【裁判字號】    89,易,669
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二六五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○平時以在雲林縣莿桐鄉夜市，擺設攤位販賣錄音帶、ＣＤ
    、ＶＣＤ光碟影片，明知「ＭＩ－２不可能的任務」之視聽著作ＶＣＤ光碟影片
    ，係協和國際多媒體股份有限公司（以下簡稱協和公司）享有著作權之著作；又
    明知擅自重製之視聽著作ＶＣＤ光碟影片係侵害著作權之物，不得販賣。甲○○
    竟以ＶＣＤ光碟影片每片新臺幣（下同）八十元之價格，向一不詳姓名之男子，
    購買未知係何人擅自重製之ＶＣＤ光碟影片後，自民國八十九年八月十日起，基
    於概括之犯意，未經上開著作權人之同意，在其所經營之上開夜市攤位，以ＶＣ
    Ｄ每片二百元之價格，販賣上開擅自重製之ＶＣＤ光碟影片予不特定之顧客。嗣
    於八十九年八月十一日晚間九時許，為警前往上開攤位當場查獲，並扣得其所有
    之「ＭＩ－２不可能的任務」ＶＣＤ光碟影片二片，因認其涉犯著作權法第九十
    三條第三款以第八十七條二款之方法侵害他人之著作權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認係觸犯著
    作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回告訴，有撤回狀附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
