【裁判字號】    89,賠,7
【裁判日期】    890918
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                                八十九年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  林重仁律師
右列聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於戒嚴時期因匪諜案件，於民國（下同）三十九年
    八月十六日在台北圓山大直台灣省青年服務團教室內，遭保安司令部人員逮捕，
    羈押在保安司令部之看守所內，並於四十年十一月三十日以罪嫌不足逕行釋放，
    並直接送往金門反共救國軍服兵役，則聲請人甲○○自被捕之日（三十九年八月
    十六日）起至逕行釋放送往金門反共救國軍服兵役（四十年十一月三十日）為止
    ，人身自由受拘束共四百七十二日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第一款及冤獄賠償法之規定，聲請每日新台幣五千元之賠償云云。
二、按人民依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出
    可供查證之方法，其出具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限，該條例
    第六條之一定有明文。
三、經查：右開聲請意旨所指之情節，聲請人甲○○並未提出可供查證之具體方法以
    供本院審酌，且其所提出之台灣省青年服務團行政專修班三十週年紀念特刊、台
    灣省青年服務團行政專修班四十週年紀念通訊錄、中國國民黨黨證及經歷表，尚
    無從證明確有右開聲請意旨所指之事實，而聲請人甲○○於本院訊問時亦表示：
    除了上開資料外，並無其他文件或證人可供查證等語。經本院向軍管區司令部督
    察長室查詢聲請人甲○○是否曾於三十九年八月十六日在台北圓山大直台灣省青
    年服務團教室內，遭保安司令部人員逮捕，羈押在保安司令部之看守所內，並於
    四十年十一月三十日以罪嫌不足逕行釋放，經軍管區司令部督察長室以八十九年
    五月十日（八九）志厚字第一四五九號函覆「經查本部前軍法處現有資料中，並
    無甲○○涉案相關資料」。揆諸上開說明，聲請人甲○○既無法提出可供查證右
    開聲請意旨所指情節屬實之方法，且本院亦查無證據能證明右開聲請意旨屬實，
    則本件冤獄賠償之聲請為無理由，應予駁回。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  倪  彰  鴻
如正本證明與原本無異
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內經本院司法院冤獄賠償覆議委員會聲請覆
議。（應附理由）
                                            書記官  李  松  坤
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
