【裁判字號】    88,婚,458
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度婚字第四五八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊振芳律師
    被      告  乙○○FAN.
                              .
右原告與被告間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告乙○○之真正住所或居所，逾期即
駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文。
二、本件原告起訴，經委託外交部送達結果，無法送達理由謂：「查收件人的地址不
    齊全，沒有寫明街道號碼」，有外交部條約法律司函可稽，原告未據於起訴狀上
    載明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其
    補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      四      日
~B法院書記官  謝玲英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
