【裁判字號】    89,訴,496
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年訴字第四九六號
    原      告  協榮事業股份有限公司
    法定代理人  王義興
    訴訟代理人  歐陽志宏律師
    被      告  煜兆鋼結構股份有限公司    設台北市○○路三百十五號十樓
    法定代理人  李英傑      住.
右當事人間返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告請求被告給付相當於租金之不當得利，依原告陳述之事實，係被告於兩
    造解除房地租賃契約後，又繼續使用租賃物所生，依兩造訂立之「房屋租賃契約
    」第九條、「房地租賃解除契約」第四條之約定，雙方合意由臺灣板橋地方法院
    為第一審管轄法院。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                                    臺灣嘉義地方法院民事庭
~B法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
