【裁判字號】    89,簡,277
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二七七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六七一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑參年。鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○與徐志勇（起訴書誤載徐志強）基於意圖為自己不法所有概括犯意之聯絡
    ，先於民國八十九年六月七日十二時許，在嘉義縣大林火車站前，由徐志勇以自
    備之鑰匙發動機車，乙○○則在旁把風，共同竊取賴木川所有車牌號碼ＵＧＮ∣
    九一九號輕型機車，復於同日十六時許，在同縣水上鄉○○鎮○○街水上分局後
    面，仍由徐志勇持上揭鑰匙開啟，乙○○在旁把風之方式竊取甲○○所有車牌號
    碼ＬＱＯ∣七○七號重型機車，得手後做為二人之交通工具。嗣於八十九年六月
    九日十時五十分許，二人共乘前開ＬＱＯ∣七○七號重型機車，行經嘉義市○○
    路一三四號前為警查獲乙○○，徐志勇則逃逸。
二、證據：
    除竊取前揭二部機車所用之鑰匙一把，係徐志勇所有，業據徐志勇於本院證述明
    確（詳本院八十九年六月三十日訊問筆錄）外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載（如附件）。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，
    用啟自新。
四、被告供犯罪所用之鑰匙一支，為共犯徐志勇所有，已如上述，雖未扣案，但無證
    據證明業已滅失，自應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。另查徐志強係
    徐志勇之兄，業據其到庭證述明確，案發時並未在場，且被告及證人徐志勇亦表
    示機車為伊與徐志勇二人所竊得，再綜觀警、偵卷並未載有「徐志強」其人，是
    檢察官聲請簡易判決處刑書之犯罪事實欄雖載「徐志強」顯屬誤載，附此敘明。
五、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第二十八條、第五十六條、第三十八條第一項
    第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        一      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        五      日
                                書記官  馮  澤  文
附錄本判決論罪之法條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
