【裁判字號】    89,簡,276
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二七六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵緝字第八九號、八十九年度毒偵字七二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又
持有第一級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒
刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之海洛因貳包（淨重零點伍零公克、包裝重零點陸參公克）、安非他命貳包（淨
重貳點貳壹公克、包裝重零點捌肆公克）及安非他命吸食器壹個，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十一條第一項、第十八條第一項前段
    、刑法第十一條前段、刑法第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九        年      六        月    三十      日
                          臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年    七          月     四       日
                                書記官  李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十一條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
