【裁判字號】    89,簡,22
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○六八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人自用小貨車之擋風玻璃，足以生損害於他人，處罰金參仟元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    五十四條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        一      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        五      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
