【裁判字號】    89,易,463
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡判易判決處刑（八十九年度偵字第一五一三
號），本院認為刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之事由，改依通當訴訟程
序審理，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國（下同）八十九年三月六日十六時四
    十五分許，在花蓮縣秀林鄉景美村加灣十七之五「加灣釣魚池」內，因細故與乙
    ○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○，使其受有頭部外傷併頭皮
    裂傷、左眼瘀青、下唇擦傷、右肘挫傷、右胸瘀青等傷害乙案，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，有聲請撤回告訴狀、和解書各乙份在
    卷可按，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    七      月      一      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     七    月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
