【裁判字號】    88,訴,378
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第三七八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三四五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物，非經主管機關之同意，不得買賣規定，未經主管機關同
意，買賣保育類野生動物，處有期徒刑陸月。
扣案保育類野生動物環頸雉貳隻沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因竊盜罪，經判處有期徒刑七月，緩刑三年，八十
    五年七月五日判決確定。明知環頸雉係屬行政院農業委員會指定公告之保育類野
    生動物，未經主管機關同意，不得買賣。竟於上開緩刑期間內之八十六年間某日
    ，在花蓮縣玉里鎮某處，以新台幣（下同）六千元價格，向不詳姓名之人購買環
    頸雉二隻。嗣八十八年六月二日十六時三十分許，在甲○○位於花蓮縣秀林鄉○
    ○村○○路三十四號住處後方，為警查獲環頸雉二隻（現由警方交付甲○○保管
    中）。
二、案經花蓮縣警察局新城分局移請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地購買保育類野生動物環頸雉二隻之事實坦承不
    諱，並查獲環頸雉二隻及卷附照片二幀、代保管條一紙可證，且查獲之環頸雉二
    隻，經花蓮縣政府野生動物保育小組鑑定結果，確屬保育類野生動物無誤，此有
    鑑識憑證一紙、保育類野生動物圖鑑影本一紙在卷可憑。
二、按八十三年修正前之野生動物保育法第四十條第六款對於不以營利為目的，非法
    購買保育類野生動物之行為人，設有罰鍰之規定（即處以行政罰鍰），而情節較
    重之意圖營利出賣或購買保育類野生動物之行為人，則應依同法第三十三條第一
    項規定，受刑罰制裁（見司法院八十三年一月十一日廳刑一字第八七八號刑事法
    律問題研究意見，按該意見之後，野生動物保育法始修正）。目前全球對於野生
    動物之保護，愈趨積極，觀之現行八十三年十月二十九日修正公布之野生動物保
    育法，大幅提高行政罰鍰及刑度，明顯對於違反野生動物保育法之行為加重處罰
    。且就不以營利為目的，非法購買保育類野生動物之行為人，不再設有行政罰鍰
    處罰規定，至同法第四十條第一項第二款未經主管機關同意，買賣保育類野生動
    物之犯罪構成要件，則未規定買賣行為須以營利為目的。顯然修正後之野生動物
    保育法就買賣行為，不再依行為人是否以營利為目的而作不同之處罰規定，為貫
    徹禁絕買賣以達成保護保育類動物之立法精神，該條款解釋上亦不應以營利為限
    。故八十三年修法後，只要有買賣之行為，不問動機、目的為何，均應加以處罰
    。本件被告所辯：購買環頸雉之目的在於觀賞等語，依上開意旨，純屬犯罪動機
    ，不足解免其應負之刑事責任。
二、核被告甲○○所為，係違反野生動物保育法第三十五條第一項保育類動物非經主
    管機關同意，不得買賣之規定，係犯同法第四十條第一項第二款規定之罪。爰審
    酌被告犯罪動機在於供己觀賞、所購買之保育類野生動物數量非多，本件對自然
    生態平衡的破壞及被告犯罪後之態度尚可等情，量處如主文所示之刑。本件查獲
    之環頸雉二隻係屬保育類野生動物，已如前述，應依野生動物保育法第五十二條
    第一項規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，野生動物保育法第四十條第
一項第二款、第五十二條第一項，判決如主文
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中  華      民      國    八  十  九  年      六    月    二十三    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年      七    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
