【裁判字號】    89,基小,227
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基小字第二二七號
    原      告  龍邸中國公寓大廈管理委員會
    法定代理人  陳元治
    被      告  甲○○
一、原告因請求給付管理費事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳萬仟元，應繳裁判費銀元柒拾柒元，
          折合新台幣貳佰拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
          尚應補繳新台幣壹佰捌拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                                    台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  徐  世  禎
右正本與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                                        法院書記官  劉  珍  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
