【裁判字號】    88,基簡,552
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十八年度基簡字第五五二號
    原      告  乙○○
                          訓練所）
    被      告  甲○○  住台北縣金山鄉○○○○路四五號
右原告與被告甲○○間給付票款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣肆佰萬元折合銀元壹佰參拾參萬參仟參佰參拾肆元，應徵第一審裁判
費銀元壹萬仟佰拾肆元，折合新臺幣肆萬零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於民國八十九年八月十五日前補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                                  民事庭法      官    徐  世  禎
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
~B書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
