【裁判字號】    89,訴,163
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一六三號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右原告與被告間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費新台幣四十五元，經本院於民國八十九年六月七
    日裁定命其於送達原告時起七日內補正，此項裁定已於民國八十九年六月十二日
    送達原告。有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  何怡穎
右裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告書狀，敘明抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十一    日
~B    法院書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
