【裁判字號】    89,聲,1470
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度聲沒字第七００號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命驗後毛重零點壹伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送被告甲○○涉犯毒品危害防
    制條例案件中（被告甲○○涉犯施用第二級毒品之犯行業據臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官以八十七年度偵字第二四三八九號為不起訴處分），曾查扣安非他命
    一小包（驗後毛重零點一五公克），因安非他命係屬毒品危害防制條例規定之第
    二級毒品，為違禁物，爰請宣告沒收等情。經查，本件由高雄市政府警察局苓雅
    分局所移送之晶體，經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗之結果，確屬甲基安
    非他命無誤，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年六月二十七日Ｂ0000
    000號檢驗報告單一紙在卷可稽，是故上開扣案晶體確屬甲基安非他命而為違
    禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     八 十 九   年      七    月      一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官 李怡諄
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 龔  能
中      華      民      國     八 十 九   年      七    月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
