【裁判字號】    89,交聲,40
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所於八十七
年十一月六日以高市裁警字第○○一三○九號所為之處分，聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國八十七年九月四日十九時五十分
    許，飲用酒精過量猶駕駛車牌號碼：ＸＪ─一八八號營業曳引車，行經高雄市○
    ○路段時，擦撞騎乘車號ＯＦＦ—五九六號機車之王雅慧，致騎人車倒地，並受
    有右手肘及膝蓋擦傷之傷害，異議人於肇事後並逃逸，爰依道路交通管理處罰條
    例第三十五條第一項第一款及道路交通安全規則第一百十四條第二款之規定，裁
    處異議人新台幣一萬二千元罰鍰，並吊銷其駕駛執照。
二、按對於違反道路交通管理處罰條例之行為，應按其違反條款規定之處罰對象，填
    製舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱通知單），並於被通知人欄予以
    勾記，其通知聯依下列規定辦理：一、當場舉發者，被查獲之行為人為受處分時
    ，駕駛人姓名欄，應註明其姓名後，交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章
    者，並記明其事由，視為已收受；被通知人依指定應到案日期到案者，處罰機關
    應即處理；其提前到案，而該案件已移到者，亦應處理之；違反本條例行為之處
    罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為人陳述之機會；又違反道路交通管理事
    件於訊問後，除有繼續調查必要外，應使用違反道路交通事件裁決書即時裁決之
    ，逾期不到者逕行裁決，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一
    條第一項第一款、第三十八條、第四十條、第四十一條、第四十六條第二項分別
    定有明文。是違規人依通知單指定應到案日期，應到案陳述，逾期不到者，處罰
    機關，始得逕行裁決。經查，本件通知單係由高雄市政府警察局交通大隊車禍處
    理小組於八十七年九月十八日所舉發，惟並未當場交付予異議人，而另行於同年
    十月六日以掛號郊由前金郵局寄發，經岡山郵局投遞，分別於十月七日、十月八
    日二次通知逾期招領後，原件退回交通大隊，此有高雄市政府警察局交通大隊於
    八十九年六月八日以高市警交業字第一○一四六號函一份附卷可查，是該通知單
    並未合法通知異議人，則原處分機關以異議人逾期不到，逕行裁決，與上開規定
    尚有不合，原處分自應予撤銷，另行發交原處分機關為適法處理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                            高雄地方法院交通法庭
                                法  官    程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
