【裁判字號】    89,聲,1561
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七四九號），
本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點壹參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局移送被告甲○○所有之海洛因一包（
    毛重○．三公克）係查扣之毒品，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告於民國八十五年十二月間起，連續在高雄縣梓官鄉○○村○○路三九
    四巷口等處施用第一級毒品海洛因，為警於八十八年一月二十六日查獲，涉犯毒
    品危害防制條例第十條第一項罪嫌一案，因被告經本院八十八年二月二十二日裁
    定送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，並經送強制戒治，於八十九年五
    月十日交付保護管束期滿，，業經檢察官於同年五月十七日為不起訴處分在案，
    此有八十九年度戒毒偵字第六○六號不起訴處分書在卷可憑，而扣押之被告所持
    有毒品一包（淨重○．一三公克，包裝重○．一二公克）為第一級毒品海洛因，
    業據被告供承不諱，並有法務部調查局鑑定通知書附卷可憑，足徵扣案毒品確屬
    海洛因無訛。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
