【裁判字號】    89,聲,1653
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲字第八○五號），本
院裁定如左：
    主  文
含有安非他命成份之吸食器貳組、吸管壹支、膠袋壹個，均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局移送被告甲○○所有之含有安非
    他命成份吸食器二組、吸管一支、膠袋一個係屬違禁物，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：被告甲○○於民國八十九年一月二十日起至同年月三十一日止，連續在住
    處房間內施用第二級毒品安非他命，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一
    案，因被告經本院八十九年二月二日裁定送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、
    勒戒，結果認被告已無繼續施用毒品傾向，業經檢察官於同年二月十五日為不起
    訴處分在案，此有八十九年度毒偵字第一二八二號不起訴處分書在卷可憑，而扣
    押之被告所持有吸食器二組、吸管一支、膠袋一個，均含有安非他命成份，業據
    被告供承不諱，並有高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告單四紙附卷可憑，
    而上開扣案物品因無從與安非他命剝離，應將全部視同第二級毒品。本院認聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
