【裁判字號】    89,重訴,25
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因殺人等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年柒月捌日延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因殺人等案件，經甲○認為所犯罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，自民國八十九年四月八日執行羈押。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年七月八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                          審判長法    官   宋 明 中
                                              法    官   涂 裕 洪
                                              法    官   古 振 暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                              書 記 官   吳 建 德
中    華    民    國      八十九      年       七      月       三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
