【裁判字號】    89,勞訴,15
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第十五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳旻沂律師
右原告與被告中美和石油化學股份有限公司間確認僱傭關係存在等事件，原告起訴僅
繳納部分裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟肆佰捌拾捌萬伍仟零拾伍
元，應徵第一審裁判費新臺幣壹拾肆萬捌仟捌佰伍拾壹元，扣除原告前所繳納之部分
裁判費新台幣壹萬伍仟肆佰參拾伍元，尚應補繳新台幣壹拾參萬參仟肆佰壹拾陸元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月       一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月       一     日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
