【裁判字號】    88,訴,410
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決              八十八年度訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林建和
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五○八八號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以，被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年六月十五日
    凌晨零時五十分許，持可作為兇器使用之番刀一把，進入告訴人乙○○經營位於
    新竹縣竹東鎮瑞豐里五鄰四十七之二號販賣山產之攤位，打開告訴人放置零錢之
    收銀機，著手竊取時，驚動住於攤位旁貨櫃屋之告訴人，告訴人即出聲開燈示警
    ，被告為脫免逮捕，竟持番刀朝告訴人方向砍去，告訴人即以鐵棍抵擋，致其右
    手小指受有撕裂傷，因認被告涉有準強盜之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號○號著有判例可資參照。再按告訴人之告訴，係
    以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資
    審認，最高法院五十二年台上字第一三ＯＯ號著有判例可參。
三、訊據被告甲○○固不否認於案發當晚至告訴人乙○○上開攤位內，並與告訴人發
    生衝突，然堅詞否認，有竊取告訴人攤位內收銀機零錢及持番刀之事實，辯稱，
    因與告訴人間有債務問題，且其妻又遭告訴人掀裙子及丟擲石頭，才至告訴人攤
    位與告訴人理論，經喊叫告訴人未有反應，以為告訴人不在家，因此，在攤位旁
    與告訴人所飼養之狗玩耍時，告訴人即持鐵棒自其背後攻擊，其不敵才往上坪路
    上跑，並攔車就醫等語。按公訴人認本件被告涉有準強盜罪嫌無非以告訴人之指
    訴及被告將機車停於攤位對面且無法合理解釋為何深夜至告訴人經營山產買賣之
    攤販為據。惟查，告訴人之山產買賣攤位係屬開放式僅有一屋頂，並無門戶遮蔽
    ，被告與其妻均曾於告訴人經營山產買賣之攤位幫忙，對於告訴人攤位財務狀況
    知之甚稔，告訴人於夜晚收攤後收銀機內通常僅剩餘零錢，且於案發當晚亦同之
    事實，業據告訴人所不否認。告訴人攤位內僅剩餘零錢，且為被告所知，被告應
    不可能為此一區區零錢即持長約五十公分（由告訴人比出長度經當庭測量約五十
    公分）番刀，至該攤位竊取零錢。又告訴人指稱，當其見被告打開收銀機時，即
    開燈並出聲示警，被告則持番刀衝向貨櫃屋，告訴人始持長鐵棍反擊，並正面與
    被告搏鬥，以鐵棍戳擊被告云云。惟查，上開攤位與貨櫃屋間上有數公尺之距離
    ，且附近空曠雜草叢生甚為荒涼，有本院之勘驗筆錄及被告所繪之現場圖附卷可
    參。是告訴人收銀機內既無貴重財物可偷，則被告如發現告訴人出聲示警，只需
    隨便找一草叢藏身即可，其持番刀衝向告訴人所居住之貨櫃屋，豈不洩漏身份及
    犯行反而對其更加不利，故告訴人此部分之指訴亦有違常情。再告訴人陳稱其與
    被告正面搏鬥，並以鐵棍正面戳擊被告，然據本院向行政院衛生署竹東醫院調借
    被告病歷影本，被告所受之傷為頭部三處裂傷、左手尺股骨折及左肩挫傷，並無
    告訴人所稱正面戳擊之傷害。而除據上開病歷影本，並勘驗被告頭部之傷勢，被
    告之傷勢均集中於頭部後半部及左肩，反與被告辯稱其背向告訴人並與告訴人所
    飼之狗玩耍時，告訴人持鐵棍自後面攻擊所造成之傷勢相符。再經訊及告訴人被
    告如何持番刀與其打鬥之過程，「（問被告衝向你時如何拿刀？姿勢如何？）他
    衝向我時有喊「給你死」他拿刀姿勢如何不確定」（參八十八年十一月二十二日
    勘驗筆錄）、「（問被告衝過來番刀拿在哪一手？）我沒有注意」、「（問請說
    明當時拿番刀攻擊你的情形）他雙手握著番刀，正面衝過來，我拿著鐵棒正面戳
    他，當時我在貨櫃屋門口和他對峙，他正面過來，我敲他正面」、「（問正面戳
    到哪裡？）我不知道」、「（問鐵管長一公尺半比番刀長五十公分，怎會被番刀
    砍到？）我不知道」（參本院八十八年十二月十六日訊問筆錄）、「（問被告正
    面衝過來你打他哪裡我不知道」。被告苟如告訴人所稱持番刀正面衝向告訴人，
    告訴人應該印象深刻，告訴人應不難發覺被告持番刀之姿勢，然卻其對於被告以
    何姿勢持番刀向其衝來，忽而答稱不知道，忽而答稱雙手持刀，前後相互矛盾？
    而對於其究竟正面戳擊被告何處竟稱不知道，亦有違常情。又訊及告訴人，被告
    用番刀砍時，其是否以鐵管擋住被告，告訴人答稱因為鐵管很長，番刀近不了其
    身（八十九年七月一日審理筆錄），然告訴人又指稱其右手小指關節所受之傷害
    為被告以番刀所砍，亦前後矛盾。再被告以番刀砍向告訴人，告訴人陳稱其以鐵
    管抵擋云云，然經勘查扣案之告訴人所持之鐵管，並無刀砍之痕跡。綜上所陳，
    告訴人指訴之內容，有多處語焉不詳，且與常情不符，並有前後矛盾之情形，其
    指訴顯難採信，本案中被告因遭告訴人重擊而受有多處傷害，傷勢較告訴人嚴重
    甚多，被告亦經對告訴人提出傷害之告訴，是被告與告訴人間之利害相反，其指
    訴被告行竊之動機亦有可議，亦徵告訴人之指訴難採信。又告訴人所指稱之番刀
    亦未扣案，現場亦未採集到任何指紋（參新竹縣警察局竹東分局函），更無證據
    可佐證告訴人上開之指訴。故尚不能以告訴人單一指訴遽認被告有脫免逮捕之準
    強盜行為。此外，復查無其他積極之證據證明被告有公訴人所指之犯行，應諭知
    被告無罪。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
