【裁判字號】    89,易,423
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                八十九年度易字第四二三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵佔離本人持有之物，處罰金參佰元，如易服勞役
以參佰元折算壹日；又行使變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，累犯，處
拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案變造汽車駕駛執照上「甲○○」之
照片壹張沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間，因犯軍法逃亡罪及竊盜罪，經軍法機關及本院各判
    處有期徒刑一年及四月，經聲請本院裁定合併定執行刑為一年二月，於八十四年
    八月四日執行完畢，猶不知悔改。竟意圖為自己之不法所有，於八十八年十二月
    三十日十五時許，在新竹市○○街拾獲脫離鍾國祥本人持有之駕駛執照乙張（為
    鍾國祥於八十八年十一月十一日，置於其弟停放於新竹市○○路十三巷五十九號
    之車中，遭不詳人士所竊取。）後侵佔入己。旋因案遭通緝，即另行起意於八十
    九年一月十二日在新竹市○○街家中，將其相片貼於上開拾獲之駕照，且將駕照
    上記載之「一三四巷之四」之住址塗去，變造上開拾獲之駕照供己使用，足生損
    害於鍾國祥及監理單位對於駕駛人管理之正確性。嗣於變造後之同日，在新竹縣
    竹北市○○○路四三五號前，為警臨檢攔查時，甲○○即持上開變造之駕駛執照
    供警員臨檢而行使之，但為警識破因而查獲上情，並扣得上開變造之汽車駕駛執
    照乙張。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於侵佔離本人持有之物及變造汽車駕駛執照之事實，均坦承不
    諱，復有上開變造之汽車駕駛執照乙枚扣案可資佐證，被告自白與事實相符，事
    證明確，被告前揭犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵佔離本人所持有之物罪及同法
    第二百十二條變造特種文書罪、刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造特種
    文書罪。被告於八十八年十二月三十日即拾獲被害人之駕照，於八十九年一月十
    二日始變造使用，其所犯上開二罪，所隔之時間甚長，犯意各別，罪名不同，應
    分論併罰，公訴人認被告所犯二罪有方法結果之牽連關係，顯有誤會。至變造文
    書之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪，併此敘明。又被告甲○○前
    曾於八十三年間，因逃亡案件及竊盜案件，經軍法機關及本院各判處有期徒刑一
    年及四月，經聲請本院裁定合併定執行刑為一年二月，於八十四年八月四日執行
    完畢，有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可憑，其於五年之內，再犯行使變造汽車駕照之罪，係屬累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，就行使變造汽車駕照罪部分加重其刑。爰審酌被告
    之素行非佳、犯罪之動機在規避警方通緝、犯罪後坦承犯行、犯罪之手段及其他
    情狀，量處如主文所示之刑，並就侵佔離本人持有之物部分諭知易服勞役之折算
    標準；就行使變造汽車駕照部分諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案變造駕照乙張，並非被告所有，爰不予宣告沒收，至該變造駕照上被告之照
    片為其所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款予宣告沒收，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第二
百十六條、第二百十二條、第四十七條、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書,足以生損害於公眾或他人者,處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
