【裁判字號】    89,易,540
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                八十九年度易字第五四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒偵字第一一一五號），
本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左︰
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以，被告甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第
    八三六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣新竹地方法院
    檢察署（以下簡稱新竹地檢署）檢察官於八十七年十二月十日以八十七年度偵字
    第六九八四號不起訴處分確定。嗣於八十八年九月二十七日回溯九十六小時內之
    某時點，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年九月二十七日採
    其尿液送驗查獲實。因認被告涉有施用第二級毒品之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號○號著有判例可資參照。按甲基安非他命經口服
    投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時
    內自尿液中排出，甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿
    時間及檢測儀器之精密度等諸多關係有關，惟依上建資料推斷，最長可能不會超
    過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第
    零零一一五六號函一紙在卷可稽。經查，被告於八十八年九月二十七日為警查獲
    時，所採集之尿液送驗係呈安非他命陰性反應，有警員江亭儒於本院調查時證述
    屬實（筆錄附於本院八十九年竹東簡字第五○號卷）。而公訴人所引用之台灣檢
    驗科技股份有限公司所出具之尿液檢查報告之檢體編號為一五○號，該檢體係被
    告於八十八年十一月四日上午九時三十五分採集之尿液，有列管毒品人口尿液檢
    體採集送驗記錄表乙紙在卷可稽。是依上開說明，僅有證據證明被告於八十八年
    十一月四日上午九時三十五分回溯四日內之某時，被告有施用安非他命之犯行。
    是並無證據證明被告有在八十八年九月二十七日回溯九十六小時內有施用第二級
    毒品安非他命之犯行，自應諭知被告無罪。而被告於八十八年十一月四日上午九
    時三十五分回溯四日之某時內施用毒品之犯行，不為起訴效力所及，本院自難加
    以審究，應由檢察官另行偵結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官黃仁宏到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                        台灣新竹地方法院刑事第二庭
                             法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                             書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
