【裁判字號】    89,重訴,297
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二九七號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  張又芬
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○、乙○○發支付命令，惟被告甲○
○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
經查本件訴訟標的金額為新台幣陸佰貳拾壹萬肆仟陸佰捌拾伍元，應繳裁判費銀元貳
佰零柒萬壹仟伍佰陸拾貳元，折合新台幣陸萬貳仟壹佰肆拾捌元，扣除前繳支付命令
裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣陸萬貳仟壹佰零元。茲限原告於收受本
裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
