【裁判字號】    89,婚,519
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第五一九號
    原      告  乙○○
                              .
    訴訟代理人  吳中和  律師
    被      告  甲○○        .
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十六年十月三十日結婚，目前婚姻關係尚存續中。惟被告
            婚後即未曾盡其扶養義務及負擔家庭生活費用。更有甚者，被告於長女
            陳雅雯出生後不久，尚在強褓中，極需父母照顧時，竟拋妻棄子，不告
            而別，離家出走，迄今已近二十年，期間被告雖曾返家數次，但皆係為
            向原告索討金錢才回來，且每次原告若有不從，即惡言相向或找人騷擾
            。本件被告婚後即未曾支付家庭生活費用，且於七十年間離家，無正當
            理由不盡同居義務，被告顯有惡意遺棄原告，且在繼續狀態中，自構成
            裁判離婚之原因，為此依民法第一千零五十二條第五款規定，提起本件
            訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人陳宗德、陳雅雯。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十六年十月三十日結婚，目前婚姻關係尚存續中，惟被告婚後
    即未曾盡其扶養義務及負擔家庭生活費用，更有甚者，被告於長女陳雅雯出生後
    不久，尚在強褓中，極需父母照顧時，竟拋妻棄子，不告而別，離家出走，迄今
    已近二十年，期間被告雖曾返家數次，但皆係為向原告索討金錢才回來之事實，
    經證人即兩造所生子女陳宗德、陳雅雯到場證明屬實，復有原告提出之戶籍謄本
    二件為憑，依上開證據原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今
    十九載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭
    生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依
    法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      廿一    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
中      華      民      國    八十九    年      七      月      廿一    日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  `


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
