【裁判字號】    89,毒抗,466
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四六六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年五月十五日第一審裁定（八十九年度毒聲字第二五四七號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第一級毒品海洛因者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其期間不
    得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。
二、經查被告因施用海洛因之第一級毒品，於八十九年五月二日為警查獲之事實，被
    告雖否認右開犯行，惟其尿液經檢驗結果，呈嗎啡、海洛因陽性反應，有彰化縣
    衛生局出具之尿液檢驗單附卷可稽，且有殘留之香煙煙蒂乙支，扣案可證。所辯
    顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，並經原審法院依台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第三項、觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。經本院調查明無訛
    ，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合，
    抗告人抗告意旨仍以伊於查獲之際，警方所為被告自白筆錄不實在，且被告於八
    十九年五月四日案發後第二天自行至私人檢驗所檢驗並無施用毒品之陽性反應，
    而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七       月     一     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      七       月     一     日
                                              Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
