【裁判字號】    89,聲,1207
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二七號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因重利等案件，聲請人聲請付保護管束（八十六年度偵字第
八六三四、八六三六號、八十九年度執聲字第八○六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯重利等罪，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑
一年五月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年六月十九日
核准假釋，而刑期終了期日為民國八十九年十二月二十四日，聲請於其假釋中付保護
管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一
項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七        月      一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無誤。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳俊元
中      華      民      國    八十九    年      七        月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
