【裁判字號】    89,簡上,380
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三八○號
    上  訴  人  丁○○
                乙○○      籍.
                            現.
    被上訴人    中國信託商業銀行股份有限公司  設台北市○○區○○路三號
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○區○○路十八號十二樓
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年三月卅一日本院台北簡
易庭八十八年度北簡字第一六九二二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事  實
甲、上訴人丁○○方面：
  一聲明：
    (一)原判決廢棄，駁回被上訴人在第一審之訴。
    (二)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二陳述：援用原審之主張及陳述。
  三證據：援用原審之立證方法。
乙、上訴人乙○○方面：
    上訴人乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被上訴人方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：上訴人丁○○有使用附卡
    消費過，依信用卡約定條款第三條，上訴人丁○○應負連帶清償之責。
  三證據：援用原審之立證方法。
    理    由
甲、程序方面：
  一按訴訟標的，對於共同訴訟之各人，必須合一確定者，共同訴訟人中一人之行為
    有利益於共同訴訟人者，其效力及於全體，民事訴訟法第五十六條第一項第一款
    前段定有明文。查上訴人丁○○與乙○○以連帶債務人之身分共同被訴，於原審
    判決後，雖僅有丁○○提起上訴，然本件訴訟標的既對二人有合一確定之必要，
    上訴人丁○○之上訴，即應視為共同訴訟人全體所為，故依法將乙○○同列為上
    訴人，容先敘明。
  二上訴人乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情事，應准被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一被上訴人起訴主張：上訴人乙○○邀同另一上訴人丁○○為附卡持卡人，於民國
    八十五年七月四日與被上訴人訂立信用卡使用契約，並領用信用卡，依約上訴人
    即得於被上訴人之特約商店記帳消費，但應於次月限繳日前向被上訴人清償，逾
    期應另給付按年息百分之二十計算之利息及按年息百分之二加計違約金。上訴人
    至八十八年十月止，於被上訴人之消費商店共消費記帳新台幣（下同）二十四萬
    四千三百六十四元，其中二十三萬九千九百九十四元為消費款；三千九百七十三
    元為循環利息；三百九十七元為違約金，迄未清償，上訴人丁○○為附卡持卡人
    ，依約應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟，請求上訴人連帶給付消費款項及
    利息、違約金等語。上訴人丁○○則以系爭款項為上訴人乙○○所積欠，與其無
    關等語置辯。
  二經查：
    (一)被上訴人主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、帳務明細、信
      用卡約定條款等件為證，上訴人乙○○經合法通知，既不於言詞辯論期日到場
      爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，堪認被上訴人之主張為真實。
    (二)上訴人丁○○對於信用卡申請書上附卡申請人簽名欄上簽名之真正並不爭執，
      依二造間信用卡約定書第三條，正卡持有人或附卡持有人就各別使用信用卡所
      生應付帳款互負連帶清償責任，是上訴人丁○○應就該消費帳款負連帶清償之
      責，殆無疑義。
  三從而，被上訴人據以提起本訴，請求上訴人連帶給付二十四萬四千三百六十四元
    ，及其中二十三萬九千九百九十四元部分，自八十八年十月一日起至清償日止，
    按年息百分之二十計算利息，暨按年息百分之二計算之違約金，即無不合，應予
    准許。原審判決認事用法並無違誤，上訴人仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，並無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第三百八
十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     卅一     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  黃書苑
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
