【裁判字號】    89,訴,2145
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一四五號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                己○○
                甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰肆拾柒萬壹仟玖佰玖拾柒元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)緣被告乙○○於民國八十五年五月廿五日邀同其餘被告甲○○、己○○為連帶
      保證人，向原告借款新台幣（下同）六百五十萬元及二百萬元，均約定於八十
      六年五月十六日屆期清償，利息依原告所訂基本放款利率加碼年息百分之一點
      一計算，自借款日起，按月計付。嗣後原告調整上開基本放款利率時，應自調
      整之日起，按新利率加原加碼計息。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾
      期在六個月以內部分按本金金額照前開利率百分之十加付違約金，逾期超過六
      個月部分照上項標準加倍計付。
    (二)詎借款到期後，被告乙○○並未依約清償，經原告訴請台灣板橋地方法院以八
      十七年度民執天字第一二八七三號拍賣抵押物強制執行事件求償，經拍定分配
      金額計算至八十八年八月二日止，仍有如聲明所示之本息及違約金迄未獲償。
      被告己○○、甲○○既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依據消費借貸
      及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告應連帶清償借款。
  三證據：提出借據、保證書各二紙、台灣板橋地方法院民事執行處通知、約定書各
          一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台灣板橋地方法院調閱八十七年度民執天字第一二八七三號拍賣抵
    押物案卷。
    理    由
甲、程序方面：
  一本件依兩造所訂約定書第十條、保證書第三條規定，已合意由本院為第一審管轄
    法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、保證書、約定書、台灣板橋地
    方法院民事執行處通知等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出書狀答辯供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付借款五百四
    十七萬一千九百九十七元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    。
  三原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      卅一    日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  黃書苑
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     卅一     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
