【裁判字號】    89,重訴,1191
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一一九一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳田錨      住.
    訴訟代理人  游千慧      住台北縣三重市○○路○段二十一號
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告甲○○等
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰捌拾柒萬壹仟陸佰陸拾元，應繳裁判
          費銀元貳萬貳仟玖佰零陸元，折合新台幣陸萬捌仟柒佰壹拾捌元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬捌仟陸佰柒
          拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
