【裁判字號】    89,賠,34
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                              八十九年度賠字第三四號
    聲  請  人  甲○
右列聲請人因涉嫌叛亂案件而遭羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。再依司法院釋字第四七七號之解釋理由
    書中認定：「戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：『人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地
    方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。』未能包括不起訴處分確定前
    或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包
    括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受
    同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別處理
    之理由，顯屬立法上重大瑕疵。若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定
    前喪失人身自由之人民予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言
    ，自與憲法第七條有所牴觸。是凡在不起訴處分前或後、經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢
    後，仍受羈押或刑之執行確屬有據者，均得與無罪判決確定前受羈押或刑之執行
    者，同依該條例第六條比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。」，固將該條
    之適用類型擴張至（一）不起訴處分前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋
    放前（二）無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，仍
    受羈押或刑之執行等類型，惟該情形並未包括依懲治叛亂條例第九條第一項第一
    款自首或反正來歸而獲不起訴之情形。且因犯嫌不足而不起訴與因自首或反正來
    歸而依法得不起訴，兩者性質顯不相同，前者係屬罪證不足以認定具有犯罪嫌疑
    而不起訴，後者係因罪證明確，惟因刑事政策之考量所為之不起訴，故亦無法依
    釋字第四七七號之解釋意旨為擴張之解釋。
三、經查，本件聲請人甲○於六十五年九月四日因叛亂案件為法務部調查局約談到案
    ，同月六日經臺灣台北地方法院檢察處依法羈押，迄六十五年十一月四日交由調
    查局前臺灣省調查處處理，嗣經國家安全局同意補辦自首後，於六十五年十一月
    五日交保開釋，六十六年五月六日由前臺灣省警備總司令部核發自首證，有法務
    部調查局八十九年五月四日（八九）參（一）字第八九０二五七九０號函及檢附
    聲請人叛亂案相關案卷資料影本足憑，並經本院向台灣台北看守所函查聲請人之
    相關羈押紀錄屬實，有臺灣台北看守所八十九年四月十八日北所傑總字第九０二
    號函可考。聲請人固曾有因叛亂案件經羈押之事實，惟聲請人嗣後遭釋放之原因
    ，並非因罪嫌不足而獲釋放，應係依當時有效施行之懲治叛亂條例第九條第一項
    第一款辦理自首後獲釋，此有聲請人提出之自首證及前開法務部調查局提供之相
    關資料影本在卷可稽，揆諸前揭說明，聲請人既非屬因罪嫌不足而獲釋放或係因
    罪證不足而獲不起訴處分之情形，其請求比照冤獄賠償法之相關規定聲請國家賠
    償，於法即有未合，爰決定予以駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  胡 宏 文
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  魏  大  年
中    華    民    國      八十九      年       七     月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
