【裁判字號】    89,訴,2224
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二二四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                周順良
                鄭英三
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零參萬陸仟肆佰玖拾柒元整，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告甲○○於民國八十八年四月三十日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）一百六十萬元及四十七萬元，約定借款期間各自八十八年
      五月二十九日起至一百零八年五月二十九日止、自八十八年五月二十九日起至
      九十五年五月二十九日止，利息按年利率百分之六點五、八點二五計付，自借
      款日起，各分二百四十期、八十四期按月平均攤還本息；如借款到期或視為全
      部到期未立即償還時，應按約定利率給付遲延利息，逾期償還本息時，按借款
      總餘額，自應償付日起，逾期在六個月內者，另按上開利率百分之十，逾期超
      過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。另約定如不依約清償本金
      或利息，債務視為全部到期。
    (二)詎被告甲○○於借款後，僅還款至八十九年二月九日，嗣後即未依約按期清償
      ，依據兩造之約定，其已喪失期限利益，應立即償還全部債務。截至目前為止
      ，其尚積欠原告如聲明所示之本息及違約金，被告丙○○既為連帶保證人，自
      應負連帶清償責任，爰分別依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
      清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、授信約定書各二紙、繳款紀錄明細表二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一本件依兩造簽立授信約定書第十二條之規定，已合意由本院為第一審管轄法院，
    本院自有管轄權，合先敘明。
  二被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、授信約定書、繳款記錄明細表
    等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯
    以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款二百零三
    萬六千四百九十七元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
  三原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    卅一      日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  黃書苑
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     卅一     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
