【裁判字號】    89,補,412
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第四一二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳子光
                              .
右原告與被告陸軍後勤司令部間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣伍佰肆拾玖萬肆仟捌佰壹拾貳元，折合銀元壹佰捌拾萬壹
仟陸佰零肆元，應徵第一審裁判費銀元壹萬捌仟佰壹拾陸元，折合新臺幣伍萬肆仟
玖佰肆拾玖元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                                          書記官  林曹秀絨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
