【裁判字號】    89,訴,2728
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    返還無權佔有房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二七二八號
    原      告  己○○
    被      告  乙○○
                庚○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
                丑○○
                        戶籍設：台北縣坪林鄉粗窟村五號之一
                寅○○  住與戶.
                子○○  住與戶.
                癸○○  住與戶.
                壬○○  住：台北市○○街四巷三號
                        戶籍設：台北縣坪林鄉粗窟村四號
                戊○○  住：台北市○○街七號二樓
                辛○○  住：同.
右當事人間返還無權佔有房屋事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地均係在台北市大同區○○○街、甘州街，依民事訴訟第一條第一
    項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄；再原告以被告無權占有其所有坐落於
    台北市『大同區○○○街四巷三號之房屋，因以民法第一百八十四條第一項前段
    侵權行為之法律關係請求被告遷讓房屋及負連帶賠償損害責任，依民事訴訟法第
    十五條第一項之規定：「因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。」，而本
    件侵權行為亦在台北市『大同區○○○○街，亦屬台灣士林地方法院管轄，是本
    件訴訟宜由台灣士林地方法院管轄為適當。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三      日
                                                      書記官  林曹秀絨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
