【裁判字號】    89,聲,563
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    聲請移轉管轄等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第五六三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因聲請移轉管轄等案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：為使廣三案「殘餘贓款」有較多追回，以還社會投資大眾公道，
    並將幫助犯、要犯等繩之以法，請將台中地方法院審理之廣三案 (八十八年度訴
    字第三六七號）及與廣三案有涉之恐嚇案 (八十八年度易字第三三二二號）移轉
    至台北地方法院併八十九年度自字第四七二號案審理云云。
二、按聲請移轉管轄，依刑事訴訟法第十條第一項規定，以具有 (一）有管轄權之法
    院因法律或事實不能行使審判權者。(二)因特別情形由有管轄權之法院審判，恐
    影響公安或難期公平者為限。經查，依聲請人之聲請意旨並未釋明台灣台中地方
    法院審理上開案件有如何原因認係法律或事實不能行使審判權，或有何特別情形
    由該法院審判，恐影響公安或難期公平，聲請人聲請移轉管轄即與上開規定不合
    。而況，台灣台中地方法院受理在先，如係同一案件，亦應移轉於台灣台中地方
    法院審理，始為正辦。是本件聲請為無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中  華      民      國    八十九    年      六      月    二十九    日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  蘇  隆  惠
                                      法  官  洪  曉  能
                                      法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  周  素  秋
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
