【裁判字號】    89,上訴,1317
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第一三一七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  姜禮增
右上訴人因被告偽證案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第一五八七號，中
華民國八十八年三月二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第一七四一二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理    由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○係「懿維視聽器材有限公司」（以下簡稱懿維公
    司）之負責人，而瑞影企業有限公司（以下簡稱瑞影公司）係告發人弘音企業有
    限公司（以下簡稱弘音公司）之全國總經銷商，懿維公司又與瑞影公司簽約，擔
    任瑞影公司在雲林地區代銷營業用伴唱帶之代銷商。嗣候因弘音公司於八十七年
    九月二十五日對美華影視股份有限公司（以下簡稱美華公司）及劉超雄、王澤龍
    、許永樂等人提起違反著作權法之自訴案件（台灣板橋地方法院八十七年度自字
    第四一六號），被告明知其所販賣予美華公司之伴唱帶應經弘音公司授權，始得
    公開播放使用，竟先後於八十七年十二月十七日上午九時四十六分許及八十八年
    四月十二日下午三時十分許，在台灣板橋地方法院八十七年度自字第四一六號公
    開調查審理上開案件時，為供前具結，就與該案有重要關係之事項，作證稱：「
    只要是貼有黃標的伴唱帶，即可自由買賣、公開放映，不用再簽合約」、「美華
    公司買入之伴唱帶，曾告知是公播帶．．．可以買賣作為公開上映使用」等虛偽
    不實之陳述，因認被告涉犯刑法第一百六十八條之偽證罪嫌云云。
二、惟按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告
    犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
    分別定有明文。又按犯罪事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。而認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利
    於被告之認定，更不必有何有利之證據，有最高法院四十年臺上字第八十六號、
    三十年上字第八一六號判例可資參照）。而認定犯罪事實所憑之證據，無論為直
    接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之確信，亦有最高法院七十六年臺
    上字第四九八六號判例可資參酌。
三、本件公訴意旨認被告丙○○涉犯刑法第一百六十八條之偽證罪嫌，無非係以告發
    人弘音公司代理人甲○○律師之指訴，及瑞影公司與懿維公司合約書、台灣板橋
    地方法院八十七年度自字第四一六號判決書、及該案八十七年十二月十七日與八
    十八年四月十二日筆錄等為其論據。
四、經訊據被告丙○○堅決否認前開犯行，辯稱：伊與上手瑞影公司間係買斷關係，
    應自負盈虧責任，而非單純代銷，契約中約定被告所擔任負責人之懿維公司一年
    以四百萬元向瑞影公司買下七千五百支帶子（單曲伴唱帶），伊再去找買主，伊
    從瑞影公司買進錄影帶時，影帶上均已貼好黃色側標，依業者間認定，如係黃色
    側標，即係新聞局審定之公播帶，瑞影公司賣給伊時就沒有授權書，伊向瑞影公
    司買進單曲伴唱帶後，再賣給美華公司，美華公司再轉賣給一般ＫＴＶ店，伊於
    台灣板橋地方法院八十七年度自字第四一六號案件出庭作證時，係基於上述認知
    所作之回答，並無作偽證之行為等語。
五、經查本案源起於八十七年六月十六日晚間八時三十分許，告發人弘音公司人員會
    同臺北縣警察局中和分局員警，至臺北縣中和市○○路○段二三二號三樓「新冬
    之戀情趣酒店」內查獲如附表所示之伴唱錄影帶共六捲，其中編號一至五所示伴
    唱帶之音樂視聽著作權為豐華唱片股份有限公司（以下簡稱豐華公司）所有，編
    號六所示伴唱帶之音樂視聽著作權為滾石唱片股份有限公司（以下簡稱滾石公司
    ）所有，豐華公司授權弘音公司自八十七年四月一日起至八十八年三月三十一日
    止得獨家發行編號一至五所示之歌曲伴唱錄影帶，滾石公司則授權弘音公司自八
    十六年六月一日起至八十七年五月三十一日止得獨家發行編號六所示之歌曲伴唱
    錄影帶，上開伴唱錄影帶係由美華公司於八十六年九月二日向懿維公司買入後，
    再於八十六年十月間轉售提供予「新冬之戀情趣酒店」公開供客人點播，有總代
    理證明書二紙、懿維公司銷貨單二紙附於臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵
    字第一三００五號卷及原審八十七年度自字第四一六號卷可稽。故弘音公司乃於
八十七年六月二十二日以美華公司兼代表人鄭宗安、該公司業務協理及副理王澤
    龍、劉超雄、及新冬之戀情趣酒店負責人許永樂等人為被告，向台灣板橋地方法
    院提起八十七年度自字第四一六號違反著作權法之自訴案件。
六、次查本案被告丙○○在台灣板橋地方法院審理上開八十七年度自字第四一六號著
    作權法案件中，於該案八十七年十二月十七日上午九時四十六分許調查時固結證
    稱：「我們是向瑞影公司承包一定數量之伴唱帶，販賣形式由我們自己定，只要
    是貼有黃標的伴唱帶，即可以自由買賣，公開放映，不用再簽合約書。而其他地
    區業者我也有賣。通常簽合約的情況是因為針對價格問題，沒有針對授權問題。
    除黃標外，以帶子上之公開放映側標來判斷」等語。其於該案八十八年四月十二
    日下午三時十分許審理時亦結證稱：「出售錄影帶給業者，不用另簽訂授權書，
    只要側標有註明公播帶即可，而且我們代理瑞影公司發行這些伴唱帶時，瑞影公
    司亦從來未出具授權書。美華公司買進這些伴唱帶時，我們有跟他說是公播帶沒
    有問題，可以買賣作為公開上映使用．．．沒有所謂授權單曲公開播映的授權書
    ，只有簽訂買賣契約書規範支數、價格及帶子毀損時如何處理。買賣契約書是針
    對一些大型ＫＴＶ，因為交易數量很大，必須瞭解作為交易憑據，事實上我們在
    代理瑞影期間，他們也沒有給我們公開播映授權書」等語。有台灣板橋地方法院
    八十七年度自字第四一六號卷內上開期日訊問及審判筆錄各一件可查。
七、上開案件經台灣板橋地方法院於八十八年四月二十六日判決被告鄭宗安、王澤龍
    、劉超雄、及許永樂等人共同連續違反著作權法第九十二條之擅自以公開上映方
    法侵害他人著作權罪，被告美華公司亦依同法第一百零一條第一項規定科以罰金
    刑。惟該案嗣經本院於八十八年十一月三十日以八十八年度上易字第四一五八號
    撤銷原判決，改判被告鄭宗安等人無罪確定在案，有判決二件在卷可考。細觀該
    案台灣板橋地方法院八十七年度自字第四一六號判決關於丙○○之證言部分，以
    丙○○於偵查中係稱：出售錄影帶給美華公司時，只告訴美華公司有需要可訂貨
    云云，與其在該案審判中所言有出入，及丙○○非附表所示伴唱帶之著作財產權
    人，無資格特別授權該案被告可未經弘音公司同意即公開上映系爭歌曲伴唱帶，
    因認丙○○之證言不可採。惟臺灣高等法院判決則認附表所示伴唱帶係以每捲七
    百元向懿維公司丙○○及興峰影視社王正興買入，丙○○及王正興於該案均證稱
    系爭黃標伴唱帶可在公開場所公開播放，不需另外授權，瑞影公司並未告知另外
    要授權，伊等出售之伴唱帶均未再有授權情形等語，王正興於該案且稱過了年的
    舊歌，伴唱帶貼有黃色標籤就可自由買賣作為公開播放使用，賣給美華公司的是
    舊歌期限已過等語，因認彼二人之證言可資採信。
八、又查依告發人所提被告丙○○擔任負責人之懿維公司與瑞影公司間之合約書內容
    文字所載：懿維公司係瑞影公司銷售產品於雲林縣市之唯一「代理商」，交易總
    金額四百萬元，至八十六年九月一日止，若懿維公司未能達成簽約金額，瑞影公
    司收回代理權，懿維公司承包之歌曲含固定套數及單支點片共計七千五百支，每
    支續補時單價六百元，獨家詞曲每支單價五百元，懿維公司不得私下授權或自換
    帶心、拷貝、其區域限制不得隨意流片。告訴人弘音公司認上開合約係屬代銷契
    約，瑞影公司係告發人之總經銷商，瑞影公司再在各地區找代銷商，被告之懿維
    公司係瑞影公司在雲林地區之代銷商，實際屬仲介性質，向被告買受伴唱帶之人
    ，尚須與瑞影公司簽立授權契約，始可公開播映，伴唱帶係直接由瑞影公司售出
    。然被告卻認係買斷性質，其以四百萬元向瑞影公司購買七千五百支影帶，客戶
    係向伊購買影帶，伊再通知瑞影公司直接送貨，瑞影公司不另再向客戶收取授權
    之權利金。因雙方對契約條款之解讀不同，致產生合約性質之爭議，此所以本案
    被告丙○○在臺灣雲林地方法院另案對弘音公司負責人乙○○及瑞影公司負責人
    劉國藩提起八十八年度自字第二一號詐欺案件中，台灣雲林地方法院在該案判決
    中認上開合約內容就系爭錄影帶之所有權，究係由瑞影公司賣斷給丙○○，或丙
    ○○僅係擔任瑞影公司與一般商家間之仲介經銷關係，該合約內容並不清楚，尚
    難自該合約文義上推斷等語，嗣後臺灣高等法院臺南分院在八十八年度上易字第
    一三四五號判決中，亦持相同看法，認無從自合約字面推斷係賣斷或仲介經銷，
    有本院卷附該案判決可參。本案告發人弘音公司與被告丙○○就上開合約之性質
    既尚有法律性質上之爭議，似難僅以該文意尚待斟酌之合約，逕認被告丙○○之
    偽證犯行。
九、再查被告丙○○前於弘音公司向臺灣雲林地方法院檢察署告訴被告陳志遠違反著
    作權法一案中，亦曾出庭證稱伊出售音樂帶給陳志遠時有跟他說這些帶子可公開
    上映等語，檢察官據以認定該案被告陳志遠信賴丙○○之言，主觀上無違反著作
    權法之故意，因認犯罪嫌疑不足，予以不起訴處分，有該檢察署八十七年度偵字
    第二一０四號不起訴處分書一件附於本院八十七年度自字第四一六號卷可參。雖
    懿維公司及丙○○嗣經弘音公司向臺灣雲林地方法院提起違反著作權法之自訴案
    件，經該院以八十七年度自字第五九號認被告丙○○違反著作權法第九十二條規
    定，判處丙○○徒刑在案，有告發人所提之該案刑事判決可查。惟觀乎該案判決
    ，亦認定丙○○於出售伴唱帶予陳志遠時，確有告知陳志遠出售之伴唱帶可公開
    播映之事實。至丙○○有無違反其與瑞影公司間之合約條款，其是否應負民刑事
    法律責任，與其有無告知向其買受伴唱帶之人可公開播映等語，應屬二事，不容
    混為一談。
十、本案被告於台灣板橋地方法院八十七年度自字第四一六號案中二度出庭作證稱，
    出售附表所示伴唱帶予美華公司時曾告知貼黃標者係公播帶，可公開播映等語，
    已見前述，並經本院於八十八年度上易字第四一五八號判決中是認，是被告丙○
    ○出售系爭伴唱帶予美華公司時，確曾告知美華公司可公開播映之事實，應堪認
    定，其就本身曾說過之言語出庭作證，似難認有何不實陳述可言。至告發人雖極
    力主張瑞影公司與懿維公司之合約屬代銷仲介性質，及被告先前出售錄影帶予櫻
    花ＫＴＶ、總群樓ＫＴＶ等店時，均會由各商家再與瑞影公司簽訂授權合約書，
    要屬被告丙○○是否違反其與瑞影公司間合約之民事問題，及丙○○本身是否涉
    有違反著作權法之問題，縱如告訴人所言，被告丙○○明知售出之伴唱帶應再經
    瑞影公司授權始得公開播映，其隱瞞此事，對美華公司謊稱係公播帶，不必再經
    授權云云，亦與其於台灣板橋地方法院審理上開案件時到庭陳述其有告訴美華公
    司該言語之事實，應分別觀之，換言之，縱被告對美華公司所言內容不實，其於
    台灣板橋地方法院審理時就其「有對美華公司為上開言語」之事實具結作證，尚
    非不實之陳述，告發人將被告有無對美華公司為上開言語，及被告該言語內容是
    否不實，混而為一，似有誤認。
十一、檢察官上訴所指：「可自由買賣」部分，即告發人所指黃標伴唱帶未經授權，
      不得自由買賣，公開播映部分，經查：（一）於原審八十九年一月六日庭訊時
      ，告訴人自承：「沒有另外授權的問題。只有四百萬元，沒有另外收其他的權
      利金」，法官又問：「七五００支帶子賣給我（被告），有無另外收錢？」告
      訴代理人答：「剛“稱”（“陳”）述過了，沒有另外收錢。」等語。（原審
      卷六五頁）另參諸本院八十九年六月二日調查筆錄被告陳稱：（你是懿維公司
      之負責人？）答：是的。（懿維公司與瑞影公司之商業往來之關係為何？）答
      ：我是包斷方式與瑞影公司來合作。（七千五百支都是黃標的標籤嗎？）答：
      都是黃標的。（為何都是黃標的？）答：他賣給我們都是可以自由流通的帶子
      。（錄影帶上面不是貼有要經過授權才可以公開播映？）答：是在錄影帶的盒
      子有註記，但是公播的帶子是不用再經過授權。（可以公播的黃標帶子與不可
      以公播之白標帶子之價格差別？）答：我們向他們拿的黃標的帶子一支要五百
      多元，如白標的帶子要幾十元至一百元之間。四百萬元是買帶子的錢，如果是
      權利金的話，為何他交帶子給我，卻沒有另外向我收錢，先後交了六千多支帶
      子，卻沒有收錢。（選任辯護人）答：黃標是單曲帶我們向他們買五百三十元
      ，白標是組曲帶一支只有一、二百元，平均下來一首歌只有十幾元。告訴代理
      人則答稱：被告只是仲介角色，我們否認包斷，他交付四百萬元不是買賣價金
      ，只是他取得代銷之權利金，所以不可以拿四百萬元除以七千五百支來論計每
      支帶子的價值。（關於被告所稱只交四百萬元以後他沒有交付任何錢就取得六
      千多支帶子，有何意見？）答：沒有意見。代銷期間內總支數最高限額為七千
      五百支，但是他卻沒有仲介達這個數目，所以我們按照他所仲介的數目六千多
      支交帶子給他代送給商家。（問告發代理人、被告：被告找到買主告訴人方面
      如何支付報酬？）（告發代理人）答：如仲介成功買賣交易金由被告方面來收
      ，關於每支帶子價格是被告與商家協議，我們沒有規定。（被告）答：我是花
      四百萬元買這帶子，後來的盈虧都是自付。（問告發代理人：假如被告方面所
      仲介超過七千五百支或不達七千五百支則雙方權利義務關係為何？）答：盈虧
      由被告自付。我們按照協議最高供給七千五百支，如超過另外協議，不足的話
      就被告自已認賠。（問被告：你出售單曲伴唱給商家價格為何？）答：每支八
      百至一千二百元，要看商家買的數量。（問：告發代理人：商家與你們之簽約
      授權金為何？）答：我們沒有向商家另外收錢，只要向被告購買帶子而與我們
      完成簽約授權手續不用另外支付代價，就可以公開使用帶子。（問：告發代理
      人既然如此，為何有本件訴訟？）答：因為被告有流片行為。自上述被告之陳
      述與告發人自承之事實足可証明：１．告發人已自承黃標伴唱帶由告訴人或瑞
      影公司出賣予被告，被告再出售予店家後，並無另外公開播映授權之問題，因
      無另外授權的問題，告發人及瑞影公司及被告也才未另向店家收取其他公開播
      映授權的權利金。２．自前述可証，縱店家另與瑞影公司及懿維公司簽訂有合
      約書，然此並非另外書面授權之意，告發人及瑞影公司既無向店家另外收取公
      開播映授權之權利金，足見告發人所提出附卷之該些合約書並非公開播映授權
      之合約甚明。店家使用購買之伴唱帶作公開上映、公開演出之用，其權利之來
      源顯與該書面合約書無關，而乃因該伴唱帶係「黃標播映用授權」之故。３．
      至部分店家所以簽有前述合約書，此乃應該些店家之要求所致，該些店家所以
      作此要求，乃因瑞影公司及被告是分批交貨店家，店家則開立多張支票給被告
      ，且購買數量大，交易金額高，店家要對其他股東交待，作為店家買賣之憑証
      等之用，惟不論何種原因，該些合約並非授權合約，至為灼然。另查：１．被
      告於原審所提出附卷之統一發票三張（被証一即原審被証五）觀之，該三張統
      一發票均係被告向瑞影公司以四百萬元購買七千五百支伴唱帶，由瑞影公司所
      制發給被告之交易憑証。觀該統一發票上所載係將「錄影帶」與「權利金」分
      開列出，即被告所支付之金錢（四百萬元），除「錄影帶」之費用外，另包括
      錄影帶內所含歌曲之「權利金」在內，而所謂權利金，即指公開播映使用之授
      權權利金而言，因已包括權利金，告發人及瑞影公司才未另向店家收取公開播
      映之權利金，此與前述告發人於原審所自承各節均相吻合。被告向瑞影公司以
      四百萬元之代價進貨七千五百支伴唱帶，既已包括公開播映之權利金內，無需
      另經告發人或瑞影公司授權，足証該些黃標伴唱帶確可在市場上自由買賣，公
      開播映，不用再書面授權。２．告發人聲請上訴所舉之証人許肇富之証詞部分
      ：經查証人許肇富係瑞影公司嘉義地區之經銷商，亦與瑞影公司簽有合約書，
      其於前述另案台灣雲林地方法院八十七年度自字第五九號案八十八年十月二十
      二日庭訊時供証稱：「我賣給ＫＴＶ業者，大部分都會拿瑞影公司契約和業者
      簽約，大部分再蓋經銷商的章」、（法官問：為什麼少部分未簽約？）「買的
      支數較少，或對方沒有要求，所以就沒有給他瑞影契約」、（法官問：另外和
      ＫＴＶ業者簽約後，ＫＴＶ業者是否還要付瑞影公司權利金？）「不需要，已
      包括在錄影帶裡，一支平均在八百元至一千二百元間」等語【被証二，即原審
      被証六】，此與前述統一發票所載被告所支付之四百萬元係包括公開播映之權
      利金在內相符合，足徵告發人所指之書面合約確非授權合約。３．此自告發人
      所提之書面合約其上除蓋有瑞影公司之印章外，另蓋有被告公司之印章窺之，
      茍該書面合約係授權合約，則理應由告發人單獨具名授權即可，何以反由瑞影
      公司及被告之懿維公司出名同時授權？尤可証明上該合約僅係應店家要求而出
      具之買賣合約，而非授權合約。且瑞影公司係告發人總經銷，被告之懿維公司
      則係經銷商，兩者之地位立場相同，告發人既自承瑞影公司係「出賣人」（參
      見告發人聲請上訴狀第十二頁第二行），足見被告亦係「出賣人」，瑞影公司
      與被告間，及被告與店家間均係買賣關係，委無疑義。至告發人另所指三樂Ｋ
      ＴＶ、大順ＫＴＶ、紅花亭茶藝ＫＴＶ及老爹ＫＴＶ之後又與瑞影公司簽訂買
  賣契約云云（原審卷二七九頁以下），惟查告發人亦自承該些合約係「買賣合
      約」，合約內容亦係載明：「單曲伴唱帶買賣事宜」等文字，立合約之出賣人
      （即甲方）亦係瑞影公司，而非告發人，足見該合約書面僅係應購買店家之要
      求所簽訂之買賣交易之憑証，而非授權合約，與授權無關甚明。４．另參諸被
      告方面所檢呈【被証三，即原審被証七】之契約一紙（參照原審所調台南高分
      院八十八年上易字一三四五號案卷六十頁），該紙契約係瑞影公司由其代表人
      邱新權與被告簽訂之契約，當時即言明被告係以四百萬元向瑞影公司購買七千
      五百支伴唱帶，被告買入後再銷售給ＫＴＶ業者，約定好之後，邱新權才又拿
      告發人所提原審証物一之合約書來蓋章，說約定條件相同，只是一個形式而已
      ，對照上述【被証三】之契約內容乃係明定由被告「銷售」，而非「仲介」，
      顯見告發人所稱被告僅係「仲介」云云，並非事實。５．至告發人所提証物一
      之合約書第六條所載：「乙方不得私下授權或自行換帶心、拷貝、其區域限制
      不得隨意流片」云云，觀其文義乃係指被告不得私下自行換帶心、拷貝、．．
      ．，亦不得私下授權他人換帶心、拷貝．．．之意，而非限制被告「不得授權
      公開播映、演出」之意，蓋被告既與瑞影公司已簽有合約，被告支付之四百萬
      元對價已包括公播權利在內，即為黃標播映用伴唱帶，該些伴唱帶本即係經授
      權公播之伴唱帶，既無另外授權之問題，已見前述，即無另外限制被告「不得
      私下授權」之必要，告發人割裂上揭契約文義稱：係限制被告「不得私下授權
      」、「要另外以合約書型式授權」云云，要屬錯誤。此觀告發人亦自承該條約
      定之旨意係在「避免流片」云云，與授權無關，尤可証明。（參告發人於原審
      所呈之八十八、十二、三十補充告訢理由狀第五頁倒數第三、四行）。次查告
      發人所引最高法院八十三年度台上字第二一六八號判決謂：有關黃標、白標僅
      係行政管理上辨識之方便，並非是否有公開授權之標示云云。惟查：１．依最
      高法院八十四年度台上字第三八七三號刑事判決【被証四】所認定：「行政院
      新聞局於七十八年六月二十四日發布『錄影節目帶標示制度實施要點』，將節
      目帶專用標籤分為家用（白色）及播映用（黃色），貼有白色家用標籤之錄影
      節目帶，限於出租、買賣後於家庭中使用，貼有黃色播映用標籤者，依權利範
      圍之不同，在各特定場所公開播映使用，有行政院新聞局八十二年十月二十七
      日（八二）強廣四字第二０九０一號函附卷可參。故家用及公開播映用之錄影
      伴唱帶，因授權範圍不同，其售價自亦不同。本件上訴人係於八十一年開始營
      業後，始向我歌公司台南分公司購買原判決附表（一）所示錄影伴唱帶二捲，
      而該二捲均係貼有印明「家用」二字之白色標籤，顯見係在上開實施要點施行
      之後，上訴人既係經營卡拉ＯＫ店，提供錄影伴唱帶供顧客點選公開上映，對
      於其所購之家用伴唱帶不能在營業場所公開上映，當知之甚詳。」等語。已明
      白認定伴唱帶依行政院新聞局發布之錄影節目帶標示制度實施要點之規定區分
      為白色標籤之家用帶及黃色標籤之公播帶兩種，前者於買賣後僅能供家庭中使
      用，後者於買賣後可直接公開播映使用。坊間一般業者均係遵照行政院新聞局
      之前開規定以白標（白色家用標籤）及黃標（黃色播映用標籤）作為區分「家
      用」（白標）及公開播映用（黃標）之標準，兩者之售價亦有不同，我國審判
      實務上各地院檢亦係以上述區分標準作為認定有無觸犯著作權法之依據，茲有
      被告方面所提出之具體實例（參見被告八十九年六月二日答辯狀被證五至被證
      二十二）可參。而行政院新聞局所公布之「錄影節目帶標示制度實施要點」除
      係業者辨識「家用」或「公開播映用」之區分依據外，也是區別是否為「合法
      重製之版權帶」或「非法重製之版權帶」之依據，此亦有下列被告八十九年六
      月二日答辯狀所提被證二十三至被證二十六之判決可憑：再查伴唱帶上若已貼
      有黃標，標明公開播映用，即可作為公開播映使用，縱伴唱帶上另標示有：「
      本帶非經書面同意，不得作為公開播映使用」等字樣，亦無再要求使用人以書
      面向著作權人徵得同意之必要，此亦為實務上確定之見解，有被告八十九年六
      月二日答辯狀所提出之被證二十七至被證三十一處分書可憑。由上述說明可知
      ：依行政院新聞局公布之「錄影節目帶標示制度實施要點」之規定而貼用「白
      標」或「黃標」，係區分「家用」或「公開播映用」之標準，前者僅限於家庭
      中使用，後者則係供在各特定場所供公開播映使用，因授權範圍不同，其售價
      自亦不同。亦即若伴唱帶上貼有黃色標籤載明「播映用」，該伴唱帶即係經授
      權供公開播映使用，則於買受後，無需另向著作權人徵求書面同意，即可公開
      播映使用，蓋以該黃標伴唱帶已包含公開播映之權利在內也，反之若係貼有白
      色標籤載明「家用」，則於買受後，因未包含公開播映之權利，故僅限於家庭
      中使用，此亦為市場上業者買賣或租賃公知遵行之辨識方法，上述事實，對照
      前述瑞影公司所開給被告之統一發票【被証一】上所載係包括公播之權利金在
      內觀之，尤可得証明。告發人所舉最高法院八十三年度台上字第二一六八號判
      決，亦認該實施要點係「基於行政管理及業界辨識之方便」，其所稱「業界辨
      識方便」即表明係為供市場上業界辨識所購買之伴唱帶究係經授權公開播映用
      之公播帶（黃標），或僅係供家庭中使用之家用帶（白標），其趣旨與前揭該
      院判決之意旨並無歧異矛盾。至該判決另稱：「非作為授權公開上映之唯一依
      據」云云，此僅係表明伴唱帶授權公開上映之方法有多種，以「黃標播映用」
      之方式授權僅係其中之一，並非唯一之依據，亦可以其他方式授權也。並非謂
      「黃標播映用」之伴唱帶仍需另外授權。次查「錄影節目帶標示制度實施要點
      」既為主管機關行政院新聞局所制定發佈實施，基於行政機關之施政作為具有
      公信力原則，長久以來業界也都一致加以遵行，否則會遭該局取締移送法辦，
      業界既早已依規定以「白標」、「黃標」作為辨識購買之標準，成為市場流通
      之習慣定則，倘如告發人所稱購買黃標播映用之伴唱帶仍不得公開上映，則不
      僅國家之行政權勢必窒礙難行，也將紊亂正常交易制度，人民將無所遵循。雖
      該伴唱帶上另標示：「本帶非經書面同意，不得作為公開上映之用」，然此並
      不影響「黃標播映用」已為授權公開播映使用之效力，亦非取消原已授權之公
      開播映權，否則，若要取消，則只需改貼「白標」即可，何需多此一舉既貼黃
      標授權播映用，又另標示該些文字？且茍如告發人所主張則豈非故意陷人入罪
      ？且查所謂書面同意並無規定何種形式或內容，此觀該黃色標籤之內容已載明
      ：「節目名稱」、「類別」、「長度」、「授權範圍」、「級別」，新聞局「
      核准字號」、「送審公司」、「發行公司」、「地址」、「負責人」及「許可
      証號」等文字，尤其授權範圍已表明係供「播映用」，顯已具備書面同意授權
      之形式及內容，亦即告發人所貼之上該黃標即屬一種書面同意，而無需另訂書
      面契約，此即前揭台灣高等法院台中分院檢察署八十七年度議勤字第五八五號
      處分書【被証二十七】所載：「自難再要求被告以書面向著作權人徵得同意」
      之意旨。倘若不然，上揭黃標上所載「授權範圍」、「播映用」等文字豈非毫
      無意義。又依前揭最高法院八十四年度台上字第三八七三號判決所認定「家用
      及播映用，因授權範圍不同，其售價自亦不同。」經查本案被告向瑞影公司所
      購買經銷者係黃標「單曲伴唱帶」，此觀卷附合約書及契約【被証三】所載甚
      明。被告支付之買價為四百萬元，購買七千五百支，平均每支單價為五三三元
      。被告賣給美華公司為每支七百元，被告每支賺取一六七元。此與一般供家庭
      用之白標「組曲伴唱帶」內含十二首歌曲每卷僅一百元至二百元左右，每曲平
      均單價僅約十元左右，與黃標單曲伴唱帶每曲五百元以上，兩者相差高達五十
      倍，所以如此差距，乃因告發人所收取之價金（四百萬元）已包括伴唱帶於市
      場上流通可供公開播映之代價在內之故，亦即被告所以以如此高昂之價格向瑞
      影公司買入，乃因認該單曲伴唱帶係供公開播映使用，正當信賴業已取得伴唱
      帶之公開播映權之故，自出賣人包括告發人言，其所收取之價金亦已涵蓋此合
      法伴唱帶於市場上流通公開播映之代價在內，不僅告發人不得再行告訴，被告
      於市場上販賣供公開播映尤無犯罪可言。且上開單曲伴唱帶製作之目的均係供
      在營業場所公開播映用，反之組曲伴唱帶（內含十二首歌曲）則係供家庭使用
      ，此亦有【被証三十二】之實務上判決可憑，本案被告買受之伴唱帶均係單曲
      伴唱帶，又係黃標播映用，顯係供公開播映使用無疑。綜上可知黃標伴唱帶本
      即可自由買賣公開播映，不用再授權，被告並無虛偽陳述之情形。
十二、檢察官上訴所指：「曾告知是公播帶」部分，即告發人所指被告前稱未告知美
      華公司，後稱有告知，前後矛盾云云，經查：
（一）被告所販售予美華公司之伴唱帶每卷為七百元，已見前述，美華公司所以願以
      高達七百元之高價購買，乃因該伴唱帶係黃標伴唱帶，可供公開播映之故。且
      既係買賣，必有談及買賣之要點即標的物（伴唱帶）及價金之問題，而伴唱帶
      是否為可自由買賣之公播帶又涉及價金若干，被告告以係公播帶，美華公司同
      意後，以七百元成交，此乃合乎買賣常情之舉。倘若不然，則本件買賣根本無
      由成立，衡之買賣常情，亦無可能。
（二）告發人以台灣板橋地方法院檢察署八十七年九月二十三日之訊問筆錄記載：檢
      察官問：「賣帶子有告之何事？」被告答：「無，只告之美華公司有需要可訂
      貨。」引為上訴理由云云，惟查：（１）綜觀該次庭訊筆錄所載，檢察官先問
      ：「帶子何來？」被告答：「瑞影企業有限公司買的。」自此已足証被告與瑞
      影公司間確係買賣關係，而非仲介。（２）檢察官又問告發代理人吳律師意見
      ？吳律師請求訊問被告有否告之授權範圍？被告與王振興均答：「公播帶子在
      市場可自由買賣。」被告所稱「公播帶子」，即指本案賣予美華公司之伴唱帶
      係屬黃標可公開播映之帶子，所稱「在市場可自由買賣」，即指該些帶子已包
      括在市場上流通公開播映之權利在內，故可以在市場上自由買賣之意。（３）
      雖其後檢察官又問：「賣帶子有告之何事？」被告答：「無，只告之美華公司
      有需要可訂貨」，王振興答：「無」，然此乃因檢察官並非針對「可否自由買
      賣，公開播映，需否另外授權」為訊問，被告及王振興不知所問何事，才答：
      「無」，要不得以此遽謂被告於買賣時未告知美華公司。至被告另稱：「只告
      之美華公司有需要可訂貨。」此則係本件買賣以後之事，若美華公司有需要可
      繼續訂貨之意。尤非可據以認定於本件買賣被告未告知美華公司係公播帶等語
      。
（三）告發人另指被告於台灣花蓮地方法院八十七年度易字第七三七號案於八十八年
      四月二十二日庭訊時供稱：「一般我們業界都知道這事，不必再做說明。」認
      被告所供不實云云。惟查被告於該次庭訊所供，尚包括「我們認定是直接授權
      在帶子上」、「因為我們買黃標的帶子，比家用帶的價錢貴」，「我們代理商
      從來沒拿過書面授權」、「我們經營黃標伴唱帶，就是提供ＫＴＶ業者讓他公
      開播映」等語，因一般我們業界都知道此事，如上述黃標帶子較家用帶子價錢
      貴等，才不必再做詳細說明，非可反面臆斷謂被告未告知美華公司是公播帶等
      語。
十三、綜上所述，本案經調查結果，並無積極證據足資証明被告於台灣板橋地方法院
      八十七年度自字第四一六號案中二度出庭作證時，就其有告知美華公司出售之
      伴唱帶係公播帶之事實，有何虛偽之陳述。揆諸前揭條文規定及判例意旨，應
      為被告無罪判決之諭知。至被告丙○○是否另對瑞影公司負有民事違約或刑事
      違反著作權法等責任，非本案所得審究，附此敘明。原審諭知被告無罪，於法
      自無不合，檢察官循告發人之請求執前詞提起上訴，為無理由，應予駁回。
十四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈明倫到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    一    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三    日
附表：
 ┌──┬──────────────┬───┬──────┐
 │編號│      名      稱            │ 數量 │  備   攷   │
 ├──┼──────────────┼───┼──────┤
 │ 一 │張惠妹─哭不出來            │ 壹捲 │            │
 ├──┼──────────────┼───┼──────┤
 │ 二 │張惠妹─解脫                │ 同右 │            │
 ├──┼──────────────┼───┼──────┤
 │ 三 │張惠妹─姊妹                │ 同右 │            │
 ├──┼──────────────┼───┼──────┤
 │ 四 │張惠妹─原來你什麼都不要    │ 同右 │            │
 ├──┼──────────────┼───┼──────┤
 │ 五 │張惠妹─ＢＡＤ  ＢＯＹ      │ 同右 │            │
 ├──┼──────────────┼───┼──────┤
 │ 六 │金門王與李炳輝／流浪到淡水  │ 同右 │            │
 └──┴──────────────┴───┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
