【裁判字號】    89,國貿上,3
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    給付授權金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度國貿上字第三號
      上  訴  人  迪茂國際廣告事業有限公司
      法定代理人  李南生
      被上訴人    甲○○○○○.
                              .
      法定代理人  鈴木淳生    .
      訴訟代理人  雷憶瑜律師
右當事人間給付授權金事件，上訴人變更其應為送達之處所，而不向本院陳明，致其
應為送達之處所不明，爰依民事訴訟法第一百四十九條第三項裁定如左：
      主      文
本院對上訴人迪茂國際廣告事業有限公司應予公示送達。
中      華      民      國    八十九    年      七      月       一       日
                                      臺灣高等法院民事第九庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
~F0;
~T32;
不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
