【裁判字號】    89,訴,79
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第七九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自八十九年七月七日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因公共危險案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形
並有羈押必要，於民國八十九年四月七日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，應自八十九年七月七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七      月       一         日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 潘 正 苓
中    華    民    國      八十九     年     七      月       一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
