【裁判字號】    89,聲,1642
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六四二號
    被      告  甲○○
右聲請人因被告槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
   理       由
一、本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年三月十日日執行
    羈押，復因前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自民國八十九年六月十日
    起執行延長羈押在案。
二、茲聲請意旨略以：因家中有年邁雙親，請法官能讓被告交保，將家中安頓妥當，
    以安心執行應受徒刑，爰聲請具保停止羈押。
三、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    所列情形之一，非予押，顯難進行追訴、審判或執行者，得押之。查被告因
    槍砲彈藥刀械管制條例案件經本院裁定執行羈押、延長羈押在案。而該案件嗣經
    本院於八十九年六月三十日判決有期徒刑五年一月在案。本院認非予羈押，顯難
    進行審判及執行。是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，特此裁定
    。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   審判長  法  官   范清銘
                                           法  官   林婷立
                                           法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   陳月桂
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
