【裁判字號】    89,聲,1656
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六五六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因槍砲案件，經聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第八五一號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人甲○○前因槍砲等案件，經法院判處有期徒刑一年十月確定，移送
    執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年六月九日以法８９矯字第０１６１
    ８７號函核准假釋，而刑期終結日期原為九十年二月八日，聲請於其假釋中付保
    護管束等情。
    經本院審核有關文件，認聲請為正當。
三、爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但
    書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   七   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
