【裁判字號】    89,聲,1682
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六八二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因電信法等案件，經聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第八五一
號），本院裁定如左：
     主  文
本件聲請駁回。
     理  由
一、本件受刑人甲○○前因電信法、槍砲、妨害公務等案件，經法院先後判處有期徒
    刑合計一年三月確定，移送執行在案。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十
    九年六月九日以法８９矯字第０１７１２７號函核准假釋，而刑期終結日期原為
    八十九年七月二十一日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數二十二日，縮短刑
    期後刑期屆滿日為八十九年六月二十九日，聲請於其假釋中付保護管束。
二、經查，本件受刑人甲○○依行刑累進處遇條例縮短刑期後，刑期屆滿日為八十九
    年六月二十九日，迄至今日本已得因服刑期滿而出監，並無須假釋，聲請人聲請
    於受刑人甲○○假釋中付保護管束等情，核已無必要，自應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
