【裁判字號】    89,附民,122
【裁判日期】    890701
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第一二二號
    原      告  乙○○
    法定代理人  葉步生
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第一六八號傷害案件，經原告提起損害賠償之附帶民事訴
訟，本院裁定如左：
    主      文
本件移送本院民事庭。
    理      由
一、按法院如僅應就附帶民事訴訟為審判者，應以裁定將該案件移送該法院之民事庭
    ，刑事訴訟法第五百十一條第一項定有明文。
二、經查，原告前已曾就本院八十九年度易字第一六八號被告甲○○傷害案件，提起
    本件刑事附帶民事訴訟（案號：八十九年度附民字第四六號），本院認為事件繁
    雜，非經長久時日不能終結其審判，已於民國八十九年三月九日依刑事訴訟法第
    五百零四條第一項前段，以合議裁定將前開之八十九年度附民字第四六號附帶民
    事訴訟移送本院民事庭，刑事部分並於八十九年三月九日同時為判決。嗣因當事
    人不服刑事部分判決提起上訴，本院業於八十九年五月九日已將全案刑事卷證均
    移送於臺灣高等法院審理。今原告復又於八十九年六月五日再遞狀提出本件刑事
    附帶民事訴訟（八十九年度附民字第一二二號），因核係已僅有附帶民事訴訟為
    審判，爰應依右揭規定意旨，以裁定將本件刑事附帶民事訴訟移送本院之民事庭
    審理。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      一      日
                                     臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                         法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   七   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
