【裁判字號】    89,簡上,56
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第五六號
    上  訴  人  甲○○
                              .
    訴訟代理人  乙○○        .
    被  上訴人  大眾商業銀行股份有限公司  設高雄市○○○路五八號
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  王珮玟                    住台北市松山區○○○路二０一號一
                              .
                丁○○        .
右當事人間給付票款事件，被上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
被上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由被上訴人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十六條第一項規定，訴之追加，除合於第二百五十五條第
    一項第二款至第六款之情形，在第二審非經他造同意，不得為之。
二、本件被上訴人於原審係依票據追索權之法律關係提起訴訟，於本審時追加票據法
    第二十二條第四項之利益償還請求權為訴訟標的，未經他造同意，又不合民事訴
    訟法第二百五十六條第二款至第六款情形，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六段、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                    民事第二庭~B審  判  長  羅培昌
~B法      官  謝仁棠
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
