【裁判字號】    89,易緝,34
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四０八一號），
及移請併案審理（臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第七一一六號）本院判決
如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑柒月。
偽造之「甲○○」署押壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○因涉犯殺人未遂罪及違反麻醉藥品管理條例案件，分別遭臺灣台北地方法
    院及臺灣板橋地方法院通緝，為避免其身分被人識破，於民國八十七年八月間某
    日，在台北縣三重市市○○路，拾獲甲○○所遺失之身分證後，意圖為自己不法
    之所有而侵占之，並基於概括犯意及共同犯意之聯絡，於八十七年九月、十月間
    ，交該身分證予綽號「老三」之不詳年籍姓名之人，由「老三」以換貼乙○○相
  片之方式，代為變造前開身分證供乙○○使用，嗣於八十八年三月二十五日下午
    六時四十分，駕駛車牌號碼ＦＭ─六五四六號自小客車，行經國道一號高速公路
    北上車道員林收費站時，復涉嫌持有、施用毒品為警查獲（此部份另案偵辦），
    其為避免遭逮捕，即持其所變造之前開身分證供警核對身份而加以行使，並於警
    方將其帶回國道公路警察局第三警察隊隊部偵訊後，於警訊筆錄上偽造甲○○之
    署押一枚，足以生損害於甲○○及警方偵查犯罪正確性，惟旋為警發現查獲；復
    同為逃避上開法院之通緝，基於同上之概括犯意，亦於八十七年九月、十月間，
    以換貼身分證之方式，自行變造其弟丙○○之身分證，迨於八十九年四月二日下
    午一時四十五分許，為警在台北縣新莊市○○路五九巷四三號六樓內查獲時，出
    示該變造後丙○○之身分證而行使之，亦為警視破而查獲。
二、案經國道公路警察局第三警察隊報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    臺灣板橋地方法院檢察署移請併案審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理中坦白承不諱，復有變造之身分證一紙扣
    案、變造前、後之身分證影本各一紙、偽造「甲○○」署押之筆錄等附卷可稽，
  被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第二百十六條、第二百
    十二條之行使變造證書罪及第二百十七條第一項偽造署押罪。被告雖與綽號「老
    三」之人共同變造甲○○之身分證，惟身分證經變造後，被告復持之行使，變造
    身分證之前行為即為行使之後行為所吸收，僅論以行使變造證書罪，變造身分證
    部分不另論罪。被告為達其逃避通緝之目的，連續二次變造他人身分證，不但時
    間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條規定論以一罪。又所犯前開三罪間，均為逃避追緝所為，顯有方法
    、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，論以較重之偽造署押罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行、頗具悔意之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。偽造之「甲○○」署押一枚，
    爰依刑法第二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十五條、第三百三
十七條、第二百十六條、第二百十二條、第二百十七條第一項、第二百十九條，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      七      月        二十六      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      八      月          一        日
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
