【裁判字號】    89,交易,78
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二六０號
)，本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、公訴意旨略以: 被告丙○○於民國八十八年十二月二十四日下午二時許，甫飲用
    酒類，已不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車牌號碼ＱＭ－六六五五號自小貨
    車外出，於同日下午二時零二分許，渠沿彰化縣社頭鄉○○路由北往南方向行駛
    ，左轉社斗路時，疏未注意前方人車狀況，不慎撞及行人甲○○，致甲○○受有
    頭部外傷併腦震盪、頭皮血腫併外傷、右肘挫傷等傷害（此傷害部分未據甲○○
    提出告訴），經警據報前往處理，對被告丙○○施以酒精濃度測試，發現已達每
    公升零點三九毫克而查知上情。因認被告涉有刑法第一百八十五條之三之重大違
    背安全駕駛罪嫌。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八十六
    號判例參照）。又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定（最高法院七
    十六年台上字第四九八六號判例參照）。
四、公訴人認被告涉有上開犯罪，係以被告駕車肇事，經被害人甲○○指述綦詳，及
    有道路交通事故調查報告表附卷足考，另確有飲酒，且酒精濃度測試，發現已達
    每公升零點三九毫克，亦有酒精濃度測試單在卷足稽，為其主要論據；訊據被告
    固坦認有上開酒後肇事等情不諱，惟堅詞否認其已達不能安全駕駛動力交通工具
    之程度等語。
五、經查，刑法第一百八十五條之三之重大違背安全駕駛罪，須飲用酒類而已達不能
    安全駕駛動力交通工具之程度為必要，此觀該條法文自明。遞查，被告酒精濃度
    測試經測試雖達每公升零點三九毫克，業違反交通安全規則第一百一十四條第二
    款: 超過每公升零點二五毫克以上不得駕車之規定，惟與一般實務認定構成刑法
    第一百八十五條之三之重大違背安全駕駛罪，其酒精濃度達每公升零點五五毫克
    之標準尚有差距；復經本院詢問當日替被告製作筆錄之警員乙○○，其結證稱:
    「（被告當時有何酒態？）被告僅臉部略紅，但神智清楚，走路亦無顛顛倒倒，
    除了臉紅外看不出有喝酒。」等語，是被告當時是否已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，已屬可疑；證人乙○○復結證稱：「（對本案有無補充？）我認為
    被告是運氣不好，該轉彎處視線不良，一般人在該處也可能會撞到人。」等語，
    故自不能以被告有肇事即率推定其已不能安全駕駛動力交通工具，揆諸前開條文
    及判例，本件證據尚有未足，自應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      七        月      二十六      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      八        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
