【裁判字號】    89,易,934
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案，經檢察官提起公訴（八十九年度戒毒偵字第四三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案海洛因壹包（淨重零點零參公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十六年十二月二十八日經本院
    判處有期徒刑五月確定，於八十七年四月二十八日易科罰金執行完畢，仍不知悔
    改，竟於八十七年九月六日十五時四十分許，在彰化縣秀水鄉○○街一六五巷三
    二號持有第一級毒品海洛因，為警當場於其手中查獲，並扣得第一級毒品海洛因
    一包，淨重０．０三公克，包裝重０．三四公克（其另因施用第二級毒品部分業
    經送強制戒治後，付保護管束，期滿未經撤銷，而為不起訴處分確定）。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承犯行，且扣案之白粉經送鑑定，係海洛因，淨重０．０三公克（包
    裝重０．三四公克），有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可稽，再參以被告為
    警查獲當日所採尿液，經送檢驗，僅呈甲基安非他命陽性反應（已另為不起訴處
    分確定），並無嗎啡之陽性反應，有彰化縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書在
    卷可查，足証被告並未施用扣案之海洛因，僅係持有前開毒品，故被告自白核與
    事實相符，其前開犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。被告甲
    ○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十六年十二月二十八日經本院判處有
    期徒刑五月確定，於八十七年四月二十八日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    係屬累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段
    、所生危害及犯罪後坦承犯行顯有悔悟之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之白粉係毒品海洛因，有前開鑑定通知書在
    卷可稽，係屬毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十九    日
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
