【裁判字號】    89,簡,304
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六二四號），本院逕
以簡易判決如左：
    主  文
甲○○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、證據引用檢察官起訴書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百七十
    一條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  趙  文  淵
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                        書記官  張  振  崑
附錄法條:
刑法第一百七十一條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
