【裁判字號】    89,撤緩,32
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人賭博案件（八十九年度嘉簡字第二一二號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十七年五月五日以
    八十七年度易字第二九二號判處有期徒刑五月，緩刑三年，於八十七年六月七日
    判決確定。竟於緩刑期間，再犯賭博罪，經本院於八十九年五月十五日以八十九
    年度嘉簡字第二一二號判處有期徒刑六月，併科罰金一萬元，並已於八十九年六
    月二十三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  張  育  彰
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                書記官  馮  澤  文
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
