【裁判字號】    89,易,302
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○、黃大明（另案追查中）與呂榮茂（另案通緝）於民國八十九年一月二日
    下午五時許，在嘉義縣六腳鄉永賢村竹子腳呂榮茂住處，閒聊中，呂榮茂臨時嘴
    饞，遂起教唆他人犯罪之犯意，唆使其友人黃大明及甲○○前往鄰近之玉米田竊
    採數顆玉米，帶回烹煮，一起食用，甲○○及黃大明允諾後，即於同日下午五時
    三十分許，基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由黃大明騎機車載甲○○
    抵達乙○○○所有坐落嘉義縣六腳鄉○○段六四地號之玉米田，共同竊得一飼料
    袋約二十公斤重之玉米後，正準備離去時，乙○○○據人告知上情，遂報警處理
    ，並立刻前往現場發現，拉住後座之甲○○，隨即會同警方查獲，黃大明則攜帶
    上開竊得之玉米騎乘機車逃逸。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與被害人乙○○○指陳失竊情節大致相符
    。被告罪證明確，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。本件被告與黃大明間，有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、
    所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國案紀錄表在卷可查，經此教訓，
    應知警惕，當無再犯之虞，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
    百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
    如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十六    日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
