【裁判字號】    89,林簡,34
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第三四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二八一號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○曾於民國七十八年間，因殺人未遂罪，經判處有期徒刑
    三年，緩刑五年確定（八十三年間，遭撤銷緩刑），八十二年間又因違反麻醉藥
    品管理條例罪，經判處應執行有期徒刑五年四月確定，八十六年七月十五日假釋
    出獄（八十八年間，遭撤銷假釋）。又因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年八月三
    十一日以八十八年度偵緝字第一四一號為不起訴處分確定。猶不知檢束行為，於
    八十八年十二月七日前九十六小時內某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他
    命一次，八十八年十二月七日為警採尿得知上情。經依本院以八十九年度毒聲字
    第一九五號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，並以本院八十九年度毒
    聲字第四八四號裁定強制戒治中。
二、前開犯罪事實有１列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表、慈濟醫學院濫用藥物
    檢驗中心檢驗總表一紙、臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵緝字第一四一號
    不起訴處分書、本院八十九年度毒聲字第一九五號裁定書、台灣花蓮看守所八十
    九年五月二日花所總字第一一一九號證明書。被告否認有施用安非他命行為，並
    不可採。本件被告之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第二十條第三項、第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                              臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                  法    官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
