【裁判字號】    89,花簡,286
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二八六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第三九號），本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○曾於民國八十八年間，因施用毒品案件，經送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年九
    月十六日以八十八年度偵緝字第一一八號為不起訴處分確定。復另行基於概括犯
    意，自八十八年九月十七日起至八十八年十月三十一日止，連續在花蓮縣吉安鄉
    ○○○街二五五號住處，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣同年十一月五日
    為警查獲。經依本院八十九年毒聲字第一七七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，並經本院以八十九年度毒聲字第五四三號裁定強制戒治中。
二、前開犯罪事實有１被告坦承施用安非他命行為。２花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表、複驗檢驗結果表附卷可證。３本
    院八十九年度毒聲字第一七七號、第五四三號裁定書、台灣花蓮看守所八十九年
    五月九日花所總字第一一八四號函送之證明書可稽。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第二十條第三項、第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十六  日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
