【裁判字號】    88,花簡,404
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二八五八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
扣案之電動賭博機具壹台（含ＩＣ板壹片），賭資新台幣陸仟伍佰玖拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
  １、被告坦承擺設賭博性電動機具一台之事實，惟辯稱：扣案電玩係擺設在地下室
      ，供家屬及員工消遣娛樂用，沒有兌換現金供客人賭玩，該地下室是倉庫云云
      。然查：被告身為優客徠商店之負責人，依常情不可能聽任員工在上班時間內
      賭玩電玩，況而本件除扣案之賭博性電動機具一台外，尚有高達二十三台電動
      玩具擺設在現場，而由上開電動玩具之位置均整齊緊靠牆壁四周擺設，電玩機
      具前則放置椅子等情觀之，被告辯稱放置地點是倉庫、扣案賭博性電動機具一
      台僅供家人賭玩云云，顯係臨訟狡詞，不足採信。
  ２、又據警方查獲當時在現場把玩彈珠台之第三人盧佳德供述詳明。另扣得賭博性
      電動機具一台（含ＩＣ板一片），及該機具內之賭資新台幣（下同）六千五百
      九十元可證，復有卷附保管條一紙、照片十一幀可參。被告之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第五十六條、
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法    官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
