【裁判字號】    89,交易,99
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第四０七四
號），經本院簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○於民國八十八年七月十六日，駕駛車牌號碼：ＨＱ─
    五八七七號自用小客車，沿臺九線由花蓮往蘇澳方向行駛，於同日十五時二十五
    分許，途經蘇澳鎮○○路一二五之一號前，本應汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施。又汽車在雙向二車道，均應在尊行車道內行
    駛。且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，貿然跨越雙簧線行駛，
    致撞及甲○○所駕駛，由蘇澳往花蓮方向行駛之車牌號碼：ＲＡＬ─二四五號輕
    型機車，使甲○○受有左脛骨骨折、左腿皮膚缺損、左膝慢性滑囊炎等傷害。因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲因告訴人業於八十九年七月五日具狀撤回告訴，此有告訴人提出之
    刑事撤回告訴狀一份在卷為佐。揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判
    決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十六     日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                           審判長法  官  林  明  山
                                                 法  官  李  毓  華
                                                 法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
                                                  書記官  莊  錫  聰
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
