【裁判字號】    89,易,29
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四Ｏ八
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出質，致生損害於
債權人，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年間因侵占罪等，經判處有期徒刑五月確定，於八
    十六年十月十三日執行完畢。於民國八十七年二月二十七日，以動產擔保交易分
    期付款附條件買賣方式，向福灣企業股份有限公司（以下簡稱福灣公司）購買福
    特六和牌一九九八年出廠、ＣＴ７５─ＤＺ型、引擎號碼號Ｗ0000000Ｅ
    ，車牌號碼Ｌ二－五九四三號自用小客車一輛，為動產擔保交易之債務人，約定
    總價金新台幣（下同）七十六萬七千六百八十元，分四十八期給付每月一期，每
    月二十七日付款，每期付款一萬五千七百八十元，在價金未付清前，標的物所有
    權仍屬出賣人高林公司，買受人甲○○僅得依約定占有使用，不得將標的物遷移
    、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，且標的物存放地點為宜蘭縣冬山鄉○
    ○路七十巷二十號，詎甲○○在取得標的物後，竟意圖為自己之不法利益，不僅
    將標的物遷移約定地點，且將上開標的物出質予他人而向其借款十一萬元，致生
    損害於債權人高林公司。
二、案經福灣公司訴請臺灣宜蘭地方法院檢察處檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承右揭事實不諱，核與福灣公司指訴情節相符，並有附條件買賣契約
    書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書各一紙附卷可稽，被告犯行足堪認
    定。
二、按被告將系爭小客車典當，其性質即屬出質，此外並將標的物遷移，核其所為，
    係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。查被告於八十六年間因侵占罪，經判處有
    期徒刑五月確定，於八十六年十月十三日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表附卷足按，五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，係累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害及犯罪後之態度良好，並準備
    將車贖回以還告訴人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六  日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            審判長  法  官
                                                    法  官
                                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
