【裁判字號】    89,交易,19
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                         八十九年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八０三號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年五月二十五日，駕駛車牌號碼ＩＴ─六二０八號自用小客
    車，沿宜蘭市○○鄉○○路由東向西方向行駛，於同日十七時四十分許，途經美
    和路二段三二八號前路口時，本應注意行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作
    隨時停車之準備，及應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。且依當時天候
    雖為暮光，但視距及路面狀況均屬良好，依其智識、能力並無不能注意之情事，
    竟疏未注意，適與騎乘車牌號碼ＧＲＪ─五三九號，行經該無號誌交岔路口時，
    疏未注意車前狀況，屬左方支道車輛之乙○○發生撞擊，導致乙○○受有頭部外
    傷、左側硬腦膜上蜘蛛膜下腔腦室內出血、右鎖股及股骨骨折、右眼眼瞼下垂、
    認知功能障礙等傷害，經手術治療後，雖意識清楚，惟仍有妄亂及幻覺現象併認
    知功能障礙、額葉症候群及記憶力減退等重大不治之重傷害狀態。甲○○於肇事
    後立即報警，並在有偵查犯罪職權之機關尚不知何人為肇事者前，即主動向到場
    處理事故之宜蘭縣警察局宜蘭分局員警坦承肇事，自首並接受裁判。
二、案經甲○○向警自首及被害人乙○○之姐丙○○代行告訴由宜蘭縣警察局羅東分
    局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵及本院審理時，坦承無訛，並有道路交通事故
    調查報告表、車禍現場照片八張在卷可考。被害人乙○○確係因本件車禍受有事
    實欄所載之傷害，經手術治療後，雖意識清楚，惟仍有妄亂及幻覺現象併認知功
    能障礙、額葉症候群及記憶力減退等重大不治之重傷害狀態，此有同仁堂中醫醫
    院診斷證明書、財團法人長庚紀念醫院八十九年五月二十五日（八九）長庚院法
    字第一二六號函及所附病歷資料、財團法人羅許基金會羅東博愛醫院八十九年六
    月五日（八九）羅博醫字第九００號函及所附病歷各一份在卷可稽，是被害人確
    因本件事故導致其身體狀況受有重大不治之重傷結果等情，足堪認定。
二、按行經狹路、無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第
    九十三條第一項第四款及第九十四條第三項分別定有明文。復依卷附前揭交通事
    故調查表所載，本件車禍發生時，天候雖係暮光，然柏油路面乾燥無缺陷、無障
    礙物且視距良好，依被告之智識、能力並無不能注意之情事，被告甲○○行經狹
    路無號誌岔路口，未減速慢行，作隨時停車之準備，亦未注意警戒車前動態，採
    取適當、必要及有效之閃避、煞車等安全措施，致肇事使被害人受有重傷，要有
    過失自明。且被害人因本件車禍受重傷，已如前述，則被告之過失行為與被害人
    之重傷結果間，即具有相當因果關係。雖被害人就本件肇事經過，亦有過失，且
    其駕駛機車行經狹路無號誌交岔路口，屬左方車卻未讓右方被告所駕車輛先行，
    為肇事主因，惟此亦不得據以為解免被告之過失責任之理由。臺灣省基宜區車輛
    行車事故鑑定委員會，亦認定被害人之過失為本件肇事之主因，被告之過失程度
    則為肇事之次因，與本院為相同之認定，有該會八十九年五月一日基宜鑑字第八
    九０一八一號鑑定意見書在卷可按。從而，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
四、核被告因其過失行為，造成被害人目前意識雖尚清楚，惟仍有妄亂及幻覺現象併
    認知功能障礙、額葉症候群及記憶力減退等重大不治之重傷害結果，所為係犯刑
    法第二百八十四條第一項後段之過失傷害致重傷罪。又被告於肇事後，犯罪被發
    覺前，旋即親自報警，且主動向到場處理事故之宜蘭縣警察局羅東分局員警坦承
    肇事，自首並接受裁判，此經被告陳明在卷，核與道路交通事故調查報告表所載
    相符，其行為合於自首之要件，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。審酌被告前
    開過失之程度，被害人受傷程度非輕，竟迄今尚未與被害人家屬達成和解，為念
    其係因一時失慎，致罹刑章，犯後復坦承犯行，且無不良素行紀錄等一切情狀，
    酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
後段、第四十一條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日
                                臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                              審判長法  官  林  明  山
                                                    法  官  李  毓  華
                                                    法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                    書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
