【裁判字號】    89,瑞簡,39
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度瑞簡字第三十九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於票據有所請求而涉訟，被告住所地在台北縣鶯歌鎮○○○路三六
    五巷十二號，票據付款地在台北市○○○路○段二八九號，依民事訴訟法第一條
    第一項、第十三條之規定，應由管轄法院臺灣板橋地方法院或臺灣臺北地方法院
    管轄；茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依原告聲請將本件移送於管轄之臺灣臺北地方法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B    法  官  蔡岱霖
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
