【裁判字號】    89,瑞簡,38
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度瑞簡字第三十八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣三芝鄉○○村○○街三九巷十六號十樓，依民事訴訟
    第一條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄；玆原告向無管轄權之本院
    起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B    法  官  蔡岱霖
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
