【裁判字號】    88,簡上,11
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                          八十八年度簡上字第一一號
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
右被告等因妨害公務案件，上訴人不服本院金城簡易庭八十八年度城簡字第七二號中
華民國八十八年七月三十日簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十八年度偵字第一
五０號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
        主  文
上訴駁回。
         事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持
    ，引用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記載之事實、證據及理由
    （如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以﹕伊並未對執行公務之哨兵乙○○以穢語辱罵
    ，僅因肩挑重物欲離去之際，旋轉時不小心撞到，只發生肢體之碰撞，並未持沾
    有泥漿之工作手套往乙○○之身上施打，是當時要他走開，手套不小心打到的云
    云。惟查：被告對於右揭犯行既坦承與執行公務之哨兵乙○○發生肢體碰撞，顯
    足證明證人乙○○、白昇和及馬瑞隆三人分別於警訊及偵查中證述乙○○有遭被
    告辱罵及施暴情節非虛。另被告於本院八十九年六月十三日審理時辯稱案發現場
    之翁罔市在伊後面，而陳僅治則在伊前面，渠等能證明伊並未以穢語辱罵士兵，
    惟經本院隔離訊問翁罔市、陳僅治二人均證稱：渠等相距約二公尺，被告在他們
    前面相距約二十公尺‧‧‧‧並無聽到被告與士兵在講什麼等語。被告所辯與上
    開證詞相左，所辯各節顯係事後卸責之詞，不足採信。況原審所處刑度亦屬妥適
    ，被告甲○○上訴意旨空言否認犯罪，指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     七       月    二十六    日
                             福 建 金 門 地 方 法 院 刑 事 庭
                                審 判 長  法  官  王 增 瑜
                                          法  官  顏 淑 惠
                                          法  官  吳 振 富
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                                書記官  董 培 祥
中      華      民      國    八十九    年     七      月   二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
