【裁判字號】    89,再,1
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                                  八十九年度再字第一號
        聲  請  人  甲○○
        相  對  人  高雄縣警察局
        代  表  人  洪勝
右當事人間因退休補償金事件，對於前行政法院（現最高行政法院）民國八十九年二
月二十五日八十九年度裁字第二五二號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主        文
本件移送於最高行政法院。
    理        由
一、按裁定已經確定，而有行政訴訟法第二百七十三條之情形者，得準用該法第五篇
    再審程序之規定，聲請再審，固為同法第二百八十三條所規定。惟按，訴訟之全
    部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院
    。同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。次按，再審之訴專
    屬為判決之原行政法院管轄；若對最高行政法院確定判決提起再審之訴，除非係
    以有行政訴訟法第二百七十三條第一項第九款至第十四款事由提起，否則應由最
    高行政法院管轄。此觀行政訴訟法第二百七十五條第一項、第三項規定亦明。
二、本件聲請人不服前行政法院（現最高行政法院）八十九年度裁字第二五二號裁定
    ，以該裁定有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款事由聲請再審，依上開規
    定，乃專屬最高行政法院管轄，聲請人向無管轄權之本院為聲請，自應由本院裁
    定移送於最高行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                                審判長  法  官  高秀真
                                                        法  官  邱政強
                                                        法  官  江幸垠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                                        書記官  張哲瑋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
