【裁判字號】    89,訴,1215
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰玖拾萬伍仟捌佰玖拾元，及自民國八十八年六月十三
日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，並自民國八十八年七月十四日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年四月十二日
        向原告借用新台幣（下同）七百十五萬元，清償期限至九十八年四月十二日
        止，按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
        期，利息按年息百分之九點八計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開
        利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
        被告自八十八年六月十二日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息
        及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、貸款本息攤還表各一紙及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    一、被告丙○○部分：
        （一）聲明：駁回原告之訴。
        （二）陳述：我係本件借款之人頭，實際借款情形我不清楚，借據及約定書
              上我確實是有簽名。
        （三）證據：提出切結書、弘美投資帳載賣方協調會會議記錄各一份。
    二、被告乙○○部分：被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
        明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十三年四月十二日向
    原告借用七百十五萬元，清償期限至九十八年四月十二日止，按月平均攤還本息
    ，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之九點
    八計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年六月十二日起即未按
    期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出借
    據、貸款本息攤還表各一紙為證，核屬相符，被告丙○○雖抗辯係本件借款之人
    頭，實際借款情形不清楚等語，惟其亦自承確實有於前開借據上簽名，則其係本
    件借貸契約之借款人，無庸置疑，至於其為人頭與否及其提出切結書及會議記錄
    ，無非係說明其與被告乙○○間內部關係，均與本件借貸契約之成立、生效，並
    無影響，而被告乙○○經合法通知既未到庭爭執，亦未提出任何書狀為陳述或說
    明，依本院調查證據之結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項
    定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由
    其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十
    條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任而言。被告丙○○、乙○○分別為本件借貸契
    契之借款人及連帶保證人，已如前述，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求
    被告連帶給付原告五百九十萬五千八百九十元，及自八十八年六月十三日起至清
    償日止，按年息百分之九點八計算之利息，並自八十八年七月十四日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  汪怡君
~B      法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  蔡進吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
