【裁判字號】    89,訴,1075
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九
六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
扣案殘留毒品之夾鏈袋伍個、鏟管壹支及吸管肆支，均沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○明知安非他命為第二級毒品，竟仍基於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯
    意，於民國八十九年一月間，連續在高雄市左營區○○○路三四七號八樓其住處
    ，無償轉讓第二級毒品安非他命予乙○○施用多次。嗣於八十九年一月十九日下
    午十時三十分許，在上址甲○○房間內，為警查獲，並扣得殘留安非他命之夾鏈
    袋五個、鏟管乙支及吸管四支等物。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與證人乙○○在警訊
    時證述：伊所施用之第二級毒品安非他命，係被告甲○○無償提供等情節相符，
    並有殘留安非他命之夾鏈袋五個、鏟管乙支及吸管四支扣案可資佐證。職是，本
    件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項規定甚明。核被告
    甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。其持有
    安非他命後，進而轉讓，其持有行為應被其轉讓之行為所吸收，不另論罪。被告
    先後多次轉讓毒品犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告轉讓毒品供
    人施用，戕害他人身體健康，及被告之品行、犯罪之手段、目的、所生危害及犯
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因
    一時失慮，偶罹刑典，其犯後並坦陳犯行，已見悔意，復有正當職業，有在職證
    明書附卷為憑，經此偵審程序及刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院認
    前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，並宣告緩刑三年，以啟自新。另扣案之夾
    鏈袋五個，摻含第二級毒品安非他命，而鏟管乙支及吸管四支，均摻含第一級毒
    品海洛因，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單三紙在卷足參，其毒品已
    依附於夾鏈袋、鏟管及吸管上無從剝離，應全部視為毒品，均依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款
，判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  沈建興
                                            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第八條第二項：
  轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰
  金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
