【裁判字號】    89,訴,1981
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第一九八一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  林仁勇
                郭淑絹
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、經查，依本件兩造所簽訂之借據中之其他約定事項第十一條約定，被告對原告所
    負之各宗債務，均合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院，有原告所提之借
    據二份在卷可稽，足見兩造確已合意定第一審管轄法院為台灣台北地方法院甚明
    。又本件係原告請求被告清償債務之訴訟，並非專屬管轄之訴訟，其既屬因被告
    對原告負有債務而涉訟，即應依上開借據中之其他約定事項第十一條約定，由兩
    造所合意之台灣台北地方法院為管轄法院。是原告向本院起訴即有違誤，爰依職
    權將本件移送於台灣台北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
