【裁判字號】    89,易,2708
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六五四九
號），因本院高雄簡易庭認不宜逕以簡易判決處刑，移由通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年；扣案錀匙壹支，沒收。
乙○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑參年。
    事  實
一、甲○○因其所有之機車損壞，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月十
    五日上午七時許，在高雄市○○區○○路五十八號前，以其所有之鑰匙一支竊取
    葉張秀惠所有停放於該處之車牌號碼ＴＮＸ─八七三號機車一輛後供已騎用，並
    於同年月三月九日，將該機車交由其夫乙○○騎用；而乙○○亦明知該機車係其
    妻所竊取之贓物，竟仍予以收受騎用，做為代步之交通工具。嗣於八十九年三月
    十六日零時十五分許，乙○○騎乘該車行經高雄市○○區○○路與南台路口時，
    為警查獲，並扣得甲○○所有供竊取該部機車所用之鑰匙一支。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○二人均坦承右揭犯罪事實不諱，核與被害人葉張秀惠之
    妯娌丙○○指述之情節相符，此外，並有丙○○出具之贓物認領保管收據及被告
    甲○○所有供竊取該部機車所用之鑰匙一支扣案可佐。被告二人犯行，事證均已
    明確，足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告乙○○所為係
    犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。茲審酌被告二人犯後均坦承犯行，
    態度尚佳，均已為中年之人，而之前並無犯罪前科，足見素行尚佳，係因所有之
    機車損壞，急須機車代步，一時失慮始犯罪，及其二人為供己用而犯罪之動機、
    目的等一切情形，爰分別量處如主文所示之刑；被告乙○○部分，並諭知如易科
    罰金之折算標準。又查被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其二人經此
    次偵審程序後，當知警惕而無再犯之虞，本院因認被告二人所受之宣告刑，以暫
    不執行為適當，爰均併予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案錀匙一支，係被告甲○
    ○所有供竊盜所用之物，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規
    定，併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百四十九條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  郭文通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六  日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
