【裁判字號】    89,易,1374
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一三七四號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八一號），本院裁定如
左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因竊盜案件經檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人乙○○
    繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告經本院傳拘無著，顯已逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入
    之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
