【裁判字號】    89,家訴,17
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    終止收養等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度家訴字第十七號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間終止收養等事件，本院判決如左：
    主    文
准予終止原告與被告間之收養關係。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
      (一)准予終止原告與被告間之收養關係。
      (二)被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元。
      (三)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
      (一)被告於民國八十三年十月二十九日在大陸湖南省安化縣公證處收養原告，收
        養契約經海協會、海基會認證，亦經高雄市地方法院於八十四年一月二十八
        日裁定確定。
      (二)被告在八十四年四月十三日至大陸湖南省接原告來台灣照料原告，原告在台
        灣照料被告期間為八十四年四月十三日至八十五年四月十九日、八十五年八
        月十四日至八十八年三月二十二日、八十八年五月二十七日至八十九年二月
        二十七日，期間照料被告無微不至，盡一切養子應盡之責。然被告竟視原告
        如同奴隸，原告必須在清償六點半給被告燒水、洗臉、泡茶、煮早餐、清洗
        內院狗大便，至到八點半左右，原告要帶被告去菜市場買菜、拿雞頭，鄰居
        與菜市場人都說不要帶被告去，原告在菜市場受盡屈辱，回家還要用木材煮
        雞頭給狗吃，沒有木材要去垃圾堆找，幸得左鄰右舍可憐原告，時常拿些破
        桌、木材給原告。十點左右要煮飯燒菜，有些時候是從市場垃圾堆找來的，
        十二點半左右被告會將煮好的雞頭丟到內院的地上，原告勸被告不要這樣，
        因有油、早上很難洗，被告從不聽勸告。下午三點原告要給被告洗澡、洗澡
        後要帶她去外走，被告有時會故意刁難原告，半夜叫原告起來要帶被告去外
        走，原告在台灣無親無故，鄰居常安慰原告，給原告一些吃的、穿的，幸得
        台灣有好人，原告才能到現在。被告常在街道羞辱原告，要過路人隨便給被
        告幾個錢就可以帶原告走，說原告在被告家吃了幾年，若沒有人要，要原告
        滾出去。好心鄰居送給原告的衣服，被告說是原告偷來的，還誣指原告偷被
        告的衣服、被子、電風扇等，只要被告找不到東西，都說是原告偷走的。被
        告從不給原告生活費、零用錢，惡意虐待遺棄原告，爰依民法第一千零八十
        一條第一款、第二款、第六款擇一請求終止兩造之收養關係。
      (三)原告慘遭被告公然侮辱、虐待、遺棄，原告在台灣照料被告五十二月零四天
        ，以每月二萬元計算，被告應給付原告一０四萬元，又原告放棄學業到台灣
        照料被告，青春不再，前途枉然，被告應賠償原告九十萬元，爰依民法第一
        千零八十二條請求被告應賠償原告二百萬元。
      (四)被告從八十八年七月份至八十九年一月份，共領得五十二萬八千元，然被告
        從不給原告生活費用，里長與鄰居看不過去，叫被告給原告一千元，被告都
        不肯，原告何來千方百計要被告的錢。
      (五)被告從八十八年十二月十一日迄今，不給原告犯吃，連來台代步用的機車都
        是原告用自己在工作賺得的錢買的，當寒流來襲，原告唯一一條棉被遭被告
        拿走，被告虐待原告，惡意遺棄原告，原告於八十八年結婚三個月，女方就
        被被告罵走，結婚費用自付，不是被告給的錢。
  三、證據：
乙、被告方面：
  一、聲明：
      (一)原告之訴駁回。
      (二)訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
      (一)緣被告於八十三年間在大陸湖南省收養原告，而後百般寵愛，視如己出。被
        告出錢出力幫忙原告二次來台探親居留四年。原告與被告共同生活，居住家
        中，被告出錢幫原告在台結婚，家中生活開支均由被告支付。被告今年已八
        十五歲，行動不便、重聽，是身心障礙的老人，需人照顧撫養，家中親人只
        有原告一人，母子相依為命，最近被告賣了一棟房屋，得款九十萬元，原告
        竟千方百計想要錢，被告不給，原告便欺被告老邁，不理家務，整日不盡為
        人子之義務與責任，被告並未公然侮辱、虐待、遺棄原告之情。
      (二)原告是以探親名義申請來台照顧被告，然原告竟以探親之名行打工之實，原
        告來台後，憑著國術專長，到高雄市○○路少林寺中國武館當教練，還到小
        港區青山國小旁的兩廣醒獅團工作，獅頭耍得很棒，老闆很器重，又可隨舞
        獅團至各地觀光遊覽，所以原告一直在舞獅團工作，所賺得錢權歸己有。原
        告為工作來回方便、容易聯絡事情，要被告買機車、裝電話給予使用。又聽
        說結婚可以辦定居，要被告出錢幫忙討太太。原告於八十七年十二月二十三
        日公證結婚後自己到台北入出境管理局，結果不准辦理，遂於八十八年三月
        十五日離婚被告白白花了二十多萬元，原告還用獎狀到立法委員王天競的服
        務處拜託辦理定居亦不成。故原告來台目的即想定居工作，撈一筆錢，而後
        回大陸過著富裕生活，但未能如願。剛好被告賣房子得款數十萬元，原告竟
        捏造事實向法院起訴，意在向被告要錢，原告毫無理由提出終止收養之訴，
        被告也願意終止收養，請法院駁回其無理索求賠償之請求。
      (三)四年來被告供給原告吃住，還出錢幫原告結婚、買機車、裝電話供原告使用
        ，被告已盡養母責任。如今原告已自行搬離被告住所，不知去向，原告來台
        之必要性是要照顧被告生活，然現今不顧被告逕自搬走，連被告的電視機、
        冰箱、冷氣機、熱水器、衣櫥全都遭原告搬走，還裝模作樣想打被告，被告
        無力阻止，氣得全身發抖，爰請法院判決准許終止兩造收養關係，駁回原告
        索償之請求。
三、證據：
    理    由
一、按「台灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用台
    灣地區之法律」；「收養之成立及終止，依各該收養者被收養者設籍地區之規定
    。」台灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條與第五十六條第一項分別定有
    明文。經查本件原告乙○○係設籍於大陸地區人民，被告甲○○係設籍於台灣地
    區人民，此為兩造所不爭執，復有戶籍謄本、中華民國台灣地區旅行證影本為證
    ，是本件原告請求終止收養應依台灣地區與大陸地區之收養法令，又原告請求終
    止收養後之損害賠償，係屬民事事件，然台灣地區與大陸地區人民關係並未有特
    別規定，核依首揭法條，自應適用台灣地區法律，合先敘明。
二、本件原告主張：被告於民國八十三年十月二十九日在大陸湖南省安化縣公證處收
    養原告，收養契約經海協會、海基會認證，亦經高雄市地方法院於八十四年一月
    二十八日裁定確定。原告在台灣照料被告期間為八十四年四月十三日至八十五年
    四月十九日、八十五年八月十四日至八十八年三月二十二日、八十八年五月二十
    七日至八十九年二月二十七日，期間照料被告無微不至，盡一切養子應盡之責。
    然被告竟視原告如同奴隸，常在街道羞辱原告，要過路人隨便給被告幾個錢就可
    以帶原告走，說原告在被告家吃了幾年，若沒有人要，要原告滾出去。好心鄰居
    送給原告的衣服，被告竟誣指原告偷被告的衣服、被子、電風扇等，只要被告找
    不到東西，都說是原告偷走的。被告從不給原告生活費、零用錢，惡意虐待遺棄
    原告，爰依民法第一千零八十一條第一款、第二款、第六款擇一請求終止兩造之
    收養關係。又原告慘遭被告公然侮辱、虐待、遺棄，原告在台灣照料被告五十二
    月零四天，以每月二萬元計算，被告應給付原告一０四萬元，又原告放棄學業到
    台灣照料被告，青春不再，前途枉然，被告應賠償原告九十萬元，爰依民法第一
    千零八十二條請求被告應賠償原告二百萬元等語。
    被告則以：八十三年間在大陸湖南省收養原告後視如己出。被告出錢出力幫忙原
    告二次來台探親居留四年。原告與被告共同生活，居住家中，被告出錢幫原告在
    台結婚，家中生活開支均由被告支付。最近被告賣了一棟房屋，得款九十萬元，
    原告竟千方百計想要錢，欺被告老邁，不理家務，整日不盡為人子之義務與責任
    ，被告並無公然侮辱、虐待、遺棄原告之情。原告以探親名義申請來台照顧被告
    ，竟以探親之名行打工之實，憑著國術專長，到高雄市○○路少林寺中國武館當
    教練，還到小港區青山國小旁的兩廣醒獅團工作，賺得錢權歸己有。原告為工作
    來回方便、容易聯絡事情，要被告買機車、裝電話給予使用。原告來台目的即想
    定居工作，撈一筆錢，而後回大陸過著富裕生活，但未能如願。剛好被告賣房子
    得款數十萬元，原告竟捏造事實向法院起訴，意在向被告要錢。四年來被告供給
    原告吃住，還出錢幫原告結婚、買機車、裝電話供原告使用，被告已盡養母責任
    。如今原告已自行搬離被告住所，不知去向，原告來台之必要性是要照顧被告生
    活，然現今不顧被告逕自搬走，連被告的電視機、冰箱、冷氣機、熱水器、衣櫥
    全都遭原告搬走，還裝模作樣想打被告，被告無力阻止，氣得全身發抖，爰請法
    院判決准許終止兩造收養關係，駁回原告索償之請求。
三、按「養父母、養子女之一方，有其他重大事由時，法院因他方之請求，得宣告終
    止其收養關係。」我民法第一千零八十一條第一項第六款定有明文。又「養父母
    與成年養子女關係惡化，無法共同生活的，可以協議解除收養關係，不能達成協
    議的，可以向人民法院起訴。」、「台灣地區有關法院的民事判決，當事人的住
    所地、經常住居地或者被執行財產所在地在其他省、自治區、直轄市的，當事人
    可以根據本規定向人民法院申請認可」中華人民共和國收養法第二十六條、中共
    最高人民法院關於人民法院認可台灣地區有關法院民事判決的規定第二條分別定
    有明文。準此，本院自得受理大陸地區人民起訴終止收養關係，參酌兩岸相關法
    規為判決。本件原告乙○○（六十六年九月二十三日生，二十二歲，依據中華人
    民共和國民法通則第十一條第一項規定「十八周歲以上的公民是成年人」，原告
    係成年人）起訴請求終止收養，業經被告甲○○於本院審理時陳述願意終止兩造
    間收養關係（見本院八十九年七月十二日言詞辯論筆錄），且原告乙○○已於八
    十八年十二月十六日搬離被告住所至丙○○家，此據證人丙○○到庭證述屬實，
    況兩造於本院審理期間相互攻訐，核以一般社會觀念，足見兩造間收養關係已難
    以繼續維持，無法再共同生活，是原告起訴請求終止其與被告甲○○間之收養關
    係，核與我民法第一千零八十一條第六款之規定及中華人民共和國收養法第二十
    六條之規定並無不合，應予准許。本院自無庸再就原告主張之其他終止收養之事
    由併予裁判，附此敘明。
四、按「收養關係經判決終止時，無過失之一方，因而陷於生活困難者，得請求他方
    給與相當之金額」我民法第一千零八十二條定有明文。本件原告主張其現在無路
    費及機票，歸鄉不得，又回鄉後，已改名換姓，無家可歸，必需購屋安身，而在
    台灣照料被告五十二月零四天，以每月二萬元計算，被告應給付原告一０四萬元
    ，又原告放棄學業到台灣照料被告，青春不再，前途枉然，被告應賠償原告九十
    萬元，爰請求被告應賠償原告二百萬元云云，惟查：大陸地區人民經許可進入台
    灣地區停留或活動者，入境時應備有回程機（船）票及持有有效期間之第三地區
    居留證或再入境簽證，此為大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第二十二條本文
    之規定，是本件原告既經許可進入台灣地區停留，自有依上開規定備有回程機（
    船）票，尚難謂無機票不得歸鄉，又「收養關係解除後，養子女與養父母及他其
    近親間的權利義務關係即行消除，與生父母及其他近親屬間的權利義務關係自行
    恢復，但成年養子女與生父母及其他盡親屬間的權利義務關係是否恢復，可以協
    商確定。」中華人民共和國收養法第二十八條定有明文，是亦難謂原告回大陸後
    ，因改名換姓而無家可歸，必須購屋安家之情。況且原告自稱在台期間，以己之
    力賺得代步用機車（見本院八十九年七月十二日言詞辯論筆錄），更以其所得供
    結婚花費（見本院八十九年五月五日準備程序證人丙○○證言），準此，以被告
    盛壯之年，初到台灣數年即得賺取生活費用而不陷於生活困難，依常理判斷，其
    返回故鄉大陸地區後，更難稱有陷於生活困難之虞。而原告於八十八年十二月十
    六日業已搬離被告住所，距今已七月有餘，尚無生活困難之情，甚且原告請求賠
    償金額係以其為被告收養期間之月數計算其合理應得之工資，及被告未就學之損
    失賠償，並非基於其因本件收養終止後，陷於生活困難之生活所需，從而原告依
    據民法第一千零八十二條規定請求被告應給付原告二百萬元，與法未合，尚難准
    許。至原告主張被告違反收養契約所約定之供原告讀書云云，尚與本件收養關係
    之終止與終止後相當金額之請求無關，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  林雯娟
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八  日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
