【裁判字號】    86,訴,2763
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十六年度訴字第二七六三號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因煙毒等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一六二二八號、第一
一七○五號），及移送併案審理（八十六年度偵字第一九九六○號、八十七年度偵字
偵第七三三六號）本院判決如左：
      主  文
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點陸柒公克）沒收銷燬。
      事  實
一、乙○○於民國八十一年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本判處有期徒刑四
    月確定，並於八十二年五月三日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，並基於概括犯
    意，自八十六年五月十一日起至八十七年一月十四日止，連續在高雄縣鳥松鄉恆
    山巷十二號甲○○（同案被告，已審結）住處等處施用第二級毒品安非他命，分
    別為警於（一）八十六年五月十一日下午六時二十分許在甲○○上開住處查獲，
    （二）八十六年八月十八日上午九時四十分許在高雄縣鳳山市○○路○段十八號
    前查獲，扣得第二級毒品安非他命一包（驗後毛重○．六七公克），（三）於八
    十七年一月十四日下午二時四十分許在臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵訊時採
    集乙○○尿液送驗，呈安非他命陽性反應而查獲。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理，由本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒
    治，執行期滿。
      理  由
一、右開事實，業經被告乙○○於本院審理中自白不諱，被告為警查獲及檢察官偵訊
    時所採取之尿液，經送檢驗呈安非他命陽性反應，有高雄縣衛生局八十六年五月
    十五日八六煙檢字第一四七九號煙毒尿液檢驗成績書、高雄醫學院附設中和紀念
    醫院八十六年九月三十日編號Ａ0000000號檢驗報告單、高雄市立凱旋醫
    院八十七年二月六日高市凱醫檢字第八一○七號煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷
    可稽，且有第二級毒品甲基安非他命一包（驗後毛重○．六七公克）扣案可資佐
    證，前開扣案之白色結晶體，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，確
  係甲基安非他命（驗後毛重○．六七公克），亦有該院八十六年九月二日編號Ｐ
    0000000號檢驗報告單一紙附卷可卷可稽，被告施用第二級毒品之犯行可
    以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即
    毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告乙○○所為，係
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。查被告於八十一年間曾因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經本判處有期徒刑四月確定，並於八十二年五月三日易科罰
    金執行完畢之事實，有本被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，原應依刑法第四十七條規定加重其刑，惟本件被告應依法諭知免刑之判決（
    詳後述）自不予加重。又臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併案審理部分（八
    十六年度偵字第一九九六○號、八十七年度偵字偵第七三三六號）雖未經起訴，
    惟與本案已起訴之事實部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院
    自得一併審理，附此敘明。被告經本院依職權裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處
    所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，茲已執行期滿，
    有該看守所附設勒戒所八十八年三月五日函送之有無繼續施用傾向證明書、本院
    戒治執行指揮書揮書及回證在卷可參，並經本院調閱臺灣高雄地方法院檢察署八
    十九年度戒毒偵字第五○二號卷、八十八年度戒執護（一）字第一八七五號卷核
    閱無訛，應依法為免刑之判決。扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重○．
    六七號公克）應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害條例第十條第二項
、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一條，第
二條第一項前段、第三十九條、第五十六條、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                            台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                法  官    涂  裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
