【裁判字號】    89,易,2937
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三九八號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月三十日上午八時許，在高雄縣永安鄉○○村○○路二
    二八之一號住處，因家務問題與其妻甲○○發生爭吵，乃基於傷害人身體之犯意
    毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷併微腦震盪、右眼眶四×三公分、左眼眶四
    ×二公分、鼻樑二×一公分挫傷併皮下瘀血、前額挫裂傷等傷害。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、本件訊之被告乙○○僅坦承於右揭時、地與告訴人甲○○發生爭執，惟矢口否認
    有何傷害犯行，辯稱：伊並沒有打甲○○，是甲○○往前跌倒撞到桌沿才會受傷
    ，伊有看到甲○○眼睛周圍瘀青，並無其他傷痕，也無流血云云。惟查，右揭事
    實，業據甲○○於警訊時指訴綦詳，復有驗傷診斷書一紙附卷可稽。且觀之告訴
    人所受之傷害除眼眶鼻樑挫傷皮下瘀血外，尚有頭部外傷及前額挫裂傷，除與被
    告所述告訴人受傷情節不符外，若告訴人係往前跌倒眼睛周圍撞到桌沿導致挫傷
    瘀血，何以頭部、前額均有外傷？是被告所辯顯係事後卸責之詞，不足採信。本
    件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告犯罪之動機，
    犯後否認犯行，態度不佳，惟告訴人受傷情形尚非嚴重等一切情狀，爰酌情量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九    年      七     月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  吳  良  美
中      華      民      國     八十九    年      七     月    二十七    日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
