【裁判字號】    89,婚,588
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第五八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告與原告於民國七十八年十一月間結婚，為原告之妻，因當時服兵役
      不能向戶政機關辦理結婚登記，直到八十年一月十六日始登記，共同設籍於高
      雄市前鎮區○○○街四一０號，並約定以該址為夫妻住所地，惟被告婚後時常
      無故離家，最後於八十七年一月間離家他去，行蹤不明，雖經原告多方尋訪，
      仍無下落，被告娘家亦不告知其所在，則被告顯未履行夫妻同居之義務，爰提
      起本訴，請求被告應履行同居之義務。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人即原告之母卓殷招待。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民
    法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項分別定有明文。本件原告主
    張兩造為夫妻關係，婚後共同設籍於高雄市前鎮區○○○街四一０號，並一起居
    住於該戶籍地，以該址為夫妻住所地，嗣被告離家出走，迄未返家同居之前開事
    實，業據原告提出戶籍謄本二件為證，且經證人即原告之母卓殷招待於本院審理
    中證述被告於八十七年六月間回台東縣關山鄉初來村七號之娘家後，未再返家，
    兩造所生子女均由原告照顧及扶養，被告離家後曾表示要回來辦理離婚手續，原
    告曾勸被告返家，然為被告所拒等語明確，則被告現未與原告同居之情形，應堪
    認定，況被告並未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供
    本院審酌，本院依上開證據為調查斟酌之結果，認兩造關於既協議以共同住所地
    為夫妻住所地，被告既離去該夫妻之住所，無正當理由迄未返回與原告同住，則
    原告主張被告未履行同居義務之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
