【裁判字號】    89,訴,1206
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二○六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾參萬貳仟零玖拾參元，及自民國八十八年五月十
三日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十八年六月十四日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年四月十二日向原告
      借款新台幣（下同）五百八十五萬元，約定自八十三年四月十二日起至九十八
      年四月十二日止，分一八○期，按年利率百分之十計算利息，於每月十二日按
      月攤還本息，如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，且
      如逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告丙○○僅繳付本息至八十八年五月十二日止，自同年月十三日起即未按
      期繳付本息，尚餘本金四百八十三萬二千零九十三元未清償，依兩造間之前開
      約定，全部債務視為到期，為此本於借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟
      。
三、證據：提出借據及貸款本息攤還表各一紙及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十三年四月十二日
    向原告借款五百八十五萬元，約定自八十三年四月十二日起至九十八年四月十二
    日止，分一八○期，於每月十二日攤還本息，利息按年息百分之十計付，如有一
    期未按期給付，即喪失期限利益，全部借款視為到期，且如逾期清償，在六個月
    以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。惟被告丙○○自同年月十三日起即未按期繳付本息，尚餘本金四百八
    十三萬二千零九十三元未清償之事實，業據原告提出提出借據及貸款本息攤還表
    各一紙為證，核屬相符，而被告均經合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。經查被告既未依約按期清償本息，依兩造之約
    定，全部債務視為到期，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付
    如主文所示借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  張維君
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
