【裁判字號】    89,聲,1749
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第一七四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請違禁物單獨宣告沒收（八十九年度聲沒第八
九○號），本院裁定如左：
    主  文
扣押之第二級毒品安非他命貳包（驗後毛重各為零點參伍公克、零點肆伍公克），均
沒收銷毀之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。是查獲之毒品，因屬違禁物，不惟得單獨宣告沒收，尚
    應加以銷燬，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所持有經扣押之第二級毒品安非他命二包，驗後
    毛重分別為零點三五公克，毛重零點四五公克，嗣經將被告送強制戒治完畢，經
    本署以八十九年度戒毒偵字第四三二號處分不起訴確定，惟前開扣押物品均係違
    禁物，爰聲請宣告沒收銷毀等情。經查，本件扣押之白色晶體二包，經送高雄醫
    學院附設中和紀念醫院檢驗結果，均為甲基安非他命，有該院檢驗報告單二紙附
    卷可稽，是故上開扣押之物確屬之違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴
    訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年        七    月  二十六  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官    沈建興
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    蔡琬玲
中      華      民      國    八  十九      年      七    月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
