【裁判字號】    89,易,1945
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九八三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國八十八年十月間起，受雇於允揚企業股份有限公司（下稱允揚公司
    ）擔任業務員，負責汽車銷售及收受客戶繳納之車款、汽車保險費等業務，為從
    事業務之人。詎其竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於八十九年一
    月間，連續三次將其職務上，分別向該公司之客戶莊有福收取之車款及車輛保險
    費用共新台幣（下同）一萬三千零四十八元、涂炳金收取之車輛保險費五千四百
    九十元、林志忠收取之車輛保險費七千九百十五元及車款三萬六千四百元，合計
    共計六萬二千八百五十三元，侵占入己而未繳回公司，並於八十九年三月間離職
    。
二、案經允揚企業股份有限公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與告訴代理人蔡炳煌指訴之情節相符
    ，並有告訴人提出之福灣財產保險代理人股份有限公司代辦汽車險要保書、允揚
    汽車公司車輛交車資料表影本各三份在卷可稽。被告犯行，事證明確，足以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告三次將收取之
    貨款侵占入己之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。茲審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，前
    無犯罪前科，素行尚佳，侵占之金額為六萬餘元，金額尚不高，事後業與允揚公
    司達成和解，有和解書在卷可稽，及其犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之全國前案紀錄
    表在卷可稽，其犯罪後已知所悔悟，並與告訴人達成和解，賠償告訴人，本院認
    其經此偵審程序後，當知警愓，而無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵來茲並啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  郭文通
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
