【裁判字號】    89,訴,504
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭宜芳
右列被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因涉搶奪案件，經本院訊問後，認為所犯搶奪罪嫌重大，且有事實足
    認有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    第三款之規定，於民國八十九年三月三日執行羈押，並於八十九年五月廿四日因
    羈押原因仍然存在，有繼續羈押之必要，經本院裁定於八十九年六月三日起再延
    長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，且被告於八十九年七月二
    十四日經本院判處有期徒刑四年八月，為確保執行，認有繼續羈押之必要，應自
    民國八十九年八月三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  李  嘉  興
                                              法  官  徐  美  麗
                                              法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
