【裁判字號】    89,訴,1774
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第一七七四號
    原      告  中悅石材有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  華山營造有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造工程合約第十五條之約定，發生訴訟時，保證人與乙方即原告均同意
    以桃園地方法院為第一審管轄法院，有兩造所訂借據可稽；而合意管轄有排他管
    轄之效力，依民事訴訟第二十四條之規定，本件自應由臺灣桃園地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法        官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
