【裁判字號】    89,重訴,13
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  乙○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
乙○○提出新台幣拾萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告乙○○前經本院執行羈押。茲聲請人即被告聲請停止羈押，經核符合規定，
准予提出新台幣十萬元之保證書或證金後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條
、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                            審判長法官      黃  三  友
                                  法官      施  柏  宏
                                  法官      陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
