【裁判字號】    89,小上,100
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年小上字第一○○號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
右當事人間八十九年度雄小字第九六七號請求清償消費款事件，上訴人對於民國八十
九年五月三十日本院高雄簡易庭判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、上訴意旨略以：上訴人遺失聯邦銀行信用卡，立即於民國八十八年二月十三日通
    知被上訴人辦理止付，並於二月十四日向派出所報案，而對於消費系爭款項之人
    ，依錄影帶所示可知並非上訴人，且簽帳單上之筆跡亦非上訴人之筆跡，是上訴
    人既已依法通知被上訴人止付，上訴人當然可以不履行給付之責等語。
二、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；其上訴
    狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：「一、原判決所違背法令及其具體內
    容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。」；再當事人於第二
    審程序不得提出新攻擊或防禦方法；又提起上訴為法律上不應准許者，第二審法
    院應以裁定駁回，此為民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十
    六條之二十五、第四百三十六條之二十八前段、第四百四十四條第一項前段分別
    定有明文。
三、經審酌上訴人之上訴理由，無非以系爭消費款非上訴人所消費，且已通知被上訴
    人止付等事實加以爭執，惟上訴人對此一事實並未於原審提出爭執過，且並未具
    體表明原判決有何不適用法規、適用法規不當或民事訴訟法第四百六十九條所列
    各款之情形，而經本院於八十九年七月十日裁定命上訴人於收受裁定後十日內補
    正，但上訴人亦仍陳前詞，未就原判決有何違背法令及其具體內容有所指摘，是
    依前揭說明，應認其上訴為不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  張維君
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
