【裁判字號】    87,易,5153
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十七年度易字第五一五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，本院於八十八年一月十九日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄內第一項(三)部分第四行、第五行關於「而於八十七年七
月二日」均更正為「而於八十六年七月二日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄內第一項(三)部分第四行、第五行關於「而於八
    十七年七月二日」，依前開說明，自應更正為「而於八十六年七月二日」。
三、至本件原判決原本及其正本事實欄第一項(四)部分第四行關於「嗣於八十七年八月
    一日」，業經本院於民國八十八年二月八日裁定更正為「嗣於八十六年八月一日
    」，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
