【裁判字號】    89,撤緩,67
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六七號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右聲請人因受刑人違反稅捐稽徵法等案件（八十六年度訴字第五七二號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯行使偽造私文書罪，前經本院於民國八十六年
    七月八日判決 (八十四年度訴字第一四四六號) ，處有期徒刑八月，緩刑四年，
    並於八十六年九月十七日確定。該受刑人於緩刑前即八十三年間犯偽造文書罪，
    而在緩刑期內經台灣高等法院高雄分院於八十九年一月十八日以八十八年度上更
    一字第一三六號判決判處有期徒刑五月確定，其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內
    受有期徒刑以上刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      七    月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    八十九      年      七    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
