【裁判字號】    89,交聲,70
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第七號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    受 處分 人
    即 異議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁所八十九年
五月二十九日所為之處分（原處分：高市建交裁車字第三二─Ｂ00000000號
、第三二─Ｂ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○分別於民國八十九年一月三十
    一日下午三時八分許及同年二月十一日十二時三十一分許將其所有之車牌號碼Ｘ
    Ａ─三九五八號自用小客車，停放於高雄市○○區○○路六三六號住處前，而其
    住處位置係坐落於高雄市○○區○○路與愛國路交叉路口三角窗，不知何故該路
    段之交通設施紅綠燈、路燈、禁止停車之標線及斑馬線等均設置在該處，造成其
    停車困難，有員警稱其只能順向停在路邊，亦有稱應停在門前紅線內，致使異議
    人無所適從，而異議人將自用小客車停放在住處前之紅線內以利裝卸貨物時，竟
    遭警察開單舉發，且於向交通大隊異議尚待結果中，竟遭裁決所，裁處罰鍰新台
    幣一千二百元，二件共計二千四百元，至為不服，請求撤銷原處分云云。
二、按人行道指為專供行人通行之騎樓、走廊，及劃設供行人行走之地面道路，與人
    行天橋及人行地下道；人行道上、交岔路口十公尺內不得臨時停車；禁止臨時停
    車處所不得停車，道路交通管理處罰條例第三條第三款，道路交通安全規則第一
    百十一條第一款、第二款、第一百十二條第一項第一款分別定有明文。又按汽車
    駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下之罰鍰
    ，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項定有明文。
三、經查，異議人甲○○，因住處位於交岔路口附近，該處設有紅綠燈、斑馬線、路
    燈及禁止停車標線，停車困難，遂於八十九年一月三十一日下午三時八分許、八
    十九年二月十一日中午十二時三十一分許，將其所有之車牌號碼ＸＡ─三九五八
    號自用小貨車，停放在住處前人行道之事實，業經證人即高雄市政府警察局交通
    大隊第一中隊小隊長乙○○、警員丙○○分別於本院調查中結證屬實，並經異議
    人自承在卷（本院八十九年七月十三日訊問筆錄），復有異議人所有之自小貨車
    違規停放在人行道上之照片二幀在卷可稽，是異議人違反前揭道路交通安全規則
    規定，彰彰甚明。處罰機關（即原處分機關），援引道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項，處罰鍰一千二百元，於法並無不合，異議人指摘原處分違法失當
    ，顯無理由，自應予駁回。至異議人對斑馬線、路燈、紅綠燈及禁止停車標線等
    交通設施，皆設置在其住處門前，影響其車輛進出，至感不便乙節，非本件異議
    審究範圍，異議人應向高雄市政府警察局交通大隊工程組申訴，併此敘明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  孝  聰
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
