【裁判字號】    89,易,2775
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０三六四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，其於民國八十二年間所犯之竊盜案件，經台灣高等法院
    高雄分院判處有期徒刑七月確定，並於八十五年五月九日執行完畢。仍不知悔改
    ，因其工作上所須，即意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於八十九年
    四月二十五日上午八時許，在高雄市○○區○○路四一０巷歐洲建設工地內，竊
    取建築材料海菜粉一包重二十五公斤得手；復連續於隔日即同月二十六日上午六
    時許，再至同一地點，竊取同重量之海菜粉一包得手，嗣經歐洲建設工地隔鄰之
    工人黃蔡金葉記下其車號後提供給歐洲建設工地人員乙○○報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與目擊證人黃蔡金葉之證述及被害人
    乙○○指述之情節相符。其犯行，事證明確，足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告二次犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪並加重其
    刑。被告於八十二年間曾因竊盜案件，經台灣高等法高雄分院判處有期徒刑七月
    確定，並於八十五年五月九日執行完畢，有被告之刑案資料查註紀錄表在卷可稽
    ，其於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑；其
    同時有二加重事由，併遞加之。茲審酌被告前有多次竊盜前科，素行不佳，本件
    之犯行有二次，為供己用即連續竊盜之犯罪動機、目的，公訴人請求量處被告有
    期徒刑四月，及被告犯後坦承犯行，態度尚佳，竊取之物價值約為一萬元，價值
    尚不高，及已賠償被害人，有被害人出具之證明書在卷可稽等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
