【裁判字號】    89,易,2314
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一００六二號），本院
判決如左：
      主  文
丁○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
扣案新臺幣肆仟佰元與ＢＯＳＳ牌香煙盒壹個沒收。
      事  實
一、丁○○基於概括之犯意，自八十九年四月間起至及同年五月二日晚上六時二十五
    分許，連續在高雄市○○區○○路二七七號僑慧超商前騎樓之公眾得出入之場所
    以電動機具賭博財物數次（該僑慧超商騎樓前之電動賭博機具由丙○○、乙○○
    分別負責兌換硬幣、洗分及洗分換現等工作，該騎樓共設置電動賭博機具「滿貫
    大亨」七台、「春秋二代」二台、「王牌對決」一台，丙○○、乙○○業經本院
    審理後於八十九年六月三十日判決）。而丁○○在前揭處所賭博方式是持鈔票向
    乙○○換取硬幣以投入電動機具變換分數加以操作，若操作失卻分數則押注硬幣
    為店方所有，若操作後嬴得分數，再由丁○○向丙○○示意換取現金，再由丙○
    ○將分數折算後，將現金放置所內由丁○○拿取。八十九年五月二日下午六時
    二十五分許，丁○○在前揭處所賭博後嬴得新臺幣（下同）四千三百元，經向丙
    ○○示意換取現金後，由丙○○將四千三百元裝在ＢＯＳＳ牌香煙盒內而放置於
    所內，丁○○委託甲○○拿取該香煙盒時當場為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
      理  由
一、右揭事實業據被告丁○○坦認不諱，核與同案被告甲○○供述情節相符，並有電
    動賭博機具「滿貫大亨」七台、「春秋二代」二台、「王牌對決」一台、乙○○
    與丙○○賭博所得金錢硬幣及丁○○賭博所得金錢四千三百元與ＢＯＳＳ牌香煙
    盒一個可佐，被告丁○○罪證明確，犯行洵可認定。
二、核被告丁○○在前揭公眾得出入之場所賭博，則係犯刑法第二百六十六條第一項
    前段之普通賭博罪。被告丁○○數次在該處賭博財物犯行，手法相同，反覆為之
    ，所犯又係同一犯罪構成要件之罪，應依連續犯規定以普通賭博一罪論。審酌被
    告丁○○犯罪之動機、目的、素行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。扣押丁○○賭博所得財物四千三百元及ＢＯＳＳ牌香煙盒
    一個，應依刑法第三十八條第一項第三款宣告沒收。
應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項前段、第四
十二條第二項、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十六     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十六     日
附錄本判決論罪之法條
刑法第二百六十六條第一項前段：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
  樂之物為賭博者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
