【裁判字號】    89,訴,1348
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三四八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  洪千琪律師
右原告與被告乙○○間請求返還不當得利事件，原告起訴僅繳納部分裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰壹拾捌萬捌仟元，折合銀元柒拾貳萬玖仟佰拾
元元，應徵第一審裁判費銀元柒仟貳佰玖拾肆元，折合新臺幣貳萬壹仟捌佰捌拾貳元
元，扣除原告已繳納之裁判費新台幣伍仟捌佰伍拾元，原告尚應補繳裁判費新台幣壹
萬陸仟零拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
