【裁判字號】    89,重訴,542
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五四二號
    原      告  弘偉環保工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  楊申田律師
    被      告  俊達鐵工廠有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
一、兩造於民國八十八年七月五日訂立「污泥乾燥設備排氣風管、煙囪製作、送風機
    50HP葉輪換新」工程合約書（詳原證一），工程範圍為原告提供之設計條件下，
    由原告依圓面之構件驗收（含運輸及按裝），原告本工程設計條件以操作量CAP:
    3,600kg/hr，去水份25%為標準，工程期限七十五天，工程總價新台幣（下同）
    三百二十七萬六百元。詎被告無法於驗收日期（八十八年九月二十一日）達原告
    設計條件之標準，經被告屢次請求原告延展驗收給予設備改善，迄至八十八年十
    一月五日經被告改善試車之結果仍無法達操作許可條件，致原告權益受損至鉅，
    屢經請求被告繼續施作設備改善至達設計標準，雖偶有施工，惟仍無法達到標準
    ，嗣再經原告請求，竟置不理。原告基於損害過大之考量，遂於八十九年一月二
    十五日另行發包由其他廠商進行施作改善至達設計標準。
二、按依兩造工程合約書第七條逾期罰款約定：(一)乙方（即被告）倘若未依照合約規
    定期限或甲方（即原告）預定進度完工，應按逾期日數之日數，每日賠償甲方損
    失，照合約總價千分之二計算，是項賠償款。(二)因乙方逾期所造成甲方一切損失
    ，仍由乙方負責賠償責任。但若是甲方提議修改或變更，則不在此限。查，被告
    未依合約在期限內完成原告所設計條件標準，自八十八年九月二十一日（驗收日
    期）至八十九年一月二十五日（另發包由其他廠商施作），共計逾期一百二十七
    天，合約總價三百二十七萬六百元，依兩造工程合約書第七條第一項每日按總價
    千分之二計算逾期罰款，共計八十三萬七百三十二元。（計算式為3,270,600*0.
    002*127=830,732，詳原證二）
三、另依原告與委託代處理廢棄物（有機性或無機性污泥）廠商簽約處理之噸數每天
    為九十噸，被告逾期一百二十七天，原應處理數量為一萬一千四百三十噸（90*1
    27=11,430)，惟自八十八年九月二十一日至八十九年一月二十五日因被告未達設
    計條件實際處理數量僅二０五二．三三噸（詳原證二計算表），未達原應處理數
    量計九三七七．六七噸（11,000-0000.33=9377.67) ，以原告與委託代處理廠商
    之合約利潤單價每噸一千元計算，原告因被告之逾期致無法達處理噸數之損害共
    計九百三十七萬七千六百七十元（9377.67*1,000=9,377,670)。
四、綜上所述，原告依兩造工程合約書第七條得請求被告賠償逾期罰款八十三萬七百
    三十二元，損失賠償九百三十七萬七千六百七十元，共計一千二十萬八千四百零
    二元（830,732+9,377,670=10,208,402)。
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
