【裁判字號】    89,訴,875
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第八七五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾捌萬肆仟陸佰捌拾陸元，及自民國八十七年四月
十一日起至清償日止，按年息百分之十點六計算之利息，並自民國八十七年五月十二
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十一年十一月十日
    向原告借用新台幣（下同）三百三十五萬元，約定自八十一年十一月十日起至一
    百零一年十一月十日止，分二百四十期按月於十日平均攤還本息，如未按期給付
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之十點六計算，如逾期
    清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告自第六十六期即八十七年四月十日起即未按期攤
    還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不
    理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、彰化商業銀行公告各一紙及授信約定書及戶籍謄本各二份為證
    。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○部分：未於言詞辯論期日到庭，據其於準備程序中所為之聲明及陳述
    如下：
    （一）聲明：駁回原告之訴。
    （二）陳述：我確實有在前述借據及授信約定書上簽名。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出提出借據、彰化商業銀行公告各一紙及授信約
    定書二份為證，核屬相符，被告甲○○復自承有於系爭借據及授信約定書上簽名
    ，而被告乙○○既未到庭爭執，又未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據
    之結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項
    定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由
    其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十
    條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任而言。被告乙○○、甲○○分別為本件借貸契
    約之借款人及連帶保證人，已如前述，從而原告請求被告連帶給付原告二百九十
    八萬四千八百八十六元，及自八十七年四月十一日起至清償日止，按年息百分之
    十點六計算之利息，並自八十七年五月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約
    金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  汪怡君
~B      法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  蔡進吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
