【裁判字號】    89,婚,3
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設黑.
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告於八十八年一月七日與大陸人民即被告乙○○結婚，被告本應允來台
    同居，原告並於八十八年三月代理被告申請來台探親並經許可入境三個月，詎被
    告嗣即反悔，不願赴台與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本為證，並聲請訊問證人劉祐丞。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告入出境紀錄及申請來台探親相關資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍登記簿謄本、及本院依職權函查經
    財團法人海峽交流基金會檢附之結婚公證書可稽。
三、原告主張被告於原告代為申請取赴台探視許可後，後悔不願赴台同居，迄今不履
    行同居義務之事實，業經證人即原告之弟劉祐丞到庭證述明確，且本院依職權函
    內政部警署入出境管理局及財團法人海峽交流基金會結果，被告確無入境紀錄，
    及原告代為申請被告入境台灣探視，業於八十八年三月十一日准許入境等情，亦
    分別有內政部警署入出境管理局八十九年四月八日（八九）境信昌字第二二五四
    四號函及財團法人海峽交流基金會八十九年三月二十九日（八九）海惠（法）字
    第０二八六六號函及附件可稽，又本院按被告大陸地址囑託送達訴訟文書，亦遭
    原件退回，有財團法人海峽交流基金會八十九年三月二十二日（八九）海惠（法
    ）字第０二七０二號函在卷，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之；民法第一千零一條前
    段、第一千零二條第一項前段分別有明文規定。又按夫妻之一方為臺灣地區人民
    ，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依臺灣地區之法律，臺灣地區
    與大陸地區人民關係條例第五十三條亦有明文。本件被告依前揭規定，與原告互
    負同居之義務，且參諸證人劉祐丞證詞及原告確已代理被告申請並經取得入境台
    灣探視許可，堪認被告原已同意赴台與原告同居，兩造間確有協議在台同居之合
    意，然被告事後反悔，拒不赴台與原告履行同居義務，又無不能履行同居義務之
    正當理由，是原告本於兩造現存之婚姻關係，訴請被告履行同居，為有理由，應
    予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
