【裁判字號】    89,易,2843
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第八三六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新台幣
參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係高雄市○○區○○路與康平街口「如皇企業社洗車場」之負責人，明知
    吳家係大陸地區人民，因探病獲准來台，並未經許可在台工作，竟自民國八十
    九年三月六日起，僱用吳家在上開洗車場內從事洗車工作，以每清洗一部巴士
    新台幣（下同）二百元計薪，每月薪資約二萬元左右，迄同年四月十二日下午四
    時五十分許，在上址為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與大陸地區人民吳家所陳情節大致
    相符，復有吳家四月份上班之打卡紀錄表、中華民國台灣地區旅行證、流動人
    口登記聯單、大陸地區人民證各一份在卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之規定，
    應依同條例第八十三條第一項之規定處罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    ，犯罪所生之損害，犯後坦承犯行及態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      七      月      二十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
書記官  吳  良  美
中    華    民    國    八十九    年      七      月      二十七      日
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項
所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行
為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
