【裁判字號】    88,婚,937
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第九三七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年五月二十三日於中國上海市與原告結婚，為原告之
      妻。兩造約定共同居住於台灣原告之住處，因簽證問題，原告先行返台，嗣被
      告亦於八十七年九月入境來台，然竟未經原告同意，自行於八十七年九月二十
      六日返回大陸，隨後打電話說，原告在台沒錢沒房子，被告不願再來等語，且
      迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
三、證據：提出流動人口登記單、公證書、結婚證、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其以前提出之書狀所為陳述略為：
一、聲明：無。
二、陳述：
（一）兩造經介紹於八十六年五月二十三日結婚，然婚後原告並未負起丈夫之義務，
      未關心被告，亦未寄來生活費。
（二）同年九月十四日被告來台後發現受騙，原告無法負擔家庭生活，需依靠父母維
      持，且與父母同住，與其婚前自稱在工廠工作且自己有住處不同。
（三）生活習慣不同，語言不通，被告難以適應。且雙方性格不合，沒有感情，難以
      生活。故被告僅在台居住半月，即於同月二十六日返回上海。
（四）被告之母年老體弱需人照顧，若原告必要求同居，可前來上海租屋同住。
（五）訴訟費用應由原告負擔。
丙、本院依職權函內政部入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，業據原告提出戶籍謄本、公證書、結婚證各一份為證，而被告曾於八十八年
    九月十四日來台與原告同住，然半月後即離家出走，自八十八年九月二十六日以
    後迄未返台之事實，亦本院依職權函內政部入出境管理局調閱被告之入出境資料
    核閱無誤，有入出境紀錄一份在卷可稽，且均為被告所自承，自堪信為真正。兩
    造既曾同住於原告之住處，顯見已有約定原告之住處為夫妻共住所之協議，被告
    自應於該處與原告同居。被告雖辯稱因原告資力與婚前所述不符，生活上難以適
    應，且被告尚有老母需照顧，無法在台同居云云，然並未舉證以實其說，已難採
    信，且縱其所辯屬實，亦僅係兩造之婚姻是否符合被告之預期與婚後適應問題，
    兩造應另行協議或聲請法院定夫妻住所，若婚姻破綻實已難以彌補，亦可請求離
    婚，惟被告究不得於夫妻關係存續中即自行離去夫妻住所，不再聞問，是以被告
    所辯要無可採。
三、本件被告未經與原告重新達成協議，即自行離開夫妻住所，顯未履行夫妻同居之
    義務。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，
    應予准許。被告既為敗訴之一造，依民事訴訟法第七十八條，自應負擔訴訟費用
    ，併此敘明。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
