【裁判字號】    89,上易,971
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上易字第九七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第一二四號，中華民國
八十九年三月一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字
第一五三一０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回
    事      實
一、甲○○於民國八十八年四月十五日晚間十時十分許，至花蓮市○○○路一一一號
    欣欣機車行，向乙○○租用ＲＡＤ－六八一號輕型機車一輛，雙方約定每日租金
    為新臺幣（下同）三百元，於翌日晚間九時前返還。詎甲○○支付當日租金，取
    得上開機車後，於隔日租期屆滿，竟意圖為自己不法之所有，將該車侵占入己，
    停放於花蓮縣吉安鄉○○路六十三號，交給不知情之周武宏使用，並未再支付租
    金。雖經乙○○向臺灣花蓮地方法院檢察署提出告訴，經核轉臺灣高雄地方法院
    檢察署偵查，由檢察官傳訊甲○○到庭說明，惟仍未返還。迨至八十八年十一月
    五日，乙○○在花蓮市○○路地○道前，適逢周武宏亦騎乘上開機車，行經該處
    ，始尋回機車。
二、案經乙○○訴由臺灣花蓮地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核轉臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴相符，應屬可採。且侵
    占罪係即成犯，凡對自己持有之他人所有物，有變易持有為所有之意思時，即應
    構成犯罪，縱事後將侵占之物設法歸還，亦無解於罪名之成立，此經最高法院著
    有四十三年度台上字第六七五號判例可資參照。被告於八十八年四月十五日向告
    訴人租用機車一日，約定每日租金三百元，惟屆期未依約返還，事後亦未聯絡告
    訴人商討還車或續租事宜，期間雖經告訴人主動電話通知，但卻一再藉故拖延返
    還時間，亦未告知機車所在之處，甚且反轉交他人使用，並於偵查中經檢察官告
    知其涉有侵占罪嫌後，仍未還車，其易機車之持有為其所有，有侵占之不法意圖
    甚明，此外復有租用機車合約書、行車執照各一份附卷可稽。本件事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。原審引用刑法第
    三百三十五條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審酌被告侵
    占之標的為機車乙輛，價值並非甚高，其並無犯罪前科，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙在卷可稽，其素行良好，且犯後坦承犯行，已有悔意，加以該
    車業經告訴人尋回，僅損失修護費用及所積欠租金等一切情狀，量處有期徒刑三
    月。本院復斟酌被告業已賠償告訴人二萬元，且告訴人當庭表示願意原諒被告（
    見本院八十九年六月二十九日筆錄），但確曾侵占上開機車已逾半年未能歸還等
    情節。其認事用法既無違誤，且量刑尚屬適中，被告空言指摘原審判決不當，提
    起上訴，即無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十八     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
