【裁判字號】    89,上訴,687
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第六八七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一
七七０號中華民國八十九年三月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院
檢察署八十八年度偵字第二０四一九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三月
    確定，於民國八十三年十二月六日易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，因其友人
    余世揚（其涉嫌施用毒品部分，另行移送偵辦）染有施用毒品海洛因之惡習，乃
    向甲○○索取第一級毒品海洛因施用，甲○○竟基於概括之犯意，自八十八年六
    月初某日起，先後在高雄市新興區○○○街一七二號住處（原來之住處）、高雄
    市苓雅區○○○路六九號苓雅大飯店及高雄市○○區○○街某處之租屋處附近，
    連續二十次轉讓第一級毒品予其友人余世揚施用。嗣於八十八年八月十四日上午
    十時三十分許，甲○○於高雄市苓雅區○○○路六九號「苓雅大飯店」二一二室
    轉讓第一級毒品予余世揚後，余世揚甫步出房門即遭警方逮捕，警方旋即帶同余
    世揚至甲○○承租之房間敲門，因而逮獲甲○○，並扣得甲○○所有，供施用所
    用之第一級毒品海洛因三包（淨重零點五八公克）、第二級毒品安非他命二包、
    削尖吸管二支、燈泡製吸食器二個、自製吸食器一組、空夾鏈袋八個及現金新臺
    幣（下同）二千元。甲○○於遭警方逮捕後，即供出其毒品來源，並配合警方以
    0000000000號行動電話與陳兆麟（另案審理）聯絡，佯稱欲購買第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，待陳兆麟駕駛車牌號碼Ｄ七－五四一七號
    自小客車，於同日下午一時許，至「苓雅大飯店」二一二室敲門後，即為埋伏之
    警方逮捕，因而破獲。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○對自八十八年六月間起至八十八年八月十四日止，先後在高雄市
    新興區○○○街一七二號原住處、高雄市苓雅區○○○路六九號苓雅大飯店及高
    雄市○○區○○街某處之租屋處附近，連續二十次轉讓第一級毒品海洛因予余世
    揚之事實坦承不諱，核與證人余世揚證述之情節相符。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、按毒品危害防制條例第四條第一項中所謂之販賣，係指意圖營利而販入或賣出，
    倘係無償之讓與，或始終無營利之意圖，以原價或低於原價之價格讓與，則屬同
    法第八條第一項所謂之轉讓，尚不得遽以販賣毒品罪相繩。經查：余世揚於原審
    審理時到庭證稱：「‧‧‧我第一次向他拿毒品時，我有拿錢給他，但他不要。
    再去向他拿時，因他有老婆、小孩、住飯店需要錢，我就拿錢給他，他有說不要
    ，是我自己放在桌上。因我向他拿毒品，他都不向我拿錢，我覺得不好意思，而
    且他住在外面要用錢。他沒說要賣給我，他之前向我借的錢已全部還給我了，之
    後我再向他拿毒品，每次我都有要拿錢給他，但他都說不要，他一共拿十幾次給
    我，每次的量約三根香煙，我總共拿給他的錢不會超過七千元，‧‧‧。」（見
    原審卷八十九年二月十五日訊問筆錄）、「（本身有無吸毒？）有，海洛因都是
    從甲○○來的，有時向他買，有時他未拿我的錢，有時我會拿錢他，因他有小孩
    。」「（拿錢給他是何意思？）他有時不向我拿錢，因他有小孩，他不拿我就放
    著。」、「（去拿毒品是否準備要用買的？）是，只是他沒有向我要錢。」（見
    原審卷八十八年十一月二日訊問筆錄），而余世揚亦於偵查中證稱：「我不曾向
    他買安非他命，只買海洛因，從八十八年六月間起，我打電話給他，在華陽飯店
    、他住處向他拿海洛因約十幾次，每次一千或二千，他每次都不向我要錢，我主
    動給他四、五次。」、「我不清楚，我只曾向甲○○買過海洛因，有時沒錢給他
    ，有時有錢給他，曾有一次他不收，我又帶回，另三、四次我錢放著就走了，他
    事後也沒退給我。」等語（見八十八年度偵字第二０四一九號偵查卷八十八年八
    月二十三日、八十八年九月七日訊問筆錄），余世揚前後所述互核大致相符，堪
    認為真實，足認被告確未曾於交付第一級毒品海洛因予證人余世揚時，向其請求
    對價。而證人余世揚雖確曾交付四至五次之金錢予被告，每次一千至二千元，然
    以被告提供毒品予證人余世揚之次數約有二十次，被告始終不曾主動向證人余世
    揚要求交付毒品之對價，並於證人余世揚主動交付金錢時表示拒絕接受之意思，
    且證人余世揚所交付金錢之數額均非由被告所決定，而是由證人余世揚依其當時
    身上所有之金錢自由決定等情觀之，倘被告係基於營利之意思販賣毒品予證人余
    世揚，應無於二十次轉讓毒品之行為中，僅收取其中四至五次之代價，並由證人
    余世揚決定是否給予金錢及給予若干金額；況且證人余世揚亦明確證稱：係因多
    次接受被告無償轉讓之毒品，不好意思才交付金錢予被告，每次拿錢給被告時，
    被告也都說不要，伊就把錢放在桌上離開等語，益見被告於交付毒品予證人余世
    揚之際，並無營利之意圖，縱其後證人余世揚因其他因素而交付金錢予被告，亦
    難科以被告販賣毒品之責。
三、核被告甲○○所為，應係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪
    ，公訴意旨漏未斟酌上開理由，而認被告部分行為，所犯係同法第四條第一項之
    販賣第一級毒品罪，此部分尚有未洽，惟此部分基本事實同一，本院自應就此部
    分予審理，並變更公訴人此部分之起訴法條（即同條例第四條第一項販賣海洛因
    之起訴部分）。被告先後多次轉讓之行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。又
    被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三月確
定，於八十三年十二月六日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表、臺灣高雄地方法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可參，被告於受有期徒
    刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，爰遞加重之。又被
    告於八十八年八月十四日為警查獲後，即供出其毒品來源，並配合警方行動逮捕
    陳兆麟等情，業據證人即當日查緝之員警林志雄證述綦詳（見原審卷八十九年二
    月十日審判筆錄），是被告犯毒品危害防制條例第八條第一項之罪，供出毒品來
    源因而破獲，依同法第十七條之規定減輕其刑。其同時有刑之加重減輕原因，依
    刑法第七十一條第一項規定，先加後減之。
四、另於原審時，移送併辦意旨另以：被告基於概括之犯意，自八十七年十二月起，
    以六千至一萬元不等之代價，連續販賣第一級毒品海洛因予宋狄福，及自八十八
    年三月間起，以二千至三千元之代價，連續販賣第一級毒品海洛因予劉晉宇，因
    認被告涉有販賣第一級毒品之罪嫌而移送併辦，惟與本件論罪科刑之轉讓第一級
    毒品之行為態樣迥異，顯無連續犯之裁判上一罪關係，原審法院以無從併予審理
    ，退回原檢察官另為妥適之處理。公訴人亦未就此部分上訴本院，本院自無庸就
    此部分併予審究，附此敘明。
五、原審引用毒品危害防制條例第八條第一項、第十七條、刑法第十一條、第五十六
    條、第四十七條之規定（原審已於理由欄第三項中敘明變更檢察官之起訴法條，
    惟於據上論欄漏引刑事訴訟法第三百條），並審酌被告轉讓毒品予他人施用，係
    戕害他人之行為，且轉讓之次數非少，惟念其犯後坦承犯行，亦未恃此牟利等一
    切情狀，量處有期徒刑三年。並認扣案之第一級毒品海洛因三包（淨重零點五八
    公克）、第二級毒品安非他命二包、削尖吸管二支、燈泡製吸食器二個、自製吸
    食器一組、空夾鏈袋八個，業據被告供稱係其施用毒品所用，又無其他事證足資
    認定與本件轉讓第一級毒品之犯行有關，而不另為沒收之諭知。復認證人余世揚
    前後曾交付七千元予被告，為被告及證人余世揚所共認，證人余世揚亦證稱交付
    金錢予被告之原因係因被告不向其收取金錢，被告亦有其他生活支出，不好意思
    才將身上之現金酌量給予，被告並供稱：余世揚拿錢給伊，伊說不要，余世揚就
    說要給小孩買奶粉等語，足見證人余世揚交付前開七千元均係基於補貼被告生活
    所需，而另行贈與被告之意思，是該筆款項非被告轉讓第一級毒品所得之財物，
    亦不併為沒收之諭知。另本院認扣案之二千元，亦無法認係被告販賣或轉讓所得
    ，自無法予以沒收。原審法院認事用法均無違誤，量刑亦甚允當。上訴人即被告
    以原審未依毒品危害防制條例第十七條規定減輕其刑，並看不出有從輕量刑之獲
    益，而提起上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十八     日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第八條第一項：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
