【裁判字號】    89,上更(一),179
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第一七九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人孫妙岑
右列被告因殺人未遂上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年九月八日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人未遂罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，於民國八十九年
    六月八日，執行羈押，至民國八十九年九月七日，第一次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月七
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  葉淑華
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
