【裁判字號】    89,交附民上,4
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    八十九年度交附民上字第四號
    上  訴  人  高瓏實業有限公司
    法定代理人  丙○○
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右列上訴人，因過失致死損害賠償案件，對於臺灣高雄地方法院中華民國八十九年六
月五日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，茲查刑事部分本院僅應就附帶民事
訴訟為審判，爰依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送
本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                            書記官  陳武悅
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十八   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
