【裁判字號】    89,附民上,30
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第三０號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右當事人間因傷害附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九
年三月十五日第一審附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第十三號）），提起上訴
，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人聲明，求為判決(一)原判決撤銷。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）
    二十八萬零九百四十七元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。(三)上訴人願供擔保請准宣告假執行。其事實上之陳述與原判決
    所載者同，茲引用之。（如附件）。
二、本件未經言詞辯論，被上訴人亦未提出準備書狀，無聲明及陳述可記。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴傷害部分，已經台灣屏東地方法院判決無罪在案（八十八年
    度易字第一三六七號），檢察官不服原判決，提起上訴，復經本院判決上訴駁回
    確定在案（八十九年度上易字第八九一號），揆諸首揭說明，自應駁回原告之訴
    。其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
三、原審因而判決原告之訴及假執行之聲請駁回，經核無不合，上訴人即原告上訴為
    無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十八     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
