【裁判字號】    89,訴,157
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一五七號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年柒月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因竊盜案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一款之情形而有
    羈押必要，於民國八十九年四月二十九日執行羈押。
二、經本院訊問被告後，認被告犯罪嫌疑重大，且前項原因依然存在，仍有繼續羈押
    之必要，應自民國八十九年七月二十九日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七      月        二十六    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        審判長法  官   周  淡  怡
                                              法  官   黃  建  都
            法  官   林


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
