【裁判字號】    88,重訴,8
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            八十八年度重訴字第八號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳俊傑
                魏早炳
                李克欣律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，於民國八十八年九月十日執行
羈押，並於八十九年二月十日起延長羈押二月。茲經本院訊問被告後，前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年八月十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    七      月    二十六    日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                     審判長法  官 巫政松
                                      法  官 黃賢婷
                                           法  官 張珈禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官 楊慧萍
中      華      民      國    八十九    年    七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
