【裁判字號】    89,易,537
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五五三八號），本院判
決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。經查：被告甲○○之住居所位於台中縣豐原市○○里○鄰○○路
    六三號四樓，並未在本院管轄區域苗栗縣、市設有住居所，有戶籍謄本一份在卷
    可稽。又本案之犯罪地在臺中縣豐原市，亦據被告於本庭訊問時陳述明確，是以
    本件之犯罪地或被告之住所、居所或所在地，均非在本院管轄區域，公訴人竟向
    本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤
    移送於有管轄權法院之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                     審判長法  官  吳 炳 桂
                                           法  官  林 靜 雯
                                           法  官  黃 建 都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                           書記官  黃 士 益
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
