【裁判字號】    89,苗小,79
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度苗小字第七十九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，原告起訴雖據繳納支付命令裁判費新台幣肆拾伍元，
惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣捌萬伍仟元，折合銀元貳萬捌仟佰拾元，
應徵第一審裁判費銀元貳佰捌拾肆元，折合新台幣捌佰伍拾貳元，原告僅繳納新台幣
肆拾伍元，尚欠新台幣捌佰零柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
