【裁判字號】    89,聲,490
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四九○號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  江智榮
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○毒品案件，聲請沒入保證金（八十九年度執聲字第七三號
），本院裁定如左：
    主      文
江智榮繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品案件，前經本院指定保證金新台幣（下
    同）十萬元，由具保人江智榮於繳納保證金後，已將被告停止羈押。茲因受刑人
    逃匿，爰檢送送達證書回證、戶籍謄本及原刑事保證金收據等影本乙份聲請將原
    繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人江智榮所繳納之保證金十萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十六    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
