【裁判字號】    89,聲,1606
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七四三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹包（毛重零點肆公克、淨重零點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵緝字第三六四號被
    告林志清違反毒品危害防制條例案件，業經處分不起訴確定，查扣之安非他命乙
    小包（毛重零點四公克、淨重零點三公克）係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等
    語，經核與毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定並無不合，爰裁定如主文
    。
中    華    民    國      八十九    年      七        月    二十六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九    年      七        月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
