【裁判字號】    88,訴,1845
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一八四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六九八一號），
本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，於民國（下同）八十八年六月十五日
    ，夥同與之有共同犯意聯絡、姓名年籍不詳之成年男子，由該名男子提供ＪＥＮ
    Ｙ、ＰＯＳＡＤＡＲＯＤＲＩＧＵＥＺ及ＦＡＲＹ三人之身分證件，並由甲○○
    持之向台中市○○○街一三五號一樓四室全虹企業股份有限公司（下稱全虹公司
    ）業務員，連續三次分別冒用前開三人之名義，偽填中華電信股份有限公司行動
    電話業務租用申請書三份（每份三張），並偽簽該三人之簽名於申請書上，申請
    租用中華電信股份有限公司（下稱中華電信公司）行動電話業務後，由全虹公司
    交付序號為ＳＧＳ九九五Ｄ四五六九九五號、ＳＧＳ九九五Ｄ四五六八三八號及
    ＳＧＳ九九五Ｄ四五六八二七號之ＧＳＭ卡片三張予甲○○，致生損害於ＪＥＮ
    Ｙ、ＰＯＳＡＤＡＲＯＤＲＩＧＵＥＺ及ＦＡＲＹ三人及中華電信公司對電信管
    理之正確性，嗣於八十八年六月十九日下午三時許，為警於高雄縣岡山鎮岡山火
    車站當場查獲，並扣得前開甲○○正欲販售之中華電信公司ＧＳＭ卡片三張，因
    認被告涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告甲○○所持之中華民國外僑居留證（見八十八年度偵
    字第一五四０一號偵查卷第二十一頁）所載之居留地址係台北縣中和市○○路一
    五五號二十樓之六，惟本院送達被告之傳票至台北縣中和市○○路一五五號二十
    樓之六，以無此號為由而遭退回，有本院郵務送達公文封一紙附於本院卷可憑，
    又台北縣中和市並無台北縣中和市○○路一五五之六號二十樓及同市○○路一五
    五號二十號之六等門牌地址，被告甲○○亦未設籍於該等門牌地址等情，亦有台
    北縣中和市第一戶政事務所八十九年七月七日北縣中一戶字第七七五六號函附於
    本院卷可憑，顯見被告所持中華民國居留證所載之居留地址並非真實，尚難認被
    告之住所地係在台北縣中和市區域內，又被告於八十八年六月十九日遭警查獲時
    所製作之警訊筆錄上所載之現住地址係台北縣淡水鎮○○路八十巷十四號二樓（
    見八十八年度偵字第一五四０一號偵查卷第十五頁正面），且被告於八十八年六
    月二十日偵查時供稱：「（問：現住何處？）台北縣淡水鎮○○路八十巷十四號
    二樓，是租住的」，檢察官並當庭諭知限制被告住居於台北縣淡水鎮○○路八十
    巷十四號二樓（見八十八年度偵字第一五四０一號偵查卷第四頁背面），被告復
    於本院調查時均答稱現住所為台北縣淡水鎮○○路八十巷十四號二樓（見本院八
    十九年一月六日訊問筆錄及本院八十九年四月六日訊問筆錄），是被告於檢察官
    起訴時之住居所應係在台北縣淡水鎮○○路八十巷十四號二樓，而依起訴書所載
    ，被告犯罪地又係在台中市○○○街一三五號一樓四室，檢察官向本院提起公訴
    ，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。據上
    論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年      八      月    九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
