【裁判字號】    89,聲,1802
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第一八○二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反水利法案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如左
：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反水利法案件，前經臺灣板橋地方法院檢察
    署指定保證金額新台幣（下同）一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告
    停止羈押。現被告所犯違反水利法案件，經本院判處有期徒刑三月確定，乃通知
    具保人於民國八十九年五月十七日下午二時帶同被告到案接受執行，屆期被告未
    依時到案執行，復囑託臺灣板橋地方法院檢察署拘提其到案執行，亦因被告行蹤
    不明而拘提無著，有該署拘票等件在卷可稽，是被告執行時逃匿，應沒入具保人
    繳納之保證金等情。
二、本院經核被告於執行時逃匿，自應依法將具保人原繳納上開保證金一萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民      國        八十九    年      七  月  二十六  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉 日 賓
中        華        民      國        八十九    年      七  月  二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
