【裁判字號】    89,聲,1745
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七四五號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因懲治盜匪條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第二、三款之情形，有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告因案羈押，惟被告家中尚有一幼兒罹患惡疾，且被告之雙親
    年紀已老邁，被告身為獨子，無法照顧，家中經濟困難，希能讓被告返家妥善安
    排家庭生活云云，為此聲請具保停止羈押。
三、經查，被告違反懲治盜匪條例之情，業經被告自白及證人之指證足資佐證，其犯
    罪嫌疑重大，所犯係懲治盜匪條例第五條第一項第一款之罪，為最輕本刑五年以
    上有期徒刑之罪，且仍有其他共犯在逃，被告仍有羈押之必要，是被告羈押原因
    尚未消滅，其聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年        七      月      二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  大  千
中    華    民    國      八十九    年        八      月        一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
