【裁判字號】    89,易,2089
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二０八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０九三號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處拘役貳拾日，如易科罰金均以佰元折算壹
日。
    事  實
一、丙○○、甲○○二人於民國（下同）八十九年二月二十七日，與乙○○在位於臺
    北縣板橋市○○路之錢櫃ＫＴＶ內唱歌及飲酒划拳，期間因乙○○輸了一拳未喝
    酒，丙○○、甲○○遂心生不快，竟共同基於傷害人身體犯意之聯絡，二人皆徒
    手毆打乙○○，致乙○○受有額頭瘀腫傷四×四公分及右臉頰瘀腫傷六×五公分
    等傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告丙○○、甲○○二人於檢察官偵訊及本院審理時均坦承不諱
    在卷，二人供述互核一致，並與告訴人乙○○指訴於前揭時、地遭被告二人徒手
    毆打成傷等情節相符，而告訴人受有前述之傷害，復有行政院衛生署臺北醫院診
    斷證明書乙紙附卷可稽，足徵被告二人前揭自白與事實相符，應堪以採信。故本
    件事證明確，被告二人犯行堪以認定，均應予依法論科。
二、查被告丙○○及甲○○二人傷害告訴人乙○○之身體，核其等所為均係犯刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪。又被告二人就所犯上開傷害罪間，有犯意之
    聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告二人僅因細故，遂起本件傷害
    犯行之動機，及渠等之目的、手段、告訴人乙○○所受傷害之程度與事後尚知坦
    承犯行之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    八    月  二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
