【裁判字號】    89,易,2027
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二００號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失將自用小貨車駛入軌道內，致生火車往來之危險，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月三十一日晚上八時許，駕駛其弟蔡明全所有之車牌號
    碼Ｑ二─四○二九號自用小貨車，從台北縣三峽鎮經由鶯歌鎮欲前往桃園市購物
    ，於同日晚上九時三十五分許，行經台北縣鶯歌鎮○○○○道時，應注意不得將
    小貨車駛入軌道內以免火車撞擊致生往來之危險，依其智識程度及當時狀況均無
    不能注意之情事，竟疏未注意，貿然自前揭平交道將上開小貨車駛入軌道內，欲
    抄取近路直駛山鶯路，嗣於同日晚上九時三十七分許，行駛至鐵路基隆起五十三
    公里九百九十公尺處時，因該小貨車輪胎突然爆胎無法動彈而停止於鐵軌上，致
    生火車往來之危險，適有臺灣鐵路管理局司機柯朝樟駕駛南下第二五五三次電聯
    火車駛至該處，因煞車不及而撞及上開小貨車，致該電聯車車頭排障器損壞，韌
    管破裂。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第一警務段移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時、檢察官偵查中及本院審理時坦承不諱，核
    與證人蔡明全、柯朝樟於警訊時證述之情節相符，並有刑案現場平面圖、車籍作
    業系統─查詢認可資料各一紙及照片十二幀附卷可稽。本件事證明確，被告之犯
    行洵堪認定。
二、被告甲○○應注意不得將小貨車駛入軌道內以免火車撞擊致生往來之危險，依其
    智識程度及當時狀況均無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然將上開小貨車駛入
    軌道內致生火車往來之危險，核其所為係犯刑法第一百八十四條第三項之過失致
    生火車往來危險罪。爰審酌被告之素行良好，其智識程度、過失之情節、所生之
    危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一件附卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，經此教訓應知警
    惕，當無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十四條第三項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官高俊申到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九      年      七      月       二十八   日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十四條 (妨害舟車及航空機行駛安全罪)
損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
車、航空機往來之危險者，處三年以上十年以下有期徒刑。
因而致前項之舟、車、航空機傾覆或破壞者，依前條第一項之規定處斷。
因過失犯第一項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、
拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
