【裁判字號】    89,聲,1806
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第九六八號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹包（淨重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件台北縣警察局三重分局移送被告黃俊強涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，其施用第二級毒品安非他命部分，業經檢察官處分不起訴。其
    持有毒品安非他命乙包（淨重零點二五公克），係屬毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合
    ，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    七        月    二十六      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年    七        月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
