【裁判字號】    89,聲,625
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二五號
    聲  明  人
    即  受刑人  甲○○
右列聲明人因贓物等案件，認檢察官執行之指揮為不當，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：聲明人即受刑人甲○○係台灣板橋地方法院檢察署（以下簡稱原
    檢察暑）八十八年度執字第五一七０號贓物罪執行案件受刑人，聲明人前經聲請
    合併執行，並聲請於定執行刑裁定確定前暫緩執行。惟查原檢察署以「台端聲請
    合併執行本署八十八年度執字第五一七０號贓物案件刑罰，本件刑罰台端未到案
    執行，亦無接續執行情形，未符合併刑期，所請礙難照准」云云，駁回聲明人所
    請。茲因原檢察署所為上開決定至為不當，受刑人不服，爰依法向鈞院聲明異議
    ：查聲明人係假釋出獄之受刑人，按日前執行實務及相關法令所示，假釋出獄之
    受刑人因他案需受執行者，執行之檢察署須先予開立暫時執行指揮書（即甲種執
    行指揮書）送監，由監獄先予計算受刑人增加刑期後是否仍符合累進處遇假釋規
    定，如仍符合假釋規定，則逕由監獄報核法務部仍准予假釋，並僅予更改保護管
    束屆滿期日即可，監獄再將結果函知執行之檢察署以定執行方法，受刑人始終不
    必入獄，此有法務部函乙件可稽。且台灣台北、桃園等地方法院檢察署亦向為如
    此處置，何以原檢察署對聲明人之案件執意與現行法令、實務做不同之處理，必
    強令聲明人入獄服刑而後可? 原檢察者就聲明人案件執行之指揮顯然不當。又按
    裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，又數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一
    條之規定，定其應執行之刑，分別為刑法第五十條及第五十三條所明定。依上揭
    法律明文，刑之合併執行，並無必須「到案」、「接續執行」之規定，乃原檢察
    著竟然率予自設法律所無之要件，強稱須聲明人「到案」且「接續執行」始准予
    合併刑期。原檢察暑之處置顯然違法不當。再者聲明人本件贓物罪（有期徒刑十
    個月）裁判確定之日係八十八年九月二十三日，確定之時聲明人仍在他案假釋中
    ，依監獄行刑法及行刑累進處遇條例，原檢察署即應先以暫時執行指揮書函請監
    獄查明聲明人是否仍符合假釋要件，確認之後，再由監獄報回原檢察署依法定執
    行方法，才屬合法。該署恣意不為，至屬不當，為此懇請鈞院賜裁定撤銷原檢察
    署不當之指揮，命原檢察署開立執行指揮書送監計算聲明人假釋條件，並即撤銷
    對聲明人之通緝等情。
二、經查，本件聲明異議經聲明人即受刑人甲○○聲請後，台灣板橋地方法院檢察署
    業依聲明人之前開聲請意旨，於八十九年四月二十五日寄出臨時執行指揮書至台
    灣台北監獄，並向該監獄詢問聲請人假釋出監之相關作業資料，呈報法務部，復
    撤銷聲明人之通緝，積極進行聲請定執行刑之作業等情，業據聲明人具狀敘明在
    卷，並有本院辦理刑案公務電話紀錄一紙、原檢察署八十八年十二月九日板檢金
    丑執字第五一七０號函各一紙附卷可稽，足見，台灣板橋地方法院檢察署業依法
    令及聲明人聲明異議之意旨為妥適之處分，本件聲明人聲明異議之目的業已達成
    ，其聲請本院撤銷原檢察署之前開不當處分，核已無必要，爰依法駁回其聲明異
    議。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
