【裁判字號】    89,易,2679
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七
九六九號），本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月二十三日凌晨零時三十分許，在
    臺北縣新莊市○○路二０七號前，因故與告訴人即其前妻廖淑貞發生爭執，竟基
    於傷害之犯意，與告訴人拉扯，使告訴人受有左上眼瞼瘀血二公分乘二公分、左
    胸口瘀青及左下腋青二公分乘二公分等傷害，而故意實施家庭暴力之傷害行為，
    因認被告涉有家庭暴力之刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人廖淑貞告訴被告甲○○涉有家庭暴力之傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人於本院訊問時撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十六  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
