【裁判字號】    89,交聲,299
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二九九號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所新竹
市監理站於八十八年十二月七日所為竹市監稽違駕字第五一─三三七七八六號裁決處
分（原舉發案號：臺北縣警察局北警交乙字第○三三七七八六號）聲明異議，本院
裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人前於民國八十八年十月二日凌晨零時三十一分許，騎乘牌
    照ＲＦＫ─九六九號機車沿板橋市○○○路往永和方向行駛，途經昏暗之環河西
    路、保生路口，於交岔路口前及機車專用道上均無停車受檢之告示牌誌，忽有一
    名警員從路口轉角之圍牆後跳出示意停車，異議人見狀緊急煞停致車身不穩，該
    名警員認異議人之機車搖晃必係酒醉，命異議人作酒精濃度測試。嗣異議人使力
    連續吹氣四次，檢測儀器均未顯示不合格，請求改送法院或分局抽血檢驗亦未被
    接受，該警員竟以異議人拒絕酒精濃度測試為由掣發罰單，強命異議人簽名，其
    後提出申訴，原處分機關仍認異議人違反道路交通管理條例第三十五條第一項第
    一款規定裁處吊扣駕駛執照六個月，併罰新台幣（下同）一萬二千元，實令人不
    服，爰聲明異議，請求撤銷原處分。
二、查異議人身有酒味於前開時地騎車被警攔檢實施酒精濃度測試，因斷續吹氣或閉
    氣堵住吹管，致所吹氣量未達足供儀器分析之範疇，旋大聲嘈嚷、拒絕再測，執
    勤警員乃以其拒絕接受酒精濃度測試舉發，其間並未測得異議人口中吐氣逾越法
    定標準之數據等情，業據證人即掣發罰單之警員許烈豪及同班執勤之蕭博敬、葉
    道銘、王臺榮到庭供明（見本院八十九年七月二十四日訊問筆錄），並有舉發違
    反道路交通管理事件舉發通知單影本可稽，原處分機關如欲裁罰，本應以違反道
    路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款為據；然觀首揭裁決書卻記載「酒
    精濃度過量」、「因不依指定日期到案，逕依道路交通管理處罰條例第三十五條
    第一項第一款規定裁決如主文」，顯係錯認違規事實，且誤引處罰條文。是異議
    人以前開情辭異議，雖有未合，惟原處分既有可議，仍應撤銷，由原處分機關更
    為適法之裁決。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
