【裁判字號】    89,易,2345
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七四三號
，本院判決如左：
    主     文
本件公訴不受理。
    理     由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為臺北縣五股鄉○○路○段五二○號「紅辣茶藝館」
    」之負責人，明知女工除有勞動基準法第四十九條第一項所規定之法定情形外，
    不得於午後十時起至翌日凌晨六時止之間工作，竟自民國（下同）八十八年五月
    間起，以月薪新臺幣（下同）二萬五千元之代價雇用乙○○在該茶藝館內擔任會
    計工作，並以月薪三萬元之代價雇用林淑星、莊彩鸞、劉曉媛及吳素月在該茶藝
    館內擔任服務生工作，上班時間均為下午五時許起至翌日凌晨二時止，嗣至八十
    八年十一月二十三日晚間十時五十分許，當場為警在上址查獲乙○○、林淑星、
    莊彩鸞、劉曉媛及吳素月仍在該店工作，因認被告涉嫌違反勞動基準法四十九條
    第一項之規定，應依同法第七十七條之規定論處。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，又諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業於八十九年六月四日死亡，此有臺北縣三重市第二戶政事務
    所八十九年七月十九日八九北縣重二戶字第七三五三號答覆表（附戶籍謄本一份
    ）、宜蘭縣三星鄉戶政事務所八十九年七月二十日三鄉戶字第一四一三號答覆表
    （附戶籍謄本一份）在卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     八     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
