【裁判字號】    89,聲,1803
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  歐姿君
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
歐姿君繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
二、本件具保人歐姿君因被告乙○○竊盜案件，經依本院指定之保證金額新臺幣三萬
    元，由具保人歐姿君繳納現金後，將被告乙○○釋放。茲因該被告於臺灣板橋地
    方法院檢察署八十九年度執字第二九一九號案件執行時逃匿，有同署送達證書三
    份、法務部戶役政連結作業系統查詢表二份、同署甲○金辛八九執字第二九一九
    號函文一份、拘票暨拘提報告一份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今
    仍逃匿中業經發佈通緝尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院辦
    理電話查詢紀錄一份附卷足憑，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十六  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官 王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    八      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
