【裁判字號】    88,簡上,414
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                        八十八年度簡上字第四一四號
    上  訴  人  宏賓營造股份有限公司
                              .
    法定代理人  李文          .
    訴訟代理人  黎長          .
    被  上訴人  中國菱電股份有限公司    設台北市大安區○○○路○段三六三號
    法定代理人  許新枝        .
    訴訟代理人  鄭庭芳        .
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十四日本院八十八
年度重簡字第一四六０號第一審宣示判決筆錄提起上訴，本院第二審合議庭判決如左
：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除與第一審宣示判決筆錄記載相同者予以引用外，補陳：
一、上訴人工地代表人黎長所簽立之「完工驗收證明單」，並非被上訴人之工程已真
    正完工驗收之證明，蓋當初係為配合申請使用執照而簽立，並非被上訴人之工程
    已真正完工及試車驗收完成，且該完工驗收證明單之簽立係於取得使用執照之前
    ，既未取得使用執照，尚未送電前，根本不可能試車及完成驗收。另被上訴人安
    裝之工程，根本未達試車完成驗收之階段，該電梯之安裝係由其他廠商完成，並
    非由被上訴人完成，此由現場之電梯廠商是何廠商提供及維修即可明瞭。
二、依訴外人興泰山建設股份有限公司（以下簡稱興泰山公司）於八十八年三月二十
    八日在工地現場張貼之公告，謂「茲因宏賓營造代表人黎長已拋棄美福堡工地承
    攬權在案，凡有意續作之宏賓營造小包，請於八十八年三月三十一日前至工務所
    登記，逾期視同拋棄續工意願」，而被上訴人安裝電梯之工程，於八十八年三月
    二十八日之後尚未完工，即足證其明知上訴人已拋棄工程承攬權，而仍執意為興
    泰山公司完成系爭工程，現因興泰山公司財務週轉困難，無法支付，遂又回過頭
    來向上訴人請求。
三、被上訴人安裝系爭工程於美福堡工地，係於上訴人之工地代表人黎長與興泰山公
    司協議之後，且工地現場自協議後即由興泰山公司之工務所嚴格控管，不准外人
    進入，凡非興泰山公司之廠商均不准進出，故被上訴人應明知興泰山公司為系爭
    工程之定作人，否則，其不可能自由進出工地。
四、系爭電扶梯工程應由兩造及興泰山公司、住戶管理委員會共同驗收，始可完成驗
    收程序。
參、證據：除援用第一審所提證據外，並補提工地現場照片二幀、工地現場公告紙影
    本三份為證，並聲請訊問證人潘鵬山、劉福清、蘇智祥，及聲請鈞院至現場履勘
    該電扶梯工程未完成試車驗收之程序。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：除與第一審宣示判決筆錄記載相同者予以引用外，補陳：
一、本件電扶梯工程之糾紛，起因在於上訴人承包該工地工程，與其他包商發生糾紛
    ，致影響房屋承購人交屋之手續，也因此無法領取預期之工程款，造成週轉困難
    ，故積欠被上訴人債務，而上訴人又無誠意處理，導致必須經由訴訟解決。故上
    訴人在一審判決其敗訴後，考量馬上面對強制執行的壓力，因在上訴人名下的財
    產尚未全數過戶到上訴人所經營的其他公司名下前，必須聲明上訴才能暫免被強
    制執行的困境，故經由合法的救濟程序以拖延遭強制執行的命運。
二、就上訴人所爭執系爭昇降階梯（即電扶梯）二台之驗收程序，誑稱係因為配合申
    請使用執照所簽立，荒謬至極，蓋依建築法第七十一條之規定，申領使用執照需
    備原領之建造執照或雜項執照，以及竣工平面圖和立面圖，根本不需要被上訴人
    私人印製之「完工驗收單」，因為「完工驗收單」係被上訴人與客戶間的私人文
    件，不具備任何認可效力，且客戶在簽認完工驗收單之前，都會以此簽認作為籌
    碼，仔細檢查，稍有任何不滿意的地方，就會以不簽認驗收作為抵制請款之籌碼
    ，因為在簽認前，被上訴人都會盡力改善客戶所發現的瑕疵，直到滿意為止，也
    直到客戶都滿意了客戶才願意簽名，代表確認其品質，已同意付款。上訴人於八
    十七年九月二十二日在現場檢查時，已經確認該工程之品質無瑕疵，由此可推知
    ，上訴人不但在形式上以書面簽認驗收，實質上亦有簽認驗收之意思，方予驗收
    。
三、上訴人於準備書狀中所引述之理由，均係以雙方另件合約之電梯工程之未完工為
    抗辯，惟雙方之另件電梯工程並非本件之訴訟標的，上訴人顯係因本件訴訟之抗
    辯全然無著立點，僅能試圖以其他上訴人與被上訴人間之電梯工程合約來混淆視
    聽，上訴人之主張難以採信。
四、依安裝合約書第七條之規定，並未約定由合約以外之第三人進行驗收之程序。
參、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請訊問證人王茲成。
        理  由
一、本件被上訴人起訴主張，上訴人於八十七年四月二十九日向被上訴人購買二部昇
    降機梯，並訂立昇降設備安裝工程合約書，約定二部昇降梯安裝工程費為新台幣
    （下同）四十一萬五千元（含稅），詎被上訴人已依約履行安裝完成後，上訴人
    仍迄未支付安裝工程款四十一萬五千元，履經催索未獲清償。為此，爰依承攬契
    約之法律關係，請求上訴人給付四十一萬五千元及自支付命令送達之翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息；上訴人則以被上訴人所承攬之電扶梯工程
    並未真正完工驗收，蓋上訴人工地代表人黎長所簽立「完工驗收證明單」係為配
    合申請使用執照而簽立，不足以證明被上訴人之工程已真正完工及試車驗收完成
    ；另按照一般慣例，電扶梯應以正式電試車，在正試電未送電以前，不可能完成
    驗收，且應由兩造及使用人興泰山公司、住戶管理委員會四方會同驗收，始可算
    完成驗收，而該工程既未由四方會同驗收，即未完成驗收程序，上訴人依約自毋
    庸給付安裝工程款等語資為抗辯。
二、被上訴人主張之前揭事實，業據提出升降機買賣合約書、升降梯設備安裝工程合
    約書及完工驗收證明單影本各一份為證；而上訴人對於兩造曾共同簽署升降機買
    賣合約書及升降設備安裝工程合約書，及上訴人之工地代表人即本件訴訟代理人
    黎長，曾於「完工驗收證明單」上代表上訴人簽章等情，固不爭執，惟以前揭情
    詞置辯。
三、上訴人抗辯其代表人黎長所簽立之「完工驗收證明單」係為配合申請使用執照而
    簽立云云。按申請使用執照，應具備申請書，並檢附原領之建造執照或雜項執照
    及建築物竣工平面圖及立體圖，建築法第七十一條第一項定有明文。經查：證人
    即興泰山公司美福堡工地之工地主任蘇智祥於本院審理時結證稱：系爭電扶梯工
    程使用執照是於八十七年十月辦的，申請使用執照不需要完工驗收證明單，但需
    要中華民國升降梯安全協會所開具的安全證明書等語。是揆諸前揭明文及證人蘇
    智祥之證言，足徵申請使用執照不需備具完工驗收證明單。足見上訴人此部分之
    抗辯，自無足採。
四、另上訴人抗辯本件電扶梯工程應以正式電試車，在正式電未送電以前，不可能完
    成驗收，且按一般慣例，電扶梯應由兩造及使用人興泰山公司、住戶管理委員會
    四方會同驗收，始得完成驗收程序，而該工程既未由四方會同驗收，即未完成驗
    收程序，上訴人依約自毋庸給付安裝工程款云云。按電扶梯工程款於安裝試車完
    成驗收時一次付清；復按乙方（即被上訴人）於試車完成後，甲方（即上訴人）
    需會同乙方辦理驗收移交，甲方並同時簽具與本合約相同印鑑章之完工驗收證明
    單交予乙方收執，兩造所不爭執之升降設備安裝工程合約書第四條第一項及第七
    條分別定有明文。經查，證人即被上訴人公司技工王茲成於本院審理時證稱：系
    爭電扶梯係伊所安裝，已經安裝好一年多了，當時有試車，用臨時電另加裝變壓
    器完成試車，完成試車後就由上訴人訴訟代理人黎長簽收等語。是被上訴人依前
    揭合約第七條之規定，已將所承攬之電扶梯安裝完妥，並以臨時電加裝變壓器完
    成試車程序後，再由上訴人之工地代表人即本件訴訟代理人黎長，在「完工驗收
    證明單」代表被上訴人簽章，應認被上訴人所承攬之電扶梯工程業已完工，並經
    上訴人之工地代表人黎長簽立「完工驗收證明單」以為被上訴人完工之憑據，足
    見被上訴人已完成前揭合約第七條所定驗收程序。次查：依前揭合約第七條規定
    ，系爭電扶梯僅兩造會同驗收即可，毋需經由使用人即第三人興泰山公司及住戶
    管理委員會共同驗收，而上訴人所言，依一般慣例系爭電扶梯工程應由兩造及興
    使用人泰山公司、住戶管理委員會四方會同驗收乙節。然此係兩造對於系爭電扶
    梯工程之驗收程序未加以約定時，始有適用一般慣例可言。查：本件兩造既於升
    降設備安裝工程合約書第七條已明白約定「驗收」由兩造會同辦理，而被上訴人
    已依約履行，上訴人自不得再以依一般慣例系爭電扶梯未會同使用人共同驗收即
    未完成驗收為由，對抗被上訴人。是被上訴人就系爭電扶梯工程既已依約安裝試
    車完成驗收，依前揭合約第四條第一項之規定，上訴人自應給付安裝工程款。足
    認上訴人此部分之抗辯，亦不足採信。
五、綜上，上訴人所辯均無可採，應認被上訴人主張之事實為真正。從而，被上訴人
    本於承攬契約之法律關係，請求上訴人給付四十一萬五千元，及自支付命令送達
    之翌日即八十八年五月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，經核
    洵屬有據，應予准許。原審判命上訴人給付，其認事用法並無不合，上訴意旨指
    摘原判決不當，聲明廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件判決事實已臻明確，自無通知證人潘鵬山到庭作證之必要，且系爭電扶梯工
    程，業已完成完工驗收等程序，已如前所述，上訴人聲請本院至現場履勘該工程
    未完成試車驗收之程序，亦核無必要，併此敘明。
七、兩造其餘之攻擊防禦方法，與判決結果不生影響，無予審酌之必要，併此敘明。
八、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百六十三條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  許瑞助
~B      法  官  許瑞東
~B      法  官  許麗華
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B      書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
