【裁判字號】    88,訴,1723
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一七二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  徐維良
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    右  一  人
    指定辯護人  甲○公設辯護人
右列被告因重傷害等案件，甲○於中華民國八十九年七月二十六日所為之判決原本及
其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內第五行應更正加入「選任辯護人徐維良律師」，並
刪除第八行之「選任辯護人徐維良律師」；又原判決之原本及其正本當事人欄內第十
二行「公設辯護人甲○公設辯護人湯明純」，應更正為「右一人指定辯護人甲○公設
辯護人湯明純」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、原判決之原本及其正本當事人欄內被告丁○○之選任辯護人徐維良律師，誤植於
    當事人欄之第八行，是第八行之「選任辯護人徐維良律師」顯係誤寫，而不影響
    於全案情節與判決本旨，茲於第五行更正加入「選任辯護人徐維良律師」，並刪
    除第八行之「選任辯護人徐維良律師」；另原判決之原本及其正本當事人欄內第
    十二行「公設辯護人甲○公設辯護人湯明純」，顯亦係「右一人指定辯護人甲○
    公設辯護人湯明純」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨，揭諸前揭解釋，
    均應予裁定更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十二    月    八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                  書記官  黃  大  千
中      華      民      國      八十九      年     十二     月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
