【裁判字號】    89,易,2454
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二二三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於毀損之犯意，於民國八十九年三月三十一日十八
    時許，在臺北縣三重市○○路○段一０一巷一七二號住處內，砸毀其告訴人即其
    父甲○○所有之神桌一張及電話一具，足以生損害於告訴人，因認被告涉有刑法
    第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○涉毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五
    十四條之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年     七     月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
