【裁判字號】    89,訴,435
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三五號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  乙○○
                            .
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十八年五月二十三日起至清償日止
，按年息百分之九點六計算之利息，並自民國八十八年六月二十三日起算，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年一月二十
    三日向原告借用新台幣（下同）五百萬元，其條件、期限、利率違約金之計算均
    如借據所載，並設定抵押權在案。詎料被告甲○○自八十八年五月二十三日起即
    無繳納利息，所欠債務經多次催討均未獲置理，依兩造所簽借據之特約條款第三
    項約定，借款人在借款期間未按期付息，經貸與人通知或催告後，借款人及連帶
    保證人均承認本借款之償還均喪失期限利益，應即為清償或任憑貸與人處分擔保
    物充償，債務人已喪失期限利益，應即全部清償。茲依消費借貸與連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之本金、利息與違約金，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、放款證明塈繳息明細表、授信約定書、財政部八十九年四月十
    三日台財融字第八九七零九二六四號、八十九年六月一日台財融字第八九七三三
    五六八號函、經濟部公司執照各一份（均影本）、戶籍謄本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款證明塈繳息明細表、授信約定書、
    財政部八十九年四月十三日台財融字第八九七零九二六四號、八十九年六月一日
    台財融字第八九七三三五六八號函、經濟部公司執照等件為證，核與原告所述相
    符，被告復未到場爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告五百萬元，及自八十
    八年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，並自八十八
    年六月二十三日起算，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  李  芳  南
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
