【裁判字號】    89,訴,451
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五一號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                            .
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰貳拾萬元，及自民國八十七年十二月五日起至清償日止，
按年息百分之九點七五計算之利息，並逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾
期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零陸萬陸仟陸佰元或同額之中央政府建設公債為被告供擔
保後，准予假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十五年十二月四日向原告銀行借款新台幣（下同）三百
    二十萬元約定八十七年十二月四日清償，利息按年息百分之九點七五計付，於每
    月四日繳納利息，未按期繳納利息時被告及喪失期限利益，應即清償全部借款與
    利息，且應給付自遲延之日起逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告繳息至八十七年
    十二月五日後即未再繳納利息，屢向被告催討，均置之不理，依約被告即喪失分
    期攤還權利，應即所積欠之本金三百二十萬元、遲延利息及違約金一次清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、撥款證明各一份（均影本）戶籍謄本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、撥款證明為證，核屬相符
    ，被告復未到場爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸請求被告給付借款佰貳拾萬元，並自八十七年十二月五日
    起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予
    以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  李  芳  南
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
