【裁判字號】    87,重訴,197
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    給付價款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十七年度重訴字第一九七號
    原      告  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  戴永達律師
    被      告  庚○○    住屏.
    訴訟代理人  己○○    住屏.
    被      告  丁○○    住屏.
    訴訟代理人  甲○○    住同.
    被      告  丙○○○  住屏.
    訴訟代理人  乙○      住屏.
右當事人間請求給付價款事件，本院判決如左：
    主    文
被告庚○○應給付原告新台幣肆佰捌拾柒萬肆仟肆佰參拾伍元；被告丁○○應給付原
告新台幣肆佰玖拾柒萬貳仟柒佰貳拾伍元；被告丙○○○應給付原告新台幣參佰參拾
陸萬壹仟陸佰陸拾伍元，及均自民國八十七年四月一日起至清償日止按每日萬分之五
計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告庚○○、丁○○各負擔百分之三十五，被告丙○○○負擔百分之二十
五，餘由原告負擔。
本判決第一、三項於原告對被告庚○○以新台幣壹佰陸拾貳萬元；對被告丁○○以新
台幣壹佰陸拾伍萬元；對被告丙○○○以新台幣壹佰壹拾貳萬元供擔保後，各得為假
執行。但被告庚○○於假執行程序實施前，如以新台幣肆佰捌拾柒萬肆仟肆佰參拾伍
元預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)被告庚○○應給付原告新台幣（下同）五百零二萬三千七百六
    十元；被告丁○○應給付原告五百十二萬二千零五十元；被告丙○○○應給付原
    告三百五十一萬零九百九十元，及均自民國八十七年四月一日起至清償日止按每
    日萬分之五計算之違約懲罰金。(二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
 (一) 被告庚○○、丁○○、丙○○○分別向原告購買原告所屬南州糖廠興建之「甜蜜
    家園」房屋，其中被告庚○○購買編號Ａ１（嗣後編為基地坐落南州鄉○○段二
    五之一○三號，建物門牌南州鄉○里路七九之三號），約定土地價款四百五十六
    萬元，房屋價款三百零四萬元，買賣價款總計七百六十萬元，其中自備款為二百
    二十八萬元，尾款為五百三十二萬元；被告丁○○購買編號Ａ４（嗣後編為基地
    坐落南州鄉○○段二五之九八號，建物門牌南州鄉○里路八三之一號），約定土
    地價款四百四十八萬八千元，房屋價款二百九十九萬二千元，買賣價款總計七百
    四十八萬元，其中自備款為二百二十四萬元，尾款為五百二十四萬元；被告丙○
    ○○購買編號Ｂ７（嗣後編為基地坐落南州鄉○○段二五之一○一號，建物門牌
    南州鄉○里路七九之一號），約定土地價款三百十八萬六千元，房屋價款二百十
    二萬四仟元，買賣價款總計五百三十萬元，其中自備款為一百六十萬元，尾款為
    三百七十一萬元。而依兩造間所訂立之「房地預定買賣契約書」第六條約定：甲
    方﹙買方﹚接到乙方﹙賣方﹚交屋通知時，應於交屋期限內交付尾款予乙方﹙賣
    方﹚；第七條第三項則約定：乙方﹙賣方﹚於本約房屋接通水電之日起十五日內
    ，應訂定期限通知甲方﹙買方﹚交屋，經乙方﹙賣方﹚通知交屋，除房屋結構與
    設備有重大瑕疵明顯不能居住或使用外，甲方﹙買方﹚不得藉故拒絕或拖延辦理
    交屋手續，如甲方藉故拖延，其未繳買賣價款應自乙方所通知交屋期限末日起至
    甲方實際辦理交屋日止之期間，每日以萬分之五計算違約懲罰金，於實際交屋時
    一併補繳。本件甜蜜家園房屋早已建築完竣並已依法領得使用執照，被告等雖藉
    詞工程尚有一些瑕疵拒不交屋，但經原告所屬南州糖廠與被告多次協調：南州糖
    廠願於地磚冒油部分以每坪二千元折計，其餘工程瑕疵部分﹙即機能不足部分﹚
    則以七萬七千元補貼；被告則主張按原承購價九折承購，面積較登記減少部分依
    契約退款，工程瑕疵仍按七萬七千元補貼。惟嗣經南州糖廠呈報原告核示結果認
    被告要求依原承購價九折承購一節，與契約規定及交易習慣不符，而調解不成。
    然則，本件「甜蜜家園」房屋，被告所稱之瑕疵並未達到契約書所規定「房屋結
    構與設備有重大瑕疵顯不能居住或使用」之程度，從而，被告縱認為尚有瑕疵，
    亦僅能請求減少價金，而不得藉故拒絕或拖延辦理交屋手續。其等經原告所屬南
    州糖廠以八十七年三月十七日州管字第八七九六四○一○○三號函催告應於八十
    七年三月底以前辦理交屋，仍拒不於該期限內辦理交屋，爰依法提起本訴訟，請
    求被告給付系爭房屋扣減如後述(二)有關面積不足及瑕疪部分後之尾款及自八十七
    年四月一日起至清償日止每日萬分之五計算之違約懲罰金。
 (二) 按依兩造間之房地預定買賣契約書第三條有關面積誤差與找補之規定：前條第二
    項房屋面積以地政機關實測後登記簿之面積為準，如有誤差在百分之一﹙含﹚以
    內者，雙方互不找補，如誤差超過百分之一以上，雙方應就超過百分之一以上部
    分按房地總價除以本約房屋面積換算之單價，於交屋時無息互找補價款。關於被
    告庚○○部分：百分之一以上差異﹙減少﹚二．○三坪，按單價十萬八千元計算
    ，應退還二十一萬九千二百四十元；被告丁○○部分：百分之一以上差異﹙減少
    ﹚○．三九坪，按單價十萬五千元計算，應退還四萬零九百五十元；被告丙○○
    ○部分：百分之一以上差異﹙減少﹚一．四七坪，按單價八萬三千元計算，應退
    還十二萬二千零十元。另本件甜蜜家園工程瑕疵﹙即機能不足﹚部分包括：室內
    對講機、坡道及圍牆改善、上四樓白鐵梯、十尺長之水塔清洗鋁梯及廚具購置壹
    套，經協議每戶由原告補貼七萬七千元，原告均已自被告應給付之尾款扣減。至
    原告所舖設羅馬崗石之浮油情形，與採用同一羅馬崗石之原告善化糖廠發生之瑕
    疵相同，該糖廠與承購戶最後以每坪補償一千二百元解決，本件甜蜜家園部分，
    原告為早日解決紛爭，則同意提高補償金額至每坪二千元，幾近每坪材料及施工
    費用四千二百十五元之半額，並以草酸處理改善，但被告仍不同意，此部分爰聲
    請鈞院囑託建築師公會派員鑑定以草酸處理後是否可達合理使用之程度，如尚未
    達該程度，其所應補償之金額，並將該應補償金額再從被告應給付之尾款扣減。
 (三) 另依契約交屋買受人須給付尾款，被告因不願給付尾款拒不交屋，並非原告不點
    交房屋。至被告所指浴廁高度不足、油漆、廚房未貼 cm x cm磁磚、露台未
    鋪設止滑地磚、浴缸與地板維修口低易積水、空氣通風口未附防塵罩、圍牆面積
    堵住防火巷、車庫露台未安裝磁磚等均係依設計圖施工；而被告丙○○○所指車
    庫及鐵門寬度不足約三台尺是因防火巷之需要，變更原設計圖後按圖施工，然施
    工圖並未附於契約中，且其總面積並未因此減少，而外圍圍牆全長六十台尺未圍
    ，係依設計圖施工，至其浴室所欠蓮蓬頭一組，則係遭竊，已予補足；被告丁○
    ○所指扶手處少柱子部分，屬原有設備，僅因修理地磚拆除未裝，願再予裝上。
    又系爭房屋所用門窗確係力霸鋁門窗；牆壁龜裂則係因屬ＲＣ結構，輕微裂痕乃
    正常現象，已修繕妥當；而電氣開關箱部分則係原告將電信之設備及配管送請電
    信局審查通過後，將所發給之電信合格證明書與房屋設計圖併送屏東縣政府建管
    課審查發給建築執照，被告對該部分設計雖有不滿，惟依建築法規，尚無從隨意
    變更。
三、證據：提出房屋預定買賣契約書三件、南州糖廠自建房屋「甜蜜家園」交屋協調
    會議紀錄、3.17.州管字第8796401003號函及甜蜜家園房地銷售面積與實測登記
    面積差異找補表、中國力霸股份有限公司門窗企業部產品證明書、台南市安南區
    調解委員會調解筆錄各一件及照片八張為證，並聲請將羅馬崗石浮油部分送建築
    師公會鑑定，並訊問證人侯勝雄。
乙、被告方面：
一、被告庚○○部分：
 (一) 聲明：求為判決(一)原告之訴駁回。(二)如受不利判決，願供擔保免為假執行。
 (二) 陳述：
 1. 被告於八十五年四月三十日與原告簽約並交付訂金七十萬元，約定交屋日期為即
    日起一年內，即八十六年四月三十日，然至今已超過一年六月，原告仍未點交。
 2. 系爭房屋本體瑕疪太多：(1)騎樓與道路落差四十一公分，使用困難，但原告迭以
    有侵占道路及公共安全之責任，不予受理。(2)二樓浴廁僅一‧八四公尺，與合約
    不符，也未達建築法規「室內淨高度不能低於二‧一公尺」之規定。(3)房屋本體
    外牆壁各樓之接處成橫一直線龜裂，雨水易滲入致鋼筋腐爛而後牆壁崩垮。(4)羅
    馬崗石冒出油垢嚴重。(5)屋內油漆粉刷太簡略。(6)外牆電氣開關箱設計裝置不妥
    ，致該位置之室內壁龜裂不易修補，且因是地面一樓，不甚美觀。(7)落地門窗與
    合約之「力霸中華」品牌不符等，請求解除契約或減少價金。
二、被告丁○○部分：
 (一) 聲明：求為判決原告之訴駁回。
 (二) 陳述：
 1. 被告已續辦產權移轉，原告則自始均未辦理點交手續，致被告損失租屋之費用，
    就瑕疵部分，請求解除契約或減少價金。
 2. 羅馬崗石表面浮油嚴重，蛀孔、裂痕。
 3. 電信電視系統總開關，契約未約定四戶共同使用，且管線通過各樓層。
 4. 騎樓與路面落差四十二公分，使用機能不足。
 5. 露台未鋪設止滑地磚。
 6. 落地門無力霸浮水印標記。
 7. 二樓浴廁高度不足，一‧七八公尺至一‧八三公尺達百分之七十；二、三樓冷氣
    窗高度則為一‧四三公尺、一‧四八公尺、一‧五三公尺。
 8. 扶手處少柱子，扶手多處蛀蟲，二樓至三樓扶手搖動。
 9. 牆壁多處龜裂嚴重。
 10. 契約樓層面積與實際使用執照面積配置不同。
 11. 實際交屋時，須重新粉刷。
 12. 廚房未貼 cm x cm磁磚。
 13. 浴缸與地板維修口低，易積水。
 14. 空氣通風口未附防塵罩。
 15. 圍牆面積堵住防火巷，應全部拆除。
 (三) 證據：提出申請書二件為證。
三、被告丙○○○部分：
 (一) 聲明：求為判決原告之訴駁回。
 (二) 陳述：
 1. 安裝之羅馬崗石，因建商使用「人工崗石」，致一、二樓之全部地面及一至四樓
    之樓梯嚴重漏油。
 2. 車庫及鐵門寬度不足約三台尺，外圍圍牆全長六十台未圍，未依合約書及建築圖
    建造。
 3. 牆壁多處龜裂，油漆顏色參差不整。
 4. 全部對講機均不通。
 5. 二、三樓浴室水壓不足。
 6. 四樓天花板嚴重漏水。
 7. 四樓安裝水塔卻未裝設清理水塔樓梯。
 8. 車庫、露台未安裝磁磚。
 9. 浴室欠缺蓮蓬頭一組、洗臉盆吸管。
 10. 浴室淨高度不足。
 11. 銷售面積與實測面積不符。
 12. 原告至今未點交房屋予承購戶，另依民法第三百五十四條規定，出賣人負物之瑕
    疪擔保責任，原告經被告以存證信函催告其修繕，迄今仍無修繕，請求解除契約
    或減少價金。
 (三) 證據：提出設計圖一件為證。
丙、本院依聲請勘驗現場，並依職權函請屏東縣政府檢覆系爭建物經核准之建築設計
    圖、調閱高雄市土木技師公會鑑定報告書。
    理    由
一、本件原告主張被告三人分別向其購買「甜蜜家園」房地，被告庚○○購買基地坐
    落南州鄉○○段二五之一○三號，建物門牌南州鄉○里路七九之三號，約定買賣
    價款總計七百六十萬元，其中自備款為二百二十八萬元，尾款為五百三十二萬元
    ；被告丁○○購買基地坐落南州鄉○○段二五之九八號，建物門牌南州鄉○里路
    八三之一號，約定買賣價款總計七百四十八萬元，其中自備款為二百二十四萬元
    ，尾款為五百二十四萬元；被告丙○○○購買基地坐落南州鄉○○段二五之一○
    一號，建物門牌南州鄉○里路七九之一號，約定買賣價款總計五百三十萬元，其
    中自備款為一百六十萬元，尾款為三百七十一萬元。而依兩造間所訂立之「房地
    預定買賣契約書」第六條約定：甲方﹙買方﹚接到乙方﹙賣方﹚交屋通知時，應
    於交屋期限內交付尾款予乙方﹙賣方﹚；第七條第三項則約定：乙方﹙賣方﹚於
    本約房屋接通水電之日起十五日內，應訂定期限通知甲方﹙買方﹚交屋，經乙方
    ﹙賣方﹚通知交屋，除房屋結構與設備有重大瑕疵明顯不能居住或使用外，甲方
    ﹙買方﹚不得藉故拒絕或拖延辦理交屋手續，如甲方藉故拖延，其未繳買賣價款
    應自乙方所通知交屋期限末日起至甲方實際辦理交屋日止之期間，每日以萬分之
    五計算違約懲罰金，於實際交屋時一併補繳。本件甜蜜家園房屋早已建築完竣並
    已依法領得使用執照，被告雖藉詞工程尚有一些瑕疵拒不交屋，然則，就面積不
    足部分，原告業依兩造間之房地預定買賣契約書第三條有關面積誤差與找補之規
    定：關於被告庚○○部分減少二．○三坪，按單價十萬八千元計算，應退還二十
    一萬九千二百四十元，被告丁○○部分減少○．三九坪，按單價十萬五千元計算
    ，應退還四萬零九百五十元，被告丙○○○部分減少一．四七坪，按單價八萬三
    千元計算，應退還十二萬二千零十元；就機能不足之工程瑕疵部分，則由原告每
    戶補貼七萬七千元，並均已自被告應給付之尾款扣減；至原告所舖設羅馬崗石之
    浮油部分，同意以每坪二千元補償，並以草酸處理改善，被告所稱之瑕疵實未達
    房屋結構與設備有重大瑕疵顯不能居住或使用之程度，且縱有瑕疵，被告亦僅能
    請求減少價金，而不得藉故拒絕或拖延辦理交屋手續，惟被告經原告所屬南州糖
    廠以八十七年三月十七日州管字第八七九六四○一○○三號函催告其應於八十七
    年三月底以前辦理交屋，仍拒不於該期限內辦理交屋，爰依買賣契約之法律關係
    提起本訴訟，請求被告給付系爭房屋扣減後之尾款及自八十七年四月一日起至清
    償日止每日萬分之五計算之違約懲罰金。另就羅馬崗石之浮油部分，則聲請囑託
    建築師公會派員鑑定以草酸處理改善是否可達合理使用之程度，及如尚未達該程
    度所應補償之金額，並將該應補償金額再從被告應給付之尾款扣減。而被告則以
    原告就系爭房地迄未辦理點交，且該屋有瑕疵，依民法第三百五十四條請求解除
    契約或減少價金等語，資為抗辯。
二、查原告主張兩造間有房地買賣契約，而因被告抗辯系爭房屋尚有瑕疵，兩造就此
    迭經協議未成，經原告所屬南州糖廠以八十七年三月十七日州管字第八七九六四
    ○一○○三號函催告其應於八十七年三月底以前辦理交屋，仍拒不於該期限內辦
    理之事實，業據其提出房屋預定買賣契約書三件、南州糖廠自建房屋「甜蜜家園
    」交屋協調會議紀錄及3.17.州管字第8796401003號函等件為證，亦為被告所不
    爭執，堪信為實在。
三、按依兩造訂立之房地預定買賣契約書第七條第三項約定：乙方﹙賣方﹚於本約房
    屋接通水電之日起十五日內，應訂定期限通知甲方﹙買方﹚交屋，經乙方﹙賣方
    ﹚通知交屋，除房屋結構與設備有重大瑕疵明顯不能居住或使用外，甲方﹙買方
    ﹚不得藉故拒絕或拖延辦理交屋手續。而依通常交易觀念，建築物乃以提供安全
    無虞之居住、使用環境為其主要功能，是衡量系爭房屋其結構與設備是否有重大
    瑕疵明顯不能居住或使用之情事，即應包括建築形體、結構之穩固、耐用在內，
    苟建築之形體、結構缺乏此一功能或有受損之虞，即應認其有重大瑕疵。系爭建
    物有如被告所指騎樓與道路落差約四十公分、二樓浴廁未達建築法規室內淨高度
    至少應有一半大於二‧一公尺之規定、房屋外牆龜裂、羅馬崗石浮油等足以減少
    一般建築物所應具有之通常效用之瑕疵，業經本院至現場勘驗無誤，並有勘驗筆
    錄在卷足稽，然該等瑕疵，尚不足認已對建築物之建築結構、安全性等造成影響
    而為兩造契約所指之重大瑕疵，被告自不得據以拒絕辦理交屋。從而，原告依買
    賣契約之法律關係，請求被告給付價款，洵屬有據。
四、復按前開房地預定買賣契約書第十四條第一項約定：本契約如有未盡事宜，依有
    關法令、習慣及誠實信用原則公平解決之。則民法第三百五十四條規定：物之出
    賣人對於買受人應擔保其物於危險移轉於買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵
    ，亦無滅失或減少其通常效用、契約預定效用之瑕疵自有適用餘地。雖民法第三
    百五十四條出賣人之瑕疵擔保責任以危險移轉作為準據時點，然其不外係使出賣
    人對契約成立後所發生之瑕疵，仍負擔保責任，且使出賣人在危險移轉前仍得除
    去買賣標的物之瑕疵，以兼顧出賣人及買受人之權益，是於買受人在危險移轉前
    即已發現標的物具有瑕疵，而出賣人亦願負瑕疵擔保責任之情形下，於法律規範
    目的尚屬無違，應認買受人得請求出賣人負瑕疵擔保責任。從而，系爭房屋雖尚
    未交付被告，即其危險尚未移轉於被告，然該房屋既有如前述足以減少通常效用
    之瑕疵，依上開說明，被告依瑕疵擔保之規定請求原告負瑕疵擔保責任，於法即
    無不合。惟衡量原告應負之瑕疵擔保責任與被告之義務，顯足認被告解除契約之
    抗辯顯失公平，並有違誠實信用原則，其自僅得請求減少價金。至本件所指之瑕
    疵，除部分業經原告包括於機能不足之補償金七萬七千元外，尚包含羅馬崗石浮
    油及二樓浴廁不符建築法規之情形，而原告雖以浴廁高度不足部分，係按設計圖
    施工云云置辯，然查建築技術規則第三十二條第二款已明文規定：其他居室及浴
    廁不得小於二．一公尺，但高低不同之天花板高度至少應有一半以上大於二．一
    公尺；原告於設計系爭房屋時自應予遵循，倘有違反，顯難僅憑其設計圖經送屏
    東縣政府建管課審查而為免責之依據，其所辯自無足採。本院就此二部分爰參考
    高雄市土木技師公會就台灣糖業公司南州糖廠鑑價鑑定案之鑑定報告書，認系爭
    羅馬崗石於市場上有一定之評價，而該浮油現象尚不影響其強度安全，每戶補償
    九萬六千元；浴廁不符建築法規定部分之改建費用，每戶則為五萬三千三百二十
    五元，合計為十四萬九千三百二十五元，均自被告應給付之款項扣除後，判決如
    主文所示之金額及違約金，原告逾此部分之請求，尚有未洽，應予駁回。至被告
    所指騎樓與路面落差約四十公分部分，查此騎樓與路面落差之建築方式，於南州
    鄉率皆如此，用以防免豪雨時水流由道路倒灌漫入住屋之弊，尚難謂為瑕疵；而
    被告丙○○○所稱車庫及鐵門寬度不足約三台尺部分，既係基於防火巷之需要，
    符合建築法規，又其總面積並未因而減少，自亦不足認係瑕疵；至餘被告所述瑕
    疵部分，或未訂明於兩造契約，或於法無據，均不應准許；又其抗辯原告未點交
    房屋一節，查被告於本院審理時既自承未交付尾款，且未辦理交屋手續，顯未履
    行其交付約定價金及受領標的物之義務，則原告主張其非不點交房屋，而係因被
    告不願給付尾款，拒不交屋，尚非無據，併敘明之。
五、假執行之宣告：原告及被告庚○○各陳明願供擔保，聲請為假執行之宣告或免為
    假執行，核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分
    ，其假執行之聲請已因失所附麗，自應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
