【裁判字號】    89,訴,249
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二四九號
    具  保  人  李美麗
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
李美麗繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人李美麗前經台灣高雄地方法院指定保證金額新臺幣壹萬元，由具保人繳納
    現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長  法  官  潘正屏
                                                法  官  柯勝益
                                                法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                                書記官  潘豐益
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
