【裁判字號】    89,易,862
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    無故侵入住宅
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因無故侵入住宅案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六九號）
，本院判決如左：
     主  文
乙○○無故侵入他人住宅，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、乙○○於民國八十九年二月二十七日十四時三十分許，利用甲○○住宅旁之工地
    鷹架，往上攀爬，未經同意，無故侵入屏東縣東港鎮○○街六之二號甲○○住宅
    之四樓陽台，幸經工地之工人發現，鄰居幫忙報警，當場將乙○○制伏。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局東港分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
     理  由
一、訊之被告乙○○矢口否認右揭犯行，辯稱：其欲路過該處，因要到海邊無路可通
    ，故從鷹架穿越云云。經查：被告遭人發現時，係自告訴人甲○○住宅四樓陽台
    順著工地鷹架爬下來等情，業經告訴人甲○○指述綦詳，核與被告在警訊自白：
    「因該戶後方正在興建房子，設有鷹架，我就攀爬鷹架上該住宅四樓陽台。」等
    語相符，且衡情攀爬上四樓陽台以穿越馬路，亦與常情有悖，被告上開所辯，係
    屬卸詞，委不足取。按陽台為供人日常生活起居作息所用，與生活起居、身心健
    全發展有密切關聯，自應屬住宅之一部分。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪。茲審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、品行、智識程度及犯罪後態度等情及其他一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零六條、第四十
一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十六  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十六  日
所犯法條中華民國刑法第三百零六條 (侵入住居罪)：無故侵入他人住宅、建築物或
附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
