【裁判字號】    89,易,652
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六五二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
                甲  ○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○○、甲○○為夫妻關係，告訴人乙○○因前曾告訴丙
    ○○○妨害家庭案件而與甲○○夫妻發生齟齬，乃於民國八十九年二月二日十二
    時許，前往屏東縣東港鎮○○里○○路一二四號甲○○夫妻住處，欲與被告二人
    理論，甲○○見乙○○至其住處後即不分清紅皂白將其供作準備販賣八寶丸子、
    豬肚之生財器具予以翻倒並對之不停謾罵，認係無理取鬧，竟生普通傷害之犯意
    ，持鐵棍毆打乙○○之手臂，斯時，原在樓上睡覺之丙○○○於下樓後，發現雙
    方在發生爭吵，即夥同甲○○，共同基於普通傷害之犯意連絡，除上前用手將乙
    ○○抓住，以便利甲○○毆打乙○○外，並以手抓傷乙○○之嘴部，致乙○○受
    有左前、上臂挫傷、青腫、右前臂抓傷，及左上口唇抓傷之傷害，因認被告等共
    同涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳永宋
                                                  法  官  莊鎮遠
                                                  法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                  書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
