【裁判字號】    89,重訴,70
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七十號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  甲○○
                            .
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰伍拾萬元，及自民國八十六年一月四日起至清償
日止，按年息百分之十點一計算之利息，並逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年五月二日向原
    告借用新台幣（下同）一千二百五十萬元，其條件、期限、利率採機動調整目前
    為年息百分之十點一計算，及違約金之計算均如借據所載，並設定抵押權登記在
    案，未料前開借款自八十六年一月四日起即無依約繳息，所積欠如聲明所示金額
    之債務，經再三催討均無清償，該借款已於八十六年五月二日屆清償期，茲依消
    費界貸與連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如聲明所示金額之本金、利息與
    違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、撥款暨繳息明細表、財政部八十九年四月十三日台財融字第八
    九七零九二四六號、八十九年六月一日台財融字第八九七三三五六八號函、經濟
    部公司執照各一份（均影本）、戶籍謄本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、撥款暨繳息明細表、財政部八十九年四
    月十三日台財融字第八九七零九二四六號、八十九年六月一日台財融字第八九七
    三三五六八號函、經濟部公司執照等件為證，核與原告所述屬相符，被告復未到
    場爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告一千二百五十萬元，
    及自八十六年一月四日起至清償日止，按年息百分之十點一計算之利息，並自逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  李  芳  南
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
