【裁判字號】    89,易,853
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八三四號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，自民國八十八
    年十一月二日起，連續在附表所示之時間、地點，持客觀上可視為凶器之六角板
    手，以破壞機車車鎖及開啟電源方式，竊取如附表所列甲○○等人所有之機車三
    輛，得手後將機車解體供己併裝及零件變賣所得花費之用，嗣為警循線查獲，因
    認被告涉犯加重竊盜罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查被告乙○○前被訴意圖為自己不法之所有，於八十九年一月二十九日上午十時
    三十分，在屏東市○○路林連風醫院前，持其所有客觀上足以危害人體安全之兇
    器之開鎖工具（Ｌ型型六角板手二支、轉助器連桿一支），開啟該機車車鎖及電
    源方式，竊取黃俊達所有（由李素蘭使用，起訴書誤載為李素蘭所有）牌號ＺＹ
    Ｘ─五九○號機車乙輛，得手後供己騎乘使用，嗣於八十九年一月二十九日十九
    時許，為警在屏東市竹圍巷二七號前查獲，所涉加重竊盜罪嫌，業經檢察官提起
    公訴，並由本院於八十九年三月十七日判處有期徒刑八月，緩刑四年，於八十九
    年五月十六日確定在案（參本院八十九年度易字第三一五號刑事判決、被告全國
    前案紀錄表）。該案與本件檢察官起訴的犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相同，
    顯係基於概括犯意，犯同一之罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分
    原則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，自應諭知被告免
    訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十六  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
