【裁判字號】    89,訴,358
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五八號
    原      告  屏東縣長治鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃永福
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰捌拾肆萬元，及其中新台幣貳佰陸拾萬元自民國八十
六年十月十六日起至清償日止，按週年利率百分之十．七五；其中新台幣貳拾肆萬元
自同上日期起至清償日止按週年利率百分之四．五；其中新台幣參佰萬元自同上日期
起至清償日止按週年利率百分之三計算之利息，暨均自民國八十七年一月十七日起至
清償日止，逾期在六個月以內部分按各該利率百分之十，逾期超過六個月部分按各該
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    緣被告戊○○以其餘被告為連帶保証人，於民國八十一年四月二十二日向原告借
    款新台幣（下同）三百五十萬元，約定八十六年四月二十二日清償；八十二年一
    月十八日借款二百十萬元，約定於八十七年一月十八日清償，兩筆債務合計五百
    六十萬元，利息均按週年利率百分之十．七五計算，經部分清償仍積欠二百六十
    萬元。八十二年一月又借款四十萬元，約定九十年一月十八日清償，利息按週年
    利率百分之四．五計算，經部分清償仍積欠二十四萬元。八十六年十月十五日另
    借款三百萬元，約定八十九年十月十五日清償，利息按週年利率百分之三計算，
    本金尚積欠三百萬元。按依兩造借據約定，借款人如未能依借據規定償還本息時
    ，即喪失期限利益。又遲延給付時，除依上開利率計息外，逾期在六個月以內者
    按利率百分之十，逾期超過六個月者按利率百分之二十計付違約金。被告尚積欠
    前開金額，爰依消費借款及連帶保証之法律關係訴請被告給付。
三、證據：提出借據、借款契約書、貸款約定書及放款帳卡各四件為證。
乙、被告方面：
一、被告戊○○及乙○○部分：
    被告戊○○及乙○○未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序期日到場陳稱：不
    否認有借款，願以分期付款方式償還。
二、被告丙○○及丁○○部分：
    被告丙○○及丁○○未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、借款契約書、貸款契約書
    及放款帳卡等件為證，並為被告所不爭執或未到場爭執，原告之主張自堪採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告五百八
    十四萬元，及其中二百六十萬元自八十六年十月十六日起至清償日止，按週年利
    率百分之十．七五；其中二十四萬元自同上日期起至清償日止按週年利率百分之
    四．五；其中三百萬元自同上日期起至清償日止按週年利率百分之三計算之利息
    ，暨均自八十七年一月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按各該利率
    百分之十，逾期超過六個月部分按各該利率百分之二十計算之違約金，於法即無
    不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額，併
    准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
