【裁判字號】    88,婚,417
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度婚字第四一七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                (LIN RO.
                              .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告為菲律賓國籍，兩造於民國八十三年七月二十二日在菲律賓結婚，
      婚後住於屏東縣南州鄉○○村○○路四十號。起初尚能和睦相處，詎婚姻存續
      中，被告突於八十七年十月七日無故離家出走，行方不明，迄今已逾一年多未
      歸，其間迭經多方打聽，始知被告已返回菲律賓，原告並於八十八年四月四日
      至菲律賓被告娘家中見到被告本人，被告表示要回原告消息，但迄今仍無音訊
      。被告拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，為此依法提起履行同居
      之訴。
（三）證據：提出戶籍謄本、結婚證書中英文、屏東縣警察局東港方局函影本各一份
      ，並聲請訊問證人陳石、林振三。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權函警政署資訊室查被告之出入境資料，並函屏東縣南州鄉戶政事務所
    調取兩造之結婚登記申請資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條前段、第一
    千零二條分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本、結婚
    證書中英文影本各一份為證，復經本院依職權調取兩造之結婚登記申請資料一份
    在卷可稽。而被告離家出走迄未返家之事實，有原告提出之屏東縣警察局東港分
    局函一紙在卷可參，且經證人陳石、林振三到庭證述在卷，又本院函警政署資訊
    室查被告出入境資料，查知被告於八十七年十月八日出境返回菲律賓後迄未再入
    境，有內政部警政署八十八年八月三十一日（八八）警署電資字第二五九三號函
    及其所附之外僑人入出境資料一份在卷可參，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  洪乙心
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
