【裁判字號】    89,簡上,76
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償票款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第七十六號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  許舜卿律師
    被上訴人    台灣省合作金庫  住台北市○區○○路七七號
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  乙○○        .
                丁○○        .
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年一月五日本院八十八年
度訴字第九七三號第一審判決提起上訴，嗣經台灣高等法院高雄分院八十九年度上字
第一一四號將案卷檢送本院，被上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
被上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由被上訴人負擔。
    理      由
一、按對於簡易程序之第一審裁判提起上訴，而於上訴程序，為訴之變更、追加或提
    起反訴，致應適用通常訴訟程序者，不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之一
    第二項定有明文。
二、經查，本件被上訴人於原審起訴依上訴人與訴外人陳啟宗、李文雀共同簽發發票
    日各民國為八十六年十月二十一日、八十七年四月八日，到期日各為八十七年十
    月二十一日、八十八年四月八日，面額各為新台幣（下同）二百萬元、三百萬元
    之系爭二紙本票，訴請上訴人給付票款五百萬元、利息及違約金，經原審判決後
    ，上訴人提起上訴，被上訴人於第二審程序中追加依據系爭二紙本票之原因關係
    即消費借貸及連帶保證法律關係，訴請上訴人給付五百萬元、利息及違約金，並
    願供擔保請准宣告假執行，則本件訴訟標的已有追加。惟查，被上訴人於原審依
    據票據關係主張給付票款，係屬民事訴訟法第四百二十七條第一項第六款規定本
    於票據有所請求，而適用簡易訴訟程序，然其於上訴程序追加依據消費借貸及連
    帶保證法律關係，將導致應適用通常訴訟程序。準此，揆諸首開規定，被上訴人
    此項訴之追加，於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十六   日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  沈佳宜
~B法      官  洪乙心
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
