【裁判字號】    89,補,148
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第一四八號
    原      告  中國菱電股份有限公司
    法定代理人  許新枝
    送達代收人  盧美如
右原告與被告旭嘉建設股份有限公司間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣捌拾貳萬元折合銀元貳拾柒萬仟佰拾肆元，應
徵第一審裁判費銀元貳仟柒佰拾肆元，折合新臺幣捌仟貳佰零貳元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不
繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                   臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                         法      官  彭淑苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B書記官  洪木志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
