【裁判字號】    89,附民,46
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十九年度易字第四七０號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應給付原告新台幣（下同）二百萬元及自訴狀送達翌日起
    至清償日止按年利率百分之五計算之利息。其陳述略稱：被告乙○○明知原告甲
    ○○並未積欠其債務，竟於民國八十八年三月八日，至原告居住之新竹市○○路
    ○段山海關社區之警衛室前，向該社區○○○路人指稱原告積欠其二百萬元整，
    又於本案偵查終結後，到處屢次告訴原告之朋友，原告積欠其二百萬元，並要求
    轉告原告清償等語，足以毀損原告之名譽，爰依侵權行為之規定請求被告賠償慰
    撫金二百萬元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、或不受理之判決者，以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。次按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟
    程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害
    ，刑事訴訟法第四百八十七條第一項亦定有明文。
二、本件被告乙○○被訴妨害名譽之案件，刑事訴訟原告指摘被告於上開時地向原告
    居住社區○○○○路人稱原告積欠被告二百萬元之部分，業據本院判決無罪在案
    ，有判決書可據，依據首揭說明，自應以判決駁回原告之訴。而原告指摘被告於
    本案偵查終結後，屢次到處告訴原告之朋友部分，因此部分未經原告提起刑事訴
    訟，是此部分之附帶民事訴訟，應認其起訴不合程式，亦應以判決駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，第五百零二條第一項，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                      書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
