【裁判字號】    89,竹簡,306
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第三○六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾萬玖仟陸佰柒拾陸元，並自民國八十八年八月六日起至清
償日止按年息百分之十一點九六之利息，暨自八十八年九月六日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告於民國（下同）八十七年三月五日向原告借款新台幣（下同
    ）肆拾萬元，約定借款期間自八十七年三月五日起至九十二年三月五日止，借款
    人應於每月五日分期攤還本息，利息按年息百分之十二計算，並機動調整之，逾
    期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率
    百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期，被告僅清償本息至八十八年八
    月五日，自同年九月五日起未依約繳納本息，尚欠本金拾萬玖仟陸佰柒拾陸元
    暨如主文所示之利息、違約金未為清償，爰依消費借貸之法律關係請求被告如數
    清償等語。被告對於原告提出之借據無意見，惟以其於八十八年十月間尚有繳款
    ，利息不應自八月起算云云置辯。
三、法院之判斷：
（一）原告主張被告於八十七年三月五日向原告借款肆拾萬元，尚欠本金拾萬玖仟
      陸佰柒拾陸元暨如主文所示之利息、違約金未為清償，借款已全部到期之事實
      ，已經提出被告不爭執真正之借據、往來明細表為證，被告雖持前開抗辯，惟
      查：被告自八十八年八月五日起未正常繳息，其雖於十月間有清償部分款項，
      然依兩造間之借款約定，係按月攤還本息，且所清償之款項不足清償全部債務
      時，應充費用，次充違約金、再次充利息，餘額再清償本金（見借據第十七條
      ），故原告將被告償還之金額先抵充八十八年八月五日止之違約金、利息後，
      再充原本，計算尚欠本金金額為拾萬玖仟陸佰柒拾陸元，並無不合，被告抗
      辯其於十月間有清償部分款項，利息不應自八月起算，尚不足採，原告之主張
      堪信為真。
（二）從而，原告本於消費借貸關係，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及
      違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
