【裁判字號】    88,易,1138
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一三八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七四五六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年八月十二日晚上十時許，偕同被害人
    乙○○至新竹縣新豐鄉「喜相逢」ＰＵＢ店喝酒，席間因被害人不勝酒力而當場
    醉倒，被告見有機可趁，竟意圖為自己不法之所，竊取被害人皮包內之新臺幣（
    下同）四千元現金，並僱計程車將被害人隨同載往新豐鄉之「青葉」飯店休息，
    途中並將被害人所持有之0000000000號行動電話持往新豐鄉○○路○
    段一五六號「００七」檳榔攤，向負責人黎炤貞質押換得十元硬幣之一千元，再
    將被害人載至「青葉」飯店房間內休息，並為被害人支付計程車資一千二百元及
    飯店住宿費用八百元，其餘所竊得之金錢則留供己用。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而認定犯罪事實所憑之證據，固不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內。惟認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。而告
    訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調
    查其他證據以資審認。最高法院三十年上字第八一六號、五十二年台上字第一三
    ００號分別著有判例。
三、公訴人認被告涉有竊盜罪嫌，無非係以被害人乙○○之指訴，且被告如何將被害
    人從「喜相逢」ＰＵＢ僱車載往「青葉」飯店訂房付費休息及途中持行動電話質
    借一千元硬幣之事實流程，業據證人即「喜相逢」ＰＵＢ店責人陳隆淦、「００
    七」檳榔攤負責人黎炤貞、「青葉」飯店服務生丁○○分別於偵查中證述在卷。
    依證人陳隆淦所證稱被告架走不醒人事之被害人時，因被告表示身上沒錢遂未支
    付九百元之酒錢等語，及其提出之帳單一紙（見偵查卷第十一至十四、三十五至
    三十六頁），顯見被告原本身上並無任何現金；再依證人黎炤貞證稱被告係持行
    動電話向其借得全部為十元硬幣之一千元（見偵查卷第十五至十六、三十六至三
    十七頁）及證人丁○○證稱被告係以紙鈔支付八百元住宿費用（見偵查卷第十七
    至十八頁）等語觀之，被告向證人黎炤貞質借得一千元硬幣之前，身上既然毫無
    分文，於借得一千元之硬幣後，卻能為被害人支付一千二百元之計程車資，以及
    紙鈔支付八百元之住宿費，總計二千元，則被害人所指稱皮包內原有四千元，係
    遭被告趁機竊取一節，應屬真實，為其主要之論據。
四、訊據被告甲○○固不否認曾於右揭時地，因被害人乙○○喝醉酒，而僱車載同被
    害人至「青葉」飯店休息，及途中以被害人之行動電話向證人黎炤貞質押借得一
    千元硬幣之事實，惟堅詞否認有何竊盜犯行，辯稱伊並未竊取被害人之四千元現
    金，伊係以質押被害人行動電話所借得之硬幣支付八百元住宿費用，另外，一千
    二百元之車資是翌日即八十八年八月十三日中午所坐計程車之車資，伊當時並未
    付錢，事後計程車司機即證人丙○○有向伊催討一千二百元車資，伊有拿錢託伊
    太太轉交給證人丙○○等語。經查：
（一）證人丁○○之警訊筆錄就被告如何支付住宿費用此一問題固係記載「：：甲○
      ○當晚就付八百元住費，是以紙鈔付的，如果是用硬幣付的，我會覺得奇怪，
      印象會很深」等語（見偵查卷第十七頁反面），然經本院再次傳訊證人丁○○
      到庭，證人丁○○當庭表示伊做警訊筆錄時其實並不確定被告是用紙鈔或硬幣
      付款，只說被告可能是用紙鈔付款的，且應該沒有說過用硬幣付帳伊會覺得奇
      怪，印象會很深等語（見本案卷第六十一頁），嗣經被告將扶持被害人投宿之
      經過再複述一遍，證人丁○○即表示有印象曾有一位客人扶了一位不省人事之
      女子表示要住宿，並且以一袋硬幣付費，該名客人先將女子扶進房間，伊即在
      櫃臺將硬幣每一百元疊成一疊等語（見本案卷第一一五頁），足證被告當時係
      以質押被害人行動電話所借得之硬幣支付住宿費用。
（二）另外公訴人所指一千二百元之計程車資，係翌日中午被告與被害人由新豐鄉坐
      往新竹市區，再由新竹市區坐回新豐鄉，後來被告下車，由被害人一人坐回關
      西住處，且計程車資尚未支付一節，為被害人所不否認（見本案卷第七十三頁
      ），並業據證人即計程車司機丙○○到庭指證稱係綽號「胖哥」之朱姓男子（
      即被告）打電話叫計程車，同行另有一名女子（即被害人），伊開車先在新竹
      市區繞後，又回到新豐鄉，「胖哥」中途下車未回，伊便載該名女子到關西，
      該名女子雖下車表示要回去拿錢但亦是一去未回，伊後來向被告要過該趟車資
      ，但被告均尚未付錢等情綦詳（見本案卷第四十頁），而案發當日晚上所坐計
      程車資為一百元，係以十元硬幣支付一節，亦經證人即計程車司機柯志忠證述
      無訛（見本案卷第七十九頁），是被告於警訊中所謂幫被害人支付一千二百元
      之計程車資，應當係指案發翌日中午所坐該次，而該趟車資至今尚未支付。
（三）而被告雖將被害人之行動電話持往「００七檳榔攤」質借一千元，惟其中八百
      元係用以支付被害人之住宿費用，一百元係支付計程車資，業如前述，且被告
      於事後將行動電話取回，並請被害人同事轉交行動電話予被害人，被害人確實
      已收到行動電話等情，亦為證人黎炤貞、證人即被害人同事江筱君、被害人所
      陳述在卷（見偵查卷第三十六頁反面、第二十二頁反面、本案卷第七十一頁）
      。
綜上所述，除被害人之指述外，並無其他證據證明被告竊取被害人之四千元現金，而
被告雖未得被害人同意而將被害人之行動電話持往檳榔攤質借現金，惟質借所得係用
以支付被害人之住宿費用及計程車資，事後又已付款取回，尚難謂被告有何不法所有
之意圖。此外，復查無其他積極證據足以證明被告有公訴人所指之竊盜犯行，應認為
被告之犯罪尚不能證明，爰依法為其無罪判決之諭知。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
