【裁判字號】    89,竹簡,328
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
三０八七號號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣陸萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知雇主未經主管機關之許可，不得聘僱外國人，竟於民國（下同）八十
    九年五月九日二十時許，在其位於新竹市○○路四九三號十二樓之一住處，以日
    薪新台幣二百元之代價，僱用菲律賓籍外國人JENNY RAMOS IBARRA（原係張麗鳳
    申請聘僱，嗣因該外勞於八十九年三月二十日逃逸，經行政院勞工委員會，於八
    十九年三月二十四日，以台八十九勞職外字第０五五六三四五號函，自八十九年
    三月二十日起撤銷該外勞之聘僱許可），在上址擔任照顧小孩之工作。嗣於同年
    月十二日二十一時三十分許，在上址為警查獲而循線查得上情。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)證人JENNY RAMOS IBARRA於警訊中之證述。
(三)行政院勞工委員會八十九年七月十八日台八十九勞職外字第０二一四九八六號函
    及附件在卷。
三、查被告所聘僱之前開外勞，係他人所申請聘僱之外國人，唯後經行政院勞工委員
    會，於八十九年三月二十四日，以台八十九勞職外字第０五五六三四五號，自八
    十九年三月二十日起撤銷該外勞之聘僱許可，有前開函及附件在卷可參，是該外
    勞既經撤銷其聘僱許可，其自非他人所聘僱之外國人自明，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
    規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
附錄論罪科刑法條：就業服務法第五十八條第一項。
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人，處六月以
下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以上
者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
