【裁判字號】    89,婚,1
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：兩造係於民國八十二年十二月二十四日結婚，詎被告見異思遷，不理家
      務，滯留泰國不回，為此提起本訴。
（三）證據：提出證明書乙紙、戶籍謄本乙紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零零一條前段、第
    一千零零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄
    本為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦有證明書乙紙附卷可稽，堪認原告
    之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                        臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
