【裁判字號】    89,簡,292
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
六三六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，累犯，處罰
金新臺幣肆萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，茲補充證據如左：行政院勞工委員會八十七年六月十一日台八十七勞職外字第
    ○二四六四四四號函、八十八年十二月十七日台八十八勞職外字第○六一七○八
    六號函、八十九年五月二十四日台八十九勞職外字第○二一四一一○號函。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第四
    十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法五十八條第一項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
