【裁判字號】    89,自,165
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一六五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
    右   一 人
    選任辯護人  王迪吾律師
    被      告  丁○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴人狀所載。
二、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項前段及第三百三十四條分別定有明文。
三、查本件被告丙○○、乙○○及丁○○涉嫌之誹謗罪嫌，自訴人甲○○已就同一事
    實業於民國八十九年二月二十二日向台灣士林地方法院檢察署提出告訴，且由臺
    灣士林地方法院檢察署檢察官受理告訴後，以臺灣士林地方法院檢察署八十九年
    他字第二四０及八十九年度偵字第五九六一號開始偵查，並分別於八十九年五月
    三日、同年五月二十二日及六月二日傳喚告訴人 (即本案自訴人) 及被告進行偵
    查庭訊問被告等情，業經本院核閱該卷屬實，則自訴人於八十九年六月十六日就
    業經開始偵查之案件，再行向本院提起自訴，自屬違反不得再行提起自訴之規定
    ，又上揭偵查案件檢察官雖於八十九年七月一日始「他字」改分「偵字」案號，
    然此屬司法行政事項，核與案件是否業經開始偵查之認定無涉，併予敘明，綜上
    說明，本案爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十三條第一項、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王 梅 英
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  廖 春 玉
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
