【裁判字號】    89,交簡,524
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第五二四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三一五
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補述：爰
    審酌被告之智識程度、生活狀況、犯罪所生危害及犯後迄未與被害人乙○○達成
    和解賠償損害，並被害人乃未依規定率爾於時值晚間十時許之雨夜橫越道路亦同
    有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    七    月     二十六   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 黃靜華
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
