【裁判字號】    89,訴緝,22
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第二二號
    被      告  甲○○
    即具保人
右列具保人因被告偽造有價證券案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人即被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣參萬元，由具保人繳納現金後
    ，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
