【裁判字號】    89,交聲,210
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所民國八
十九年四月二十七日所為之處分 (原處分案號：北市交裁車字第二二─000000
000號、第二二─000000000號、第二二─000000000號、第二
二─000000000號、第二二─000000000號)，聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十六條規定：汽車駕駛人停車時，有左列情形之一
    者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰：十、在道路收費停車處所停車，
    不依規定繳費者。
二、本件受處分人即異議人於民國八十八年八月十九日九時五分、八月二十一日十三
    時十分、八月二十三日十三時十分、八月三十日九時十五分、九月二日十八時三
    十五分，分別在台北市○○路○段、中山北路七段、中山北路七段、榮華街、天
    母三玉廣場等處設有計費器停車位停車不依規定繳費，經台北市停車管理處人員
    依法舉發，依據道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款之規定，填製臺
    北市停車管理處查獲違規停車事件檢舉單（編號000000000 、000000000 、
    000000000、000000000、000000000）舉發。
三、聲明異議意旨略以：本件前開違規事實均為「在設有計費停車位停車不繳費」，
    違規時間大多在八十八年八月份，因時日已久，詳細情形異議人已記不清楚，可
    能當時所帶硬幣不足，以致被誤為停車不繳費，請酌情准予每案補繳停車費一百
    元云云。
四、經查：異議人駕駛汽車之上開違規事實，已有臺北市停車管理處查獲違規停車事
    件檢舉單五張（編號000000000 、000000000 、000000000 、000000000 、
    000000000 ）附卷可稽，異議人雖以可能當時所帶硬幣不足，以致被誤為停車不
    繳費云云，惟台北市停車管理處管理員巡場時對於未主動繳費及逾時未逾費者已
    掣發補繳單置於車前雨刷上，異議人仍可於事後一定期間內補繳停車費，此有該
    處八十九年五月二十五日北市停四字第八九六一九八八○○○號書函在卷可憑，
    其所辯帶之硬幣不足云云，自無可取，且異議人於十餘天內即有五次停車未依
    規定繳納停車費之違規事實，其違規情節非輕，原處分機關據以援引上開規定，
    分別就每件違規事件裁處受處分人新臺幣一千二百元罰鍰，並無不當，本件異議
    為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十六  日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
