【裁判字號】    89,聲,874
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○牙保贓物等案件 (八十八年度易字第九七九號)，於判決
確定後發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，更定其刑為拘役拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日；
又牙保贓物，累犯，更定其刑為有期徒刑肆月。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○八十五年二月十七日分犯收受贓物及牙保贓物
    之罪，經本院於八十八年十一月九日以八十八年度易字第九七九號刑事判決，就
    收受贓物部分，判處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日；牙保贓物部分
    ，判處有期徒刑月確定。茲發覺該受刑人前曾因違反麻醉藥品管理條例等罪，
    經臺灣高等法院判處有期徒刑八月確定後，已於八十五年二月十七日執行完畢，
    此有本署指揮書及台灣台北監獄函可稽。則其所犯首開之收受贓物及牙保贓物罪
    ，均係屬累犯，應更定其刑等語。
二、本院經核各有關書類後認為無誤，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    二十六  日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  江  翠  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  淑  女
中        華        民        國    八十九    年    七    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
