【裁判字號】    88,訴,803
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第八○三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                壬○○
    被      告  庚○○
                己○○
                辛○○
    右三人共同
    訴訟代理人  甲○○  住台北縣汐止市○○○路二六二號五樓
    被      告  丙○○  住花蓮.
                        （現住花蓮國軍醫院第九病房）
右當事人間排除侵害事件，本院判決如左：
    主    文
被告庚○○應將如附圖所示Ｃ部分，坐落台北縣汐止市○○○段蕃子寮小段三八九地
號土地之地上建築物（含木造平房、貨櫃屋、水泥地、木棚）拆除，並返還其所占用
該地號全部土地與原告。
被告己○○應將如附圖所示Ｂ部分，其中占用坐落台北縣汐止市○○○段蕃子寮小段
三八六地號土地部分之地上建築物（含木造平房、菜園、水泥地、通道）拆除，並返
還所占用該地號全部土地與原告。
被告辛○○應將如附圖所示Ｄ部分，其中占用坐落台北縣汐止市○○○段蕃子寮小段
三八一地號土地部分之地上建築物（含木造平房、樹及菜園、水泥空地）拆除，並
返還所占用該地號全部土地與原告。
被告丙○○應將如附圖所示Ａ部分，坐落台北縣汐止市○○○段蕃子寮小段三八一地
號土地之地上建築物（含木造平房及蓄水桶、堆積雜物及通道）拆除，並返還其所占
用該地號全部土地與原告。
訴訟費用由被告庚○○負擔十分之三，被告丙○○負擔十分之一，被告己○○負擔十
分之三，餘由被告辛○○負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾壹萬元、柒萬元、貳拾壹萬元、貳拾壹萬元分別為被告庚
○○、丙○○、己○○、辛○○供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告庚○○、丙○○、己○○、辛○○應將坐落台北縣汐止市○○○段蕃子寮
      小段三八一、三八六、三八九地號土地如附表所示之地上建築物拆除，返還土
      地與原告。
（二）請准原告供擔保宣告假執行。
二、陳述：
（一）坐落台北縣汐止市樟樹灣蕃子寮小段三八一地號面積五千三百九十八平方公尺
      為原告所有，而坐落台北縣汐止市樟樹灣蕃子寮小段三八六、三八九地號面積
      分別為四千四百六十六及四千四百六十四平方公尺為原告於民國七十六年向台
      北縣政府承租，承租時並無房子在土地上。被告等無權佔用原告所有及有權使
      用之土地，原告依民法第七百七十六條、第九百六十二條規定原告本於所有權
      之行使及占有人之物上請求權之法律關係，請求排除被告之侵害，拆除地上建
      築物，將土地返還。
（二）被告並未在那裡耕作，也沒有住在那裡，被告另有租屋，被告庚○○的部分是
      今年二、三月才蓋好，貨櫃屋還是新的，他們是以舊材料來蓋地上物。
（三）我們只要求返還土地，沒有請求不當得利，被告不應再向我們請求補償。
三、證據：提出土地登記簿謄本及地籍圖、國有原野地臺灣省臺北縣公有土地山坡地
    出租造林契約書、地價謄本、戶籍謄本，並聲請現場勘驗測量。
貳、被告方面：
甲、被告庚○○、己○○、辛○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）我們自民國六十七年就開始在那裡耕作且曾聲請向鎮公所承租，鎮公所當時回
      覆：該地是北二高用地，高工局說要等北二高建好後，才能決定能否承租，現
      在北二高那段尚未完成，所以還沒有辦好；土地所有權人也沒有異議，我們都
      以耕作為生，土地所有權人沒有要回去就是表示同意讓我們在那裡耕作。當初
      是山坡地我們只是蓋木屋，但都沒有人跟我們講不可蓋房子。被告庚○○、己
      ○○、辛○○、丙○○確實是住在這裡，已經二十幾年了。
（二）哪些是國有地，哪些是私有地，不清楚，且那時候縣政府不願意出租給被告為
      什麼會願意租給原告。
（三）被告同意返還土地，但應給予補償。
乙、被告丙○○部分：被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張坐落台北縣汐止市樟樹灣蕃子寮小段三八一、三八六、三八九地號土地
    分別為原告所有及承租，被告等人並無使用權，竟分別占用上開土地之事實，已
    據其提出與所述相符之土地登記簿謄本及地籍圖、國有原野地臺灣省臺北縣公有
    土地山坡地出租造林契約書為憑，且經本院履勘測量屬實，復為被告所不否認，
    原告之主張為可採信。
三、被告庚○○、己○○、辛○○雖以：曾欲承租系爭土地，但鎮公所不願出租；已
    使用系爭土地二十幾年，地主未表示異議，可見同意被告使用耕作；希望要求一
    點補償云云置辯，惟查渠等所辯均無法解免渠等確係無權占有系爭土地之事實，
    洵不足採。
四、按所有權人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權
    者，得請求除去之；有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。民法第七百六十七
    條著有明文。又占有人，其占有被侵奪者，得請求返還其占有物；占有被妨害者
    ，得請求除去其妨害；占有有被妨害之虞者，得請求防止其妨害，民法第九百六
    十二條亦有明定。原告為坐落台北縣汐止市樟樹灣蕃子寮小段三八一地號土地之
    所有權人，亦為同段三八六、三八九地號土地之承租人即他主占有人，自得本諸
    前開法條規定，請求被告返還系爭土地。從而，原告起訴請求被告庚○○、丙○
    ○、己○○、辛○○應將坐落台北縣汐止市○○○段蕃子寮小段三八一、三八六
    、三八九地號土地如附表所示之地上建築物拆除，返還土地與原告。即無不合，
    應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核爰無不合，茲分別酌定相當擔保金額
    併予准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
