【裁判字號】    89,聲,3439
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三四三九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰，有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年柒月。
    理  由
聲請意旨略以受刑人甲○○因犯竊盜等罪，經臺灣高等法院臺中分院及本院先後判處
如附表所示之罪刑，均經確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三
條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月   二十六 日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      七      月   二十六 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
