【裁判字號】    89,重訴,560
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年重訴字第五六○號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司沙鹿分公司
    法定代理人  周賢陽
    訴訟代理人  盧家豪
    被      告  勝鵬紡織股份有限公司
                            設.
    兼      右
    法定代理人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖佰玖拾伍萬玖仟佰肆拾壹元，及分別如附表所示之利
息起算日起至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，並分別如附表所示之違約
金起算日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執
行程序實施前，以新臺幣玖佰玖拾伍萬玖仟佰肆拾壹元為原告預供擔保，得免為假
執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告勝鵬紡織股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於分別（一）於民國八十
    八年六月二日向原告借款新台幣（下同）八百萬元，借款期限為一年，利息按原
    告所定之基本放款利率加碼年息百分之零點二五機動計息（目前為年息百分之八
    點七），自借款日起，按月給婦，嗣後原告調整上開基本放款利率時，應自調整
    之日起按新利率加碼計息。（二）於八十八年六月二日與原告簽定開發信用狀暨
    進口融資契約，於等值之一千萬元額度內循環開發信用狀及墊付外幣貨款，雙方
    並約定，於本息遲延時給付時，逾期在六個月以內部份，按本金金額照上述所定
    利率百分之十加付違約金，逾期六個月以上部份，照上項標準加倍計付。
  2.惟被告僅繳利息至八十八年十二月二日後即未依約繳納，迭經催討，均無效果，
    又其所欠債務已於八十九年六月二日到期，應即清償，計尚欠聲請人如前開訴之
    聲明所示之本金、利息及違約金，依法被告等自應負連帶給付責任。
  3.被告所借八百萬元部分繳到八十八年十二月一日日，利息自應自八十八年十二月
    二日起算，違約金自隔月翌日起算。所借一百九十五萬九千三百四十一元部份，
    ，依照開發信用狀暨進口融資契約第九條轉換為新台幣，依週轉金放款契約第五
    條規定，本金到期，自隔日起計算利息，隔月翌日起算違約金，這是一般商業習
    慣。原告現在利率百分之八．四五加百分之○．二五為百分之八．七。
  4.原告為安泰商業銀行股份有限公司沙鹿分公司，就本案之放款業務係分行權限，
    並經總行授權分公司處理，雖被告等人所簽具之借款契約等資料中，並未表明係
    向分公司借款之內容存在，但此係總公司為便利列印之統一格式，未將分公司名
    義列印其中，惟實際上，此借據係與原告（即沙鹿分公司）直接簽訂，其上之經
    辦人員為分公司之職員，故原告就於分公司之業務範圍涉訟，自有當事人能力。
(三)證據：提出週轉金放款契約、及開發信用狀暨進口融資契約影本各乙紙、約定書
    三紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，惟據其提出書狀作何聲明或陳述略以：
(一)聲明：
  1.駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  2.如受不利判決，願供擔保免為假執行。
(二)陳述：
  1.原告請求之事實，固非無見，但其請求之利息及違約金之起算日可議。
  2.被告向原告總行借款，有原告提出之週轉金放款契約書為證，其分行僅係代理行
    庫，其代理人之效力及於總行，故以分行起訴，乃欠缺權利保護要件，不能准許
    。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按分公司為受本公司管轄之分支機構，並無獨立之財產，為謀訴訟上之便利，現
    行判例從寬認分公司就其業務範圍內之事項涉訟時，自有當事人能力，最高法院
    四十年台上字第三十九號著有判例，本件兩造所訂立之契約，其中一造雖為原告
    之總公司，然就訂立本件契約屬原告分公司之業務範圍之事實，除為原告所陳明
    外，復提出銀行業務營業執照為證，堪信為真，是原告就其分公司業務範圍之事
    項涉訟，自有當事人能力，更無因此遽認其就此所為之主張為欠缺權利保護要件
    之理，是被告此部份之抗辯自非有理，合先敘明。
三、本件原告主張之事實，已據其提出週轉金放款契約、及開發信用狀暨進口融資契
    約影本各乙紙、約定書三紙為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭
    執，而僅提出狀紙稱：原告請求之事實，固非無見，但其請求之利息及違約金之
    起算日可議，然究於何處可議，被告復均未能舉證以實其說，其空言否認利息及
    違約金之起算日，自難採信，從而原告之主張可信為真正。
四、原告依消費借貸、信用狀契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖佰玖拾伍
    萬玖仟佰肆拾壹元，及分別如附表所示之利息起算日起至清償日止，按年息百
    分之八點七計算之利息，並分別如附表所示之違約金起算日起至清償日止，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官
~FO
┌─┬───┬───┬──────┬────┬───┬───┬───┐
│編│借款日│屆  期│借款金額    │未償還  │利  率│利  息│違約金│
│號│      │      │(新台幣)    │餘  額  │      │起算日│起算日│
├─┼───┼───┼──────┼────┼───┼───┼───┤
│一│6.2.│6.2.│八百萬元    │同上    │8.70% │12.2.│1.3.│
├─┼───┼───┼──────┼────┼───┼───┼───┤
│二│4.│4.│一百九十五萬│同上    │8.70% │5.6.│6.7.│
│  │      │      │九千三百四十│        │      │      │      │
│  │      │      │一元        │        │      │      │      │
└─┴───┴───┴──────┴────┴───┴───┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
