【裁判字號】    89,自,557
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五五七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：緣民國（下同）八十八年十一月十六日，被告以本人名下銀
    行支票存款帳戶欠款為由，向自訴人借款新台幣（下同）四十萬元，並言稱於次
    日即歸還借款，自訴人基於友誼與助人為本立場，遂予以答應借款給被告，被告
    於取得借款後，未見還款，經自訴人多次向被告催討，被告一再拖延歸還日期，
    甚至在自訴人銀行急需用款時，言之綽綽，保證立即歸還借款，屢次爽約，且最
    後甚至置之不理，音訊全無，因認被告有犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪
    等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又被告之犯罪不能證
    明者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項分
    別定有明文。此項規定，依同法第三百四十三條之規定，於自訴程序亦準用之。
    又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，
    以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺
    人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，
    即不構成該罪，最高法院亦著有四十六台上字第二六號判例可資參佐。
三、本件訊據被告對有於八十八年十一月十六日，向自訴人借款四十萬元，尚未還款
    之事實並不諱言，惟否認係蓄意詐欺。辯稱其係因為他人做保所拖累，以致未能
    如期付款等語。查本件自訴人與被告原即為朋友關係，認識已數年，每一、二月
    均有聚會，自訴人係因基於二人間之友誼關係，始借給被告上開四十萬元，此為
    自訴人於自訴狀所明載，及於本院審理中直陳在卷，足見被告向自訴人借款之始
    ，並未施何詐術，另被告於本院審理中，已與自訴人口頭和解表示所欠款項將分
    期給付自訴人，並為自訴人所接受及諒解，可見被告對於所借款項，亦無不法所
    有之意圖甚明，本件被告既未施何詐術，亦無不法所有之意圖，則依首開說明，
    自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本) ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
        書記官
中      華      民     國    八十 九    年      七       月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
