【裁判字號】    89,附民,202
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二Ｏ二號
    原      告  乙○○
    被      告  復華綜合證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因民國八十九年度中簡上字第五六號違反證券交易法案件，經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應連帶給付原告台灣積體電路製造股份有限公司股票四千
            九百二十股、矽品精密工業股份有限公司股票一千一百五十股暨新台幣
            （下同）十萬七千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分
            之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、其陳述略稱：
  (一)、被告丙○○盜賣原告之股票，所犯偽造文書、背信罪行，與檢察官聲請簡易處
      刑部分有裁判上一罪之關係，原告為犯罪被害人，自得於刑事訴訟法程序附帶
      提起民事訴訟，請求賠償損害。
  (二)、原告獲悉被告丙○○犯行後，雙方於民國八十八年六月二十九日簽訂協議書，
      約定由被告丙○○於八十八年七月五日前購入台積電、矽品等股票返還原告，
      以回復原狀。被告丙○○履行其中部分給付後，就其應返還台積電股票四千股
      部分遲不履行，原告於八十八年十二月三日以存證信函催告其履行，並表明催
      告期滿仍不為履行時即解除該協議書之約定，惟催告期滿，被告丙○○仍不為
      履行，是該協議之約定已經解除，原告自得本於侵權行為法律關係，請求損害
      賠償。
  (三)、按台積電公司八十八年五月十一日股東常會決議通過增資發行新股，股東配股
      每千股無償配發二百三十股，如被告丙○○未盜賣原告之四千股台積電股票，
      原告可獲配九百二十股，此部分被告丙○○亦應賠償，故被告丙○○應賠償原
      告之台積電股票為四千九百二十股。又被告丙○○應賠償之矽品公司股票五千
      股，雖已給付，但矽品公司八十八年四月二日股東常會決議通過增資發行新股
      ，股東配股每千股無償配發二百三十股，原告原有五千股，可獲配發一千一百
      五十股，因原告所有該公司股票五千股遭被告丙○○盜賣，致未獲配股，此部
      分損失被告丙○○亦應予賠償。
  (四)、原告因被告丙○○上開侵權行為而委請律師代理告訴、咨詢及提起本件附帶民
      事訴訟，計付律師費十萬七千元，被告丙○○亦應賠償。被告丙○○原為德昌
      證券股份有限公司營業員，其利用職務之便盜賣原告之股票，該公司為僱用人
      ，依民法第一百八十七條規定，應與被告丙○○連帶賠償原告，惟該公司於八
      十八年一月經被告復華綜合證券股份有限公司併購，成為被告復華證券公司崇
      德分公司，是德昌公司之權利義務由復華公司概括承受，原告自得請求復華公
      司與被告丙○○連帶賠償。
貳、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴違反證券交易法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首
    揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      審判長  法  官  翁  芳  靜
                                              法  官  林  郁  婷
                                              法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                              書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
