【裁判字號】    89,撤緩,105
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件（八十七年度訴字第一七三四號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經臺灣臺中地方法院於民國八
    十七年八月十日判決（八十七年度訴字第一七三四號），處有期徒刑四月，緩刑
    二年確定。於緩刑期內即民國八十八年一月二十一日起至同月二十七日止，更犯
    偽造文書及業務侵占等罪，經台灣高等法院台中分院於民國八十九年五月二日判
    處有期徒刑一年確定（八十九年上訴字第一六五號），並已於民國八十九年六月
    二日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    二十六  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法    官    賴妙雲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年     七     月   二十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
