【裁判字號】    89,訴,1742
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七四二號
    原      告  第一商業銀行北屯分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年二月十八日起至清償日止，
按年息百分之八點九九計算之利息，並自民國八十九年三月十九日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十八年九月十八日，邀同其餘被告甲○○
      ○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期
      限自八十八年九月十八日起至八十九年三月十八日止；利息按週年利率百分之
      八‧九九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金；被告乙○○應於每月十八日按月繳息
      ，若有一期未如期清償者，未到期部分視為全部到期。詎被告乙○○自八十八
      年二月十八日起即不繳付利息，屢經催討，均置之不理，被告甲○○○、丁○
      ○為本件借款之連帶保證人，應負連帶履行之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、約定書三件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書等件為證，核屬相符，自堪信為
    真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款
    一百萬元，及自八十九年二月十八日起至清償日止，按週年利率百分之八‧九九
    計算之利息，並自八十九年三月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
