【裁判字號】    89,訴,1477
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四七七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁  ○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    共同選任辯護人 陳尚義
右列被告因常業重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九一九號），本
院判決如左：
    主  文
丁○、甲○○、丙○○、乙○○共同常業重利，丁○、丙○○各處有期徒刑壹年，
乙○○處有期徒刑壹年貳月，甲○○累犯，處有期徒刑壹年肆月。
扣案之新台幣貳佰壹拾捌萬元，帳簿、連絡簿共陸本、存摺拾柒本、代收票據本貳本
、本票壹本（柒張）、行動電話壹拾貳支等物均沒收。
    事  實
一、甲○○曾前犯重利罪，經法院判處有期徒刑十月確定，並於八十八年三月十四日
    執行完畢，乙○○前亦曾犯重利罪，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑八月，緩
    刑四年，現仍在緩刑期間中，均不知悔改。乙○○、甲○○二人另與丁○、丙○
    ○等人自民國八十八年十月間起，由乙○○召集丁○、甲○○、丙○○等人在台
    中市○○路○段楊老師高爾夫球場經營俗稱之地下錢莊，牟取暴利，其方式為每
    放款新台幣（下同）十萬元，十五日一期，收取五千至三萬元不等之利息，而取
    得與原本顯不相當之重利，並以之為常業，借款客戶並需提供借貸契約書、簽發
    本票、支票等作擔保。乘人急迫、無經驗亟需現金週轉之際，貸放金錢予客戶陳
    江良、賴王麗玲、李錦紅、黃建成、陳智惠、陳進福、游瑩免、潘永同、梁瑞峨
    、嚴秀珍等人。嗣於同年十二月二十四日上午九時五十分許，在上址停車場為警
    查獲，並扣得預備放款現金貳佰壹拾捌萬元、帳簿、連絡簿共陸本、存摺拾柒本
    、代收票據本貳本、本票壹本（柒張）、行動電話壹拾貳支、支票參拾伍張等物
    。
二、案經台中市警察局第五分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、丁○、甲○○、丙○○等人對於前揭犯罪事實均坦承不諱，核
    與被害人陳江良、賴王麗玲、李錦紅、黃建成、陳智惠、陳進福、游瑩免、潘永
    同、梁瑞峨、嚴秀珍等人於偵查中指訴情節相符，復有預備放款現金貳佰壹拾捌
    萬元、帳簿、連絡簿、存摺、代收票據本、支票、本票、行動電話等物扣案足憑
    。本件事證明確，被告等之犯行，均堪予認定。
二、查被告等人乘他人急迫需錢濟急之際貸以金錢，而取得年利率百分之一百二十至
    三百六十之間的利息，較之一般債務每萬元每月不超過三百元利息之民間慣例，
    已高達十餘倍，被告等自係取得與原本顯不相當之重利，且長期經營地下錢莊收
    取前揭重利，當係明知被害人會有因急迫而舉債濟急之情形，預定苛刻條件，一
    俟他人告貸，藉以博取重利為常業，核其等所為均係犯刑法第三百四十五條之常
    業重利罪。被告等人對於前揭犯行有犯意之連絡與行為分擔，均為共同正犯。被
    告甲○○前曾犯重利罪，經法院判處有期徒刑十月確定，並於八十八年三月十四
    日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表，在卷可憑，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。被告等經
    營地下錢莊取得與原本顯不相當之重利，對社會經濟危害至鉅，惟被告犯後均坦
    承不諱態度良好，本院斟酌上情及其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑。扣
    案之貳佰壹拾捌萬元、帳簿、連絡簿共陸本、存摺拾柒本、代收票據本貳本、本
    票壹本（柒張）、行動電話壹拾貳支，均為被告等所有，供犯罪所用或供犯罪預
    備之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收。另扣案之支票
    參拾伍張為被害人等所簽發，雖為被告等所持有中，但被害人等尚可於還款後取
    回，自不宜宣告沒收。併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百四
十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
中    華    民    國    八十  九  年    七          月    二十六       日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本) ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十  九  年      七        月     二十六       日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
