【裁判字號】    89,婚,588
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年婚字第五八八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高等法院台中分院八十九年度家上字第一一二號合併裁判。
    理      由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。依
    前項規定得為訴之變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，法
    院應以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判。民事訴訟法第五
    百七十二條第一項、第二項前段定有明文。
二、經查，本件兩造間離婚事件，現於臺灣高等法院台中分院八十九年度家上字第一
    一二號繫屬中，有八十九年七月十日台灣高等法院台中分院民事庭通知在卷可稽
    ，原告復於本院另行提起夫妻同居之訴，揆諸前開說明，自應裁定移送台灣高等
    法院台中分院與上揭事件合併裁定，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
