【裁判字號】    89,訴,1160
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決          八十九年度訴字第一一六○號
    原      告    保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    吳光陸律師
                  廖瑞鍠律師
                  楊傳珍律師
    被      告    丁○○      .
                  乙○○      .
                  丙○○      .
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決
  （一）被告丁○○應將坐落台中縣太平市○○段第九七九地號土地（以下簡稱系爭
        土地）上如附圖所示面積一八六．○六平方公尺之地上物（以下簡稱訟爭地
        上物）全部拆除遷離，並將土地交還原告。
  （二）被告乙○○、丙○○應自系爭土地及其上之訟爭地上物遷離。
  二、陳述：
  （一）系爭土地為原告所有，其上則有訟爭地上物（建號三三○號，門牌號碼已整
        編為台中縣太平市○○路○段八十六號）占用中，該地上物依房屋稅核課之
        公文書記載，既係針對被告丁○○房屋所有權人為課徵對象，故被告丁○○
        應為訟爭地上物之所有權人，而被告乙○○、丙○○現則仍居住使用該訟爭
        地上物，故被告所為已妨害原告行使所有權及對系爭土地之占有，爰依民法
        第七百六十七條及第一百八十四條之規定，提起本件訴訟。
  （二）又訟爭地上物係一層樓鐵架造廠房之違章建築，與鈞院八十六年執酉字第一
        四二○二號執行事件中之建築物雖編為同一門牌，然該執行事件標的之地上
        物，則係二層加強磚造建物，座落基地亦不相同，故並非同一地上物。
  三、證據：提出土地及建物登記謄本各二份、照片五幀、台中縣稅捐稽徵處八十七
      年度房屋稅繳款書影本一份及門牌證明書一紙為證；並聲請調取本院七十五年
      度民執二字第七六四號及一三三一○號給付票款民事執行案卷，及向稅捐稽關
      函查訟爭地上物之房屋稅課徵文書及原始持向稅捐機關申報訟爭地上物所有權
      人之文書。
乙、被告乙○○、丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：系爭土地上之訟爭地上物係被告乙○○、丙○○於民國六十九年間共同
      出資搭建，當時系爭土地為被告丙○○單獨所有。嗣因被告丙○○欠訴外人黃
      金田錢，即於七十一年間將系爭土地賣與訴外人黃金田，但被告二人仍未搬離
      訟爭地上物，其後，被告丙○○及乙○○經濟情況轉佳，就由被告乙○○將系
      爭土地買回。其間訟爭地上物雖因拍賣，由執行債權人即訴外人曾廖金花承受
      取得，惟因被告丙○○已清償債務，只是未與訴外人曾廖金花辦理買回之手續
      ，故迄未點交。其後，系爭土地雖由原告拍定取得所有權，但訟爭地上物現仍
      由被告乙○○及丙○○占用中，內放置有機器，工廠尚在營運，故無法搬離。
丙、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情事，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴之聲明原係請求：被告應將系爭土地上之訟爭地上物全部拆除搬遷
    ，將土地交還原告，並願供擔保，請准宣告假執行。嗣於訴狀送達後，原告於八
    十九年六月一日言詞辯論時，當場以言詞並具狀變更其訴之聲明為：（一）被告
    丁○○應將系爭土地上之訟爭地上物全部拆除遷離，並將土地交還原告；（二）
    被告乙○○、丙○○應自系爭土地及其上之訟爭地上物遷離。核為減縮應受判決
    事項之聲明，合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，應予准許，
    合先敘明。
三、原告主張系爭土地為其所有，該土地上為被告丁○○所有訟爭地上物占用中，而
    被告乙○○、丙○○則居住使用該地上物，因妨害原告行使系爭土地之所有權及
    對該土地之占有，爰依民法第七百六十七條及第一百八十四條之規定，提起本件
    訴訟等情；被告乙○○、丙○○則以訟爭地上物係伊等二人於六十九年間共同出
    資搭建，斯時系爭土地為被告丙○○單獨所有。嗣因被告丙○○對訴外人黃金田
    負有債務，乃於七十一年間將系爭土地賣與訴外人黃金田，惟伊等仍未搬離訟爭
    地上物，其後系爭土地並再由被告乙○○買回。而訟爭地上物其間雖因拍賣，由
    執行債權人即訴外人曾廖金花承受取得，惟因被告丙○○已清償債務，僅未與訴
    外人曾廖金花辦理買回之手續，故迄未點交。玆系爭土地雖由原告拍定取得所有
    權，然被告乙○○及丙○○現仍占用訟爭地上物，其內放置有機器，工廠亦尚在
    營運，故無法搬離等語，資為抗辯。
四、本件原告主張系爭土地為其所有，訟爭地上物則占用該土地上，且被告乙○○、
    丙○○現仍居住使用該地上物之事實，業據其提出土地及建物登記謄本各一份、
    照片五幀及門牌證明書一紙為證，並為被告乙○○、丙○○所是認，自堪信為真
    實。惟原告以房屋稅核課之公文書係針對被告丁○○為課徵對象，而主張被告丁
    ○○應為訟爭地上物之所有權人云云，雖據其提出台中縣稅捐稽徵處八十七年度
    房屋稅繳款書影本一份為證。然按，房屋納稅義務人，並非必為房屋所有人，繳
    納房屋稅之收據，亦非即為房屋所有權之證明，最高法院著有七十年臺上字第三
    七六○號判例可資參照。經查，訟爭地上物係由被告乙○○及丙○○於六十九年
    間共同出資建造，而由伊等二人共同原始取得所有權等情，已經被告乙○○、丙
    ○○陳述明確。其後因被告丙○○對訴外人曾廖金花所負債務屆期未能清償，訴
    外人曾廖金花乃聲請就訟爭地上物予以強制執行，而因無人應買，訴外人曾廖金
    花乃於七十六年三月十二日依法聲明承受訟爭地上物，並經本院於同年四月十日
    核發權利移轉證明書等情，亦經本院調取七十五年度民執二字第七六四號及一三
    三一○號給付票款民事執行案卷查閱屬實，是訟爭地上物之所有權自已由訴外人
    曾廖金花承受取得（民法第七百五十九條參照），至為灼然。乃原告竟以其提出
    之卷附台中縣稅捐稽徵處八十七年度房屋稅繳款書上記載被告丁○○納稅義務人
    ，即率爾推論被告丁○○為訟爭地上物所有權人，揆之前開判例意旨及說明，殊
    嫌率斷。參以被告丁○○僅係被告乙○○及丙○○之債權人，並未居住在訟爭地
    上物等情，亦經被告乙○○、丙○○陳明（詳本院八十九年四月二十六日言詞辯
    論筆錄），是原告主張被告丁○○為訟爭地上物之所有權人，其占用系爭土地係
    屬無權占有，且構成侵權行為一節，即屬無據。
五、又原告雖另主張被告乙○○及丙○○占用訟爭地上物，亦構成無權占有系爭土地
    及侵權行為云云，然被告乙○○及丙○○則以前詞置辯。按土地與房屋為各別之
    不動產，各得單獨為交易之標的，且房屋性質上不能與土地使用權分離而存在，
    亦即使用房屋必須使用該房屋之地基，故土地及房屋同屬一人，而將土地及房屋
    分開同時或先後出賣，其間雖無地上權設定，然除有特別情事，可解釋為當事人
    之真意，限於賣屋而無基地之使用外，均應推斷土地承買人默許房屋承買人繼續
    使用土地，而其法律關係之性質，當屬租賃。且不問其後為轉讓土地或轉讓房屋
    ，其土地所有權之承受人對房屋所有人或房屋所有權之承受人對土地所有人，均
    繼續其原來之法律關係，最高法院四十八年台上字第一四五七號判例及最高法院
    七十三年五月八日七十三年度第五次民事庭會議決議參照。查系爭土地上訟爭地
    上物係被告乙○○、丙○○於六十九年間共同出資興建，斯時系爭土地之所有權
    人為被告丙○○，嗣被告丙○○將該土地單獨出賣予訴外人黃金田，並於七十一
    年六月三日辦妥所有權移轉登記，其後訴外人黃金田又於七十九年九月二十五日
    再將系爭土地出賣予被告乙○○，嗣則由原告於八十八年四月十五日拍定取得該
    土地之所有權等情，已經被告乙○○、丙○○陳稱明確，並有系爭土地之土地登
    記謄本在卷可按，是依上開判例及決議意旨，訴外人黃金田於買受系爭土地時，
    自應推斷其已默許斯時訟爭地上物之所有人即被告乙○○及丙○○繼續使用該土
    地，且渠等間之法律關係應為租賃。因之，縱系爭土地及其上之訟爭地上物其後
    輾轉分別由原告及訴外人曾廖金花再予買受取得，依前說明，原告與訴外人曾廖
    金花間亦應繼續上述原來之租賃法律關係，且此項租賃權乃係為地上之房屋而存
    在，必於房屋消滅時，租賃權始歸於消滅。是以，被告乙○○及丙○○現雖仍占
    用系爭土地上之訟爭地上物，亦無構成無權占有及侵權行為之餘地。故原告此之
    主張，亦難憑採。
六、綜上所述，原告主張被告丁○○係訟爭地上物之所有權人，及被告三人無權占有
    系爭土地，並構成侵權行為等情，既均非可採。從而，被告本於民法第七百六十
    七條及第一百八十四條之規定，訴請（一）被告丁○○應將系爭土地上之訟爭地
    上物全部拆除遷離，並將土地交還原告，及（二）被告乙○○、丙○○應自系爭
    土地及其上之訟爭地上物遷離之判決，即無理由，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，與本件判決結果並無影響，
    爰不一一論述。又原告雖聲請本院向稅捐稽關函查訟爭地上物之房屋稅課徵文書
    及原始持向稅捐機關申報訟爭地上物所有權人之文書，旨欲證明被告丁○○係訟
    爭地上物之所有權人等情。惟本院已認定被告乙○○、丙○○雖因共同出資搭建
    而共同原始取得訟爭地上物所有權，但該地上物早於七十六年間即由訴外人曾廖
    金花承受取得，是被告丁○○並非訟爭地上物所有權人，且房屋稅課徵文書亦尚
    不足據以證明所有權誰屬，並將得上開心證之理由詳述於前，故核無必要，附此
    敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民       國    八十九     年    七      月    二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法    官  吳美蒼
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，並按他造當事人之`
人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月        一    日
~B書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
