【裁判字號】    89,訴,870
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第八七○號
    原      告  鴻志有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  吳光陸  律師
                廖瑞鍠  律師
                楊傳珍  律師
    被      告  乙○○        .
                丙○○        .
                丁○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○或被告丙○○或被告丁○○應給付原告新台幣貳佰壹拾陸萬陸仟佰陸拾
柒元及自民國八十九年三月三十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告於
假執行程序實施前，以新台幣貳百壹拾陸萬陸仟參佰陸拾柒元為原告供擔保後，得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：
    (1)被告乙○○、丙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣（下同）二百十六萬六千
      三百六十七元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
      之利息。
    (2)訴訟費用由被告負擔。
    (3)原供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (1)被告乙○○原任職於原告公司擔任業務員，被告丙○○、丁○○為其職務保證
      人，保證「乙○○在任職期內絕對遵守規矩誠實服務，如有品性不端或盜竊公
      款公物等非法行為，保證人願負完全責任，絕無異議」，並聲明放棄「優先抗
      辯權」。
    (2)被告乙○○於任職期間，自民國（下同）八十七年八月中旬起至八十八年一月
      十六日止，連續挪用向客戶所收取之貨款共計二百二十二萬六千三百六十七元
      侵占入已，此有其簽發之悔過書可稽，其原答應償還侵占之款項，並與其妻即
      被告丙○○共同簽發二紙本票為擔保，惟屆期本票未獲兌付，且於八十八年三
      月十七日即棄職潛逃，上開遭侵占之款項，除原告已扣薪六萬元外，尚受損二
      百十六萬六千三百六十七元。
    (3)被告乙○○侵占公款之行為，對原告應負侵權行為損害賠償責任，被告丁○○
      、丙○○為其職務保證人，且放棄優先抗辯權（先訴抗辯權），是被告三人應
      負連帶賠償責任，為此請求判決如聲明所示。
  三、證據：提出保證書、悔過書、本院八十九年度自字第二六五號刑事判決各一件
      、本票二張為證，並聲請本院向財政部臺灣省中區國稅局台中市分局函查被告
      乙○○之歸戶財產資料。
貳、被告乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利之判決，請准供擔保免為假執
      行。
  二、陳述：被告乙○○並未挪用公款，悔過書是原告公司打草稿叫被告乙○○抄的
      ，本票與悔過書是同一日簽的，當時原告公司的人關住鐵門，不讓被告乙○○
      回去。
參：被告丁○○、丙○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其此前到庭所為之聲
    明及陳述略為：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利之判決，請准供擔保免為假執
      行。
  二、陳述：
    (1)被告丙○○與被告乙○○甫於八十八年一月十五日結婚，翌（十六）日，被告
      乙○○即打電話叫被告丙○○到公司去，到公司後，公司的人就把公司鐵門拉
      下，並告訴被告丙○○被告乙○○欠多少，叫被告丙○○當連帶保證人，逼被
      告丙○○簽本票。
    (2)被告丁○○只是當連帶保證人。
    理      由
一、本件被告丙○○、丁○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出保證書、本票、悔過書為證，被告乙○○、丙○○
    雖以未挪用原告之貨款及遭原告之逼迫簽書悔過書等語為辯，惟被告乙○○確侵
    占原告公司之貨款二百二十二萬六千三百六十七元，經本院判處被告乙○○有期
    徒刑十月在案，有本院八十九年度自第二六五號刑事判決在卷可稽，且就原告脅
    迫之事，已為原告所否認，被告丙○○、乙○○復未能舉證證明，所辯均不足採
    。應認原告之主張為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同，民法第一百八十四條第一項後段定有明文，被
    告乙○○擔任原告之業務員，侵占所收之貨款，自係以背於善良風俗之方法加損
    害於原告，對於原告自應負損害賠償責任；又被告丙○○、丁○○既已拋棄先訴
    抗辯權（原告之文字誤用為優先抗辯權），原告自得請求被告丙○○、丁○○就
    同一債務，各負全部履行給付之義務；惟「數人負同一債務，明示對於債權人各
    負全部給付之責任者，為連帶債務。無前項之明示時，連帶債務之成立，以法律
    有規定者為限」，民法第二百七十二條定有明文，被告丙○○、丁○○於保證書
    既未明示對於原告應負連帶給付之責，拋棄先訴抗辯權部分法律復未規定被告丙
    ○○、丁○○應負連帶責任，原告主張被告應負連帶給付義務，自屬無據。從而
    ，原告本於民法第一百八十四條第一項後段之規定，及保證契約之約定，請求被
    告乙○○或被告丙○○或被告丁○○應給付原告二百十六萬六千三百六十七元，
    及自起訴狀繕本送達翌日（即八十九年三月三十日）起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之法定遲延利息，於法有據，應予准許。餘逾此部分之請求則屬無
    據，應駁回之。
四、原告及被告分別陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分
    ，經核均無不合，爰分別定相當之擔保宣告之。至於原告敗訴部分，其假執行之
    聲請無所依附，併駁回之。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條後段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  王惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
