【裁判字號】    89,聲,3436
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三四三六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一二二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之。又違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。查本件所
    移送扣案之安非他命０．五公克係毒品危害防制條例之管制物品，為違禁物，因
    該安非他命為甲○○所有，甲○○業經臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度毒偵
    字第三六五六號為不起訴處分書確定，爰依首開規定聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之安非他命一包毛重０．五公克係屬違禁物，且為毒品，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  許  月  馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
