【裁判字號】    89,訴,1520
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因施用毒品案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三三六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
第壹級毒品海洛因一包︹重約壹點參公克︺，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國︹下同︺八十三年間，因非法施用毒品案件，經法院判處有期徒
    刑三年二月，於八十四年八月二十二日假釋出獄，八十六年六月八日假釋期滿執
    行完畢，猶不知悔改。又甲○○前於八十七年七月間、八月間因非法施用毒品案
    件，經依本院前後二次裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，分經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官分別以八十七年度偵字第一三六九七號、第二一二
    八八號處分不起訴。詎甲○○又基於非法施用毒品犯意，於八十八年五月間，在
    台中市北屯區等地非法施用毒品為警查獲，經台灣台中地方法院檢察署檢察官，
    分別向本院聲請強制戒治及提起公訴，並經本院判處有期徒刑一年二月，而於八
    十八年九月二十六日確定迄今仍未到案執行，詎甲○○猶不知悔改，竟於前開停
    止強制戒治付保護管束期間之八十九年五月七日，在其住處台中市○○路十一巷
    七八號，非法施用第一級毒品海洛因一次，嗣於八十九年五月七日下午八時許，
    在台中市○○區○○路與豐樂路口處，為警查獲非法施用毒品犯行，並當場查扣
    有第一級毒品海洛因一包︹重約一．三公克︺，且將當場採集自甲○○身體之尿
    液送請檢驗發現海洛因呈陽性反應。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，且被告當場為警採集之尿液送驗結
    果為呈海洛因陽性反應，並有台中市衛生局出具之尿液檢驗報告書附卷可稽，並
    有扣案之第壹級毒品海洛因一包︹重約壹點參公克︺可稽，又被告前於八十七年
    七月間、八月間因非法施用毒品案件，經依本院前後二次裁定送觀察、勒戒後，
    因無繼續施用毒品之傾向，分經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別以八十七年
    度偵字第一三六九七號、第二一二八八號處分不起訴確定，亦有台灣台中地方法
    院檢察署前科紀錄表二份在卷可憑，被告三犯施用毒品之事實，至為明確，其犯
    行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因之罪。被告因施用而持有毒品之行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告前於八十三年間，因非法施用毒品案件，經法院判處有期徒刑三年二月，於
    八十四年八月二十二日假釋出獄，八十六年六月八日假釋期滿執行完畢，五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰
    審酌被告目前尚在強制戒治中，及所為並未積極侵害他人權益，犯後坦承不諱態
    度良好及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案之第一級毒品海洛因一包
    ︹重約壹點參公克︺，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定予以宣
    告沒收銷燬之
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                          法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九   年     七       月   二十六    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
