【裁判字號】    89,交抗,551
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院交通事件裁定              八十九年度交抗字第五五一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九
年六月一日裁定（八十九年度交聲字第七六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、異議意旨略以：聲請人即抗告人甲○○（以下簡稱抗告人）為五山食品業有限公
    司負責人，於民國（下同）八十九年五月二十五日十八時三十五分許，駕駛該公
    司所有之自小客車（車牌號碼ＯＦ－６３５３）行經彰化縣埔鹽鄉○○路與中山
    路口，並未闖紅燈，請求廢棄原裁決云云。
二、原裁定以按違反道路交通管理處罰條例之受處分人，不服同條例第八條之主管機
    關所為之處罰，得向管轄地方法院聲明異議，而違反同條例第十二條至第六十八
    條規定者，係由公路主管機關處罰；又交通法庭認聲明異議不合法律上程式者，
    應以裁定駁回之，為道路交通管理處罰條例第八條第一項第一款、第八十七條第
    一項及道路交通案件處理辦法第十八條分別定有明文。抗告人係對彰化縣警察局
    溪湖分局以其違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定，而據以舉發之通知單
    聲明異議，惟依前揭規定，其違規之情形，應俟公路主管機關裁決後，對該裁決
    之處罰聲明異議，在公路主管機關裁決前，尚無異議之客體可言，認抗告人之聲
    請，於法不合，予以駁回。經核尚無不合，抗告意旨指摘彰化縣警察局溪湖分局
    在舉發通知單上，勾選「得採語音轉帳、郵繳或向金融機構繳納罰鍰」欄，對抗
    告人產生實質上處罰通知為不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七       月    二十六  日
                                  臺灣高等法院臺中分院交通法庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                               書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      七       月    二十八  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
