【裁判字號】    89,上易,1450
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一四五○號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第一五一號，中華
民國八十九年四月二十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八
年度偵字第二三六二○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由。
二、上訴人在本院未提出其他足資證明被告犯罪之證據，僅以被告所辯，與常情不符
    ，不足採據，為其上訴理由。惟在查有證據，足資證明被告有其被訴之本件犯行
    外，尚不得以被告所辯，有違常情，逕為被告有罪之認定。上訴人仍執前詞，指
    摘原判決不當，其上訴為理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
