【裁判字號】    89,上易,1512
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    傷害（家庭暴力案件）
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一五一二號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第八四七號，中華民國
八十九年五月十七日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵
字第二○三一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      七     月    三十一    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
