【裁判字號】    89,交上易,1562
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第一五六二號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失致死等案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年二月十五
日第一審判決（民國八十九年度交訴字第六號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署
民國八十八年度偵字第九四二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本院審理結果，認第一審判決對過失致人於死罪部分，諭知有期徒刑伍月，如易
    科罰金以佰元折算一日；對服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪部
    分，論處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算一日，並定其應執行刑為有期
    徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算一日，認事用法，核無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告肇事後，迄未與被害人家屬和解理賠，原審僅判決有
    期徒刑六月，有失公平云云，指摘原判決不當。但查被告已於原審判決後之八十
    九年四月廿六日，與被害人家屬達成和解，除強制汽車責任保險死亡給付外，另
    理賠新臺幣七十萬元，有彰化市調解委員會調解書一份在卷可稽，既已和解理賠
    ，其上訴自非有理，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
