【裁判字號】    89,毒抗,543
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度毒抗字第五四三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年六月廿八
日裁定（八十九年度毒聲字第三八四九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○於民國八十八年六月及十一月起至八十九年五月二十五日止，連
    續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，經原審以八十九年度毒聲字第
    三一九四號裁定將其送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，有該所八十九年六月八日八九中所正總字第三六四號函送之證明書
    乙份附卷可稽，原審因依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定令被告
    入戒治處所施以強制戒治一年。被告抗告意旨謂其家境貧困，戒治一年將影響家
    中經濟，請求免為戒治處分云云，非可採取，本件抗告並無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十六    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
