【裁判字號】    89,家抗,65
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度家抗字第六十五號
      抗  告  人  甲○○
      訴訟代理人  孟舒存律師
右抗告人因聲明繼承事件，對於中華民國八十九年六月二十六日臺灣臺中地方法院八
十九年度聲繼字第三一號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權。大陸地區人民繼承本
    條例施行前已由主管機關處理，且在臺灣地區無繼承人之現役軍人或退除役官兵
    遺產者，前項繼承表示之期間為四年。再繼承，因被繼承人死亡而開始。繼承人
    自繼承開始時，除民法另有規定外承受被繼承人財產上之一切權利義務。台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第六十六條第一、二項、民法第一千一百四十七條、
    第一千一百四十八條前段分別定有明文。準此，繼承人於被繼承人死亡時，當然
    承受被繼承人財產上之一切權利義務，並無待於繼承人之承認。倘繼承人為大陸
    地區人民而欲繼承台灣地區人民之遺產，則應於上揭時間內，以書面向被繼承人
    住所地之法院為繼承之表示，逾期未表示，始視為拋棄其繼承權。查本件抗告人
    主張王志明於民國八十六年死亡，當時僅存大陸親人即王志明之弟王志遠，嗣翌
    年即八十七年王志遠未及為繼承之表示即又死亡，惟王志遠於王志明死亡時已取
    得對王志明遺產之繼承權，伊為王志遠之女，自得繼承王志遠已取得之繼承權，
    爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條之規定，向法院為繼承之表示
    。核其主張並非無據。原法院未經詳查，遽以其非屬民法第一千一百三十八條所
    定之王志明遺產繼承人，而裁定駁回抗告人等之繼承表示聲請，即有未洽。抗告
    意旨，指摘原裁定不當，為有理由，爰予廢棄，並發回原法院另為適法之處理。
二、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  陳成泉
~B3              法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
