【裁判字號】    89,上易,2066
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第二○六六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告侵占案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第一○○九號，
中華民國八十九年七月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八
十八年度偵字第二三○九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨，雖謂被告受案外人張瑞榮之託代為運送張某受損之自
    小客車至告訴人丙○○之修車廠修理，言明修車費為三十萬元，事畢，車主已交
    付三十萬元予被告，囑其轉交告訴人，惟被告竟予侵占入己，未轉交告訴人，因
    認原審未依法論科，有所未當云云。第查，本件係被告受張瑞榮之託修理上開汽
    車，被告乃將之運交告訴人修理，此為告訴人及張錦榮所不爭執者，亦經原審認
    定屬實。因此，被告之向張瑞榮收受修理費係權利之行使，非代告訴人收取，顯
    無侵占之前提要件，自難以侵占罪相繩，故原審諭知被告無罪，並無違誤，上訴
    殊無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   十一     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  謝  說  容
                                          法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九      年      十      月   十三     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
