【裁判字號】    89,交簡,77
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第七七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三一二九號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年一月十七日十六時許，駕駛車號ＴＫ─三九０八
    號自用小客車，沿台南新化鎮○○○路往永康市方向，由東向西行駛，途經台南
    縣永康市永新加油站前，欲迴車至對向之該加油站之洗車場時，應注意汽迴車時
    ，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉
    。依當時情形，又無不能注意之情事，甲○○竟疏未注意，而貿然迴轉。適有朱
    慶章騎乘車號ＮＩＴ─八一五號機車自對向駛來，待發現甲○○之自用小客車已
    迴轉至其車道時，已閃煞不及，而撞及該自用小客車。朱慶章因而人車倒地，經
    送醫急救仍因顱內出血合併腦死傷重不治死。甲○○於肇事後犯罪未被有偵查權
    之公務員或機關發覺前，向警員自首坦承犯行，進而接受裁判。案經甲○○自首
    及臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄。２、道路交通事故調查報告
    表、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書。３、勘驗筆
    錄、驗斷書及相驗屍體證明書。４、臺南縣鹽水鎮調解委員會調解書。５、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、第六十二條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十六日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十六    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
