【裁判字號】    89,訴,1502
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五○二號
    原      告  普天建設開發股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    原      告  富晟建設開發股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  楊慧蓉
    被      告  駱女妹
一、原告等因請求清償債務，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日
    內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
(一)本件訟訴標的金額核定為新台幣柒拾萬元，折合銀元貳拾萬仟佰拾元
    ，應繳裁判費銀元貳仟佰拾肆元，折合新台幣柒仟零貳元，扣除前繳支付命
    令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟玖佰伍拾柒元。
(二)交付送達費郵票壹拾份( 每份新台幣三十四元) 。
(三)提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
