【裁判字號】    88,賠,24
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十八年度賠字第二四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經台灣省保安司令部軍法處有罪判決確定後，經警總職訓第三
總隊逾期強制勞動，逾期羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決確定後，受逾期執行羈押伍佰貳拾肆日，准予賠償新臺幣貳佰零玖
萬陸仟元。
    理  由
一、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕
    以罪嫌不足逕行釋放、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行
    完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利
    益者，漏未規定，顯屬立法上重大瑕疵，是凡屬上開漏未規定情形，均得於本解
    釋公布之日起二年內，依同條例第六條規定請求國家賠償，司法院大法官釋字第
    四七七號解釋意旨參照。
二、本件聲請人甲○○前因叛亂案件，於民國 (下同)三十九年八月十七日因叛亂案
    被捕，經前台灣省保安司令部軍法處判決有期徒刑十二年確定，本應於五十一年
    八月十六日期滿釋放，惟卻逾期非法羈押於小琉球交由警總職訓總隊強制勞動，
    至五十三年一月二十一日始開釋，共計逾期羈押達五百二十四日，有軍管區司令
    部軍法處函覆台灣省保安司令部軍法處押票回證及四十年度安潔字第一一八七號
    判決、國防部台灣軍人監獄回證影本各乙紙附卷、台南市南區戶政事務所函覆甲
    ○○于五十三年之戶籍謄本影本各一件附卷可稽。
三、茲據聲請人於八十八年八月十二日具狀以其經前台灣省保安司令部軍法處非法逾
    期羈押於小琉球強制勞動，而向本院聲請冤獄賠償。上開情節經本院向軍管區司
    令部督察長室查證屬實，已如前述，另核亦無冤獄賠償法第二條各款所列不得請
    求賠償之事由，又未逾上述法定聲請賠償之期限，本院認聲請人請求為有理由，
    應准予賠償。甲○○於前開機關逾期羈押達五百二十四日（聲請人誤算為四百九
    十日），爰審酌甲○○當時之身分、職業、經濟狀況及羈押期間其精神上所受之
    損害等一切情狀，認以新台幣（下同）四千元折算一日為適當，准予賠償二百零
    九萬六千元。逾四千元部分之請求為無理由，應予駁回，併此敘明。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法院大法官會議議決
    釋字第四七七號解釋、冤獄賠償法第三條第一項及第十三條第二項前段，決定如
    主文。
中    華    民    國      八十九      年    七        月    二十六      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
    書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年    七        月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
