【裁判字號】    89,易,1794
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七九四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五七一○號）
，本院簡易庭認本件不宜為簡易判決，而應適用通常訴訟程序審理，而移由本院審理
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月一日晚上十時許，在臺南市○○
    路公園國小牆邊，見被害人黃郁婷所有之車牌號碼ＵＰＡ－９２５號輕型機車停
    放該處而無人騎乘之際，竟萌生意圖為自己不法所有之犯意，以自備之鑰匙開啟
    該車之電源開關後，隨即著手竊取上開機車，得手後並留供己用。嗣於八十九年
    五月六日下午五時十分許，甲○○再度騎乘該車行經臺南縣永康市○○○街九十
    七號前處，為警巡邏時當場查獲，並扣得上開機車一部（已發還）及鑰匙一支等
    物，因認被告涉犯有刑法竊盜罪嫌等語。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，不得審判之
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第
    七款、第八條、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，
    關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非字第七七號
    著有判例。
三、查被告甲○○另案被訴於民國八十八年十一月九日凌晨一時許，在中壢市○○路
    ○段八百四十三號前處，持客觀上可供兇器使用之Ｔ型起子二把竊取被害人金浩
    中所有之車號ＣＲ－九九四六號自小客車得手，而涉有刑法第三百二十一條第一
    項第三款之加重竊盜罪之犯行，業據臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年
    二月二十八日提起公訴（八十八年度偵字第一七五八七號），經臺灣桃園地方法
    院於八十九年三月十五日受理，並以八十九年度易字第六八○號判決在案，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官八十八年度偵
    字第一七五八七號起訴書及臺灣桃園地方法院八十九年度易字第六八○號刑事判
    決各一份在卷足稽。本件公訴人於八十九年五月十日起訴被告於八十九年五月一
    日晚上十時許在臺南市○○路公園國小牆邊竊取被害人黃郁婷所有之車牌號碼Ｕ
    ＰＡ－９２５號輕型機車而涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪之犯行（本院
    於八十九年六月十三日受理），與前揭繫屬於臺灣桃園地方法院之犯行時間相近
    ，手段相同，堪認係基於概括之犯意而為，應屬連續犯之範疇，為裁判上一罪之
    同一案件，從而公訴人向本院起訴即有不合，依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國八十九      年    七    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳俊元
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
