【裁判字號】    89,交簡,75
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四０二六號)
，本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、乙○○係天乾製藥有限公司司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年三月十
    一日七時四十五分許，駕駛車號ＵＥ─七一００號自小貨車，欲載公司員工上班
    ，沿台南縣七股鄉○○村○○○○○道篤加段由南向北行駛，途經台十七線與篤
    加村交岔路口，其應注意行經無號誌之交岔路口或因雨霧致視線不清時，均應減
    速慢行，作隨時停車之準備。而當時天候為下雨但路面無障礙物且視距良好，並
    無不能注意之情形，詎乙○○竟疏未注意減速慢行，貿然通過上開交岔路口時，
    適楊淑靜騎乘車號ＺＫＢ─八二三號之輕型機車，由東往西方向行駛通過該交岔
    路口時，支線道未讓幹線道先行，二車撞擊後楊淑靜人車倒地，受有顱腦損傷合
    併顱內出血傷害，經送醫後不治死亡。案經楊淑靜之夫邱榮旺及父甲○○訴由台
    南縣警察局佳里分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄。２、道路交通事故調查報告
    表、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書。３、勘驗筆
    錄、驗斷書及相驗屍體證明書。４、臺南縣佳里鎮調解委員會調解書。５、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十六日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十六    日
附錄本案論罪法條：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
