【裁判字號】    89,重家訴,7
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重家訴字第七號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求分割共有物事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆仟零
貳元，惟查本件訴訟標的價額核定為新台幣壹仟壹佰捌拾伍萬肆仟伍佰元，折合銀元
佰玖拾伍萬壹仟伍佰元，應徵第一審裁判費銀元萬玖仟伍佰壹拾伍元元，折合新
台幣壹拾壹萬捌仟伍佰肆拾伍元，原告僅繳納新台幣肆仟零貳元，尚欠新台幣壹拾壹
萬肆仟伍佰肆拾元，依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達後五日內向本庭補繳上開所欠裁判費餘額，逾期不繳，即駁回原告之訴
。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
