【裁判字號】    89,訴,1205
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二○五號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零柒萬貳仟壹佰伍拾壹元，並自民國八十八年十月四日起
至清償日止，按年息百分之九點二三計算之利息，暨自民國八十八年十一月五日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
另按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十二年十一月四日邀同訴外人張國輝向原告
    借款新台幣（下同）壹佰肆拾萬元，約定借款期限至九十七年十一月四日清償，
    並按月攤還本息，利息按年息百分之十點二五計付（基本放款利率七點九五加碼
    二點三○），並同意隨本行基本放款利率變動而調整，遲延履行時，除仍按上開
    利率外，逾期在六個月以內者，另按約定利率之百分之十加付違約金，逾期超過
    六個月部分，另按約定利率百分之二十計付，立具借據及約定書交與原告收執。
    詎被告僅繳至八十八年十月三日之本息外，餘欠原告本息、違約金迄未清償，迭
    經催討無效，依法被告應負給付責任，並應給付自八十八年十月四日起至清償日
    止之利息及違約金（八十九年六月份基本放款利率八點二八加碼○點九五，利率
    為九點二三計算）。
三、證據：提出借據暨約定書各乙紙、交易明細單乙紙等為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告於八十二年十一月四日邀同訴外人張國輝向原告借款壹
    佰肆拾萬元，約定借款期限至九十七年十一月四日清償，並按月攤還本息，利息
    按年息百分之十點二五計付（基本放款利率七點九五加碼二點三○），並同意隨
    本行基本放款利率變動而調整，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月
    以內者，另按約定利率之百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分，另按約定
    利率百分之二十計付，立具借據及約定書交與原告收執。詎被告僅繳至八十八年
    十月三日之本息外，餘欠原告本息、違約金迄未清償，迭經催討無效之事實，業
    據其提出借據暨約定書各乙紙、交易明細單乙紙等為憑，而被告又未到庭為任何
    爭執，自堪認原告之主張為可採。
二、原告依據借款返還請求權提起本訴，請求返還借款餘額及約定利息、違約金等，
    即無不合，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
