【裁判字號】    87,訴,833
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十七年度訴字第八三三號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳明義律師
                黃紹文律師
    具  保  人  乙○○
右列被告因貪污治罪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○涉嫌貪瀆案件，經檢察官聲請准以保證金新臺幣
    十萬元具保停止羈押，經核尚無不符，而准予繳納現金十萬元後，予以停止被告
    之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七      月      二十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀
                                  書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      七      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
