【裁判字號】    89,訴,849
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第八二七號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○明知姓名年籍不詳綽號「阿吉」之男子所安裝之「星
    海爭霸、怒火燎原」電腦遊戲軟體，係非法重製自松崗電腦圖書資料股份有限公
    司（下簡稱松崗公司）具有電腦著作財產權之應用程式，不得作為直接營利之使
    用，竟意圖營利，自民國（下同）八十九年四月十日起，至同年五月十日止，在
    台南縣新營市○○路八十一之八號「不夜城網際網路」店內，共擺設內含該軟體
    之電腦二十九台，供不特定人以投幣之方式遊戲營利為業，以此方式侵害松崗公
    司之著作權。嗣於八十九年五月十日十三時許，為警持搜索票當場查獲，並扣得
    內含上揭非法重製軟體之電腦總主機一台、電腦主機二十九台等物（交由被告甲
    ○○保管）。因認被告甲○○涉有著作權法第九十四條之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人松崗公司告訴被告甲○○於八十九年五月十日為警查獲而違反著作
    權法案件，起訴書認係被告係屬常業犯，而認其觸犯著作權法第九十四條之罪嫌
    ，惟查被告雖係開設網際網路遊戲場，提供電動玩具遊戲軟體供不特定人打玩，
    然告訴人之「星海爭霸、怒火燎原」軟體僅為遊戲機中軟體其中之一，被告顯非
    賴此維生，尚難認其有常業犯行，公訴人認係常業犯，尚有未洽。被告係違反著
    作權法第八十七條第五款，而涉犯同法第九十三條第三款之罪嫌，依同法第一百
    條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於八十九年四月二十八日具狀撤回告訴，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
