【裁判字號】    89,易,718
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三一號），暨移送
併辦（八十九年度偵字第五九五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處罰金柒仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年一月十九日十八
    時許，在台南市○○區○○路一段七一一號乙○○經營之「統一超商」內竊取乙
    ○○所有之柯尼卡底片一卷（價值新台幣一百三十元）。繼於同年一月二十一日
    十五時許，侵入丙○○位於台南市○○區○○路二段七七之七號住宅內（侵入住
    宅部分未據告訴），正翻箱倒櫃已著手行竊時為丙○○發現而未遂，並為丙○○
    會同警員當場查獲，嗣經警移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官訊問後，為檢察
    官飭回外出後，又基於上揭意圖為自己不法所有之概括犯意，於同年五月十四日
    九時許，侵入丁○○位於台南市○○路○段三○七巷三十三弄五號一樓住宅內（
    侵入住宅部分未據告訴），竊取丁○○弟弟蔡政翰所有娃娃撲滿內之現金新台幣
    五千元整，得手後正欲離去時，在該住宅二樓為丁○○當場查獲。
二、案經台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，暨移
    送併案審理。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○、丁○○所述失
    竊情節相符，復有贓物認領保管單二紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同條第三項、第一項之竊
    盜未遂罪。被告先後三次竊盜犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意而為，應依連續犯之規定，以竊盜既遂罪一罪論，並依法加重其刑。審
    酌被告為一中度智障人士，其對週遭事物之判斷能力顯有欠缺，且犯罪所得財物
    不多，犯罪後坦承不諱等一切情狀，本院認不宜令其入監服刑，爰量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三項、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官    吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    陳金堂
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
