【裁判字號】    89,易,483
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，應於刑之執行完畢後，令入相當處所施以監護
壹年。
    事  實
一、甲○○為瘖啞人，曾於民國八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期刑四月確定
    ，於八十六年十一月二十三日執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自已不法之所有
    ，於八十九年一月十四日十五時許，在台南縣佳里鎮東寧里七十四號前，趁無人
    注意之際，徒手竊取丙○○所使用之三輪車一輛，得手後，於同年月十六日十四
    時許，在台南縣西港鄉後營村二三六號住處拆解該車時，為警查獲。
二、案經台南縣警察局佳里分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被害人丙○○於警訊及本院訊問時指訴綦詳，並經證人即查獲被
    告之警員蔡武璋亦到庭證稱查獲當時被告正在拆前輪等情屬實，復有扣押書及被
    害人出具之贓物領結各一紙、照片二幀在卷足憑。本件事證明確，被告竊盜犯行
    堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。又被告前於八十六年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月
    確定，於八十六年十一月二十三日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依法加重其刑。又被告為瘖啞之人，依刑法第二十條之規定減輕其刑，並依先加
    後減之例為之。爰審酌被告智識程度不高、品行、生活困苦有賴他人照料、犯罪
    之動機、目的、手段、所得利益非鉅、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。惟依其犯罪性質及生活狀況，本院認有施以監護之
    必要，諭知於刑之執行完畢後，令入相當處所施以監護一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第八十七條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      七        月    二十六      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
      書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十 九   年       七       月      二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
