【裁判字號】    89,重訴,349
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三四九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新化分行
    法定代理人  鍾火林
    訴訟代理人  許清陸
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告遠方實業股份有限公司、李青霖、甲○
    ○、乙○○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣貳仟萬元，折合銀元陸佰陸拾陸萬陸仟陸
          佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳拾萬
          零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹
          拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    ︵二︶交付送達費郵票十份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
