【裁判字號】    89,交簡,76
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭和傑
                蘇新竹
                謝依良
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四九九七號)
，本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○為東特尼企業有限公司（下稱東特尼公司）員工，平日以駕駛該公司貨車
    送貨為業，渠於民國八十九年四月十一日十五時三十分許，駕駛東特尼公司所有
    車號Ｓ４─６７５５號自小貨車，沿台南縣佳里鎮○○路由北向南行駛，途經中
    山路二七九號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而觀諸當時
    天氣晴朗、有日間自然光線、現場為無障礙物無缺陷之乾燥柏油路面等一切客觀
    狀況，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，不慎撞及由西向東橫越道路
    未注意左右來車之行人杜陳秀葉，導致杜陳秀葉倒地造成多發性損傷合併內出血
    ，經送醫急救仍治死亡。甲○○於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺
    前，向警員自首坦承犯行，進而接受裁判。案經甲○○自首及臺灣臺南地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄。２、道路交通事故調查報告
    表、通話紀錄、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書。
    ３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書。４、臺南縣佳里鎮調解委員會調解書
    。５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第一款、第六十二條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十六    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十六    日
附錄本案論罪法條：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
