【裁判字號】    89,重訴,752
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第七五二號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                              .
                戊○○        .
    被      告  乙○○                    原住台北縣三重市○○路○段二六０
                              .
                              .
                甲○○                    原住台北縣三重市○○路○段二六０
                              .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰貳拾萬零捌仟肆佰拾捌元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零柒萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五年
度乙類第二期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供現金或中央政府重大交通建設公債八十五年度
    乙類第二期債票為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年六月十二日向原告借
      用新台幣（下同）一千九百萬元，約定借款期間至八十七年六月二十四日止，
      利息按年息百分之九．六一五計算，遲延履行時，除仍按上開利率計算遲延利
      息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告乙○○借得款項後，屆期未依約清償，經原告聲請拍賣抵押物受償一千
      五百萬三千八百零三元，抵充八十七年七月二十五日起至八十八年八月十七日
      止之利息一百九十四萬六千九百七十元、違約金二十六萬五千二百六十九元，
      本金一千二百七十九萬一千五百六十二元後，尚積欠原告本金六百二十萬八千
      四百三十八元及自八十八年八月十八日起算之利息、違約金。屢向被告催討，
      均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、增補借據各一紙、授信約定書二份、分配表一份、保證書一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告住所不在本院轄區，惟依授信約定書第十五條約定，兩造合意由原告總行或
    分行所在地之法院為第一審管轄法院，查原告總行在台北市○○路，為本院轄區
    ，本院因而有管轄權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、增補借據各一紙、授信約定書二份、分
    配表一份、保證書一份為證，核屬相符。被告未提出訴狀作何答辯，依原告提出
    之證據，堪信其主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告乙
    ○○未依約償還借款，則被告乙○○自應負清償借款之責，而為連帶保證人之被
    告甲○○亦應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六百二十萬八千四
    百八十三元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
