【裁判字號】    89,重訴,1381
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一三八一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告福運開發股份有限公司等七人發支付命
    令，惟被告福運開發股份有限公司等七人已於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣億玖仟陸佰貳拾萬元，
          應繳裁判費新台幣佰玖拾陸萬貳仟佰零壹元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣佰玖拾陸萬貳仟貳佰伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本柒份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                                書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
