【裁判字號】    88,保險,95
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                  八十八年度保險字第九十五號
    原      告  亞鉅國際股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  范光柱律師  住新竹市○○路四十巷二五之一號四樓之八錫金大廈
    被      告  富邦產物保險股份有限公司  設台北市○○○路○段二三七號
    法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段二三七號
    訴訟代理人  李勝雄  律師              住台北市○○○路○段一二一號六樓
                              .
    複  代理人  廖蕙芳  律師              住台北市○○○路○段一二一號六樓
                              .
右當事人間請求給付保險費事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百六十三萬零四百二十四元及自民國八十八
      年五月三十一日起至給付日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於八十六年十一月二十七日與原告訂立產品責任保險契約（以下簡稱系爭
      保險契約），此產品保險保單約定內容為：保險單號碼：Ｄ五一九字第八六Ｍ
      Ｌ００００五０號，本保單係Ｄ五一九字第八五ＭＬ００００三五號保單續保
      （指八十六年前一年度保險契約之續約，八十八年度又再續約至八十九年一月
      一日中午止）。被告險人即原告。保險期間：自八十七年一月一日中午十二時
      起至八十八年一月一日中午十二時止。被保險人經營業務種類：製造廠及經銷
      商。被保險產品名稱：亞鉅汽車保全系統。地區限制：台灣地區。承保範圍：
      本保險單僅承保被保險汽車整車失竊且無法尋回時或尋回時被保險公司推定全
      損時所致其汽車竊盜損失險理賠時，車主所應負擔之汽車折舊及竊盜損失險自
      負額部份，負賠償之責（產品責任除外不保）。承保對象：(1)第一年全新之自
      用小客車或自小貨車（非租賃車或營業用車）。(2)第二年車之投保以第一年已
      投保之汽車為限。且第二年重置車價為原新車價之二五％。(3)新車重置價格在
      一百萬元以下之國產車輛，進口車則需事先通知，且投保金額以一百萬元為限
      。(4)已投保汽車竊盜損失保險之車輛。(5)已由被保險人安裝亞鉅汽車保全系統
      之汽車，即安裝被保險人之。亞鉅防盜辨識系統。亞鉅排檔鎖。預估投保
      車數：全年一千台。投保地點：以台灣地區為限。投保方式：(1)採列名方式投
      保，未通知被告公司之車輛不在承保範圍之內。(2)被保險人於安裝後必須於三
      十天內將汽車明細整通知本公司，遇有在通知期限內發生失竊損失時，被告
      公司仍負賠償之責。(3)汽車明細內容包括設置日期、行照之車主姓名、牌照（
      引擎）號碼，承保車險之保險公司名稱。保險期間：自八十七年一月一日起至
      八十八年一月一日止，且每一部車自設置日起一年。保險金額：每一部車最高
      賠償金額以三十萬元為限。保險期間內最高賠償金額以三百萬元為限。自負額
      ：無，保險費：(1)第一年車：竊盜損失險自負額十％者，每部車全年保險費六
      百五十元、竊盜損失險自負額二０％者，每部車全年保險費七百五十元。(2)第
      二年車每部車全年保險費七百五十元。(3)被保險人必須於每個月結束後一個月
      繳清上個月保費。(4)被保險人不論實際投保車數，本保險單應收最低保費為五
      十萬元，遇有實收保險費低於最低保險費時，被保險人應加繳其差額。每超過
      一千台投保車輛，則每台遞減五％保險費。附加承保：本保險單附加承保被保
      險汽車整車失竊，且無法尋回時，理賠車主尋車期間之費用每日一千元，以實
      際失竊天數為準，或汽車竊險理賠日止，以先到期者為準，但最高以五十天為
      限，其他限制條件同主保險單。保險費每台車一百元。
（二）嗣於八十七年一月十二日保險單約定內容部分變更，增加批單二紙：
    1.本保險單變更如下：(1)每一意外事故財物損失變更為四十萬元。(2)投保限制新
      車重置價值提高為一百二十萬元。(3)投保限制增加僅賠償竊盜損失險自負額保
      險（汽車險竊盜損失險自負額以十％者為限。
    2.本保險單變更如下：(1)每一意外事故財物損失變更為四十萬元。(2)保險期間內
      之累計保險金額變更為五百萬元。(3)投保限制新車重置價值提高為一百二十萬
      元。每部車全年保險費為八百五十元。(4)投保限制增加僅賠償竊盜損失險自負
      額保險（汽車險竊盜損失險自負額以十％者為限）。重置價格一百萬元以內
      者，每部車全年保險費五百元。重置價格一百萬元至二百萬元者，每部車全
      年保險費八百元。
（三）原告與被告就此項保險業務之往來，自八十六年一月一日起尚稱順暢，但至八
      十八年五月，被告竟對於原告左列八件之理賠請求拒絕受理，計：
┌──┬────┬─────────┬──────────┬─────┬────┐
│號次│姓    名│    應理賠金額    │    應附加理賠金額  │應理賠日期│證    據│
├──┼────┼─────────┼──────────┼─────┼────┤
│  １│邱 宏 信│    二七二、六七五│      五０、０００  │88.5.31   │        │
├──┼────┼─────────┼──────────┼─────┼────┤
│  ２│黃 獻 毅│    一三二、三一三│                    │88.5.31   │        │
├──┼────┼─────────┼──────────┼─────┼────┤
│  ３│許 志 賢│    一二二、六０五│      五０、０００  │          │        │
├──┼────┼─────────┼──────────┼─────┼────┤
│  ４│練 素 燕│    一九０、六五六│      五０、０００  │          │        │
├──┼────┼─────────┼──────────┼─────┼────┤
│  ５│許 浴 沂│      七六、二六七│      五０、０００  │          │        │
├──┼────┼─────────┼──────────┼─────┼────┤
│  ６│黃 淑 美│    二四六、六七五│      五０、０００  │          │        │
├──┼────┼─────────┼──────────┼─────┼────┤
│  ７│陳 明 宗│    一六二、四三三│      五０、０００  │          │        │
├──┼────┼─────────┼──────────┼─────┼────┤
│  ８│連李桂英│      七六、八００│      五０、０００  │          │        │
├──┼────┼─────────┼──────────┼─────┼────┤
│    │小    計│一、二八０、四二四│    三五０、０００  │          │        │
├──┼────┼─────────┼──────────┼─────┼────┤
│    │總    計│                  │一、六三０、四二四  │          │        │
├──┴────┴─────────┴──────────┴─────┴────┤
│屢經洽商被告公司給付無效，迫不得已，提起本訴。                                │
└───────────────────────────────────────┘
（四）被告辯稱：系爭保險契約之保險金額原約定最高賠償限額以三百萬元為限，嗣
      於八十七年一月十二日始經雙方同意增加批單，變更為五百萬元。保險法中，
      關於火災保險，在保險法第七十二條固有「保險人在保險期內所負之最高額度
      」之規定，似為被告所稱之「最高賠償限額」。但責任保險部分，自保險法第
      九十條至第九十五條上並無此項規定，即被告所出具之「產品責任保險保單」
      ，亦無此「最高賠償限額」之約定，而以「保險期間內之累計保險金額」稱呼
      ，與「最高賠償限額」之說不實。
（五）「產品責任保險保單」明載：「預估投保車數：全年一千台」係訂約時之預估
      。而在保險費欄則明載：「保險費：第一年車：竊盜損失險自負額十％者，
      每部車全年保險費六百五十元，竊盜損失險自負額二十％者，每部車全年保險
      費五百元。第二年車：每部車全年保險費五百元。被保險人必須於每個月
      結束後一個月繳清上個月保費。被保險不論實際投保車數，本保險單應收最
      低保險費為五十萬元遇有實收保險費低於最低保險費時，被保險人應加繳其差
      額。每超過一千台投保車輛，則每台遞減五％保險費」且同保單Ｐ 8亦明載：
      「九、本保險單之保險費係依據保險期間內預計銷售總金額計算預收。被保險
      人應於保險期間屆滿後三十日內，將保險期間內之實際銷售總金額以書面通知
      被告公司，作為計算實際保險費之依據。實際保險費超過預收保險費之差額，
      應由被保險人補繳之，預收保險費超過實際保險費之差額，由被告公司退還被
      保險人，但被告公司應收保險費最低不得少於一千元。
      由上述條款之約定，兩造間關於保險費之繳納，其保險費並非固定在一定之金
      額，至為明顯，且有 P.3「預收最低保險費」明示其保險費六十萬元為「預收
      最低保險費」之事實更為明顯，此即責任保險與火災保險之不同處，而並無「
      最高賠償限額」為五百萬元之情事。
（六）「產品責任保險保單」上「全年一千台」經明示係「預估投保車數」係屬預估
      之車數，而「保險費」欄並約明「每超過一千台投保車輛，則每台遞減五％保
      險費」俱見本件投保車數並非限在一千台車，至為明顯，原告依此約定曾將銷
      售資料逐批送交被告，經被告認無異議而簽收計有五千二百九十四台車數之事
      實，此為「預估投保車數」「全年一千台」為預估，並非確定車數而「實際投
      保車數」則以實際之投保車數計算之事實。
三、證據：提出被告公司產品責任保險保單、失車理賠提報單、原告公司辨識保全系
    統保證書、客戶誚退貨明細表、保險費收據、簽收回條等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，如受不利判決，願供擔保請准宣告免予假執行。
二、陳述：
（一）「保險金額為保險人於保險期間內，所負責任之最高額度。」保險法第七十二
      條第一項定有明文，又依保險單條款規定：「保險金額：保險期間內最高賠償
      限額以．．．為限。」足見超過保險金額，保險人即無理賠理由。本件系爭保
      險契約之金額，原約定最高賠償限額係以三百萬元為限，嗣於八十七年一月十
      二日經雙方同意增加批單，變更為五百萬元。而保險期間迄八十八年三月二十
      六日止，原告已陸續向被告申請保險金理賠，共計三十四件，並獲賠金額達五
      百萬元，原告獲理賠之金額已達系爭保險契約最高賠償限額，原告再為請求，
      依前首法條及保單條款規定，被告自無再予理賠之理。
（二）依系爭保險契約批單載明：「茲經通知，並雙方同意：本保險原產品責任險之
      承保險範圍全部予以刪除，並經批改如下：．．．保險期間：自八十七年一月
      一日起至民國八十八年一月一日止，且每一部車自設置日起壹年。」依此規定
      ，須原告（被保險人）在八十七年一月一日至八十八年一月一日間向被告（保
      險公司）報備之車輛，則自該車輛裝置原告之保全系統之日起一年內，均屬保
      險期間。由此可知：若在八十七年一月一日至八十八年一月一日間，向被告報
      備之車輛，雖於八十八年一月一日以後才失竊者，只要其裝置原告之保全系統
      未逾一年者，即在規定之保險期間內。故被告於八十八年一月一日以後，仍陸
      續給付保險金，合於保險契約之規定。
（三）系爭保險契約保單載明：「保險期間內之累計保險金額：五百萬元」，茲因該
      項承保範圍並未就主保險與附加保分別規定，故該保險金額自應總合計算，何
      況依系爭產品責任保險基本條款第三條規定：「依本保險單之規定，應由本公
      司負賠償責任時，悉以本保險單『保險金額』欄所載各項約定之保險金額為限
      。」而系爭保險契約保單所載保險金額五百萬元，為原告所不爭執，則被告所
      負責任額度自應以五百萬元為上限，而不必就主保險或附加承保分別計算甚明
      ，原告主張應將主保險與附加承保分別計算云云，顯不足採。
（四）據原告提出附件二、三、四、五，四張收據，領款人為范瑞琴、游本源與陳淑
      薇等三人，而該三人除了分別在該四張收據上簽名領款外，范瑞琴曾在編號三
      （賠案號碼：1987MLC00041)收據上簽名領款，游本源曾在編號廿一（賠案號
      碼：1988MLC00033）收據上簽名，而陳淑薇亦於編號十四 (賠案號碼：1988M
      LC00006)收據上簽名，詳觀該簽名均屬同一人為之，顯見被告已收受該筆保險
      理賠金。
三、證據：提出系爭保險契約批單、被告理賠案件電腦統計單、收據、系爭保險單單
    底及簽核報告書為證。
    理      由
一、本件原告主張被告於八十六年十一月二十七日與其訂立系爭保險契約，約定如上
    所述之內容，並於八十七年一月十二日變更如上開所示之部分內容，增加批單二
    紙，詎至八十八年五月，被告竟對於原告之八件理賠請求（邱宏信、黃獻毅、許
    志賢、練素燕、許浴沂、黃淑美、陳明宗、連李桂英）（應理賠金額及應附加理
    賠金額詳如前揭所述）拒絕受理，總計：一百六十三萬零四百二十四元（應理賠
    金額一百二十八萬零四百二十四元、應附加理賠金額三十五萬元），爰依系爭保
    險契約之法律關係請求被告給付如聲明第一項所示金額、利息等情。被告則以系
    爭保險契約之金額，原約定最高賠償限額係以三百萬元為限，嗣於八十七年一月
    十二日經雙方同意增加批單，變更為五百萬元。迄八十八年三月二十六日止，原
    告已陸續向被告申請保險金理賠，計三十四件，並獲賠金額達五百萬元，原告獲
    理賠金額已達系爭保險契約之最高賠償限額，又系爭保險契約承保範圍並未就主
    保險與附加保險分別規定，保險金額自應總合計算，且依系爭產品責任保險基本
    條款第三條規定：「依本保險單之規定，應由被告公司負賠償責任時，悉以本保
    險單『保險金額』欄所載各項約定之保險金額為限。」而系爭保險契約保單所載
    之保險金額為五百萬元，則被告所應負之責任額度自應以五百萬元為上限，不必
    就主保險或附加承保分別計算，原告主張應將主保險與附加承保分別計算，顯不
    足採等語，資為抗辯。
二、經查兩造於八十六年十一月二十七日訂立系爭保險契約，約定如上所述之內容，
    並於八十七年一月十二日變更如上開所示之部分內容，增加批單二紙，其中原約
    定最高賠償限額以三百萬元為限，嗣變更為五百萬元，而原告已向被告申請之保
    險理賠金額已達五百萬元（三十四件）等情，有系爭保險契約產品責任保險保單
    、被告理賠案件電腦統計單、收據、系爭保險單單底及簽核報告書等件為證，且
    為兩造所不爭執，堪信此部分之事實為真正，茲兩造爭執之重點在於：系爭保險
    契約之保險金額是否有約定最高賠償限額以五百萬元為限之約定？又上開五百萬
    元之約定金額，係就主保險與附加承保各別計算之金額？或係二者合計計算之總
    金額？爰分別論述如后：
（一）所謂保險金額係指保險人在保險期間內，所負責任之最高額度，其規範功能在
      財產保險，保險金額是保險人就同一保險契約所為保險給付之最高限額，本件
      系爭保險契約之保險金額，原約定最高賠償限額係以三百萬元為限，嗣於八十
      七年一月十二日經雙方同意變更為五百萬元，依兩造之保險單條款規定：「保
      險金額：保險期間內最高賠償限額以三百萬元為限。」及保險批單所載：「保
      險期間內之累計保險金額變更為五百萬元」，堪信兩造間就最高賠償限額五百
      萬元已有約定至明。
（二）依系爭保險契約保單單底所載：「保險期間內之累計保險金額：五百萬元」，
      又依系爭保險契約基本條款第三條約定：「依本保險單之規定，應由被告公司
      負賠償責任時，悉以本保險單『保險金額』欄所載各項約定之保險金額為限。
      」有該保單單底及產品責任保險基本條款在卷可憑，而系爭保險契約依上開保
      單單底所載其保險金額為五百萬元，則被告所負之賠償責任，自應以五百萬元
      為限，又主保險及附加承保依保單內容觀之，並未區別為二個不同之契約內容
      ，均係在系爭保險契約規範之範疇內，屬於同一保險契約內容，自應受上開兩
      造約定最高保險金額之限制，原告主張應將主保險與附加承保分別計算，無契
      約上之依據，顯不足採信。
（三）綜上，迄八十八年三月二十六日止，原告已陸續向被告申請保險金理賠，共計
      三十四件，並獲賠金額達五百萬元，原告獲理賠之金額已達系爭保險契約最高
      賠償限額，原告自無再請求被告理賠之權。
三、從而，原告依系爭保險契約之法律關係請求被告給付如聲明第一項所示金額、利
    息，為無理由，應予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應
    併予駁回。
四、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均與本件判決結果不生
    影響，爰毋庸再予審酌，附此敘明。
五、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    七    月      二十六      日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年    七    月      二十六      日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
