【裁判字號】    89,重訴,921
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九二一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰壹拾伍萬零玖拾陸元，及自民國八十八年十二月三十
日起至清償日止，按年息百分之十點二計算之利息，並自民國八十八年十二月三十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        （一）依系爭借據之「其他約定事項」第十二條，兩造合意本院為第一審管
              轄法院。
        （二）被告甲○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十四年九月十五日
              向原告借用新台幣（下同）壹仟零肆萬元，借款期間為自民國八十四
              年九月十五日起至一百零四年九月十五日止，自八十五年十月十五日
              起分二百二十八期平均攤還，約定利息按年息百分之十點二計算，如
              未依約履行，債務全部視為到期。逾期清償在六個月以內者，按上開
              利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付
              違約金。被告僅繳息至八十六年三月十五日，其後未再繳納，經原告
              向臺灣士林地方法院聲請拍賣抵押物，受償本金二百七十九萬四千三
              百四十五元，及至八十八年十二月二十九日止之利息、違約金外，尚
              餘如聲明所示之本金、利息，及違約金未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、臺灣士林地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表
              等件影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、臺灣士林地方法院民事執行處強制執
      行金額計算書分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰壹拾伍萬零玖拾陸
      元，及自民國八十八年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之十點二計算
      之利息，並自民國八十八年十二月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二
      十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
