【裁判字號】    88,訴,3717
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年訴字第三七一七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  藺超群律師
    被      告  丙○○      住台北市○○街四十巷五號
    被      告  丁○○      住.
    被      告  己○○      住.
    兼  共  同  戊○○      住.
    法定代理人  乙○○      住.
    共      同  陳昆明律師
    訴訟代理人
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應將坐落台北市○○區○○段二小段五四八號土地上門牌號碼台北市○○
      街四十巷五號一至三樓建物遷讓返還原告。
    (二)被告應自八十九年三月二十一日起至遷讓之日止按月給付原告相當於租金之損
      害金新臺幣（下同）三萬零二百五十元正。
  二、陳述：
    (一)原告於民國八十七年十二月三十日與訴外人鄭懷祿就坐落台北市○○區○○段
      二小段五四八號土地及其上門牌號碼台北市○○街四十巷五號一至三樓建物（
      下稱系爭不動產）簽訂買賣契約，並已於八十九年六月十七日辦畢所有權登記
      ，詎鄭懷祿家屬即被告拒不搬遷，經再三催告，亦置之不理，爰依民法第七百
      六十七條之規定提起訴請求被告遷讓返還系爭房屋。
    (二)按被告無權占有系爭房屋，致原告受有損害，並依侵權行為及不當得利之法律
      關係，請求被告按月給付相當於租金之損害金三萬零二百五十元。
    (三)對被告抗辯所為陳述：
      1.不動產之買受人對於出賣人，固有請求交付不動產及其他給付之權利，然如
        當事人間移轉不動產所有權之契約，曾經有效成立，而買受人已有得向第三
        人主張之所有權，則依民法第七百六十七條、第一百八十四條第一項之規定
        ，對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於因故意或過失不法
        侵害其所有權者，得請求賠償其損害，此等請求權本與其對於出賣人之請求
        權獨立存在，不能以其對出賣人別有請求權，而排其行使。最高法院三十年
        上字第二○七號判例著有明文。本件原告係合法買受系爭不動產，縱登記尚
        未完成，依據前開判例意旨，仍非不得依法主張權利。
      2.又本件訴訟為遷讓房屋，與被告所稱之土地登記被塗銷係屬二事，系爭建物
        並未辦理保存登記，故非以移轉登記為所有權變動之要件，況系爭建物之稅
        籍亦已變更為原告，益足證明原告起訴並無可議。
      3.再者，原告係合法買受系爭不動產，並已辦妥移轉登記，嗣因出賣人內部家
        族之糾紛而起爭執，惟原告為善意之買受人，應無因渠等內部關係而受不利
        益之餘地。
      4.原告否認被告所提租約之真正，被告應舉証以實其說。況查系爭租約租期長
        達三十年，每月租金僅壹仟伍佰元正，亦與常情顯不相符，顯足系爭租約之
        不實，退萬步以言，縱認係爭租約為鄭懷祿所簽具，惟其於八十三年三月三
        日業已經鑑定為重度癡呆，系爭租約於八十三年三月十日當時，鄭君顯已無
        意思能力，依民法七十五條之規定，該契約之意思表示，顯然無效，被告自
        非得據該無效之合約主張權利。
  三、證據：提出買賣契約書、土地登記謄本、所有權狀、房屋稅單、律師函暨回執
      、聯揚不動產鑑定有限公司八十八年七月五日（八八）聯揚字第八一五０號函
      暨不動產租金鑑定報告書、最高法院八十八年度台抗字第三六０號民事裁定、
      八十九年度台抗字第六四號民事裁定、訴願書、八十九年一月十二日親屬會議
      記錄、台灣高等法院八十八年度家抗更（一）字第二號民事裁定、八十九年三
      月二十日親屬會議記錄、空軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書、殘障手
      冊、借據，並聲請訊問證人鄭培隆。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)原告並未合法取得系爭不動產之所有權：
      1.按不動產物權，依法律行為而取得，非經登記，不生效力。民法第七五八條
        定有明文。系爭房屋為訴外人鄭懷祿所有，係未經依法登記之不動產。原告
        雖主張買受系爭房屋，縱令原告之買賣契約有效，但既未經點交，亦未依規
        定辦理移轉登記，依民法第七五八條規定，不動產物權，依法律行為而取得
        ，非經登記，不生效力。又原告主張該房屋稅籍已變更為原告名義，亦不因
        而取得所有權。有最高法院四○年台上字第一二六號、四三年台上字第七九
        ○號及六○年台上字第一三一七號判例足稽。原告依法既未取得房屋所有權
        ，其主張物上請求權，自屬無據。
      2.系爭不動產之原所有人鄭懷祿係受禁治產人，而監護人對於受監護人之不動
        產所為之處分，應得親屬會議之允許，民法第一千一百十三條、第一千一百
        零一條定有明文。惟本件受禁治產人鄭懷祿之親屬會議之成員，尚未合法產
        生，自無親屬會議得允許處分鄭懷祿之系爭不動產，原告與鄭懷祿之買賣應
        不生效力，是原告自未合法取得系爭房屋所有權。
      3.指定鄭懷祿之親屬會議成員裁定尚未確定，受理土地移轉登記之大安地政事
        務所，疏未審酌及此，而誤准為移轉登記，大安地政事務所已依土地登記規
        則第一百三十二條規定塗銷該移轉登記，恢復所有權人為鄭懷祿。
      4.再者，鄭懷祿於八十三年三月十日已將系爭房屋出租予被告戊○○及訴外人
        鄭培麗居住。原告雖提出鄭懷祿自八十年三月八日起多次住院，於空軍總醫
        院八十三年二月七日出具之診斷證明書記載診斷為多發性腦梗塞性中風及疑
        似早期血管性癡呆症。鄭懷祿當時雖然患病，但簽訂本件房屋租賃契約時，
        精神正常。依民法第四百二十五條，買賣不破租賃之規定，被告對於系爭房
        屋既有租賃關係存在，原告訴請遷讓房屋，亦無理由。
  三、證據：提出台灣台北地方法院八十八年家聲字第三七號民事裁定、台灣高等法
      院八十八年度家抗字第七二號民事裁定、土地登記謄本、房屋稅繳款書，並聲
      請訊問證人安楊蘭。
丙、本院依職權調閱本院八十五年度禁字第四０號禁治產宣告卷。
    理    由
一、原告主張：
  (一)原告於八十七年十二月三十日與訴外人鄭懷祿就坐落台北市○○區○○段二小段
    五四八號土地及其上門牌號碼台北市○○街四十巷五號一至三樓建物（下稱系爭
    不動產）簽訂買賣契約，並已於八十九年六月十七日辦畢所有權登記，詎被告拒
    不搬遷，履經催告均置之不理，爰依民法第七百六十七條之規定提起訴請求被告
    遷讓返還系爭房屋。又被告無權占有系爭房屋，致原告受有損害，並依侵權行為
    及不當得利之法律關係，請求被告按月給付相當於租金之損害金三萬零二百五十
    元。
  (二)本件原告係合法買受系爭不動產，縱登記尚未完成，仍非不得依法主張權利。又
    本件訴訟為遷讓房屋，系爭建物並未辦理保存登記，故非以移轉登記為所有權變
    動之要件，系爭建物之稅籍亦已變更為原告，益足證明原告起訴並無可議。原告
    否認被告所提租約之真正，被告應舉証以實其說，否則不得據以對抗原告等情。
二、被告則以：
  (一)系爭房屋為訴外人鄭懷祿所有，係未經依法登記之不動產。原告雖主張買受系爭
    房屋，縱令原告之買賣契約有效，但系爭建物並未依民法第七五八條規定移轉登
    記為原告所有，其主張物上請求權，自屬無據。
  (二)系爭不動產之出賣人鄭懷祿為受禁治產人，其親屬會議之成員尚未合法產生，自
    無親屬會議得允許處分鄭懷祿之系爭不動產，原告與鄭懷祿之買賣應不生效力。
  (三)鄭懷祿於八十三年三月十日已將系爭房屋出租予被告戊○○及訴外人鄭培麗。空
    軍總醫院八十三年二月七日出具之診斷證明書雖記載鄭懷祿為多發性腦梗塞性中
    風及疑似早期血管性癡呆症，但其於簽訂本件房屋租賃契約時，精神正常。依民
    法第四百二十五條買賣不破租賃之規定，原告訴請遷讓房屋，亦無理由等語，資
    為抗辯。
三、原告主張於八十七年十二月三十日與訴外人鄭懷祿就系爭不動產簽訂買賣契約，
    並已於八十九年六月十七日就系爭土地辦畢所有權登記，業據提出被告不爭執之
    買賣契約、土地登記謄本為證，被告雖辯稱鄭懷祿為受禁治產人，其親屬會議之
    成員尚未合法產生，自無親屬會議得允許處分鄭懷祿之系爭不動產云云。惟查，
    系爭不動產之出賣人鄭懷祿於八十五年六月七日經本院宣告為禁治產人，業經本
    院依職權調閱本院八十五年度禁字第四０號禁治產宣告卷核閱屬實。而台灣高等
    法院已指定戊○○、陳淑豐、鄭培蓮、鄭培麗、鄭培芳為鄭懷祿親屬會議成員，
    有台灣高等法院八十八年度家抗更(一)字第二號民事裁定、最高法院八十九年度台
    抗字第六四號民事裁定在卷可稽，原告與鄭懷祿就系爭不動產所為之處分，復經
    前揭親屬會議之允許，亦有八十九年三月二十日親屬會議記錄附卷足憑，是系爭
    買賣契約應已成立生效，被告前揭所辯，尚非可採。
四、本件原告係本於民法第七百六十七條前段規定請求被告遷讓房屋，該條之請求權
    主體須為物之所有人。是本件所應審究者，在於原告是否為系爭建物之所有人？
  (一)經查，系爭建物係未經保存登記之違章建築，此為兩造所不爭執。按不動產物權
    依法律行為而取得者，非經登記不生效力，為民法第七百五十八條所明定。此項
    規定，並不因不動產為違章建築而有例外，最高法院著有六十二年台上字第二四
    一四號判例可資參照。系爭建物既未辦理建物所有權第一次登記，並將所有權移
    轉登記於原告，則原告尚未取得系爭建物之所有權甚明，自無從本於所有權之作
    用，或主張本於對該房屋有事實處分權而請求被告遷出（最高法院八十年度台上
    字第二三七０號民事判決可佐）。
  (二)系爭建物之買受人即原告無法經由移轉登記取得所有權，縱認其得取得事實上之
    處分權，亦不因此而成為所有人。是原告雖提出房屋稅繳款書而主張其已取得所
    有權，即非可取。
  (三)第按不動產之買受人對於出賣人，固有請求交付不動產及其他給付之權利，然如
    當事人間移轉不動產所有權之契約，曾經有效成立，而買受人已有得向第三人主
    張之所有權，則依民法第七百六十七條、第一百八十四條第一項之規定，對於無
    權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於因故意或過失不法侵害其所有權
    者，得請求賠償其損害，此等請求權本與其對於出賣人之請求權獨立存在，不能
    以其對出賣人別有請求權，而排斥其行使，最高法院三十年上字第二○七號判例
    固有明文。惟適用上開判例之前提在於買受人已有得向第三人主張之「所有權」
    ，本件原告就系爭建物並無所有權業如前述，自不得依民法第七百六十七條之規
    定，請求被告返還系爭建物。
六、復按無權占有他人之土地，係侵害該土地所有人之所有權，應構成侵權行為，被
    害人對於侵權行為人得請求賠償相當於租金之損害；無法律上之原因而受利益，
    致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十九條定有明文。無權占有他人
    房地，可能獲得相當於租金之利益，最高法院雖著有六十七年度台上字第三六二
    二號判例及六十一年台上字第一六九五號判例可資參照。惟依前所述本件原告既
    不得本於所有權之作用主張被告為無權占有，自無從依上開規定請求被告給付相
    當於租金之損害賠償。
七、從而，本件原告基於民法第七百六十七條之規定請求被告遷讓返還系爭房屋，並
    依侵權行為及不當得利之法律關係，請求被告按月給付相當於租金之損害金三萬
    零二百五十元，洵非有據，不應准許；原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失
    附麗，應併予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一一
    論述，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
