【裁判字號】    89,重訴,964
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九六四號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司松山分行
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段一七六一樓
    訴訟代理人  丙○○      住台北市○○區○○路一段一七六號一樓
    被      告  乙○○      住台北市○○○路○段二七九巷十四號十一樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰萬元，及自民國八十八年八月三十日起至清償日止，按年
息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年八月三十日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰萬元或同額之中央政府建設公債八十五年度甲類第三期債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告乙○○於民國八十八年六月二十五日向原告借用新台幣（下同）
              玖佰萬元，借款期間自八十八年六月二十九日起至一百零八年六月二
              十九日，約定利息按年息百分之八點七五計算，自八十八年六月二十
              五日起，第一期至第十二期只付利息不還本金，自第十三期起每月攤
              還本金八萬一千一百元，如未依約履行，債務視為全部到期，逾期清
              償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
              按上開利率百分之二十計付違約金，被告自八十八年八月二十九日起
              未依約清償，債務全部視為到期，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
              。
    三、證據：提出借據暨約定書、簡易資料查詢暨交易明細表等件各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、簡易資料查詢暨交易明細表
      等件各乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣玖佰萬元，並自民國八十八年八
      月三十日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八
      年八月三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
