【裁判字號】    89,訴,2313
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三一三號
    原        告  臺灣松下電器股份有限公司
    法定 代 理人  丙○○
    訴訟 代 理人  乙○○
    被        告  雷訊諾有限公司
                          設桃.
    兼法定代理人  甲○○  住新.
    被        告  丁○○  住同.
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾肆萬伍仟玖佰柒拾貳元，及自民國八十九年六月
十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告雷訊諾有限公司邀其餘被告甲○○、丁○○為連帶保證人，於民國（
    下同）八十五年一月十五日向原告訂立經銷契約，並自八十六年三月二十八日起
    至同年十一月二十八日止，向原告訂購電器用品，共達新台幣（下同）三百五十
    五萬三千九百二十四元。嗣後屢向被告催討，被告先給付六十萬七千九百五十二
    元，尚積欠二百九十四萬五千九百七十二元之債務迄未清償，為此提起本件訴訟
    。又本件兩造合意以鈞院為第一審管轄法院，併以敘明。
三、證據：提出經銷合約、簽收明細表、及出貨傳票為證。
乙、被告方面：
    被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，又兩造合意以本院為第一審
    管轄法院，有經銷合約書在卷可稽，則本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件原告主張被告雷訊諾有限公司，邀集被告甲○○、藍水良為連帶保證人與原
    告訂立經銷契約。並自八十六年三月二十八日起至同年十一月二十八日止，向原
    告購買電器產品，積欠價金二百九十四萬五千九百七十二元未付等事實，業據提
    出與其所述相符之出貨傳票、明細表、及經銷契約為證。被告未於言詞辯論期日
    到場，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事
    實為可採信。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有明文。
    給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任。遲延之債務以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，為同法第二百二十九條
    第一項、第二百三十三條第一項所明定。又連帶保證係指保證人與主債務人負同
    一債務，對於債權人各負全部給付之責任者，民法第七百三十九條及最高法院四
    十五年台上字一四二六判例可資參照。被告雷訊諾公司與原告訂立之經銷契約第
    十三條第一項約定經銷商（即被告雷訊諾公司）應於每月月底結帳一次，以現金
    或事先約定之期票於次月五日前付與生產商（即原告），有原告提出之經銷合約
    在卷可證。被告雷訊諾公司向原告買受系爭電器產品，自應依約支付前述買賣價
    金，原告並得請求期限屆至以後之遲延利息，唯本件原告起訴聲明僅請求自訴狀
    送達起之利息。從而，原告本於民法第三百六十七條及民法第七百三十九條規定
    ，請求被告等連帶給付二百九十四萬五千九百七十二元，並自訴狀繕本送達之翌
    日（八十九年六月十五日）起清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，洵無不合，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
