【裁判字號】    89,附民,220
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    公然侮辱附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度自字第三三號公然侮辱等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新台幣二百萬元，並願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：原告係因向被告購買無蓄水池之房地後，不得已向被告提起民事賠償之
      訴，孰料被告竟無端公然侮辱及毀謗原告，業經臺灣高等法院八十八年度上易
      字第五二三一號判決被告有罪確定，然被告絲毫沒有心生悔改警惕，復於民國
      八十八年十二月三十一日於台北地方法院民事庭第二十一法庭當眾侮辱咆哮原
      告「下流」共四次至五次，簡直目無法紀，被告則以經營房地產而富甲一方，
      屢次羞辱原告，絲毫不顧原告之人格尊嚴，甚至在台北地方法院開庭時或離庭
      之際更是惡言相向，有時則尾隨原告其後，不知居心何在，使原告身心名譽飽
      受煎熬，精神飽受虐待，故提起本訴，請求損害賠償等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴自訴一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
據上結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
