【裁判字號】    89,訴,1793
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第一七九三號
    原      告  礁溪鋼鐵機械有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  有在興企業有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市○○○路○段五五三巷二十四號二樓
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰捌拾伍萬貳仟肆佰柒拾伍元及自民國八十九年六月二十二
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述略稱：緣原告於民國八十五年十二月十二日與被告有再興企業有限公司簽訂
    工程合約書，由被告將其位於宜蘭縣龍德工業區新建廠房工程第一期工程交由被
    告公司承攬，依兩造合約第三條規定合約總價為新台幣（下同）四百十六萬八千
    元，第四條付款辦法為「訂金八十萬元，材料進場一百五十萬元，鋼架組立完成
    為一百萬元，全部完工付清尾款」，其後被告又於八十四年十二月二十五日簽訂
    工程合約，追加廠房工程，工程總價六百六十八萬二千五百元，被告並要求原告
    儘速趕工完成，以便其早日開工運作，豈料原如期完成本件工程，被告所開立之
    部分工程款之票款卻陸續遭退票，且列為拒絕往來戶，原告血本無歸，經再三催
    討，均不得要領，目前仍積欠工程款三百八十五萬二千四百七十五元（證四），
    且據聞該公司已倒閉，負責人亦不知去向，因之不得已提起本件訴訟，請求判決
    如訴之聲明。
參、證據：提出工程合約書、支票及退票理由單、請款單為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之為證。再按當事人對於他造主張之事
    實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
    第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定有明文。查本件被告
    已於八十九年六月二十一日收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為憑，
    已於相當時期受合法通知，而於八十九年七月七日最後言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。從而原告依據
    工程合約請求給付工程款及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年六月二十二日起至
    清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息為有理由，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                            民事第五庭法      官    賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                      法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
