【裁判字號】    89,訴,2376
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三七六號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬伍仟零玖拾玖元，及自民國八十五年九月二十二
日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十五年十月二十二
日起六個月以內者，按上述利率百分之十，超過六個月者，按上述利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十五年五月二十
    一日向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，借款期間至八十八年五月二十一
    日止，約定利息按年息百分之十點二五計算，利息每月為一期，每月二十一日繳
    納。未按期繳納本金利息者，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十加
    計違約金。超過六個月部分者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告丙○○
    陸續返還本金五十四萬四千九百零一元，及繳納至八十五年九月二十一日之利息
    ，其餘部分迄未償還。屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、客戶資料查詢單、放款帳務明細資料查詢表等為
    證。
乙、被告方面：
    被告等皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。另原告起訴時，請求自八十五年
    九月二十一日計算利息，言詞辯論期日，減縮自八十五年九月二十二日計算利息
    ，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款「擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者」相符，應予准許。
二、得心證之理由：
（一）本件原告主張被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，向原告借款一百五十萬元
      ，約定於八十八年五月二十一日清償，並約定利息違約金。屆期被告丙○○除
      已償還本金五十四萬四千九百零一元，及繳納至八十五年九月二十一日之利息
      外，其餘部分迄未償還等語。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據
      供本院審酌。原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、客戶資料查詢
      單、放款帳務明細資料查詢表為證，核屬相符，自堪信為真實。
（二）依雙方締結契約內容，借款期間自八十五年五月二十一日至八十八年五月二十
      一日止，利息自八十五年五月二十一日起，每一個月為一期，共分三十六期，
      應於每月二十一日繳息。利息為年利率百分之十點二五。未按期還款或繳息時
      ，除加收遲延利息外，自逾期之日起六個月以內加收放款利率百分之十，逾期
      六個月部分加收年利率百分之二十計付違約金，分別於借據條款第二、三、四
      、五條約定明確。又連帶保證即係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
      人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務
      之文義參照觀之甚明，最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例亦可參酌
      。原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九十三萬五千零九十
      九元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
