【裁判字號】    89,重國,30
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重國字第三○號
    原      告  甲○○
右原告與被告內政部營建署間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹仟壹佰拾壹萬玖仟佰零貳元折合銀元佰柒拾柒萬仟
壹佰零壹元，應徵第一審裁判費銀元萬柒仟柒佰拾貳元，折合新臺幣壹拾壹萬
仟壹佰玖拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                                書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
