【裁判字號】    89,訴,1676
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六七六號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾玖萬貳仟零拾元，及自民國八十八年九月三十
日起至清償日止，按年息百分之九點二計算之利息，並自民國八十八年九月三十日起
至民國八十九年三月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月三十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：被告乙○○於民國八十七年九月廿九日邀其餘被告甲○○、丙○○為連
      帶保證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰萬元，約定於八十八年九月廿九日
      清償，利息按年息百分之九點二計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，
      逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎到期後，被告未依約履行，至今仍積欠壹
      佰玖拾玖萬貳仟零拾元，幾經催討置若罔聞，依法被告等自應負連帶給付之
      責及自八十八年九月卅日起至清償日止之利息、違約金。
    (三)證據：提出透支契約書、交易查詢報表為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出透支契約書、交易查詢報表為證，核屬相符
      ，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰玖拾玖萬貳仟零
      拾元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
