【裁判字號】    89,除,3602
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第三六○二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失宏益舞臺特效有限公司張明益簽發，以聯邦銀行
    南京東路分行面額新台幣壹萬柒仟玖佰元，發票日期八十八年十二月七日第ＵＡ
    0000000號支票一紙，業經台灣台北地方法院以八十八年催字第七五二０
    號裁定公示催告在案，茲因申報期間已經屆滿無人主張權利，為此聲請判決宣告
    該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙、民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。查本件本院八十八年催字第七五二０准為公示催告裁定
    ，聲請人雖登載於新聞紙，然關於發票日部分係登載為「八十八年十一月七日」
    ，與上開公示催告裁定記載之「八十八年十二月七日」不符，是聲請人之聲請自
    有未合，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
