【裁判字號】    89,訴,1720
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第一七二○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  何兆龍律師
    右  一  人  梁育純律師
    複  代理人  何朝棟律師    住台北市○○路○段二○二號二樓
    被      告  荻揚有限公司  設台北市○○○路○段一八一巷七弄二十一號一樓
    兼      右
    法定代理人  乙○○        住台北縣永和市○○路九０巷三三號
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告荻揚有限公司應給付原告新台幣伍拾壹萬元，及自民國八十九年一月七日起至清
償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
被告乙○○應給付原告新台幣伍拾萬捌仟佰拾元，及自民國八十九年一月七日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
前二項之請求，於其中一被告清償時，他被告於清償之範圍內免給付之義務。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。但被告如於假執行程序實施前以新台幣伍拾壹萬元為原告預
供擔保，得免為假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前以新台幣伍拾壹萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告荻揚有限公司應給付原告新台幣（下同）五十一萬元，並自民國八十九
        年一月七日起至清償日止，按年息百分之六計付利息。
  （二）被告乙○○應給付原告五十一萬元，並自八十九年一月七日起至清償日止，
        按年息百分之五計付利息。
  （三）第一項及第二項之請求，於其中一被告清償時，他被告於清償之範圍內免給
        付之義務。
  （四）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）緣被告乙○○為另一被告荻揚有限公司（下稱荻揚公司）之負責人，乙○○
        於八十七年十二月間透過其友人林志容向原告商借五十萬元，約定借款期間
        為一個月，利息為一萬元，並由借款中預扣該利息，由被告乙○○開立並交
        付原告以荻揚公司為發票人，台北銀行為付款人，發票日為八十八年一月十
        七日，金額五十一萬元（票號KT0000000）之支票以代清償，而差額一萬元
        為利息。詎料該支票於八十八年一月十八日由銀行通知退票。其後，被告乙
        ○○於八十八年七月間又重新簽發同面額，以原告為受款人，發票日為同年
        八月十九日之支票（票號KT0000000），交付予原告並將前開第一張支票換
        回。惟被告乙○○於支票屆期時表示手頭不方便，請求延緩票期，原告初亦
        同意之，不料被告一再拖延，最後遲至八十九年一月七日始為提示，仍不獲
        兌現，嗣後屢經請求，均未獲置理。
  （二）按「借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，
        民法第四百七十八條定有明文，被告乙○○既向原告借得五十一萬元，並約
        定八十八年一月十七日返還，其事後拒不返還，原告自得依上開規定，請求
        被告乙○○返還。又原告執有被告荻揚公司所簽發之系爭支票，該支票經提
        示後不獲兌現，原告得依票據法第一百二十六條、第一百三十四條等相關規
        定，請求被告荻揚公司給付票款。
  （三）被告乙○○與被告荻揚公司所負之債務，本屬同一筆債務，因此於其中一被
        告清償時，他被告於清償之範圍內，即應免除其債務。
  （四）對被告抗辯之陳述：
      １原告執有荻揚公司為發票人之支票，且依被告乙○○之陳述，及證人林志容
        、陳誼堂之證言可知原告取得該支票並非無對價，該支票經提示後不獲兌現
        ，原告自得請求被告荻揚公司給付票款。
      ２依證人林志容、陳誼堂之證言可知原告所借出之五十萬元最後係交給被告乙
        ○○，而乙○○固提出內容不實之「動容國際股份有限公司」（下稱動容公
        司）會議紀錄，主張該借款之借用人為動容公司，且該公司僅黃麗雯出資五
        十萬元，其他股東均未出資，惟上開主張與林志容於八十九年六月三十日開
        庭時所提，由被告親筆書寫之結算書所謂投入資金一百萬元顯然不符。況依
        乙○○所主張，該公司僅黃麗雯出資，何以最後由被告與林志容進行結算？
        依上開結算書所示，結算時間應在八十八年五、六月間，倘若該借款應由動
        容公司或其股東負責，何以被告乙○○復於同年七月間又簽發本件系爭支票
        ？系爭支票退票後，當時原告基於周轉，曾向林志容調錢，也曾向林志容表
        示希望與乙○○之借款抵銷，但林志容並未同意。是以，系爭借款並未清償
        。
  三、證據：提出支票一紙、退票理由單一紙、支票影本一份、公司變更登記事項卡
      一份、戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人林志容。
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  （二）如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行之宣告。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○於八十七年十月間與訴外人林志容、陳誼堂與黃麗雯等四人商議
        合作成立動容公司，約定最遲於八十八年二月底前，所有股東均須投入股金
        各五十萬元。八十七年十一月六日，林志容交付六十五萬元股金給被告乙○
        ○赴韓國採購貨品，並言明其中五十萬元係代黃麗雯繳交，另十五萬元林志
        容於八十八年一月間取回。動容公司於八十七年十一月底經股東會討論後，
        預定同年十二月十四日第二次赴韓國採購貨品，此時林志容表明資金不足，
        可向朋友借貸，但須由被告荻揚公司開立支票供其調借。被告乙○○遂開立
        以被告荻揚公司為發票人，台北銀行為付款人，發票日為八十八年一月十七
        日，金額五十一萬元之支票以供林志容向原告調現。八十八年初，因股東間
        之問題，陳誼堂與黃麗雯相繼辭職，而同年五月底，各股東同意結束動容公
        司。同年八月十九日，原告向銀行提示被告先前交付之支票而退票，被告乙
        ○○在林志容之提議下，另開一張支票，即系爭支票，以換回註銷先前已退
        票之支票。被告乙○○並未向原告借錢，而係動容公司營運需求資金，由林
        志容代公司向原告借錢；而被告荻揚公司所開立之先後兩張支票，亦僅係為
        同一筆債務而代為發票而已，該筆債務應由動容公司所有股東負責。
  （二）該筆欠款訴外人林志容已代為償還原告，是以該筆債務目前已不存在。
  三、證據：提出會議紀錄三紙、錄音帶一捲、錄音帶譯文一份為證，並聲請訊間證
      人林志容、陳誼堂及黃麗雯。
    理      由
一、原告主張：被告乙○○於八十七年十二月間透過訴外人林志容向伊借款五十萬元
    ，約定借款期間為一個月，利息為一萬元，並交付以被告荻揚公司為發票人、台
    北銀行為付款人、票載發票日為八十八年一月十七日，金額五十一萬元之支票予
    伊，詎該支票屆期不獲兌現。被告乙○○乃於八十八年七月間又交付同面額，以
    原告為受款人，票載發票日為同年八月十九日之支票予原告並將前開第一張支票
    換回，惟原告雖遲至八十九年一月七日始為提示，仍不獲兌現，嗣後屢經請求，
    均未獲置理，因依民法第四百七十八條消費借貸及票據之法律關係，求為命被告
    乙○○或荻揚公司給付該款項並加計法定利息之判決等語。
    被告則以：系爭債務係被告乙○○與林志容、陳誼堂與黃麗雯等四人合作成立之
    動容公司需求資金所借，於八十七年十二月間由被告乙○○交付被告荻揚公司為
    發票人，金額五十一萬元之支票，供林志容向原告調現。其後因故退票而另於八
    十八年八月間另開一張同額支票，以換回註銷先前已退票之支票。被告乙○○並
    未向原告借款，本件借款既為動容公司向原告所借，被告荻揚公司所開立之先後
    兩張支票，亦為同一筆債務，而該筆債務應由動容公司所有股東負責。該筆款項
    已由林志容代為償還原告，是以該筆債務目前已不存在等語，資為抗辯。
二、本件原告主張被告乙○○於八十七年十二月間透過林志容向原告借款五十萬元，
    約定借款期間為一個月，利息一萬元，並交付被告荻揚公司簽發、面額五十一萬
    元、票載發票日為八十八年一月十七日、票號KT0000000之支票一紙以為屆期償
    還借款之用。屆期提示遭退票，經被告乙○○取回前揭支票，於八十八年七月間
    ，另交付以被告荻揚公司為發票人、同面額、票載發票日為八十八年八月十九日
    、指名原告為受款人、票號為KT0000000支票（以下簡稱系爭支票）一紙予原告
    ，惟原告於八十九年一月七日提示遭退票之事實，已據原告提出支票二紙、退票
    理由單一紙為證。並經證人即經手該筆借款之林志容證稱：因動容公司要成立，
    沒有資金，被告乙○○央求伊向原告借款，伊以電話詢問過原告，原告同意後，
    由陳誼堂拿支票到原告之辦公室換現金，有說利息，借一個月，實際利息收多少
    ，並不清楚等語；證人即代被告取款之陳誼堂證稱：被告乙○○叫伊拿支票到原
    告辦公室去，將五十萬元換回來，被告乙○○借這筆款項應該是要作為出資之用
    等語。被告乙○○並不否認支票之真正，亦不否認有自原告處取得五十萬元之事
    實。惟抗辯該筆借款並非單純係伊個人所借，乃被告乙○○與林志容、陳誼堂與
    黃麗雯等四人合作成立之動容公司需求資金所借，被告僅係出借支票而已等語，
    並提出會議紀錄為證及聲請訊問證人黃麗雯。查被告提出之八十七年十二月十一
    日會議紀錄之結論固載明「1.第二批貨款向荻揚（即被告荻揚公司）暫借支票５
    １萬，支票號碼KT00000002.向甲○○會計師（即原告）借款５０萬利息１萬」
    ，證人黃麗雯亦證稱：「動容公司第一筆貨，是用林志容拿出的六十五萬元（所
    購），其他股金都未到位，第二批貨沒有貨款，所以開會決定由林志容去向原告
    借五十萬元，一萬元得（是）利息，是動容公司借款的，因為要買第二批貨用的
    。」等語。惟觀之八十七年十二月十一日之會議紀錄，並無出席人員之簽名，經
    提示予會議紀錄上所載之出席人即證人林志容、陳誼堂後，證人均否認有出席該
    次會議，並作成會議結論，則從會議紀錄及證黃麗雯之證詞，尚難認定本件債務
    係由動容公司向原告所借。參以，被告乙○○與林志容於八十八年六月間結算動
    容公司之業務，會算投入資金為一百萬元，存貨為四百八十八件，由被告乙○○
    及林志容各分二百四十四件，已據證人林志容證述甚詳，並有證人林志容提出且
    為被告乙○○製作之明細表在卷可憑。果如被告乙○○所述，其與林志容、陳誼
    堂、黃麗雯等四人於八十七年十月間合作成立動容公司，截至八十八年五月公司
    結束為止，僅林志容確實提出六十五萬元資金（八十八年一月間林志容抽回其中
    十五萬元），該筆借款係動容公司所借，而非被告乙○○借款以為出資，何以於
    動容公司結束時由被告乙○○與林志容平分剩餘庫存？再者，系爭支票係被告乙
    ○○於八十八年七月間，再交付予原告，並指明原告為受款人。果若本件借款係
    動容公司所借，應由股東負擔，被告乙○○亦無於前開動容公司結算後，再交付
    所營公司之系爭支票予原告之理。足認本件原告出借款項之對象為被告乙○○，
    被告乙○○亦有向原告借款以為其繳納動容公司股金之意思，並供動容公司營運
    之用，原告與被告乙○○間確實有借貸契約之關係，原告主張被告乙○○向伊借
    款之事實，堪以採信，被告所辯款項係動容公司所借，尚無可取。
三、再按公司不能成立時，發起人關於公司設立所為之行為，及設立所需之費用，均
    應負連帶責任，公司法第一百五十條定有明文。本件縱使如被告所辯，系爭借款
    係由動容公司為營運所需而向原告借用者，則因為動容公司最後並未成立，揆之
    前開規定，被告乙○○亦必須與其他發起人，就系爭借款負連帶清償之責。依民
    法第二百七十三條第一項關於「連帶債務之債權人，得對債務人中之一人，或數
    人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付」之規定，原告向被告乙○○
    一人請求全部借款之給付，亦有理由。至於被告乙○○最終究應負擔該筆債務之
    比例，係屬被告乙○○與其他發起人間之內部關係，非本件所應審酌之標的。
四、被告又抗辯本件借款債務，林志容已代為清償一節，雖據提出其與原告間之談話
    錄音帶暨譯文一份為證。惟為原告所否認，證人林志容證稱出借款項五十萬元予
    原告週轉之用，但並無以之與被告乙○○所積欠之本筆借款債務互抵，代被告乙
    ○○清償等語。依被告提出之錄音帶譯文內容亦無以證明林志容代為清償本筆借
    款，而被告又無從對林志容有代為清償之意思舉證以實其說，所辯應不予採信。
五、末以本件被告乙○○向原告借款係以利息預扣之方式為之，約定償還五十一萬元
    ，實際支付五十萬元。所約定之利息超過法定最高利率即年利率百分之二十（五
    十萬元，一個月利息為一萬元，月息為百分之二，年息為百分之二十四），原告
    就超過法定最高利率之利息固無請求權，惟就法定最高利率範圍內之利息請求，
    自非法所不許。則於實際交付之總額並加計法定最高限額利率計算利息之總和之
    請求，非法所不許，應予准許。本件被告乙○○於八十七年十二月間向原告借款
    五十萬元，約定借款期間一個月（清償期為八十八年一月十七日），所約定之利
    息於年息百分之二十之範圍內係屬有效，原告於清償期屆至，得請求之本利和為
    五十萬八千三百三十三元（500000＋500000×20%÷12＝508333）。被告乙○○
    就此債權逾期未清償，依法原告自得請求按法定利率計算之遲延利息。從而原告
    依消費借貸之法律關係，請求被告乙○○返還借款五十萬八千三百三十三元及自
    八十九年一月七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法無違，應予
    准許，逾此部分之請求，即無依據，應予駁回。
六、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一項定有明文。故票
    據乃文義證券，證券上之權利義務，悉依證券上所載文句而定其效力，因之，執
    票人執有發票人簽名或蓋有發票人印章之票據者，當然享有票面所載之債權，此
    係票據無因性之性質所使然。本件被告乙○○持系爭支票交付原告，以為償還款
    項之用，原告為執票人，被告荻揚公司為發票人，並就系爭支票之真正不予爭執
    ，被告荻揚公司應依票據文義負票據責任，原告依票據之法律關係請求被告荻揚
    公司給付票款五十一萬元及自提示日即八十九年一月七日起至清償日止，按年息
    百分之六計算之利息，於法無違，應予准許。
七、被告乙○○與被告荻揚公司對原告所負債務，具有同一目的，本於各別原因而發
    生，對於原告各負全部給付之義務，於其中一被告清償時，他被告於清償之範圍
    內，即應免除其債務，為不真正連帶債務，爰判決如主文第三項所示。
八、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行之宣告，經查本判決主文第
    一項所示之給付，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規定，係本院應依
    職權宣告假執行之判決，被告荻揚公司陳明願供擔保聲請宣告免假執行，尚無不
    合，爰酌定相當之擔保金額宣告之。而本判決主文第二項所示之給付，原告及被
    告乙○○陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於
    法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之
    駁回而失所依據，不予准許。
九、本件判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
