【裁判字號】    87,易,2061
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                    八十七年度易字第二０六一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，本院於八十九年五月三十日所為之判決原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內第二項關於「扣案之安非他命壹包（淨重零點貳公克
）沒收銷燬；吸食器壹組沒收。」應更正為「扣案之安非他命貳包（淨重零點貳陸公
克）沒收銷燬；吸食器貳組、吸管貳支、玻璃球個、打火機貳個均沒收。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄第二項關於「扣案之安非他命壹包（淨重零點
    貳公克）沒收銷燬；吸食器壹組沒收。」與事實欄及理由欄內所載不同，係誤載
    ，合依首揭理由更正如主文所載所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年      七        月    二十六  日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國       八十九       年      七        月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
