【裁判字號】    89,訴,1566
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五六六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  開泰技術管理服務有限公司  原設台北市○○路七一巷三六號二樓
                              .
    兼  法  定
    代  理  人  丙○○  原住同.
    被      告  甲○○  住基隆.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬肆仟零肆元，及自民國八十八年四月十八日
起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息暨按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告開泰技術管理服務有限公司（下稱開泰公司）以其餘被告丙○○、
      甲○○為連帶保證人，於民國八十四年十一月二十九日起，共向原告借用新台
      幣（下同）三百七十萬元，利息按年息百分之九點二五計算，約定自八十五年
      十一月二十九日起陸續清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告於借款到期後，
      並未如期清償，屢向被告催討，並經強制執行拍賣擔保物後，獲償本金二百零
      三萬五千九百九十六元及至八十八年四月十七日止之利息、違約金外，尚欠一
      百六十六萬四千零四元迄未清償，依法被告等自應負連帶清償責任，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款部分本金利息收回記錄各五份、約定書三份、保證書一
      份、強制執行分配表一份為證。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○部分：
    (一)聲明：原告之訴駁回。
    (二)陳述：自認有簽署連帶保證書，但不知丙○○向原告借多少錢，欠多少錢。
  二、被告開泰公司、丙○○部分：
      被告開泰公司、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    (一)本件被告均經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
      百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    (二)原告起訴時，就利息及違約金之請求，原聲明自八十七年二月二十八日起至清
      償日止，按年息百分九點二五計算之利息，及自八十七年二月二十八日起至八
      十七年八月二十八日止，按上開利率百分之十，自八十七年八月二十九日起至
      清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。嗣於本院審理中，變更為自
      八十八年四月十八日起至清償日止，按上開利率計算之利息及自同日起至清償
      日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，係屬減縮應受判決事項之聲明，
      按之民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，自無不許，合先敘明。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之右開事實，業據提出借據、放款部分本金利息收回記錄、約定書、
      保證書、強制執行分配表為證，核屬相符，應堪信為真實。被告甲○○雖坦承
      擔任本件借款之連帶保證人，惟辯稱不知道丙○○向原告借款金額及尚欠金額
      云云。然查，開泰公司向原告借款金額及尚欠金額，業據原告提出之借款、本
      金利息收回記錄、強制執行分配表為憑，甲○○復未具體指摘何項借款金額不
      實，其泛言不知借款金額及所欠金額云云，自非足採。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一百六十六萬四千零四元
      ，及如主文所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                    民事第民六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
