【裁判字號】    89,重訴,1370
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一三七○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
                送達代收人  陳.
    被      告  海龍王建設股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○                    住台北市○○○路○段四三號二樓
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院。又當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生
    之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。民事訴訟法第二十八條第一項、同法第
    二十四條分別定有明文。
二、本件被告營業所所在地及住所地雖均係在台北市○○○路○段四三號二樓，惟依
    兩造所訂之授信合約書第十二條約定，如因契約涉訟時同意以原告總行所在地即
    臺灣高雄地方法院為第一審管轄法院。且本件並非專屬管轄，自得以合意定第一
    審管轄法院。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權請將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
