【裁判字號】    89,訴,3076
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三○七六號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    楷富實業有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    丙○○      .
    被      告    丁○○      .
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告之事務所所在地及住所分別在板橋市○○街二五三巷一七弄八號四樓、
    台中市北平區○○○街四六之四號，此有楷富實業有限公司變更登記表及被告戶
    籍謄本在卷足憑。依民事訴訟第二條第二項、第一條第一項之規定，自應由臺灣
    板橋地方法院或台中地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
    爰依職權、依將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                            民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                            法官  劉又菁
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
