【裁判字號】    88,附民,561
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    因誣告附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十八年度附民字第五六一號
    原    告  丙○○
              乙○○
    被    告  甲○○
右列被告因八十八年度自字第七九八號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
壹、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告甲○○應給付原告丙○○新台幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕本送達
        翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  （二）被告甲○○應給付原告乙○○一百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
        止按年息百分之五計算之利息。
  （三）被告甲○○應負擔費用將鈞院八十八年自字第七九號刑事有罪判決全部以不
        小於五公分乘以十五公分之篇幅刊登於中國時報、聯合報第一版。
  （四）原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告甲○○明知原告等並未於民國八十七年八月十四日上午十時至十一時在
        台北市○○○路○段四十九之一號兩岸咖啡廳向其子洪英哲及洪英哲之妻林
        可君等恐嚇稱「閒話不說了，五百萬要快點拿出來，不然我要開英舟公司支
        票叫黑社會向你（指洪英哲）要，要不到一定給你好看」等語，卻意圖使原
        告等受刑事處分，而捏造上揭事實，向鈞院自訴原告等涉嫌恐嚇取財罪嫌，
        經台灣高等法院八十八年上易字第二一七一號判決原告等無罪確定，被告所
        涉誣告罪嫌，業經原告提起自訴，刻於鈞院八十八年自字第七九八號案件審
        理中。
  （二）按「人格權受侵害時，得請求法院除去其侵害，有受侵害之虞時，得請求防
        止之。前項情形，以法律有特別規定者為限，得請求損害賠償或慰撫金。」
        、「因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善
        良風俗之方法，加損害於他人者，亦同。」、「不法侵害他人之身體、健康
        、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，
        被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並
        得請求回復名譽之適當處分。」民法第十八條、第一百八十四條、第一百九
        十五條定有明文；另按「犯刑法偽證及誣告罪章或妨害名譽及信用章之罪者
        ，因被害人或其他有告訴權人之聲請，得將判決書全部或一部登報，其費用
        由被告負擔。」刑事訴訟法第三百十五條亦有規定，原告等均為大專畢業，
        從未有刑事前科，因遭被告誣告，名譽受損，精神上受莫大痛苦，爰依上揭
        規定請求被告各賠償非財產上損害一百萬元，另就原告請求被告負擔費用刊
        登本案刑事判決之全部，俾為回復原告等名譽之適當處分。
貳、被告部分：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、查本件被告刑事訴訟部分，已於八十九年七月十八日經本院判決無罪，依照上開
    說明，原告之訴自應予駁回，其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    廿六    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法    官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                        書 記 官  白  孝  慈
中      華      民      國      八十九      年     七     月    廿六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
