【裁判字號】    88,勞訴,114
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十八年度勞訴字第一一四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林攸彥律師
    被      告  新加坡商海福樂股份有限公司台灣分公司
                            設台北市○○區○○路四段三七五號八樓之一
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  王乃民律師  住台北市○○○路○段一○二號四樓
右當事人間請求確認僱傭關係存在等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年九月四日下午三時，在本院第二十一法庭
行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
