【裁判字號】    88,訴,5143
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十八年度訴字第五一四三號
    原      告  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  高靜怡律師
    被      告  厚益實業股份有限公司  設台北市○○區○○路一段一五五號八樓
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○區○○路一段一五五號八樓之七
    訴訟代理人  王政男律師
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年八月十四日下午二時四十分，在本院第二
十七法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
