【裁判字號】    87,易,2643
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十七年度易字第二六四三號
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告甲○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○涉犯詐欺罪嫌，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國八十六年
    十一月二十四日指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將
    被告釋放。茲被告經合法傳拘不到庭，顯已逃匿，具保人經合法通知亦未督促被
    告到庭，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    廿六    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  黃  鈴  容
中      華      民      國      八十九      年     七     月    廿八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
