【裁判字號】    89,秩抗,22
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院普通庭裁定                        八十九年度秩抗字第二二號
    抗  告  人  甲○○
    即被移
右列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院台北簡易庭於中華民國八十九年七
月六日所為第一審裁定（八十九年度北秩字第六四八號），提起抗告，本院普通庭為
第二審裁定如左：
    主  文
抗告人應於本裁定送達後七日內補正抗告理由書狀。
    理  由
一、按提起抗告應以抗告書狀，敘述抗告之理由（社會秩序維護法第九十二條準用刑
    事訴訟法第四百零七條參照），此乃法定必備之程式。
二、抗告人提起本件抗告，並未載明其抗告理由，其抗告之程式顯有未備，爰依社會
    秩序維護法第九十二條、刑事訴訟法第四百十一條規定，命抗告人於本裁定送達
    後七日內補正，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院普通庭
                                        審判長法  官  陳  興  邦
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  彭  雅  慧
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
