【裁判字號】    89,重訴,1377
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償融資債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一三七七號
    原      告  富邦證券金融股份有限公司
    法定代理人  簡從德
一、原告因請求清償融資債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰肆拾柒萬陸仟元整元，應繳裁判費銀
          元貳萬肆仟玖佰貳拾元整元，折合新台幣柒萬肆仟柒佰陸拾元整元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬肆仟柒佰壹
          拾伍元整。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元整）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
    （四）被告最新之戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                      民事第四庭法      官   洪  于  智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                                    書記官   林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
