【裁判字號】    89,易,996
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第七０九八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前曾有多次少年竊盜非行，又因麻藥案件，經臺灣桃園地方法院八十七年
    度易字第二三四號判決判處有期徒刑四月確定，甫於民國八十八年六月四日執行
    完畢，詎不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年三月
    二十九日上午九時許，至台北市○○路四八六巷五十九弄二十七號二樓，利用該
    處放置非所有之掃把柄（客觀上不具危險性）勾開上址鐵門後侵入丙○○住處（
    侵入住宅罪部分未據告訴），旋於門旁櫃上竊得丙○○所有之摩托羅拉ＣＤ九二
    八型行動電話一具後逃逸。復於同年四月三日凌晨二時許，在台北市○○街八十
    巷四十五號前，見甲○○所有之ＥＩ─七二三二號（公訴人誤載為ＥＴ─七二三
    二號）自用小貨車鑰匙未取下，車門未鎖，見有機可趁又加以竊取之，得手後充
    作代步使用，嗣於同日凌晨二時三十分許，乙○○駕駛該車，在台北市○○街○
    段五十二號前，為警查獲始查悉上情。
二、案經甲○○訴由台北市政府警察局萬華分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人丙
    ○○、告訴人甲○○於警訊及本院訊問中指訴情節相符（見偵查卷第九頁反面、
    第七頁反面及本院五月三十一日、六月二十一日訊問筆錄），且有贓物認領保管
    收據二紙、車籍作業系統—查詢認可資料一紙在卷足稽，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，罪名與所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。另查被告曾因麻藥案件，經臺灣桃
    園地方法院八十七年度易字第二三四號判決判處有期徒刑四月確定，甫於八十八
    年六月四日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其於五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞予加
    重其刑。爰審酌被告之素行不佳、年值青壯不思正途獲取財物、犯罪之動機、目
    的、手段、所竊物品之價值、犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官戴文亮到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      七      月  二十六  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長  法  官  段  景  榕
                                                  法  官  黃  紹  紘
                                                  法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年      七      月  二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
