【裁判字號】    89,易,798
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蕭雄琳律師
                幸秋妙
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二
二七六號），本院認宜改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、聲請意旨略如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件被告甲○○違反著作權法案件，聲請簡易判決處刑書認被告係犯著作權法
    第九十五條第三款之罪嫌，惟查本件被告係侵害他人之著作權而非製版權，故本
    件被告係犯著作權法第九十三條第三款之罪嫌，依同法第一百條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○國際有限公司撤回其告訴，有訊問筆錄附卷可資參酌，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    廿六    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法    官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  白  孝  慈
中      華      民      國      八十九      年     七     月    廿六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
