【裁判字號】    89,易,1162
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第六六０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役伍
拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例，經本院判
    處拘役四十日確定（以上不構成累犯），仍不知悔改，明知陳秀雲係以探親名義
    來台之大陸地區人民，非經主管機關許可，不得受僱在台灣地區從事未經許可工
    作，竟自八十九年三月十六日起至同月二十三日，以每小時新台幣（下同）七十
    元之薪資，在台北市信義區○○○路○段五五三巷十六弄十號一樓其所經營之茗
    品泡沫紅茶店，非法僱用陳秀雲從事製造餐點、洗碗等未經主管機關許可之工作
    。嗣於同年三月二十三日下午四時五十分許，為警於前開處所查獲上情。
二、案經台北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地僱用來台探親之大陸地區人民從事未經許可之
    工作等事實均坦承不諱，核與證人陳秀雲在警訊中之證詞相符（見偵卷第八頁）
    ，並有內政部警政署入出境管理局八十九年六月十七日（八九）境信昌字第四二
    五七三號函及所附之大陸地區人民陳秀雲之出入境查詢資料、大陸地區人民進入
    台灣地區旅行證申請書、大陸地區人進入台灣地區保證書（見本院卷）可資證明
    。陳秀雲確係以探親名義進入台灣地區之大陸地區人民。被告之自白與事實相符
    ，事證明確，犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之
    規定，應依同條例第八十三條第一項之規定處罰。爰審酌被告前曾以同一方式僱
    用大陸地區人民，經本院處拘役後仍不知悔改，再犯本件罪名相同之罪，顯見前
    次判決之處刑對被告並未產生儆懲，及被告係因店內工作需要人手，貪圖大陸人
    工便宜而致罹刑章，所生之危害不大、僱用之時間尚短、被告犯罪後在本院審理
    中已能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，台灣地區與大陸地區人民關
係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官侯名皇到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      七      月      二十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九      年       七       月    二十七    日
附錄法條：台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
台幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前
二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法
人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
