【裁判字號】    89,易緝,205
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (七十七年度偵字第一六四五號)，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴狀所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○自民國七十六年三月間起至六月間止涉犯詐欺罪，因逃匿經本
    院於七十七年七月二十九日發布通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條
    、第八十三條規定，其追訴權之時效至八十九年六月二十二日已完成。揆諸首揭
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  王  淑  滿
                                                法  官  胡  宏  文
                                                法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  沈  銘  哲
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
