【裁判字號】    89,訴,1612
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六一二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  庚○○
                甲○○
                送達代收人  庚.
    被      告  丙  ○
                乙○○
                辛○○
                己○○原名陳.
                              .
                丁○○      住台北縣鶯歌鎮○○路三三號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾柒萬玖仟肆佰陸拾捌元，及自民國八十二年一月
十四日起至清償日止，按年息百分之十一點一八五計算之利息，並自民國八十二年二
月十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十二年一月十四日向原告
    借用新台幣（下同）一千七百五十萬元，約定於一○二年一月十四日清償，利息
    按年息百分之十一點一八五計算（原告銀行基本放款利率百分之八點五一加百分
    之二點六七五），遲延履行時，仍按上開利率計算外，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告丙○借款後自八十二年一月十四日即停止繳息，全部債務已視同到
    期，尚積欠三百四十七萬九千四百六十八元及利息、違約金未清償，依消費借貸
    及連帶保證關係，被告應負連帶清償責任，此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本四份為證。
乙、被告方面：
一、被告辛○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：原告主張之事實為真正，但目前無力清償。
二、被告丙○、乙○○、己○○（原名陳剛雄）、丁○○部分：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○、乙○○、己○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○邀同其餘被告為連帶保證人，於八十二年一月十四日向原
    告借用一千七百五十萬元，約定於一○二年一月十四日清償，利息按年息百分之
    十一點一八五計算（原告銀行基本放款利率百分之八點五一加百分之二點六七五
    ），遲延履行時，仍按上開利率計算外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
    丙○借款後自八十二年一月十四日即停止繳息，全部債務已視同到期，尚積欠三
    百四十七萬九千四百六十八元及利息、違約金未獲清償等事實，業據提出與其所
    述相符之借據、約定書等件為證，復經被告辛○○自認在卷。另被告丙○、乙○
    ○、己○○、丁○○既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，本院審酌上開證物，認為原告主張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。系爭借款之清償期業已屆至，尚有前述金額未
    為清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三
    百四十七萬九千四百六十八元及利息、違約金，即無不合，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
