【裁判字號】    89,簡,371
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三七一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七六八號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○逾越牆垣竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、乙○○於民國八十八年十二月二十五日凌晨一時三十分許，至夜晚均無人看守之
    台北市○○區○○路三四七號「道生幼稚園」處，見幼稚園內無人，竟意圖為自
    己不法之所有，翻越牆垣並撞開（未達毀損程度）幼稚園廚房後門，進入該建築
    物內（侵入住宅部分未據告訴），竊取餅乾一塊及甲○○辦公桌內之鑰匙乙串，
    得手後將餅乾食用，鑰匙則藏匿身上。嗣因乙○○進入前揭幼稚園時誤觸保全系
    統，為保全人員於一時三十九分許趕赴前揭處所查覺，並追躡其至屋頂後查獲，
    並在其身上扣得鑰匙一串始悉上情。
二、本件證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件）之記載外
    ，另補充被告乙○○前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，其因一時失慮致罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再
    犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款
    ，宣告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決判處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
