【裁判字號】    89,毒抗,651
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                     八十九年度毒抗字第六五一號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年
六月廿二日所為施以觀察勒戒裁定（八十九年度毒聲字第二六二四號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告人甲○○於民國八十九年三月八日採尿前一百廿小時內，在不詳地點，施用第
  一級毒品海洛因，經採集尿液經送驗查獲。原法院以其雖否認施用毒品，但依臺中
  縣衛生局與法務部調查局先後出具之尿液檢驗報告書所載，抗告人之尿液確呈嗎啡
  陽性反應，參以抗告人經警查獲持有毒品海洛因之補強事證，認為所辯為不足採，
  因而依據毒品危害防制條例第二十條第一項（贅引第三十五條第三款）規定，准檢
  察官之聲請，裁定將抗告人送勒戒處所觀察勒戒，經核於法並無違誤。
二抗告人提起抗告，仍執前詞空言否認施用毒品安非他命，但未提出任何足可推翻原
  裁定之具體事證以憑調查，其抗告為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      廿六      日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  啟  文
中    華    民    國      八十九      年      七      月      廿八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
