【裁判字號】    89,上易,2218
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二二一八號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第二○九號，中華
民國八十九年三月二十四日第一審判決 (起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第一六五九七號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由如附件。
二、檢察官上訴意旨以：被告於八十八年六月一日向告訴人承租汽車，若果真失竊，
    何不報警，為何又不告知告訴人，而遲至八十八年十月十五日始於警訊中辯稱失
    竊？又被告稱有於電話中表示續約之意思，則租期為何，租金何以又未支付，警
    訊及偵查中何以均未提及，被告原僅承租一日，何以於三、四日後失竊，且無証
    據証明確有失竊一事，足見原審為被告無罪之論斷，顯屬無據等語。
三、被告於本院中辯稱：於租車第二天即租期到時有打電話向告訴人說要延長租期，
    且租車時已宣稱先租一天，付一天的車租，可能會延二、三天，錢於還車時再付
    ，車行老闆及另一職員有接電話，本打算禮拜天（即八十八年六月六日）還車，
    但沒到禮拜天，車子就被偷了。在警訊及偵查中是因為沒問有無延期，所以未告
    知有以電話延期之事等語（詳本院卷第十二頁），而告訴人即龍潭小客車租賃有
    限公司（下稱龍潭公司）之負責人甲○○於本院調查中亦供稱被告確有於事後打
    電話來說要延期，但正確日期不記得，且在電話中說車子壞了，在修車廠修理，
    要續租到六月中旬，在偵查中是因為忘記，才說被告沒有與伊連絡，事實上被告
    有打電話說車子大概六月十五日可以還，但因到了六月中旬，未見還車，且找不
    到被告人，被告留下之電話打了二通就不通，到被告家裡也找不到人才告，現被
    告已還清車價新台幣（以下同）十二萬元及車租九萬元等語（詳本院卷第十二頁
    至第十四頁），經參照告訴人代表人甲○○在偵查中稱被告有打電話來說車子在
    修車廠一事，及被告自警訊、偵查及原審中中均表示車子在承租後第三、四天即
    被偷，因非車主，又怕車子被偷對車主不好意思，所以未報警亦未告訴車行，只
    好向車行表示要續租，並佯稱車子在修車廠，一方面則於下班後自己四處找車，
    看能不能找到車，事後則完全清償本件車價及車租等情，應認被告所為上開辯解
    ，尚非全無可採，故單憑車子未還、未報警、未立即據實向車行報告車子被竊等
    事實，尚難認已足以認定被告於租車伊始即有侵占意圖，且達於超越合理可疑之
    程度，故原審依法諭知被告無罪，核並無違誤，上訴人之上開上訴理由，尚非可
    採，其上訴為無理由，應予駁回。
四、台灣桃園地方法院檢察署移送併辦部分（八十九年度偵字第五八七六號），因與
    上開無罪部分無裁判上一罪關係，該併案部分應退回給併案機關，依法處理，附
    此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊楚猛到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  王  炳  梁
                     法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
