【裁判字號】    89,毒抗,644
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第六四四號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年度
六月二十九日所為觀察勒戒之裁定（八十九年度毒聲字第四○四九號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件檢察官聲請裁定將抗告人送勒戒處所觀察勒戒，係以抗告人甲○○於民國八
    十九年五月十九日十九時二十分前九十六小時內某時，曾施用第二級毒品安非他
    命，經警於八十九年五月十九日（聲請書誤為十五日）在台北縣板橋市玉宮旅社
    二○一室查獲，經採其尿液送檢驗，為有安非他命陽性反應，且查扣有第二級毒
    品安非他命一點五公克，及施用毒品之吸食器為其依據。原法院經審核卷証資料
    屬實，裁定抗告人甲○○應送勒戒處所觀察勒戒。本院核閱卷內台北縣政府衛生
    局尿液煙毒檢驗成績書，就抗告人尿液檢驗有安非他命陽性反應，堪認原裁定並
    無不合。
二、抗告意旨以警方查扣之物非抗告人所有，警方在臨檢時抗告人正睡覺且為警員叫
    醒，是以難認抗告人有在吸食毒品云云。惟查有無吸食毒品犯行，不以當場被查
    獲為限，抗告人於吸食毒品後，經採其尿液檢驗，既得有安非他命陽性反應，已
    足証明其有施用第二級毒品之行為，依法即應送勒戒處所觀察勒戒，此與查扣之
    安非他命及吸食器是否抗告人所有無關，抗告意旨所指非有理由，應駁回其抗告
    。
爰依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  麗  花
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
