【裁判字號】    89,聲,645
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度聲字第六四五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人傷害等罪案件，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字第三八
三號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所列二罪，主刑部分應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以佰元
折算一日。
    理      由
一受刑人前犯如附表所列二罪，經臺灣基隆地方法院及本院先後判處有期徒刑四月及
  五月確定。檢察官以各罪行為完成時間皆在首案判決確定之前，聲請定應執行之刑
  ，核無不合，應予准許。
二依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四
  十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      廿六      日
                            臺灣高等法院刑事第廿三庭
          審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  吳      燦
                                      法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳  啟  文
中    華    民    國      八十九      年      七      月      廿八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
