【裁判字號】    89,上,215
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第二一五號
      上  訴  人    宏賓營造股份有限公司
                              .
      法定代理人    李  文    .
      訴訟代理人    黎  長    .
                    江淑卿律師
      複 代 理人    鄒玉蘭      住台北市○○○路○段九六號九樓
      被 上 訴人    中國菱電股份有限公司  設台北市○○○路○段三六三號
      法定代理人    許新枝    .
      訴訟代理人    鄭庭芳    .
                    盧美如    .
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十日臺灣板橋地方法
院八十八年度訴字第一六五四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）駁回被上訴人在第一審之訴。
（三）如受不利之判決，願供擔保請准宣告免執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
（一）本件電梯安裝工程之「完工驗收證明單」，乃當初為配合申請使用執照而簽立
      ，並非被上訴人之工程真正完工試車驗收完成。且該「完工驗收證明單」既係
      簽立於取得使用執照前，則未取得使用執照，尚未送電前，根本不可能試車及
      完成驗收。本件電梯之安裝實係由其他廠商完成，此由現場之電梯是何廠商提
      供及維修即可明瞭。
（二）被上訴人安裝電梯之工程於八十八年三月二十八日尚未完工，而依訴外人興泰
      山公司當時在工地現場張貼之公告，謂「茲因宏賓營造代表人黎長已拋棄美福
      堡工地承攬權在案，凡有意續作之宏賓營造小包，請於八十八年三月三十一日
      前至工務所登記，逾期視同拋棄續工意願」，及卷附債權債務由興泰山公司承
      受之協議書，即足證明被上訴人明知上訴人已拋棄工程承攬權，而仍執意為興
      泰山公司完成本件工程，現因興泰山公司財務週轉困難，無法支付，遂又回過
      頭來向上訴人請求。
（三）本件於興泰山公司接手後即由興泰山公司與被上訴人點交，被上訴人同意由興
      泰山公司承擔債務，且工地現場自協議後即由興泰山公司之工務所嚴格控管，
      不准外人進入，凡非興泰山公司之廠商，係不准進出，被上訴人明知興泰山公
      司為本件工程之定作人，否則，其不可能自由進出工地。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提照片五張、工地現場公告紙三紙為證，並
    聲請訊問證人劉福清、潘鵬山及蘇智祥。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
（一）上訴人主張本件十二台電梯之驗收程序，係為「配合申請使用執照」所簽立，
      惟依建築法第七十一條之規定，申領使用執照需備原領之建造執照或雜項執照
      以及竣工平面圖和立面圖，根本不需要本公司私人印製之「完工驗收單」，因
      「完工驗收單」係本公司與客戶間的私人文件，不具備任何認可效力，何來為
      申請執照而簽認驗收之壓力？且十二部電梯都有拿到安全證明，故上訴人之理
      由顯屬虛偽。
（二）本件十二台電梯其中五台已經驗收，另上訴人為逃避付款責任，對於被上訴人
      陸續完工之七台電梯竟拒絕驗收，經被上訴人於八十八年四月八日發出台北成
      功第四四支局第五六一號存證信函，通知上訴人於八十八年四月十二日上午十
      時於該工地會同驗收，惟上訴人並未到場，並電話表示拒絕受領，要求被上訴
      人向訴外人興泰山公司請款云云，依兩造之昇降設備安裝合約第十二條附則第
      四項之約定，則視為已驗收交車完畢，上訴人應即付清總價款。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提建築法第七十一條條文、存證信函各一份
    為證，並聲請向中華民國昇降設備安全協會函查本件電梯設備之完工與否及核發
    使用執照之情形。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：伊與上訴人間訂有昇降機買賣合約書及昇降設備安裝工程合
    約書，約定上訴人以總價新台幣（下同）一千一百五十二萬元向伊購買昇降機（
    即電梯）十二部，並約定由伊以總價一百二十八萬元承攬安裝上開昇降機十二部
    ，安裝地點為台北縣泰山鄉○○路○段一二Ｏ號旁，上訴人所指定之工地內，伊
    並已依合約之本旨將債務履行完畢，其中五部已經驗收，上訴人為逃避付款責任
    ，對其餘七部電扶梯竟拒絕驗收，經伊於八十八年四月八日以存證信函，通知上
    訴人於八十八年四月十二日上午十時於該工地會同驗收，惟上訴人並未到場，並
    電話表示拒絕受領，要求伊向訴外人興泰山公司請款云云，依兩造之昇降設備安
    裝合約第十二條附則第四項之約定，則視為已驗收交車完畢，上訴人應即付清全
    部之承攬報酬。惟上訴人除已付清上開昇降機之價金外，迄今仍積欠伊上開安裝
    款一百二十八萬元，迭催不付。爰依承攬契約之法律關係，請求上訴人如數給付
    並加計法定遲延利息等語。
    上訴人則以：兩造間固訂有上開安裝契約，惟被上訴人並未依約將上開電梯安裝
    完成，亦未完成驗收之程序，且被上訴人所提出之完工驗收證明單固為真正，然
    被上訴人係在建物取得使用執照尚未送電前一部一部測試，非十二部作一次測試
    。伊與業主即訴外人興泰山建設股份有限公司（下稱興泰山公司）已約定由該公
    司負責，被上訴人亦知情，是被上訴人應向訴外人興泰山公司請款，而非向伊請
    款等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張：伊與上訴人間訂有昇降機買賣合約書及昇降設備安裝工程合約書
    ，約定上訴人以總價一千一百五十二萬元向伊購買昇降機（即電梯）十二部，並
    約定由伊以總價一百二十八萬元承攬安裝上開昇降機十二部，安裝地點為台北縣
    泰山鄉○○路○段一二Ｏ號旁，上訴人所指定之工地內。上訴人除已付清上開昇
    降機之價金外，迄今仍積欠伊上開安裝款一百二十八萬元等情，業據其提出升降
    設備買賣合約書、升降設備安裝工程合約書、完工驗收證明單各一件為證（見原
    審卷五頁至十二頁、三一頁），且為上訴人所不爭，堪信為真實。
三、被上訴人主張：伊已依合約之本旨將上開電梯十二部安裝完成，上訴人迄今仍不
    依約付款等情，上訴人則辯稱：當時係因趕著請領使用執照，所以才蓋章於上開
    驗收單，且被上訴人係在建物取得使用執照尚未送電前一部一部測試，非十二部
    作一次測試，事實上並未安裝完成。況伊與業主即訴外人興泰山公司已約定由該
    公司負責，被上訴人亦知情，是被上訴人應向訴外人興泰山公司請款，而非向伊
    請款，並舉證人銳霆機電有限公司總務科長劉福清、興泰山公司負責人潘鵬山及
    經理蘇智祥，及提出其與興泰山公司所簽訂之協議書一紙為證（見原審卷四一頁
    ）。然查：
    (一)、按第三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人承認，對於債權人，
        不生效力，民法第三百零一條定有明文。故第三人雖可與債務人任意訂立承
        擔債務契約，但其契約非經債權人之同意，對於債權人不生效力，亦即該項
        契約雖已成立，債權人仍可向原債務人主張其債權。本件上訴人雖抗辯被上
        訴人對伊之上開承攬報酬債權，已因伊與訴外人興泰山公司簽立協議書，約
        定由興泰山公司負責清償，被上訴人應向興泰山公司求償，不應再向伊請求
        云云，惟被上訴人否認該債務承擔契約經其同意，且上訴人亦無法舉證證明
        該債務承擔契約確經被上訴人同意，依上開規定，上訴人與第三人興泰山公
        司間所訂之債務承擔契約對於被上訴人即不生效力。是上訴人此部分所辯即
        非可採。
    (二)、按承攬之報酬，應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付
        之，民法第五百零五條第一項定有明文。又依兩造所訂立之升降設備安裝工
        程合約書第四條第一款付款方法係約定：安裝試車完妥驗收時一次付清；另
        於上開合約書第七條亦約定：乙方（即被上訴人）於試車完成後，甲方（即
        上訴人) 需會同乙方辦理驗收移交，甲方並同時簽具與本合約相同印鑑章之
        完工驗收證明單交予乙方收執；再於合約第十二條附則第四款約明：倘因甲
        方（即上訴人）之事由，於升降設備安裝完妥之日起逾六十天仍未能供電讓
        乙方（即被上訴人）進行試車致影響驗收，或升降設備試車完妥後甲方未能
        於六十天內會同驗收時，則視為已驗收交車完畢並即由甲方負責保管，甲方
        應即付清總價款（即承攬報酬）等語（見原審卷十頁、十一頁），且為兩造
        所不爭。
        被上訴人主張：伊已依合約之本旨將上開電梯十二部安裝完成，其中五部已
        經驗收，並提出驗收證明單一件為證（見原審卷三一頁），上訴人則辯稱：
        當時係因趕著請領使用執照，所以才蓋章於上開驗收單，且被上訴人係在建
        物取得使用執照尚未送電前一部一部測試，非十二部作一次測試，事實上並
        未安裝完成云云，查：被上訴人提出上開完工驗收證明單，既蓋有與兩造所
        訂前開升降設備安裝工程合約書相同印鑑章，且上訴人於原審亦自認上開驗
        收單為真正（見原審卷三八頁），上訴人雖辯稱：當時係因趕著請領使用執
        照，所以才蓋章於上開驗收單，實際上並未完工云云，惟非但為被上訴人所
        否認，且上訴人所舉證人劉福清即銳霆電機有限公司之總務科長於本院結稱
        ：「兩造間之電梯安裝工程有無驗收，我們公司不清楚，我們公司只負責保
        養，安裝及驗收與我們無關。．．．．我們在做定期保養時電梯應該是有正
        常運轉，否則我們有義務告訴業主。電梯保養我們是與興泰山公司簽約的」
        等語（見本院卷四二頁至四三頁）；另其所舉證人潘鵬山在本院結證稱：「
        系爭電扶梯工程（尚含其他土木工程）是我們公司發包給黎長，黎長向上訴
        人公司借牌，再轉包給被上訴人公司，黎長與我父親一起做工，我自小稱他
        叔父，本件工程並未完工，黎長與被上訴人公司均未完工，即放手未做，我
        另外找其他廠商完成的。（經本院提示上訴人公司出具之上開完工驗收證明
        單，為何上訴人公司會發完工驗收單給被上訴人公司？），即改稱：我不清
        楚有無驗收，也不知道有無點交。．．．．（法官問：證人劉福清說被上訴
        人安裝的電梯有完工且已正常運作，所以才請他們銳霆電機公司保養的？）
        答：後來發包廠商有二家：：是我公司給銳霆電機公司保養的，為期一年，
        後來有無繼續給他們保養，我不清楚」等語在卷（見本院卷六十頁至六一頁
        ）；另其所舉證人蘇智祥即原興泰山公司前經理在本院結稱：「（提示完工
        驗收證明單，問：被上訴人之系爭電扶梯安裝有無點交上訴人驗收？）答：
        我參與時沒有驗收，當時沒有看到這張完工驗收證明單，因在沒有離職前，
        我已放手，因老闆（潘鵬山）認為我與宏賓公司（即上訴人）間有拿回扣，
        不讓我離職，但叫我將工作交出來，免我經理職務，但仍任職顧問，只能協
        助，沒有權作決定，以後即沒有再參與電梯驗收事宜。（問：一般電梯是否
        完工才有保養？）答：是的，一般電梯有一個月的試用期間，沒有問題才驗
        收，驗收之後才會請人保養。．．．．事前沒有約定驗收一定要興泰山公司
        會同在場，（上訴人訴代問：本件試車時尚未領到使用執照，是無（正式接
        ）電的，能否完成十二部電梯之試車？）答：用工地臨時電也可以一部一部
        的來試車。（上訴人訴代問：完工驗收證明單是否為了申請使用執照才開的
        ？）答：一定要有安全證明，各部門都要完工了才可以申請使用執照。（被
        上訴人訴代問：八十七年十月興泰山公司已去申請使用執照，證明所有工程
        已經完工，否則不能申請？）答：未完工也可以申請使用執照，但電梯也要
        可以用了才能申請。（被上訴人訴代問：申請使用執照時是否政府工務單位
        要來檢查，電梯也要安全沒有問題才能核發使用執照？）答：工務局有不同
        部門的人會來檢查，電梯一定要安全檢查的。．．．．中華民國升降設備安
        全協會是政府委託的機關，他只檢查電梯的安全，要有安全證明才能申請使
        用執照等情在卷（見本院卷七一頁至七五頁）。況上開十二部電梯安裝完成
        後亦經中華民國升降設備安全協會於八十七年九月二十二日派員檢查符合安
        全規定，並由該協會代為核發使用許可證十二枚，並於同年月三十日函告台
        北縣政府在案等情，有該協會八十九年五月二十四日八九中升總字第九○○
        一二九號函一件函覆本院在卷可稽（見本院卷八八頁）。準此，足見上開十
        二部電梯被上訴人確已安裝完成，且以工地臨時裝設之電力設備亦可測試電
        梯，該十二部電梯並已通過政府委託之中華民國升降設備安全協會檢查合格
        ，並代為核發使用許可執照在案，訴外人興泰山公司即業主並於該十二部電
        梯正常運轉後，請第三人銳霆電機公司為該十二部電梯作平常使用上之定期
        保養。上訴人所舉之上開三名證人均對兩造就其中五部電梯有無辦理驗收事
        宜並不清楚，且其中證人劉福清及蘇智祥並證稱電梯須通過測試運作正常且
        經驗收後始會請人作定期保養，建物申請使用執照前，電梯部分並須特別經
        政府委託之中華民國升降設備安全協會之安全檢查通過始能取得使用許可證
        。是上訴人辯稱：當時係因趕著請領使用執照，所以才蓋章於上開驗收單，
        且被上訴人係在建物取得使用執照尚未送電前測試，事實上並未安裝完成云
        云，即非可取。被上訴人主張上開十二部電扶梯其中五部已經上訴人驗收並
        出具完工驗收證明單，則屬有據。
        另被上訴人主張：上訴人為逃避付款責任，對於伊陸續完工之其餘七部電梯
        竟拒絕驗收，經伊於八十八年四月八日發出台北成功第四四支局第五六一號
        存證信函，通知上訴人於八十八年四月十二日上午十時於該工地會同驗收，
        惟上訴人並未到場，並電話表示拒絕受領等情，業據提出上開存證信函一件
        為證（見本院卷五十頁、五一頁），上訴人對之並不爭執，雖以：八十八年
        三月間上訴人與興泰山公司協議拋棄工地承攬權後，工地現場為興泰山公司
        嚴格控管，不准非興泰山公司之廠商進入，伊才未去辦理驗收云云，並提出
        現場照片五張及該公司之公告三張為證（見本院卷三二頁至三七頁）等語，
        惟非但為被上訴人所否認，且查依上訴人提出之上開工地現場照片，僅載有
        業主興泰山公司公告稱：尚未領到工程款之宏賓營造承包商（即上訴人之下
        包商），請至工務所登記，逾期視同拋棄工作權云云；另公告稱：本工地進
        出列入管制，非屬本社區住戶及興泰山公司編制人員，不得任意進出，否則
        將以竊犯送辦，任何以承造廠商之名進出者，非經工務部確認一律免准云云
        。及：茲因宏賓營造代表人黎長已拋棄美福堡工地承攬權在案，凡有意續作
        之宏賓營造小包，請於八十八年三月三十一日前至工務所登記，逾期視同拋
        棄續工意願云云。及本案全部工程即將全面完工，為免遺漏影響廠商請款並
        全面結算工程尾款，特予公告等語，並無禁止兩造辦理驗收之情，況上訴人
        實際借牌負責人黎長又為興泰山公司潘鵬山之叔父，依上開公告所示經工務
        部門之確認即得進出。是上訴人此部分所辯亦無足取。被上訴人主張：依兩
        造所訂前開合約第十二條附則第四款之約定：倘因甲方（即上訴人）之事由
        ，於升降設備安裝完妥之日起逾六十天仍未能供電讓乙方（即被上訴人）進
        行試車致影響驗收，或升降設備試車完妥後甲方未能於六十天內會同驗收時
        ，則視為已驗收交車完畢並即由甲方負責保管，甲方應即付清總價款（即承
        攬報酬）云云，即屬有據。從而被上訴人依承攬之法律關係，請求上訴人給
        付上開電梯安裝款一百二十八萬元及自起訴狀繕本送達上訴人之翌日即八十
        八年九月十六日起至清償日止，按年息分之五計算之利息，即屬正當，應予
        准許。
        原審為被上訴人勝訴之判決並以供擔保為條件為准免假執行之宣告，核無違
        誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、兩造其餘之攻擊防禦方法暨聲明所用之證據，核與本件判決之結果均不生影響，
    已無再予論述之必要，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                          書記官  殷  丹  妮
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
