【裁判字號】    89,毒抗,638
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定              八十九年度毒抗字第六三八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年五
月二十日裁定（八十九年度毒聲字第三五五二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第一、二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經
    台灣桃園看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所八十九年五
    月十六日桃所澄衛勒字第０一二０七號函及所附「有無繼續施用毒品傾向證明書
    」各一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審裁定抗告人令入
    戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨略以：伊已有心戒毒，無繼續施用毒品之可能，且伊未婚妻於八十九年
    六月間待產，亟須伊照顧，為此提起抗告等語。
三、經查：按有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果
    為準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規
    定，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：(一)、分數一百分至
    七十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續施用毒
    品傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列各項
    之一者：１缺乏病識感或戒治動機者。２第一級毒品使用者。３有煙毒前科者。
    ４有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認為個案「有繼
    續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄內載明
    ，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。四、分數為五十分以下，原
    本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務，有具體事證，
    認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，惟須在「有無
    繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之人格特質係依(1)
    有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄 (竊盜、違反槍砲彈藥刀械管制條例、賭博、
    妨害自由、恐嚇、擄人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強盜、海盜、盜匪
    罪）；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用、有無注射使用
    、使用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是否良好、支持系
    統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及行為表現合計三
    項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標準，但非唯一
    標準。綜合評分者，應根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品
    傾向」者，以綜合評分者所評估為準。有「有無繼續施用毒品傾向」評估標準、
    評分說明手冊可稽。本件抗告人經台灣桃園看守所附設之勒戒處所評分結果，人
    格特質得十四分、臨床徵候得四十分、行為表現得四分，合計五十八分，綜合判
    斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台桃園看守所八十九年五月十六日桃所澄衛勒
    字第０一二０七號函及所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽，該勒戒
    處所綜合評分者依個案之臨床實務及具體事證，判定抗告人為「有繼續施用毒品
    傾向」，依上開說明，尚無不合。抗告人以其在勒戒期間已有心戒毒，應無再施
    用毒品之虞云云，自屬無據。原審因予裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一
    年，並無不當，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月      二十七      日
                          臺灣高等法院刑事第六庭
                              審判長法  官  陳  春  秋
                                    法  官  黃  賽  月
                                    法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  李  垂  福
中    華    民    國    八十九    年      八        月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
