【裁判字號】    89,附民上,125
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一二五號
    上    訴    人  乙○○○
    被  上  訴  人  甲 ○ ○.
右列當事人間因自訴妨害自由提起附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣桃園地方法院
八十八年度附民字第三四一號中華民國八十九年七月廿六日所為第一審判決，提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一上訴人聲明求為撤銷原判決，其餘聲明及陳述引用與原判決相同之記載。
二被上訴人未為任何聲明或陳述。
三刑事訴訟諭知無罪判決者，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定，以判決
  駁回原告之訴。對於此項附帶民事訴訟之判決，非對於刑事訴訟判決有上訴時，不
  得提起上訴，亦為同條第二項所明定。本件上訴人自訴被上訴人妨害自由案件，經
  原審法院判決無罪（八十八年度自緝字第十五號），原審因而判決駁回本件附帶民
  事訴訟，於法並無違誤。上訴人雖一度對於前述第一審刑事判決聲明不服，但已於
  八十九年一月十九日向本院撤回上訴而視同未上訴，據上說明，應認本件附帶民事
  訴訟之上訴為不合法，不經言詞辯論逕予駁回。
四應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十七條、第三百七十二條，判決如主
  文。
中    華    民    國      九十      年        二        月      二      日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年        二        月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
