【裁判字號】    88,重訴,81
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度重訴字第八十一號
    原    告    乙○○
    被    告    甲○○      籍.
                            .
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
被告應給付原告新臺幣參拾柒萬參仟肆佰元，及自民國八十八年六月二十六日起至清
償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）七十三萬五千九百元，及自民國八十六
      年一月三十日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息；並願供擔保聲請
      宣告假執行。
  二、陳述：
      被告以詐欺手段使原告陷於錯誤，相繼交付借款及繳付會款，竟遭被告惡意倒
      會，業經鈞院以八十八年度訴字第五七八號判決判處有期徒刑二年六月確定。
      原告受到被告詐欺之損害如下：
      (一)被告意圖為自己不法之所有，於八十四年三月間召集每會二萬元之互助會，
        向會員偽稱會首為林麗敏，會首連會員共計三十四人，採外標制，原告參加
        一會，於繳交二十一次會款後在八十五年十二月間停標倒會，原告共繳納四
        十二萬元，加上標息十一萬五千九百元，總計五十三萬五千九百元。
      (二)被告於八十五年十一月間向原告借款二十萬元，被告曾簽立借據一紙。
      原告爰基於侵權行為之規定，提起本件訴訟。
乙、被告方面：未於準備程序或言詞辯論到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述
    。
丙、本院依職權調閱臺灣基隆地方法院檢察署八十五年度偵字第四八二四號、八十六
    年度偵字第二一四三、二五九三號、八十六年度聲他字第四一四號、臺灣基隆地
    方法院八十六年度訴字第五九０號、本院八十八年度上訴字第五八七號詐欺刑事
    卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情事，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張：被告意圖為自己不法之所有，於八十四年三月間召集每會二萬元
    之互助會，向會員偽稱會首為林麗敏，會首連會員共計三十四人，採外標制，原
    告參加一會，於繳交二十一次會款後在八十五年十二月間停標倒會等情，業據原
    告於偵查中提出互助會單（附於八十五年度偵字第四八二四號偵卷第五頁）一件
    為憑，被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀答辯。查上開事實，經被告於
    其被訴詐欺之刑事案件中屢次承認明確（八十六年度偵字第二五九三號偵卷第三
    十八、三十九頁、地院刑事卷第二０二頁），業經本院依職權調閱該刑事卷明確
    ，則原告主張之事實，應堪信為真實。
三、惟查被告就上開互助會，除向會員偽稱會首為其妹林麗敏外，為多詐得會款，又
    恐一人參加多會將啟會員疑竇，故除會首外，另得其母張月雲、其夫劉盈澤、妹
    林麗敏之子女陳筠、陳暐等人同意，各以渠等名義各參加一會，及以其母張月雲
    偏名「張月美」之名義參加一會，且冒用陳密、陳寶珠之名義各參加一會，即未
    告知會員有關其一人在上開互助會擁有八會之事實；嗣向所有會員詐得會頭款，
    於八十四年五月十日第一次標會時，向三十三名活會會員詐稱其母張月雲以標息
    三千九百元得標；於八十四年七月十日第三次標會時，向三十一名活會會員詐稱
    其母張月雲以標息四千九百元得標；於八十四年十一月十日第七次標會時，向二
    十七名活會會員詐稱係會員陳密以標息四千八百元得標；於八十四年十二月十日
    第八次得標時，向二十六名活會會員詐稱係會員陳暐以標息五千一百元得標；於
    八十五年四月十日第十二次得標時，向二十二名活會會員詐稱係會員陳筠以標息
    六千八百元得標；於八十五年十月十日第十八次得標時，向十六名活會會員詐稱
    係會員陳寶珠以標息七千九百元得標，使仍為活會會員之原告陷於錯誤交付上開
    各期活會會款等情，業據本院八十八年度上訴字第五八七號刑事判決記載綦詳（
    本院卷第五頁），並經被告於刑事案件中陳述明確（本院刑事卷第六十六、六十
    七頁）。是被告所為詐欺行為，使原告陷於錯誤因而交付會款，二者間有相當因
    果關係。惟原告所受之損害，僅係原告繳交之會首款及於被告所為各次詐稱得標
    時所交付之活會會款，共計十七萬三千四百元（20000 + 23900 + 24900 + 2480
    0+25100  +26800+27900=173400）。原告逾此範圍之請求，非屬被告所為詐欺行
    為之損害，應予駁回。
四、又查被告明知無力清償，仍於八十五年十一月間向原告借款二十萬元，被告曾於
    八十五年十二月七日書立借據一紙之事實，業據原告於被告被訴詐欺之刑事偵查
    中提出借據一紙（附於八十六年度偵字第二五九三號偵卷第六十二頁）為憑，被
    告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀答辯。惟上開事實，經被告於其被訴詐
    欺之刑事案件中承認明確（八十六年度偵字第二五九三號偵卷第五十六頁），業
    經本院依職權調閱該刑事卷明確。且被告所為借貸行為，核屬詐欺取財行為，亦
    經前開刑事判決認定在案（本院卷第五頁反面）。故原告主張之事實，可堪採信
    。
五、另按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起負遲延責任，經債權人起訴者，與催告有同一之效力，民法第二百
    二十九條第二項規定甚明。查原告於八十八年六月十五日提起本件刑事附帶民事
    損害賠償訴訟，於起訴狀內載明請求賠償之意，被告於八十八年六月二十五日收
    受訴狀繕本之送達，則依上開規定，被告應自翌日即八十八年六月二十六日起負
    給付法定遲延利息之責任，原告請求八十六年一月三十日起至八十八年六月二十
    五日之遲延利息，尚屬無據。
六、綜上所述，原告基於侵權行為之法律規定，請求被告給付原告三十七萬三千四百
    元（173400+200000=373400），及自八十八年六月二十六日起至清償日止按週年
    利率百分之五計算之法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求
    ，為無理由，應予駁回。
七、本件訴訟標的價額未逾一百萬元，於本審判決後即行確定，則原告陳明願供擔保
    ，核無必要，應予駁回，併此敘明。
八、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                        民事第四庭
                                            審判長法  官  李  瓊  蔭
                                                  法  官  張      蘭
                                                  法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                                  書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
