【裁判字號】    89,上易,2155
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二一五五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一一六號，中華民國
八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵緝字第一七五九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○意圖為自己不法之所有，以詐
    術使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月，認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴論旨，猶執陳詞，空言否認犯罪，另辯稱還有三張本票
    不見，惟並未提出任何確據以實其說，渠任意指摘原判決不當，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中    華    民  國    八十九    年      七        月      二十六      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      七        月      二十九      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
