【裁判字號】    89,台上,4362
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四三六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月十日第二審判決（八
十八年度上訴字第四一九三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵字
第一一五○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○之妹張珍慧（已判刑確定）自民國七十八年間起，任職
台灣銀行三重分行練習員，為依據法令從事於公務之人員，上訴人在大陸經營汽車零
件生意，張珍慧為供上訴人生意上資金之需求及自己花用，竟與上訴人共同基於意圖
為自己不法之所有，利用張珍慧職務上之機會，詐取財物犯意聯絡，並基於概括之犯
意，先自八十三年三月五日起至八十三年十月九日（起訴書誤載為十一日）止，由張
珍慧連續在台北縣三重市之台灣銀行三重分行，利用其在該分行擔任會計，負責作帳
工作之機會，在該分行之電腦終端機上，以鍵盤輸入之方式，先將欲詐領之金額，虛
存入其本人、或上訴人、或不知情之張良考、珀維有限公司（簡稱珀維公司，負責人
為張珍慧之妹婿楊志強）設於該分行之帳戶（各帳戶詳如原判決附表所示），再填載
同上開虛存之帳戶帳號、金額之提款條及欲存入如上述附表所示之其餘帳戶帳號、金
額之存款條各一張，交由該分行不知情之其他櫃員辦理轉存手續後，張珍慧再以電腦
將前開虛存帳戶之詐領金額更正註銷，並將該帳戶之上開提款條（即公務員職務上掌
管之文書）毀棄，再利用製作當日儲蓄部日計表時，以在電腦上虛偽增加、減少「應
收利息」、「應付利息」、「利息收入」或「利息費用」等科目借貸金額之方式軋平
；或以電腦逕將欲詐領之金額鍵入其本人設於台灣銀行（總行）之聯行往來帳戶（帳
號000000000000號）後，再利用製作當日儲蓄部日計表時，以電腦虛偽
增加、減少「應收利息」、「應付利息」、「利息收入」或「利息費用」等科目借貸
金額之方式軋平，而連續以上開二種方式詐取該分行之款項共二十八筆，計新台幣（
下同）九百萬元（含詐取利息收入五百一十萬元及利息費用三百九十萬元）。復自八
十三年十月十一日起至八十六年三月十七日止，由張珍慧連續在上址，利用其在該分
行經辦授信業務工作之機會，於經辦短期擔保放款戶（即授信戶）償還借款本息或貸
借新債償還舊債時，因依授信戶與該分行所訂立之活期放款契約，授信戶在一定之契
約額度內可自由支借款項，但須在借款後一百八十日內還款，即可循還借款，張珍慧
即在授信戶不知情之情況下，利用某一授信戶因提前償還借款本息而將欲償還之款項
匯入該分行之備償款項戶內之機會，由張珍慧填寫提款條將上開償還款自上開備償款
項戶內提出，再分成數筆填載放款收回登錄單數張作為授信戶之還款傳票，俟上開放
款收回登錄單（即還款傳票）經各業務主管核章後，再將其中一筆欲詐取金額之放款
收回登錄單（即公務員職務上掌管之文書）毀棄，另填一張同欲詐取金額，戶名為授
信戶名義，但帳號為其欲存入如上開附表所示帳戶之帳號之其中之一之存款條，使上
開欲詐取之金額能順利存入上開其欲存入之帳戶內，並於另一授信戶尚未借足之放款
餘額內以電腦虛列同上開已詐取金額之借款，以平衡帳目，迄上開被虛列借款之授信
戶將屆滿一百八十日之還款期限時，再以同一方式利用其他授信戶提前償還借款本息
之款項加以轉償沖帳軋平，而連續循環詐取該分行之款項共六十三筆，計四千一百零
八萬二千二百十九元。張珍慧與上訴人於詐得之款項計五千零八萬二千二百十九元後
，即共同朋分花用。嗣於八十六年三月十七日為該分行之行員吳美齡發現授信戶台灣
理研工業股份有限公司之借款餘額與該公司提供之存借款明細表所載之借款餘額不符
，經該分行之主管向承辦人張珍慧詢問，張珍慧始於犯罪未被發覺前，於同日至法務
部調查局台北縣調查站自首等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判論處
上訴人共同連續依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會，詐取財物罪刑，固非
無見。
惟查：(一)、原判決理由欄一、二以前揭事實，業據共犯張珍慧迭於警訊、偵查、第一
審及原審審理中供承不諱，據為上訴人犯罪證據之一。然查張珍慧自台北縣調查站訊
問至原審審理時，均供稱上訴人不知其有前開違法犯行，其係告知錢向他人調借等語
（見偵查卷第十七頁、二十六頁、一三八頁背面，第一審卷第二十八頁背面、九十六
頁背面、二○○頁，原審卷第五十八頁），是此部分理由之說明與卷內資料不符，有
理由矛盾之違誤。(二)、原判決理由欄四說明上訴人與張珍慧就前揭犯行，互有犯意聯
絡及行為分擔，因而論以共同正犯。惟查原判決事實欄僅記載「上訴人與張珍慧共同
基於意圖為自己不法之所有，利用張珍慧職務上之機會，詐取財物」犯意聯絡，於張
珍慧為前開犯行詐得款項後，共同朋分花用等情。並未明確認定、記載上訴人有何行
為分擔，致其理由之說明失其依據，亦有未合。上訴意旨指摘原判決關於上訴人部分
違背法令，尚非全無理由，應認有發回更審之原因。又原判決理由六不另為無罪諭知
部分，基於審判不可分原則，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
