【裁判字號】    89,台上,4363
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四三六三號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告殺人案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年五月十八日
第二審判決（八十九年度上訴字第五○四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十八年度偵字第一三○一八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○為一慢性精神分裂症患者，有持續幻聽、妄想、脫離現實
及功能衰敗現象，情緒控制力差，智能明顯退化，現實及判斷力嚴重喪失，自我控制
力薄弱，為精神耗弱之人，甫於民國八十八年十月十九日上午十時三十分許，由其母
親舒周對月自台南縣永康市奇美醫院接返家，詎在同日十一時三十分許，手持自家中
取得不詳姓名者所有之水果刀一把及水梨，前往台南縣永康市影劇三村二一九號楊鳳
月所經營之服飾店內，楊鳳月原與其母親楊姚美在店內後方聊天，楊鳳月發現被告後
，欲將被告趕出店外，引起被告不滿，竟基於殺人之犯意，以手持之水果刀朝楊鳳月
亂刺，致楊鳳月左前胸部距胸骨柄中點線零點五公分處受有一長二點五公分、深六點
五公分、寬一公分直至心包囊之穿刺傷、右上耳至右耳窩中三×零點二公分、耳後二
×零點三公分二處刺切劃傷、頭後枕骨部二點五×零點五公分刺切傷及肩胛上部一點
五×零點五公分刺切傷，楊鳳月受有上開傷勢後乃與被告爭奪上開水果刀，二人遂拉
扯至店外，而為鄰居發現而報警查獲被告及扣得上開水果刀一把，並將楊鳳月送醫急
救，惟楊鳳月終因低血容積休克合併失血性休克於送醫後之同日十三時二十分不治死
亡等情。因而撤銷第一審判決，改判論處被告殺人罪刑，固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書，須將法院依職權認定之犯罪事實，翔記於事實欄，然後於
理由內逐一說明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，始稱適法；倘若理由說
明與事實記載或卷內證據資料不相符合互生齟齬，即屬判決理由矛盾，其判決當然為
違背法令。原判決以前揭事實已據被害人之子鍾肇恒及事發時在場證人胡孝忠、楊姚
美證述屬實，據為認定被告係因進入被害人楊鳳月之服飾店內，被害人欲趕被告出店
外，引起被告不滿，而起意持刀殺被害人之證據之一。但查鍾肇恒、胡孝忠、楊姚美
均未指證被害人有趕被告出店外之情事，鍾肇恒稱當時其不在場，胡孝忠係稱其耳聞
求救之尖叫聲，前往查看，就看見被害人之胸口及頸部大量出血等語（見相驗卷第九
、十頁）；楊姚美係稱：「當時我正與我女兒楊鳳月在屋內聊天，我坐在沙發上，楊
鳳月站在我身旁，甲○○手拿梨子及水刀進入，不分青紅皂白拿起水果刀，就往楊
鳳月身上刺殺，並刺到楊鳳月左前胸部壹刀後，楊鳳月就與甲○○爭搶水刀，並由
屋內一直拉扯到屋外……。」等語（同上卷第八頁）。足見此部分理由說明與卷內資
料不符，有判決理由矛盾之違誤。(二)、被告之母舒周對月於警訊時固稱：「我不知道
（指被告為何殺人），但我聽說是甲○○要進去看衣服（因該發生地點有擺設服飾販
賣），死者有意不讓其進去。」等語（見相驗卷第四頁），但其既未目睹事發經過，
自難依其供述認定被告係因遭被害人趕出店外，而引起殺機。又被告於警訊及偵、審
中亦未曾供稱被害人案發當時有趕其出店門之舉。究竟被告為何殺人﹖是否如原判決
所認被害人發現被告進入其店內，欲將其趕出，引起被告之不滿，被告因而殺被害人
﹖原審就此未為詳查釐清，遽行判決，有調查未盡之違誤，不足以昭信服。檢察官上
訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
