【裁判字號】    89,易,257
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                 八十九年度易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０七、一０八八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、丁○○共同傷害人之身體，甲○○處拘役參拾日，乙○○
、丙○○、丁○○各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參百元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、訊具被告甲○○及丁○○對右開傷害犯行均坦承不諱，被告乙○○、丙○○均矢
    口否認有傷害之犯行，均辯稱：並未動手打告訴人戊○○云云。另被告甲○○否
    認有強制罪之犯行，辯稱: 沒有對告訴人戊○○說未和解即不得離開的話云云。
    惟查右揭事實業具告訴人戊○○於於偵審中指述綦詳，核與現場目擊證人吳吉昌
    、謝明男於偵查中證述情節相符；又證人吳吉昌、謝明男於偵查中之證述明確指
    出被告丙○○、乙○○卻曾動手打告訴人等語，復有診斷證明書一在卷可稽，被
    告甲○○、乙○○、丙○○之所辯，顯為卸責之詞，不足採信，被告四人之犯行
    均堪認定。
二、核被告甲○○之所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及同法第三百零四
    條第一項之強制罪；被告乙○○、丙○○、丁○○三人之所為，均係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪。被告四人間於傷害罪部分有犯意之聯絡及行為之分
    擔，均為共同正犯。被告甲○○所犯上開二罪間，有方法結果之牽連犯關係，應
    從一重之傷害罪處斷。爰分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二
    百七十七條第一項、第三百零四條第一項、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官江文君到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十六    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  李育志
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十六    日
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
