【裁判字號】    89,訴,138
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一Ｏ
Ｏ八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十六間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，
    於八十八年七月十三日執行完畢，猶不知悔改，竟基於概括犯意，於八十九年四
    月三十日凌晨及同年五月一日二十三時許，連續在臺東縣臺東市○○路八十四號
    住處內，無償轉讓第二級毒品甲基安非他命予甲○○吸食。嗣於八十九年五月二
    日二十二時許，在上開住處為警查獲。
二、案經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，經核與證人
    甲○○證述情節相符，罪證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪，其持有第
    二級毒品之低度行為已為轉讓第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪，又被告
    先後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑，又被告
    曾於八十六間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十八年七月十三
    日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足按，於五年內再
    犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加
    重其刑，並遞加重之，爰審酌被告原已有麻藥前科，應深知毒品對社會秩序及人
    體之危害，仍無償轉讓毒品擴散來源，並考量其犯罪後坦承犯行、犯後態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官江文君到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      七        月    二十六      日
            臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蔡  勝  雄
                                          法  官  錢  建  榮
                                          法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年      七        月    二十七      日
附記：
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
