【裁判字號】    89,易,122
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三Ｏ八號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
扣案之機車鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十七年三月二十日，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    三月確定，於同年八月十一日執行完畢，仍不知悔改。復意圖為自己不法之所有
    之概括犯意，於八十九年一月十日凌晨三時許，在臺東縣成功鎮○○路二號前，
    徒手竊取甲○所有車牌號碼ＰＳＷ－四八七號之機車一部（起訴書誤載為ＰＳ
    Ｕ－四八七），得手後，於騎乘途中因耗盡汽油，隨即丟棄路旁，又於該日凌晨
    五時許，在臺東縣長濱鄉寧埔村四十八號前，以自己所有之鑰匙，竊取乙○○○
    所有車牌號碼ＡＭＴ－八四七之機車一部，得手後騎回家中供己使用，嗣於同年
    一月十五日下午一時三十分許，為警巡邏攔檢而查獲，並扣得其所有供本件竊取
    機車所用之鑰匙一支。
二、案經臺東縣警察局成功分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於連續在右揭時、地，竊取上開機車等情均坦承不諱，核與被
    害人甲○、乙○○○指述情節相符，復有贓物領據二紙及竊取機車用之鑰匙一
    支扣案可稽，其事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告先後二次犯行，時間
    緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六
    條之規定，以一罪論，並加重其刑。次查被告因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    三月確定，於八十七年八月十一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可稽，其於刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告犯後態度、犯罪之動機、目的、手
    段等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙一支為被告所有且係供犯罪所
    用之物，併依法宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官江文君到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      七        月    二十六      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蔡  勝  雄
                                          法  官  錢  建  榮
                                          法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年      七        月    二十七      日
附記：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
