【裁判字號】    88,交易,117
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一一七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二八○五號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月二十五日下午，在馬偕醫院台東分院附近飲用過量酒
    類後，明知已不能安全駕駛動力交通工具，仍於當日十八時三十分許，駕駛車牌
    號碼ＰＺ—二二八號自用小客車，自馬偕醫院台東分院沿台東市區方向行駛，行
    經台東市○○路○段六四三號國立台東師範院學院前，因酒後疲勞疏於注意路前
    狀況，致撞及正橫越馬路之行人丙○○、乙○○，使丙○○、乙○○受有頭、膝
    、肘等部位之傷害（過失傷害部分業經撤回告訴），肇事後經警當場測得其呼氣
    酒精濃度達每公升一點八八毫克。
二、案經丙○○、乙○○訴由台東縣警察局台東分局報告臺灣台東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、有罪部分：
    (一)前述犯罪事實，已經被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦白承認，且被告
      肇事後吐氣之酒精濃度為每公升一點八八毫克，有酒精濃度測試列印單附卷可
      稽，參以對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克者，眼睛機能、反應時間
      功能均有降低之情形，肇事率為一般正常人之十倍；呼氣酒精濃度超過每公升
      零點七五毫克者，呈興奮、走路不穩、咬字不清、稍有麻痹現象；呼氣酒精濃
      度超過每公升一點○毫克者，將造成中度中毒，而有步態不穩、噁心嘔吐、精
      神混惑不清晰之現象，被告吐氣酒精濃度已高達每公升一點八八毫克，並有駕
      車肇事之事實，其酒後顯已不能安全駕駛動力交通工具。此外，復有臺東縣警
      察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、道路交通事故調查報告表在卷可
      以佐證，足認被告自白內容與事實相符，本件事實清楚，證據明確，被告犯行
      堪以認定。
    (二)被告所犯的罪名，為刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力
      交通工具而駕駛罪。爰審酌被告飲酒後酒精濃度達每公升一點八八毫克而不能
      安全駕駛之情形，仍貿然駕車，並致人成傷，犯罪情節並非輕微，但犯後坦承
      犯行，就過失傷害部分並與被害人達成民事和解，態度尚稱良好等一切情狀，
      量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告甲○○未
      曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣台東法院檢察署刑案查註記錄表在卷可稽
      。其經此次教訓應知所警惕，當無再犯之虞，本院認其前所受宣告之刑，以暫
      不執行為適當，爰併予宣告緩刑貳年，且為促其珍惜緩刑的機會，確實將其飲
      酒後駕車之不良習慣戒除，並諭知於緩刑期內付保護管束，以啟自新。
二、不受理部分：
    (一)公訴意旨略稱：被告甲○○於前述時地，駕駛車號ＰＺ—二二八號自用小客車
      酒後疏於注意路前狀況，致撞及橫越馬路之丙○○、乙○○，使丙○○、乙○
      ○受有頭、膝、肘等部位之傷害，案經丙○○、乙○○提出告訴，因認被告另
      涉過失傷害罪嫌云云。
    (二)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
      ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
      三款定有明文。
    (三)本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
      二百八十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
      茲據告訴人丙○○、乙○○撤回其告訴，依照首段的說明，此部分即應諭知不
      受理之判決。
據上論斷，刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法第
一百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年     七     月      二十六     日
                                  臺灣台東地方法院刑事庭
                                      法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官 潘 正 苓
中     華     民     國     八十九     年     七     月      三十一     日
附錄
刑法第一八五條之三
服用毒品、麻藥藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
