【裁判字號】    89,訴,702
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七○二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○○○○○.
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬壹仟貳佰肆拾元，及自民國八十八年九月十一
日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十八年十月十一日起
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○○○○○○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十八年
    八月十日向原告借用新台幣壹佰萬元，約定利息按百分之八、五計算，借款日期
    自八十八年八月十日起至九十五年八月十日止，按年金法分八十四期，於每月十
    日平均攤還，如有一期不按時履行，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並自
    遲延之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，詎借款人即被告林錦松自八十八年九月十
    日起即未依約繳納本息，尚欠本金九十九萬一千二百四十三元，及自八十八年九
    月十一日起之利息及同年十月十一日起之違約金，連帶保證人即被告戊○○自應
    負連帶清償之責任，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請如訴之聲明。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、戶籍謄本、撥款傳票等為證。
乙、被告方面：被告林錦松、戊○○二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告林錦松、戊○○二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○○○○○○○○以被告戊○○為連帶保證人，於八十八
    年八月十日向原告借用一百萬元，約定利息按週年利率百分之八、五計算，以年
    金法於每月十日平均攤還，如未依約履行，即喪失期限利益，借款視為全部到期
    ，並自遲延之日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，而被告林錦松自八十八年九月十日
    起即未依約清償，尚欠本金九十九萬一千二百四十三元，及自八十八年十月十一
    日起之違約金，被告戊○○為連帶保證人等事實，已據其提出借據、放款客戶往
    來明細表、戶籍謄本、撥款傳票等為證，核與其所述相符，而被告又未到庭或以
    書狀為其他抗辯，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九十九萬一千二百四
    十三元，並自八十八年九月十一日起至清償日止，按年息百分之八、五計算之利
    息，並自同年十月十一日起，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六   日
                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
