【裁判字號】    89,交聲,109
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                八十九年度交聲字第一九號
    受 處 分 人
    即 異 議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站於中華民國八十九年七月二十六日所為桃監稽違駕字第五二—D九A一五三三
六○號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、台灣省公路局新竹區監理所桃園監理站桃監稽違車字第五二－D九A一五三三六○
    號違反道路交通管理事件裁決意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年六月十六
    日下午六時十八分許駕駛其所有之車號LQ—二二一六號自用小客車行經桃園縣龜
    山鄉○○路○段、中正路口擅闖紅燈，經警鳴笛攔停而離去，遭桃園縣警察局龜
    山分局迴龍派出所警員黃龍泰逕行舉發，並填摯八八桃警交字第D九A一五三三六
    ○號違規通知單，本站逕依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表及處理細則第
    四十一條第四項規定，填摯桃監稽違車字第五二－D九A一五三三六○號裁決書，
    裁處新台幣二千七百元整之罰鍰云云。
二、異議人陳稱︰其於警員舉發違規時段正在桃園縣八德市元隆汽車股份有限公司顧
    關中心電腦室加班，絕無所謂駕駛車號LQ—二二一六號自用小客車在桃園縣龜山
    鄉○○路○段、中正路口闖紅燈，經警鳴笛攔停逕行離去之情事，為此提出異議
    ，請求撤銷原處分等語。
三、按交通事件之舉發人，其地位殆與刑事訴訟案件告訴人或告發人之地位無異，是
    不能僅以其陳述，執為不利行為人之認定，其陳述是否與事實相符，尚須調查其
    他證據以資審認，始得為不利行為人之認定。經查本件原處分機關之認定異議人
    有前述闖紅燈，不服取締逃逸之違規事實，僅以當日執勤員警黃龍泰之指述為其
    唯一依據，此外並無任何舉發照片足佐，從而其舉發果否真實，是否全無錯視誤
    判之虞，即乏其他相關證據資料可憑審認，依前述，其指述原不得據為認定異議
    人有前開違規事實之惟一證據。且異議人任職於桃園縣八德市元隆汽車股份有限
    公司，八十九年六月十六日上午七時五十五分起至下午七時三十分許均在該公司
    電腦室中，並未外出，有該公司之考勤表影本在卷為憑，而證人徐榮城即異議人
    同事亦到庭結證稱異議人當天在公司上班等節甚詳。從而，是否警員取締違規時
    間已係下午六時十八分許，光線並不充足，又係下班時間，不服取締者加速逃逸
    ，瞬間車號是否抄錯？皆有發生之可能。綜上所述，裁決機關僅憑舉發單位之單
    一指述，未審酌其他事由是否符合法條規範之意旨逕行裁處異議人罰鍰新台幣二
    千七百元，自有未合，應依法撤銷，而既無其他證據證明異議人確實於八十九年
    六月十六日下午六時十八分，在桃園縣龜山鄉○○路○段、中正路口有闖紅燈，
    經警鳴笛攔停加速離去之違規情事，本院自應為裁定異議人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年       九     月     十六     日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                              法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  簡慧瑛
中      華      民      國    八十九    年       九     月     十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
