【裁判字號】    89,訴緝,56
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九六三
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案殘有微量安非他命無法析離之吸食器壹組沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間因犯竊盜罪，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑三月
    ，緩刑二年。明知安非他命列屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款所定之毒
    品，禁止非法持有及轉讓，竟於緩刑期間即八十七年十一月十七日（起訴書誤載
    為十八日），在桃園縣桃園市○○街○段三之六號四樓住處，以吸食器施用第二
    級毒品安非他命之際，同時無償提供予陸玉美施用，而轉讓重量不詳之安非他命
    予陸玉美（業經本院審結）。嗣為警於八十八年十一月十九日二十時三十分許，
    在桃園縣桃園市○○路○段三○五號查獲陸玉美，並扣得安非他命二小包（淨重
    一點七八五一公克，驗餘淨重一點七一六三公克）及吸食器一組。復循線於同日
    二十一時十分許，桃園縣桃園市○○街○段三之六號四樓查獲甲○○並扣得殘有
    微量安非他命無法析離之吸食器一組，依其等供述始偵悉上情。
二、案經台北市政府警察局松山分局移送臺灣台北地方法院檢察署簽請臺灣高等法院
    檢察署檢察長令轉臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與同案被告陸玉美於偵查中供述
    情節相符，並有吸食器一組扣案可證。上開吸食器一組經送請鑑驗結果，確殘有
    甲基安非他命成份，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年六月十一日（八八）綱
    得字第０八０三二號鑑驗通知書一紙附卷可稽。而另案被告陸玉美被警查獲時所
    採尿液經送鑑驗結果，亦呈安非他命陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗
    報告書一紙在卷可佐，足徵被告所述提供安非他命予同案被告陸玉美施用確屬實
    情。綜上，本案事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。其轉讓
    第二級毒品前之非法持有行為為低度行為，為非法轉讓之高度行為所吸收，不另
    論罪。爰審酌被告轉讓毒品安非他命予他人施用，危害他人身心甚鉅，及犯罪之
    動機、目的、手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。至
    扣案殘有微量安非他命無法析離之吸食器一組，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定沒收銷燬之。另扣案殘渣袋二個經送鑑驗結果，其一殘有安非
    甲基他命成分，另一殘有甲基安非他命及海洛因成分，惟被告否認為其所有，且
    查無其他證據足證此殘渣袋二個與本案被告所涉犯行有關，爰不另為沒收諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中        華        民        國   八十九   年   七   月    二十八    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
