【裁判字號】    87,易,890
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                      八十七年度易字第八九０號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一一
五七三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續施用第二級毒品，免刑。
扣案之玻璃球吸器貳個、酒精燈壹個及分裝袋玖只，均沒收。
    事  實
一、丙○○曾於民國（下同）八十六年三月二十日因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，並於同年四月十九日判
    決確定，於待執行期間，猶不知收斂，明知安非他命早經政府公告列為「化學合
    成麻醉藥品類」管理，不得非法吸用或持有，竟基於概括之犯意，自八十六年五
    月間起至同年八月二十日（起訴書誤繕為二十一日）止，在桃園縣龍潭鄉干城村
    六鄰干城五村二三七號家中及其男友乙○○位於同鄉○○○街三六巷三一號（起
    訴書誤繕為二十一號）住處等地，以安非他命置於玻璃球吸食器內加熱吸食霧化
    氣體之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。迨八十六年八月二十日下午二
    時許，經警持檢察官簽發之搜索票先至桃園縣龍潭鄉○○路八十六號丁○○住處
    搜索，當場查獲丁○○（所涉施用毒品部分已審結），並扣得其所有供施用毒品
    所用之吸食器一組，繼帶同警方至桃園縣龍潭鄉○○○街三六巷三一號乙○○住
    處，又順利逮捕到通緝犯丙○○及窩藏人犯之乙○○（所涉藏匿人犯部分業已審
    結），並當場起出丙○○所有供施用毒品安非他命所用之玻璃球吸食器二個、酒
    精燈一個及分裝袋九只等物。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由台
    灣桃園地方法院檢察署另案聲請裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，執行期滿。
    理  由
一、被告丙○○經傳雖未到庭，惟查右揭事實業據被告丙○○迭於警訊時及偵審中坦
    承不諱，並經同案被告乙○○到庭供證屬實，復有玻璃球吸食器二個、酒精燈一
    個及分裝袋九只等物扣案可資佐證，且被告為警查獲時所採集之尿液經送檢驗結
    果，確呈毒品安非他命類陽性反應，此有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定
    書影本乙紙附卷可稽，足徵其自白與事實相符，本件罪證明確，被告犯行堪以認
    定，應予依法論科。
二、按被告丙○○行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同年
    月二十二日起施行，以之與行為時之舊法麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判
    時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。故核被告丙
    ○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第
    二級毒品安非他命，既意在供己施用，則持有之低度行為應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告先後多次施用毒品安非他命犯行，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論。末查被告
    丙○○經本院依職權裁定觀察、勒戒後，尚未及執行，其另因施用第一級毒品海
    洛因案件（八十七年度偵字第一０四七三號）經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲請本院裁定（八十七年度毒聲字第八八九號）送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，再聲請本院裁定（八十七年度毒聲字第一三一五號）令入戒治處所
    施以強制戒治，茲已執行期滿，有台灣桃園地方法院檢察署檢察官強制戒治處分
    執行指揮書及台灣桃園地方法院檢察署檢察官八十九年度戒偵字第二二三號不起
    訴處分書乙份附卷足憑，其施用毒品部分應依法為免刑之判決。
三、扣案之玻璃球吸食器二個、酒精燈一個及分裝袋九只，查係被告丙○○所有，且
    供施用毒品安非他命犯罪之用，已經其供明在卷，爰依法併予宣告沒收。
四、被告丙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，已據其辯護人甲○○律師陳明在卷
    ，本院認應諭知免刑之判決，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百零六條，毒品危害防
制條例第十條第第二項、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法第二條第一項前
段、第十一條第一項前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第三十九條，判
決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十六    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年      八    月      三      日
論罪法條：毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
