【裁判字號】    89,訴,622
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    八十九年度訴字第六二二號
    原      告  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  安心建設股份有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年八月二十三日上午九時三十分，在本院第
十法庭行言詞辯論。原告應補正以下事項：甲○○住桃園縣平鎮市○○村○○路一五
四巷七號、丙○○住台北市○○○路○段十八巷十一號六樓等二人之戶籍謄本及寄予
以上二人及被告安心建設股份有限公司之存證信函回執到院。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
