【裁判字號】    89,訴,1072
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○七二號
    原      告  良泰資源處理股份有限公司
    法定代理人  潘清俊
    送達代收人  蔡文生
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年七月五日裁定命其收受裁
    定後五日內，補繳裁判費一萬三千八百六十六元，該項裁定已於民國八十九年七
    月十一日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合
    法，其假執行聲請亦失所附麗，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
