【裁判字號】    89,易,1496
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
０二九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹袋（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因犯竊盜罪，於八十五年六月六日經臺灣新竹地方法
    院判處有期徒刑八月確定，甫於八十六年十二月八日執行完畢，猶不知悔改，又
    於毒品危害防制條例於八十七年五月廿二日公布施行後，因於八十七年十二月十
    四日起至同年十二月廿五日施用第二級毒品安非他命，經臺灣新竹地方法院以八
    十八年度毒聲字第三七四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經認無繼續施用傾向，
    而由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八年八月六日以八十八年度偵緝字第
    三０四號處分不起訴確定，再於八十八年十月廿日起至同年月廿七日止，因施用
    安非他命，經臺灣新竹地方法院以八十八年度毒聲字第二二三五號裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒，經認無繼續施用傾向，而由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八
    十八年十一月十一日以八十八年度毒偵字第七一０號處分不起訴確定。復基於概
    括犯意，於前開不起訴處分後之五年內之八十九年四月間起至同年五月廿五日不
    詳時間止，連續在桃園縣大園鄉工廠宿舍、同縣鄉之公廁等處，以錫箔紙燒烤方
    式施用安非他命，平均二、三日即施用一次。嗣於八十九年五月廿九日凌晨時四
    時卅分許，在國道三號公路南向六十三公里處為警查獲，並安非他命一袋（毛重
    ０．三公克）。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，此外，亦有扣案如事實欄所述物品足憑
    ，並有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十八年度偵緝字第三０四號、八十八年
    度毒偵字第七一０號不起訴處分書可按，本件事證明確，被告係於毒品危害防制
    條例公布施行後，犯施用毒品罪行經檢察官為不起訴處分後，於五年內第三次犯
    施用毒品罪者，足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施
    用前之持有安非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後多次吸用安非他命犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定加重其刑。又被告曾於八十五年間因犯
    竊盜罪，於八十五年六月六日經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑八月確定，甫於
    八十六年十二月八日執行完畢，此有本院刑案被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽
    ，其於執行完畢後五年以內，再犯本案之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之
    規定，遞加重其刑。爰審酌被告前已有多次非法施用安非他命前科（此有本院刑
    案被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽）猶犯同罪行、其吸用安非他命期間之久暫
    及次數、被告犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之安非他命一袋（毛重０．三公克），應依毒品危害防治條例
    第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例條例第十
條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    七      月      廿六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    八    月    二十一    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
