【裁判字號】    89,易,160
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第一六０號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年八月十九日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為依據被告之供述，足認被告涉犯刑法第三
    百二十條之竊盜罪嫌疑重大，且經通緝到案，有逃亡之事實，非予羈押顯難進行
    審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，自民國（下同）八十九年
    五月十九日起執行羈押。茲本院以上開羈押期間即將屆滿，而上開羈押原因仍然
    存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年八月十九日起，予以延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官   吳 麗 英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
