【裁判字號】    89,訴,788
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第七八八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  楊瑤勇
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾萬元，及自民國八十八年十月六日起至清償日止，按
年息百分之八點九六計算之利息，並自民國八十八年十一月六日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年三月五日向原告借用新台幣（下同）貳佰捌拾萬元
      元，約定借款期間自至九十年三月五日止，利息按原告基本放款利率減二點二
      碼計算，借款人應於每月五日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度
      或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利
      息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十八年十月五日止（依前述計算
      方式，利率應為年息百分之八點九六），其後即拒不繳納，原告屢向被告催討
      ，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、公司變更登記事項卡各一件（均為影
      本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表及公
    司變更登記事項卡各一件為證，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪
    信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應給付原告貳佰捌拾萬元，及自
    民國八十八年十月六日起至清償日止，按年息百分之八點九六計算之利息，並自
    民國八十八年十一月六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
