【裁判字號】    88,訴,1224
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年訴字第一二二四號
    原      告  新達遊覽車客運有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                照洲通運股份有限公司
    右      一
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾柒萬玖仟玖佰壹拾壹元，及自民國八十八年八月二十
十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用，由被告連帶負擔十分之三；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾玖萬參仟參佰零肆元供擔保後，得假執行。但被告
如於假執行程序實施前，以新臺幣伍拾柒萬玖仟玖佰壹拾壹元為原告預供擔保，得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告等應連帶給付原告新台幣二百零五萬八千元及起訴狀繕本送
    達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保以代釋明，請求
    宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十七年八月十日上午十時四十分許，駕駛被告照洲通運股
      份有限公司（下稱照洲公司）所有之車號ＫＦ─二０八號營業大貨櫃車，沿桃
      園縣楊梅鎮○○路往新屋方向，行經楊梅鎮○○路○道涵洞下時，因貨櫃車高
      度超過該處鐵道涵洞而撞擊該涵洞後側傾斜，致該貨櫃車壓擊對向原告公司所
      有之車號ＡＡ─一八０號遊覽車之左前側，致車損人傷，被告乙○○因過失傷
      害案件，業經鈞院檢察署以八十七年度偵字第一八四七號偵查起訴並判決在案
      。
（二）查因被告照洲公司所僱用之被告乙○○駕車不當過失致原告公司前開遊覽車受
      到嚴重損壞，而造成如後損害共新台幣（下同）二百零五萬八千元。應由被告
      等連帶賠償予原告。
  １、汽車修理材料及工資共計七十六萬元。因遊覽車為特殊車體，其價值應依市場
      價格標準計算為宜。又受損車輛鐵骨新舊價格之差異為新品為二十七萬元，舊
      品十五萬元。
  ２、冷氣系統修理材料及工資共計二十一萬元。
  ３、經兩造協商後，於同年九月五日送交鉅巃實業公司修理，至同年十二月二日修
      理完畢。故自八十七年八月十日發生事故至八十七年十二月二日全部修復，共
      一百一十五天，每天按公會每日營業額平均為一萬元，營業損失共計一百一十
      五萬元。因原告車輛有固定運送合約每天七千元，平均每月二十三日，計有營
      收十六萬一千元，另有假日不固定營收以八十七年六月份為六萬七千元，同年
      七月份為六萬元，故平均每月約有六萬三千五百元，合計每月至少有二十二萬
      四千五百元之營業收入。
（三）按民法第一百八十四條第一項前段規定，因故意或過失不法侵害他人之權利者
      ，負損害賠償責任，及同法第一百八十八條第一項之規定，受僱人因執行職務
      不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任，是以被告等
      就前開損害應負連帶賠償責任。
（四）綜上所陳，被告乙○○侵權行為應負損害賠償責任，被告照洲公司係被告乙○
      ○之僱用人，應與被告乙○○負連帶賠償責任，有關事故責任事證明確，被告
      等應連帶賠償原告。
三、證據：提出台灣桃園地方法院檢察署起訴書影本一份、估價單及發票影本四份、
    清華工業家事職業學校八十七年九月至八十八年八月租車合約書、派車單、鉅巃
    公司估價單、說明書、認定書、照片二張等。
乙、被告方面：
壹、被告照洲公司部分：
一、聲明：求為判決，駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保免
    為假執行。
二、陳述：
（一）被告公司司機乙○○於八十七年八月十日由東海貨櫃場領櫃（標準櫃高九又六
      分之一呎）往永安工業區客戶裝櫃，行經楊新路一段一八０號附近公賣局菸酒
      配銷所前之平交道陸橋涵洞，不知何故，貨櫃頂瑞竟然撞擊涵洞頂瑞，導致車
      身傾斜，並壓及對向車道來車，查楊新路一段，日常為楊梅至新埔常走之縣道
      交通要道，並未標明禁行貨櫃拖車，肇事車輛為一九九三年出廠一九九四年五
      月二十六日發照之新車，於八十七年五月二十六日經過監理所檢驗之標準車輛
      ，板架ＪＥ─二八亦於八十七年三月十九日通過檢驗之標準偉凌牌板架，今日
      肇事純屬意外，是否縣道鋪路工程鋪設太高，導致通過涵洞之空間低於標準？
      皆有待考證。
（二）事故發生後，原告公司並未推諉責任，當即委請「峰偉汽車材料公司」何董事
      長推藨「寶立華車體製造公司」董事長蘇金盛先生，相偕往訪遊覽車車行「桃
      楊貨運」丁○○老闆，經丁○○首肯，第二天將車送到寶立華車體修理，預計
      一個月內修復，葉老闆說寶立華是遊覽車車體製造第一把交椅，台灣第一位引
      進雙層巴士的就是寶立華，在寶立華做，他很放心，這輛老遊覽車只要修好就
      好了，不會有進一步其他要求，相談甚歡。然第二天一早，桃楊公司竟稱要把
      車送到彰化修理，原告即告訴他，在寶立華修理值得信賴又很迅速，價格合理
      ，無須拖到彰化修理，惟對方仍不同意堅持送到彰化修理，且一修就是三個多
      月，肇事時，原告公司代表及技工上車查看，椅子老舊，最後一排座椅竟然扶
      手無布墊，不像是遊覽車的基本配備，足見該車之老舊。
（三）被告於車禍發生後曾與第一產物保險股份有限公司之技術員高建順前往勘車，
      所估計之修理費僅二十九萬多元，又估價單並非證明其已有支出，應提出發票
      以證明，且原告係舊車，所用新品材料應予折舊。再原告送修時間長達三個多
      月實不合常理，應再斟酌。再營業損失部份，所得請求之營業損失為正常營運
      每車每日淨利，即為每日營業毛利扣除每日成本後所得，是故營業車輛一日不
      能營運損失即不能計入營業損失，有台灣台北地方法院之民事判決可參考。又
      其稱固定運送合約之每日七千元，合約是否真正應待查證。
三、證據、提出鉅翁實業股份有限公司估價單、台灣台北地方法院民事判決一份、台
    北縣汽車貨運商業同業公會公函、民營車輛價表、照片。
貳、被告乙○○部分：
一、聲明：求為判決，駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保免
    為假執行。
二、陳述：引用被告照洲公司之陳述。
丙、本院依職權函查交通部工局第一區工程處中壢工務段、交通路台灣鐵路管理局、
    桃園縣遊覽車客運商業同業公會等。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告乙○○為被告照洲公司之司機，於八十七年八月十日上
    午十時四十分許，駕駛被告照洲公司所有之車號ＫＦ─二０八號營業大貨櫃車，
    沿桃園縣楊梅鎮○○路往新屋方向，行經楊梅鎮○○路○道涵洞下時，因貨櫃車
    高度超過鐵道涵洞撞擊後側傾斜，致該貨櫃車壓擊行經該處對向駛來之原告公司
    車號ＡＡ─一八０號遊覽車之左前側，致車損人傷，被告乙○○並因過失傷害案
    件，經鈞院檢察署檢察官以八十七年度偵字第一八四七號提起公訴在案。而原告
    因遊覽車受損，經送修後車體部分修理費計七十六萬元、冷氣系統修理材料及工
    資共計二十一萬元。又原告因車輛送修長達一百一十五天，以原來平均每日之營
    業所得一萬元，致造成營業上之損失達一百十五萬元，是原告因被告之侵權行為
    造成原之損失共計二百零五萬八千元。而被告則以：被告之大貨櫃車是八十七年
    五月二十六日始經過監理所檢驗之標準車輛，板架ＪＥ─二八號亦於同年三月十
    九日通過檢驗之板架，肇事意外，是否縣道舖設路面工程舖設太高，導致通過涵
    洞之空間低於標準？恐非無疑。又被告於車禍發生後前往勘車，估計之修理費僅
    二十九萬多元，原告未提出發票以證明實際修車支出多少，且原告係舊車，所用
    新品材料應予折舊。另原告送修時間長達三個多月實不合常理，應再斟酌。而營
    業損失部份，原告請求之營業損失亦過高，顯不合理，應予減低等語資為抗辯。
二、本件原告主張被告乙○○駕駛被告照洲公司之貨櫃拖車於右揭時、地因拖吊之板
    車貨櫃高出鐵道下涵洞，撞及後翻倒壓損行經該處原告所有之遊覽大客車，造成
    大客車受損等事實，業據其陳述明確，並有上開起訴書及現場照片等資料在卷可
    稽，是原告主張其遊覽大客車遭被告之貨櫃拖車壓損造成一事，應堪採信。雖被
    告抗辯稱：可能是鐵道涵高度不足或因適有火車行經該處因重量重壓低涵洞高度
    致被告貨櫃撞及涵洞一事。惟查：經本院函查交通部公路局第一區工程處中壢工
    務段，經函復稱該處涵洞於八十五年十一月二十日刨除加封路面後陸橋高度為中
    間四五九公分、右側為四三九公分、左側為四七六公分，舖設瀝青混凝土路面工
    程時，每次均須刨除舊有路面五公分再加舖五公分瀝青混凝土，新路面仍維持原
    有高度，有該工務段八十八年十月二日（八八）一工壢字第八八０七七三０號及
    附件、八十八年十一月四日（八八）一工壢字第八八０八九０八號函文在卷可稽
    。再交通部台灣鐵路管理局亦函覆稱：系爭鐵道涵洞，係位於本局縱貫線Ｋ七七
    ┼六六、一０處之新屋橋，該處涵洞道路淨高四、三公尺，路寬十三公尺，倘本
    局最大載重列車（ＫＳ─一八型式）通過該橋，最大撓度（變低幅度）約為０、
    八公分，並不影嚮貨櫃車（載運標準高九又六分之一呎即二、七九四公尺）通行
    ，於八十七年八月十日上午十時至十一時，本局計有二一四三、二五一七、一０
    五、一七、一０一三、二五二０、一九一五次等車次共七列通過前揭橋樑，該七
    列車輛載重，均低於最大載重列車，其撓度亦低於前述。有該局八十八年十一月
    六日八十八鐵工橋字第０二九一七九號函文可參。是被告抗辯可能是涵洞高度不
    足或適有火車通過造成高度不足等影嚮，尚非可採。再被告照洲公司所有貨櫃車
    ，經丈量後其高度從高頂至地面為四、三八公尺（即四三八公分），有原告提出
    經被告乙○○認可之認定書一紙在卷可參，則被告乙○○所駕駛之貨櫃車高度既
    已接近涵洞高度，被告車輛行經該處涵洞應當小心慢行避免發生意外，而被告竟
    未注意及此，貿然行駛經過，因不詳原因致撞及涵洞頂部造成貨櫃傾斜致壓損原
    告之遊覽車，其有過失至為顯然。
三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又受僱人因執行職務
    不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第一百八
    十四條第一項、第一百八十八條第一項前段分別定有明文。本件被告乙○○為被
    告照洲公司所雇用之貨櫃拖吊車司機，業為被告照洲公司所不爭執，被告乙○○
    於執行駕駛職務時，因駕駛過失行為致原告所有之車號ＡＡ─一八０號遊覽車受
    有損害，依前揭法律規定，被告二人即應負連帶賠償責任。復按負損害賠償責任
    者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生前之原狀，民法第
    二百十三條第一項規定甚明。而回復原狀並不以債務人親自為之為必要。最高法
    院八十六年台上字第一七三四號著有判例可資參照。是由賠償請求權人先自行修
    復受損車輛再向賠償義務人請求以金錢賠償之亦為法之所許。另損害賠償，除法
    律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及所失利益為限，民法
    第二百十六條第一項亦有規定。是原告得請求被告賠償費用，是否應予准許，茲
    分述為次：
（一）修理費一百萬零八千元部份：本件原告受損之車輛為西元一九八七年七月份出
      廠柴油引擎遊覽車，有原告所提之汽車行照影本在卷可參，於民國八十七年八
      月十日事故發生時該車已使用十一年又一月。而車輛折價依所得稅法第五十一
      條固定資產之折舊方法採用平均法，按新車價格減除殘餘價１０％後之餘額按
      五年平均分攤。（即出廠當年每次按新車價值八、二折、第二年按新車價值六
      、四折、第三年按新車價值四、六折、第四年按新車價值二、六折、第五年按
      新車價值一折計算）。有台北縣汽車貨櫃貨運商業同業公會函文一件可參，是
      原告請求修理費，其中車體修理材料費部分共三十五萬五千元，冷氣修理材料
      費部分為二十萬六千九百一十元，有鉅巃公司所出據之發票三張及海華汽車有
      限公司之估價單二張為憑，原告車輛為使用五年以上之舊車，修理材料費用部
      分應以一折計價，其得請求金額分別為三萬五千五百元及二萬零六百九十一元
      。而修理工資部分，修理車體費用為四十萬五千元，冷氣修理費用為二萬五千
      六百元，因工資並無折舊可言，故原告此部分得請求全部如數給付，總計原告
      得請求之材料與工資費用共計四十八萬六千七百九十一元，其餘超出部分，原
      告之請求，因失所依據，不應准許。
（二）營業損失一百十五萬元部分：原告主張車輛受損後自八十七年八月十二日起，
      至同年十二月二日止，共一百一十五日，不能營業，受有每日約一萬元之收入
      損失云云。按修車期間，原告既自行送廠修護，乃居於類似無因管理人之地位
      ，本有善良管理人之注意義務，應要求修理廠盡速修復，如其任由修理廠隨意
      時作時輟的修護，修護期間因而延長，無異額外增加被告賠償責任，是自不能
      以修護期間之全部做為由被告負責賠償營業損失之依據至明。故原告如盡其善
      良管理人之注意義務，當會要求修理廠於最短之期間內修復，故應以修理廠實
      際修護受損車輛之工作天為據始合理。而本件車輛修理所需之實際工作天為四
      十五天至五十天左右，有修理廠鉅巃公司所出據之說明書為證，因認以其平均
      值之四十八個工作天為計算基準。再營業損失，應為營業收入扣除營業成本後
      之營業淨利始為實際營業損失，原告原主張每日營業收入損失為一萬元，嗣改
      提出假日營業收入損失為九千元，非假日為七千八百元，經被告當庭同意以平
      均每日九千元為營收計算基準，故即以九千元為每日之營業收入計算基準。又
      依桃園縣遊覽車客運商業同業公會於八十九年七月四日桃遊客貴字第０三一號
      函覆本院文件所附之損失概算表，遊覽車一日停駛之損失為八千一百四十元，
      惟概算表中所列：一、折舊：二七四０元。二、薪資：二五００。九、維修保
      養費：一０００元。十、車輛資產利息：八二０元。等項均為營業固定之成本
      支出部分，應予扣除，是以每日九千元之營收扣除上開成本支出後，每日之實
      際淨利應為一千九百四十元，以修理實際工作天四十八日計算，原告得請求之
      營業淨利損失為九萬三千一百二十元，自應准許；逾此數額之請求，為無理由
      。
四、綜上所述，被告應賠償原告所支出之修理費用共四十八萬六千九百十一元，營業
    淨利損失九萬三千一百二十元，合計為五十七萬九千九百十一元。從而原告基於
    侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付二百零五萬八千元及自起訴狀繕本送達
    之翌日起至清償日止，按百分之五計算之利息，於五十七萬九千九百十一元及自
    八十八年八月二十日起訴狀繕本送達之翌日起，依法定週年利率百分之五計算之
    遲延利息部分，為有理由，應予准許。逾此範圍部分之請求，即非正當，不能准
    許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准
    許。被告聲明如受不利之判決，願供擔保免為假執行，合於法律之規定，亦併允
    許之。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                臺灣桃園地法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
