【裁判字號】    88,易,2319
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二三一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二二一九
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之骰子玖粒、麻將壹付、抽頭金新臺幣貳佰元，均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年間因犯賭博罪，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑六月
    如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十三年三月二十三日執行完畢。又於
    八十六年間，因犯妨害風化罪，經本院判處有期徒刑十月，嗣經台灣高等法院撤
    銷改判有期徒刑八月（並未構成累犯），猶不知悔改，復基於意圖營利之概括犯
    意，自八十八年七月十七日起至同年月二十七日止，提供其位於桃園縣桃園市○
    ○路○段三五二號二樓居所為公眾得出入之賭博場所，以麻將牌為賭具，以每一
    底新台幣（下同）二百元為底，每五十元之方式為賭注，各家輪流做莊，每四
    圈由甲○○抽頭三百元，每自摸一次抽頭一百元之方式，聚集不特定之曾煥廷、
    呂蜜、陳雪華等人賭博財物。嗣於八十八年七月二十七日下午二時三十五分許，
    在上址為警當場查獲，並扣得甲○○所有供犯罪所用之骰子九粒、麻將一付、抽
    頭金二百元、賭資一千元、賭客呂蜜所有賭資四百元等物。
二、案經桃園縣警察局桃園分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中供認不諱，核與證人曾煥廷、呂蜜、
    陳雪華分別於警訊時結證情節相符，且有桃園縣警察局執行逕行搜索結果報告書
    、搜索扣押證明筆錄在卷可稽，及當場查獲之被告供犯罪所用之骰子九粒、麻將
    一付等賭博器具及抽頭金二百元及被告及呂蜜所有共一千四百元之賭資扣案可稽
    ，事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、查桃園縣桃園市○○路○段三五二號二樓係被告住處，惟既係供不特定之多數人
    出入賭博，自屬公眾得出入之場所。核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八
    條之意圖營利供給賭博場所罪，及同條之意圖營利聚眾賭博罪。被告以一行為，
    同時觸犯圖利供給賭博場所及圖利聚眾賭博構成要件不相同之罪名，為想像競合
    犯，應從一重之意圖營利聚眾賭博罪論處。被告多次賭博犯行，時間緊接，方法
    相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一
    罪，並依法加重其刑。爰審酌被告有如事實欄所載之犯罪前科，有卷附台灣桃園
    地法院檢察署案資料查註紀綠表可按，素行不良，經營賭場危害社會善良風氣，
    及其犯罪動機、目的、手段、所得利益、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之骰子九粒、麻將一付為被告甲○
    ○所有且係供其犯罪所用之物，業據被告供明在卷，另抽頭金二百元為被告甲○
    ○因犯罪所得之物，均分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款規定宣告沒
    收。至被告甲○○所有之一千元賭資及賭客呂蜜所有之四百元賭資，依法不得宣
    告沒收，併附敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十八條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
