【裁判字號】    89,勞訴,16
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第十六號
    原      告  丙○○
                己○○
                癸○○○
                壬○○○
                庚○○○
                戊○○
                辛○○
                張玉蟬
                乙○○
                丁○○
    右十人共同
    訴訟代理人  陳祖德律師
    複代理人    許啟龍律師
    被      告  冠橡實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付資遣費事件，本院判決如左：
      主    文
被告應各給付原告丙○○、己○○、癸○○○、壬○○○、庚○○○、戊○○、辛○
○、張玉蟬、乙○○、丁○○如附表一總計金額欄所示之金額，及各自民國八十九年
六月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告各以如附表二所示金額供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）、陳述：原告等均係被告公司之員工，從事勞務，惟被告因業務緊縮，資金
          週轉不靈，遂於八十九年三月底歇業停工迄今，此有桃園縣政府出具之歇
          業證明可稽（原證一），惟被告竟積欠原告薪資及資遣費均未發給。被告
          積欠原告等自八十八年十月起至八十九年三月份之薪資未付，另被告未經
          預告即片面終止契約，原告等自得依勞動基準法第十六條、第十七條之規
          定及兩造之勞動契約，請求被告給付積欠之工資、預告工資及資遣費，總
          計如附表一所示之金額。
  （三）、證據：提出歇業證明（即桃園縣政府出具之被告停工歇業事實認定會勘紀
          錄）一份、扣繳憑單十份、工資表十份、勞工保險投保資料十份（均為影
          本）為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出歇業證明（即桃園縣政府出具之
    被告停工歇業事實認定會勘紀錄）一份、扣繳憑單十份、工資表十份、勞工保險
    投保資料十份為證，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供斟酌，自堪信原告之主
    張為真實。
三、原告等依據勞動基準法及勞動契約提起本訴，請求被告應各給付原告丙○○、己
    ○○、癸○○○、壬○○○、庚○○○、戊○○、辛○○、張玉蟬、乙○○、丁
    ○○如附表一總計金額欄所示之金額，及各自訴之聲明更正書狀繕本送達翌日即
    民國八十九年六月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即無
    不合，應予准許。
四、原告均陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰各酌定相當擔保金額予以
    准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B書  記  官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
