【裁判字號】    89,訴,182
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王年柿律師
    複代理人    丙○○
                甲○○律師
    被      告  莊秀綢
                宋隆金
                林李全妹
                李蘭馨
                李蘭雄
                李鴻鎬
                李鴻鉅
                李鴻章
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落桃園縣平鎮市○○段高山下小段第一七二地號土地、面積一七四一平方
公尺，及同段第一七二之二地號土地、面積九三八平方公尺，應分割為如附圖所示：
(1)一七二地號標示位置、面積四五四平方公尺，一七二之二地號標示－１位置、
  面積九八平方公尺，合計五五二平方公尺，由原告乙○○取得。
(2)一七二地號標示位置、面積七六０平方公尺，一七二之二地號標示－１位置、
  面積一五四平方公尺，合計九一四平方公尺，由被告莊秀綢取得。
(3)一七二地號標示位置、面積三五五平方公尺，一七二之二地號標示－１位置、
  面積八七平方公尺，合計四四二平方公尺，由被告宋隆金取得。
(4)一七二地號標示位置、面積一二七平方公尺，一七二之二地號標示－１位置、
  面積四八平方公尺，合計一七五平方公尺，由被告林李全妹取得。
(5)第一七二地號標示－１位置、面積四五平方公尺，一七二之二地號標示位置、
  面積一八四平方公尺，合計二二九平方公尺分歸兩造公同共有。
(6)一七二之二地號標示位置、面積九二平方公尺，由被告李蘭雄取得。
(7)一七二之二地號標示位置、面積九二平方公尺，由被告李蘭馨取得。
(8)一七二之二地號標示位置、面積六一平方公尺，由被告李鴻鎬取得。
(9)一七二之二地號標示位置、面積六一平方公尺，由被告李鴻鉅取得。
(10)一七二之二地號標示位置、面積六一平方公尺，由被告李鴻章取得。
被告林李全妹、宋隆金、莊秀綢、原告乙○○共有如附件一之地上權應予塗銷。
被告李蘭馨、李蘭雄、李鴻鎬、李鴻鉅、李鴻章、原告乙○○共有如附件二之地上權
應予塗銷。
訴訟費用由兩造依應有部分比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）查坐落桃園縣平鎮市○○段高山下小段第一七二地號土地、面積一七四一平
        方公尺，及同段第一七二之二地號土地、面積九三八平方公尺（下稱系爭土
        地），為兩造所共有，共有情形如後附表分割前應有部分欄之記載；系爭土
        地早年即供建造房屋居住使用，並就房屋占用部分之基地設定如後附件一、
        二之地上權。上開房屋因建造年代久遠，現已老舊破損，並已不堪繼續使用
        ，原告為增進土地利用價值，擬予分割後以供建築，但因共有人數眾多意見
        分岐，始終無法達成分割之協議；本件共有土地係屬建地，無不能分割之情
        形，共有人間亦無不為分割之約定，爰依民法第八百二十四條之規定，起訴
        請求准予判決分割。
  （二）依民法第八百二十五條規定：「各共有人對於他共有人因分割而得之物、按
        其應有部分負與出賣人同一擔保責任」。法院判決以原物分配於各共有人後
        ，各共有人就分割所得部分，有單獨之所有權。本件共有之系爭土地，兩造
        均設有如附件一、二之地上權，如土地予以分割而地上權未予塗銷，則兩造
        於分割後仍不得就分割取得之土地為完全使用收益，依民法第三百五十四條
        規定，兩造就他共有人分得之土地即應負不減少該地通常效用之擔保責任。
        兩造均負此擔保責任，從而就附件一、二所列之地上權，即負有塗銷之義務
        。依首開法律規定，茲合併請求准予判決塗銷地上權登記。
  三、證據：提出地籍圖謄本乙份、土地登記謄本二份、民事判決影本乙份、建物登
      記謄本乙份、臺北市大安區戶政事務所書函乙份、戶籍謄本二份等為證。
乙、被告方面：
  一、被告李鴻鎬、李鴻鉅部分：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：同意分割，但對原告所提分割方法不同意，希望將地號一七二之五、
        六、三此三筆旱地與本件二筆建地部分，合併分割，俾使五筆土地分割結果
        ，各共有人所分得之土地為同一區塊。
  二、被告李蘭馨、李蘭雄、李鴻章未於最後言詞辯論期日到場，據其前聲明及陳述
      略以：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：被告李蘭馨、李蘭雄、李鴻章不同意分割。
  三、被告莊秀綢、宋隆金、林李全妹部分：
      被告莊秀綢、宋隆金、林李全妹均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
      作何聲明或陳述。
丙、本院依原告聲請會同桃園縣平鎮地政事務所測量人員至現場勘驗，並命該測量人
    繪製複丈成果圖。
    理    由
一、本件被告莊秀綢、宋隆金、林李全妹未於言詞辯論期日到場，被告李蘭馨、李蘭
    雄、李鴻章未於最後言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張系爭地號一七二及一七二之二土地，面積共二六七九平方公尺，為兩造
    所共有，應有部分各如附表所示，及系爭土地並無不分割之特約或因其使用目的
    不能分割之情形，兩造就分割方法又無法達成協議等情事，已據其提出與所述相
    符之地籍圖謄本乙份、土地登記謄本二份、建物登記謄本乙份等為證，復為被告
    所不爭，原告之主張為可採信。
三、按各共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不分
    割之期限者，不在此限；又共有人之分割依共有人協議之方法行之，分割之方法
    不能協議決定者，法院得因依任何共有人之聲請，命為原物或變價分配，民法第
    八百二十三條第一項、第八百二十四條第一、二項分別定有明文。查系爭土地均
    為建地，既無因物之使用目的不能分割，兩造未定有不分割之協議或期限，又無
    法協議分割，及原告請求之系爭二筆土地，兩造應有部分均相同，從而，原告依
    前開規定，請求本院裁判合併分割系爭土地，並無不合，應予准許。
四、次按法院就共有物為裁判分割時，應依民法第八百二十四條為適當之分割，即考
    慮各當事人之聲明、共有物之性質、使用現狀、經濟效用及全體共有人之利益等
    公平決定之（參見最高法院六十九年度台上字第三一○○號判決意旨）。經查：
    本件系爭土地經本院履勘得知，系爭土地呈四角形之不等邊之梯形狀，其上有二
    棟建物，門牌號碼桃園縣平鎮市高山下一百三十九號，為被告李蘭馨占有使用中
    ，而門牌號碼桃園縣平鎮市高山下一百四十號，為原告所有但目前無人占有使用
    ，此有本院八十九年三月二十一日勘驗筆錄在卷可稽，並有平鎮地政事務所將分
    割後地籍線與建物位置圖套繪並製有複丈成果圖可憑，次查兩造所共有之系爭土
    地早年即供建造房屋居住使用，並就房屋占用部分之基地設定如後附件一、二之
    地上權。上開房屋因建造年代久遠，現已老舊破損，並已不堪繼續使用，此為兩
    造所不爭，而依原告所提分割圖，與兩造先前所設定之地上權位置，大致相符，
    亦與實際使用情形大致相符，又按分割共有物，以消滅共有關係為目的。法院裁
    判分割共有物土地時，除因該土地內部分土地之使用目的不能分割（如為道路）
    或部分共有人仍願維持共有關係，應就該部分土地不予分割或該部分共有人成立
    新共有關係外，應將土地分配於各共有人單獨所有。（六十九年臺上字第一八三
    一號判例參照）今原告所提分割圖中將第一七二地號標示－１位置、面積四五
    平方公尺，一七二之二地號標示號位置、面積一八四平方公尺，合計二二九平
    方公尺，由兩造維持共有，以供通行使用，可增進土地利用價值。另被告李鴻鎬
    、李鴻鉅抗辯：希望將地號一七二之五、六、三此三筆旱地與本件建地部分，合
    併分割，俾使五筆土地分割結果，各共有人所分得之土地為同一區塊云云。惟查
    ，早地與建地之價值究有不同，且地號一七二之五、六、三此三筆旱地與本件系
    爭二筆建地之共有人與各共有人之應有部分是否相同，已非無疑，況將來倘若地
    號一七二之五、六、三分割時，也會斟酌考量本件分割後之現狀，是被告上開主
    張，即不可採，又原告所提分割圖中將第一七二地號標示－１位置、一七二之
    二地號標示號位置，以供通行使用，被告主張應將通行道路拉直云云，惟查，
    若將通行道路拉直，則附圖所示一七二之二地號所分割之區塊，將過
    於狹長，而不利於建築，是被告上開抗辯，亦不足採。綜上各情，堪認原告所提
    分割方案如附圖所示，為妥適之分割方式，爰定其分割方法如主文第一項所示。
五、末按各共有人對於他共有人因分割而得之物，按其應有部分，負與出賣人同一之
    擔保責任。民法第八百二十五條定有明文。又共有物之分割，經分割形成判決確
    定者，即生共有關係終止及各自取得分得部分所有權之效力。即各共有人就分割
    所得部分，有單獨之所有權。經查，本件共有系爭土地，兩造均設有如附件一、
    二之地上權，有土地登記謄本乙份可憑，倘若土地予以分割而地上權未予塗銷，
    則兩造於分割後仍不得就分割取得之土地為完全使用收益；是兩造均負有與出賣
    人之同一擔保責任，即應擔保分得土地之人取得土地無任何負擔，從而，就附件
    一、二所列之地上權，即負有塗銷之義務，依首開法律規定，茲原告合併請求准
    予判決塗銷地上權登記，亦無不合，應予准許。
六、本件被告等人之行為，為伸張或防衛權利所必要，爰命兩造各按應有部分比例分
    擔訴訟費用，以示公平、合理。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、八十一條第二款、第八十五條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十九   日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
