【裁判字號】    89,易,1559
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四六七號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
        事  實
一、甲○○前曾於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣板橋地方法
    院判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，刑期起算日八十二
    年十二月二十七日，指揮書執畢日期八十三年五月二十五日；又於八十七年間因
    竊盜案件，經本院判處拘役五十日，刑期起算日八十八年五月二十七日，指揮書
    執畢日期八十八年七月十五日（不構成累犯），猶不知悛悔。竟基於為自己不法
    所有之意圖，於八十九年四月二十五日中午一時許，至其鄰居丁○○位於桃園縣
    觀音鄉○○村○鄰○○路○○段一四八號住處，幫忙搬運木材，事後見丁○○上
    址住處大門未鎖，認有機可乘，即侵入丁○○家中（無故侵入住宅部分未據告訴
    及起訴），竊取丁○○之媳婦乙○○所有（起訴書誤載為丁○○所有）之新台幣
    （下同）八萬元及ＴＥＭＰＥＡＮ手錶一支、其妻丙○○所有現由丁○○管領中
    之勞力士金錶一支，得手後留供己用，嗣於八十九年四月二十九日晚上九時五十
    分許在桃園縣觀音鄉○○村○鄰○○路○○段一四二巷十六號前為警查獲，並在
    其所駕駛之車號ＳＲ－八九三八號小客車內起獲上開其所竊得之ＴＥＭＰＥＡＮ
    、勞力士手錶各一支及花用後剩餘之現金二萬一千元。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實，迭於警訊及偵審中供承不諱，核與被害人丁○○
    於警訊及本院審理時指述：甲○○可能是趁搬完木材後，因門沒鎖才偷跑進去偷
    的，現金是伊媳婦乙○○得，勞力士金錶是伊太太丙○○的等語（見偵卷第八頁
    、本院八十九年七月十二日筆錄）、證人乙○○於本院審理時證稱：伊遺失現金
    金錶一只，另外一只勞力士金錶是伊婆婆丙○○的，伊住處之門窗沒有被破壞等
    情（見本院八十九年七月十二日筆錄）之情節相符，此外，並有查獲之被告所竊
    取之物品照片二幀、贓物領據乙紙在卷足按，足徵被告自白與事實相符。是本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告雖侵入丁○○
    上址住處，竊取手錶二只及現金，其所竊取者雖屬乙○○、丙○○二人所有之財
    物，但非被告所能知悉，應僅成立一個普通竊盜罪，不發生數罪之問題（最高法
    院二十九年上字第一四０三號判例意旨參照）。爰審酌被告犯罪之動機、方法、
    所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
