【裁判字號】    89,交易,284
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一三六號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日，其餘被訴部分公訴不受理。
        事  實
一、乙○○於民國八十九年四月十九日下午三時許，在桃園縣蘆竹鄉○○路邊攤，飲
    用半瓶蔘茸酒（起訴書誤載為啤酒），其明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具者，不得駕駛，竟不顧此風險存在，猶駕駛乙部ＫＤ－４８７８號自小客車
    ，沿桃園縣桃園市○○路，由永安路往大竹方向行駛，嗣於同日下午四時三十分
    許，行經桃園縣桃園市○○路九一六號前時，適甲○○所駕駛之乙部７Ｇ－４７
    ６９號自小客車，因閃躲於前址路旁施工之吊車而緊急煞車，乙○○因服用酒類
    ，不能安全駕駛動力交通工具，致反應不及，而撞及博志所駕駛之該部７Ｇ－４
    ７６９號自小客車，後經警到場處理，測試乙○○其酒精測定值高達每公升○．
    六八毫克，始知上情。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實迭於警、偵訊及本院八十九年七月十二日審理
    中坦承不諱，又證人丙○○即桃園縣警察局桃園分局埔子分局警員於本院八十九
    年七月十二日審理中亦證稱，其到場處理時發覺被告有語無倫次、講話含糊不清
    、多話、站立偏晃及詢問過程中，對事發經過無法明白供述，須休息始能再供述
    等語，此外復有酒精濃度測試報告及刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄
    表各乙紙附卷足憑，更有桃園縣警察局道路交通事故調查報告表及桃園縣警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單各乙紙在卷足憑，是本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類駕駛罪。爰審酌被告之品性
    、生活狀況、智識程度、犯罪所生危害，及犯罪後已坦承犯行，犯罪後態度尚稱
    良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    戒。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另謂：被告乙○○於八十九年四月十九日下午四時三十分許，在桃園縣
    桃園市○○路九一六號前，因煞車不及撞及告訴人甲○○所駕駛之乙部７Ｇ－４
    ７６９號自小客車，被告旋即下車欲找告訴人理論，迨告訴人搖下車窗向被告解
    釋之際，被告竟揮拳毆打告訴人之右臉，致告訴人受有疑右臉輕微挫傷之傷害，
    案經告訴人甲○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，因認被告另涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文，查被告乙○○所犯前開普通傷害罪名，依刑法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院八十九年七月十二日審理
    時，當庭撤回本件告訴，有本院八十九年七月十二日審理筆錄乙紙在卷可稽，是
    依前揭刑事訴訟法第三百零三條第三款之規定，自應就被告被訴普通傷害部分，
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
附錄論罪科刑依據之法條：刑法第一百八十五條之三。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
