【裁判字號】    89,易,1480
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六七四號），本院判
決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文。又案件依第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判
    決，同法第三百零三條第七款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年五月二十日七時三十分許，在桃園縣
    新屋鄉○○村○○路與四維街口，見車主廖國祥之父甲○○駕駛車牌號碼ＫＩ─
    八六九五號之自用小客車停在該處購買早餐而未熄火，竟意圖為自己不法之所有
    ，復萌竊盜之犯意，乘甲○○不知，打開車門後逕將之竊取駛離，得手後，迄同
    年月二十二日二十二時許，駕駛該車行經桃園縣新屋鄉九斗村八鄰四九之三號產
    業道路時，為警當場查獲，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌云云
    。
三、本件公訴人起訴被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，無非係以被害人立
    具之贓物認領保管單、車輛竊盜及車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車牌認可資
    料、車輛協尋証明單各一紙為據。惟查，被告於八十九年四月二十七日上午六時
    許，侵入雲林縣虎尾鎮○○里○○路虎尾老人會館，竊取蔡全義所掌管之卡拉０
    Ｋ、放影機、ＣＤ錄音機各一台，甫得手即為蔡全義發現，遂躲入台西客運停車
    場辦公廳後廁所內，嗣經警盤查當場查獲，因認被告另涉竊盜之犯行，業據台灣
    雲林地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第一七七四號起訴，於八十九年六
    月二日繫屬於台灣雲林地方法院，此有該院之函文及起訴書一份附卷可稽，該案
    與本案被告之竊盜犯行時間緊接，犯罪構成要件相同，為連續犯，屬裁判上一罪
    ，基於審判不可分之原則，自不得個別審判，依前開條文意旨，應由繫屬在先之
    台灣雲林地方院審判之，本院則依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第八款、第三百零七條，判決如主文。
中  華      民      國      八十九    年     七     月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  坤  忠
中      華      民      國     八十九     年     七     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
