【裁判字號】    89,易,284
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月五日上午十時四十分許，在雲林縣土庫鎮○○路順安
    宮前，因細故與乙○○發生爭執，竟基於普通傷害之犯意，持路旁他人所有之鐵
    製畚斗毆打乙○○之頭部，致乙○○受有右耳鈍器挫傷斷裂約十公分×０˙六公
    分×０˙五公分之傷害。
二、案經乙○○告訴雲林縣警察局虎尾分局報告訴臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊中所為指訴
    相符，並有驗傷診斷證明書、畚斗照片在卷足參，扣案之畚斗一支足資佐證。事
    證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯後坦承犯
    行，態度良好，具有悔意，惟以鐵器攻擊告訴人頭部致告訴人右耳斷裂，經縫合
    後始無大礙，有上開診斷證明書可稽，足見被告當時傷害手段之激烈，告訴人傷
    勢自屬不輕，然告訴人經本院二次合法傳喚均未到庭，本院無從了解告訴人對本
    案之意見，並被告遲未取得告訴人之諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。至扣案之畚斗一支非為被告所有，為被告供明在卷，
    爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                    法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                    書記官  李  清  龍
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
刑法第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
