【裁判字號】    89,訴,154
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                林永山律師
    送達代收人  丙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年三月五日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      （一）被告於民國（下同）八十八年八月五日與原告簽訂不動產買賣契約書，
            言明將其所有，持分為五分之二之坐落雲林縣水林鄉○○段第一七八之
            一號田地出售與原告。詎原告於交付被告定金新台幣（下同）五十萬元
            並委請土地代書辦理移轉手續時，適才發現該不動產已於八十八年八月
            十九日為另一債權人向法院聲請假扣押限制登記中。爰依據民法第二百
            十六條第一項、第二百四十九條第三款（同兩造買賣契約書第十四條）
            規定，請求被告加倍返還定金。
      （二）兩造所訂立不動產買賣預約契約書，原內心所持真意即是就「土地買賣
            」的意思而所為之法律行為。
      （三）被告確於訂立買賣契約是日即預知其已無能交付本件買賣標的。蓋被告
            係向訴外人臺灣中小企業銀行北港分行借有信用貸款乙筆因久未繳本息
            ，經該行屢屢催促皆未果始遭假扣押。被告既是借款人，且屢經債權人
            催促均置之不理，若謂其無能預見遭強制執行或保全執行其名下財產，
            實非常理。
  三、證據：提出不動產買賣預約契約書、土地登記謄本為證，並請求向臺灣中小企
            業銀行北港分行函查被告之借款情形。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之不動產土地買賣預約契約書、土地登
    記謄本為證，堪信為真實。
三、按土地經法院囑託辦理查封、假扣押、假處分或破產登記後，在未為塗銷登記前
    ，依土地登記規則第一百二十九條規定，登記機關既應停止與其權利有關之新登
    記，則對該土地相關權利登記之請求，即處於給付不能之狀態，法院自不能命為
    移轉登記，最高法院七十年度第十八次民事庭會議決議可資參照。系爭地號第一
    七八之一號土地，其中所有權應有部分五分之二已於兩造簽訂系爭買賣契約後之
    民國八十八年八月十九日由本院函請地政機關辦理假扣押登記在案，足見系爭土
    地已因假扣押登記而陷於無法將系爭土地所有權應有部分五分之二移轉登記予原
    告之給付不能之狀態至明。被告於收受原告給付之五十萬元定金後，既未能將系
    爭土地假扣押登記予以排除，以便將系爭土地所有權應有部分五分之二移轉登記
    並交付土地予原告，足見此乃可歸責於收受定金當事人即被告之事由致不能履行
    契約，則依民法第二百四十九條第三款「定金除當事人另有訂定外，適用左列之
    規定：‧‧‧三、契約因可歸責於受定金當事人之事由，致不能履行時，該當事
    人應加倍返還其所受之定金」之規定，被告自應加倍返還定金予原告。又契約雖
    有預約與本約之分，惟無論係預約或本約，均不失為契約之一種，如該契約已因
    可歸責於受定金當事人之事由，致不能履行時，該當事人仍應依民法第二百四十
    九條第三款之規定加倍返還其所收受之定金予他方當事人。是本件縱認兩造間之
    買賣契約係預約，而非本約，惟依前所述，該契約既已因可歸責於受定金當事人
    之事由，致不能履行，則揆諸前開說明，自仍有民法第二百四十九條第三款之適
    用。
四、從而，原告本於民法第二百四十九條第三款之法律關係，請求被告加倍返還定金
    共一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年三月五日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六   日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  陳定國
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
