【裁判字號】    89,訴,123
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  施登煌律師
    被      告  乙○
                甲○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百四十二萬四千六百元，及自起訴
          狀繕本送達翌日即民國（下同）八十九年三月八日起至清償日止，按週年
          利率百分之五計算之利息。
      (二)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：原告前積欠被告乙○貨款七十一萬元，因乙○貨源來自被告甲○○，原
      告於八十七年四月間簽發貨款連同利息在內計八十二萬之支票四張給被告乙○
      ，同時將印章及空白支票二十一紙交予被告乙○作為擔保，詎被告乙○竟將上
      開空白支票及印章再交予被告甲○○，並由被告甲○○開票向他人週轉，致訴
      外人臺灣中小企業銀行股份有限公司持有被告甲○○所代原告簽發之支票七紙
      ，面額計二百四十二萬四千六百元，嗣因退票而向原告求償，經臺灣雲林地方
      法院八十八年度虎簡字第一三號判決原告敗訴確定。
  三、證據：提出本院八十八年度虎簡字第一三號民事判決、本院囑託查封登記書、
      執行處通知、臺灣雲林地方法院檢察署不起訴處分書為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，惟據其先前之聲明、陳述如左：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請駁回。
  二、陳述：系爭支票係原告授權被告甲○○簽發。
  三、證據：提出原告書立之書據及臺灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵字第四六
      七○號不起訴處分書各一紙為證。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：伊交付印章及空白支票二十一紙予被告乙○供做擔保，詎被
    告乙○將之再交付被告甲○○，並由甲○○開票向他人週轉，致訴外人臺灣中小
    企業銀行股份有限公司持有甲○○代原告簽發之支票七紙，面額計二百四十二萬
    四千六百元，原告經鈞院判決應給付訴外人臺灣中小企業銀行股份有限公司上開
    金額確定，爰依據民法不當得利之法律關係，請求被告連帶返還上開金額。被告
    則以：系爭支票之簽發係經由原告之授權等語，資為抗辯。
三、原告主張伊交付印章及空白支票二十一紙予被告乙○，被告甲○○代伊簽發其中
    七紙支票，面額計二百四十二萬四千六百元，嗣經訴外人臺灣中小企業銀行股份
    有限公司向本院提起給付票款之訴，並獲勝訴判決確定等情，業據其提出本院八
    十八年度虎簡字第一三號判決、本院囑託查封登記書暨執行處通知函為證，復為
    被告所不爭執，自屬真實。
四、經查：被告辯稱系爭支票之簽發係經由原告授權一事，有渠等所提八十七年三月
    十日原告書立載有「‧‧‧至其餘貳拾壹張支票委託交換共貳拾伍張‧‧」等語
    之書據一紙及臺灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵字第四六七○號不起訴處分
    書為據，且原告亦自承係因積欠被告乙○金錢，乃交付其印章及空白支票，且被
    告可使用系爭支票週轉之用等語，則被告前揭所辯，尚非無據。原告就其主張被
    告等係未經授權簽發支票一節，復未能積極舉證以實其說，則其主張尚難信為真
    實。次按，不當得利係指無法律上原因而受利益，致他人受損害之事實，因此一
    方受利益與他方受損害間應有因果關係存在，即一方之受利益與他方之受損害，
    須互為因果，且其因果關係須為直接的，其間之因果關係是否直接存在，應以受
    益之原因事實與受損之原因事實是否同一為斷。本件縱依原告主張之事實觀之，
    原告之受損係因被告等之侵權行為，而被告等所受之利益二百四十二萬四千六百
    元則係因訴外人臺灣中小企業銀行股份有限公司之給付行為，屬各別不同之事實
    ，損益之間並無因果關係。再者，不當得利制度之功能在於使受領人返還其無法
    律上原因而受之利益，數人不因其行為之共同而負連帶責任，應僅各依其實際利
    得數額，負返還責任（最高法院七十四年台上字第二七三三號判決參照）。本件
    原告既未證明被告分別受有利益若干，其率爾主張被告應負連帶返還責任云云，
    於法亦有未合。
五、從而，原告爰依民法不當得利之法律關係請求被告連帶給付二百四十二萬四千六
    百元，於法不合，應予駁回。其假執行之聲請，亦因之失所依附，應併予駁回。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  陳定國
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
