【裁判字號】    89,易,465
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二一五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，處有期徒刑壹年貳月，緩刑伍年。
扣案如附表所示物品，均沒收。
    事  實
一、甲○○前無不良前科紀錄。其原以齒模製造為業，明知未取得合法牙醫師資格，
    依法不得從事牙科之醫療業務行為。詎甲○○無牙醫師資格，竟貪圖利益，自民
    國八十七年十一月間某日起，在雲林縣斗六市○○里○○路十五號旁之房屋，為
    前來求醫之不特定病患，從事齲齒、牙周病等治療行為，每次收取新台幣（下同
    ）五十元不等之費用。嗣於八十九年五月二十四日十六時三十分許，為警在上址
    查獲，並扣得附表所示之物。
二、案經雲林縣警察局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於其未取得合法之牙醫師資格，及於右揭時地為前來求醫之
    病患，從事齲齒、牙周病等醫療業務行為等情不諱，並有扣案如附表所示之物品
    可稽，其自白核與積極事證相符，應可採信。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○並無牙醫師資格，竟擅自執行牙醫業務。核其所為，係犯醫師法第二
    十八條第一項之罪。其自八十七年十一月間某日起，迄至八十九年五月二十四日
    十六時三十分許，在上址從事齲齒、牙周病等醫療業務行為，核其執行醫療業務
    行為，本含有反覆實行同種類之事務之意，其雖為多數病患醫治牙齒，並長達二
    年餘之時間，惟應包括在一個醫療業務之概念中，仍屬一個執行醫療業務行為，
    乃單純成立一罪。公訴人就此部分認係數罪，並請依連續犯論處，容有未洽，併
    予敘明。爰審酌被告原以齒模製造為業，並無牙醫師資格，竟貪圖利益，擅自執
    行牙醫業務，本應處以重刑，惟參酌其執行牙醫行為，犯罪所生危害程度非鉅，
    及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    本院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，致罹刑章，經此罪刑之宣告，當
    知所惕勵而無再犯之虞，本院綜合各情，認前揭對其所宣告之刑，宜以暫不執行
    為適當，爰併宣告緩刑五年，以勵自新。又扣案如附表之物，為被告所有，且供
    其執行牙醫業務犯罪之用，應依醫師法第二十八條第一項規定，併宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、醫師法第二十八第一項、刑
法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  林  芳  杰
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
附    表：
┌──┬───────┬────┬────┬──────────────┐
│編號│名          稱│數    量│單    位│備                        註│
├──┼───────┼────┼────┼──────────────┤
│一、│牙醫治療台    │      二│      架│                交付被告保管│
├──┼───────┼────┼────┼──────────────┤
│二、│牙科診療器具  │      一│      批│                交付被告保管│
├──┼───────┼────┼────┼──────────────┤
│三、│診療紀錄      │    五四│      張│                            │
├──┼───────┼────┼────┼──────────────┤
│四、│四氯化環素等藥│    十三│      件│                            │
└──┴───────┴────┴────┴──────────────┘
醫師法第二十八條
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
一萬元以上五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一者，不在
此限：
一、在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、校學生或畢
    業生。
二、在醫療機構於醫師指示下之護士、助產士或其他醫事人員。
三、合於第十一條第一項但書規定者。
四、臨時施行急救者。
犯前項之罪因而致人傷害或死亡者，應依刑法加重期刑至二分之一，並負損害賠償之
責。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
