【裁判字號】    89,交易,123
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉興業
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○○一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克者，不得駕車，竟
    仍於民國八十九年三月二日晚間十時四十分許，飲酒後（公共危險罪部分，業經
    本院於八十九年五月七日以簡易判決判處有期徒刑三月，得易科罰金確定）駕駛
    車牌號碼為ＱＲ－二七二一號自用小客車，由東往西，自崙背朝麥寮方向行駛，
    途經雲林縣崙背鄉○○○○○路大有段六公里三○○公尺處，原應注意駕駛人駕
    駛汽車，應遵守道路交通標線之指示；汽車在有分向限制線之路段，不得駛入來
    車之車道內，且依當時天候陰、夜間無照明、無號誌，直路、路中央有劃設分向
    限制線，路面濕潤、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，並無不能注意之情事，
    竟疏未注意，猶於飲酒後不遵守分向限制線之指示而駛入來車車道內，致撞及由
    對向駛來已懷孕三月即將結婚之洪梅花所騎乘車號ＴＣＡ－五三七號之輕型機車
    ，洪梅花被撞擊後摔入路旁水溝內，因而受有頭胸部挫裂傷等傷害，經附近民眾
    發現報案後送醫急救，然洪梅花因上開傷害導致顱內出血，已於同日晚間十時五
    十分許不治死亡。嗣於翌日（三日）零時四十一分許，員警對甲○○以酒精濃度
    測試器測得其吐氣酒精成份為每公升○‧七二毫克。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報告相驗及死者洪梅花之母乙○○訴請臺灣雲林地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地，因酒後未遵守道路交通標線指示駛入來車車
    道發生車禍，致被害人洪梅花死亡之事實，坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊
    時及偵查中指訴之情節相符，且有道路交通事故調查報告表、舉發違反道路交通
    管理事件通知單二件、酒精濃度測試表各一件及照片二十二張附卷可稽；而被害
    人洪梅花確因本件車禍不治死亡，復據檢察官督同檢驗員相驗無訛，並填具相驗
    屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等各一件附相驗卷宗可證。
二、按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標線之指示；汽車在有分向限制線之路段，
    不得駛入來車之車道內；又飲酒後吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克者
    ，不得駕車，道路交通安全規則第九十條、第九十七條第二款、第一百十四條第
    二款分別定有明文。查被告領有普通小型車駕駛執照、駕車行駛於道路，對於上
    開規定自應知之甚詳，且依當時天候陰、夜間無照明、無號誌，直道、路中央有
    劃設分向限制線，路面濕潤、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，有前開報告表
    足稽，客觀上並非不能注意，竟疏未注意，仍於飲酒後不遵守分向限制線之指示
    而駛入來車道，肇致本件車禍，其行為顯有過失。又本件事故經送請鑑定結果，
    亦為相同之認定，有臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會八十九年五月四日嘉
    鑑字第八九○二九三號鑑定意見書一紙在卷足憑。而被害人確因本件車禍死亡，
    已詳述如前，則被告之過失行為與被害人之死亡間，顯有相當因果關係，事證明
    確，被告過失犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告酒醉
    駕車致人於死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。
    爰審酌被告素行良好、智識程度、生活狀況、過失責任之輕重，及肇事後已與被
    害人家屬達成民事和解，賠償新臺幣三百萬元，取得被害人家屬諒解，有和解書
    一件附卷足按，暨其犯後坦承犯行、深知悔悟、態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     七     月    二十六    日
                                           臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                   法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                   書記官  陳  善  永
中      華      民      國     八十九     年     七     月    二十六    日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
