【裁判字號】    89,易,474
【裁判日期】    890726
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一一四號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之鐵鎚壹支沒收。
    事  實
一、丙○○原名林坤祿，曾於民國八十八年一月十一日因竊盜案，經台灣彰化地方法
    院判處拘役三十日，緩刑二年確定，現於緩刑中（未構成累犯），仍不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，於八十九年五月七日中午某時許
    ，駕駛車牌ＳＪ－二七０九號自用小貨車（未懸掛車牌），持其所有客觀上對人
    之身體具有危險性之鐵鎚一支，前往雲林縣口湖鄉○○段鰻魚池，以所攜鐵鎚毀
    損水車十字接頭之方法（毀損部分未據告訴），先竊取乙○○所有之水車風葉四
    片（起訴書誤繕為兩片，價值約新台幣四千元），再至附近之鰻魚池竊得甲○○
    所有之水車風葉兩片（起訴書誤繕為四片，價值約新台幣一千五百元），得手後
    逃離現場。嗣於翌日（八日）零時十分許，駕駛前開小貨車在口湖鄉○○村○○
    路○段一三七號前發生車禍，而為警查獲，並在小貨車上扣得其所有供犯罪所用
    之鐵鎚一支及竊得之水車風葉六片。
二、案經乙○○、甲○○訴由雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○、甲○○指訴
    之情節相符，並有贓物認領保管單二紙附卷可稽，復有扣案之鐵鎚一支足資佐證
    ，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款所稱之「兇器」，並不以刀、槍、砲、彈等
    物為限，舉凡依社會上一般通念，足認對於人之生命、身體及安全有造成危害而
    有可能傷及人身之物者，均屬之，例如螺絲起子、美工刀及鐵鎚等物均屬之。查
    本件扣案之鐵鎚為木製把柄、長三十四公分，鐵鎚頭呈柱形尖狀（長十二公分、
    寬二‧五公分、尖端為○‧五公分），屬質硬之金屬製品，客觀上足以危害他人
    生命、身體之安全，自屬兇器。核被告丙○○持客觀上可為兇器之鐵鎚行竊，係
    犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告丙○○前於八十八年一月十一日因竊盜案，經台灣彰化
    地方法院判處拘役三十日，緩刑二年確定，現尚在緩刑中，有台灣雲林地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其又因貪念再次觸犯本件竊盜罪，及所竊取之
    水車風葉價值合計僅約新台幣五千五百元，已經告訴人乙○○、甲○○指述在案
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告於緩刑中，仍不知警惕
    ，再犯本件連續竊盜犯行，足見其惡性難改，自不宜為緩刑之宣告，應予指明。
三、扣案之鐵鎚一支，為被告所有供其犯罪所用之物，業經被告供明在卷，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九      年     七    月    二十六    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                    法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                    書記官  陳  善  永
中      華      民      國     八十九      年     七    月    二十六    日
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
