【裁判字號】    89,自,58
【裁判日期】    890912
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五八號
    自  訴  人  己○○
                丑○○
                辛○○
                甲○○
                丙○○
                庚○○
                子○○
                乙○○
    被      告  戊○○
              （已  歿）
                癸○○
                壬○○
    右  二  人
    選任辯護人  黃耀南律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以: 被告戊○○以其子及被告癸○○、壬○○打拼事業亟需資金為由
    ，以被告戊○○名義主動要求參加自訴人等之互助會，並連續搶標得標，被告戊
    ○○旋宣告周轉不靈而未繳會款。被告戊○○雖表示願以出售其不動產償債，惟
    會員無人願買；並另表示所得會錢由被告癸○○、壬○○各拿新台幣（下同）一
    百萬元，餘則簽賭大家樂輸掉了，故被告戊○○以被告癸○○、壬○○打拼事業
    亟需資金為由欺人入會，再密集搶標，事後又不繳交會錢、以無甚價值之房屋抵
    債，已涉刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪及同法第三百四十二條第一項之背
    信罪嫌云云。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調
    查證據結果，如認案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項、第一項定有明文。次按事
    實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第八六號判例參照）。另按認
    定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論
    直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
    ，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最高法院七十六年臺
    上字第四九八六號判例可資參照。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，
    以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件
    ，若行為人所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，則不得遽以該罪相
    繩（最高法院四十六年臺上字第二六０號判例）；及刑法第三百四十二條之背信
    罪，須以為它人處理事務為前提，所謂為他人云者，係指受他人委任，而為其處
理事務而言（最高法院四十九年台上字第一五三０號判例）。
三、經查，被告戊○○業於八十九年六月十一日死亡，有戶籍謄本一份在卷可證，符
    於刑事訴訟法第二百五十二條第六款所定之情事，依前揭同法第三百二十六條第
    三項、第一項之規定，得裁定駁回自訴。
四、再查，參與互助會競標其得標與否，係決定於標金之高低，是若以一般競標、開
    標而得標，即無施用詐術可言，且會員得標後如何運用會金係個人完全之自由，
    與參加互助會或投標競標時所宣稱之用途毫不相涉，故縱被告戊○○於實際得標
    後，將標金給予被告癸○○、壬○○，抑或挪為六和彩賭博，至多僅涉刑法賭博
    罪嫌，互助會之會首與其他會員亦本無置喙餘地。依前開判例所示，自訴人等原
    難執被告戊○○運用標金，與參予互助會或投標競標時所宣稱之用途不同，即謂
    被告戊○○構成刑法上之詐欺罪；另證人丁○○雖證稱: 曾聽聞被告戊○○自承
    各給予被告癸○○、壬○○一百萬元，及其妻簽賭六合彩等情，惟被告戊○○已
    死無從對質，在缺乏其他積極證據輔證下，自難以僅此證詞，證明被告戊○○確
    曾給予被告癸○○、壬○○一百萬元；且再退步言之，縱被告戊○○確先詐得會
    金後，再交予被告癸○○、壬○○無訛，惟被告戊○○業已死亡，依法本應為不
    受理判決，此與被告癸○○、壬○○有否施用詐術、抑或與被告戊○○有無犯意
    之連絡更係二事，依前揭判例所示，在自訴人等於本院審理中自承無其它積極證
    據、未能舉證證明下，究難以推論之方法，認被告戊○○給予被告癸○○、壬○
    ○各一百萬元，即率斷被告癸○○、壬○○亦構成詐欺罪，至被告癸○○、壬○
    ○能否償還債務，亦係民事之債務糾葛，與構成詐欺罪與否無關。
五、本件被告戊○○僅參與互助會，並非受自訴人等委任而處理事務甚明，依上揭判
    例所示，顯與刑法背信罪之構成要件有別，被告癸○○、壬○○既無參與該互助
    會，更無受自訴人等委任而處理事務，亦無成立背信罪可言。
六、綜上，被告戊○○未能償還會金，應係民事債務之糾葛，自訴人等應尋民事訴訟
    途徑解決，依本院訊問及調查結果，自訴人等所認被告癸○○、壬○○涉犯詐欺
    、背信罪行，犯罪嫌疑不足甚明，依法即應裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第四、第十款，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年     九     月        十二      日
                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中    華    民    國      八十        年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
