【裁判字號】    89,簡上,42
【裁判日期】    890912
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第四二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毀損案件，不服本院八十八年度嘉簡字第一一二五號中華民國八十九年四
月十日第一審判決（臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑案號八十八年度偵
字第七六○三號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○因甲○○○積欠其債務計新台幣七十五萬元，屢次催討而未獲清償，而於
    民國八十八年十月十六日上午五時三十分許，再度前往甲○○○位於嘉義縣水上
    鄉忠和村紅毛寮一號之一０九住處，因催討債務未遇甲○○○，乙○○頓時心生
    不滿，竟基於毀損之犯意，以路邊拾得之石頭，砸毀甲○○○所有住處門窗玻璃
    四塊及電風扇一部，足生損害於甲○○○。
二、案經甲○○○訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告即上訴人乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○○指述情節
    相符，復有現場照片七張在卷可稽，是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪；原審以被告犯行事證明
    確，適用刑法第三百五十四條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，並審酌被告僅因催討債務不遇，即出手毀損他人財物，惡性重大，依
    法判處被告有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，其認事用法均無違誤
    ，量刑亦甚妥適，上訴人上訴意旨雖以：本案係屬告訴乃論之罪，且屬雙方之債
    務問題所引起，又被告已和告訴人達成和解，告訴人亦已原諒被告，希望從輕量
    刑等語，指摘原判決量刑過重，提起上訴，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國        八十九     年      九     月      十二     日
                                        臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                            審判長法  官  趙  文  淵
                                                  法  官  張  育  彰
                                                  法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國        八十九     年      九     月      十五     日
                                                  書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
