【裁判字號】    89,簡上,76
【裁判日期】    890912
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第七六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服本院簡易庭八十九年度簡字第一四三號中華民國八十九年
五月十六日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵
字第二五六八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○明知其所有車牌號碼ＸＣＩ─七八五號重機車，係於民國八十八年十月四
    日，由其騎至嘉義縣番路鄉下坑村一００號乙○○○所經營之釣蝦場借予乙○○
    ○，供乙○○○作為交通工具，該重型機車實際並未失竊，竟於八十八年十月二
    十七日十二時許，至嘉義縣警察局中埔分局觸口派出所，虛構上開機車失竊事實
    ，未指定犯人，而報請該管司法警察機關協助偵查竊盜罪嫌，而向該管公務員誣
    告犯罪，嗣於八十八年十一月二十五日十一時三十分許，蔡玉玲（乙○○○之女
    兒）騎乘上開機車搭載乙○○○，而於嘉義市○○街與興中路口遭警攔檢查獲，
    因而得知上情。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告即上訴人甲○○於本院八十九年度易字第一五一號誣告案件
    審理中坦承不諱，核與被害人乙○○○、證人柯黃美卿、謝財富於前案審理中證
    述情節相符，復有被告八十八年十月二十七日報案警訊筆錄、被害報告單、保管
    書各一紙在卷可證，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪；原審以被告
    犯行事證明確，適用刑法第一百七十一條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，量處被告拘役伍拾日，如易科罰金以三百元折算一
    日，經核認事用法，並無不當，量刑亦屬妥適；上訴人上訴意旨指摘原判決判刑
    過重不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年    九    月    十二    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  趙  文  淵
                                          法  官  張  育  彰
          法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國      八十九    年    九    月    十五    日
                                          書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第一百七十一條：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
