【裁判字號】    89,簡上,39
【裁判日期】    890912
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第三九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服本院嘉義簡易庭八十九年度嘉簡字第八五號中華民國八十
九年三月二日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度
偵字第一五五號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月十二日下午一時許，在其嘉義市東區東川里四鄰東
    川新城一０一號五樓住處，因其女兒甲○○離家多日返家，引起乙○○生氣，乙
    ○○一時氣憤，竟基於傷害之犯意，出手毆打甲○○，致使甲○○受有左肩、左
    背紅腫傷、左腰部陳舊性瘀傷、頭部外傷合併輕微腦震盪之傷害。
二、案經甲○○及其法定代理人丙○○訴由嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方
    法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告即上訴人乙○○對於出手毆打其女兒即被害人甲○○之事實於警訊、偵
    查及本院審理中自白不諱，核與被害人甲○○、證人丙○○二人於警訊中證述情
    節相符，復有被害人甲○○天主教聖馬爾定醫院診斷證明書一紙在卷可稽，足認
    被告自白與事實相符，應堪為信，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪；原審適用刑法第二百七
    十七條第一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，量處被告罰金五千元，如易服勞役以三百元折算一日，經核認事用法，並無不
    當，量刑亦屬妥適；上訴人上訴意旨指摘原判決判刑過重不當，為無理由，應予
    駁回。
三、被告經合法通知，無正當之理由不到庭，本院得不待其陳述，逕行判決，在此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年    九    月    十二    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  趙  文  淵
                                          法  官  張  育  彰
                                          法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國      八十九    年    九    月    十五    日
                                          書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
