【裁判字號】    89,交簡上,7
【裁判日期】    890912
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交簡上字第七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院簡易庭八十九年度交簡字第二五二號，中華民國
八十九年七月五日第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第
二五二號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月五日二十時三十五分許，於飲用酒類後，已達於反應
    遲緩而不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟仍駕駛車號ＬＹＭ─六八三號重機
    車，沿嘉義縣嘉竹公路由嘉義往竹崎方向行駛，而在嘉義縣嘉竹公路二八公里二
    ００公尺東向車道處，擦撞同向行駛由施林碧蓮所駕駛之ＬＰＵ─五０八號重機
    車，造成施林碧蓮頭部、手、腿部受傷（過失傷害部分未據告訴），甲○○於車
    禍發生後經送醫抽取血液檢測，其血液中酒精濃度為一七七ＭＧ／ＤＬ，換成吐
    氣所含酒精成分已達每公升０‧八四二毫克，因而查知上情。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    處刑。
    理  由
一、訊據被告即上訴人甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人施林碧蓮於警訊中
    證述情節相符，復有天主教聖馬爾定醫院檢驗報告單一紙、道路交通事故調查報
    告表一紙在卷可證，而審酌被告於車禍發生後經送醫抽取血液檢測，其血液中酒
    精濃度為一七七ＭＧ／ＤＬ，換成吐氣所含酒精成分已達每公升０‧八四二毫克
    （依據卷附國立台灣大學醫學院八十五年九月二十五日八五醫秘字第二０八二號
    函所示，血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍，故血液中酒
    精濃度一七七ＭＧ／ＤＬ，如以較低之標準二千一百倍計算，換算成呼氣酒精濃
    度為每公升０‧八四二毫克），已達法務部於八十八年五月十日邀集司法院刑事
    廳、交通部、行政院衛生署、臺灣高等法院檢察署、內政部警政署及中央警察大
    學等相關單位開會研商後，所決議以呼氣後酒精濃度達每公升．五五毫克，認
    為已達不能安全駕駛之標準，且被告事實上亦因酒後駕車肇事，足認其行為當時
    ，因飲酒而達於反應遲緩而不能安全駕駛動力交通工具之狀態，是本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪；原審以被告犯行事證明確，適用刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，依法判處被告拘役五十日，如易科
    罰金以三百元折算一日，其認事用法均無違誤，量刑亦甚妥適，上訴人指摘原判
    決量刑過重，提起上訴，顯無理由，應予駁回；末查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其經此教
    訓，應知警惕，當無再犯之虞，且被告為一有聽覺障礙之人，有其當庭提出殘障
    證明可證，本院審酌被告接受資訊能力較弱，雖犯有本件犯行，然其所宣告之刑
    ，以暫不執行刑罰為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國  八十九    年      九     月     十二    日
                                      臺灣嘉義地方法刑事第二庭
                                          審判長法  官  趙  文  淵
                                                法  官  張  育  彰
                                                法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中      華      民      國  八十九    年      九     月     十五    日
                                                書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
