【裁判字號】    89,易,419
【裁判日期】    890912
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第一二五號）
，經本院簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月七日時時許，在宜蘭縣五結鄉親
    水公園旁堤防道路，因行車通行問題，與乙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，
    以路旁木棍毆打乙○○背部，致乙○○受有背部脞傷及左手挫傷之傷害。嗣甲○
    ○旋即駕駛車牌號碼ＧＯ─四二００號自用小客車離開現場，惟為乙○○記下車
    號後親至臺灣宜蘭地方法院檢察署訴請偵辦。因認被告甲○○涉犯刑法第二百七
    十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論
    ；茲據告訴人乙○○於八十九年八月二十四日具狀撤回告訴，有該撤回告訴狀附
    卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     九     月     十二     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  李  毓  華
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中    華    民    國      八十九      年       九     月      十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
