【裁判字號】    89,交上訴,1306
【裁判日期】    890912
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上訴字第一三○六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林志忠
    選任辯護人  陳國華
右上訴人因業務過失致死案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度交訴字第四九號中
華民國八十九年五月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九
年度偵字第三五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○（以下稱被告）上訴意旨以：被告案發日僅係臨時代替氣喘
    病發作之兒子王燦輝駕駛大貨車，並非以此為職業，原判決認定被告係犯業務過
    失致死罪尚有違誤云云。惟查被告領有普通大貨車駕駛執照，且於警訊中自承其
    職業為司機，嗣於原審法院八十九年五月四日審理時復稱「：：：職業係司機，
    剛自社頭送完貨要回嘉義肇事。」足見被告確以駕駛為職業無訛，其事後翻異前
    詞，無非在避重就輕，不足採取。此外，被告在本院未提出其他有利之證據及辯
    解，其上訴無理由，應予駁回。查被告固於八十二年間因業務過失致死罪經判處
    有期徒刑四月確定，而於八十二年十一月二十二日執行完畢，惟其五年內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有卷內前科表可查，被告就民事部分亦與被害人家屬達
    成和解，此有調解書附卷可稽，被告經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十二    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法  官  林  照  明
                                                法  官  李  寶  堂
                                                法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國     八十九     年      九      月    十六    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
