【裁判字號】    89,訴,791
【裁判日期】    890912
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年玖月拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因搶奪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一條之一第一項第五
款之情形而有羈押必要，於民國八十九年六月十二日執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年九月十二日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十二    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國      八十九   年   九   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
