【裁判字號】    89,賠,1
【裁判日期】    890912
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                                八十九年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因盜匪案件，經台灣高等法院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌盜匪案件，於民國八十六年六月七日經台灣
    桃園地方法院檢察署檢察官以聲請人涉嫌多次強盜犯行，並有逃亡、串證之虞為
    由，向本院聲請羈押禁見獲准執行，於同年八月四日向本院起訴移送審理後，復
    經本院以聲請人所犯盜匪罪嫌重大，且為最輕本刑為五年以上有期徒刑以上刑之
    罪為由，而予羈押在案，至同年十月十六日始獲准交保在外，前後共計羈押一百
    三十日。嗣該案經本院以八十六年度訴字第一一五一號判決無罪，經檢察官上訴
    後，再由台灣高等法院以八十七年度上訴字第五四七０號判決聲請人無罪確定，
    。爰聲請以每日薪台幣（下同）五千元計算，聲請賠償六十六萬元等語。
二、按因被害人之故意或重大過失之行為，致受羈押者，縱受無罪之宣告，亦不得請
    求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文，又所謂因被害人之故意或重大過失
    之行為，致受羈押者，係指羈押之發生，乃由於被害人本人之不當行為所致者，
    辦理冤獄賠償事件應行注意事項第四項可資參照。
三、經查，聲請人在八十六年六月七日警訊中，經員警詢以：據趙坤瑜坦承八十五年
    九月六日十七時三十分你與楊永宏、駱治國共四人共同於南華戲院將被害人顏宏
    展押到大同路泡沫紅茶店內毆打，並恐嚇他不從要將他活埋，強迫他交出提款卡
    及密碼，而領得台幣六萬四千四百元時，自承：伊承認是伊和駱治國、楊永宏、
    趙坤瑜共同犯案，錢是趙坤瑜去領的等語。嗣經員警再質以：你是否於八十五年
    九月十三日十八時許，在南華戲院內與趙坤瑜、楊永宏、駱治國共四人將被害人
    蔡萬居押至泡沫紅茶店內恐嚇交出提款卡、密碼，不從要打死他而提領得台幣三
    萬四千元，並強盜其手上手錶時，亦陳稱：伊坦承是伊等四人犯的案且錢是伊去
    新竹中小企銀領的款，手錶是楊永宏拿走等語。並於警訊筆錄後簽名捺印，以示
    無誤，此經本院調取上開偵審卷證核閱無訛（見八十六年度偵字第七九八一號卷
    第十二頁以下），並有該次警訊筆錄附卷可稽。足見本件檢察官聲請羈押聲請人
    ，及本院准予羈押，均係因聲請人重大過失所致，揆之上開說明，自不得請求冤
    獄賠償。是聲請人之聲請為無理由，應予駁回，爰決定如主文。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    九    月    十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法    官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，向本院提出聲請覆議狀，向司法院冤獄賠償覆
議委員會聲請覆議。
                                      書 記 官  魏  慧  夷
中      華      民      國       八十九       年    九    月   十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
