【裁判字號】    89,交簡上,6
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交簡上字第六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院八十八年度彰交簡字第三０號，中華民國
八十九年四月六日第一審簡易判決（八十八年度偵字第六九０四號），提起上訴，本
院第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨略以：被告犯後未與被害人達成民事和解，而原判決竟僅量處有
    期徒刑三月，量刑顯屬過輕，請求原判決從重量刑云云。惟查原審判決係審酌被
    告之過失程度、被害人受傷情刑及被告犯後坦承犯行等一切情狀，予以科處罪刑
    ，經核並無違誤或不當之處，而本件經本院送台灣省彰化縣區車輛事故鑑定委員
    會鑑定結果，甲○○酒後駕駛自小客車行經閃光紅燈交岔路口支道車未停讓幹道
    車先行為肇事主因。乙○○駕駛重機車行經閃光黃燈交岔路未減速慢行小心通過
    為肇事次因，有該會函附鑑定意見書在卷可稽，是本件車禍被害人與有過失，上
    訴人徒以被害人之請求認定原判決量刑過輕上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，不待其陳述，逕行判決，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十一
    條、第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      九      月       十九       日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官   葉  榮  郎
                                    法      官   吳  俊  螢
                                    法      官   郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    法院書記官   吳  金  良
中    華    民    國    八十九      年      九      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
