【裁判字號】    89,訴,576
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第五七六號
    原      告  保證責任彰化縣鹿港鎮信用合作社
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
                丁○○      住.
    送達代收人  乙○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬肆仟玖佰拾貳元，及其中新台幣陸拾伍萬玖仟零貳
元自民國八十九年四月一日起至清償日止，按年息百分之八點八七計算之利息，並自
民國八十九年四月一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十七年二月二日，向原告借用新台幣（下同）一百
      萬元，約定八十九年二月二日清償，利息按年息百分之八點七五計算，遲延履
      行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告因未依約繳息
      ，經原告向鈞院聲請裁定將其擔保物執行拍賣，於八十九年三月二十三日以二
      百五十萬三千七百七十三元拍定，原告經分配（利息及違約金部分經計算至八
      十九年三月三十一日止），利息雖全部受償，惟本金及違約金部分各有六十五
      萬九千零二元及七萬五千九百三十元未能受償，總計不足七十三萬四千九百三
      十二元，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、受信約定書及本院八十八年度訴字第四六號分配表等影本為
      證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度執字第四六號拍賣抵押物卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於八十七年二月二日，向原告借款一百萬元，約定八十
    九年二月二日清償，利息按年息百分之八點七五計算，遲延履行時，除仍按上開
    利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，嗣因被告未依約繳息，經原告向本院聲請裁
    定將其擔保物執行拍賣，於八十九年三月二十三日以二百五十萬三千七百七十三
    元拍定，原告經分配（利息及違約金部分經計算至八十九年三月三十一日止），
    利息已全部受償，惟本金及違約金部分各有六十五萬九千零二元及七萬五千九百
    三十元未能受償，總計不足七十三萬四千九百三十二元之事實，已據其提出借據
    、受信約定書及本院八十八年度訴字第四六號分配表等影本為證，核屬相符，並
    經本院依職權調閱八十八年度執字第四六號拍賣抵押物卷宗查核無訛，自堪信為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付七十三萬四千九百三十二元，
    及其中六十五萬九千零二元之本金部分自八十九年四月一日起至清償日止，按年
    息百分之八點八七計算之利息，並自八十九年四月一日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十九    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
