【裁判字號】    89,訴,577
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第五七七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  己○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬元，及自民國八十九年一月三十日起至清償日
止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年二月二十九日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告己○○以訴外人劉賴秦為連帶保證人，於民國（下同）八十八年一月
    三十日向原告借用新台幣（下同）貳佰貳拾萬元，約定利息按年息百分之八點九
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年一月三十日。詎屆清償期後
    ，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，而保證人劉賴秦於八十八年八月
    二十六日死亡，其繼承人為被告戊○○、丙○○、丁○○、劉游秀春，其等基於
    繼承關係亦應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出除戶戶籍謄本、繼承系統表、戶籍謄本、貸款契約書、借據等為證。
乙、被告己○○、戊○○、丙○○方面：未於最後言詞辯期日到場，據其以前之聲明
    及陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對原告所言事實無意見，因有人死亡正辦理繼承登記，要罰我們利息不合
    理，對保之簽名係劉賴秦的無誤。
丙、被告丁○○、劉游秀春方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告己○○、戊○○、丙○○、丁○○、劉游秀春未於最後言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出除戶戶籍謄本、繼承系統表、戶籍謄本、貸款
    契約書、借據等為證，核屬相符，被告己○○、戊○○、丙○○對此亦不爭執，
    而被告丁○○、劉游秀春則經合法送達未到場陳述，原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係請求被告連帶給付借款
    二百二十萬元，並自民國八十九年一月三十日起至清償日止，按年息百分之八點
    九計算之利息，並自民國八十九年二月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
