【裁判字號】    89,簡上,117
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一一七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○○○業股份有限公司
    兼右代表人  丙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服本院八十九年度斗簡字第一一九號八十九年
四月十八日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第一０八四一、一一四七四號）
，本院管轄第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告等人上訴意旨略以：「該名外勞係被告甲○○申請進來看護其臥病
    在床之母親，八十八年十一月一日下午三時許，被告甲○○、丙○○二人同時外
    出購物，公司大門關上，因公司與住家為同一戶出入，該外勞自願在樓下看家，
    詎警察進來即將該外勞帶往分局而移送法院，實則該外勞僅係在公司樓下走動，
    並未為公司做事，伊等並未有何違反就業服務法情形，原判決顯有不當」云云。
    惟查，被告甲○○如何於右揭時地指派及其妻即被告丙○○如何留用該外籍勞工
    在乙○○○○業股份有限公司從事打掃及接線工作等情，業據被告甲○○、丙○
    ○二人分別於警訊及偵查中坦承無誤，並經該外籍勞工於警訊時供證明確，經核
    三人互供一致，苟非實情，信無供述如此一致之理，此外，並有居留外僑作業外
    勞詳細資料表等件在卷可資佐證，是本件被告等人違反就業服務法犯行事證明確
    ，原審判決據以論罪科刑，分處罰金及拘役併科罰金，並諭知易科罰金、易服勞
    役之折算標準，核無不當，上訴人空言否認犯行，無非事後翻異避就之詞，不足
    採信，其等上訴指摘原判決不當，請求撤銷原判決緩刑云云，為無理由，應駁回
    其等之上訴。又本件事證已臻明確，被告等人雖於本院審理中聲請傳訊證人蕭彥
    勇、陳林儉、林黃哖到庭陳證常見該外勞在照顧被告之母及被告住家與公司為相
    同處所云云，核與上揭事實之認定均不生影響，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年    九        月      十九        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  洪  志  賢
                                        法      官  林  慧  英
本件不得上訴。
右正本係照原本作成。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年    九        月     二十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
