【裁判字號】    89,簡上,114
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
右列上訴人傷害案件，不服本院八十九年度彰簡字第三八號八十九年五月五日第一審
判決（聲請案號：八十八年度偵字第九五七七號），本院管轄第二審合議庭判決如左
︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：「伊於案發前之八十八年四月十八日即因右
    手橈骨骨折及關節脫臼住院進行骨板鋼釘固定復位手術，其後之復元需時三個月
    ，如何於案發時之六月廿三日使力傷害毆打丁○○，當天實係伊參加同學會回來
    ，丁○○即出手抓傷伊，然伊並未毆打丁○○」云云；上訴人即被告丁○○上訴
    意旨略以：「當天甲○○喝酒回來用三字經罵伊，並且出手將伊毆打成傷，伊並
    未出手抓傷甲○○」云云。經查，被告二人如何於右揭時地互為毆打、抓傷等情
    ，分據告訴人即被告甲○○、丁○○二人指訴綦詳，並各有驗傷診斷書乙紙可稽
    ，而被告甲○○毆傷丁○○部分，復據證人即二人所生子女何孟樺、何凱倫及鄰
    人乙○○證述明確，是本件被告二人傷害犯行事證明確，上訴人即被告二人否認
    犯行，洵非可採，原審判決據刑法第二百七十七條第一項論罪科刑，分別判處被
    告二人各為拘役四十日及二十日，並均諭知易科罰金之折算標準，核無不當，上
    訴人二人空言否認犯行指摘原判決不當，請求撤銷原判決云云，均無理由，應駁
    回其等之上訴。又本件事證已臻明確，被告甲○○雖於本院審理中聲請傳訊案發
    時不在現場之證人謝文祥、黃昭郎等人到庭供證及提出其他剪報、本院另案判處
    被告丁○○偽造文書之刑事判決等件，被告丁○○雖亦提出其等二人之離婚民事
    判決、其被訴通姦部分經檢察官不起訴之處分書等件，惟核均與前揭事實之認定
    無涉，自毋庸逐一指駁，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年    九        月    十九          日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官
                                        法      官
                                        法      官
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
