【裁判字號】    89,易,806
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四八九號
），及移送併案審理（八十九年度偵字第六九五號、第一八九六號），本院認應依通
常程序審理，茲判決如左：
    主    文
戊○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。
鑰匙貳支沒收。
    事    實
一、戊○○基於意圖為自己不法之所有概括犯意，為左列竊盜行為：
  (一)於民國八十八年十月四日晚上八時三十分許，在彰化縣永靖鄉○○路八八號前，
    以其父所有之機車鑰匙，竊取乙○○所有車牌ＫＸＭ－７１９號紅色機車（車主
    邱謝秋絨），得手後供己騎用。嗣將車牌丟棄，該機車於八十八年十月十八日，
    在彰化縣埔心鄉○○路○○道路尋獲。
  (二)於八十九年一月二日凌晨三時許，在彰化縣埔心鄉○○村○○路○段三八一巷廿
    七弄七號前，以其父所有之機車鑰匙一支，竊取張麗娜所有車牌ＶＯＣ－８２６
    號綠色機車，得手供己騎乘，嗣於同年一月五日凌晨零時五分許，戊○○騎乘該
    機車行經彰化縣田中鎮○○路龍潭橋時，遇警臨檢而查獲，並扣得其父所有之機
    車鑰匙一支。
  (三)於八十九年一月六日凌晨二時許，在彰化縣永靖鄉○○街九０巷內，以其所有之
    機車鑰匙，竊取甲○○所有車牌ＫＶＦ－４９６號黑色機車，得手後供己騎用。
    嗣於八十九年一月十二日晚上十一時五十分許，戊○○騎乘該機在彰化縣田中鎮
    ○○路○段二一六巷一００弄一０七號前為警查獲，並扣得其所有行竊用之鑰匙
    一支    。
  (四)於八十九年一月廿三日下午六時許，在彰化縣員林鎮○○路廿六號前，以其所有
    之機車鑰匙一支，竊取張慧娟所有車牌ＶＴＮ－７６９號綠色機車，於八十九年
    三月一日晚上九時三十分許，戊○○騎乘該機車行經彰化縣埔心鄉○○○路一０
    ０號前，為警查獲，並扣得其所有供行竊用之鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及彰
    化縣警察局田中、溪湖分局報告同署檢察官移送併案理。
    理  由
一、右開事實，業據被告戊○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    乙○○、張麗娜之兄丙○○、甲○○、張慧娟之妹丁○○於警訊指陳失竊情節相
    符，有贓物領據四紙、照片五張及車輛失竊查詢資料四紙附卷可證，及扣案鑰匙
    三支（其中一支係其父有，如事實欄(二)所示）可資佐證，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告連續四次竊盜犯行，
    其時間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯構成要件相同之罪名，應依連續犯論以
    一罪，並依法加重其刑。公訴人固未就被告所犯如事實欄(一)、(三)、(四)之竊盜行為
    予論述，惟此部分同屬行竊機車，手段相同，時間緊接，與已起訴且認為有罪部
    分，顯屬連續犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，本院自得併為審究。
    爰審酌被告年輕力壯，不思憑勞力謀生，竟一再行竊，及其犯罪之動機、目的、
    手段，竊盜所得價值，所生之危害及犯罪後坦承態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。如事實欄(三)、(四)所示，扣案之鑰匙二支係被告所有，並供犯
    本罪所用之物，業據被告供明在卷，併予宣告沒收；另如事實欄(二)之扣案鑰匙一
    支，係其父所有，非被告所有，不予宣告沒收，併附明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第五十六條、第三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，判決如主文。
案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      九      月      十九          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      九      月      二十五        日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
