【裁判字號】    89,簡上,136
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一三六號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反勞動基準法案件，不服本院八十九年度彰簡字第三九四號，中華民
國八十九年六月二十二日第一審簡易判決（八十九年度偵字第八七四號），提起上訴
，本院第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本件經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：原審判決量刑過重，請求撤銷，給予從輕處
    罰云云。惟查原決係審酌被告犯罪之動機、目的、、手段、所生危害及犯罪後坦
    承犯後態度良好等一切情狀，予以判處罪刑，經核並無違誤或不當之處，被告上
    訴徒以原審判決量刑過重為無理由，應予駁回。次查被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經
    此次科刑之判決，當知警惕應無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十九    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                              法官  吳  俊  螢
                                              法官  郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      八十九      年    九      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
