【裁判字號】    89,易,1091
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第四六二四號 )，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中供承不諱，核與被害人
    乙○○於警訊中指訴情節相符，並有照片一張、贓物領據一紙在卷可稽，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一，刑法第三百二十條
    第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      九      月        十九      日
                                    法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國    八十九      年      九      月       二十六     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
