【裁判字號】    89,訴,197
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一九七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張雯峰律師
                奚淑芳律師
                蕭敦仁律師
查本件聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一款情形，犯嫌重大，並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然
存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特
此裁定。
中    華    民    國      八十九        年      九      月              日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官
                                        法  官
                                        法  官
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官
中    華    民    國                  年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
