【裁判字號】    89,易,667
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九三零號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國八十八年五月三日至八十九年二月十二日止，在嘉義市○○路一二
    九六號「匯豐汽車股份有限公司南嘉義分公司」（下稱匯豐公司）擔任業務員，
    負責汽車銷售及向客戶收取訂金、車款、保險費及配件費等，再繳回匯豐公司之
    業務。甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，先後於八十九年一月三
    十一日、八十九年二月四日，連續將其向客戶嚴永明、謝仁慈收取之應交付匯豐
    公司之保險費新台幣（下同）四萬一千一百十五元、一萬四千三百三十元之因業
    務上所持有之金錢，變易為其所有而侵占入己，共計侵占五萬五千四百四十五元
    。嗣經匯豐公司向客戶嚴永明、謝仁慈查詢後，始查悉上情。
二、案經匯豐公司訴請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其於右揭時地，連續侵占其業務上所持有之客戶保險費等事
    實均坦承不諱，核與告訴代理人即匯豐公司職員洪秀英指述情節相符，並有人事
    調查資料表、人事基本資料表、切結書在卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。被告前後二次犯行，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。茲審酌被告犯罪之動機、目的、手段，所侵占
    之金額，業已將侵占之款項全數歸還公司，及犯罪後坦承態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九        年      九      月        十九  日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
          法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九        年      九      月      二十一  日
                                          書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
