【裁判字號】    89,簡,511
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十九年度偵字第四
八六九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以強暴使人行無義務之事，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩
刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄各一份在卷可查，茲念被告因急於
    取得貨款，一時輕忽，致觸犯本案犯行，經本次罪刑之宣告後，應知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認為對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零四條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十一   日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
