【裁判字號】    89,簡,506
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第五三七九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。扣案之七星牌香菸玖拾玖條（玖佰玖拾包）、峰牌香菸壹拾柒條（壹佰柒
拾包）（均含包裝紙及拾包裝之包裝盒）均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四款
    、第五款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      九        月      十九    日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      九        月      十九    日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
