【裁判字號】    89,易,859
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五六五號）
，本院認有不宜，改適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：乙○○於民國八十九年五月十九日零時二十分許，駕駛車牌號碼Ｙ
    六─四三七一號自小貨車，在嘉義縣民雄鄉○○○○○路口，因甲○○將車牌號
    碼ＦＶ六─二二九號機車阻擋在路中央，致乙○○無法通行，二人因此發生爭執
    ，乙○○以傷害之犯意，毆打甲○○，致其受有左手背瘀傷、右膝紅腫、右足擦
    傷及左手第四掌骨骨折之傷害，經甲○○告訴，因認被告涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，茲
    據告訴人甲○○於八十九年七月十三日公訴人起訴書制作後，繫屬本院前（八十
    九年七月十八日起訴），具狀撤回告訴，有撤回狀附於偵查卷可稽，依照前開法
    條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。據上論結，應依刑事訴訟法
    第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十九      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  趙  文  淵
                                        法  官  許  兆  慶
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十一    日
                                        書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
