【裁判字號】    89,花簡,401
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四０一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第二三九六號），本院判決如左：
        主      文
甲○○連續幫助施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實，有左列事證證明屬實。
  １、被告於偵查中之自白。
  ２、證人林美芳之供述（見偵查卷第十二頁及十三頁）。事證明確，被告犯行應予
      認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條、第三十條、第五十六條、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九  年    九      月    十  五    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法    官    林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年    九      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危品防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
