【裁判字號】    89,訴,197
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○曾於民國八十四年因懲治盜罪條例案件，經貴院判處有期
    徒刑四年，於八十八年十二月十日執行完畢，仍不知警惕，因不滿乙○○於其沒
    錢時，向其催討新台幣 (下同)三千元之債務，竟於八十九年三月九日十六時三
    十分許，由其住處攜帶水果刀一支，騎乘機車前往花蓮縣吉安鄉○里村○○路○
    段與東海十街口乙○○所經營之餐飲店，向乙○○叫東西吃，為乙○○拒絕，甲
    ○○即蹲在一旁看乙○○，待乙○○客人離去後，即基於殺人之犯意，以虎口朝
    上反握該刀之方式，逕往乙○○右側胸部之方向刺去，因乙○○閃避僅刺到乙○
    ○之右臂，並迅速逃離現場，甲○○隨後急追至馬路對面之台灣人壽營業處，見
    人多始作罷走回到現場，並以衛生紙擦拭刀上血跡後，再騎機車離去現場。案經
    花蓮縣警察局吉安分局報請偵查起訴，因認甲○○涉犯有刑法第二百七十一條第
    二項、第一項之殺人未遂罪云云。
二、公訴人認被告甲○○涉犯前揭罪名無非以：被告坦承不諱，及被害人乙○○指述
    、證人李金智於偵查時之證述，暨乙○○受傷之診斷書、證人李金智所繪製之被
    告持刀圖各一紙為論據。
三、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條規定甚明。再按殺人未遂與傷害之區別，應以加害人有無殺意為斷；至其
    殺意之有無，雖不以兇器之種類及傷痕之多少等，為絕對之認定標準，但加害人
    下手之部位、用力之程度，仍非不可藉為判斷有無殺意之心證依據。殺人未遂與
    傷害之區別，應以加害人有無殺意為斷，以戕害他人生命之故意，著手於刺殺之
    實行而未發生死亡之結果，為殺人未遂；倘無使人喪失生命之故意，僅在使其身
    體、健康受到傷害，則為傷害罪，二罪皆發生傷害之結果，祗其主觀犯意及身體
    傷害程度不同而已。
四、訊據被告甲○○堅決否認有殺害乙○○之犯意，陳稱：乙○○先放話說要找兄弟
    索債，我才帶刀防身，乙○○已經不告了等語。經查：
（一）被告於八十九年三月十六日警訊中供稱：乙○○向我要債，叫我還欠他的新台
      幣三千元，我身上沒有錢，他一直念著，叫我快還錢，在別人面前不給我面子
      ，我一時氣憤，才在身上夾克內抽出水果刀，朝他右手臂刺殺他一刀ˍˍ。在
      場除乙○○外，還有二、三位他的朋友在場。與乙○○是朋友關係，之間沒有
      仇恨，帶刀前往殺他，給他一個教訓而已。
（二）乙○○於警訊中主陳稱：伊與甲○○二人認識有十餘年，雙方沒有仇恨，他欠
      我三千元，至今有二個多月了，還沒有給我錢等語。
      互核被告之供述及告訴人之陳述，二人間並無深仇大恨，僅為被告積欠告訴人
      債務三千元未償之事，而起爭執。
（三）又乙○○於八十九年三月九日十七時零八分至行政院衛生署花蓮醫院診治，自
      稱被人用水果刀刺傷，傷勢為「右肩後側」裂傷，長四公分，寬二、五公分，
      深三、五公分，傷口深及肌肉層，經縫合，取藥二日份，即隨於同日十七時四
      十五分離院，有該院八十九年八月四日（八九）花醫總字第三九九號函及所附
      之病歷、就醫記錄、護理記錄可稽。由此記錄可知被害人乙○○之傷勢為「右
      肩後側」裂傷，所受傷勢亦非巨大之穿刺傷而為裂傷。另一方面在醫院由醫師
      縫合及護士處理之時間，前後僅不到四十分鐘即行離院，未有住院之情況，足
      見傷勢並不嚴重。
（四）且乙○○所指被告當時持以殺傷伊之水果刀長約二十五公分，被告亦供稱水果
      刀長約二十五公分至三十公分，互核二人所陳，可見該把水果刀至少有二十五
      公分，再經本院質以被告刀刃有多長，其供稱約有十五公分，則以起訴書所載
      被告係以虎口朝上反握該刀之方式刺去，以此方式握刀，被告果真要致乙○○
      於死地，以十五公分之刀刃，傷口當在十公分以上，不可能僅有三、五公分之
      深。亦見被告用力之程度並不大，足證明被告下手不重。
（五）另按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追及處罰為目的，其陳述是否與事實
      相符，仍應調查其他證據以資審認。告訴人乙○○於警訊中雖有指陳，甲○○
      殺傷我右手臂後，仍持水果刀，一邊喊著「給你死」繼續追趕，惟就被告於追
      趕乙○○時，並無口出「給你死」之語，有當時在場之証人李金智、劉菊妹所
      証，甲○○由後追趕，口裡一直不停念念有詞，我完全聽不懂等語。可見並無
      証據可資証明被告追趕告訴人時，有口出「給你死」之語，此部分殊難採憑。
（六）再被告持刀刺傷乙○○之「右肩後側」，既非要害部位，且又僅刺一刀，其後
      被告雖有追逐被害人一下子，惟見到人群即走離。可見對被害人並無趕盡殺絕
      舉動等，否則大可再繼續追殺迄被害人倒地為止。
（七）至於被告於警訊複訊時有供稱，我是朝他的「胸部」刺一刀云云，且告訴人及
      証人邱金智於警訊中均陳稱「係往告訴人之右胸刺下」等情，惟告訴人之告訴
      ，係以使被告受刑事訴追及處罰為目的，所為指訴尚難採認；而証人邱金智於
      本院訊問時稱：當時我坐在乙○○之左後方吃東西，甲○○走進來，當時情形
      不對，並看著乙○○，摸口袋後沒說話，就拿刀刺乙○○等語。以邱金智係坐
      在告訴人之後方，能否清楚，看見被告持刀往告訴人身體何部位刺，即非無疑
      。再徵諸被告上開所供稱我是朝他的「胸部」刺一刀，緊接著即繼續供稱「因
      當時很氣憤，也未想太多，便拔刀朝他殺下去」等語，亦見被告係一時氣憤，
      而拔刀傷告訴人，出一口氣，並無致告訴人於死之犯意甚明。
（六）末被告僅積欠乙○○三千元，數目非大，係為不滿被害人放話要我兄弟索債，
      而持刀理論，雙方亦無深仇大恨，被告亦無須將告訴人置諸死地之理由。
五、綜合考量被告之犯罪動機、被害人所受傷勢與被告下手時所存在之客觀事實等各
    項情狀，既均不足以認定被告係以殺害之意思而為上開行為，揆諸首開說明，自
    難遽以殺人未遂之罪責相繩，被告所辯伊係以傷害之意思而為上開行為，其目的
    僅在教訓一下被害人而已一節，應堪採信，核被告所為僅係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪名，公訴意旨認被告上開所為係犯殺人未遂罪名，容有未洽
    。至被告聲請訊問証人范景添以明其係路過告訴人之擺攤處，要到范景添住處向
    其借款，並無意帶刀去殺害告訴人等情，因被告業已坦承傷害之犯意，致告訴人
    受傷，本院亦認定被告係犯傷害罪，其聲請訊問范景添核無必要，附此敘明。
六、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。茲既據告訴人乙○○於偵訊中之八十九年五月十九日訊問時當庭以言
    詞撤回告訴，自應諭知公訴不受理之判決。
七、刑事判決得就起訴之犯罪事實變更檢察官起訴所引應適用之法條者，以科刑或免
    刑判決為限，本件檢察官以殺人未遂起訴，經本院審理結果，認為被告所犯實為
    傷害罪，且經告訴人乙○○於偵訊時撤回本件之告訴，逕依刑事訴訟法第三百零
    三條第三款諭知不受理判決，毋庸適用同法第三百條，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九        年      九    月    十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法    官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
