【裁判字號】    89,交易,125
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人劉欣艷告訴被告甲○○於民國八十九年五月十一日二十一時許，駕
    駛車號ＨＣＳ–五八七號機車，在花蓮縣光復鄉○○村○○路○段北富國小附近
    ，原應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，而依當時情形並無不能注意之
    情事，竟能注意而疏未注意，從後撞上正於路旁行走之劉欣艷，致劉欣艷因而受
    有四肢及腰背部擦傷之傷害乙案，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人劉欣艷於本院
    審理時陳明撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    九    月      十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
