【裁判字號】    89,交易,62
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○○係營業大貨車司機，為從事駕駛業務之人，應注意「設
    有禁止停車標誌、標線之處所不得停車」、「停放於路邊之車輛，在夜間無燈光
    設備或照明不清之道路，應顯示停車燈光或反光標誌」，竟疏未注意，且按當時
    情況，亦非不能注意，而於民國八十八年十二月十一日十八時許，將其所駕駛車
    牌號碼：七四七號營業貨運曳引車，停放在宜蘭縣礁溪鄉○○路三０九號北端五
    十公尺南下路段禁止大貨車停放之路旁，且為顯示停車燈光或放置反光標誌。於
    同日二十時五分許，適乙○○騎乘車牌號碼：三二三號機車行經該處，而撞及甲
    ○○○所停放之營業貨運曳引車，致其受有頭部外傷併腦水腫、右側硬腦膜下出
    血、下頜骨骨折併下巴司裂傷及左手臂裂傷等傷害，並因此意識不清，經送醫院
    急救後，住院至八十九年二月三日始出院，其上開傷勢，對其身體或健康，已達
    重大不治或難治之傷害程度。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項後段之過
    失致重傷罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○○過失傷害案件，起訴書
    認被告係觸犯刑法第二百八十四條第二項後段之罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○分別於八十九年六月二十三日
    、八十九年九月十九日具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    十九      日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          審判長法 官  林  明  山
                                                法  官  李  毓  華
                                                法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                                書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國      八十九      年    九    月  二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
