【裁判字號】    88,附民,38
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第三八號
    原      告  庚○○
                戊○○
                辛○○
                癸○○
    右四人共同
    訴訟代理人  劉光傑律師
    被      告  己○○
                乙○○
                壬○○
                丙○○
                子○○
                甲○○
                丑○○
                丁○○
右當事人間因八十八年度訴字第一八八號違反選舉罷免法等案件，經原告提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
  一、聲明求為判決：
    (一)被告應給付原告新台幣二百萬元，及自八十六年十一月二十三日起至清償日止
      ，按年息百分之五計算利息。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、其陳述及提出證據：如附件之刑事附帶民事起訴狀事實及理由欄所示。
貳、被告方面：
  一、聲明求為判決：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出書狀。
    理  由
一、查刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。
二、本件原告告訴被告誹謗案件，業經刑事判決被告無罪，依照首開說明，原告之訴
    應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行聲請失所附麗，應併予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九  年    九      月     十九      日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                     審判長    法  官  黃  永  勝
                                              法  官  林  俊  廷
                                              法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事訴訟判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後五日內上
訴。（上訴狀應附繕本）
                                              書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國    八十九  年    九      月     二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
