【裁判字號】    89,瑞簡,47
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度瑞簡字第四七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度瑞簡字第四七號給付票款事件，於中華民國八十九年九月十九
日下午四時在本院瑞芳簡易法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  陳鈺林
      法院書記官  盧小芬
      通      譯  游祥印
進行事件點呼後
兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾伍萬元，及自民國八十四年二月二十四日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：其持有被告簽發之支票一張，票面金額為新台幣二十五萬元，付款人
    為新竹區中小企業銀行會稽分行，票據號碼為ＡＮ0000000號，發票日為
    民國八十四年二月二十二日，經屆期提示不獲付款，為此訴請被告清償票款及法
    定遲延利息，並提出票據及其退票理由單各一份為證。被告固不否認上述支票之
    真正，惟辯稱系爭支票之帳戶乃其兄帶其至銀行開戶，開戶完成取得支票後即交
    予其兄使用，系爭支票並非其開立向原告借款，其自無庸負責云云。
二、按發票人應照支票文義擔保支票之支付；又票據債務人不得以自己與發票人或執
    票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在
    此限。票據法第一百二十六條及第十三條分別定有明文。查系爭支票既係被告開
    戶後授權其兄使用，其兄所為之發票行為即與被告本人所為無異，被告仍係系爭
    支票之發票人，應負擔保支付之責，其所辯於法不合，自無可採。此外被告復未
    提出任何證據證明原告取得系爭支票乃出於惡意，亦未提出其他票據抗辯之立證
    方法以供本院參酌，揆諸上引法條，應認原告之主張為可信。
三、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告清償票款及法定遲延利息，即無
    不合，應予准許。
四、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
