【裁判字號】    89,易,359
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五九號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三六六號）及移送併
案審理（八十九年度偵字第二七０四號），本院判決如左：
    主      文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑壹年。
扣案鑰匙貳支均沒收。
    事      實
一、丙○○曾於民國八十九年六月間，因侵占案件，經本院判處罪刑後定其執行刑為
    有期徒刑一年二月，緩刑四年。詎其意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，
    於八十九年六月二日晚間九時許，在基隆市中山區○○○路中山地下道旁停車場
    內，以其所有之鑰匙一支，竊取甲○○所有而停放該處之ＱＺＲ─九二三號輕機
    車；得手後，供己騎用。八十九年六月八日下午二時五十分許，當其騎乘該車行
    經基隆市○○區○○路一八０巷口時，為警查獲，並扣得該鑰匙一支。其復於八
    十九年六月二十日晚間十時許，在基隆市○○區○○路四十九之一號前，以其所
    有之鑰匙一支，連續竊取乙○○所有而停放該處之ＡＢＹ─九九八號重機車；得
    手後，供己騎用。八十九年六月二十八日下午五時許，當其騎乘該車行經基隆市
    安樂區○○路大潤發廣場前時，再次為警查獲，並扣得該鑰匙一支。
二、案經台北市政府警察局第一分局、信義分局分別報請台灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴及移送併案審理。
    理      由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○所述之情節相符
    ，並有鑰匙二支扣案及贓物認領保管收據二紙在卷可稽，足見其自白與事實相符
    ，可以採信。其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴意旨雖未論及起訴以
    外之部分；然該部分與起訴部分既具有連續犯之關係，為裁判上一罪，自為起訴
    效力所及，本院自應併予審判。被告先後多次行為，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應論以一罪並加重其刑。其次，刑事
    立法上之「法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵害或危險
    。在法益侵害，為實害犯；在法益危險，為危險犯。法益本身依其價值評價之強
    度，而呈現法益位階。生命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序，而高低
    位階化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名譽法益，而財產
    法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人法益」。本件所侵害者為財產法益，
    乃財產法益之實害犯。復次，刑事司法上之「罪刑相當原則」要求法官在量刑時
    ，應依法益之位階，重所當重，輕所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪
    而輕判，或輕罪而重判；期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。地藏十輪
    經（第三卷）云：「若犯重罪，應重治罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應
    輕治罰；令其慚愧，懺悔所犯。」其此之謂也！為此，本院審酌被告之品行、生
    活狀況、智識程度、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切
    情狀後，認為量處如主文第一項所示之自由刑，方足使其罪刑相當，爰宣告之，
    以示儆懲。
三、扣案之鑰匙二支（被告供稱第二支亦交給警察），係供犯罪所用，且為被告所有
    ，已據其供明，均應宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    而判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十九    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年              月    二十二    日
                                        書記官  陸  清  敏
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或科五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
