【裁判字號】    89,瑞簡,46
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度瑞簡字第四六號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間八十九年度瑞簡字第四六號給付票款事件於中華民國八十九年九月十九日下
午四時分在本院民
事第法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳  鈺  林
                法院書記官  盧  小  芬
                通      譯  游  祥  印
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、事實及其理由要領，記載於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾陸萬貳仟參佰伍拾元，及自民國八十七年八月十五日起至
清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：其持有被告簽發之支票一張，票面金額為新台幣二十六萬二千三百五
    十元，付款人為華南銀行基隆分行，票據號碼為ＤＢ0000000號，發票日
    為民國八十七年八月十五日，經屆期提示不獲付款，為此訴請被告清償票款及法
    定遲延利息，並提出票據及其退票理由單各一份為證。被告固不否認上述支票之
    真正，惟辯稱系爭支票乃訴外人楊寬霖向伊借貸使用，應由楊寬霖清償票款，伊
    無庸負責等語。
二、按發票人應照支票文義擔保支票之支付；又票據債務人不得以自己與發票人或執
    票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在
    此限。票據法第一百二十六條及第十三條分別定有明文。查系爭支票既屬真正，
    被告即應負擔保支付之責，其所辯於法不合，自無可採。此外被告復未提出任何
    證據證明原告取得系爭支票乃出於惡意，亦未提出其他票據抗辯之立證方法，揆
    諸上引法條，應認原告之主張為可信。
三、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告清償票款及法定遲延利息，即無
    不合，應予准許。
四、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
