【裁判字號】    89,基簡,778
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七七八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑(八十九年度偵字第
三０一五號)，本院判決如左：
        主     文
甲○○雇主違反不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告於警訊及偵查時之自白，２證人即受聘僱之印尼藉勞工
    陳佳瑋於警訊及偵查中證述屬實。被告罪證明確，堪以認定。
三、核被告係違反就業服務法第五十三條第一款規定，其聘僱人數為一人，應依同法
    第五十八條第一項前段處斷。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、就業服務法第五十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十二   日
附錄論罪法條：
就業服務法五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
