【裁判字號】    89,訴,23
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    調任
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第二三號
    抗告人即原告  甲○○
右抗告人與高雄市政府警察局間因調任事件，對於本院中華民國八十九年八月三十一
日八十九年度訴字第二十三號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，行政訴訟法第二百六十八
    條定有明文。又提起抗告如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，同法第二百
    七十二條準用民事訴訟法第四百九十條第二項規定甚明。
二、本件抗告人因調任事件，不服本院八十九年八月三十一日八十九年度訴字第二十
    三號裁定，提起抗告。經查：抗告人係於八十九年九月二日收受該裁定，有卷附
    送達證書可稽。抗告人提起抗告之期間，應自八十九年九月三日起算，至同年月
    十三日（原期間之末日八十九年九月十二日因係假日，故延至翌日）即已屆滿，
    抗告人遲至八十九年九月十四日始提起抗告，有加蓋於訴狀收文戳記所載日期為
    憑，顯已逾上開法定不變期間，其抗告為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第九十八條第三項前段，民事訴訟法第四百九十
    條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月      十九       日
                    高雄高等行政法院第 一 庭
                                審 判 長 法  官      陳光秀
                                         法  官      林石猛
                                         法  官      楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十九    日
                                         法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
