【裁判字號】    89,訴,62
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    都市計畫
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第六二號
    原      告  甲○○
    被      告  台南縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因都市計畫事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年六月十五日八九
府訴一字第一二五七三六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件；所謂行政處分，係指中央或地方
    機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之
    單方行政行為。至行政機關所為單純事實之敘述（或事實通知）或理由之說明，
    既不因該項敘述或說明而生何法律上之效果者，自非行政處分，人民即不得對之
    提起訴願。此觀現行訴願法第三條第一項之規定自明，最高行政法院亦著有四十
    四年判字第十八號、六十二年裁字第四十一號判例可資參照。
二、本件原告係因不服被告八十八年十二月二十日八八府城都字第二一六五一七號函
    ，對之提起訴願，有訴願書一份附於訴願卷可按。經查：該函係就原告質疑擬定
    下營都市計畫案之計畫書未加蓋鄉公所、縣政府及省政府印信，其都市計畫不具
    效力一案，所為下營都市計畫其內容各項文件齊全，符合都市計畫辦理程序，無
    喪失法律效力情形之說明，有該函附於訴願卷可稽。又都市計畫並非就個別事件
    之處理，而係對於一定區域內各項重要措施以及土地使用所為之整體規劃，要非
    行政處分，故該函顯係被告就下營都市計畫具有法律效力之事實及理由說明，自
    不對外發生准駁之法律效果，依前開所述，即難謂其屬行政處分性質。原告另主
    張其只是單純針對下營都市計畫案無六十一年九月十一日合法都市計畫說明書，
    違反都市計畫法第十五條、第十九條、第二十一條規定，全部都市計畫失去法律
    效力一事提起訴願云云，惟查都市計畫並非行政處分，已如上述，依前開所述，
    並不得對之提起訴願，是原告執此爭執，亦屬無據。故而，訴願決定以上開函非
    屬行政處分，與系爭下營都市計畫，均屬不得對之提起訴願，從程序上駁回，核
    無不合。原告提起本件行政訴訟，為不備起訴要件，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第九十八條第三項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十一      日
                    高雄高等行政法院第 一 庭
                                審 判 長 法  官      陳光秀
                                         法  官      林石猛
                                         法  官      楊惠欽
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  藍亮仁
中    華    民    國     八十九      年      九      月      十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
