【裁判字號】    89,交附,146
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附字第一四六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  嘉安通運公司
    法定代理人  丙○○
右列被告因八十九年度交易字第二四三號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述如起訴狀繕本所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴刑事部份（民國八十九年度交易字第二四三號）業務過失傷害案件
    ，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴及假執行之聲請，均予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九   月  十九    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法    官  王 俊 隆
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國      八十九      年      九   月  十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
