【裁判字號】    89,附民,292
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決              八十九年度附民字第二九二號
    原      告  壬○○
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    原      告  庚○○
    原      告  戊○○
    原      告  丁○○
    原      告  辛○○
    原      告  甲○○
    又八人共同
    被      告  己○○
右列被告因本院八十九年度易字第一七六八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決
（一）被告應連帶給付原告壬○○新台幣（下同）四百六十一萬元、給付原告丙○○
      七十二萬七千元、給付原告乙○○二百零七萬元、給付原告庚○○七十萬元、
      給付原告戊○○四百二十四萬元、給付原告丁○○一百四十四萬元、給付原告
      辛○○二百六十一萬五千元、給付原告甲○○十四萬元，均自起訴狀繕本送達
      翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）准供擔保宣告假執行。
    其陳述略稱：被告侵權行為引用檢察官起訴書所載。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
    其陳述略稱：伊並為參加沈美燕招募之互助會之事情，亦未向原告等人借錢等語
    。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       九       月      十九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  沈  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  蔡  琬  玲
中    華    民    國    八十七    年        九       月    二十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
