【裁判字號】    89,交簡,107
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件（八十九年交訴字第一二四號），經檢察官提起公訴（
八十九年度偵字第七○○號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並補充犯罪事實、證據如左：
  （一）犯罪事實：甲○○於肇事後，即報請救護車及員警至現場救護與處理，並留
        於事故現場，向到場處理之警方自首駕車撞及被害人，而接受裁判。
  （二）證據：訊據被告對於檢察官起訴之犯罪事實坦承不諱，此有高雄縣警察局仁
        武分局仁武派出所員警至現場處理時所繪製並記載事故現場之路況及光線等
        資料之道路交通事故調查報告表一份，並有肇事現場與車損照片十一幀在卷
        可稽，另核與起訴書所載之其他證據相符，被告自白顯與事實一致，事證明
        確，應依法論科。
  （三）應適用之法條：被告於肇事後即報警，並留於現場接受員警之調查，係對於
        未發覺之罪自首而受裁判，有證人即現場處理之員警洪瑞裕到庭証述明確，
        應依自首規定減輕其刑。
二、爰審酌被告素行良好，有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可憑，被告因一時駕駛疏失，致觸犯本案犯行，犯罪後坦承
    犯行，並賠償被害人家屬民事上之損害，有調解書一張附卷可按，且在庭態度良
    好，爰量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上
    開前科紀錄表在卷可憑，被告因一時疏失，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔
    意，並與被害人家屬達成和解，且被告陳稱家中尚有二位幼子，經濟來源賴其維
    持，此經本院查詢法務部戶役政連結作業系統有關被告之戶籍資料亦相符，被告
    經此偵、審程序，及罪刑之宣告，爾後駕駛車輛當能更加謹慎，而無再犯之虞，
    本院因認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                        台灣高雄地方法院交通法庭
                            法    官     程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書 記 官     王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
