【裁判字號】    89,自,127
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一二七號
    自  訴  人  乙○○○○鄉農會
    法定代理人  丁○○
    自訴代理人  鄧國璽律師
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
戊○○、己○○、甲○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人係臺灣高雄地方法院民國八十四年度執字第三０五七號強
    制執行事件之債權人，拍賣債務人蕭俊杰所有坐落高雄市○○區○○段五六九號
    土地上建物建號一四六一號即門牌號碼高雄市○○區○○路三五七巷一五０號鋼
    筋混凝土造十六層樓房之第一、二、三層及地下室第二層、同地號上建物建號一
    四六三號不動產（下簡稱系爭建物）。早在該案八十四年三月二十四日實施查封
    前之同年二月二十七日，債務人蕭俊杰即與第三人楊雅斐等二十三人，因請求遷
    讓停車位事件在臺灣高等法院高雄分院成立訴訟上和解，惟尚未完成變更登記，
    八十四年四月一日楊雅斐等人申請就查封中系爭建物辦理更正登記，遭高雄市政
    府地政處新興地政事務所（下簡稱新興地政事務所）駁回。詎當時被告戊○○、
    己○○、甲○○、丙○○四人分別任職新興地政事務所主任、負責審查業務之課
    員、核稿秘書、登記課課長，經執行法院歷次發函通知第五次拍賣公告已將不動
    產拍賣附表備註欄中註記「該和解筆錄：：對拍定人亦有效力」等文字刪除更正
    ，繼之第三人楊雅斐等人對該更正後之拍賣公告聲明異議及抗告，均遭裁定駁回
    確定等情，竟於自訴人承受該不動產取得權利移轉證書暨系爭房屋所有權、執行
    法院函請塗銷查封登記後，未得自訴人同意，逕依內部行政函示，即認和解筆錄
    對拍定人亦有效力，而在八十五年九月七日以簽呈批示准予辦理該更正登記案，
    顯係明知楊雅斐等人持該和解筆錄申請建物標示變更登記之請求為不實之事項，
    將該虛偽事項登載於職掌製作之公文書，足生損害於自訴人全體農會會員之私有
    財產，因認被告四人共同涉犯刑法第二百十三條公務員登載不實事項於公文書罪
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。
三、本件自訴人認被告等人涉有刑法第二百十三條之公務員登載不實事項於公文書罪
    ，無非以本院於八十四年度執字第三０五七號強制執行事件拍賣系爭建物之第五
    次拍賣公告附表備註欄已將第四次拍賣公告附表備註欄上原註記之「該和解筆錄
    ：：對拍定人亦有效力」等語句刪除更正，及楊雅斐等人就拍賣公告聲明異議經
    臺灣高等法院高雄分院抗告駁回確定等情，均經本院民事執行處檢送相關裁定書
    ，發函轉知新興地政事務所，故被告等人顯係明知該和解筆錄之效力不及於承受
    人，竟仍執行政函示為據，簽准受理楊雅斐等人之申請更正登記案，致自訴人原
    本取得系爭建物地下二層之單獨所有權，變更為與其他區分所有權人共有之公共
    設施，足生損害於自訴人云云，為其論罪之依據。
四、訊之被告戊○○、己○○、甲○○、丙○○固坦承有於八十五年九月七日在其所
    任職之高雄市新興地政事務所，就楊雅斐等人聲請依和解筆錄辦理系爭建物更正
    登記簽呈中分別呈准應依上開和解筆錄為更正登記等情，惟堅決否認有明知為不
    實事項，而登載其於職務上所掌公文書之犯行，均辯稱：楊雅斐等人於八十四年
    四月一日首度申請依訴訟上和解筆錄辦理更正登記，伊等即以該標的物業經查封
    ，依法不應登記而予駁回；因楊某等堅持其申請之登記係屬無礙禁止處分之登記
    ，幾番陳情高雄市政府及相關機關，並由市長指示再予調查，經函詢高雄地方法
    院民事執行處及函報內政部之結果，均認不宜先行更正、應於拍定後再受理其和
    解更正登記，故再次駁回；嗣因該標的物經債權人即自訴人承受，且經執行法院
    函囑塗銷查封登記，原限制登記之理由業已消失，遂遵照前函報內政部核示之結
    果，准於拍定後辦理更正登記，絕無明知不實仍予故意登載之主觀犯意等語。
五、經查：
（一）右揭案外人蕭俊杰與楊雅斐等二十三人，因請求遷讓停車位事件，於八十五年
      二月二十七日在臺灣高等法院高雄分院成立訴訟上和解，並於八十四年四月一
      日本院民國八十四年執字第三０五七號強制執行事件查封中，申請系爭建物之
      更正登記，遭高雄市政府地政處新興地政事務所（下簡稱新興地政事務所）駁
      回；本院於第五次拍賣程序刪除拍賣公告附表備註欄中「該和解筆錄對拍定人
      亦有效力」等註記文字，繼之楊雅斐等人對該更正公告聲明異議及抗告，遭裁
      定駁回確定，均經本院執行處發函轉知新興地政事務所；第五次拍賣程序因無
      人應買由自訴人承受該不動產，在八十五年九月三日取得權利移轉證書；八十
      五年九月六日下午楊雅斐等人三度申請依和解筆錄辦理更正登記，被告己○○
      、甲○○、丙○○因分別任職新興地政事務所負責審查業務之課員、核稿秘書
      、登記課課長，於九月七日簽呈內依分層負責規定具名請示，經被告即該所主
      任戊○○批准照內政部函示意旨辦理等情，業據被告四人供述在卷，核與自訴
      人所陳相符，並有臺灣高等法院高雄分院八十四年度重上更（一）字第五號民
      事和解筆錄、新興地政事務所土地登記案件駁回通知書簽辦單、本院八十五年
      一月二十七日民事執行處八十五高澤民溫八十四執字第三０五七號函、八十四
      年度執聲字第三０五七號裁定、臺灣高等法院高雄分院八十五年度抗字第三一
      七號裁定、本院民事執行處八十五年八月七日八十五高澤民溫八十四執字第三
      ０五七號函、不動產權利移轉證書、新興地政事務所八十五年九月七日簽等影
      本各一份附卷足參。
（二）按土地登記規則第一百二十八條第一項第四款規定，土地經法院囑託辦理查封
      登記後，未為塗銷前，登記機關應停止與其權利有關之新登記，但如為其他無
      礙禁止處分之登記者，不在此限。楊雅斐等人於八十四年四月一日首度申請依
      和解筆錄先行辦理更正登記時，被告等以系爭建物業經法院囑託查封為由駁回
      該案，因楊雅斐等人堅稱其申請之登記係無礙禁止處分之登記，幾經陳情後由
      高雄市政府發函新興地政事務所，指示（１）由高雄市政府地政處請示內政部
      ：訴訟雙方持和解筆錄申請更正時，經法院查封後，可否依土地登記規則第一
      百二十八條第一項第四款無礙禁止處分之登記予以辦理更正；如該建物經法院
      拍賣後，現住戶持和解筆錄依內政部六十一年九月二十一日台內地字第四八九
      三七五號函辦理時，該和解效力是否及於拍定人（２）由新興地政事務所函詢
      臺灣高雄地方法院：查封中建物可否依和解筆錄逕行辦理更正登記等節，有高
      雄市政府八十四年七月十一日高市府地一字第二三七五０號函及所附陳情案意
      見紀錄在卷可憑。嗣經內政部八十四年八月十五日台內地字第八四一一三七二
      號函示：「同意如高雄市政府地政處八十四年七月二十日高市地政新字第一一
      三八八號函報內政部之說明三『本案雖非請求分割共有物事件之和解，但依民
      事訴訟法第三百八十條第一項及第四百零一條第一項規定，其和解對於訴訟繫
      屬後為當事人之繼受人者，亦有效力，此則與前函示（指內政部六十一年九月
      二十一日台內地字第四八九三七五號函）之效力一致，故本案查封標的如經拍
      賣，而當事人再執和解筆錄申辦標示更正登記，擬予適用前函意旨受理其申請
      登記』處理」；本院民事執行處八十四年八月七日八四高澤民溫八十四執三０
      五七字第三０一九七號函覆：「該和解筆錄之效力依法既對拍定人有效力，則
      於拍賣前或拍賣後辦理更正登記，對第三人權益並無影響，但如予更正後拍賣
      ，反易使權利更形複雜，況債權人就此亦表示不同意，本院意見認不宜先行更
      正為當」，此均有各該函文附卷可佐。系爭建物既仍處於查封狀態，被告等遂
      依上開「查封中標的物不宜先行更正其標示再予拍賣」之函示意旨，再度駁回
      該申請登記案，核與首揭法令規定相符。
（三）至本院民事執行處，將楊雅斐等人對於執行法院第五次拍賣程序刪除拍賣公告
      不動產附表欄所註記關於該和解筆錄對拍定人亦有效力等文字聲明異議，經臺
      灣高等法院高雄分院裁定抗告駁回，於八十五年八月七日以八十五高澤民溫八
      十四執字第三０五七號函並檢送該裁定通知高雄市政府地政處，有該函文及附
      件在卷可考。惟上述裁定係指該和解筆錄內容之記載，依強制執行法第八十一
      條第二項規定非屬拍賣公告所應記載事項，與私權之變動無關，該和解筆錄效
      力是否及於拍定人，非執行法院所能斟酌，應由抗告人即楊雅斐等人提起第三
      人異議之訴解決實體上權利爭執。故該函文乃表明執行法院之查封效力並無瑕
      疵，地政機關是否於查封中先行准予辦理和解更正登記，應依職權裁量辦理，
      即地政機關應斟酌是否為無礙禁止處分之登記而得予辦理更正，並非指涉楊雅
      斐等人即確實享有該和解筆錄實體上權利，蓋實體上權利之爭執並非執行法院
      所得審究。按和解成立者，與確定判決有同一效力；確定判決，除當事人外，
      對於訴訟繫屬後為當事人之繼受人者，亦有效力，民事訴訟法第三百八十條第
      一項、第四百零一條第一項分別定有明文。楊雅斐等人於八十五年九月六日第
      三度提出申請更正登記時，既經自訴人承受系爭建物及法院囑託塗銷查封登記
      ，已與前述系爭建物處於查封效力所及之情形有異，況「法院之確定判決之當
      否，尚非地政機關審查範圍」（內政部七十年九月二十六日台內地字第四四九
      六號函援引行政院五十六年四月一日臺五六內字第二三五九號令），與確定判
      決有同一效力之訴訟上和解筆錄，自亦非被告等人得審查之範圍，其等遂遵循
      前開函示「拍定後再受理其和解更正登記」意旨（內政部六十一年九月二十一
      日台內地字第四八九三七五號函），簽示批准該申請更正登記案，是前後系爭
      建物有否受查封登記之限制之狀態已有不同，且執行法院復無認定實體上權利
之權限，已如前述，自難謂被告等已於八十四年間駁回該申請登記案，且經法
      院發函通知該程序上聲明異議經抗告駁回等情，即係明知自訴人與楊雅斐等人
      實體權利尚有爭執、該申請更正登記為不實事項，而故意登載於其等職務上所
      掌之公文書。被告四人辯稱因查封登記業經塗銷，遵循內政部函示辦理，無主
      觀犯意等語，堪予採信。
（四）綜上所述，被告等雖於八十五年九月七日簽准前開申請更正登記案之辦理，惟
      係因先後情事變更，遵循上級行政機關函示所為之決定，核屬行政機關內部上
      下指揮監督權之行使及其行政職權運作之範疇，彼等主觀上並無明知為不實事
      項仍予登載之犯意，即與刑法第二百十三條所定係以主觀上明知為不實事項而
      仍予以登載之構成要件不符。此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告等
      有自訴人所指公務員明知為不實事項，登載於職務上所掌之公文書之犯行，既
      不能證明其犯罪，揆諸首揭法條規定，均應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百四十三條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十九    日
      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
