【裁判字號】    89,訴,816
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第八一六號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年玖月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經甲○認為所犯販賣第一級毒品海洛
    因罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款規
    定，於八十九年六月二十四日執行羈押。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自八十九年九月二十四日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十  九    日
                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                    書  記  官   許  玉  城
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
