【裁判字號】    89,聲,2255
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因受刑人乙○○背信案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因背信案件（聲請書誤載為沒入保證金案件），前
    經本院指定保證金額新臺幣五萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人停
    止羈押。惟受刑人迭經傳拘未著，此有臺灣臺南地方法院檢察署及臺灣雲林地方
    法院檢察署函在卷可稽，顯見該受刑人業已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入
    之。
三、經核屬實，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九      年    九    月      十九      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九      年    九    月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
