【裁判字號】    89,訴,1090
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○九○號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告貳佰伍拾肆萬柒仟元，及自民國八十九年一月二十一日起至清償
日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十九年二月二十一日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌拾肆萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外如主文所示。
二、陳述：
  (一)原保證責任高雄市第五信用合作社（以下簡稱高雄五信），已於民國八十六年九
    月二十九日由板信商業銀行股份有限公司（以下簡稱板信銀行）概括承受其全部
    營業及資產、負債，即承受其所有之權利義務，此並經財政部以台財融第八六二
    八四四三八號函准予核備在案，故高雄五信就本件放款契約之權利義務均應由原
    告即板信銀行行使之。
  (二)被告甲○○邀被告乙○○○為連帶保證人，於八十四年八月七日向高雄五信借用
    新台幣（下同）五百萬元，約定借款期間自八十四年八月七日起至九十九年八月
    七日止，共分一百八十期，按月繳納利息；利息則按年息百分之十點二五計算，
    並依定額年金法計算，按月平均攤還本息五萬五千元。如未按期給付，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八十七年
    二月七日起即未按期攤還本息，依約即視為全部到期。原告並依約聲請法院拍賣
    資以擔保本件借款之不動產，計受分配得款三百二十七萬八千二百八十八元，經
    原告依約定抵充後，尚欠如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，惟
    原告屢經催討，均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件
    訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、分配表、戶籍謄本、讓渡契約書、股金退還細則、員
    工退職、退休、資遺給付細則、台財融第八六二八四四三八號函、台財融第八六
    六二八五四七號函影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○○經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之擔保放款借據、分配表、讓渡契
    約書、股金退還細則、員工退職、退休、資遺給付細則、台財融第八六二八四四
    三八號函、台財融第八六六二八五四七號函影本各一份為證。被告甲○○、乙○
    ○○復經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供斟酌，本院依調
    查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按本件原告既已於民國八十六年九月二十九日概括承受高雄五信之營業、資產及
    負債，並經經濟部核准在案，是以原告自得以自己之名義，行使本件原高雄五信
    對被告之債權，合先敘明。次按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品
    質質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定
    利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務
    人不履行債務時，應支付違約金；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第
    一項、第二百五十條第一項分別定有明文。本件被告甲○○向原告借款後，並未
    按期繳納，被告乙○○○為借款之連帶保證人，自應就被告甲○○所積欠原告之
    剩餘債務，負連帶清償之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告甲○○、乙○○○連帶給付剩餘借款二百五十四萬七千元，及自八十九年
    一月二十一日起至清償日止，按年利率百分之十點二五計算之利息，並自民國八
    十九年二月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九      日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
