【裁判字號】    89,賠,70
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○○
                乙○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
右聲請人因丙○○叛亂案件，經台灣省保安司令部判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
丙○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，於無罪判決確定前受羈押參佰零陸日，准
予賠償新臺幣壹佰貳拾貳萬肆仟元予其全體法定繼承人。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項第三款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九
    年二月二日）起，因五年間不行使而消滅；又本條例所稱戒嚴時期，台灣地區係
    指自民國三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之期間；戒嚴
    時期人民受損權利國復條例第六條第二項、第二條亦分別定有明文。又按羈押及
    徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元以
    下折算一日支付之；受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；繼
    承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體；冤獄賠償法第三條第一
    項、第七條、第十條第二項前段亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人之夫丙○○前於民國四十一年七月三十一日因涉及叛
    亂案件，經前台灣省保安司令部羈押，嗣於四十二年五月十二日判決無罪在案，
    惟延至四十二年五月三十日開釋，共遭羈押三百零四日。聲請人之夫丙○○被逮
    捕時，正值壯年，無辜受羈押長達三百零四日，精神上所受之痛苦無可言喻，爰
    依戒嚴時期人民受損害權利回復條例第六條第三款之規定，準用冤獄賠償法規定
    ，以每日新台幣（下同）五千元計算，賠償聲請人一百五十二萬元等語。
三、經查︰
  （一）受害人丙○○為聲請人甲○○○之配偶，已於八十六年四月二十二日死亡，
        其法定繼承人為丙○○之配偶甲○○○、長男乙○○、長女戊○○、次女己
        ○○及三女丁○○等五人之事實，業經聲請人陳明在卷，並有聲請人甲○○
        ○提出之戶籍謄本、繼承系統表各一份在卷可稽。揆諸前揭說明，本件聲請
        人甲○○○之賠償聲請，其效力應及於同順位之法定繼承人乙○○、戊○○
        、己○○及丁○○等四人，自應併列乙○○等四人為賠償聲請人，核先敘明
        。
  （二）聲請人之夫丙○○前因叛亂案件，自民國四十一年七月二十三日起，經臺灣
        省保安司令部執行羈押，至四十二年五月十八日，經判決無罪在案，復於四
        十二年五月二十五日交保開釋，共受三百零六日之羈押，其所涉上開叛亂罪
        嫌，並於四十二年五月十八日經臺灣省保安司令部以（４２）安度字第○七
        六二號判決無罪在案，有該前開判決及軍管區司令部督察長室八十九年七月
        二十一日以（八九）志厚字第二二五二號函影本各一份附卷可稽，該函所附
        之檔案卡，可見聲請人之夫丙○○應係於四十一年七月二十三日起被羈押，
        於四十二年五月十八日經臺灣省保安司令部以（４２）安度字第○七六二號
        判決叛亂無罪，復於四十二年五月十五日經國防部以廉龐字第一一四九號核
        定，於四十二年五月二十五日以釋字第四八五號交保開釋，依上開資料，可
        得知聲請人之夫丙○○確自四十一年七月二十三起至四十二年五月二十四日
        止，共受三百零六日之羈押，其所涉上開叛亂罪嫌，並於四十二年五月十八
        日經判決無罪在案，聲請人聲請書上所載其夫丙○○自四十一年七月三十一
        日，於四十二年五月十二日判決，至四十二年五月三十日開釋云云，顯屬有
        誤，附此說明。綜前所述，聲請人自得以其夫丙○○於無罪判決確定前受逮
        捕、羈押及判決後猶繼續羈押為由聲請冤獄賠償。並核聲請人之夫遭逮捕及
        羈押，並無何過失或故意之行為，亦查無其他冤獄賠償法第二條各款所列不
        得請求賠償之情形，且未逾五年之法定聲請賠償期間（戒嚴時期人民受損權
        利回復條例第六條第二項規定：前項請求權，自本條例修正公布日起，因五
        年不行使而消滅。）因此，本件聲請應予准許。本件總羈押日數應為：三百
        零六日應予准許。爰審酌聲請人之初中教育程度、職業原從事商業販賣布靴
        ，復為從事農業辦事員身之身分、地位、職業、所遭受無端拘押三百零六日
        之損害等一切情狀，認每日以賠償新台幣四千元為適當，共計准予賠償新臺
        幣壹佰貳拾貳萬肆仟元。聲請人逾此部分之請求，為無理由，不應准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、冤獄賠償法第
第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
                                    書記官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
