【裁判字號】    89,訴,1843
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八四三號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰柒拾萬元，及自民國八十七年九月二十八日起至清償日止
，按週年利率百分之九點一計算之利息，並自民國八十七年十月二十九日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○○邀訴外人蔣黃玉環等為連帶保證人，於民國八十六年十
    一月二十七日向原告借用新台幣（下同）伍佰柒拾萬元，約定借貸期間自八十六
    年十一月二十七日起至八十八年十一月二十七日止，屆期本金一次繳清，利息按
    週年利率百分之九點一計算，並隨原告基本放款利率機動調整，且按月二十七日
    清償一次，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告自八十七年九月二十八日起即未按期清償，尚欠如主文
    所示之本利、違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此基於消費借貸
    法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書及撥款明細表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○○邀訴外人蔣黃玉環等為連帶保證人，於八十六年十一
    月二十七日向其借用伍佰柒拾萬元，約定借貸期間自八十六年十一月二十七日起
    至八十八年十一月二十七日止，屆期本金一次繳清，利息按週年利率百分之九點
    一計算，並隨原告基本放款利率機動調整，且按月二十七日清償一次，如未按期
    給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告自八十七年九月二十八日起即未按期清償，尚欠如主文所示之本利、違約金
    迄未清償之事實，已據其提出借據、授信約定書及撥款明細表各一件為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸請求被告給付借款伍佰柒拾萬元，及自八十七年九月二十八
    日起至清償日止，按週年利率百分之九點一計算之利息，並自八十七年十月二十
    九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
        第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
