【裁判字號】    89,聲,2037
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第九一九號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重壹點伍伍公克）及殘餘安非他命之吸食器壹支（量微無法析
離秤重）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件高雄縣警察局仁武分局移送經扣案之安非他命及吸食器
    係被告甲○○於本署八十九年度戒毒偵字第三七二號毒品危害防制條例案件中查
    扣之毒品及施用毒品之器具，爰依法聲請單獨宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷毀之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件高雄縣警察局仁武分局於民國八十八年二月
    一日晚上七時三十分許，在高雄縣大樹鄉○○○路公墓內，被告甲○○身上查扣
    之安非他命一包（驗後毛重一‧五五公克）及殘餘安非他命之吸食器一支（因其
    內之毒品已無法剝離，故亦視為毒品），均係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款之第二級毒品，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年九月六日編號Ｂ
    0000000號及編號Ｂ0000000號檢驗報告單各一紙在卷可稽，依毒
    品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
