【裁判字號】    89,重訴,661
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年重訴字第六六一號
    原      告  光學技研株式會社
                              .
    法定代理人  井上貞義    住.
    訴訟代理人  蔡將葳  律師
    被      告  力碩國際光電股份有限公司  設高雄市楠梓區加工出口區○○路一
                              .
    法定代理人  王坤復      住.
    訴訟代理人  江耀宗      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又依民事訴訟法第二十四條
    第一項前段規定，當事人得以合意定第一審管轄法院。而當事人以合意定第一審
    管轄法院者，如具備民事訴法所規定之要件，當事人及法院均應受其拘束，且關
    於合意管轄，除專屬管轄外，得排斥其他審判籍而優先適用。
二、本件原告係依據契約關係請求被告清償債務，惟兩造所訂新產品開發契約第十條
    及投資合作契約書第二十一條約定，因本契約而涉訟時，雙方同意以臺灣臺中地
    方法院為管轄法院，是兩造係合意定台灣台中地方法院為第一審管轄法院甚明。
    兩造既以契約約定因系爭契約涉訟之第一審管轄法院為台灣台中地方法院，則台
    灣台中地方法院即為本件兩造合意之管轄法院，且此合意管轄之約定，亦未違背
    專屬管轄之規定，自得排斥其他審判籍而優先適用，是本件即應由臺灣台中地方
    法院管轄。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
