【裁判字號】    89,聲,2274
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一○四七號），本
院裁定如左：
    主  文
獨立國協製口徑九ＭＭ半自動手槍（含彈匣）壹支（槍枝管制編號00000000
00號）沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局移送被告甲○○（業已於民國八
    十九年七月二十五日死亡，經以八十八年度偵字第二四一五三號為不起訴處分）
    經扣案之中共制手槍一支（含彈匣）、子彈三顆，均具殺傷力，均係屬違禁物，
    爰依前開規定請宣告沒收等情。
三、經查：扣案之制式手槍一支（槍枝管制編號0000000000號）經送請內
    政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認係獨立國協製口徑九ＭＭ半自動手槍，槍管
    內具四條右旋來復線，機械性能良好，認具殺傷力，有該局八十八年十月二十六
    日刑鑑字第一○四九二九號鑑驗通知書一紙在卷足憑，是上開扣案之制式手槍一
    支確屬違禁物無訛，依首揭之說明，應認本件此部分之聲請為正當，應予准許。
三、另扣案之子彈三顆經鑑驗結果雖亦均具殺傷力，惟因該三顆子彈業經試射，此觀
    前揭鑑驗通知書之記載已明，是該子彈三顆既經試射擊發即已不具殺傷力而非違
    禁物，故聲請人此部分之聲請，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第
一款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
