【裁判字號】    89,訴,2509
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二五○九號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損
    害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此固為刑事訴訟法第四百八
    十七條第一項所明定。然刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將
    附帶民事訴訟以裁定移送於該法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之判決者
    為限，至刑事訴訟諭知無罪之判決，刑事法院本應依同法第五百零三條第一項前
    段規定以判決駁回原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移
    送民事庭而受影響，受移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之。有最
    高法院六十六年度台上字第一０九四號判例可資參照。
二、經查，本件原告因被告毀棄損壞等案件於本院八十八年易字第五０四六號（即臺
    灣高雄地方法院檢察署八十八年偵續字第一五八號、八十八年偵字第一四三二四
    號起訴部分）刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求判決被告應給付原告至少新
    台幣五百十萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，及願供擔保請准宣告假執行，經本院刑事庭依刑事訴訟法第五百零
    四條第一項規定，將原告之附帶民事訴訟，以裁定移送本院民事庭。然查，本件
    被告所涉公然侮辱、恐嚇、毀損等罪嫌，均經本院刑事庭以八十八年易字第五０
    四六號判決無罪在案，有該刑事判決一件在卷可稽。則被告上開罪嫌既經諭知無
    罪，其附帶民事訴訟亦為不合法，不應准許。
三、從而，依照首開說明，原告之訴為不合法，應予駁回；原告之訴既經駁回，其假
    執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
據上論結，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
