【裁判字號】    89,易,3650
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三七○號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○無故侵入他人住宅，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月九日八時三十分許，佯以找乙○○打麻將為理由，無
    故侵入高雄縣旗山鎮○○路五二五巷五十六弄六號乙○○之住處內，適為乙○○
    返家發覺報警查獲。
二、案經甲○○訴由高雄縣警察局旗山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人於警訊時指述情節大致相符，應
    認被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪。審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、犯罪後能坦承犯行，態度良好及所生危害等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第三百零六條第一項、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      九    月  二十一    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百零六條第一項。
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
