【裁判字號】    89,婚,688
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第六八八號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國六十四年三月二十六日結婚，並共同設籍於高雄市○○
    區○○街四一七號四樓，嗣生育二名子女周靜怡、周志誠，現均已成年。詎料被
    告竟自七十八年六月十五日起即自上開住所離開，行蹤不明，迄今未回，拒與原
    告同居。為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院於八十九年五月一日，以八十
    八年度婚字第一○九三號判決被告應與原告同居並確定在案。惟被告並未回家履
    行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原
    告依法自得訴請本院判決兩造離婚等語。
三、證據：提出戶籍謄本、八十八年婚字第一○九三號判決確定證明書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一○九三號判決全卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，婚後共同設籍於高雄市○○區○○街四
    一七號四樓，並已生育二名子女周靜怡、周志誠，現均已成年。詎料被告於七十
    八年六月十五日起，即離開上揭戶籍地，行蹤不明，此雖經原告訴請被告履行同
    居義務，本院並於八十九年五月一日以八十八年度婚字第一○九三號判決原告勝
    訴，而確定在案，惟被告迄今仍未回家與原告同居之事實，業經本院調閱八十八
    年度婚字第一○九三號卷審認無誤，及據原告提出戶籍謄本、確定證明書各一份
    為證，並經證人即兩造所生之子女周靜怡、周志誠證述無訛在卷，被告復經合法
    通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀以供斟酌，本院依調查之結果，堪
    信原告主張為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告既已請
    求被告履行同居義務，並經本院判決原告勝訴確定在案，而被告迄未履行同居義
    務等情，已如上述；而被告又未到庭主張有何不能同居之正當理由，故依上開判
    例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依據民法第一
    千零五十二條第一項第五款訴請本院兩造離婚，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十九    日
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  林靜梅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十九    日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
