【裁判字號】    89,聲,2086
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第七八一號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局於民國八十八年九月二十二日下
    午，在高雄市○○○路二五三號二樓，查獲被告甲○○（已另行不起訴處分）非
    法吸用第二級毒品安非他命，並扣得其持有安非他命一包、吸食器二組、吸管二
    支、夾鏈袋二個，係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件高雄市政府警察局前鎮分局於八十八年九月
    二十二日中午十二時四十五分許，在高雄市○○○路二五三號二樓，被告甲○○
    住處房間內查扣之安非他命一包（驗後毛重○‧二二公克），係屬毒品危害防制
    條例第二條第二項第二款之第二級毒品，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九
    年九月六日編號Ｂ0000000號檢驗報告單一紙在卷可稽，依毒品危害防制
    條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，自屬違禁物，依首揭之說明
    ，應認本件此部分之聲請為正當，應予准許。
三、另被告持有之吸食器二組、吸管二支、夾鏈袋二個，雖係供被告施用毒品所用之
    器具，然業經聲請人處分廢棄在案，此有聲請人八十九年四月十四日雄檢銅律字
    第二五五九一號扣押（沒收）物品處分命令一紙在卷可稽，是前開扣押物既已廢
    棄滅失，即無庸再予宣告沒收銷燬，故聲請人此部分之聲請，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
