【裁判字號】    89,自,417
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四一七號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
三、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○、丙○○、丁○○三人住台
    北市○○○路○段五０八號二樓之一，但未載明確實之性別、年齡（出生年月日
    ）、籍貫、住居所或其他足資辨別之特徵。
四、本院依自訴狀所載地址送達結果，據報並無其人，有郵局退回之公文封三紙在卷
    為憑，又經本院依職權查詢法務部戶役政連線作業系統中之被告甲○○、丙○○
    、丁○○三人個人基本資料，有多達數百人與被告甲○○、丙○○、丁○○三人
    同姓名，是自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○、丙○○、丁○
    ○三人住台北市○○○路○段五０八號二樓之一，亦不足以辨識自訴人所訴之確
    實犯罪主體為何人，為避免與同姓名之第三人相混，嗣經本院於民國八十九年八
    月三十日當庭向自訴人諭知應於十日內補正被告年籍資料，否則裁定駁回自訴，
    惟自訴人至今已逾期二十日仍未補正，是本件自訴之起訴之程式顯有未備，爰依
    刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十九      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官    裕  斗
                                        法  官  何  悅  芳
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
