【裁判字號】    89,聲再,194
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第一九四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因擄人勒贖案件，對於本院八十七年度上更三字第六八號中華民國八十八
年三月十七日確定判決（臺灣高雄地方法院八十五年重訴字第八二號、臺灣高雄地方
法院檢察署八十五年度偵字第二三七七七、二四一七四、二四一七五、二四二八六號
），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按聲請再審應以再審書狀，述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原審確定判決聲請再
審，未據提出原確定判決之繕本（雖聲請狀記載提出附件，檢呈臺灣高等法院高雄分
院八十七年重上更（三）字第六八號判決影本乙件，然其實際提出者，則係本院八十
八年度上重訴字第二三號張雅棠擄人勒贖案刑事判決），揆之前開規定，其聲請程序
顯屬有違背，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月       十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十一   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
