【裁判字號】    89,上易,51
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度上易字第五一號
      上  訴  人  丙○○
      被  上訴人  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
右當事人間給付借款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月四日臺灣高雄地方法院
八十八年訴字第三一００號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決。
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）八十萬元及自支付命令送達之翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)上訴人在一審時已提出並舉證甲○○及乙○○二人為翌羽企業有限公司（以下簡
    稱翌羽公司）前後期負責人，並為夫妻關係，在甲○○與乙○○向上訴人借款時
    從未告知上訴人其借款為翌羽公司所借，其夫妻二人是以私人名義向上訴人借貸
    金錢並指示上訴人將款項匯入其二人所經營之翌羽公司帳戶內，而上訴人只認識
    甲○○及乙○○夫妻二人，翌羽公司之其他股東均不認識。而上訴人在其支票均
    跳票後乃向高雄市政府建設局調閱翌羽公司資料後才發現翌羽公司之股東們均為
    甲○○及乙○○夫妻家族成員。
  (二)如甲○○和乙○○未向上訴人借貸金錢，上訴人不會無緣無故將數百萬元陸續匯
    入翌羽公司的帳戶內，若非其夫妻二人指示上訴人將借款匯入所指定之翌羽公司
    之帳戶上訴人何以能知道其帳戶、帳號並將現金匯入。上訴人與翌羽公司從無任
    何生意往來或金錢糾紛不會借錢給翌羽公司，上訴人是依甲○○借款時之指示匯
    款入翌羽公司，仍是借錢給甲○○並非借錢給翌羽公司。此為事實、不得謂未匯
    款至甲○○個人戶頭，即稱非甲○○之借款，如果這樣豈非太無道理，任何人於
    借錢時指示借款人匯入非自己戶頭，事後即可否認借錢，法律上又無法救濟，經
    濟交易秩序豈非大亂。
  (三)甲○○向上訴人借貸時聲稱當時支票正好使用完，則令其妻乙○○開立支票給上
    訴人而甲○○為表誠信並附帶背書，若其二人未向上訴人借貸金錢，何以開立票
    據給上訴人﹖
  (四)上訴人主張兩造間確有借貸關係，所提之相關證物為：
  系爭四張支票：
    系爭四張支票之背書人為被上訴人，若非被上訴人向上訴人借貸，則被上訴人何
    須在系爭四張支票上背書，但被上訴人否認背書為真正。
  台灣台北地方法院檢察署八十八年偵字第七五四六號不起訴處分書：
    被上訴人否認背書為真正，並向台灣台北地方法院檢察署提出偽造文書告訴，經
    台灣台北地方法院檢察署以八十八年偵字第七五四六號為不起訴處分業已庭呈，
    足證上訴人並無偽造其背書，該背書為真正。
  匯款單、寶鳥銀行匯款查詢表：
    又上訴人提出匯款單、寶島銀行股份有限公司匯款查詢表，證明上訴人確有匯款
    給翌羽公司，是因被上訴人向上訴人借款時，指示上訴人將其款項匯入翌羽公司
    ，故上訴人提出匯款證明，但被上訴人否認有此借貸關係。
  翌羽公司事項登記卡：
    被上訴人認前述匯款單係訴外人翌羽公司向上訴人借款，與被上訴人無涉；上訴
    人提出翌羽公司之公司事項登記卡，其負責人先為被上訴人甲○○，後變更為其
    配偶乙○○（即發票人），證明被上訴人甲○○、發票人乙○○皆先後為翌羽公
    司之負責人，若翌羽公司向上訴人借款，為何被上訴人甲○○或發票人乙○○不
    提出翌羽公司之支票給予上訴人，卻提出乙○○個人之支票﹖且其背書有甲○○
    個人之背書，足證此借款是個人借貸，而非翌羽公司之借貸。
三、證據：除援用於原審所提證據外，另提出有限公司變更登記事項卡，翌羽企業有
    限公司章程影本各一份外，並聲請訊問證人郭建新。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人甲○○個人從未向上訴人借款，而上訴人也無法證明被上訴人曾向其借
    款過。至於系爭支票上之被上訴人背書則係上訴人偽刻而蓋上的，此於原審已提
    出兩本票根及已兌現之支票影本可證。
  (二)上訴人匯款至翌羽公司部分，本來就是翌羽公司所借，且所借之二十萬元亦已於
    八十七年十二月十日連同利息款六千元，均已兌現償還，乃上訴人竟將未退之支
    票加蓋盜刻之被上訴人印章背書，以達對被上訴人之財產予以查封之目的，其居
    心叵測，用心惡毒甚明。
  (三)上訴人於上訴理由狀稱其與翌羽公司無關係且無金錢糾紛云云，然實際上，上訴
    人自八十一年起即任職翌羽公司之採購工作並支領薪資，此亦有上訴人親筆書寫
    之帳單可憑。
  (四)上訴人稱被上訴人當時支票正好用完云云，然而被上訴人迄未開具本人之支票給
    上訴人，至於上訴人提示之系爭四張支票均已過期數月，此亦足以證明上訴人欲
    蓋彌彰之不實供述。
三、證據：除援用於原審所為之立證方法外，另提出上訴人代表翌羽公司出貨及公證
    親筆簽名之出貨單影本二份，上訴人親筆書寫之帳單及出貨明細表影本四份，高
    新銀行空白支票領用登錄單影本二張。
      理      由
一、本件上訴人主張被上訴人陸續於民國八十六年、八十七年間向上訴人調借一百萬
    元，上訴人依約匯入被上訴人所設立之翌羽公司帳戶，被上訴人並同時交付訴外
    人乙○○為發票人，被上訴人為背書人，面額各二十萬元之支票五紙予上訴人，
    除八十七年十二月十日之票款二十萬元兌現外，其餘皆遭退票，屢次請求清償，
    被上訴人均置之不理，爰依借貸之法律關係，請求被上訴人給付八十萬元，並自
    支付命令送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。被上訴人則以
    ：本件系爭借貸款項二十萬元係翌羽公司所借，且該款項業已於八十七年十二月
    十日暨其利息全已兌現返還，被上訴人個人從未向上訴人借款，而系爭票據係上
    訴人將被上訴人陸續延票、換票未取回之票據，偽刻被上訴人印章盜蓋以為票據
    之背書，且系爭四張票據均已逾期數月，上訴人始為提示，上訴人所述均非實在
    等語資為抗辯。
二、上訴人主張之前揭事實，固據其提出支票及退票理由單四紙，匯款單二紙，寶島
    商業銀行股份有限公司匯款查詢報表一紙為證，然已為被上訴人所否認，並以上
    開情詞置辯，查：
  (一)當事人主張有金錢借貸關係存在，除須證明有金錢之交付外，尚須就雙方借貸意
    思表示互相一致，負舉證之責，若僅證明有金錢之交付而未證明借貸意思表示一
    致者，尚不能證為有金錢借貸關係存在，最高法院八十一年度台上字第二三七二
    號判決可資參照。本件雖據上訴人提出由被上訴人背書之支票四紙為證，然被上
    訴人否認背書之真正，而上訴人亦無法舉證證明該背書之真正，況依上訴人所提
    美商花旗銀行台北分行新台幣活存取款單及跨行匯款申請書影本二份（見原審卷
    第四十一頁、第四十二頁）以觀，上訴人係分別於八十五年五月二十日及八十六
    年十二月二十二日各匯款五十萬元至翌羽企業有限公司帳戶，又其主張被上訴人
    同時簽發交付之系爭面額各二十萬元之支票，到期日分別為八十七年八月十日、
    九月十日、十月十日、十一月十日及十二月十日，票據號碼前四張依序為ＫＳ0
    000000、ＫＳ0000000、ＫＳ0000000、ＫＳ000000
    0。其中除八十七年十二月十日期，面額二十萬元之支票已兌現外，餘均遭退票
    ，固亦有系爭四張支票及退票理由單在卷足憑（見原審卷第十頁至第十三頁、第
    三十八頁、第七十四頁、本院卷第四十二頁），然訴外人乙○○係於八十七年六
    月二日向高新銀行領用支票號碼ＫＳ0000000至ＫＳ0000000號支
    票五十張一本，並於該本支票用完後之八十七年八月二十一日再領用支票號碼Ｋ
    Ｓ0000000至ＫＳ0000000號支票五十張一本，此亦有高新銀行空
    白支票領用登錄單影本二紙在卷可資佐證（見本院卷第四十六頁），是上訴人主
    張被上訴人係「一次」簽發交付系爭五張支票以清償上揭一百萬元借款，即難認
    與事實相符，另參酌上訴人亦自認就其主張該項借款僅向被上訴人收取其中二十
    萬元之利息六千元（見本院卷第二十二頁）及支票為無因證卷，票面上並未記載
    交付票據之原因等事實，則本院從而亦無從僅因上訴人持有支票，逕認上訴人持
    有系爭支票係因兩造間有借貸關係。
  (二)次按民事訴訟法係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉
    證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實，即令不能舉證，或其
    所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求，最高法院十七年上字第九一七號著有
    判例。查本件上訴人提出匯款單、寶島商業銀行股份有限公司匯款查詢報表均記
    載收款人為翌羽公司，被上訴人復辯稱匯款單所載之債務係訴外人翌羽公司向上
    訴人借款與被上訴人無關，揆諸前揭說明，即應由上訴人舉證證明其所主張之事
    實為真實。雖上訴人所舉證人郭建新曾於本院到庭借證「我曾於一九九八年九月
    間接到被上訴人的電話，請上訴人暫時不要去銀行軋支票，我大約接過二、三次
    電話，我不知道是什麼原因被上訴人給上訴人支票的」等語（見本院卷第五十七
    頁），然證人郭建新既不知兩造之間有關支票交付之原因，則其證詞自難採為上
    訴人有利之證據，此外，上訴人迄未能舉證以實其說，應難認上訴人之主張為可
    採信。
三、綜上所述，原審因認上訴人之訴為無理由，而為其敗訴之判決，經核尚無不合，
    上訴論旨仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  周慶光
~B2法      官  林富村
~B3法      官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  白  蘭
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
