【裁判字號】    89,上重訴,17
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上重訴字第一七號
    上訴人
    即被告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度重訴字第
一二號中華民國八十九年七月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署八十八年度偵字第一九０九六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○販賣第一級毒品，累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身。
扣案海洛因玖拾柒包（驗後淨重參佰捌拾肆點參玖公克、包裝重貳拾陸點壹陸公克）
沒收銷燬；扣案小型粉碎機、壓縮模具、電子秤各壹台、行動電話壹支（00000
00000號）及夾鏈袋壹佰玖拾只，均沒收。
      事      實
一、甲○○有多次施用毒品及販賣毒品等前科，其於民國（下同）八十一年間所犯施
    用毒品案件，經本院判處有期徒刑二年二月，於八十五年十一月二十一日執行完
    畢，猶不知悔改。復意圖販賣第一級毒品海洛因營利，於八十八年七月十二日十
    四時許，在高雄縣鳳山市中正預校旁，以其所有0000000000號行動電
    話為聯絡工具，一次向綽號「董仔」之男子，以新台幣（下同）五十萬元之代價
    販入海洛因一塊，除少部分供己施用外，其餘擬出售圖利，乃將販入之海洛因摻
    入重量不詳之葡萄糖，以增加重量，達到賺取更多利潤之目的。又郭某為滿足購
    買人不同之需求，乃以電子秤、小型粉碎機及壓縮模具各一台為工具，將販入之
    海洛因磨成粉末，或壓縮成小塊狀，以夾鏈袋分裝成每包二公克或三．八公克多
    包便於販賣，欲以每包二公克三千元、每包三‧八公克（米黃色純度較低）五千
    元、每包三‧八公克（白色純度較高）一萬元之價格販賣，每包可賺取一千元左
    右之利益。然尚未賣出，即於同年月二十七日十四時許，經警於高雄市○○區○
    ○街七十巷口先查獲郭某身上藏有海洛因毛重○．九公克、○．四公克各一包，
    並至甲○○在高雄市○○區○○街七十巷三八號一樓租住處，查獲並扣得海洛因
    毛重四四．七公克、三八．二公克、二一．六公克、七．六公克各一包，三．八
    公克四十一包（米黃色）、三．八公克二十一包（白色）、二公克二十九包，及
    甲○○所有供犯罪所用之小型粉碎機、壓縮模具、電子秤各一台，行動電話一支
    （0000000000號）、夾鏈袋一百九十只。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有販賣海洛因之犯行，辯稱：伊購買本件海洛
    因原係要自己施用，因數量太多，施用不完，始打算要販賣，但尚未賣出即被查
    獲。被查獲之海洛因之所以分裝為各種不同之重量，係為出門攜帶方便。小型粉
    碎機、壓縮模具、電子秤各一台及夾鏈袋一百九十只均係伊秤重分裝供己施用之
    工具。行動電話一支、呼叫器一只則僅作為與友人聯絡之用云云。經查：
  (一)被告於警訊供稱：「（警方查獲你所施用及販賣一級毒品海洛因來源為何﹖）答
    ：我是向一名綽號〞董仔〞男子購得海洛因」、「：：都是他主動打我的行動電
    話和我聯絡」、「我向〞董仔〞購得乙次海洛因」、「我是於八十八年七月十二
    日十四時許，在高雄縣鳳山市中正預校旁以新台幣伍拾萬元購得乙塊海洛因磚塊
    」、「我購得海洛因磚除自己施用外，並將海洛因磚打成粉狀，並加入葡萄糖增
    加其分量後分裝販賣」、「該米黃色每包毛重二公克之海洛因我賣新台幣仟元
    ；米黃色每包毛重三．八公克海洛因我賣新台幣伍仟元；白色每包毛重三．八公
    克海洛因我賣新台幣壹萬元」、「我每包海洛因賣出後可賺新台幣壹仟元左右：
    ：」、「我是向綽號〞董仔〞購得海洛因磚後用粉碎機將海洛因塊磨成粉狀並添
    加十分之一倍之葡萄糖均勻攪拌增加其分量，在用自製模具將攪拌均勻之海洛因
    壓縮成塊狀，在分裝於夾鏈袋中用電子砰秤分秤成二公克及三．八公克之小包裝
    以便販賣：：」、「我因身體有病痛不能工作無法賺錢又需注射海洛因止痛，所
    以我才販賣海洛因賺錢來購買海洛因」各等語；其於檢察官初訊時亦供稱警訊實
    在（見偵卷第一八頁反面）。被告並供稱扣案之海洛因及小型粉碎機、壓縮模具
    、電子磅秤、行動電話、夾鏈袋等物，為其所有無訛，而被告以分裝之海洛因出
    售，每包可賺一千元左右，足見其有營利之意圖。又被告於七十三年十二月十三
    日即曾因販賣海洛因，經減刑為有期徒刑十年四月在案，此有本院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可按。被告對販賣海洛因毒品刑責之重自知之甚深，若非事實，
    斷無於警訊及偵查中均自白有此重罪犯行之理。被告上開自白自屬可信。
  (二)被告販入之海洛因被查獲扣案之部份即達九十七包，驗後淨重三百八十四點三九
    公克，純質淨重亦有一百四十九點二三公克，其數量之大已顯超過自行施用所需
    之數量甚多，被告一次購入如此大量之海洛因，謂非出於販賣之意圖，實難令人
    置信。被告所辯購入全部自行施用各詞，顯已違背經驗法則，自難採信。又本件
    海洛因若係全供被告自行施用，何須摻入葡萄糖以增加重量，被告在海洛因粉末
    中摻入若干葡萄糖以增加重量，益足佐証其販入係出於販賣之意圖。此部份，被
    告雖辯稱：因其不想一次施用太多，故加入葡萄糖云云。惟被告若果不願一次施
    用量太大，自可直接減少用量即可，何有加入葡萄糖之必要，其所辯顯係卸責之
    詞，爰無可採。
  (三)扣案之被告所分裝之海洛因分別為毛重四四．七公克、三八．二公克、二一．六
    公克、七．六公克各一包，三．八公克四十一包（米黃色）、三．八公克二十一
    包（白色）、二公克二十九包。三．八公克與二公克之包裝分別達六十二包及二
    十九包之多，此有搜索扣押証明筆錄及所附清冊一份與查獲之毒品相片二十一張
    存卷可按。被告若為自行施用及外出攜帶方便，何須分裝為兩種不同之重量。被
    告就此雖仍於原審調查程序中辯稱：伊要出門，會帶一點（海洛因）出去，若要
    到較遠之處，就會帶三．八公克一包之海洛因出門，供己施用云云。惟按被告若
    有出遠門之情形，只須帶兩包二公克裝之海洛因，重量即有四公克，其另分裝三
    ．八公克一包豈非多餘。被告此一辯解亦非可採甚明。
  (四)本件被告販入之海洛因若係分裝供己施用，則其以小型粉碎機將購得之海洛因磚
    磨成粉末以便施用，尚屬合理。然其以壓縮模具將磨碎之粉未再壓縮成塊狀，若
    要施用豈非須再磨成粉末始可為之。故被告此等將海洛因壓縮成塊之行為，更足
    証其並非供己施用或為出門方便攜帶。而係於販賣之時，用以掩飾其先前將海洛
    因磨成粉末，摻入葡萄糖以增加海洛因重量之行為。
  (五)被告於警訊既已明確供出販入上開海洛因之時間、地點、金額及賣主綽號，有如
    前述，其於原審先則改稱係查獲前幾天，在被告家裡向綽號〞阿祥〞買三十萬元
    云云，（見原審卷第一七頁反面），後於原審又改稱：買回來二、三天被查獲，
    係在高雄市○○路與河南路路口交貨，買入三十萬元云云（見原審卷第三三頁反
    面、第三九頁反面），其於原審供述販入海洛因之地點歧異，已見其情虛，而警
    訊距案發時間為短，記憶鮮明，較為可採。至其所以於原審供稱販入金額為三十
    萬元，遠比於警訊所供五十萬元為少；又於原審供稱被查獲前二、三天販入扣案
    海洛因，又比於警訊所供八十八年七月十二日，較接近被查獲時間，無非為有利
    於其無賣出海洛因行為及販入後始起意販賣海洛因之辯解而已。
    綜上所述，被告所辯係卸責之詞，均不足採，其有意圖販賣營利而販入海洛因之
    犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列第一級毒品之一；又販賣
    毒品罪，並不以先買後賣為限，即一有販入或賣出之行為，犯罪即屬成立。被告
    意圖販賣營利，而販入海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販
    賣第一級毒品罪。查被告曾於八十二年間，因煙毒案件，經本院判處有期徒刑二
    年二月確定，八十五年十一月二十一日執行完畢。此有本院被告全國前案紀錄表
    一份在卷可查，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，自
    屬累犯，惟其所犯之罪法定本刑為死刑、無期徒刑部分，依同法第六十四條第一
    項、第六十五條第一項之規定，不得加重其刑；其餘併科罰金之法定本刑仍依法
    加重之。公訴人起訴事實雖未論述被告前開意圖販賣營利販入海洛因之行為，而
    其所論列之意圖營利賣出海洛因之犯罪嫌，又無確切之證據足以證明被告確有此
    部分犯行（詳後述），但被告意圖營利販入之海洛因既經檢察官扣案列為起訴本
    案被告販賣毒品海洛因之證物，應認被告上開意圖營利販入海洛因之犯行與起訴
    事實，乃屬同一基本社會事實，本院自得就其意圖營利販入海洛因之犯行予以審
    理。
三、原審論處被告罪刑，固非無見。惟查，原判決僅憑被告於警訊及檢察官初訊之供
    述，而認被告有出賣海洛因予綽號「阿丁」、「泰吉」、「東部」及「東部」之
    弟弟等人，並認定其販賣所得為三萬元。但被告嗣後已翻異前詞，否認有上開出
    賣海洛因之行為，且綽號「阿丁」、「泰吉」、「東部」及「東部」之弟弟等人
    ，究竟是否確有其人？賣出之時間、地點，均付闕如，無從查証，自難僅憑被告
    前後不一之供述，遽認被告有出賣海洛因與上開人等行為；並予計算販賣所得；
    又被告販入海洛因之時間、地點、金額，有如前述，原判決認被告係於八十八年
    七月二十四日或二十五日，在高雄市○○路附近，向「阿祥」者，販入三十萬元
    云云，亦有未洽，被告上訴意旨否認其係意圖營利而販入，辯稱係販入後始起意
    販賣而未及販賣出云云，雖不足取，但原判決既有可議，仍無可維持，應將原判
    決撤銷改判。爰審酌被告有販賣毒品之前科，仍不知悔改，其意圖販賣營利而販
    入之海洛因數量不少，對社會造成危害之情節重大，及其犯罪後之態度等一切情
    狀，仍量處原審所處無期徒刑，並依法褫奪公權終身。扣案之海洛因九十七包（
    驗後淨重三百八十四點三九公克，包裝重二十六點一六公克）係屬查獲之毒品，
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；
    至鑑驗秏用之毒品既已滅失，自無庸為沒收銷燬之宣告。又扣案小型粉碎機、壓
    縮模具、電子秤各一台，夾鏈袋一百九十只、行動電話一支（00000000
    00號）均係被告為販賣海洛因之分裝及聯絡工具，乃犯同條例第四條第一項之
    罪所用之物，業據被告於警訊供明在卷，自應依同條例第十九條第一項宣告沒收
    。另扣案之呼叫器（0000000000號），尚難遽認係被告意圖販賣圖利
    而販入海洛因行為所用之物；又注射針筒五支，係被告施用毒品所用之物，故均
    不予本案宣告沒收。
四、公訴人以被告意圖不法利益，基於概括犯意，自八十八年七月中旬起，以其所有
    第0000000000號行動電話、第0000000000號傳呼為連絡工
    具，在高雄市不特定地點，以每二公克新台幣（下同）三千元，或每三點八公克
    五千元之價格，販賣第一級毒品海洛因與綽號「阿丁」、「泰吉」、「東部」不
    詳姓名男子等不特定人云云。惟查，尚無確切證據足以證明被告有出賣海洛因之
    犯行，有如前述，但本院認此部分與本院判決有罪部分同為被告販賣行為之一部
    分，故此部分不另為無罪之諭知，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、第十九
條第一項，刑法第十一條、第四十七條、第三十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       九       月       十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       九       月       二十     日
附錄  本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元之下之罰金。
                                                                  ＦＤＧＫ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
