【裁判字號】    89,上更(一),268
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上更(一)字第二六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蔡祥銘
                唐治民
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第六
五九號中華民國八十八年十二月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署八十八年度偵字第四七三０、六０七四、六三三一號），提起上訴，判決後，經
最高法院發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○連續犯賣第二級毒品，處有期徒刑捌年，併科罰金新台幣拾貳萬元，罰金如易
服勞役，以新台幣即銀元百元折算壹日。安非他命壹大包又肆小包（驗後毛重共伍
拾貳點壹公克）沒收銷燬之，販賣安非他命所得新台幣陸仟元沒收，如全部或一部不
能沒收時，以其財產抵償之。
      事      實
一、甲○○意圖營利，基於販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國（下同）八
    十七年十一月間某日起（起訴書誤載為八十六年十二月底起），至八十八年二月
    九日止，連續販賣安非他命與宋振宏、古岳明、黃清松、曹英智、莊文榮、劉榮
    斌等人（詳如附表所示），共得款新台幣（下同）六千元。嗣於八十八年二月九
    日下午二時許，在高雄市○○○路八八一號為警查獲，並扣得甲○○所有於八十
    八年二月間某日向不詳姓名者販入待售之安非他命一大包又四小包（驗後毛重共
    五二‧一０公克）。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○坦承曾交付安非他命與宋振宏、古岳明、黃清松、曹英
    智、莊文榮、劉榮斌等人施用，而否認有販賣安非他命犯行，辯稱：伊經營檳榔
    攤及電動玩具，宋振宏等人均是來店消費的客人，乃無償給與安非他命施用，共
    未收錢云云。
二、惟查：
  (一)警方於前開時地，查扣被告所有安非他命一大包又四小包（驗後毛重共五二‧一
    ０公克），經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗無訛，有該院八十八年四月
    二十日第Ｂ0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽（原審卷第七七頁），並
    有該非他命一大包又四小包扣案足佐。被告供承安非他命，為其所有。
  (二)被告確於附表所示之時地，販賣安非他命與宋振宏、古岳明、黃清松、曹英智、
    莊文榮、劉榮斌等人，並收取如附表所示之費用，其事證如左：
  1.宋振宏部分：
    被告於原審坦承於八十八年二月間某日，提供安非他命與宋振宏一次，並約定五
    百元等語（原審卷第八二頁反面）。證人宋振宏於八十八年二月四日向被告拿取
    安非他命一小包，約定代價為五百元，當日宋振榮交給被告二個便當，折價一百
    四十元，抵充部分價款，尚欠三百六十元未給等情，亦據證人宋振宏於原審證實
    （原審卷第八二頁反面）。被告於原審所供當日給宋振宏二次安非他命，宋振宏
    丟給伊五百元云云，但為宋振宏所否認，又無其他佐證，自不能採為認定事實之
    依據。證人宋振宏於本院調查時，又證稱未向被告購買安非他命，只向他要一點
    點，有給二個便當，是基於朋友關係，非抵充安非他命價款云云，係迴護被告之
    詞，不足憑信。
  2.古岳明部分：
    原審調查時，被告及古岳明均稱「被告確曾提供安非他命予古岳明」無訛（原審
    卷八十四、八十三頁筆錄）。被告雖另供稱不記得次數、時間，且每次均未講好
    價格云云，古岳明亦稱並未給錢云云。然警訊時，被告及古岳明均稱：古岳明係
    於八十八年二月三日十八時許及同年二月六日十八時許，各向被告購買五百元安
    非他命（參高市警鼓分刑字第一九四一號卷第六頁、高市警鼓分刑字第一九四二
    號卷第四頁筆錄）。古岳明並稱伊在警局未遭刑求（本院卷第八十四頁），而被
    告警訊時亦未遭刑求（詳後述），是堪信附表之２所示之時、地、價格應無誤。
    至於古岳明、及被告雖於本院調查時均稱：古岳明另於八十八年二月九日向被告
    拿毒品，但尚未交錢即被捉云云（本院卷八十三頁）。惟渠等二人之警訊筆錄均
    未為相同之記載，而案重初供，自難認被告於八十八年二月九日販賣安非他命與
    古岳明。
  3.黃清松部分：
    被告於八十八年二月九日十二時許，在其高雄市○○○路八八一號租住處，販賣
    安非他命一小包（數量不詳）與黃清松，約定售價五百元，尚未給錢即於當日十
    四時許，為警查獲等情，已據證人黃清松於警訊及原審證述無訛（警卷一九四二
    號第六頁、原審卷第六三頁反面）。被告於本院原審調查時，亦供承有提供安非
    他命與黃清松吸用（原審卷第七頁）。黃清松陳明於警訊未遭刑求，然則黃清松
    向被告拿取安非他命，如非約定售價為五百元，要無先後二次為相同供述之理，
    是其向被告購買五百元安非他命尚未付款之說，自堪採信。被告於警訊所稱自八
    十七年十一月底起，即多次提供安非他命與黃清松，因與黃清松之證述不符，難
    認此部分所供為真實。
  4.曹英智部分：
    被告自八十七年十一月底某日起至八十八年二月九日止，先後六次販賣安非他命
    與曹英智吸用，每次代價為三百元至五百元等情，為證人曹英智於警訊及原審證
    述明確（警卷第一九四０號第七頁、原審卷第八四頁），曹英智並稱警訊未遭刑
    求。被告雖辯稱其給安非他命與曹英智吸用，均未拿錢云云。惟被告如未向曹英
    智收取代價，曹英智應無憑空捏造之可能，被告所供顯係避就之詞，自無足採。
    曹英智就其給付之價金，未能明確供明，應係多次購買，未予明訊所致，應從有
    利被告之五次三百元及一次五百元為認定之事實。曹英智嗣附和被告無償給與之
    說，尚難採信。
  5.莊文榮部分：
    被告於八十八年二月一日十七時及同年二月六日十三時，在其上述租住處，各販
    賣一小包安非他命與莊文榮吸用，代價為均為一千元等情，為被告於警訊時供明
    （警卷第二五０七號第一頁反面）。被告及證人莊文榮於原審亦均供稱有給與二
    次安非他命與莊文榮無訛（原審卷第八五頁）。被告與莊文榮於原審雖均指稱二
    次給安非他命之時間在八十七年十二月間云云，惟被告於警訊時已明確供出販賣
    之時地，自以警訊所供為可採。莊文榮於本院調查時，指稱被告未收錢云云，顯
    係迴護被告之詞，自無足採。
  6.劉榮斌部分：
    被告自承曾提供安非他命予劉榮斌，且被告與劉榮斌並均曾稱「劉榮斌曾於八十
    七年十一月底某日在左營大路八八一號，以一千元向被告購買安非他命」（參高
    市警鼓分刑字第一九四二號卷第四頁、一九三九號卷第六頁），且劉榮斌入看守
    所時之「健康檢查表」，並無受有內外傷之記錄（健康檢查表上係記明「正常」
    ），此有經本院向台灣高雄看守所調取劉榮斌入所時「健康檢查表」在卷可佐，
    堪信劉榮斌應未遭刑求。是附表三之６所示之時、地、價格應無誤。至於劉榮斌
    於警訊時雖另稱自八十八年二月九日十時許另搬一台電視用以清償前欠甲○○之
    電玩錢並換得少許安非他命等語，然本院調查時，劉榮斌已稱八十八年二月九日
    ，係伊看見桌上有安非他命，不知是誰的，就自行取用，並未先告知被告（本院
    卷六十三頁、一○七頁），是難認被告另於八十八年二月九日十時販賣安非他命
    予劉榮斌。
  (三)被告係擺設檳榔攤及電玩，每月僅賺二、三萬元，而固定每月支出房租六千元，
    每日吸用半包大衛杜夫之香菸，家人亦未支助金錢等情，為被告於原審所供明（
    原審卷第七頁反面）。是可見被告收入並不豐厚，豈有餘資購買安非他命供他人
    無償吸用之可能。且被告於原審供明「他們買檳榔不多，打電玩也不多」（原審
    卷第七頁反面），尤見被告不可能為招待顧客而無償給與安非他命。被告提供安
    非他命與宋振宏等人之次數及人別均多，而安非他命為違禁物，提供安非他命與
    他人施用，刑責莖重，此經政府一再宣導，被告絕無不知之理，若無利可圖，被
    告豈願一再為之，是被告為牟利而販賣安非他命甚明。被告於警訊時供承每次向
    綽號「阿龍」購買五萬元安非他命，重約三十七公克（警卷第一九四二號卷第二
    頁），而扣案之安非他命驗後毛重五二‧一公克，以之推算，約值七萬元，以被
    告之收支，應無購買如此多賣安非他命供自己吸食之理，是扣案之安非他命，為
    供販賣牟利，灼然可見。
  (四)被告雖又指稱警訊遭刑求云云，並於原審指認係警員陳廷全打伊之後腦，並踢伊
    之腰部等情。惟為陳廷全所否認，另證人即警員莊崑亦證稱並無員警毆打被告（
    原審卷第二二二頁反面）。被告於檢察官初訊時，並未表示警訊遭刑求，而被告
    羈押於高雄看守所時，其健康檢查，亦無受有內外傷之記載，此有該所之健康檢
    查表載明「正常」附卷可稽，是被告所為刑求抗辯，尚非可採。
  (五)綜上所，本件事證明確，被告所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，其犯行洵堪認
    定。
三、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二款所稱之第二級毒品，核被告所為，
    係犯該條例第四條第二項之販賣第二級毒品既遂罪。被告販賣前之持有安非他命
    之低度行為，為販賣之高度行為所吸數，不另論罪。被告多次販賣犯行，時間密
    接，反覆為之，犯同一之罪名，顯係基於概括犯意，應依連續犯規定，以一罪論
    。被告販賣與莊文榮部分，雖未據起訴，因與起訴論罪部分，有連續犯之裁判上
    一罪關係，為起訴效力所及，自應併予審理。又被告於警訊時供稱向「阿龍」及
    陳文榮、郭長城、莊文榮等人購買安非他命等情，惟未提供「阿龍」年籍住所以
    供查證，且莊文榮經檢察官為不起訴處分，鄭長城及陳文賓則未經警移送販賣安
    非他命，鄭長城、陳文賓亦否認有販賣安非他命與被告，被告於原審又改稱未向
    鄭長城、莊文榮購買安非他命，故本案並無適用毒品危害防制條例第十七條「供
    出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑」之規定，併予明。
四、原審論處被告罪刑，固無不合，惟被告販賣所得應為六千元，原審認定為六千三
    百元，而予沒收，尚有未洽。被告上訴意旨否認販賣，雖無理由，但原判決既有
    可議，自應將之撤銷改判。爰審酌被告並無前科，有其前案紀錄表可按，及販賣
    安非他命貽害他人身心健康，情節非輕，犯罪後飾詞卸責，未見悔意等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併科罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。扣案之安非
    他命，驗後毛重共五二‧一０公克，係供販賣之毒品，依法宣告沒收銷燬之。被
    告販賣毒品所得共六千元，併予宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產
    抵償之。另被告收受宋振宏之便當二個，已食用無存，為宋振宏陳明，故毋庸宣
    告沒收。
五、公訴意旨另以：被告販賣安非他命與郭長城（起訴書誤載為鄭長城），涉犯毒品
    危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌等情。另被告於警訊自承販賣
    安非他命予陳文賓云云。然被告於審理中則均否認曾販賣安非他命予販賣安非他
    命予郭長城、陳文賓。公訴人指被告販賣安非他命予郭長城，係以郭長城則於警
    訊時稱曾向被告買過安非他為據。然被告於警訊時並未承認販賣安非他命予郭長
    城，嗣於原審調查時，被告堅稱未賣及提供安非他命予陳文賓、郭長城，陳文賓
    亦否認曾向被告買安非他命（原審八十八年十一月二十九日筆錄）。故既無其他
    證據，自難認被告販賣安非他命予郭長城、陳文賓。惟公訴人認郭長城部分與前
    揭有罪部分為連續犯裁判上一罪之關係，故不另為無罪之諭知，陳文賓部分未經
    起訴，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項、第十九條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準
條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     十九       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，得併科七百萬元
以下之罰金。
┌───────────────────────────────────┐
│  附表                                                                │
├─┬─────────────────────────────────┤
│１│八十八年二月四日，在高雄市○○○路八八一號，販賣安非他命一小包（數│
│  │量不詳）予宋振宏，價金五百元，向宋振宏收取便當二個，抵償一百四十元│
│  │，另三百六十元尚未取得。                                          │
├─┼─────────────────────────────────┤
│  │八十八年二月三日十八時許，在高雄市○○○路八八一號，販賣安非他命一│
│２│包（數量不詳）予古岳明，並向古岳明收得五百元。同年二月六日十八時許│
│  │，續於上址，販賣安非他命一包（數量均不詳）予古岳明，並向古岳明收得│
│  │五百元。                                                          │
├─┼─────────────────────────────────┤
│  │八十八年二月九日十三時許，在高雄市○○○路八八一號，販賣安非他命一│
│３│包（數量不詳）予黃清松，約定售價五百元，惟尚未給付款，即於同日下午│
│  │二時許，經警查獲。                                                │
├─┼─────────────────────────────────┤
│  │八十七年十一月底某日起至八十八年二月九日止，連續六次在高雄市左營大│
│４│路八八一號販賣安非他命予曹英智（每次一包，數量不詳），其中五次均向│
│  │曹英智各收取三百元，另一次為五百元。                              │
├─┼─────────────────────────────────┤
│５│八十七年十二月間，連續二次在高雄市○○○路八八一號販賣安非他命予莊│
│  │文榮（每次一包，數量不詳），每次均向莊文榮收取一千元。            │
├─┼─────────────────────────────────┤
│６│八十七年十一月底某日，在高雄市○○○路八八一號，販賣安非他命予劉榮│
│  │斌，並收取一千元價金。                                            │
└─┴─────────────────────────────────┘
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
