【裁判字號】    89,上易,1345
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第一三四五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第六七一號中華民國八
十九年六月廿八日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字
第二四三七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑均無不合，應予維持，並引
    用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨未指摘原判決有何不當，而請求宣告緩刑等情。惟
    查，被告犯罪後，迄本院審理終結時，仍未與被害人甲○○和解，亦未向被害人
    表示歉意，為被害人於本院審理中陳明，是被告犯罪後態度欠佳，尚無悔悟之意
    ，自不宜宣告緩刑。上訴意旨難謂有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華   民    國     八十九     年       九       月     十九       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
