【裁判字號】    89,苗簡,518
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度苗簡字第五一八號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○○○○○○間給付票款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新台幣壹佰萬元，折合銀元拾萬仟佰拾肆元，應徵第
一審裁判費銀元仟佰拾肆元，折合新台幣壹仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判
費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟玖佰伍拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
