【裁判字號】    89,苗小,230
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度苗小字第二三○號
    原      告  丙○○
一、原告因請求給付票款，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告二人已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元貳萬捌仟佰拾肆元，折合新台幣捌萬伍
          仟元，應繳裁判費銀元貳佰捌拾肆元，折合新台幣捌佰伍拾貳元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌佰零柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
