【裁判字號】    89,訴,273
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    確認買賣關係存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二七三號
    原      告  宇金鋼鐵股份有限公司
                              .
    法定代理人  曾文汝      住台北市○○路一八七巷四弄八號
    訴訟代理人  林隆慶      住台北市○○路一八七巷四弄八號
右當事人間確認買賣關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，並於書狀記載當事人姓
    名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所；有法
    定代理人者，其姓名、住所或居所，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，亦未於書狀記載被告姓名或名稱及住所、居所或事
    務所、營業所，經本院於民國八十九年八月二十八日裁定限期命其於送達原告時
    起五日內補正，此項裁定已於民國八十九年九月二日送達原告，有送達證書在卷
    可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
