【裁判字號】    89,訴,248
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                        八十九年度訴字第二四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）一百二十七萬八千七百九十五元，及自起訴
        狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  （一）緣被告自民國八十八年九月十日起至八十九年九月十日止，向原告承租原告
        所有門牌號碼台中縣神岡鄉○○路七九六巷一號之房屋（以下簡稱系爭房屋
        ）供作廠房之用，租期一年，約定租金每月二萬五千元。詎於八十九年一月
        二十二日因被告之疏失致祝融肆虐，致使原告所有之上開房屋付之一炬，經
        整修及重建費用共計一百二十七萬八千七百九十五元。
  （二）爰依侵權行為之法律關係，請求被告給付一百二十七萬八千七百九十五元，
        及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
        ，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、對被告所為抗辯之陳述：
  （一）系爭房屋於八十二年十一月間，原告曾僱工就房屋之結構、水電配線工程予
        以重建、換新，安全並無疑慮。被告所辯係因電線老舊未改善，致發生火災
        云云，顯非可採。
  （二）又火災發生時間係凌晨二時許，此時工廠已停工多時，耗費電力不大，以白
        天工廠機器運作之上班時間，電線、電力皆無問題，則於下班後已關閉電源
        後而發生火災，顯與電線老舊無關。
  （三）系爭房屋原所配置之電力為四十五馬力，被告於承租時向原告表示，此種馬
        力較為耗電，遂未經原告同意擅將電力配置更改為三相單一馬力，且承租後
        ，廠房內設備、電線線路等亦經被告加以變動，致使危險之程度增加，而致
        發生本件火災事故，顯見係因人為疏失所致，被告所辯僅為臨訟卸責之詞，
        應無可採。
四、證據：提出估價單二紙、證明書一紙、房屋稅繳款書一紙、存證信函一紙（以上
    皆為影本）及照片十五幀為證。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  （一）被告承租原告所有系爭房屋作為家俱噴漆工作之用，每日上午八時上班後開
        啟電源，並於下午五時關閉一切電源後下班，火災發生於凌晨三時許，所有
        工作人員均已下班不在現場多時，是火災之發生非工作人員之疏失所引起。
  （二）系爭房屋發生火災係因電線老舊致絕緣劣化短路所致，業據載明於台灣台中
        地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第七０九一號不起訴處分書，被告並
        無何過失責任，原告向受害之被告求償，顯非有理。
  （三）依豐原消防隊勘查結果，系爭房屋為違章建築物，其電源電錶設在屋主住家
        舊建築物土骨造平房屋壁，再接線引導至距離電錶約二十公尺處設作電源開
        關使用，年久失修，故其安全堪憂。又系爭房屋於八十二年七月間曾發生過
        火災，災後祇僱工偷回復原貌而已，其電源並未依規定改善設備。是火災之
        發生係因系爭房屋之電線老舊所致，責任不在被告。
三、證據：提出台灣台中地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第七０九一號不起訴
    處分書影本一紙為證。
丙、本院依職權調閱台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第七０九一號偵查卷。
    理    由
一、原告起訴主張其所有之系爭房屋出租予被告，於八十九年一月二十二日因被告之
    疏失致祝融肆虐，致使原告所有之系爭上開房屋付之一炬，經整修及重建費用共
    計一百二十七萬八千七百九十五元，爰依侵權行為之法律關係，請求被告給付一
    百二十七萬八千七百九十五元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執行等語。被告則以系
    爭房屋發生火災係因電線老舊致絕緣劣化短路所致，被告並無何過失責任等語，
    資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵
    害他人權利為其成立要件，若其行為並無故意或過失，即無賠償之可言（最高法
    院五十五年台上字第一五二三號判例意旨參照）。故主張侵權行為賠償損害之請
    求權者，除須有損害之發生，及有責任原因之事實外，並以二者之間有相當因果
    關係為成立要件，故侵權行為賠償損害之訴訟，原告須先就上述要件為相當之證
    明，始能謂其請求權存在。經查，原告主張其所有出租予被告之系爭房屋，因被
    告之過失致發生火災燒燬之事實，為被告所否認，原告就被告於火災之發生應負
    過失責任之事實既未舉證證明，而系爭房屋起火原因不排除電線老舊，致絕緣劣
    化短路，引燃附近漆渣、木屑等可燃物品繼而擴大燃燒之可能性，復經本院依職
    權調閱台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第七０九一號偵查卷查明屬實，
    揆諸前揭說明，原告既無法就被告之過失舉證證明，則其請求權基礎之侵權行為
    請求權要件自屬尚未具備，是其遽爾起訴依侵權行為之法律關係，訴請被告賠償
    如其聲明所示之金額及法定遲延利息，於法難謂有據，應予駁回。原告之訴既經
    駁回，其假執行之聲請即失所依附，應併予駁回。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述與舉證，核與本院前揭判斷不生影響，爰
    不予逐一論述，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
