【裁判字號】    89,重訴,111
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一一一號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    送達代收人  李仁標
一、右原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告二人
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元柒佰伍拾肆萬玖仟陸佰貳拾元，應繳裁判費
          銀元貳萬伍仟壹佰陸拾陸元，折合新台幣柒萬伍仟肆佰玖拾捌元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬伍仟肆佰伍拾
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
