【裁判字號】    89,訴,327
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二七號
    原      告  駿佑企業有限公司
    法定代理人  李桂珠
    送達代收人  張惠雯
右原告與被告立可林有限公司間給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新台幣壹佰陸拾伍萬肆仟貳佰貳拾肆元，折合銀元伍拾伍萬壹仟肆
佰零捌元，應徵第一審裁判費銀元伍仟伍佰壹拾伍元，折合新台幣壹萬陸仟伍佰肆拾
伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟伍佰元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日
內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
