【裁判字號】    89,聲,2200
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告贓物案件，經聲請人聲請（八十九年度執聲沒字第三三三號）沒入
保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨以具保人因被告犯贓物罪，經檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，出具
    現金保證後，將被告釋放，茲因該被告於八十九年度執字第二七六五號案件執行
    時逃匿，依刑事訴訟法第一百一十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金等語
    。
二、按沒入具保人所繳納之保證金者，以該命具保人所應為之行為通知或命令，已經
    合法到達受通知者為必要，若該通知未經合法通知者，自難逕將具保人所為繳納
    之保證金為之沒入。次按刑事訴訟文書之送達，除有特別規定外，準用民事訴訟
    法之規定，刑事訴訟法第六十二條定有明文，是依民事訴訟法有關送達文書之規
    定，首應踐行送達於應受送達人之住、居所或事務所或營業場所，或會晤處所；
    再者，則付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。於無從為上述方式為之送達後
    ，始得將應送達之文書寄存送達地之自治或警察機關，並作成送達通知書黏貼於
    應受送達人之住、居所、事務所或營業所門首，以為送達，分別為民事訴訟法第
    一百三十六條至第一百三十八條明定文書送達之程序。經查：本案應受送達人之
    具保人乙○○原於辦理具保程序時所陳明之應受送達地為臺北縣新莊市○○街二
    十九號四樓（見原保證金收據之記載），聲請人並未記載應受送達人之送達處所
    （見八十九年度執字第二七六五號送達回證），換言之，該送達處所為空白，堪
    可認定聲請人並未向該具保人所陳明之送達處所為送達，逕行寄存於該管警察機
    關，核與法定送達程序不合，因之，未經合法送達於應受送達之具保人，致使具
    保人無從履踐其所應負之具保責任，自不得逕行沒入其所繳納之保證金，所為聲
    請，於法不合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    十  九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國八十九      年    九    月   二  十 一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
