【裁判字號】    89,訴,1292
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二九二號
    原      告  瑞勝股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
右原告與被告玖翊工程股份有限公司間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正被告玖翊工程股份有限公司之法定代理人之姓名
及住居所，逾期駁回其訴。
    理      由
一、按法院於能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許，認為有欠缺而可以補正者，
    應定期間命其補正，民事訴訟法第四十九條定有明文。經查本件原告起訴請求被
    告玖翊工程股份有限公司損害賠償事件，其列被告之法定代理人為「楊重賢」，
    住「台北縣三重市○○路○段一二三號」，惟本院按上開姓名、住址送達起訴狀
    繕本，業經郵務機關以「名不符」而退回，有卷附之送達證書可證，從而，被告
    玖翊工程股份有限公司並未經其法定代理人合法代理，自有命原告補正被告法定
    代理人之必要。
二、茲依民事訴訟法第四十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B書記官  賴早敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
