【裁判字號】    89,交聲,391
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三九一號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年八月一日所為北監裁五字第四○─Ａ00000000號裁決處分（原舉發案
號：臺北市政府警察局北警交大字第Ａ00000000號）聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人日前收到臺北市政府警察局北警交大字第Ａ000000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單，以異議人於民國八十九年五月十七日
    上午十時七分許駕駛牌照七Ｆ─九三九三號汽車行經臺北市○市○○道高架道路
    時，未繫安全帶，違反道路交通管理處罰條例第三十一條第一項規定舉發；惟異
    議人若將安全帶繫在胸前，當感冒咳嗽或遇生理問題時會很難受，乃慣將安全帶
    夾在左腋下，經由腹部繞到座椅右下方之扣環，非未繫上，爰請求註銷前開誤為
    舉發之通知單，並提出採證照片三幀為證。
二、按小客車行駛於公告之專用快速道路，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，
    處汽車駕駛人新臺幣一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項
    定有明文。茲異議人於前揭時、地單獨駕駛牌照七Ｆ─九三九三號汽車行經臺北
    市○市○○道高架道路等情為其所自承（見本院八十九年九月十三日調查筆錄）
    ，而異議人執為所辯依據之前二幀印有「30 8:50」照片係某年月三十日上午八
    時五十分拍攝，與本件無關，後一幀印有「17 10:07」之本件採證照片顯示穿著
    白色恤衫之女駕駛人左、右肩至胸腹及右臂上下側均未纏繞安全帶，且此三幀照
    片上均無應自設在車頂及前後車窗間之中柱（即俗稱之Ｂ柱）銜接處內側開端之
    安全帶往下延伸至該駕駛人右肩後或自腋下繞出方之跡象，可見其中第二張照片
    所示該車駕駛人右腋下與車窗上映併行紅車像間一小塊之黑影並非繞經之安全帶
    ，異議人於照片所攝二時點皆未遵守前開規定甚明，是臺北市政府警察局以異議
    人違反道路交通管理處罰條例第三十一條第一款規定舉發，交通部公路局台北區
    監理所遞認其違規屬實，裁處罰鍰新臺幣一千五百元，兼依同條例第六十五條第
    一項各款載明若逾期不繳納罰鍰或經吊銷駕駛執照仍不繳回等行為之處分，即均
    無不合，異議人空言否認，其異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
