【裁判字號】    89,訴,1669
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一六六九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其
    情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦
    為同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的金額，經本院於
    民國八十八年十一月二十六日裁定限原告於收受裁定後三十日內查報系爭訴訟標
    的金額並按系爭訴訟標的金額補繳裁判費（每銀元一百元繳納銀元一元，又每一
    銀元折合新台幣三元），該項裁定已於八十九年四月八日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。原告嗣雖具狀補陳本件訴訟標的金額為新台幣四十八萬元，並經聲請
    訴訟救助，惟亦經本院以八十八年度救字第十七號駁回其聲請確定，有該裁定書
    在卷可查。
三、原告逾期迄今仍未繳納裁判費，其起訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
