【裁判字號】    89,簡,154
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院簡易庭刑事判決                    八十九年度簡字第一五四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四八九號），本院訊
問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○明知綽號「小謝」之年籍資料均不詳之成年男子於民國八十八年十一月七
    日下午三時許，在台北縣深坑鄉某處之「文山保齡球館」內交付之駕駛執照號碼
    Ｚ000000000號之駕駛執照一張，原係甲○○所有，於八十八年九月廿
    五日上午六時許，在台北市○○區○○路附近遭不詳人士竊取，屬來路不明之贓
    物，竟仍予以收受，擬代「小謝」持該駕駛執照申辦行動電話之門號使用，嗣於
    八十八年十一月八日下午四時五十分許，在台北縣板橋市○○○路二十七號前為
    警查獲，並當場查獲上開甲○○所有之駕駛執照一張。
二、證據
（一）被告乙○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
（二）被害人甲○○於警訊中之指述（參見台灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字
      第二二七六號案卷第十一頁）。
（三）被害人甲○○出具之贓物認領保管單一紙（附於上開案卷第十三頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年    九    月      十九    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。
  因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
