【裁判字號】    89,交聲,375
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三七五號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通裁決所八十九年八
月十四日所為北市駕裁三字第二二─Ａ00000000號裁決處分（原舉發案號：
臺北市政府警察局北市警交大字第Ａ00000000號）聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人前於民國八十九年元月二十八日下午二時五十八分許，駕
    駛牌照Ｃ五─六六七號營業小客車載客延臺北市○○○路往士林方向行駛，途經
    新生高架橋越過中山北路口處跨越雙白實線變換車道，為臺北市政府警察局採證
    照相後掣發北市警交大字第Ａ00000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單舉發，就此固無意見；惟異議人於案發時早在八十六年間即遷往臺北縣蘆洲
    市○○○路○段二八○之三號七樓處，未居住車籍地臺北市○○街一三六號四樓
    ，且於案發後全家出遊，根本未收到前開通知單，嗣於八十九年六月二十八日到
    監理所驗車時，櫃檯小姐卻提示其列印之違規查詢報表告知有前揭違章事實，經
    於同年七月二十六日申訴未果，臺北市交通事件裁決所仍以異議人違規屬實，且
    逾期未納罰鍰，裁處最高額罰鍰新台幣（下同）一千八百元、兼記違規點數一點
    ，實有違誤云云，爰聲明異議，請求撤銷原處分之提高罰鍰部分。
二、按雙白實線設於路段中，用以分隔同向車道，並禁止換變車道；汽車駕駛人爭道
    行駛而有任意駛出邊線或任意跨越兩條車道行駛者，處（銀元）二百元以上六百
    元以下罰鍰，並記違規點數一點；違規之汽車駕駛人如願於期限內自動繳納，到
    達指定應到案處所者，不經裁決程序，逕依前開條例各該條款罰鍰最低數額繳納
    ，其逾越繳納期限或經裁決處罰者，應繳納法定罰鍰最高額，道路交通標誌標線
    號誌設置規則第一百四十九條第一項第七款、道路交通管理處罰條例第四十五條
    第十二款、第六十三條第一項第一款、違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第二十四條、第四十八條第一項分別定有明文。查異議人早在八十六年間
    即遷往臺北縣蘆洲市○○○路○段二八○之三號七樓處，未居住臺北市○○街一
    三六號四樓之車籍址，於首揭、時地駕車確跨越雙白實線變換車道行駛等情為其
    所自承，其違規之事實並有採證照相影本一紙可稽，臺北市政府警察局據以掣單
    舉發自無不合。又道路交通違規事件之舉發為書面行政處分，固應送達於相對人
    始發生效力；然其送達方式除郵務送達或寄存送達外，如應為送達之處所不明，
    得以刊登政府公報或新聞紙之方式為公示送達，自最後刊登公報時起二十日發生
    效力（八十八年二月三日公布、九十年一月一日起施行之行政程序法第一百十條
    第一項、第六十八條、第七十八條第一項第一款、第八十條規定意旨參照），茲
    異議人於案發時至今均未居住在臺北市○○街一三六號四樓之車籍地，臺北市政
    府警察局以掛號信件將舉發通知單向該址投遞，經郵務機關以查無此人退回後，
    另將舉發通知單之內容於八十九年四月二十一日刊登於臺北市政府公報為公示送
    達，有退回掛號信封及臺北市政府公報影本各一紙可佐，即非未送達；況異議人
    陳稱伊就前開舉發通知先於八十九年六月二十八日到監理所驗車時，受櫃檯小姐
    提示有如附卷載明違規時、地、處罰條款及舉發單號等內容之違規查詢報表，繼
    於同年七月二十六日前往申訴已知有前揭違章事實，系爭之不利益處分此前縱未
    合法送達，其瑕疵仍因監理機關事後轉知、兼於裁決書上載八十九年八月十四日
    裁決前予以陳述機會業已補正而生效（行政程序法第一百十四條第一項第三款規
    定意旨參照），則自異議人得知被舉發時起延後計算其應到案之期限迄裁決前一
    日止，既逾違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十四條所定五至十
    五日之到案期限，是原處分機關以異議人違規屬實，且不依指定期限到案，斟酌
    其違反情節，逕依前揭規定裁罰新台幣一千八百元、兼記違規點數一點，亦無不
    當。異議人徒以前開情辭異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
