【裁判字號】    89,簡上,92
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度簡上字第九二號
    上  訴  人  丙○○
    被上  訴人  乙○○
    兼      右
    訴訟代理人  甲○○  住同右.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十九日本院三重
簡易庭八十八年度重簡字第一七一八號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，惟其於上訴聲明狀所提之聲明如
    下所述：
  一、聲明：求為判決（一）原判決廢棄。（二）被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
  二、陳述：
      上訴人於原審及本院準備程序及辯論期日均未到場為何陳述，僅於上訴聲明狀
      略稱對原判決結果不服。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同，茲予引用外，另補稱：
      上訴人自原審審理至本院辯論均未到場，亦未提出何上訴理由，本件上訴並無
      理由，上訴人僅係拖延時間。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、程序方面：
    上訴人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：被上訴人乙○○執有上訴人簽發如附表編號一、二所示
    之支票二紙，另被上訴人甲○○執有上訴人簽發如附表編號三所示之支票一紙，
    詎上開三紙支票各於如附表所示之日提出均遭退票，爰本於票據關係，請求判決
    上訴人應分別給付被上訴人乙○○如附表一、二所示，及給付被上訴人甲○○如
    附表三所示之票款，及分別如附表一至三所示之提示日起至清償日止按年息百分
    之六計算之利息。上訴人則均未於原審辯論期日及本院準備期日及言詞辯論期日
    到場，其僅提出支付命令異議狀、上訴聲明狀，表示對本院核發支付命令及原審
    判決結果不服云云為辯，請求駁回被上訴人二人於原審之請求。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一項定有明文。經查
    ，被上訴人二人主張之事實，業經其等提出系爭支票及退票理由單各三件為證，
    核與其等主張相符，上訴人經合法通知，既無法定正當理由未到場，除分別提出
    支付命令異議狀及上訴聲明狀，然上開二狀均未附任何理由，餘則未提出書狀作
    何聲明或陳述以供本院審酌，是依本院調查之結果，上訴人二人之主張堪信為真
    實。
四、綜上所述，被上訴人二人依據票據之法律關係，請求上訴人分別給付被上訴人乙
    ○○如附表一、二所示，及給付被上訴人甲○○如附表三所示之票款，及分別如
    附表一至三所示之提示日起至清償日止按年息百分之六計算之利息，洵屬有據，
    原審為上訴人敗訴之判決，經核尚無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，並依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第
    四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  王士珮
~B      法官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
