【裁判字號】    89,自,318
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三一八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十八年八月間宣稱八要在台北
    市○○街開設傢俱行，要求自訴人幫忙，惟經本人提示被告交付之發票日為八十
    八年十月二十五日，金額為新台幣（下同）二十萬元之支票乙紙，無法兌現，始
    知該支票於八十八年十一月即拒絕往來。因認被告涉犯刑法詐欺之罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂「犯
    罪之被害人」，係指因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字第一三０六號解釋
    有案。又此所謂「直接被害之人」，係指其法益因他人之犯罪而直接被侵害者而
    言。
三、本件依自訴人甲○○於本院訊問時陳稱：「當時被告向我表示請我幫他找別人借
    錢代為週轉，同時並交給我一張二十萬元的支票，之後我就拿這張支票找洪俊德
    的妹妹洪秀環借錢，我向她表示這張支票是朋友缺錢，要向她週轉二十萬元，之
    後洪秀環將二十萬元交給我，由我再交給被告本人，支票我也是交給洪秀環‧‧
    ‧事實上洪秀環也知道這筆錢是借給乙○○」等語（見本院八十九年八月三十日
    訊問筆錄）。是本件犯罪之被害人係洪秀環，雖嗣後自訴人代被告清償洪秀環二
    十萬元，而取得上開支票，並不因之即謂自訴人係本件詐欺罪法益直接被侵害之
    人。從而本件自訴人甲○○以自己為被害人，而未以直接被害人洪秀環之名義提
    起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十九    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年    九      月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
