【裁判字號】    89,重訴,437
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四三七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  陳天德
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造於授信約定書第十二條合意以原告總行所在地之法院即臺灣高雄地方法
    院為第一審管轄法院，此有原告提出之授信約定書影本各三份在卷可按，依民事
    訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。茲原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
