【裁判字號】    89,再易,14
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度再易字第一四號
    再審原告  丙○○
              甲○○
    被審被告  乙○○
右當事人間請求給付租金等事件，再審原告對於本院民國八十六年九月二十五日確定
判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告連帶負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，及
    關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由
    ，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有
    何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。又提起再審
    之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款之原因為限，此項原因亦即
    再審理由，必須於訴狀中表明之，否則其訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁
    定駁回之。最高法院六十一年度台再字第一三七號、七十年台再字第三五號著有
    判例可資參照。
二、本件再審原告於民國八十九年八月三十日，向本院提出之再審訴狀，僅云「再審
    原告於八十四年十一月十日與再審被告訂立之計程車租賃契約，僅約定租期半黏
    ，即至八十五年五月十日屆滿，再審被告並未反對而續收租金，應為不定期限之
    租賃，當事人各得隨時終止契約，再審原告亦於八十六四月十七日終止系爭租賃
    契約，並於該日提出承租之計程車交還再審被告，此並為再審被告於八十六年度
    簡上字第三二七號給付租金事件中所自認，而再審被告曾駕駛檢查系爭計程車時
    ，即受領完成。至於承租計程車之修繕，依法應由出租人即再審被告負擔。再審
    被告依法不得要求再審原告修繕系爭計程車，亦不得以未修繕而拒絕再審原告之
    返還。再審原告於八十六年四月十七日交還系爭計程車後，尚依再審被告之要求
    ，將系爭計程車開至再審被告指定之修車廠維修，惟此係受再審被告之委任，尚
    不能據此推論再審原告尚未返還計程車。鈞院八十六年度簡上字第三二七號民事
    確定判決，認事用法均有違誤，實難使再審原告甘服，為此爰依法再提出再審之
    訴求」等語，且提出本院板橋簡易庭八十七年板簡字第二００七號、八十八年度
    簡上字第三三五號民事判決之影本各一份為證，並未表明任何法定再審原因，依
    上開說明，顯難認其再審之訴為合法，依首揭說明，爰不命補正，逕予裁定駁回
    。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法   官  蕭惠芳
~B      法   官  戴嘉清
~B      法   官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十五    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
