【裁判字號】    89,婚,568
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第五六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現所.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國七十二年七月二十五日結婚，育有一子游佳倫、女游
      幃幀，詎被告於八十四年五月三日竟離家出走，一去不回，經原告報請警察機
      關協尋，被告仍拒與原告履行同居生活，原告四處尋訪，仍無下落，被告顯然
      違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、警局受理行方不明人口案件登記表等影本一件為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何有利於己之聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人游佳倫、游幃幀。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本一件可稽，而被告於八十四年五月三
      日離家出走，迄未返家之事實，亦經證人即兩造之子游佳倫到場證稱：「在我
      唸國中的時候我媽媽就出去了，已經有六年左右都沒有回來過，我媽媽喜歡賭
      博，．．．我爸爸沒有動手打過媽媽，．．．學費、生活費是爸爸給或自己工
      讀」等語、女游幃幀證陳：「我在唸國小三年級的時候媽媽就不在了，現在我
      讀國中一年級，不知道媽媽去那裏．．．沒有看過爸爸打媽媽，這幾年．．．
      生活費、學費都是爸爸給的」等語屬實，且本院按被告住所地址送達訴訟文書
      ，亦無法送達，有郵政機關退回之送達證書在卷。本件被告經合法通知既未於
      言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足
      資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻
      同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段有明文規定。被告竟不履行
      同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被
      告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九      日
                                          臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
