【裁判字號】    89,婚,512
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第五一二號
    原      告  甲○○
    訴訟代裡人  乙○○律師
    被      告  丙○○  住桃園.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國七十八年一月二十三日結婚，育有二女阮盈穎、阮盈曄，詎被
          告竟不顧家庭倫理，違背操義務，自八十三年間起，在桃園縣中壢市○○
          ○街四三六巷六號三樓，與訴外人楊淑娟同居通姦，致楊女懷孕生子楊尚
          羽，並於八十六年七月十六日經被告登記認領在案（嗣已改姓為阮尚羽）
          ，且棄原告及子女於不顧，對家庭生活費用分文不支，顯係惡意遺棄原告
          在繼續狀態中，兩造有難以維持婚姻之重大事由，原告自得依民法第一千
          零五十二條第一項第二款、第五款及第二項之規定訴請判決離婚。
    （二）次查夫與人連續通姦者，妻之離婚請求權即陸續發生，民法第一千零五十
          三條所定之六個月期間應自妻知悉夫與他人最後通姦情事時起算（最高法
          院三十二年上字第五七二六號判例），且妻以夫納妾與之通姦為理由請求
          離婚，亦不以夫已因通姦罪被處刑罰為必要，妻不為告訴而請求離婚，自
          無不可（最高法院二十八年上字第二四七七號判例），併此敘明。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、存證信函及回執影本一件、被告身分證影本一件為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何有利於己之聲明或陳述。
丙、本院依職權命證人即鍾愛一生大廈管理委員會主任委員陳進生提出原告曾往訪訴
    外人王淑娟之訪客登記資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本及身分證影本各一件可證，堪認為真實
    。
二、查原告主張被告自八十三年間起，在桃園縣中壢市○○○街四三六巷六號三樓，
    與訴外人楊淑娟同居通姦，於八十四年二月四日生有一子楊尚羽，並於八十六年
    七月十六日經被告登記認領為被告之長子，並改從父姓在案（已改姓為阮尚羽）
    ，原告迄八十九年一月八日始知悉被告與他人通姦等事實，業據提出戶籍謄本、
    存證信函及回執影本為證，並經證人即訴外人楊淑娟上開住處之鍾愛一生大廈管
    理委員會主任委員陳進生，提出原告曾於八十九年一月八日往訪訴外人王淑娟之
    訪客登記資料一份在卷可憑，是原告主張被告有通姦之事實，應堪信為實在。
三、按夫妻之一方，與他人通姦者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十二條第二
    款定有明文。被告既自八十三年間起連續與人通姦，已如前述，且原告於知悉被
    告最後與人通姦情事時即八十九年一月八日起之六個月內即八十九年四月二十四
    日提起本件離婚訴訟，核屬有理，應予准許。
四、本件業經本院認定被告有通姦之事由，並准予兩造離婚，已如前述，則原告其餘
    以被告惡意遺棄及兩造有難以維持婚姻之重大事由，另依民法第一千零五十二條
    第一項第五款及第二項之事由訴請判決離婚，均屬為達同一目的之訴之客觀合併
    ，既已達原告請求離婚之同一目的，本院自無庸再予審酌，附此敘明。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九      日
                                          臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
