【裁判字號】    89,附民,384
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院附帶民事訴訟裁定                八十九年度附民字第三八四號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告應於本裁定送達後五日內補正訴之聲明。
    理  由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載應為之聲明；又提起附帶民事訴訟之訴狀
    準用民事訴訟法之規定，民事訴訟法第一百十六條第一項第四款、刑事訴訟法第
    四百九十二條分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、原告提起本件附帶民事訴訟，於起訴狀上漏未記載訴之聲明，是其起訴之程式顯
    有未備，爰依刑事訴訟法第四百九十條前段、第二百七十三條第三項之規定，命
    原告於本裁定送達後五日內補正如主文所示，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  李世華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                        書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
