【裁判字號】    89,婚,3
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  八十九年度婚字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  武玉芳
               即ＶＯＴＨＩ.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年一月二十八日結婚，婚後曾同住一年多，而
    被告武玉芳係越南籍人民，自八十七年五月三十日出境返回越南後，即一去不回
    ，且去向不明，多方查尋，均無結果，迄今已逾二年餘。兩造既已分隔兩地多時
    ，又屬不同國籍，個性不合，難以相處，爰依民法第一千零五十二條第二項之規
    定，請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、認證書、證明書各一件為證，並聲請訊問證人呂許夢月。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之
    聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條但書定有明文。本件原告為中華民國國民，被告為越南
    籍人民，兩造因離婚事件涉訟，屬涉外事件，依前揭規定，應適用中華民國法律
    ，合先敘明。
三、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之戶籍謄本、認證書、證明書等件為證
    ，並經證人呂許夢月到庭證稱屬實，而被告自八十七年五月三十日出境後，迄未
    再入境台灣等情，亦經本院函囑內政部警政署入出境管理局查覆明確，有該局八
    九年五月六日（八九）境信昌字第二六五四三號函及所附之旅客入出境紀錄表各
    一紙在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。
四、查兩造國籍不同，生活習慣、思想觀念自亦相左，相處本有障礙，現被告返回越
    南已兩年有餘，仍未前來我國，顯見兩造婚姻已難維繫，原告依據民法第一千零
    五十二條第二項之規定訴請離婚，自屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九    日
~B臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
~B      法      官  李    宛    玲
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月   二十一   日
~B      法院書記官  劉    竹    苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
