【裁判字號】    89,自,4
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              八十九年度自字第四號
    自  訴  人  乙○○
                甲○○
    被      告  己○○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
右列被告因毀損等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告己○○、戊○○、丁○○、丙○○等於民國八十八年八月十
    一日前之某日，在澎湖縣望安鄉東嶼坪派出所斜對面十五公尺處，承作望安鄉公
    所發包之發電機房工程時，無故破壞門窗後，侵入一旁自訴人之房屋，並將施工
    繩索綁在屋內柱子上，造成房屋屋簷一角毀損數尺、鋼筋外露、強面出現多處大
    裂縫、裂縫並已繡蝕，足致該房屋不堪使用，因認被告等涉有刑法第三百零六條
    第一項之無故侵入他人建築物罪嫌、刑法第三百五十三條第一項之毀損他人建築
    物罪嫌云云。
二、按已經提起自訴之案件，不得在同一法院重行起訴，倘重行提起自訴者，應諭知
    不受理之判決，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款定有明文。
三、查自訴人於八十八年八月二十七日時，已對本案被告等就同一事實提起自訴，且
    經本院以八十八年自字第九號毀損案件受理在案之事實，為自訴人所自承不諱，
    並經本院調閱該案全卷資料核對無訛。因此，依據前述法律規定，自訴人再行提
    起本件自訴，顯非合法，本院自得不經言詞辯論程序，依法逕為不受理判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十九      日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十一     日
                                    書 記 官  林     德     盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
