【裁判字號】    89,訴,412
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    準強盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四一二號
    被      告  謝建益
    保  證  人  甲○○
右被告因準強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納保證金新臺幣拾萬沒入之。
    理  由
一、被告謝建益前經本院指定保證金額新臺幣十萬元，由具保人甲○○繳納現金後，
    已將被告謝建益停止羈押。
二、茲以該被告謝建益逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十九    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官 吳永宋
                                              法  官 林昌義
                                              法  官 何清富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                               書記官   謝天祥
中     華      民      國      八十九      年      九      月   十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
