【裁判字號】    89,易,1018
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
Ｏ四八號、第一ＯＯ八號、第Ｏ九五四號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之注射針筒及吸管各壹支、空夾鏈袋壹只均沒收，含有海洛因殘渣之夾鏈袋壹只
沒收銷燬。
     事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院高雄分院於民國（下同）八
    十三年十一月三十日以八十三年度上訴字第一０一０號判處有期徒刑三年四月確
    定，於八十七年七月六日執行完畢；其後又因施用毒品案件，經強制戒治期滿，
    由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月三十日以八十八年度戒毒偵
    字第三五七號不起訴處分確定。惟其猶不知悔改，於五年內復基於概括犯意，自
    八十九年四月十一日下午六時三十五分往前回溯四十八小時內某時起，至同年四
    月二十二日下午四時三十分許止，連續在某不詳地點施用第一級毒品海洛因多次
    ，為警分別於同月十一日下午五時二十分許、同月十七日下午四時許、同月二十
    二日下午四時許，在屏東市○○路與杭州街口、信義路二七六之一號前、長春街
    一六七號內等處查獲，並各扣得甲○○所有供施用毒品所用之器具注射針筒及吸
    管各一支、空夾鏈袋乙只及含有殘餘海洛因粉末之夾鏈袋一只等物。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，又被告分別於八十九年四月十一
    日、十七日、二十二日為警採尿送驗，呈有嗎啡陽性反應，有屏東縣衛生局煙毒
    及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書三紙附卷可稽，且警方採得之被告尿液，經送
    臺灣檢驗科技股份有限公司鑑驗結果，亦呈有嗎啡陽性反應，此有該公司濫用藥
    物尿液檢驗報告表一紙在卷可參，而該公司檢驗方法初步係採酵素免疫分析法，
    確認檢驗則係採氣相層析及質譜儀法，故上開檢驗報告應屬可採，足見被告確有
    施用第一級毒品之行為無訛，並有施用毒品之器具注射針筒、吸管、夾鏈袋等物
    扣案可資佐證。此外被告於八十七年七月六日執行肅清煙毒條例案件完畢後又因
    施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年
    十一月三十日以八十八年度戒毒偵字第三五七號不起訴處分確定，有該不起訴處
    分書及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其犯行堪予認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    又被持有毒品之行為均已被其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪；其先後多
    次施用第一級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，依連續犯規定論以一罪，併加重其刑。又被告有如事實欄所示之前科執行情
    形，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌
    被告素行、犯罪動機、手段、所生危害、犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。扣案之注射針筒及吸管各一支、空夾鏈袋乙只等物均係被告所有
    供犯罪所用之物，含有殘餘海洛因粉末之夾鏈袋一只與海洛因粉末無法剝離，應
    分別依刑法第三十八條第一項第二款沒收及依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官 吳永宋
                                                法  官 林昌義
                                                法  官 何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                 書記官   謝天祥
中      華     民     國  八十九      年      九     月    十九    日
附錄本判決論罪所適用之法條：毒品危害防制條例第十條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
