【裁判字號】    89,婚,155
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第一五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
               NG.NYU.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年三月二十六日結婚，婚後感情融洽。不料被告於來
      台居住半年後返回印尼娘家，即未返台，拒與原告履行同居生活，經原告四處
      尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶藉謄本、出境登記表及結婚證明書為證，並聲請訊問證人張書鏡
      。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或
    陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告之出入境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
  二、原告主張之事實，有原告提出之出境登記表在卷；並經證人張書鏡到庭證明屬
      實，且經本院向內政部警政署資訊室函查被告之出入境資料無訛，自堪信為真
      實。
  三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
      ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同
      居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九    月      十九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
