【裁判字號】    89,易,613
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一八Ｏ二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知十字弓係經主管機關公告管制之刀械，未經主管
    機關之許可，不得持有，竟仍自民國八十一年間之某日起，無故持有該把經公告
    管制之刀械，嗣於八十九年二月十四日凌晨一時許，在其位於新竹縣北埔鄉南坑
    村大南坑一二號之住處為警查獲，並扣得上開十字弓一把（含箭三十七支）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
三、經查，被告甲○○自八十一年間即未經許可，持有上開十字弓之同一犯罪事實，
    業經公訴人另案以八十九年度偵字第一Ｏ四三號，於八十九年五月二十六日向本
    院聲請以簡易判決處刑，並經本院竹北簡易庭於同年七月十三日，以八十九年度
    竹北簡字第一五八號判決處刑：罰金新台幣一萬五千元，如易服勞役，以新台幣
    九百元即銀元三百元折算一日確定，扣案之十字一把及箭三十七支均沒收，於同
    年八月七日確定，經本院調閱上開竹北簡易庭八十九年度竹北簡字第一五八號刑
    事卷宗核閱無誤，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑。是以，被告
    所犯之同一件犯罪事實既已經另案判決確定，依上開法條規定，本院自應就公訴
    人重行起訴之部分，為免訴判決之諭知。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
