【裁判字號】    89,易,477
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第四七七號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列被告因犯竊盜案件，於審理中因逃亡，本院裁定如左：
    主  文
具保人乙○○所繳納之保證金新臺幣壹萬元（刑保字第８９０００９０９號）沒入之
。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一
    項定有明文。查本件被告甲○○因竊盜案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    於民國八十九年一月八日指定保證金新臺幣一萬元，而由具保人乙○○如數繳納
    後（保證金收據為刑保字第８９０００９０９號，見臺灣新竹地方法院檢察署八
    十九年度偵字第三五一號卷第四十八頁），已經釋放。茲被告經本院傳喚而不到
    庭，經命警拘提亦未有所獲，顯已逃匿，有戶籍謄本一份、送達回證、拘提報告
    書等附卷足憑（見本案卷第二十七、二十九、三十、三十八至四十五頁）；經以
    具保人所陳報址通知其帶同被告到案未果，亦有送達回證一紙可稽（見本案卷第
    三十一頁）。揆諸首開規定，自應將具保人前開所繳保證金沒入之。
二、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
