【裁判字號】    89,交易,18
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八三一九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年五月三十一日晚間七時二十分許，駕
    駛車號ＫＺ─四二四三號自小客車，於新竹縣新豐鄉明新技術學院校園內行駛，
    本應注車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時路面柏油、無缺陷、無障
    礙物、視距良好等情形下，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，致撞及行人甲○
    ○，使甲○○受有左脛裶骨開放性粉碎性骨折之傷害，因認被告乙○○涉有過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人於八十九年八月三十一日具狀撤回其告訴，有聲請撤回告訴狀一紙在卷可稽，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月  十九    日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國      八十九      年      九    月  十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
