【裁判字號】    89,訴,329
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                八十九年度訴字第三二九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○七八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月八日十四時三十五分許，飲酒壯膽後竟意圖為自己之
    不法所有，起意搶奪。其先將其所有之車牌號碼為ＬＫＧ－二三六號之機車一部
    ，以紅色塑膠袋包住車牌以防被查獲。再騎乘上開機車伺機而動。迄至新竹市○
    ○路二十一號前，見甲○○騎乘車號ＲＮＹ－五五九號機車，皮包放置於該機車
    之踏板，認有機可乘，即趁甲○○停下機車不及防備之際，自甲○○之左後方伸
    手搶奪甲○○上開皮包一個（內有現金新台幣三千餘元、行動電話、駕照及身分
    證等物），得手後即驅車逃逸。甲○○遭搶奪後大呼「搶劫」等語，而為共乘機
    車路過之洪偉誠及周志鋐發覺，因而追趕乙○○，且合力制服乙○○，並報警後
    查獲上情。
二、案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實，業於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○及
    證人洪偉誠於警、偵訊中所陳述之情形相符，並有照片六幀、贓證物認領保管收
    據乙紙在案可稽，本件事證已臻明確，被告之搶奪犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告年紀
    尚輕，飲酒後膽大妄為，竟搶奪婦女，影響社會治安，但其前並無犯罪紀錄，品
    行非惡，犯罪後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。查被告素行良好，前未曾受有期刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表乙紙在卷足憑，經此教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院
    認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，用勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第
    一項、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民    國    八十九    年      九      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
