【裁判字號】    89,竹簡,335
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  八十九年度竹簡字第三三五號
    原      告  甲○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾肆萬貳仟元，及自民國八十九年五月二十日起至清償日止
，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告簽發（發票日為八十九年五月十五日，金額新台幣（下
    同）為二十四萬二千元，號碼為ＳＢ０四０二八四）並背書之支票一紙，詎屆期
    提示，竟遭拒付，追索無效，為此請求被告給付票款，及自提示付款日起至清償
    日止，按年息百分之六計算之利息。
三、證據：提出支票、退票理由單及借據為證，並請求詢問證人徐謙諒。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：系爭支票所往來之帳戶已於十四年前停止往來，且系爭支票所留存之印章
    非伊所有。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單為證，且為證人徐謙諒證稱
    系爭支票上之印章及背書確為被告所為等語無訛。被告雖以上揭情詞置辯，惟有
    關系爭支票確由被告親自蓋章且背書並交由證人徐謙諒填載金額等情，亦經被告
    自承在卷（參八十九年七月二十一日之言詞辯論筆錄），是被告所辯尚不足採。
二、從而原告依據票據法行使追索權，請求被告給付票款二十四萬二千元及自付款提
    示日即民國八十九年五月二十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為
    有理由，應予准許。
三、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九第一項
第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九      日
                                       臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                            法    官  彭淑苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B法院書記官  洪木志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
