【裁判字號】    89,補,197
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    返還借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一九七號
    原      告  丙○○
                壬○○
                甲○○
                戊○○
                子○○
                辛○○
                丁○○
                乙○○
                己○○
右原告與被告癸○○、庚○○間請求返還借貸款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾壹萬捌仟柒佰貳拾貳元，應徵第一審裁判費銀元
貳仟零陸拾元，折合新臺幣陸仟壹佰捌拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
