【裁判字號】    89,簡,729
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙  ○
              （聲請書
              誤載為王
              乙○
右列被告等因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六一
六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○、乙○共同連續以強暴、脅迫妨害人行使權利，各處罰金貳仟元，如易服勞役
，皆以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，茲補充如下：(一)犯罪事實：「竟基於共同妨害他人行使權利之犯意聯絡」應更
    正為「竟基於共同妨害他人行使權利之犯意聯絡及概括犯意」。(二)應適用之法條
    ：被告甲○○、乙○間具有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。被告甲○○、
    乙○先後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，皆為連續犯，均應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其
    刑。爰分別審酌被告甲○○、乙○之素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害尚
    輕暨其犯罪後態度等一切情狀，均逕以簡易判決處刑如主文，並諭知易服勞役之
    折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第五十六條、第三百零四條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九      日
                                    台灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零四條第一項：
  以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役
  或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
