【裁判字號】    89,重訴,442
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四四二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告等已於法定期
間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為
新台幣陸佰陸拾柒萬玖仟伍佰柒拾伍元，應繳裁判費銀元貳萬貳仟貳佰陸拾陸元，折
合新台幣陸萬陸仟柒佰玖拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應
補繳新台幣陸萬陸仟柒佰伍拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未
繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
