【裁判字號】    89,聲,1010
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一○一○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹袋（驗餘淨重零點壹玖壹零克）、吸食器壹組，均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局中山分局以民國八十八年十二月九日北市
    警中分刑字第八八六四三二三七○○號刑事案件報告檢送之安非他命淨重零點三
    一公克、吸食器一個，係被告甲○○所持有，且其所犯毒品危害防制條例第十條
    第二項之罪，業經臺灣士林地方法院檢察署以八十九年度偵字第二二七八號為不
    起訴處分，前述物品均屬違禁物品，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○所涉轉讓第二級毒品罪嫌，業經臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官於八十九年三月十一日為不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法
    院檢察署八十九年度偵字第二二七八號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足
    憑。扣案之顆粒一袋經送鑑驗結果，確為安非他命（驗餘淨重零點壹玖壹零克）
    ，此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年十二月六日（八八）綱得字第一六六二
    二號鑑驗通知書一份附卷可稽，而屬第二級毒品，為違禁物；又吸食器一組為被
    告自行製作專供施用毒品之器具，業據被告於警訊中供承無訛，核與證人即同時
    被警查獲之被告同居女友廖吟禎於警訊中所述相符，衡與前項規定均無不合，應
    認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中     華      民      國     八 十 九     年     九     月    十 九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  郭  玲  華
中     華      民      國     八 十 九     年     九     月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
