【裁判字號】    89,易,447
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六六三號）
，經本院認不宜以簡易處刑判決，並改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間，因連續竊盜及收受贓物案件，經臺灣基隆地方法院分
    別判決有期徒刑一年及有期徒刑二月，並定其應執行刑為有期徒刑一年一月，全
    案並於八十九年二月二十一日確定，刻正執行中。猶不知警惕，竟於前案判決確
    定後，復意圖為自己不法之所有，於八十九年三月一日上午七時三十分許，在臺
    北縣汐止市○○路○段巷內，見乙○○所有車牌號碼ＡＩＧ—二四三號重型機車
    停放該處，遂以其所有之鑰匙乙支將該機車發動駛離而竊取之，供己作為代步工
    具。嗣於同日上午八時三十分許，甲○○騎乘前開機車行經臺北縣汐止市○○○
    路、秀峰路口時，為警當場查獲，並扣得上開行竊所用之機車鑰匙乙把。
二、案經臺北縣警察局汐止分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院認不宜以簡易處刑判決，並改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱（見本院八十九年九月五日審判筆錄），核
    與被害人乙○○於警訊時指述情節均相符合（見八十九年三月一日乙○○警訊筆
    錄），並有車籍作業系統─查詢認可資料、臺北縣警察局車輛車牌尋獲電腦輸入
    單及臺北縣警察局贓物認領保管單各乙紙附卷可稽；此外，復有被告竊取機車所
    用之鑰匙乙支扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告甫因收受贓物
    及連續竊盜等罪，經臺灣基隆地方法院分別決處有期徒刑二月及有期徒刑一年，
    並定應執行刑有期徒刑一年一月，全案已於八十九年二月二十一日確定，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷足據；竟於該案判決確定而尚未執行之際
    ，猶不知悔悟，圖不勞而獲而再犯下本件竊盜罪行、其犯罪之手段、犯罪所生之
    損害、犯罪後坦承犯行、然係經緝獲到案及其他一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。又扣案之鑰匙乙支，係被告所有供犯罪所用之物，已據被告自承屬
    實（見本院八十九年九月五日審判筆錄），併依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官張熙懷到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
