【裁判字號】    89,訴,170
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                    八十九年度訴字第一七○號
    原      告  甲○○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年六月三十日台財訴
第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：「一、當事人姓名、性別
    、年齡、身分證明文件字號、職業及住所或居所；當事人為法人、機關或其他團
    體者，其名稱及所在地、事務所或營業所。二、有法定代理人、代表人或管理人
    者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住所或居所，及其與法人
    、機關或團體之關係。」「起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院
    為之：一、當事人。二、起訴之聲明。三、訴訟標的及其原因事實。」行政訴訟
    法第五十七條第一款第二款、第一百零七條第一項分別定有明文。又起訴不合程
    式者，行政法院應以裁定駁回原告之訴，同法第一百零七條第一項第十款亦規定
    甚明。
二、本件原告因綜合所得稅事件，不服財政部八十九年六月三十日台財訴第0000
    000000號訴願決定，提起行政訴訟，因其訴狀未依上開規定載列被告機關
    所在地，及其代表人姓名、住所或居所、與機關之關係，暨事實上及法律上之陳
    述；亦未表明起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實。經本院於八十九年八月三十
    一日裁定，限原告於該裁定送達之日起七日內補正，該裁定已於八十九年九月五
    日送達原告收受，有本院送達證書附卷可稽，迄今已逾限多日，仍未見原告遵照
    補正，揆諸首揭規定，原告之訴即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、第九十八條第三項前
    段、民事訴訟法第九十五條，裁定如主文。
中       華       民       國     八十九      年    九    月    十九    日
                       臺中高等行政法院第 一 庭
                                審 判 長 法  官 簡朝振
                                         法  官 宋富美
                                         法  官 胡國棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告，並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
中       華       民       國     八十九      年    九    月    二十    日
                                法  院 書 記 官 莊啟明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
