【裁判字號】    89,訴,206
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    土地徵收
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二○六號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣省政府
    代  表  人  乙○○
    被      告  新竹縣政府
    代  表  人  丙○○
    被      告  竹東鎮公所
    代  表  人  丁○○
右當事人間因土地徵收事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月三十日台八十九
訴字第一九五八五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於台北高等行政法院。
    理  由
一、按因不動產之公法上權利或法律關係涉訟者，專屬不動產所在地之行政法院管轄
    。訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院。行政訴訟法第十五條、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項定
    有明文。
二、本件原告因土地徵收事件，不服行政院八十九年六月三十日台八十九訴字第一九
    五八五號再訴願決定，其訴之聲明請求命被告：「一、將坐落新竹縣竹東鎮○○
    段竹東小段第四四-八、四四-二、四四-二五號土地所示之登記（即以徵收為原
    因登記所有權人為竹東鎮之登記）。二、將坐落竹東鎮○○段竹東小段第四四-
    八、四四-二四、四四-二五地號土地回復原狀返還原告；如不能回復原狀，請求
    依法辦理徵收並給予補償。」等情，核屬因不動產之公法上權利或法律關係涉訟
    ，應專屬不動產所在地之行政法院管轄。爰依首揭規定，將本件移送於有專屬管
    轄之台北高等行政法院。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中       華       民       國     八十九      年    九    月    十九    日
                           臺中高等行政法院第 一 庭
                                    審 判 長 法  官 簡朝振
                                             法  官 宋富美
                                             法  官 胡國棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受本裁定後十日內以書狀敘述理由，經由本院向最高行政法院
提起抗告，並應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
中       華       民       國     八十九      年    九    月    二十    日
                                    法  院 書 記 官 莊啟明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
