【裁判字號】    89,親,29
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親字第二十九號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    陳守章律師
    被      告    丙○○      .
    兼法定代理人  甲○○      住台北縣樹林鎮○○里○○街三九之一號五樓之二
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告乙○○與被告甲○○（原名吳淑芬）原係夫妻，惟兩造分居近十年
            ，被告離開家中後住所數次變更，所在不明，詎料，被告甲○○竟然於
            民國八十三年一月二十五日自訴外人黃金生受胎，在台中市○○路○段
            七五三號郭婦產科產下一女丙○○，被告葉詩如直至八十九年三月二十
            日辦理出生登記，原告自受通知始知上情。查被告葉詩如出生日期八十
            三年一月二十五日，依民法第一千零六十二條之規定，子女出生日期回
            溯一百八十一日起至三百零二日為受胎期間，計算應為八十二年三月三
            十日至七月二十九日間，而原告乙○○與被告甲○○係於八十二年七月
            二十日離婚，依此期間推算，被告丙○○之受胎期間與原告乙○○、被
            告甲○○婚姻存續期間重疊，依民法第一千零六十一條、第一千零六十
            二條之規定，被告丙○○推定為原告之婚生女，茲原告乙○○依民法第
            一千零六十三條之規定，於受東勢戶政事務所之通知，而知悉上情之後
            一年內，提起否認子女訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本三件、出生證明書影本、台中縣東勢鎮戶政事務所及台北
            縣樹林市戶政事務函影本各乙份為證，並聲請囑託法務部調查局鑑定兩
            造之血緣關係。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張原告乙○○與被告甲○○原係夫妻，惟分居近十年，詎料，被告甲
    ○○竟然於八十三年一月二十五日自訴外人黃金生受胎，在台中市○○路○段七
    五三號郭婦產科產下一女丙○○，被告葉詩如直至八十九年三月二十日辦理出生
    登記，原告受東勢戶政事務所通知始知上情。因原告乙○○與被告甲○○係於八
    十二年七月二十日離婚，依此期間推算，被告丙○○之受胎期間（八十二年三月
    三十日至同年七月二十九日）與原告乙○○、被告甲○○婚姻存續期間重疊，致
    被告丙○○推定為原告之婚生女之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書影本
    、台中縣東勢鎮戶政事務所及台北縣樹林市戶政事務函影本為憑，且經本院囑託
    法務部調查局鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱：「依據遺傳法則，丙○○之各
    項血型及ＤＮＡ型別與甲○○及黃金生之各項相對應型別均無矛盾，經計算其Ｃ
    ＰＩ值為３，４８８，６７１以上，因此認為丙○○有可能為甲○○與黃金生二
    者間所生」，有該局（８９）陸（四）字第８９０５２１３３號檢驗通知書可稽
    ，是原告之主張，自堪信為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否
    認之訴，民法第一千零六十三條第一項、第二項分別定有明文。查被告甲○○受
    胎生下被告丙○○，既係被告甲○○與原告婚姻關係存續中，則被告丙○○自應
    依法推定為原告與被告甲○○之婚生女，惟被告丙○○並非被告甲○○自原告所
    受胎已如前述，故原告於知悉子女出生之日起一年內提起本件否認子女訴訟，依
    前揭法律規定，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十九    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
