【裁判字號】    89,訴,2056
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○五六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾捌萬陸仟壹佰柒拾壹元，及自民國八十八年十二
月二十一日起至清償日止，按年息百分之七點四九計算之利息，並自民國八十九年一
月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六
個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾參萬元供擔保後，得假執行；但被告乙○○如於假執
行程序實施前，以新台幣肆佰貳拾捌萬陸仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述略稱：：被告戊○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年八月二十
    日向原告借用新台幣（下同）肆佰參拾壹萬元，約定第一年利息按年息百分之七
    點四九計算，並同意嗣後隨原告基本放款利率變動而調整年息，清償方式係分二
    百四十期按月給付，一期未清償即視同全部到期，且若逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    清償期為民國一百零八年八月二十日。詎自八十八年十二月二十一日起被告乙○
    ○即未依約還本繳息，屢向被告催討，均置之不理，本金計尚有肆佰貳拾捌萬陸
    仟壹佰柒拾壹元及前述利息、違約金迄未清償，被告戊○○為連帶保證人，自亦
    應付連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、繳息帳卡、授信約定書等影本各一份。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○部分：
    其未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告乙○○部分：其未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到場所為聲明、陳
    述略以：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利判決，並願供擔保請准宣告免
    為假執行。
二、陳述：原本被告戊○○只能貸得百分之七十，為了要多貸款才找伊任保證人，當
    初認為房子不會被抵押才同意保證，要其負責全部不公平。
    理      由
一、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，被告乙○○則未於最後言詞辯論期日到
    場，均核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、 本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、繳息帳卡、授
     信約定書等影本各一份為證，被告戊○○並未到場或以書狀提出任何答辯以供
     斟酌，而被告乙○○亦不否認有同意擔任連帶保證人並於借據上簽名之事實，
     自堪信原告之主張為可採。至於被告乙○○所辯稱要其負責全部不公平等語，
     按其所保證之債務，如主債務人未依約履行時，其即應負責如數付清，此觀諸
     授信約定書第十二條之約定可明，被告乙○○亦不否認係基於負連帶保證責任
     之意思而為簽名，對連帶保證人應負之責任自難諉為不知，且其仍得依與被告
     戊○○之內部關係求償，均難謂有何不公平者可言，被告所辯，應屬無據。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告二人連帶給付借款肆佰貳拾捌
    萬陸仟壹佰柒拾壹元，及自八十八年十二月二十一日起至清償日止，按年息百分
    之七點四九計算之利息，並自八十九年一月二十二日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付之違約金，為有理由，應予准許之。
四、原告及被告乙○○均陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行或免為假執行，均
    核無不合，茲分別酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
