【裁判字號】    89,簡抗,25
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第二十五號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人與相對人間請求停止執行事件，抗告人對於民國八十九年五月二十三日本院
沙鹿簡易庭所為第一審之裁定（八十九年度沙簡聲字第一一號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
相對人在原法院之聲請駁回。
聲請及抗告程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項固有明文。惟所謂「停止強制執行程序」，須於強制
    執行程序終結前，始得為之，若強制執行程序業已終結，自無停止執行可言。
二、抗告意旨略以：抗告人與相對人間八十九年度執字第五七八三給付票款強制執行
    事件，業經鈞院核發支付轉給命令，抗告人並依該執行命令向第三人收取完畢，
    上開執行事件之執行程序業已終結，乃相對人以提起確認本票債權不存在為由，
    聲請鈞院裁定停止執行，並蒙鈞院以八十九年度沙簡聲字第一一號裁定供擔保後
    停止執行，該裁定之內容明顯有誤，為此依法提起抗告等語。
三、經查本院八十九年度執字第五七八三號民事執行事件，第三人大肚郵局已於民國
    八十九年五月九日依據本院執行命令，將本金債權九十三萬五千元連同利息十四
    萬一千六百三十三元交由抗告人收取，完成給付事宜，有台中港郵局八十九年五
    月十日八九三四七四七－二號函附於上開執行案卷可佐，是本件強制執行程序業
    於八十九年五月九日終結，自無從准予停止執行。原審未予查明，於八十九年五
    月二十三日裁定准許相對人供擔保後停止強制執行，尚有未合。抗告意旨指摘原
    裁定不當，求予廢棄，為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第二項、第九十五條
    、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  吳美蒼
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
不得再抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
~B法院書記官  何淑鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
