【裁判字號】    89,易,2643
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六四三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第四０一０號），經本院豐原簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通
常程序審理（八十九年度豐簡字第三二七號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○前曾於八十八年間因施用毒品案件，先後經本院以八十八年度毒聲字第三
    ０六九號、第三六一四號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由
    檢察官先後於八十八年六月七日、同年七月二日，以八十八年度偵字第一二六二
    八號、第一五０三六號分別處分不起訴確定在案。詎甲○○猶不知悔改，復基於
    施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十八年十一月十五日某時許，在其位於台
    中縣豐原市○○○街二三０號七樓之住處，以將安非他命置於玻璃球吸食器內燒
    烤產生煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同年十一月十八日上午
    十時十分許，甲○○定期至台中縣警察局豐原分局採集尿液，經送鑑驗之結果，
    確呈甲基安非他命之陽性反應，甫查悉上情。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院豐原簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於上開事實均供承不諱，而台中縣警察局豐原分局於八十八年
    十一月十八日上午十時二十分許所採集被告甲○○之尿液，經送檢驗之結果，確
    呈甲基安非他命之陽性反應，有列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表及私立中
    山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告附卷足參，是足認
    被告上開之自白，核與事實相符，應認為真。另被告前因施用毒品案件，經本院
    先後裁定送觀察、勒戒後，因均認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官分別於八十
    八年六月七日及同年七月二日，先後以八十八年度偵字第一二六二八號、第一五
    ０三六號處分不起訴確定，有上開不起訴處分書及台灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷足憑，故被告甲○○本次再施用第二級毒品安非他命，係屬
    三犯。本件事證明確，被告上開犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安
    非他命罪。其施用前持有第二級毒品之低度行為，為其施用第二級毒品之高度行
    為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及前因施用毒品經二
    次觀察勒戒後，因均認無繼續施用傾向，先後為檢察官不起訴處分後，卻仍再犯
    本案之罪，而施用上開第二級毒品係屬自戕之行為，及犯罪後之態度尚稱良好，
    坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    九        月    十九      日
                              台灣台中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年    九        月    十九      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
