【裁判字號】    89,訴,2557
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                八十九年度訴字第二五五七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○        .
    訴訟代理人  丁○○        .
                甲○○        .
    被      告  庚○○        .
                己○○        .
                乙○○        .
                丙○○        住台北市○○區○○街八十二巷七弄五號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零伍萬貳仟貳佰拾陸元，及自民國八十九年五月二十五日
起至清償日止，按年息百分之玖點零捌計算之利息，並自民國八十九年六月二十六日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告庚○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年八月二十五日向原告借用
    新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八點九計算，並約定嗣後銀行基
    本放款利率調整時，自調整日起改按銀行新公告基本放款利率加碼或減碼調整之，嗣經
    原告多次調整基本放款利率，目前利率按年息百分之九點○八計付，遲延履行時，除仍
    按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十九年五月二十五日起即未依約按月
    繳納本息，依授信約定書第五條約定，被告已喪失期限利益，債務應視為全部到期，被
    告即應負清償責任，嗣屢向被告催討，均置之不理，計尚欠本金四百零五萬二千二百三
    十六元及利息、違約金等，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本四紙、授信交易明細查詢單一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，准
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一件、授信約定書影本四紙、授信交易明細
    查詢單一件為證，而被告已於相當時期，受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項規
    定，視同自認，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款四百零五萬二千二百三十
    六元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      九       月     十九      日
                              台灣台中地方法院民事第四庭
                                          法  官  周靜秀
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      九       月     十三      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
