【裁判字號】    89,聲,3696
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六九六號
    聲   請   人
    即選任辯護人    洪松林
    被        告    甲○○
右聲請人因被告涉犯妨害風化案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○、巫孟如二人因妨害風化案件，前經本院於民國八十九年四月二十一
    日認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，非予羈押，
    顯難進行審判，而執行羈押。
二、茲聲請意略以：被告甲○○、乙○○二人應僅犯刑法第二百三十一條之罪，是否
    涉犯刑法第二百三十一條之一之罪嫌，尚有疑義。又被告二人家有子女二人及小
    姑乏人照顧，渠等生活陷入困境，請准予具保停止羈押等語。惟查，檢察官係以
    被告二人所犯係最輕本刑為十年以上有期徒刑之罪起訴，前述應予羈押之情形依
    然存在，不能因具保而使之消滅，是聲請人聲請具保停止羈押，尚難准許，應予
    駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年   九       月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年   九       月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
