【裁判字號】    89,交易,97
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五六號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
其餘被訴過失傷害部份，公訴不受理。
    事    實
一、甲○○明知飲酒後不得駕駛動力交通工具，仍於民國（下同）八十八年九月十四
    日晚間九時五十五分許，飲酒後其吐氣所含酒精成份達每公升一．二八毫克，超
    過每公升○．二五毫克之標準值甚多，已不能安全駕駛動力交通工具，仍酒醉駕
    駛車牌號碼為ＣＵ─６２６２號之自用小客車，沿台中市○○路由北往南方向行
    駛，途經台中市○○路與文心路交岔路口準備左轉時，疏未注意車前狀況及讓車
    ，猶貿然左轉行駛，遂其自用小客車左前側保險桿處與乙○○所騎乘之車牌號碼
    ＯＢＵ─２１７號沿台中市○○路由東往西駛至之重型機車車頭護板處發生碰撞
    ，使乙○○人車倒地，乙○○因而受有右腓骨骨折之傷害（其過失傷害部份，業
    經乙○○於辯論終結前撤回告訴）。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
甲、有罪部份
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指述之情節大致相符
    。又被告為警查獲時經測試其吐氣所含酒精濃度，已高達每公升一．二八毫克，
    有被告酒精測試值乙紙在卷足憑，已違反道路交通安全規則第一百十四條第二款
    所定之不得駕車之規定，且被告疏未注意及此並因而肇事，顯見其服用酒類，已
    達不能安全駕駛之程度。此外復有台中市○○○道路交通事故調查報告表乙份、
    告訴人車損照片四張、診斷証明書一張附卷足憑，事証明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生危害及犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於前開時地駕駛上開自用小客車，疏未注意車前狀況
    及讓車而貿然左轉行駛致與乙○○所騎乘之重型機車發生碰撞，使乙○○人車倒
    地因而受有右腓骨骨折之傷害，因認被告甲○○另犯有刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告甲○○上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃
    論之罪，茲據告訴人乙○○於民國八十九年九月五日審理時當庭撤回其告訴，有
    審判筆錄附卷可稽，依前開規定，爰就此部分諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
