【裁判字號】    89,交自,17
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交自字第一七號
    自  訴  人  乙○
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十八年十月二十四日凌晨零時五十分許，駕駛車牌號碼
    Ｇ二－○三六二號自用小客車，沿台中市○○路由民權路往梅川西路方向行駛，
    途經台中市○○路與文化街之無號誌交岔路口時，本應注意行車速度，在市區道
    路，時速不得超過四十公里，且行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時
    停車之準備；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，而依當時天氣晴朗，夜間有照明設備，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距
    良好，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意行車速限、減速慢行及車
    前狀況，猶貿然以時速五十公里之速度超速直行，適有由乙○騎乘車牌號碼ＶＯ
    Ｙ－九六五號輕型機車，沿台中市○○街由篤行路往台中港路方向駛至，亦疏未
    注意讓車、減速慢行及車前狀況，因閃避防範不及，丙○○所駕駛上開自用小客
    車左前車角處遂與乙○所騎乘之機車右側車身部位發生碰撞，使乙○人車倒地，
    致乙○受有右股骨幹骨折、右小腿裂創傷之傷害。丙○○則於肇事後報警處理，
    並在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向前往現場處理本件車禍之警
    員甲○○自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經乙○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於前開事實坦承不諱，核與自訴人乙○於本院審理時所指訴之
    情節相符，並有台中市○○○道路交通事故調查報告表乙份、現場車損照片三張
    及診斷證明書乙紙附卷可稽。按行車速度，在市區道路，時速不得超過四十公里
    ，且行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；又汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九
    十三條第一項第一款、第四款、第九十四條第三項分別定有明文。經查，本件被
    告於前開時地駕車，本應注意遵守上開規定，而肇事地點為市區道路及無號誌之
    交岔路口，依當時天氣晴朗，夜間有照明設備，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，
    視距良好，有上開道路交通事故調查報告表附卷可查，又無不能注意之情形，詎
    其能注意，竟疏未注意及此，猶貿然超速直行穿越，因而肇事，致自訴人受有如
    事實欄所載傷害，足見被告自有過失，雖自訴人亦疏未注意讓車、車前狀況及減
    速慢行，與有過失，惟被告仍難辭過失之責。況本件車禍經送請台灣省台中市區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認自訴人駕駛輕機車行至無號誌交岔路口
    未讓幹道車先行，與被告駕駛自小客車行經無號誌交岔路口未減速而超速行駛，
    同為肇事原因，有該鑑定委員會鑑定意見書附卷可按，益證被告確有過失，且其
    過失行為與告訴人受傷間具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    於肇事後報警處理，並在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向前往現
    場處理本件車禍之警員甲○○坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，此經
    被告供承在卷，復有警員甲○○所製作之上開道路交通事故調查報告表報案人欄
    記載被告等情在卷可考，核與自首要件相符，依法減輕其刑。爰審酌被告肇事後
    迄今尚未賠償自訴人所受損害，及其過失程度、自訴人受傷程度與犯後坦承過失
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九    日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                      法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
