【裁判字號】    89,易緝,517
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第五一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一三六八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○依法逮捕之人脫逃，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院臺中
    分院判處有期徒刑六月確定，於八十六年二月三日易科罰金執行完畢；仍不知悔
    改，於八十八年九月十四日晚上十時許，在南投縣南投市○○路三九二之十五號
    因持有毒品，為警逮獲，經警帶回臺中縣警察局霧峰分局宏龍派出所進行偵訊，
    其明知自己為依法逮捕之人，竟基於脫逃之犯意，於翌日即同年月十五日上午七
    時十分許，趁該派出所值班警員陳勤文於傳真公文之際，乘隙掙脫手銬脫逃，值
    班警員見狀隨即自後追趕，然未捕獲。嗣於同年九月十八日上午十時甲○○主動
    向警方投案而查獲。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實均坦承不諱，核與證人即當時承辦之臺中縣警察
    局霧峰分局宏龍派出所警員陳勤文於偵查及本院審理時證述之情節相符，並有臺
    中縣警察局霧峰分局宏龍派出所報告書一份附卷足資佐證。本件事證明確，被告
    犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十一條第一項之脫逃罪。查被告前曾於八十五年
    間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑六月確
    定，於八十六年二月三日易科罰金執行完畢，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其於有期
    徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行資料，犯罪之動機、目的、手段、
    品行、所生危害及犯後主動投案坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十一條第一項
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林樹蘭到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
      法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十九    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百六十一條
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
損壞拘禁處所械具或以強暴、脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑。
聚眾以強暴、脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處三年以上十年以下有期徒刑，
首謀及下手實施強暴、脅迫者，處五年以上有期徒刑。
前三項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
