【裁判字號】    89,易,1893
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃英傑
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０九三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年三月十八日十五時許，駕駛自用小客
    車，行經臺中市○○路與忠明南路口，因與告訴人甲○○所駕駛之車輛發生擦撞
    ，雙方發生爭執，被告乙○○竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打告訴人甲○○
    ，致告訴人甲○○受有頭部外傷合併嚴重腦挫傷、急性左側左側應腦膜下血腫、
    頭皮挫傷唇部挫傷及擦傷等傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八
    十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前具狀撤回告
    訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
