【裁判字號】    89,交易,429
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四二九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一０九四八號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年十月三十一日（起訴書誤載為十一月）十八時三十分許下
    班後，騎乘車號ＫＧＲ－八五七號重型機車，搭載同事游明華回家，沿台中縣豐
    原市○○路由神岡往豐原（由南往北）方向行駛，行經豐原市○○街、文昌街交
    岔路口，本應注意在市區道路行車速度不得超過四十公里，而依當時天候晴、夜
    間有照明、道路為直路、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好情形，又無不能
    注意之情事，竟疏未注意及此，而貿然以時速七十公里速度超速行駛，適輪胎因
    不明原因破裂，機車因高速行駛無法駕控而倒地，致搭載之乘客游明華摔倒，受
    有頭部外傷併顱腦損傷，經送醫延至八十七年一月三十日八時許不治死亡。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告郭治安對於伊在右揭時地超速騎乘重型機車，因輪胎破裂失控倒地，伊
    所搭載乘客游明華倒地受傷死亡之事實，坦承不諱，並經證人乙○○證述明確，
    且有台中縣警察局道路交通事故調查報告表在卷可稽。又被害人游明華確因本件
    車禍死亡，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，並製有勘
    驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等附卷為憑。按汽車行車速度在市區道路，時
    速不得超過四十公里，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明文。本
    件依卷附道路交通事故調查報告表所載，當時天候晴、夜間有照明線、道路為直
    路、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，被告疏未注
    意貿然超速高速行駛，因而肇事，自屬有過失，且與被害人死亡間具有有相當因
    果關係。被告事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。爰審酌被告過失程
    度，被害人因事故發生而死亡所生之危害、被告尚未能與被害人家屬達成和解，
    及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九      日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    廿二      日
附錄：
中華民國刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
