【裁判字號】    84,重上,43
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十四年度重上字第四三號
      上  訴  人  丙○○
                  甲○○
      共      同
      訴訟代理人  謝子熾律師
      被 上訴 人  乙○○○  .
      訴訟代理人  張業照律師
                  吳瑞堯律師
                  陳國華律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十四年二月十三日臺灣臺中地
方法院第一審判決（八十三年度訴字第二一一四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右開廢棄部分，被上訴人在第一審
      之訴及假執行之聲請均駁回。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述及所用證據，除與第一審判決書所載相同者茲引用外，補稱：
    (一)本件上訴人在原審主張：(一)對系爭土地有租賃關係存在；(二)上訴人業已因時效
      取得申請為地上權登記中。就租賃關係存在一點言，上訴人業經向豐原地政事
      務所申請為地上權登記，據其於八十四年三月二十八日舉行調處會議後以「本
      件申請地上權占有系爭土地，曾支付租金（以稻穀繳納）予土地所有權人直至
      學府路開闢為止。」等因，而駁回申請，土地所有權人在調處中亦主張在前確
      有收取租金。為此請調閱案調處卷。又就申請為地上權登記一案雖被地政機關
      駁回，惟該案依程序業據提出於台中地院裁判中（八十四年補字第五一七號）
      。
    (二)本件於八十五年五月廿七日審理中訊問證人，據證人蔡川流證稱：民興街七二
      巷一號房屋（舊民生路七二號）我買受後於七○到七一年間租給李東照，後經
      丙○○介紹，賣給誰不知。以前房屋有繳租，我過去就沒繳，鐘東桂賣魯肉飯
      那間我不知，不是我賣給鐘東桂的，等語。同期日李東照雖有作證，但查李東
      照與被上訴人係在另案之共同債務人，立場難免偏頗，渠所供不利於上訴人部
      分，自不可採。而蔡川流所證以前房屋有繳租，則其後買受該房屋之人依最高
      法院判例意旨自繼受承租人之地位，對系爭土地即非無權占有。縱其後之承租
      人未據繳租，乃屬積欠租金之狀態而已。
    (三)證人蔡川流並證稱：鐘東桂賣魯飯那間，不是我賣給鐘東桂的。由此愈證丙○
      ○夫妻之附圖Ｃ部分房屋與鐘東桂Ａ、Ｂ部分房屋，不能混為一談。茲因二者
      房屋地號、位置、門牌號諸多不同，以附圖說明如下：
      1.訴外人鐘東桂所有房屋如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｄ、Ｅ、Ｆ部分，其中另有案外
        之Ｅ、Ｄ房屋固占用永興段一一五號土地，而Ａ、Ｂ部分與案外之Ｆ部分房
        屋及上訴人丙○○之Ｃ部分房屋即占用同段一一六號土地。此從附圖核對其
        位置一目瞭。八十三年度訴第二一一四號鐘東桂所涉訟者為占用一一五號土
        地之房屋，但非謂鐘東桂之房屋全部落在一一五號土地上。
      2.訴外人鐘東桂之房屋原門牌民生路七六號（非如被上訴人在另案所稱民興路
        七六號），新編後為學府路三三七號，Ａ、Ｂ、Ｄ、Ｅ、Ｆ等房屋均同一門
        牌號。本件丙○○房屋Ｃ部分原門牌民生路七二號，後改編為民興街七二巷
        一號，正係蔡川流所稱其出售而後由上訴人買受之房屋。
    (四)本件被上訴人在原審起訴，係依據民法第八百二十一條後段，為共有人全體之
      利益而對第三人為回復共有物之請求。其時上訴人丙○○雖非系爭一一六號土
      之共有人，惟早已與其中部分共有人進行土地持分價購之中，現在丙○○已於
      八十四年四月十三日登記取得系爭土地之所有權持分，此有土地登記簿謄本及
      所有權狀可證。則被上訴人提起本訴請求回復共有物而拆除共有人系爭土地所
      有房屋，已非為共有人全體利益而對第三人請求，其訴即無理由。
    (五)補提豐原地政事務所函、土地所有權狀、土地登記簿謄本、異議之訴上訴理由
      狀、台灣台中地方法院八十三年度訴字第一七六三號民事判決、八十三年度民
      執三字第八○七九號民事抗告狀等影本為證。
乙、被上訴人方面：被上訴人於最後言詞辯論期日未到場，茲據其到場之聲明及陳述
    如左：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述及所用證據，除與第一審判決書所載相同者茲引用外，補稱：
    (一)查系爭學雅段八九三地號面積○‧○四三七六一公頃及永興段一一六地號面積
      ○‧○四六九九○公頃之土地均為被上訴人與其他共有人所共有，其中學雅段
      九八三地號內如原判決附圖(一)所示斜線部份面積○‧○○○五一公頃之土地，
      為張茂松所有之鐵架蓋鐵皮二樓房屋所占用，另上訴人丙○○、甲○○所有之
      水泥板牆蓋石棉瓦涼棚、土角蓋黑瓦平房及磚造鐵架石棉瓦平房則分別占用前
      開永興段一一六號地號內如原判決附圖(二)（以稱附圖(二)）所示Ａ、Ｂ、Ｃ部份
      ，占用面積分別為○‧○○○六○九、○‧○一一五二八、○‧○○三六五二
      公頃之土地等情，業據被上訴人提出土地登記簿謄本為證，並經原審會同台中
      縣豐原地政事務所人員到場勘測屬實，復有本院勘驗筆錄及台中縣豐原地政事
      務所土地鑑測結果圖在卷可按。
    (二)上訴人丙○○抗辯系爭永興段一一六地號土地伊與甲○○所有之房屋，其前手
      於民國六十二以前均有向張石傑支付租金，伊既自前前手輾轉取得房屋之所有
      權，自仍繼受租賃契約而屬有權占有，並提舉證人朱義中為憑；然租賃關係存
      在一節業為被上訴人所否認，上訴人未能提出租賃契約、繳租收據，亦無法證
      明張石傑係有權收租之人，已難輕信；退步言，縱民國六十二年以前土地所有
      人與前前手間果有租賃關係存在，上訴人丙○○既自承從未繳納租金，亦可認
      上訴人並非基於租賃關係占用系爭土地，故上訴人丙○○此部份所辯顯不足採
      。
    (三)上訴人丙○○另辯稱系爭永興段一一六地號土地伊與甲○○已因時效取得地上
      權云云，惟查因時效而取得地上權登記請求權者，不過有此請求權而已，在未
      依法登記為地上權人以前，仍不得據以對抗土地所有人而認其非無權占有，此
      有最高法院六十九年度第五次民事庭會議決議可資參照。今上訴人未依法完成
      地上權之登記，亦未於被上訴人起訴前，事先向地政機關提出申請，依首揭決
      議意旨，難認其占有系爭土地有合法權源，且主張時效取得地上權以行使地上
      權之意思占有為要件，上訴人前既已認其繼受前前手之租賃契約而占有，足見
      並無行使地上權之意思，與取得時效之要件亦未合。
    (四)本件上訴人提起上訴迄今，仍未能對其土地所有權之取得來源提出真確之實據
      ，上訴人所為不過為拖延執行時間而已，本件上訴顯無理由，請求准予駁回上
      訴。
    (五)補提本院八十四年度上字第四六○號民事判決影本為證，並聲請訊問證人蔡川
      流、李東照。
丙、本院依聲請及職權分別訊問證人蔡川流、李東照、張榮文，並勘驗現場，及調閱
    台灣台中地方法院八十四年度執六字第一八四○號民事執行卷，及同法院八十四
    年度訴字第五五○號，本院八十四年度上字第四六○號、最高法院八十八年度台
    上字第一七四一號第三人異議之訴民事卷。
      理      由
一、本件被上訴人於本院最後言詞辯論期日未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、被上訴人主張：坐落台中縣大雅鄉○○段一一六地號土地為伊與原判決附表(二)所
    示共有人所共有，上訴人無權占有上開土地內如原判決附圖(二)（姒下稱附圖(二)）
    所示Ａ部分面積○‧○○○六○九公頃，Ｂ部分面積○‧○一一五二八公頃，Ｃ
    部分面積○‧○  三六五二公頃，並於其上建有房屋，顯已侵害伊及其他共有人
    之所有權，為此依民法第七百六十七條、第八百二十一條規定提起本件訴訟，求
    為命上訴人應將系爭土地上如附圖(二)所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分之地上物拆除，並將土
    地還伊及其他共有人之判決。
三、上訴人則以：伊就系爭土地上如附圖(二)所示Ａ、Ｂ、Ｃ分有不定期租賃關係存在
    ，且已因時效取得地上權，自非無權占有，又附圖(二)所示Ａ、Ｂ部分之建物屬訴
    外人鐘東桂所有，伊夫妻無拆除權能。另上訴人丙○○業於八十四年四月十三日
    取得系爭土地所有權之應有部分，為共有人之一，則被上訴人提起本件訴訟請求
    回復其共有物而拆除共有人丙○○所有房屋，已非為共有人全體之利益而對第三
    人請求，訴即為無理由等語，資為抗辯。
四、查系爭土地屬被上訴人與原判決附表(二)所示共有人所共有，上訴人丙○○、甲○
    ○為夫妻，上訴人丙○○於八十四年四月十三日亦取得系爭土地所有權應有部分
    三三六○分之一八。又占用系爭土地上如附圖(二)所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分之建物，係
    屬未經保存登記之建物，其中Ａ部分之建物係蔡川流所搭蓋，另Ｂ、Ｃ部分之建
    物原係由訴外人蔡川流向訴外人朱寶珍買受而取得，於七十五年二月二十一日經
    由上訴人丙○○之仲介將附圖(二)所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分之建物出售予訴外人張吳阿
    滿，嗣上訴人丙○○再向張吳阿滿買受取得。訴外人鐘東桂並未因繼承或贈與之
    關係取得附圖(二)所示Ａ、Ｂ部分建物之所有權或處分權等情，有兩造分別提出之
    土地登記簿謄本、土地所有權狀、不動產買賣契約書等影本附卷為證，並據證人
    蔡川流、李東照結證在卷，且經原審法院會同豐原地政事務所人員勘測及本院勘
    驗現瑒無訛，有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可按，而上訴人就上開書證之真正亦
    不爭執。另訴外人鐘東桂主張附圖(二)所示Ａ、Ｂ部分為其所有，而就附圖(二)所示
    Ａ、Ｂ部分建物之強制執行程序對被上訴人所提起之第三人異議之訴事件，業經
    判決鐘東桂敗訴確定在案，業經本院調閱上開台灣台中地方法院八十四年度執六
    字第一八四○號民事執行卷，同法院八十四年度訴字第五五○號、本院八十四年
    度上字第四六○號、最高法院八十八年度台上字第一七四一號第三人異議之訴民
    事卷查核無屬實，自無疑義。上訴人空言否認證人蔡川流、李東照證言之真正，
    及抗辯稱附圖(二)所示Ａ、Ｂ部分建物為鐘東桂所有，伊無處分權能云云，均核與
    事實不符，委不足採。
五、上訴人抗辯稱就附圖(二)所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分建物所占用之土地，該建物之前前手
    之所有權人，曾支付租金與張石傑迄六十二年左右，就系爭土地有不定期租賃關
    係存在，上訴人輾轉受讓上開建物，自仍繼受原有租賃契約，自屬有權占有一節
    ，固據舉證人朱義中為證。然為被上訴人所否認，而上訴人亦未能提出足為佐證
    之租賃契約書，租金收據以實其說。１系爭土地為數人共有之土地，依民法第
    八百二十條第一項規定，共有人對共有物特定部分之出租，除契約另有約定外，
    須由共有人全體共同為之，如共有人未經其他共有人全體同意，擅自將共有土地
    出租與他人，對其他共有人應屬不生效力。因此縱認證人朱義中所言六十二年左
    右有個叫張石傑之人都有去收租金等語屬實，亦無法證明張石傑為有權出租系爭
    土地之人，則張石傑收取租金之行為，尚難認對系爭土地之其他全體共有人發生
    效力。是上訴人聲請訊問證人即系爭土地之共有人張德輝，用以證明有收取租金
    情事，自無必要。由此可見，上訴人抗辯就系爭土地上如附圖(二)所示Ａ、Ｂ、Ｃ
    部分有不定期租賃關係存在云云，洵屬無據，不足採信。
六、按地上權為一種物權，主張取得時效之第一要件須為以行使地上權之意思而占有
    ，若依其所由發生之事實之性質，無行使地上權之意思者，非有變為以行使地上
    權之意思而占有之情事，其取得時效，不能開始進行。本件上訴人前即自承附圖
    (二)所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分建物之前前手之所有權人係因租賃關係而占有系爭土地，
    而其輾轉受讓上開建物，自應繼受原有租賃契約等情，足見附圖(二)所示Ａ、Ｂ、
    Ｃ部分建物占有系爭土地並非以行使地上權之意思而占有至明。況上訴人向豐原
    地政事務所為時效取得地上權之申請，亦經駁回，有該地政事務所八四豐地一字
    第八四○○三七九五號函影本在卷可稽，則上訴人自不得以地上權人之地位對抗
    所有權人。是上訴人抗辯稱其已因時效而取得系爭土地之地上權云云，自屬無據
    ，不足採信。而其聲請調閱原審法院八十四年補字第五一七號案亦屬不必要，併
    此明。
七、按各共有人按其應有部分，對於共有物之全部雖有使用收益之權，惟共有人對共
    有物之特定部分使用收益，仍須徵得他共有人全體之同意，非謂共有人得對共有
    物之全部或任何一部有自由使用收益之權利。如共有人不顧他共有人之利益，而
    就共有物之全部或一部任意使用收益，即屬侵害他共有人之權利。（最高法院台
    上字第一八○三號判例參照）查本件上訴人丙○○固於八十四年四月十三日取得
    系爭土地所有權之應有部分三三六○分之一八，已如前述，惟其占用系爭土地上
    如附圖(二)所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分為使用收益，並未經其他全體共有人之同意，依前
    開最高法院判例意旨，自屬侵害他共有人之權利，因此，被上訴人為全體共有人
    之利益，訴請上訴人拆屋還地，於法並無不合。上訴人指稱被上訴人提本件訴訟
    為無理由云云，自屬誤會，殊不足取。
八、查未為保存登記之建物屬原始建築人所有。又未為保存登記之建物之讓與，雖因
    不能為移轉登記而不能為不動產所有權之讓與，但受讓人與讓與人間如無相反之
    約定，應認為讓與人已將該未為保存登記之建物之事實上處分權讓與受讓人。本
    件上訴人為夫妻，附圖(二)所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分建物係上訴人丙○○出面買受，為
    上訴人所不爭執，而上訴人丙○○於本院陳稱上開建物屬上訴人甲○○所有，參
    以上訴人所提出台中縣大雅鄉○○路七十二號（即未改編前之門牌號碼）之自來
    水裝設日期證明書亦記載明用戶名稱為甲○○，另房屋稅籍證明書所載納稅義務
    人亦為甲○○有上開證明書影本在卷可佐，由此可見，上訴人夫妻就附圖(二)所示
    Ａ、Ｂ、Ｃ部分建物均有事實上之處分權至明。是本件上訴人就附圖(二)所示Ａ、
    Ｂ、Ｃ部分建物占用系爭土地既無法證明有正當權源，則被上訴人主張附圖(二)所
    示Ａ、Ｂ、Ｃ部分建物占用系爭土地係屬無權占有，自堪信為真實。從而被上訴
    人本於所有權之作用訴請上訴人應將系爭土地上如附圖(二)所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分地
    上物拆除，並將土地交還被上訴人及其他共有人，洵屬正當，應予准許。原審據
    為被上訴人勝訴之判決，並為假執行之宣告，核無違誤。上訴意旨指摘原判決此
    部分不當，求為廢棄，為無理由。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條第一
項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九     年       九      月    十九    日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  簡清忠
~B3                法  官  林松虎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳信和
中      華      民      國    八十九     年       九      月    二十    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
