【裁判字號】    89,上訴,1398
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一三九八號
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○
      選任辯護人  鄭晃奇
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴字第一○二七號，中
華民國八十九年五月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
八年度偵字第一九一九九號、第九二○○號、第一九二○一號、八十九年度偵字第五
九五七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告乙○○雖猶否認有偽
    造文書之犯行，於本院翻異前供辯稱：伊於偵查中所供並非屬實，因恐造成檢察
    官及原審法官認被告不知悔改，一昧狡賴之印象，故配合檢察官之詢問，做出其
    餘被告相同之不實自白，實則伊所持用之扣繳憑單及在職證明所記載之內容均與
    事實相符，其確實有在翡翠公司上班，且當時不知中褔興業有限公司為不法之公
    司，亦不知扣繳憑單及在職證明是否確為真正，伊係以之為真正之意向台中市第
    十一信用合作社辦理貸款，而因當時急須用錢，適見中褔公司所刊登之代辦信用
    貸款之廣告，遂與該公司業務員聯絡，並準備相關文件，經伊審視該扣繳憑單及
    在職證明並無可疑，內容記載亦正確無誤，乃持之前往辦理，是縱該扣繳憑單及
    在職證明確屬偽造，被告亦無明知所行使之文書係屬偽造而持以行使之犯行，並
    且被告每月均按期償還貸款之本金及利息，可見被告並無行騙之犯意云云。惟經
    本院傳訊證人即翡翠公司負責人甲○○證稱：該公司在八十四年開始營業，八十
    八年結束，他（被告）在我店裡擔任主任，管理服務生，任總務工作，是在八十
    七年過完年時到我那邊工作，約二月份時候，服務到我公司結束營業，他一個月
    的薪水有四萬多，在職證明為何記載八十二年到職，因是會計開的，扣繳憑單也
    是會計開的，我均不知道云云（見本院卷第六十三頁）。則該公司既於八十四年
    始開始營業，被告係於八十七年始到職，而卷附之在職證明卻為八十二年八月二
    十日到職；又其稱被告於八十七年二月始開始上班，而卷附扣繳憑單之領薪年度
    卻為八十六年，而所得金額為五十三萬五千八百元，亦與被告供稱「我在翡翠視
    聽廣場做了六個月，每月月薪四萬五仟元，共領了二十七多萬元」等情不符，是
    甲○○所供顯係事後勾串迴護之詞，不足採信。又被告前稱「已審認過該扣繳憑
    單及在職證明而認並無可疑，內容記載亦正確無誤」，此亦與其所供之上班期間
    及所領得薪水不一致，故被告明知文件係偽造而持以行使向第十一信用合作社辦
    理貸款之行使偽造文書犯行，堪以認定。另縱被告均按期償還借款之本金及利息
    ，亦無礙於被告行使偽造文書犯行之成立。足見被告於本院翻異前供，無非係因
    同案被告均獲判緩刑，然被告因犯有煙毒前科，與緩刑之要件不符而未獲判緩刑
    ，始為上開翻異辯解，惟本件事證明確，被告所辯乃畏罪卸責之詞，委無可取。
    被告上訴意旨，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      九      月    十九    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                          審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  陳  登  源
                                          法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                           書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九      年      九      月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
