【裁判字號】    89,毒抗,853
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第八五三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣苗栗地方
法院中華民國八十九年九月十九日第一審裁定（八十九年度毒聲字第一六○一號，聲
請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署，八十九年度聲觀字第一○二九號），提起抗告，
本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
      理    由
一、按施用第一級毒品安非他命者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其期間
    不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、經查被告因施用第一級毒品，於八十九年八月二十一日為警查獲之事實，被告雖
    否認右開犯行，惟其尿液經檢驗結果，呈嗎啡陽性反應，有中山醫院出具之尿液
    檢驗單附卷可稽，所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，並經原審法院依
    臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項、
    觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒
    戒。經本院調卷查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入勒戒處所觀察
    、勒戒，於法並無不合，抗告人抗告意旨仍以伊於查獲之際，並無施用毒品，而
    不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     五     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  陳  登  源
                                              法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
