【裁判字號】    89,附民,353
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    民國八十九年度附民字第三五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○  住同右.
右列被告等因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、訴之聲明：(一)被告等應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾伍萬元及自本起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由被告負擔
      。(三)願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：原告向被告所屬之新貴和建設股份有限公司購買坐落台中市○○路一○
      八九號七樓之一及同樓之二之房地，原告於民國（下同）八十七年四月九日將
      房屋之尾款全部付清，於同年四月二十一日將土地之尾款全部付清。詎被告未
      依約將土地之抵押權塗銷，又於同年六月十八日將房屋與台新國際商業銀行設
      定二億九千六百萬元之抵押權向該銀行借款，被告等與新貴和建設公司為抵押
      債務人，被告就原告已付清價款之房屋，於原告辦理房屋所有權移轉登記之期
      間將系爭房屋設定抵押權，實係以詐術使原告交付價款，應成立詐欺罪，並對
      原告之房屋權利造成損害，原告對銀行負擔一百八十五萬元抵押比例之借款，
      被告就此應負擔賠償責任，爰提起附帶民事訴訟，求為判決如訴之聲明所示。
乙、被告方面：被告未提書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有
    詐欺行為。
    理      由
按刑事訴訟諭知無罪之判決者。應以判決駁回原告之訴。為刑事訴訟法第五百零三條
第一項前段所明定，本件被告等被訴詐欺案件，業經本院判決無罪在案，依首開規定
，自應駁回原告附帶民事訴訟。其假執行之聲請因亦無所附帶。特依首引法條判決如
主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月    十九    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  玉  惠
中    華      民      國    八十九      年      九      月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
