【裁判字號】    89,再,16
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度再字第十六號
      聲  請  人  乙○○
      送達代收人  孔思曾
      相  對  人  甲○○
右當事人間拆屋還地事件，聲請人對於中華民國八十九年五月二十三日本院八十九年
度抗字第六九四號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係指確定
    判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解
    釋，或最高法院尚有效之判例顯然違反者而言，此觀該條款文義，並參照同法第
    四百六十八條將判決不適用法規與適用不當二者並舉之規定自明，最高法院著有
    六十年台再字第一七○號判例可資參照。
二、抗告意旨略以：伊確於八十八年十一月八日方知悉原審法院八十七年度訴字第九
    三三號判決，因伊於該訴訟中並未受合法送達起訴狀、開庭通知書及判決書，致
    伊完全不知案情，且伊為精神患者，無法如正常人有一般事理之判斷能力，雖未
    受禁治產宣告，但自理能力有所欠缺，郵件均由相對人之姻親代收，上開書類既
    由他人蓋章代收，伊不知案情及判決，未能及時提出再審，迄同年八月十三日伊
    之妻孔思曾風聞後即前往原法院查詢，承辦書記官因檔案受九二一地震影響而遲
    至同年十一月五日經伊影印該卷宗，始知悉有再審理由，是聲請人依法提起再審
    之訴，依民事訴訟法第五百條第二項但書之規定，已合遵守不變期間之規定，原
    法院未察，致未適用民事訴訟法第五百條第二項之規定，有適用法規顯有錯誤之
    情形，爰請求將原裁定及原確定判決均廢棄，並請求准予再審等語。
三、經查，聲請人以原審法院八十七年度訴字第九二三號未經合法送達言詞辯論通知
    書即逕為一造辯論之判決，有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規
    顯有錯誤之再審理由；又以其與相對人間有不定期租賃契約，有收據為證，因本
    院未合法送達起訴狀及開庭通知書，逕為一造辯論判決，致其無法提呈有利之證
    據，而主張有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款發現未經斟酌之證物或
    得使用該證物之再審理由云云。經本院八十九年度抗字第六九四號事件調閱該事
    件卷宗，原審法院八十七年訴字第九二三號之最後言詞辯論期日通知書及該案判
    決書係分別於民國八十七年十二月十一日、八十八年一月二十一日先後送達至聲
    請人之台中縣大甲鎮○○路六四號住所，均由聲請人本人蓋章收受，有送達證書
    二紙附於該卷宗內可稽，聲請人雖稱其為精神患者，自理能力有所欠缺，郵件均
    由他人代收乙節，然其亦自承未受禁治產宣告，自仍有處理自身事務之能力，縱
    較一般人能力有所不及，尚難謂上開通知書及判決對其送達不生效力，是該判決
    於同年二月十日即告確定，其遲至八十八年十二月六日始提起再審之訴，顯已逾
    民事訴訟法第五百條第一項前段規定之三十日不變期間。雖聲請人又主張其至八
    十八年十一月八日閱覽該案卷宗後始知悉有前開再審理由，然聲請人既以同法第
    四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤為由提起再審之訴，應認此項理由
    於裁判送達時當事人即可悉，故計算是否逾三十日之不變期間，應自裁判確定時
    起算，而無同法第五百條第二項但書再審理由知悉在後之適用，其未遵守提起再
    審之不變期間，本院因之認為地方法院原裁定認其再審之訴為不合法而予駁回並
    無不合，駁回聲請人之抗告。經核本院上開八十九年度抗字第六九四號裁定並無
    所謂適用法規顯有錯誤之情形，聲請人仍以同一理由主張本院上開裁定適用法規
    顯有錯誤，聲請再審，顯無理由，應予駁回。又聲請人聲請再審既應駁回，則其
    聲請廢棄原確定判決，亦無理由，應予駁回。
四、據上論結，聲請人聲請再審顯無理由，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零
    二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  林振甫
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
