【裁判字號】    89,上訴,1496
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一四九六號
    上 訴 人   丙○○
    即 被 告
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度訴字第一二六六號中
華民國八十九年七月十日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵續字第三二一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、丙○○素行不佳，前曾有竊盜、違反藥物藥商管理法等犯罪前科紀錄（未構成累
    犯），於民國（下同）八十八年五月間，在台中市○○路○○街十七號設立朝鮮
    食品行，對外以「蔡根壯」名義與他人從事生意往來。竟意圖為自己不法之所有
    ，於同月間，以經營食品行為由，在台中市向經營香菇販售業之甲○○購買價值
    新台幣（下同）十萬八千六百七十五元之香菇一批，並經其子劉家豪授權同意簽
    發發票人劉家豪，付款人泛亞商業銀行中和分行，帳號０三００六─三，票號Ｐ
    Ａ0000000，面額新台幣十萬八千元，發票日八十八年六月五日之支票一
    紙，且未經「蔡根壯」同意，擅自在該支票之背面偽造「蔡根壯」名義之背書，
    然後持以行使，交付甲○○，用以支付價金，足以生損害於甲○○及「蔡根壯」
    。甲○○不疑有詐，遂交付上開價值之香菇予丙○○。詎支票屆期經提示而不獲
    兌現，且丙○○亦不知去向，至此甲○○始知有詐，乃於八十八年六月二十二日
    對「蔡根壯」、劉家豪提出詐欺告訴（均經檢察官為不起訴處分確定在案），甲
    ○○於偵查中經指認口卡相片後，始發覺係丙○○冒用「蔡根壯」名義一事，而
    知受丙○○所詐騙。
二、案經甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（以下簡稱為被告）丙○○對於右開犯罪事實供認不諱（見本
    院卷第二十四頁至第二十六頁及第三十三頁至第三十五頁），核與告訴人甲○○
    指訴及被害人蔡根壯證述等情節相符，並有被告所使用之名片、送貨單、及上開
    支票正反面、退票理由單等影本各一份在卷足稽。又被告未經蔡根壯同意，擅自
    在上開支票之背面偽造「蔡根壯」名義之背書，然後持以向不知情之告訴人甲○
    ○詐取香菇，自足以生損害於甲○○及「蔡根壯」，且已達於行使之階段。是罪
    證明確，被告之犯行堪予認定。
二、按在支票背面偽造他人之署押，以為背書，其偽造支票背書，在票據法上係表示
    對支票負擔保責任之意思，為法律規定之文書，並非依習慣表示一定用意之證明
    ，而其此項行為，足以生損害於他人，故應成立偽造私文書罪（最高法院七十年
    度台上字第二一六二號判例參照）。查本件被告在上開支票背面偽造「蔡根壯」
    名義之背書，並持以行使交付告訴人甲○○，對告訴人詐取財物，核其所為，係
    犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪。被告偽造「蔡根壯」之署押係偽造私文書之部分行為，偽造
    私文書後復持以行使，其偽造之低度行為，已為行使之高度行為吸收，均不另論
    罪。至被告所犯上開二罪間，具有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之
    行使偽造私文書罪處斷。原審適用刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十
    九條第一項、第五十五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    並審酌被告素行不佳，曾有多次犯罪前科（有本院被告前國前按紀錄表足按），
    竟不知謹慎行事，再犯本件犯行，不僅使告訴人受有無法求償之風險，亦使背書
    名義人蒙受不明債務之處境，惟被告事後坦承犯行，且已以劉家豪名義與告訴人
    達成民事和解，賠償損失（有和解書一份在卷可稽）等一切情狀，量處有期徒刑
    五月，以示懲儆。又以上開發票人劉家豪，付款人泛亞商業銀行中和分行，帳號
    ０三００六─三，票號ＰＡ0000000，面額十萬八千元，發票日八十八年
    六月五日之支票背面上偽造之「蔡根壯」署押一枚，應依法宣告沒收之。認事用
    法均無違誤，量刑亦妥適。被告上訴意指摘原判決量刑過重，非有理由，應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   十九     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九      年      九      月    二十    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
