【裁判字號】    89,毒抗,707
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度毒抗字第七○七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因案毒品危害防制條例件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年八月二
十一日第一審裁定（民國八十九年度毒聲字第一三九四號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
    其期間不得逾一月，同條例第二十條第一項定有明文。經查抗告人即被告（以下
    簡稱抗告人）甲○○因施用第二級毒品安非他命，經檢察官聲請原裁定法院於民
    國（下同）八十九年八月二十一日以八十九年度毒聲字第一三九四號裁定將抗告
    人送觀察、勒戒，核無不合。抗告人抗告意旨以其現有職業，已自行勒戒，有悔
    改之意，而恣意指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     九      月    十九    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  劉  登  俊
                                               法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  郭  文  華
中      華      民      國     八十九     年      九      月    二十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
