【裁判字號】    90,聲再,72
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度聲再字第七二號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院八十八年度上訴字第二四八
一號中華民國八十九年九月十九日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人甲○○對於原確定判決聲
請再審，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，
應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年        四    月       十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國    九十    年      四     月      十一    日
                                                                     Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
