【裁判字號】    89,再易,8
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度再易字第八號
      再 審原 告  甲○○
      訴訟代理人  蔡定生律師
      再 審被 告  乙○○    .
      訴訟代理人  林亞蘭      .
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十八年一月二十二日臺灣臺
中地方法院第一審判決（八十七年度訴字第二一六六號）中華民國八十八年十二月二
十八日本院第二審判決（八十八年度上易字第四十號），提起再審之訴，本院判決如
左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事      實
甲、再審原告方面：
  一、聲明：請求判決：(一)台灣台中地方法院八十七年度訴字第二一六六號、本院八
      十八年度上易字第四十號確定判決均廢棄。(二)再審被告應給付再審原告新台幣
      （下同）五十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算
      之利息(三)前程序第一、二審及再審訴訟費用均由再審被告負擔。
  二、陳述：(一)再審原告於八十四年三月二日下午四、五時許，即曾以電話通知再審
      被告終止合約，此為兩造所不爭執，惟再審被告主張當日行情接近九十六元，
      經和再審原告之妻梁素貞討論答應進場，對此再審被告主張有利於己曾與梁素
      貞討論之事實，自應舉證證明。原審未命其舉證，竟以再審原告所提三月三日
      、三月六日之交易單推定三月二日之交易單再審原告有應允，原審所憑證據法
      則顯有適用法規錯誤之可議。(二)又八十四年三月二日下午四、五時許既經本人
      （再審原告）通知終止合約，該合約當然往後失效，除非重新簽約，兩造間已
      無委任關係，何有代理權可言，原審竟謂簽約之代理人可以推翻本人終止合約
      之決意，認該委任關係繼續存在，則其對代理人簽約之效力與本人終止契約之
      效力，適用法規顯然不合法律規定。(三)依民事訴訟法第四百九十六條第一項第
      一款規定提起再審之訴。
乙、再審原告方面：
  一、聲明：請求判(一)再審之訴駁回(二)訴訟費用由再審原告負擔。
  二、陳述：再審被告有受再審原告夫妻之委任，而且再審原告夫妻也始終都有到公
      司來詢價。
丙、本院依職權調閱台灣台中地方法院檢察署八十四年度偵字第九七八○號乙○○詐
    欺案全卷。
      理      由
一、再審原告於前訴訟程序起訴主張：再審原告於八十四年三月二日原本委託再審被
    告為其處理外幣美金買賣，並由其妻梁素貞匯款新台幣（以下同）五十萬元至新
    加坡銀行，嗣再審原告於同日下午四、五時終止委託，再審被告竟仍繼續下單買
    賣外幣致再審原告虧五十萬元，爰依侵權行為之法律關係請賠償損害等情，再審
    被告則以：再審被告任職之歐金盛國際有限公司，係為客戶提供相關資訊，是否
    買賣外仍由上訴人自行決定，本件合約書及委任書均由再審原告之妻梁素貞代
    再審原告所簽約，當日再審原告有表示要終止買賣，惟當日行情接近九十六元時
    ，經伊與梁素貞討論後，梁素貞答應進場，伊自無侵害原告權利等語置辯。
二、前確定判決依據再審原告於台灣台中地方法院檢察署八十四年度偵字第九七八○
    號乙○○詐欺案中指稱：伊與妻梁素貞於八十四年三月中旬至歐金盛公司已經損
    失二十三萬元，因不懂外，經再審被告遊說，而讓渠繼續操作，並有陸續找渠
    問行情等語及切結書等證據而認定，再審原告於八十四年三月二日下午四、五時
    終止委任後，於同日再授權其妻梁素貞委任再審被告買賣外，再審原告事後亦
    承認其妻梁素貞委任再審被告買賣外之行為，再審被告因而繼續為其買賣外
    ，並無故意或過失不法侵害再審原告權利之情形等事實，而為再審原告敗訴之判
    決，並無違誤，再審原告指摘原確定判決證據法則適用法規錯誤，及對代理人簽
    約之效力與本人終止契約之效力適用法規錯誤云云，核無理由，應予駁回。
三、本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  茆亞民
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
