【裁判字號】    87,上,429
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十七年度上字第四二九號
      上  訴  人    甲○○
      兼訴訟代理人  戊○○
      右二人共同
      訴訟代理人    武忠森    律師
      被 上訴 人    保證責任台中市第十一信用合作社  設台中市○○區○○路一
                              .
      法定代理人    丙○○    .
      訴訟代理人    乙  ○    .
                    丁○○    .
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十七年六月八日臺灣臺中地方
法院八十七年度訴字第一九九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
原判決所命給付關於違約金部分，減縮為自民國八十五年五月二十五日起至清償日止
，逾期在六個月以內部分按放款利率（年息百分之十點二）百分之十，逾期超過六個
月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）關於系爭借貸契約是否成立生效部分：
      金錢借貸為要物契約，因金錢之交付而生效力（民法第四百七十五條參照）。
      本件貸款以房屋建築完工並完成公共設施交屋與上訴人管業為銀行撥款給建設
      公司之「停止條件」，房屋及土地買賣契約書繳款明細表均已載明，證人吳文
      財已經證述。況上訴人亦提出錄音帶譯文，被上訴人之受僱人營業部襄理丁○
      ○曾向訴外人洪嬌容、葉忠平保證將來放款時會通知其二人，而洪、葉二人與
      上訴人係同案承買勝新建設股份有限公司（下稱勝新公司）房屋之人，既通知
      其二人，自應通知上訴人，然於八十三年五月十九日（撥款日）出賣人勝新公
      司房屋並未完工，更未交屋，丁○○及該公司勾結台中縣政府違法核發建築使
      用執照，丁○○則偽造借據，未通知上訴人知悉，暗自撥款給該公司，是停止
      條件並未成立，被上訴人之撥款對上訴人並不生金錢交付之效力。既未交付金
      錢，系爭借貸契約即未成立，上訴人不負借貸之義務。又丁○○違背撥款之停
      止條件擅自撥款給該公司已如前述，其撥款所施用之詐術，一為偽造借據（即
      在空白借據上偽填「日期」及「金額」），刑事部分現上訴最高法院中，顯以
      欺罔方法誘使上訴人簽訂系爭借款契約，上訴人已於原審主張撤銷因被詐欺而
      為簽訂系爭借款契約之意思表示，應屬合法。丁○○以偽造借據取得訟爭債權
      ，屬於詐害成立侵權行為，因撤銷而使債之關係消滅，上訴人均無給付義務。
      又上訴人所購預售房迄今仍是半成品屋，如何能謂完成點交與上訴人？況被上
      訴人違法撥款時房屋更是半成品屋，足見純屬子虛謊言。被上訴人竟於半成品
      屋時，於上訴人不知悉情況下，利用誆使上訴人預先交付保管之空白取款條（
      僅蓋印章，而金額及日期均空白），言明由其受僱人丁○○保管，待房屋完成
      交屋時，如需貸款再由上訴人決定貸款之金額，再行填載借款金額，而被上訴
      人竟瞞著上訴人，自行偽填貸款金額新台幣（下同）四百七十七萬元之鉅，逕
      行暗中撥交出賣人卓振龍、勝新公司，而該公司旋即宣告倒閉，丁○○顯有共
      謀詐欺罪嫌。至於被上訴人狀稱之撥款手續，均係丁○○一手假造，除先誆使
      上訴人預先交付前開空白借據，根本未將存款簿交付上訴人。至於所謂同日製
      作轉帳收入及支出傳票，均係丁○○上下其手，上訴人毫不知悉。是系爭借貸
      契約既無金錢交付之事實，契約尚未成立，上訴人自無任何法律上義務。
（二）按民法第一百四十八條第二項規定：行使權利，履行義務，應依誠實信用方法
      。本件兩造原無銀錢往來，依被上訴人起訴主張及其提出之證據，僅能證明上
      訴人戊○○於八十一年七月卅日為向第三人勝新公司以分期付款方式，購買預
      售「莎爾斯堡」連棟式莫劄特區N19 房屋一戶，另向基地所有人卓振龍訂約買
      受持分面積約廿二‧五三坪。房屋部分價金二百零二萬元，土地價金四百八十
      萬元，合計六百八十二萬元。然上訴人戊○○於洽購房地同一日，簽有兩份空
      白「代刻印章委託書」，一份由卓振龍收執，一份由易張金霞收執，此兩份委
      託書上所蓋「戊○○」印章，應即「代刻」之印章，亦由其等逕自加蓋並「保
      管」，用以「辦理本項建築事項之電力、自來水、公共面積計算、權狀登錄及
      瓦斯之申請裝設手續，以及申辦貸款等之用」。雖卷附上訴人戊○○另出具「
      代辦貸款合約書」兩份，分別授權卓振龍貸款三百四十三萬元，易張金霞貸款
      一百四十七萬元。但並未載明授權向被上訴人借貸，更未以書面授權卓、易二
      人以「代刻」之印章，在被上訴人合作社開設帳戶。況「代辦貸款合約書」中
      既有授權卓、易以「直接領取本項貸款」，又何需戊○○開設帳戶？所有文件
      均為制式例稿，於訂購房屋後，由卓振龍、易張金霞將空白例稿交上訴人預行
      簽名，以為日後行使詐術騙財之用。此觀例稿中以打字填載金額，可為鐵證。
（三）丁○○顯與卓、易等人相互勾結，偽造本票逕以開戶、轉帳方式詐欺取財。其
      三人被檢察官依詐欺罪提起公訴，卓振龍被處有期徒刑十月，易張金霞被處有
      期徒刑一年二月，丁○○偽造有價證券部分雖倖獲無罪判決，但檢察官認其置
      主管批示：「應勘查擔保建築物全部完竣，始准貸款」於不顧，故意圖利建商
      及地主，向第三審提出上訴中。本院卷第一七○頁所附「點交清冊」，並不完
      整，上訴人戊○○何曾「點收」房屋？顯為偽造，殊屬易見。被上訴人竟仍據
      以轉帳、撥款，有背誠信原則。尤有甚者，卓振龍及易張金霞勾結台中縣政府
      建管課技士黃明煌、建築師陳志遠及其職員林仙智於預售房屋未完工前，製作
      不實之竣工圖說，請得使用執照，使卓振龍等得以向被上訴人領取貸款，然後
      逃之夭夭，黃明煌等三人已經本院刑事庭以八十八年度上訴字第一四五三號判
      處其三人罪刑，陳志遠、林仙智部分並已確定。
（四）上訴人為購置預售屋，資力不足，確有向金融機構融資之意願，但必是房屋完
      工移轉登記並實際點交後，始可押貸，此為情理之常。被上訴人徒有「信用」
      之名，竟未得上訴人認可完工前，任由建商冒貸款項，借貸之要約與承諾之間
      ，並未合致，借貸自始無效。被上訴人茲以消費借貸債權人地位，行使權利，
      殊違民法第一百四十八條第二項規定之誠實信用原則。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提臺灣臺中地方法院檢察署（下稱臺中地檢署
    ）八十六年度偵字第二四三０三號、八十七年度偵字第六二二號及同年度偵續字
    第七九號起訴書，八十七年度偵字第六二二號不起訴處分書、八十七年八月十三
    日通知、土地及房屋預定買賣契約書、代辦貸款合約書、代刻印章委託書、洪堯
    立借款申請書、八十八年八月二十一日檢察官上訴理由書、本院八十八年度上訴
    字第一四五三號刑事判決影本為證；並聲請訊問證人丁○○、黃致和、洪堯立、
    吳文財，暨函詢台中縣太平市公所查明戊○○曾否於八十三年四月九日親自請領
    印鑑證明書。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）上訴人向訴外人卓振龍、勝新公司購買名為「莎爾斯堡」之系爭房地，於八十
      三年四月九日供被上訴人設定抵押權最高限額五百八十萬元，而實借四百七十
      七萬元，有上訴人所立之借據（借款人戊○○及連帶保證人甲○○，承認為其
      簽名蓋章），及建物已起造完工點交上訴人戊○○無訛並經戊○○簽名蓋章之
      點交清冊可證。被上訴人在貸款人手續完備後，於八十三年五月十九日依法撥
      放該筆款項，有是日上訴人戊○○所簽章之四百七十七萬元取款條，及同日所
      製作轉帳收入及支出傳票為憑。
（二）上訴人於八十三年五月十九日即未繳息，被上訴人於八十四年五月一日向台中
      地院具狀聲請裁定拍賣上訴人戊○○之抵押物，經台中地院以八十四年度拍字
      第一一二一號裁定拍賣抵押物確定，並於八十五年元月廿二日具狀聲請強制執
      行，經該院民事執行處以八十五年度執寅字第九二三號強制執行完畢，獲分配
      三百七十八萬四千三百三十八元，不足額本金部分二百零八萬三千六百四十三
      元，仍續予追償。
（三）被上訴人係一合法金融機構，客戶到本機構辦理存放款，被上訴人均樂於服務
      。上訴人於準備書狀稱：「代辦貸款合約書中並未載明授權向被上訴人借貸」
      等語，係上訴人與卓振龍、勝新公司（負責人易張金霞）間私人約定，被上訴
      人無從干涉。且上訴人戊○○向卓振龍、勝新公司承購系爭房地，卓振龍、勝
      新公司將土地及建物所有權移轉為上訴人戊○○所有，並點交上訴人戊○○。
      至於點交清冊是否不完整或顯為偽造，及內部設施是否完善等，乃上訴人戊○
      ○與建商勝新公司間之關係，實與被上訴人無關，被上訴人純為抵押債權人之
      關係而已。至上訴人狀稱系爭預售房屋是半成品屋云云，係不實陳述。上訴人
      戊○○亦未與被上訴人約定俟完工交付管業才撥款。
（四）產權過戶之後，上訴人持其所有土地及建物謄本供被上訴人設定抵押權，貸款
      手續完備後，於八十三年五月十九日將其借款依法撥入上訴人活期存款第○八
      四二─七七一○─三號帳戶，上訴人戊○○再於同年月日，將載妥金額並親自
      簽名蓋章之取款條，就該筆款項轉入○八○一─一五八四七─四號王秋文（實
      際上為系爭土地原第二順位抵押權人）帳戶內，被上訴人辦理貸放過程均為合
      法，而撥款後借戶如何提領使用此筆款項，被上訴人無權過問。至於建商有無
      使縣政府承辦人員違法核發使用執照，是建商與公務人員間私人行為，與被上
      訴人無關。上訴人將不動產供被上訴人設定抵押權，則勿須建物使用執照。被
      上訴人均依法辦理貸放系爭貸款，並無如上訴人所稱詐欺之事。
（五）被上訴人襄理丁○○所涉偽造有價證券等案件部分，經臺中地院八十七年度訴
      字第一○六二號諭知無罪，復經本院八十八年度上訴字第四七二號刑事判決駁
      回上訴，現該案上訴最高法院審理中。又同案貸款戶訴外人陳耀禎亦經臺中地
      院八十八年度訴字第七四五號清償借款事件，判決被上訴人勝訴，雖陳耀禎對
      之上訴，並經本院以八十八年度上字第三五一號判決駁回。另同一推案貸款戶
      訴外人洪嬌容，亦經臺中地院八十五年度訴字第五一五號清償借款事件，判決
      被上訴人勝訴，均已確定。
（六）茲就被上訴人所為訴之聲明關於違約金逾期「三個月」部分，請求更正為「逾
      期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百
      分之二十計算之違約金」。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提臺中地檢署八十七年度偵字第六二二號不起
    訴處分書、臺灣臺中地方法院（下稱臺中地院）八十四年度易字第二六六六號及
    八十七年度訴字第一０六二號刑事判決、本院八十五年度上易字第一三六四號及
    八十八年度上訴字第四七二號刑事判決、抵押權設定契約書、他項權利證明書、
    借據、八十二年十一月十八日授信約定書、點交清冊、取款條、轉帳收入傳票、
    轉帳支出傳票、合作社變更登記證、臺中地院八十五年度訴字第五一五號、八十
    八年度訴字第七四五號及本院八十八年度上字第三五一號民事判決、八十三年三
    月二十一日借款申請書、土地登記簿謄本均影本等件為證。
丙、本院依職權調閱臺中地院八十五年度民執寅字第九二三號拍賣抵押物事件執行卷
    宗，及八十四年度易字第二六六六號詐欺案件歷審卷宗。
      理      由
一、本件被上訴人之法定代理人原為廖天佑，嗣變更為丙○○，此有合作社變更登記
    證可憑（本院二卷一二頁）。被上訴人以丙○○為其法定代理人聲明承受訴訟，
    依民事訴訟法第一百七十條、第一百七十五條第一項、第一百七十六條規定，核
    無不合。又被上訴人於本院就其訴之聲明關於違約金逾期「三個月」部分，請求
    更正為「六個月」，應係於第二審減縮起訴之聲明，依民事訴訟法第四百四十六
    條第一項但書，適用同法第二百五十五條第三款規定，其減縮部分之訴，訴訟繫
    屬自始消滅，與撤回起訴同，不須他造同意，自得為之。均合先敘明。
二、被上訴人主張：上訴人戊○○於八十三年五月十九日以上訴人甲○○為連帶保證
    人，向伊借得貸款四百七十七萬元（以下或稱系爭貸款），約定利息按年息百分
    之十點二計算，逾期清償在六個月以內者按上開利率百分之十，超過六個月者按
    上開利率百分之二十計付違約金，如不依約清償本金或利息者，依授信約定書第
    五條約定即喪失期限利益，借款視為全部到期。然該借款上訴人迄未依約履行，
    經伊行使抵押權，由臺中地院以八十五年度民執寅字第九二三號拍賣抵押物事件
    執行完畢，獲分配三百七十八萬四千三百三十八元，不足額本金部分二百零八萬
    三千六百四十三元等情。依消費借貸及連帶保證契約，求為命上訴人連帶給付二
    百零八萬三千六百四十三元及其利息暨違約金之判決。
三、上訴人則以：上訴人戊○○因向訴外人卓振龍及勝新建設股份有限公司（下稱勝
    新公司，負責人為易張金霞）購買坐落台中縣太平市○○段七三之二一一地號五
    九平方公尺土地，及門牌同市○○路四○四巷廿四之四七弄十二之二號名為「莎
    爾斯堡」房屋乙棟（下稱系爭房地），乃辦理貸款，而被上訴人營業部襄理丁○
    ○承辦其間貸款業務，約定以完工交屋與伊管業及伊同意撥款等事項為系爭貸款
    之停止條件，詎丁○○要求伊二人先在空白借款契約書及借據上簽章，事後竟於
    上開條件未成就前，擅自填寫借款契約書及借據之日期、金額，並勾串台中縣政
    府承辦人核發使用執照，旋即將系爭貸款逕行撥交勝新公司，並進而聲請拍賣伊
    訂購之未完工房屋取償。因被上訴人在房屋未完工及經伊同意前擅自撥款，應不
    生交付金錢之效力，借貸契約尚未成立；且被上訴人以詐欺方式，使伊等為簽訂
    借貸契約之意思表示，伊為此撤銷上開意思表示，而被上訴人以侵權行為取得對
    伊等之債權，伊等自無給付借款義務等語。資為抗辯。
四、查被上訴人上揭主張事實，業據提出借據、授信約定書、借款申請書、取款條、
    點交清冊、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票及強制執行金額計算書分配表為證，上
    訴人對該借據、授信約定書、借款申請書、取款條及點交清冊上伊之簽名、蓋章
    ，均承認係屬真正。即上訴人於原審亦直承伊與被上訴人訂有借貸契約之情（原
    審卷三二頁）。且系爭土地業於八十三年三月十六日以買賣原因由卓振龍名義移
    轉登記為上訴人戊○○所有，系爭房屋亦於八十三年四月二十六日以同原因由勝
    新公司名義移轉登記為上訴人戊○○所有，同（二十六）日並辦畢最高限額五百
    八十萬元抵押權登記與被上訴人，有執行卷附系爭土地及建物登記簿謄本可稽。
    再依該借據及借款申請書所載，上訴人戊○○係以上訴人甲○○為連帶保證人，
    於八十三年五月十九日以系爭房地為擔保，向被上訴人借貸四百七十七萬元，約
    定利息按基本放款利率百分之九．一加碼年息百分之一‧一按月計付，如遲延清
    償時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十八年五月
    十九日。另依授信約定書第五條約定，未依約清償本金或利息，即喪失期限利益
    ，借款視為全部到期。而依轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、取款條所示，被上訴
    人已於八十三年五月十九日將四百七十七萬元存入上訴人戊○○在被上訴人合作
    社所開立之七七一０之三號帳戶內，再由上訴人戊○○之帳戶提領四百七十七萬
    元至訴外人王秋文帳戶。因上訴人自八十三年五月十九日起即未依約繳納利息，
    被上訴人乃聲請拍賣系爭房地，經臺中地院八十四年度拍字第一一二一號裁定獲
    准。上訴人戊○○亦自承伊對該裁定並未提起抗告，且「願意貸款、願意過戶
    、願意辦理抵押。....」（本院二卷一六五、一六三頁）。被上訴人即以此拍賣
    抵押物裁定為執行名義，聲請該院民事執行處以八十五年度民執寅字第九二三號
    強制執行，嗣拍賣結果，被上訴人分配三百七十八萬四千三百三十八元，經抵充
    執行費及利息、違約金，再抵充本金後，被上訴人尚有二百零八萬三千六百四十
    三元本金，及自八十五年四月二十五日起之利息暨約定之違約金，未獲清償等情
    ，業據本院依職權調閱前載執行卷查明屬實，復有被上訴人所提出該分配表之記
    載可考。被上訴人此部分之主張，洵非無據。
五、上訴人雖抗辯：伊在各該書據條冊上簽名蓋章時，其係空白。系爭貸款係以房屋
    建築完工並完成公共設施交屋與伊管業，為被上訴人撥款給卓振龍、勝新公司之
    「停止條件」，然被上訴人於八十三年五月十九日撥款時，房屋並未完工，更未
    交屋，詎被上訴人之受僱人丁○○，竟與卓振龍及勝新公司負責人易張金霞勾結
    台中縣政府違法核發建築使用執照，丁○○則偽造借據，未通知伊知悉，暗自撥
    款給卓振龍、勝新公司，是停止條件並未成立，被上訴人之撥款對伊不生金錢交
    付之效力。既未交付金錢，系爭借貸契約即未成立，伊不負借貸之義務。且上訴
    人戊○○雖另出具「代辦貸款合約書」兩份，分別授權卓振龍貸款三百四十三萬
    元，易張金霞貸款一百四十七萬元，但未載明授權向被上訴人借貸，更未以書面
    授權卓、易二人以「代刻」之印章，在被上訴人合作社開設帳戶。被上訴人未得
    伊認可完工前，任由建商冒貸款項，借貸之要約與承諾之間，並未合致，借貸自
    始無效，被上訴人茲以消費借貸債權人地位，行使權利，殊違民法第一百四十八
    條第二項規定之誠實信用原則云云。惟查：
（一）上訴人戊○○係分別向卓振龍及勝新公司購買系爭房地，其中土地價款為四百
      八十萬元、銀行貸款三百四十三萬元，房屋價款為二百零二萬元，銀行貸款一
      百四十七萬元，有上訴人提出之土地預定買賣契約書及房屋預定買賣契約書足
      憑。於該土地買賣契約書第五條第一項及房屋買賣契約書第十一條第一項關於
      貸款約定均為：「甲方（即上訴人戊○○）如需委託乙方（卓振龍或勝新公司
      ）代向金融機構申請辦理抵押貸款，以抵繳部分房屋價款時，甲方應於簽訂本
      約之同時，簽訂『代辦貸款委託書』，並於乙方通知日起七日內，備齊有關一
      切證件、資料交由乙方統籌辦理。貸款撥入時甲方同意由乙方代領或直接轉入
      乙方帳戶，甲方絕不藉任何理由阻止給付。」（本院一卷三三頁、四三頁背面
      ）因上訴人戊○○需要銀行貸款，乃又與卓振龍、勝新公司簽訂代辦貸款合約
      書，於合約書第一條皆約定：「甲方承認本項貸款為應繳各項房地款之一部分
      屬乙方所有，並同意委託乙方全權代辦前項土地及甲方購置之不動產提供設定
      抵押權以資貸款等一切手續，並願另出具一切因本項貸款所需之文件交予乙方
      ，並授權乙方直接領取本項貸款（土地為三百四十三萬，房屋為一百四十七萬
      元），以便抵付不足之房地應繳款項。」（本院一卷三七頁、四七頁背面）由
      此觀之，上訴人戊○○向卓振龍及勝新公司購買不動產，就需銀行貸款之四百
      九十萬元部分，已同意卓振龍及勝新公司以伊所購得之不動產設定抵押權向金
      融機構貸款，並授權卓振龍及勝新公司領取所貸得之款項，抵償房地應繳之價
      款。至卓振龍及勝新公司究向何家金融機構辦理貸款，則非所問。稽諸上開授
      信約定書、借款申請書等件並已印就被上訴人名稱，上訴人既簽章其上，自難
      諉稱不知卓振龍及勝新公司欲向金融機構之被上訴人辦理貸款。上訴人辯稱伊
      未授權卓振龍及勝新公司向被上訴人借貸，委不足採。是卓振龍及勝新公司以
      上訴人戊○○所購買之不動產向被上訴人設定抵押，辦理貸款手續，自係基於
      上訴人戊○○之授權，而所貸之四百七十七萬元亦在上訴人戊○○之授權範圍
      內，上訴人在借據上簽名蓋章時，該借據上雖係空白，仍應認上訴人有授權卓
      振龍及勝新公司向被上訴人抵押貸款四百七十七萬元，借據上之四百七十七萬
      元金額雖非上訴人所填寫，亦應認上訴人於被上訴人撥放貸款金額時，同意按
      實際之貸款金額逕行填載，上訴人自無法免責。又本件抵押貸款，係上訴人戊
      ○○授權卓振龍及勝新公司向被上訴人申請，亦由卓振龍及勝新公司以上訴人
      戊○○名義辦理抵押貸款，則上訴人戊○○欲撤銷授權即應向卓振龍及勝新公
      司為之，上訴人戊○○既未撤銷授權，卓振龍及勝新公司以上訴人戊○○名義
      向被上訴人辦理抵押貸款，自對上訴人戊○○發生效力。
（二）被上訴人於完成抵押貸款之一切手續後，始在八十三年五月十九日撥款至上訴
      人戊○○帳戶內，整個貸款過程並無違悖放款常情。況衡以上訴人戊○○係勝
      新公司推出案名「莎爾斯堡」訂購戶之一，訂購戶如需委託代辦貸款以抵付應
      繳不足款項，核貸手續輒以整批作業為常。參酌勝新公司另於八十二年十一月
      三日即提出貸款計劃申請書、房屋土地價金及申請貸款金額明細及房地買賣契
      約、代辦貸款合約書，向被上訴人申請評估核貸借款，有各該書件附在本院八
      十四年度上字第二一０號損害賠償事件卷為憑，並有本院該號確定判決載述足
      考（原審卷一四四頁）。亦見證人即曾任被上訴人四民分社經理蔡秀華於臺中
      地院八十四年度易字第二六六六號詐欺案件審理時結稱：借款人提出之借據是
      根據撥款日期記載，一般個人貸款是放款時才填寫借據，而整批貸放必須事先
      備齊，不可能等到放款時才逐一通知簽章等語（該院刑案二卷七三頁正背面及
      原審卷九一頁），所述應非不合整批貸放之程序。至於勝新公司是否已將上訴
      人戊○○所購不動產交付，要與被上訴人之撥款無涉。即觀之上訴人戊○○另
      案狀載被上訴人未「到現場勘明建物實況」等語（本院一卷一四二頁），殆見
      被上訴人縱有此舉，衡酌上情，亦非無因。被上訴人並無須待勝新公司交屋後
      始能撥款入上訴人戊○○帳戶，上訴人認被上訴人須於勝新公司交屋後始能交
      付抵押貸款，顯屬無據。其以被上訴人於勝新公司交屋之前即撥款，推斷被上
      訴人有與出賣人勾串，亦屬無據。由於上訴人戊○○已授權卓振龍及勝新公司
      領取被上訴人所貸放之四百七十七萬元，被上訴人將上訴人戊○○所借之四百
      七十七萬元，撥款入上訴人戊○○之帳戶內，卓振龍及勝新公司再依買賣契約
      書及代辦貸款合約書之約定，暨上訴人戊○○之取款條，領走四百七十七萬元
      ，以抵償上訴人戊○○所購買不動產之價款，被上訴人仍係將上訴人戊○○所
      借之四百七十七萬元交付上訴人戊○○。至上訴人戊○○授權卓振龍及勝新公
      司領走四百七十七萬元，尚與被上訴人無涉。上訴人抗辯貸款金額由被上訴人
      交付出賣人，伊未拿到云云，與事實不符，並無可採。顯見本件係由卓振龍及
      勝新公司基於上訴人戊○○之授權辦理抵押貸款之手續，被上訴人已將款項撥
      入上訴人戊○○帳戶內，被上訴人之放款手續並無不合，被上訴人於撥款入上
      訴人戊○○之帳戶內，並無再通知上訴人戊○○之義務，且卓振龍及勝新公司
      本有權領取被上訴人撥入上訴人戊○○帳戶之四百七十七萬元，該四百七十七
      萬元亦係抵償上訴人戊○○部分之房地價款，是被上訴人於撥款入上訴人戊○
      ○之帳戶後未通知上訴人戊○○，並未造成上訴人戊○○之損害。堪認系爭消
      費借貸契約，已因被上訴人交付借款而生效力。
（三）上訴人辯以：依房屋及土地買賣契約書繳款明細表（本院一卷三六頁背面、五
      二頁），均已載明系爭貸款係以房屋建築完工並完成公共設施交屋與伊管業為
      被上訴人撥款給卓振龍、勝新公司之「停止條件」云云，然此係涉上訴人與卓
      振龍、勝新公司間契約究為如何約定之內容，與系爭兩造間之消費借貸契約係
      屬二事，被上訴人亦迭堅決否認知情所指停止條件，證人丁○○並證述渠對上
      訴人無何保證情事（本院一卷二一二頁），上訴人顯尚無由執其與卓振龍、勝
      新公司間之契約約定，用以拘束被上訴人。況上訴人與卓振龍、勝新公司所訂
      上開買賣契約及代辦貸款合約書中並無此項約定，且更明定該抵押貸款應依卓
      振龍、勝新公司指定之時間辦理，上訴人不得拒絕或以任何理由阻止給付。至
      上訴人提出之錄音譯文所示，丁○○雖向訴外人洪嬌容、葉忠平二人保證將來
      放款時會通知其二人等語，但對上訴人部分未曾許下保證諾言，亦未指明其放
      款時須經上訴人同意，此觀該譯文自明（原審卷六四頁），難認與上訴人有何
      關聯。而上訴人戊○○及其他訂購戶於八十三年五月五日出席莎爾斯堡訂購戶
      收尾工程協調會中，僅涉買賣尾款之支付、以新貸款清償舊貸款及二胎暨利息
      之分擔，未言及前開保證事項，有該協調會紀錄可參（原審卷六八、六九頁，
      本院二卷一八一、一八二頁）。又上訴人所舉證人吳文財、洪堯立雖一部附和
      上訴人前開辯詞，然彼等亦為「莎爾斯堡」房地之承購戶，證人洪堯立又與被
      上訴人另於本院八十六年度上字第二五０號清償債務事件涉訟中，證言難免偏
      頗之虞，已難輕予憑採。上訴人另舉證人即代書黃致和僅於原審結證：伊祇辦
      理系爭房地過戶及設定抵押部分，未承辦貸款部分，房屋內部設備尚未完成（
      原審卷一五五頁）；在本院結稱：房屋已過戶而未蓋好，無水電，客戶不願繳
      利息（本院一卷二六九頁背面）各等語。均未證及兩造間借貸款項情形，徵諸
      前情，所證亦不足為被上訴人主張借貸事實之不利證明。至上訴人另謂觀之「
      台中市第十一信用合作社放款審核意見表」（按附在八十三年三月二十一日借
      款申請書背面，見本院二卷一九五頁反面），該社副總經理曾於其上批示應勘
      查擔保建築物全部完竣始准貸放等字，足證本件確須俟完全完工始得撥款一節
      ，惟此於本院八十八年度上訴字第四七二號刑案審理時，該社前副總經理盧泰
      雄證稱：伊為上開批示時，房屋尚未為第一次保存登記，即尚未見所有權附件
      ，為保障合作社之權益，故為此批示，一般如已有所有權狀，即無庸為類似之
      批示等語（本院二卷三○頁），亦見前載批示，既為保障被上訴人之權益，而
      非依上訴人所述之條件為之，自不足資為被上訴人不利認定之依據。此外，上
      訴人迄未舉出其他確切證據證明兩造有約定上開貸款條件。上訴人辯以系爭貸
      款附有停止條件云云，即不足採。
（四）上訴人戊○○受卓振龍及勝新公司負責人易張金霞之詐騙，交付自備款約二百
      萬元（卓振龍及易張金霞因地坪不足虛載坪數及出示不實房屋配置現場圖等，
      所犯詐欺取財罪分經本院八十五年度上易字第一三六四號判處有期徒刑十月及
      一年二月確定），此部分係屬卓振龍及易張金霞之個人行為，與被上訴人無關
      。至被上訴人於上訴人未依約繳納利息，聲請法院裁定拍賣抵押物，進而查封
      拍賣上訴人戊○○所購系爭房地，係其權利之行使，難謂違反誠信原則，上訴
      人戊○○對被上訴人拍賣所未獲償之金額仍應負責。乃上訴人於原審徒謂被上
      訴人使用詐術方法取得債權，伊依民法第九十三條、第一百九十八條規定，撤
      銷系爭借貸契約之意思表示，伊無給付義務並拒絕履行云云，尚非有據，為不
      足取。
六、至被上訴人之受僱人襄理丁○○同案被訴詐欺案件，業經臺中地院八十四年度易
    字第二六六六號及本院八十五年度上易字第一三六四號諭知無罪確定；被訴偽造
    有價證券等案件，亦經臺中地院八十七年度訴字第一０六二號及本院八十八年度
    上訴字第四七二號諭知無罪在案（本院一卷一二五至一三一頁、二卷二八至三一
    頁），均非足資為被上訴人不利之認定。上訴人另辯：建商於領取系爭貸款後即
    宣告倒閉，未將土地及建物點交予伊；且台中縣政府承辦人員係違法核撥使用執
    照各節，均與系爭消費借貸契約之有效成立不生影響。又上訴人戊○○既陳明伊
    願貸款、過戶及辦理抵押等語，系爭房地實亦申請過戶為其名義，並由其設定抵
    押權與被上訴人無訛，有如上述，則其謂「為被上訴人設定抵押權，依例應提出
    印鑑證明」，聲請函詢台中縣太平市公所查明其曾否於八十三年四月九日親自請
    領印鑑證明書一節，核無必要，附此說明。
七、綜上，被上訴人主張系爭借貸契約有效成立，上訴人應連帶給付訟爭借款之事實
    ，堪信為真實。上訴人所辯，委無足取。從而，被上訴人依消費借貸及連帶保證
    契約，請求上訴人連帶給付二百零八萬三千六百四十三元，及自八十五年四月二
    十五日起至清償日止，按年息百分之十點二計算之利息，並減縮自八十五年五月
    二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，洵無不合，應予准許。上訴論
    旨，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。又本件事證已臻明
    確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，無庸逐一論列，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    八十九     年       九      月    二十一  日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
