【裁判字號】    89,上易,1765
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一七六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國八十九年九月十九日所為第二審判決（八
十九年度上易字第一七六五號）提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按刑法第三百二十條、第三百二十一條之竊盜罪，經第二審判決後，不得上訴於第三
審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第二款定有明文，本件被告所犯為刑法第三百二
十條之竊盜罪，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上
開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月     十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      十       月     十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
