【裁判字號】    89,上,192
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度上字第一九二號
上  訴  人  乙○○
訴訟代理人  王素珍律師
被  上訴人  甲○○  住臺中市○○○路○段一六○號六樓之一
訴訟代理人  陳怡成律師
複  代理人  吳雪如律師
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十一日臺灣臺中地方法
院八十八年度訴字第一九三四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付金額超過新台幣三百六十萬元及其利息部分，及該部分假執
行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審及第二審訴訟費用，由上訴人負擔四分之三，餘由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人於原審之訴駁回。(三)第一、二審訴
    訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)按事實上兩造簽定系爭之不動產買賣契約書，乃係因上訴人積欠被上訴人大部分
    之賭債及少部分之借款，計新台幣（下同）二百八十萬元，無法償還，被上訴人
    乃要求上訴人簽定系爭之不動產買賣契約書，約定將坐落台中縣梧棲鎮○○段大
    庄小段第三八五、三八五-七、三八五-八、三八五-九、三八五-十地號土地於可
    以移轉時，上訴人應將其內捌拾坪土地移轉予伊，以抵償二百八十萬元之賭債，
    故要求上訴人於收款人欄中簽名，被上訴人即可無需再給付上訴人任何買賣價金
    。此參酌上開土地於系爭契約簽訂之民國（下同）八十年五月二十二日時，均非
    上訴人所有，上開土地原均屬於上訴人之父所有（其中三八五-七三八五-十兩
    筆土地早於七十八年間即被徵收），被上訴人預料上訴人將來可因繼承而取得上
    開土地，在上訴人無法清償賭債之情形下，乃要求上訴人於將來取得上開土地並
    辦妥繼承人間之分割登記後，將土地移轉八十坪予伊，此即系爭契約附註：「
    本件買賣之分割費由出賣人自行負責」、「本件買賣可以移轉時，出賣人應儘
    快提出移轉文件。」之緣由。否則，依常理被上訴人焉有可能於明知上開土地非
    上訴人所有且當時亦無法辦理移轉登記之情形下，仍將買賣價金一次全數付清予
    上訴人？由此即明兩造簽訂系爭不動產契約書，約定上訴人應將八十坪土地移轉
    登記予被上訴人，是為抵償賭債而來。而既為抵償賭債，當會要求上訴人於收款
    人欄簽名，以免除其給付價金之義務，且被上訴人亦一定無法提出其給付二百八
    十萬元之資金來源。而原審徒以上訴人於收款人欄簽名，即認定上訴人辯稱未收
    受二百八十萬元，難信為真實云云，實屬率斷。
  (二)次按，本件買賣之標的物「依系爭契約所載，梧棲鎮○段○○○段第三八五、三
    八五-七、三八五-九、三八五-十地號內捌拾坪」。嗣三八五地號於八十六年十
    二月二十日更因分割而增加三八五-十二至三八五-十七地號，則此十一筆土地究
    應如何給付，以定八十坪之範圍，於訂約當時，顯無特定。既未特定，則被上訴
    人指定上訴人將前開三八五-十七地號內之八十坪土地移轉予伊之依據何在？原
    審就此顯未詳加調查說明，即認被上訴人之請求有理由，顯有疏漏，故被上訴人
    請求上訴人移轉系爭之三八五-十七地號予伊並以上訴人逾期未履行為由，解除
    兩造契約等情，即於法無據。
  (三)再按，原審就上訴人請求酌減違約金部分，以上訴人因繼承所取得之上開地段第
    三八五-十七地號土地，簽約時每平方公尺依七十九年七月之公告現值為二千三
    百二十九元，而八十八年七月之公告現值已增至一萬一千五百元，因而認為被上
    訴人請求之違約金，並無過高，從而上訴人應給付違約金二百八十萬元云云。惟
    約定之違約金是否過高，應依一般客觀事實、社會經濟狀況，當事人所受之損害
    ，及債務人若能如期履行時，債務人可得享受之利益，為衡量核減之標準。兩造
    於八十年間簽訂系爭契約時，當時所約定之價格並非以公告現值為準，則何以以
    公告現值之變動來作為認定本件被上訴人所受損害之標準？況且本件契約被上訴
    人於八十八年二月間即已發函解除，則原審以八十八年七月間之公告現值來認定
    被上訴人所受之損害？在在均與事實有違。又若以公告現值來衡量本件土地之價
    值，則八十坪土地於八十八年間總價值亦不超過百萬元，原審竟判決上訴人應給
    付超過土地總值之二百八十萬元違約金，則顯超過被上訴人所可得享受之利益甚
    多，灼然至明，是原審判決顯有違誤。
  (四)對被上訴人主張不動產買賣契約書為真正，且受款人欄的簽名亦為上訴人所親簽
    等事實不爭執。
  (五)系爭不動產買賣契約書確係為抵償上訴人積欠被上訴人之賭債而簽訂：證人蘇金
    池、吳介裕雖無法真接證明簽訂系爭不動產買賣契約書係為抵償賭債而來，然由
    該證人證詞可知兩造間確有賭債。而依該契約書之記載可知，被上訴人之買賣價
    金是於簽約時一次以現金付清。因此，若非為了抵償賭債，被上訴人焉有可能於
    明知土地非上訴人所有且當時亦無法辦理登記，且何時可辦理移轉登記亦無法預
    知之情形下，仍將買賣價金一次全數以現金付清予上訴人？是其中內情不難推知
    。又被上訴人請求買賣價金一倍之違法金，實屬過高：蓋依系爭契約所載，被上
    訴人於簽約之八十年間並不能請求上訴人移轉土地，直至八十六年十二月間上訴
    人辦理繼承登記後，被上訴人始有土地移轉登記請求權。斟酌違約金是否過高，
    應以上訴人辦理繼承登記之八十六年十二月三十日以後之情事為衡量標準，而八
    十六年間及八十七年間系爭土地之公告現值分別為一萬零五百元及一萬一千五百
    元，二者差距顯然不大，且被上訴人並無就系爭土地已開始進行任何計劃而因上
    訴人未如期履行受有任何損失或喪失可得之利益，此由被上訴人提出之答辯狀即
    可明瞭，是其請求二百八十萬元之違約金，誠屬過高。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：地價謄本二份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)系爭契約並非抵償上訴人之賭債：
  (1)按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二七七
    條定有明文。
  (2)查系爭不動產買賣契約書為真正，且受款人欄的簽名亦為上訴人所親簽等事實，
    上訴人於原審88.7.27庭訊時業已自認在案，惟伊辯稱系爭契約的簽立係以土地
    抵償賭債乙節，被上訴人鄭重否認之，合先陳明。上訴人對抵償睹債之事實，舉
    有證人吳介裕、蘇金池二人，分別於原審88.8.17、88.9.7 出庭應訊，但兩人對
    於兩造間究竟有無賭債關係、金額若干、自何時積欠，有無以土地抵償賭債各節
    ，俱不知悉，顯見上訴人之抗辯並非真實，彰彰甚明。
  (二)系爭契約標的特定：
  (1)按法律行為之標的須確定者，其要義在於非必完全確定，其可得確定者，即屬有
    效，合先陳明。
  (2)查系爭契約關於買賣標的係以上訴人將來繼承取得座落於台中縣梧棲鎮○○段小
    段第385、385-7、385-8、385-9、385-10地號土地，辦妥分割登記後，再分割移
    轉八十坪予被上訴人。此亦為何有契約附註二「本件買賣之分割費由出賣人 (即
    上訴人) 自行負責」、附註三「本件買賣可以移轉時，出賣人應儘快提出移轉文
    件」之由來。凡此為兩造所不爭執。可見買賣標的乃係上訴人「將來繼承分割後
    所取得的土地」，雖訂約時上訴人尚未繼承同段385等五筆地號土地，惟上訴人
    之繼承權及應繼分均屬特定，將來繼承分割所取得之土地乃屬可得確定，灼然甚
    明。故上訴人仍執陳舊詞，一再指稱本件契約標的於訂約時並無特定，故契約無
    效，云云等語，實有誤會。
  (三)被上訴人請求買賣價金一倍之違約金，並無過高之情事：
  (1)違約金是否過高，應由上訴人負舉證責任：
  『約定之違約金是否過高，乃事實問題，應由債務人就此利己事實主張及證明，
    足徵法院並非不必俟債務人之抗辯即可予以核減。』（最高法院七十年台上字第
    四二五八號裁判要旨參照）
  『約定之違約金過高之事實，應由主張利己事實之債務人負舉證責任，法院並應
    就債務人若能如期履行債務時，債權人可得享受之利益，暨因債務人違約 (遲延
    交貨)債權人所受損害等，為衡量之標準，以為酌定。』（最高法院七十年台上
    字第二三四五號裁判要旨參照）
  由前揭裁判所示之意旨可知，約定違約金是否過高之事實應由債務人負舉證責任
    。按上訴人於原審雖主張違約金額過高，應予核減，惟究如何過高，所據為何，
    上訴人迄今全未舉證說明，僅空言指摘，實不足採信。
  (2)本件約定違約金並無過高：
  『當事人約定之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條以職權減至相當
    之數額，惟是否相當，仍須依一般客觀事實，社會經濟狀況及當事人所受之損害
    情形，以為酌定之標準。本件原判決將兩造所訂違約金，由每日貨款總價十分之
    一之美金四千八百六十三元核減為每日美金五百五十元，雖謂係依上述標準而酌
    定，然原判決又謂被上訴人如未遲延上訴人可獲得之利潤，以及上訴人因其遲延
    所受損害，乃上訴人另案請求賠償之問題，與本件違約金無關，不啻將上訴人受
    損害情形，排除於酌定標準之外，是已有未合，況遍查全卷並無訂約當時之社會
    經濟狀況及上訴人所受損害若干之資料，原審復未說明其所憑之依據，其遽為不
    利於上訴人之判斷，亦有判決不備理由之違法。』（最高法院七十五年台上字第
    九七六號裁判要旨參照）
  『約定之違約金是否過高，應依一般客觀事實、社會經濟狀況，當事人所受之損
    害，及債務人若能如期履行時，債權人可得享受之利益，為衡量核准之標準。又
    所謂「公告現值」係直轄市或縣 (市) 政府，對於轄區內土地，經常調查其他地
    價動態，繪製地價區段圖並估計區段地價後，提經地價評議委員會評定，據以編
    製土地現值表，於每年七月一日公告之地價，是公告現值之評定，自有其公信力
    。』（最高法院八十六年度台上字第七六五號裁判要旨參照）。
  查系爭土地於訂約當時公告現值為每平方公尺二千三百二十九元，八十八年間則
    高漲為一萬一千七百五十元，茲有原審卷附之系爭土地謄本之記載可稽。是基於
    一般市價乃是公告現值的三倍計算，系爭土地每坪價值則超過十萬元以上。再者
    ，上訴人於辦理繼承分割後隨即設定抵押權予訴外人台中縣梧棲鎮農會、蘇金池
    ，金額高達一千三百四十萬元，顯見系爭土地的市價，顯逾一千三百四十萬元，
    依上訴人依契約購得的八十坪計算，取得的價值將超過八百萬元以上。惟上訴人
    卻無故拒絕履行契約，被上訴人的損失至少六百萬餘元，彰彰甚明。
  又系爭土地位於二道路交叉之角地，乃興建房屋的最佳用地，原擬取得後提供予
    自家開設「親家建設股份有限公司」作為樓下為店面的透天厝建築用地，所得扣
    除施工費用等成本，被上訴人可得的利益將超過一千萬元。綜上，被上訴人因上
    訴人拒不履行契約，致被上訴人受損逾千萬元，今僅依約請求違約金二百八十萬
    元，實無過高之情事。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：土地登記簿謄本一份為證。
    理      由
一、被上訴人主張兩造於八十年五月二十二日簽立不動產買賣契約，由被上訴人以每
    坪三萬五千元共計二百八十萬元之代價，向上訴人購買伊將來可因繼承取得之台
    中縣梧棲鎮○○段大庄小段第三八五、三八五之七、之八、之九、之十地號內八
    十坪土地。嗣上訴人竟不依約履行，經催告仍拒不履行，爰依法解除上開契約，
    訴請上訴人返還二百八十萬元之價金及自受領時起，按法定利率計算之利息，及
    賠償違約金二百八十萬元及自上訴人對支付命令聲明異議日起之法定遲延利息。
    上訴人則以：系爭買賣契約，係因抵償賭債。因賭債非債，故兩造以新債清償賭
    債，屬脫法行為，契約為無效。又兩造買賣之標的中，上開地段第三八五之七、
    之十二地號筆土地，於訂約時，業經徵收，是上開買賣契約業因以不能給付之物
    為標的，該契約應屬無效。另依系爭契約所載，買賣標的為之台中縣梧棲鎮○○
    段大庄小段第三八五、三八五之七、之八、之九、之十地號內八十坪土地，顯無
    特定，是買賣契約亦為無效。再者，縱認系爭契約有效，被上訴人亦無實際支付
    現金二百八十萬元，上訴人自無返還之義務，況被上訴人請求二百八十萬元之違
    約金，亦屬過高，應予酌減等情置辯。
二、被上訴人主張兩造曾於右揭時地，簽立上開不動產買賣契約書，上訴人並於契約
    書上收款人欄簽名。而被上訴人於上訴人取得上開地段第三八五之十七地號土地
    後，曾向伊發函催告履行契約，之後並發函解除契約之事實，業據其提出不動產
    買賣契約書一紙及存證信函三紙為證，復為上訴人所自認，此部分自堪信為真實
    。
三、上訴人主張係因積欠賭債而與被上訴人簽立系爭契約一節，經查：(一)依被上訴人
    所提之不動產買賣契約書所載，上訴人業於契約書上之收款人欄簽名簽約當日收
    受被上訴人以現金支付之價金二百八十萬元，上訴人亦坦承該簽名為真正（見原
    審卷第三十頁）。倘上訴人未真正收受被上訴人所支付之二百八十萬元現金或係
    積欠舊債，以該舊債折抵價金，伊又何須簽名於收款人欄？且上訴人就未收受上
    開價款一節，並未依民事訴訟法第二百七十七條規定舉證證明，是上訴人抗辯該
    收受二百八十萬元價金並未交付之事實，難信為真實。(二)上訴人固聲請訊問證人
    吳介裕、蘇金池，據蘇金池證稱：知道上訴人有欠被上訴人錢，不知有無欠賭債
    ；吳介裕證稱：伊與兩造有玩麻將，上訴人有輸錢，但不知欠多少等語（見原審
    卷第五三、五四、六六、六七頁），依該二人之結述，均無法證明上訴人係因積
    欠賭債而與被上訴人簽立系爭契約，且上訴人於八十七年十二月三十一日以存證
    信函六十號寄給被上訴人稱：兩造間之金錢關係大多數為簽賭六合彩之賭金及部
    分支票貼現，真正之借款似乎少數等語，有該存證信函附卷可稽（見原審卷第七
    二頁），而證人吳介裕所證兩造是打麻將，上訴人之存證信函則稱簽賭六合彩，
    是證人吳介裕所為之證詞亦有不實，不足採信。此外，上訴人復未能提出任何事
    證，以實伊所抗辯，自難信伊所述賭債部分之事實為真實。上訴人抗辯系爭契約
    為脫法行為，而屬無效一節，洵屬無據。至於上訴人辯以：依常理被上訴人焉有
    可能於明知上開土地非上訴人所有且當時亦無法辦理移轉登記之情形下，仍將買
    賣價金一次全數付清予上訴人？由此即明兩造簽訂系爭不動產契約書，約定上訴
    人應將八十坪土地移轉登記予被上訴人，是為抵償賭債而來云云，係屬猜測之詞
    ，且無證據證明，應不足採信。
四、按於數宗給付中得選定其一者，其選擇權屬於債務人。但法律另有規定或契約另
    有訂定者，不在此限；債權人或債務人有選擇權者，應向他方當事人以意思表示
    為之；選擇權定有行使期間者，如於該期間內不行使時，其選擇權移屬於他方當
    事人；數宗給付中，有自始不能或嗣後不能給付者，債之關係僅存在於餘存之給
    付。但其不能之事由，應由無選擇權之當事人負責者，不在此限；選擇之效力，
    溯及於債之發生時，民法第二百零八條、第二百零九條第一項、第二百十條至二
    百十二條定有明文，本件系爭契約中一部分標的，固於兩造簽立契約時，業已經
    徵收而無法給付，但依兩造之契約真意，被上訴人係購買上訴人未來可因繼承取
    得之土地中之八十坪土地，顯見除去上開自始不能給付部分後，兩造其他部分仍
    應可成立買賣契約。故揆諸上開條文意旨，上訴人抗辯系爭契約全部均因自始不
    能而無效，實屬無據；再者，依兩造締約之真意，係以上訴人未來可因繼承取得
    之上開地號土地中之八十坪土地，作為買賣之標的。是系爭契約之標的固未於締
    約當時特定，但依兩造所約定之情形，亦非無法特定，應屬可得特定。故上訴人
    抗辯系爭契約因標的無法特定，而屬無效云云，亦無足採。
五、綜上所述，上訴人上開所辯，均無可採。從而，被上訴人依回復原狀之法律關係
    ，請求上訴人返還買賣價金二百八十萬元，並自八十年五月二十二日（即受領時
    ）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
六、次按當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條以
    職權減至相當之數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及就債務
    人若能如期履行債務時，債權人可得享受之一切利益為衡量之標準，而所謂違約
    金，不問其作用為懲罰抑為損害賠償額之預定，均有上開規定之適用（最高法院
    五十年台抗字第五五號判例參照），又所謂「公告現值」係直轄市或縣（市）政
    府，對於轄區內土地，經常調查其地價動態，繪製地價區段圖並估計區段地價後
    ，提經地價評議委員會評定，據以編製土地現值表，於每年七月一日公告之地價
    ，是公告現值之評定，自有其公信力（最高法院四十九年度台上字第八零七號判
    例、七十年度台上字第一五七號、八十六年度台上字第七六五號判決參照），本
    件被上訴人主張：(1)系爭土地於訂約當時公告現值為每平方公尺二千三百二十九
    元，八十八年間則高漲為一萬一千七百五十元，有原審卷附之系爭土地謄本之記
    載可稽。是基於一般市價乃是公告現值的三倍計算，系爭土地每坪價值則超過十
    萬元以上。再者，上訴人於辦理繼承分割後隨即設定抵押權予訴外人台中縣梧棲
    鎮農會、蘇金池，金額高達一千三百四十萬元，顯見系爭土地的市價，顯逾一千
    三百四十萬元，依上訴人依契約購得的八十坪計算，取得的價值將超過八百萬元
    以上。惟上訴人卻無故拒絕履行契約，被上訴人的損失至少六百萬餘元。(2)系爭
    土地位於二道路交叉之角地，乃興建房屋的最佳用地，原擬取得後提供予自家開
    設「親家建設股份有限公司」作為樓下為店面的透天厝建築用地，所得扣除施工
    費用等成本，被上訴人可得的利益將超過一千萬元。綜上，被上訴人因上訴人拒
    不履行契約，致被上訴人受損逾千萬元，今僅依約請求違約金二百八十萬元，實
    無過高之情事。(3)約定違約金是否過高之事實應由債務人負舉證責任，上訴人雖
    主張違約金額過高，應予核減，惟究如何過高，所據為何，上訴人迄今全未舉證
    說明，僅空言指摘，實不足採信等語。上訴人則以：被上訴人請求買賣價金一倍
    之違約金，實屬過高，蓋依系爭契約所載，被上訴人於簽約之八十年間並不能請
    求上訴人移轉土地，直至八十六年十二月間上訴人辦理繼承登記後，被上訴人始
    有土地移轉登記請求權。斟酌違約金是否過高，應以上訴人辦理繼承登記之八十
    六年十二月三十日以後之情事為衡量標準，而八十六年間及八十七年間系爭土地
    之公告現值分別為一萬零五百元及一萬一千五百元，二者差距顯然不大，且被上
    訴人並無就系爭土地已開始進行任何計劃而因上訴人未如期履行受有任何損失或
    喪失可得之利益，此由被上訴人提出之答辯狀即可明瞭，是其請求二百八十萬元
    之違約金，誠屬過高等語。經查被上訴人主張：系爭土地位於二道路交叉之角地
    ，乃興建房屋的最佳用地，原擬取得後提供予自家開設「親家建設股份有限公司
    」作為樓下為店面的透天厝建築用地，所得扣除施工費用等成本，被上訴人可得
    的利益將超過一千萬元云云，並未舉證以實其說，數宗給付中得選定其一者，其
    選擇權屬於債務人，民法第二百零八條定有明文，上訴人所選擇之土地並未確定
    ，何來計劃興建；又依系爭契約所載，被上訴人於簽約之八十年間並不能請求上
    訴人移轉土地，直至八十六年十二月間上訴人辦理繼承登記後，被上訴人始有土
    地移轉登記請求權。斟酌違約金是否過高，應以上訴人辦理繼承登記之八十六年
    十二月三十日以後之情事為衡量標準，而八十六年間及八十七年間系爭土地之公
    告現值分別為一萬零五百元及一萬一千五百元，每平方公尺之公告現值調高一千
    元等情，有地價謄本附卷可查（見本院卷第五六、五七頁），原審依據上訴人因
    繼承所取得之上開地段第三八五之十七地號土地，簽約時每平方公尺依七十九年
    七月之公告現值為二千三百二十九元，而八十八年七月之公告現值已增至一萬一
    千五百元，有兩造所提出之土地登記謄本及公告現值證明各一紙在卷可考為計算
    標準，尚有可議。本院參酌依一般客觀事實、社會經濟狀況及就債務人若能如期
    履行債務時，債權人可得享受之一切利益為衡量之標準，並審酌一般「公告現值
    」係直轄市或縣（市）政府，對於轄區內土地，經常調查其地價動態，繪製地價
    區段圖並估計區段地價後，提經地價評議委員會評定，據以編製土地現值表，於
    每年七月一日公告之地價，是公告現值之評定，自有其公信力等情，及上訴人於
    八十六年及八十七年間兩次以其所分得之同上段第三八五之十七地號，面積四百
    五十平方公尺，向台中縣梧棲鎮農會設定最高限額八百四十萬元之抵押借款等情
    ，有土地登記謄本附卷可查（見原審卷第四一頁），暨被上訴人經上訴人所選擇
    之土地並不見得可為有價值或充分之利用等分析，酌減違約金為八十萬元，被上
    訴人超過部分之請求，應予駁回。
七、綜上所述，被上訴人依回復原狀之法律關係，請求上訴人返還買賣價金二百八十
    萬元，並自八十年五月二十二日（即受領時）起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，為有理由，原審據以准許請求，於法並無不合，上訴人此部分之
    上訴為無理由，應予駁回。至於被上訴人請求違約金部分本院酌減為八十萬元，
    已如前述，被上訴人超過部分之請求，為無理由，原審未為詳查，遽准被上訴人
    全部之請求，即有違誤，上訴人此部分之上訴為有理由，應廢棄改判，並駁回被
    上訴人此部分之請求及其假執行之聲請，而就被上訴人請求之違約金酌減為八十
    萬元部分，被上訴人請求自八十八年四月十九日（即上訴人對支付命令聲明異議
    日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，原審予以准許
    ，於法並無不合，上訴人此部分之上訴為無理由，應予駁回。
據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條第、第
四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年       九      月    十九    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  吳宗玲
中      華      民      國    八十九     年       九      月    二十    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
