【裁判字號】    89,訴,27
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十九年度訴字第二十七號
      原      告  甲○○
      訴訟代理人  劉榮滄律師
      被      告  乙○○
右被告因公共危險等刑事案件上訴，原告提出附帶民事請求損害賠償事件（八十九年
度交附民字第三九號），經刑事庭裁定移送，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零伍仟佰肆拾陸元及自民國八十八年一月二十八日起
按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴及假執行之聲請駁回。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應給付原告甲○○新台幣（下同）貳佰伍拾捌萬玖仟貳佰陸拾柒元及自本件
    起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國八十八年七月四日晚間，在台中市錢櫃ＫＴＶ內飲用啤酒十瓶
    後，明知自己已經酒醉不能安全駕駛動力交通工具（案發後經酒精測試濃度為○
    ‧七○ＭＧ＼Ｌ），且應注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升
    ○‧二五毫克以上不得駕車，詎其猶於翌日凌晨零時二十一分許，駕駛車牌號碼
    ＰＨ－一八八八號自小客車，由台中市○○路往北直行至健行路口時，見交通流
    量稀少，竟不顧交通號誌紅燈之指示停車，仗著酒意強行闖紅燈通過，適有甲○
    ○騎乘車牌號碼ＩＺＦ－七四一號重機車行經該路口，乙○○因車速過快，無法
    即時停車遂發生撞擊，致使被害人甲○○右側第三－八肋骨骨折、右側氣胸、右
    側胸部及手肘撕裂傷、右側股骨骨折及頭部外傷等傷害，乙○○於車禍後未停車
    照顧傷者竟加速逃逸。嗣經警方及民眾協同追趕下，始於同日凌晨零時廿四分許
    在台中市○○○路與崇德路口查獲肇事逃逸之乙○○。經台中地方法院檢察署檢
    察官八十八年度偵字第一五八五八號起訴及台灣台中地方法院八十八年度交訴字
    第一○五號刑事判決處應執行有期徒刑壹年在案（證物一），被告之過失行為致
    被害人原告甲○○身受重傷，至為明確。
  (二)被害人重傷昏迷經路人協助緊急送往中國醫藥學院附設醫院急診救治，診斷：「
    右側第三－八節肋骨骨折及連枷胸、右側氣胸及右側胸部右側手肘撕裂傷、
    右側股骨骨折、頭部外傷」（證物二），目前外傷大致恢復，惟右側下肢肌
    力減退，右大腿萎縮及肩胛骨變形，造成行走不便（長短腳）（證物三），終生
    難予恢復，且胸口時有沈悶疼痛難以從事激烈之運動。
  (三)按犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠
    償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條定有明文。本件被害
    人甲○○現當青年，剛服完兵役，事業正在發展，忽遭此橫禍，造成殘障，至為
    傷痛。為此據民法第一百八十四條第一項前段「因故意或過失不法侵害他人權利
    者，負賠償責任」，第一百九十三條第一項「不法侵害他人之身體或健康者，對
    於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上需要時，應負損害賠償責任」，
    第一百九十五條第一項「不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖
    非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」。
  (四)本件被告駕車疏未注意交通安全，且於後猶貿然闖紅燈行駛致發生車禍，足證被
    告顯有過失，而被害人所受傷害，確因被告之過失行為所引起，則被告過失肇事
    行為，與被害人受傷害之間，具有相當因果關係，應負侵害行為損害賠償責任甚
    明。原告自得依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一
    百九十五條第一項規定請求賠償如下：
    1.醫療費用：捌萬貳仟貳佰陸拾柒元。
      一中國醫藥學院附設醫院：
        (1)繳款（通知）：肆萬伍仟陸佰柒拾捌元（住院期間：八十八年七月五日至
          八十八年七月十四日）（證物四）。
        (2)門診及住院費：參萬壹仟貳佰柒拾伍元（證物五）。
        (3)住院期間醫生囑附購買器材費及住院雜費：貳仟陸佰柒拾貳元（證物六）
          。
      二私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院：復健費用：壹仟捌佰元（證物七
          ）。
      三行政院衛生署台中醫院門診及醫療費用：捌佰肆拾貳元（證物八）
    2.機車及衣鞋全毀，購置中古機車費用：貳萬柒仟元（證物九）。
    3.工作損失（喪失）：參拾陸萬元。
      被害人甲○○服兵役前擔任太子汽車工業股份有限公司修護廠技術員（證物十
      ），每月收入參萬餘元，依醫師診斷須療養一年始可正常行走找尋工作，合計
      損失收入：參拾陸萬元（30000×=360000元）
    4.減少勞動能力之損失：壹拾貳萬元。
      因被害人甲○○右大腿萎縮及肩胛骨變形而殘障，縱一年後能工作，勢必減少
      勞動能力二年以上，每月減損收入達伍仟元以上，合計損失壹拾貳萬元（5,00
      0×（月）=120,000元 ）。
    5.精神慰撫金：貳佰萬元。
      按「慰藉金係以精神上所受無形之痛苦為準，非如財產損失之有價額可以計算
      ，究竟如何始認為相當，自應審酌被害人及加害人地位、家況，並被害人所受
      痛苦之程度，與家屬之關係暨其他一切情事，定其數額」。最高法院四十八年
      台上字第七九八號判例著有闡釋。經查原告係年青有為，正在發展事業，自遭
      被告酗酒駕車闖紅燈，並肇事逃逸之傷害事件，非但無法創業或謀職而頓失收
      入，更因身心飽受折磨，日後身體恐生病變，且已殘障，而婚姻受阻，其痛苦
      無奈更非筆墨所得以形容，且往後開刀、住院之復健費須籌措貳拾餘萬元。為
      此請求慰撫金貳佰萬元，以期能彌補精神損失。
  (五)綜上所述，被告應給付原告貳佰伍拾捌萬玖仟貳佰陸拾柒元整，屢經原告請求，
    並聲請台中市北區調解委員會調解，均未獲置理。
(六)、原告於八十六年五月十日前服務於太子汽車工業股份有限公司豐原分公司修護廠
    技術員，有向該公司取得八十六年一月至五月之扣繳憑單可證，但加班費並未列
    入。月薪是一萬七千元，又五月份係月初離職，六月十七日入伍。逢農曆年假亦
    有扣除，扣繳憑單無法看出月薪數額。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，其於準備程序之聲明或陳述如下：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
(一)、對於車禍之發生造成原告傷害自認有過失。現在麵包店當學徒。
(二)、對原告提出醫療費用之單據及購買呼吸器、拐杖、呼吸引流併組、冰枕等發票之
    支出不爭執。
(三)、原告主張工作損失，應提出證明。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於民國八十八年七月四日晚間，在台中市錢櫃ＫＴＶ內飲用啤酒十
    瓶後，明知已經酒醉不能安全駕駛動力交通工具（案發後經酒精測試濃度為０‧
    七０ＭＧ／Ｌ），且應注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０
    ‧二五毫克以上不得駕車，詎其猶於翌日凌晨零時二十一分許，駕駛車牌號碼Ｐ
    Ｈ－一八八八號自用小客車，由台中市○○路往北直行至健行路口時，見交通流
    量稀少，竟不顧交通號誌紅燈之指示停車，仗著酒意強行闖紅燈通過，適有原告
    騎乘車牌號碼ＩＺＦ－七四一號重機車行經該路口，被告因車速過快，無法即時
    停車遂發生撞擊，致使原告右側第三－八肋骨骨折、右側氣胸、右側胸部及手肘
    撕裂傷、右側股骨骨折及頭部外傷等傷害，被告於車禍後未停車照顧傷者竟加速
    逃逸。嗣經警方及民眾協同追趕下，始於同日凌晨零時二十四分許在台中市○○
    ○路與崇德路口查獲肇事逃逸之被告。刑事部分業經判處有期徒刑一年。爰依侵
    權行為之法律關係求為命被告賠償二百五十八萬九千二百六十七元及法定遲延利
    息之判決。被告自認過失致原告傷害，原告主張工作損失，應提出證明等語，資
    為抗辯。
三、原告主張被告於前開時地已經酒醉不能安全駕駛動力交通工具仍駕車，並不顧交
    通號誌紅燈之指示停車，仗著酒意強行闖紅燈通過，撞及原告所騎重機車致原告
    右側第三－八肋骨骨折、右側氣胸、右側胸部及手肘撕裂傷、右側股骨骨折及頭
    部外傷等傷害等事實，業據被告自認，且並有車損照片八張及被害人受傷之診斷
    證明書一份附卷可稽（見職權調閱之偵查卷第十三頁）。且被告於案發後經警方
    檢測其吐氣所含酒精成分高達每公升０‧七０毫克，已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度等情，亦有台中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及酒精測
    試值表等影本各一紙在卷可憑（見偵查卷第十二頁）。參諸被告於警訊時已自承
    於八十八年七月四日晚間，在台中市錢櫃ＫＴＶ內飲用啤酒十瓶後，始駕駛前開
    自小客車等情明確，並觀諸卷附兩造車損照片可知，被告車左前葉子板凹陷，且
    前擋風玻璃裂掉，而被害人機車遭撞後亦嚴重扭曲變形，是依上開二車受損情形
    嚴重情形，足徵其衝撞力量巨大，足認被告於飲酒後已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度。按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０‧二五毫克
    以上者不得駕車；又汽車行駛至交岔路口時，其前進應遵守燈光號誌，道路交通
    安全規則第一百十四條第二款及第一百零二條第一項第一款分別定有明文，被告
    於駕車時自應注意上述交通安全規定，且被告肇事當時，亦無不能注意之情事，
    渠竟疏未注意及此而於酒後猶貿然闖紅燈行駛致發生車禍，被告顯有過失，而原
    告所受傷害，確因被告之過失行為所引起，則被告過失肇事行為，與原告受傷害
    之間，自具有相當因果關係。原告主張之事實自堪信為真正。且被告被訴公共危
    險等之犯行，經偵審結果，並同此認定，經本院判處應執行有期徒刑壹年，上訴
    最高法院亦經駁回確定，有調閱之本院八十八年交上訴字第二七三四號刑事判決
    及歷審刑事卷宗可稽，附此記明。
四、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，不法侵害他人之身體
    或健康者，應賠償被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上需要之損害，被
    害人就非財產上之損害亦得請求賠償相當之金額，為民法第一百八十四條第一項
    前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項所明定。被上訴人因上訴
    人之過失受有損害，自得請求上訴人負損害賠償責任。至於原告主張之各項數額
    是否有理由，分述如下：
  (一)醫療費用等之損害：原告主張其因本件車禍受傷，共支出醫療費用八萬二千二百
    六十七元、固據提出醫療費用之收據、繳款通知及支出之發票，惟其中證書費二
    千八百七十元（見附帶民事訴訟卷宗第十六、十七、二十六頁），並非醫療及因
    車禍受傷而支出之必要費用，又提出如同卷宗第十八頁之八十八年七月五日購買
    尿布之費用係二百五十五元，原告誤認為七百四十五元，及行政院衛生署台中醫
    院門診及醫療費用實際僅支付九十元，原告誤認為八百四十二元，超過部分應予
    扣除，是被告醫療費用及支出之必要費用為私立中國醫藥學院附設醫院部分七萬
    五千零八十三元、私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院部分為八百元，台中
    醫院部分為九十元，住院醫生囑咐購買之器材費用及住院雜費二千一百八十二元
    ，合計七萬八千一百五十五元，逾此部分，即屬無據。
  (二)工作損失：原告因本件車禍致右側第三－八肋骨骨折、右側氣胸、右側胸部及手
    肘撕裂傷、右側股骨骨折及頭部外傷等傷害，經本院囑託私立中國醫藥學院附設
    醫院鑑定結果，約一年無法工作，此有該院八十九年七月三十一日院歷字第八九
    ０七一五三四號函可據，又原告主張其於八十六年五月十日前服務於太子汽車工
    業股份有限公司豐原分公司修護廠技術員，每月收入三萬餘元，合計一年損失三
    十六萬元，惟被告對其每月薪資數額既有爭執，自應由原告舉證。經查依原告所
    提出向該公司取得八十六年一月至五月之扣繳憑單記載薪資給付淨額為六萬九千
    三百零七元，所得屬年月為八十六年一月至五月，則其每月薪資為一萬三千八百
    六十一元，未達三萬元或其後主張之月薪一萬七千元，雖以加班費並未列入及及
    係八十六年五月初離職，逢農曆年假亦有扣除云云，惟並未能就該事由舉證以實
    其說，自難採信，又依行政院第二五四九次院會決議及行政院八十六年十月十六
    日以台八十六勞字第三九七一六號函發布，自十月十六日起實施，調整基本工資
    為每月一萬五千八百四十元。如以所提出扣繳憑單所載之任職期間之每月平均薪
    資一萬三千八百六十一元，尚低於基本工資，原告既主張該扣繳憑單所載與實領
    之數額不符，又未能舉證，自以基本工資計算為合理。則原告請求自車禍受傷之
    八十八年七月五日起至八十九年七月四日止一年，無法工作之損失，其中以基本
    工資計算之十九萬零八十元（15840元×12＝190080元）部分為自屬有據，逾此
    部分無理由。
  (三)減少勞動能力之損失：又原告因本件傷害，經本院囑託私立中國醫藥學院附設醫
    院鑑定對於原修護工作減少勞動能力百分之十，此亦有前述之函可據。原告請求
    自八十九年七月五日起二年減少勞動能力之損失，其中以基本工資每月一萬五千
    八百六十一元計算，一年減少一萬九千零八元（15840元×12×10%＝19008元）
    ，並依霍夫曼式扣除中間利息為三萬七千一百一十一元〔（19008×1.0000000（
    此為二年之霍夫曼係數）＝37111（元以下四捨五入）〕為有理由，逾此部分即
    屬無據。
  (四)精神慰撫金：原告甫退伍，正值發展事業之際，因被告酗酒駕車闖紅燈，身受重
    傷，須經長期治療休養，而無法創業或謀職，又因肢體障礙勞動能力減少，謀職
    更加困難，其精神上自受有相當程度之痛苦。又原告並無職業，被告為麵包店學
    徒，此為兩造所不爭，爰斟酌兩造之身分、地位、經濟能力，認原告請求二百萬
    元尚有過高，應以二十萬元為適當。
  (五)機車及衣鞋毀損部分：原告主張被告應賠償原告購置中古機車費用二萬七千元，
    惟按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告及
    依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事
    實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟
    程序附帶為此請求（最高法院60年度台上字第633號判例、70年度台抗字第510號
    判決參照），本件被告被訴公共危險等刑事事件，其犯罪事實僅為駕車肇事致人
    死傷而逃逸、過失傷害等而不及於機車及衣鞋毀損。原告因機車之毀損請求賠償
    ，依前開說明，即不得於刑事訴訟程序附帶而為請求，其起訴即非合法。
五、綜上所述，被告合計應給付原告伍拾萬零伍仟佰肆拾陸元整及自起訴狀繕本送
    達（八十八年一月二十七日當庭送達，見附民卷第五頁）翌日即八十八年一月二
    十八日起算按年利率百分之五計算遲延利息，原告之請求在上開金額內為有理由
    ，應予准許，逾此部分之請求，洵屬無據，應予駁回。又本判決原告勝訴部分，
    因本件判決即行確定，得據以執行，假執行之宣告已無必要，至原告敗訴部分，
    其假執行之聲請已失所依附，均應併予駁回。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
原告得上訴。
被告不得上訴。
如對本判決上訴，須於收受判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    八十九     年       九      月    二十    日
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
