【裁判字號】    89,易,1865
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七四二七號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金壹仟元。如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月二十三日二十一時許，在台南市○○路○段二六號前
    ，因行車細故與甲○○發生爭執，乙○○竟基於普通傷害之故意，徒手毆打甲○
    ○胸部，致甲○○受有胸部紅腫一處（六公分╳五公分）之傷害。嗣經甲○○報
    警後循線查獲。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第六分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○於
    本院調查時之指述相符，並有台南市立醫院八十九年五月二十三日驗傷診斷書一
    份在卷可稽，被告自白與事實相符，堪以採信。被告犯行明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告尚無犯罪
    前科、犯罪動機係一時衝動、犯罪所生之結果尚非嚴重、犯罪後坦承不諱之態度
    等一切情狀，並依公訴人所請，量處如主文所示之刑。並定易服勞役之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官
                                          法  官
                                          法  官
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
