【裁判字號】    89,交易,533
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五三三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八０七二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○為計程車司機，係以駕駛為業之人，其於民國八十九
    年四月二十八日十三時四十五分許，駕駛車號六Ｑ─七三六號營業小客車，沿台
    一線省道，於快車道由南往北行駛，途經台南縣仁德鄉仁愛村五八三號前，應注
    意駕車在快慢車道間變換車道時，必須保持安全距離，且依當時情形，又無不能
    注意之情事，然其見有客人招手叫車，即欲臨時停車載客，竟疏於注意，未保持
    安全距離，即貿然變換車道，逕行駛入慢車道，適有告訴人乙○○駕駛車號ＯＪ
    Ｐ─七八八號機車，沿同向行駛，見狀業已停煞不及，而與被告之小客車發生擦
    撞，告訴人隨即人、車倒地，並因而受有左側鎖骨骨折之傷害，因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯
    論，逕諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      十九    日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官    林  同  啟
中      華      民      國      八十九    年       九    月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
