【裁判字號】    89,聲,1724
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七二四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  王嘉雄
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第四○○號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命肆小包（毛重約陸點伍公克）、吸食用玻璃球拾個、殘渣
空袋肆只、吸管陸支、分裝用空袋參拾只及安非他命吸食器參個均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。本件台
    南市警察局第四分局員警於民國八十九年八月九日下午五時十分許，在台南市○
    ○街六十六號三樓，查獲被告王嘉雄（已另行不起訴處分）非法施用第二級毒品
    安非他命，並扣得被告所持有安非他命四小包（毛重約六‧五公克）、吸食用玻
    璃球十個、殘渣空袋四只、吸管六支、分裝用空袋三十只及安非他命吸食器三個
    ，依首開規定，聲請裁定沒收銷燬之。
二、本件經核與首開規定相符，應予准許，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九      年       九      月      十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
