【裁判字號】    89,附民,189
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○○有限公司  設台南縣麻豆鎮麻口里一之一號
    法定代理人  林永申
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度自字第二二八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：
    １被告應給付原告新台幣（下同）壹佰肆拾萬伍仟玖佰元及自起訴狀繕本送達
      被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    ２訴訟費用由被告負擔。
    ３願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：被告自民國八十八年五、六月間某日起，連續以電話或傳真向原告訂購
      木材，惟原告均已出貨，被告卻拒不付款，顯係詐欺等事實，援用原告於刑事
      庭（本院八十九年度自字第二二八號詐欺案件）之陳述。
（三）證據：援用刑事庭（本院八十九年度自字第二二八號詐欺案件）所提證據。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，應
    予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  九    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  九    日
                                        書記官  陳  玉  果


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
