【裁判字號】    89,訴,699
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三九九號），本
院判決如左：
    主    文
乙○○以強暴方法，剝奪人之行動自由，處拘役伍拾日。
    事    實
一、乙○○與甲○○係夫妻，乙○○於民國（下同）八十九年二月十四日晚上七時許
    ，在台南市○○○路○段一三三巷三十九弄十五號住所內，因有事欲與甲○○商
    議，乃邀甲○○至樓上房間談話，嗣因雙方意見不合發生爭執，乙○○竟關上房
    門，並揪住甲○○頭髮，將其拉到床上後，用棉被壓住甲○○，拉扯間造成甲○
    ○左手腕之傷害，以強暴手段剝奪甲○○之行動自由。至同日晚間八時許，經警
    於接獲甲○○之父林通泉報案到達前開住所時，乙○○始釋放甲○○，並經警查
    獲上情。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即被害人甲○○及證人即甲
    ○○父親林通泉於警訊及偵查中供述情節相符。是被告自白，核與事實相符。本
    件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之罪。另按刑法第三百零二條第一項
    之妨害自由罪，原以強暴、脅迫為構成要件，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫
    當然之結果，除另有傷害故意外，仍祇成立該條項之罪，無刑法第二百七十七條
    第一項之適用（最高法院三十年上字第三七０一號判例參照），是被告雖致甲○
    ○受有左手腕之傷害，並不另構成傷害罪，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、
    手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零二條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  九    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  九    日
                                        書記官  陳  玉  果
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第三百零二條第一項：
  私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或
  三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
