【裁判字號】    89,易,1652
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因損害債權案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七六七號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：甲○○因積欠乙○○會款新台幣（下同）六十五萬元，乃簽立面
    額各二十萬元之本票三紙及面額五萬元之本票一紙交予乙○○，惟經乙○○多次
    催討，亦無結果，乙○○乃以前揭四紙本票向本院聲請本票強制執行，於民國八
    十八年九月三日經本院准予強制執行之裁定，詎甲○○於收受本院前揭准予強制
    執行之裁定後，於將受強制執行之際，與其夫丙○○共謀，意圖損害乙○○之債
    權，竟將其所有坐落台南縣永康市○○段一六七號之土地（以下簡稱系爭土地）
    ，於八十八年十一月四日以贈與為原因，而於同年十一月十九日將系爭土地移轉
    登記予丙○○，足生損害於債權人乙○○之債權。因認甲○○、丙○○二人共同
    涉犯刑法第三百五十六條之損害債權罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴乃論之罪
    ，經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○、丙○○二人共同損害債權案件，公訴人
    認係觸犯刑法第三百五十六條之罪，依同法第三百五十七條之規定，係告訴乃論
    之罪，茲經告訴人具狀請求撤回告訴，揆諸前揭說明，自應諭知不受理之判決，
    並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  九    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  九    日
                                        書記官  陳  玉  果


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
