【裁判字號】    89,訴,1354
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三五四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣參佰參拾伍萬玖仟捌佰捌拾玖元，及自民國八十九年四月十一
日起至清償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，並自民國八十九年五月十二日
起至民國八十九年十一月十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月十
二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十七年九月十一日向原告借款新台幣︵下同︶三百五
    十萬元，約定自是日起至一百零七年九月十一日止，分二百四十期攤還本息，並
    於每月十一日繳息，約定利息按郵匯局一年期定期儲蓄存款機動利率加一個百分
    點計算，並隨郵局一年定期儲蓄存款利率調整而機動調整，如有未按期攤還，
    依借據第三條、第五條之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，本金自到期
    日起，利息自繳息日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎上開債務被告只償本金十四
    萬零一百十一元及至八十九年四月十日止之利息，本金尚欠三百三十五萬九千八
    百八十九元，即未按約履行，屢向之催討，均置之不理，又被告逾期當時之利率
    已調整為百分之五點三五，加碼後利息為百分之六點三五，依前揭借據之規定，
    被告應償還全部欠款、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、土地銀行北台南分行放款帳卡、利率表、放款付
    出傳票、分行轉帳收入傳票各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○於八十七年九月十一日向伊借款三百五十萬元，約定
    自是日起至一百零七年九月十一日止，分二百四十期攤還本息，並於每月十一日
    繳息，約定利息按郵匯局一年期定期儲蓄存款機動利率加一個百分點計算，並隨
    郵局一年定期儲蓄存款利率調整而機動調整，如有未按期攤還，依借據第三條
    、第五條之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，本金自到期日起，利息自
    繳息日起，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十加付違約金。詎上開債務被告只償本金十四萬零一百十一
    元及至八十九年四月十日止之利息，本金尚欠三百三十五萬九千八百八十九元，
    迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款帳卡、利率
    表、放款付出傳票、分行轉帳收入傳票各一份為證，且被告未最後言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，經本院核閱上開證據資料所載之借款金
    額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪
    信其主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款三百三十五萬九千八
    百八十九元，及自八十九年四月十一日起至清償日止，按年息百分之六點三五計
    算之利息，並自八十九年五月十二日起至八十九年十一月十一日止，按上開利率
    百分之十，自八十九年十一月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  翁金緞
~B      法  官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B  法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
