【裁判字號】    89,交易,547
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五四七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五三五五號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十九年一月十七日下午三時三十八分許，駕
    駛車號ＵＢ─八九Ο三號自用小客車，沿台南市○○路○段一七Ο巷，由東往西
    左轉長榮路方向行駛，原應注意汽車行進中，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，而於路
    口左轉時，忙於注意右側來車，而忽略前方狀況，適有告訴人甲○○騎乘車號Ｏ
    ＲＳ─二五八號重型機車，沿長榮路由西向東逆向行駛暫停於路口，被告因有前
    開過失，以致見狀煞車不及，而迎面撞上告訴人騎乘之機車，告訴人因之受有右
    膝挫傷併擦傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九      月    十九    日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官    林  同  啟
中      華      民      國      八十九    年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
