【裁判字號】    89,易,2076
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八０五
四號)，本院判決如左：
    主      文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年一月九日，以動產擔保交易法所示之附條件買賣方式，向
    甲○○所經營之車王機車行購買車牌號碼ＶＢＰ─０六三號輕型機車一部，係動
    產擔保交易之債務人。雙方約定價金為新台幣（下同）二萬五千四百九十元，分
    九期給付，第一期至第五期每期付款三千五百三十元，第六期至第九期每期付款
    一千九百六十元，約定標的物存放地點為住台南縣西港鄉西港村堀子頭一七三號
    ，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，不得任意遷移。惟乙○
    ○僅付三期款項後，即未續付款，且意圖不法利益，於八十八年十一月間，將前
    開機車遷出前開約定存放地點，使為動產擔保交易標的物之前開機車遷移不知去
    向，致出賣人甲○○追索無著因而受有損害。
二、案經甲○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○之代理人蔡麟彬於
    偵查及本院調查中指述相符，並有告訴人提出之附條件買賣契約書一份（影本）
    ，在卷可稽，被告自白與事實相符，堪以採信。被告犯行明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告尚無犯罪前科，素
    行良好、已與告訴人達成和解有和解書一紙在卷可稽、犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並定易服勞役之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
