【裁判字號】    89,易,2063
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七六七五號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器、毀壞安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。
扣案鐵剪刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月二十七日四時許（公訴意旨
    誤為五時十五分許），攜帶其所有客觀上對人之生命身體構成威脅之凶器鐵剪刀
    一把，至台南縣永康市三民里永康市公所資源回收場處，持該鐵剪刀毀壞該資源
    回收場以鐵線圍牆構成之安全設備後，進入該資源回收場（侵入建築物部分未據
    告訴）竊取台南縣永康市市公所資源回收場所有之電動起子、電動磨平機各一台
    ，得手後，裝入其所有之手提袋並據為己有。嗣於同日五時許為該資源回收場員
    工乙○○發現，並報警當場查獲，扣得甲○○所有供犯罪所用之鐵剪刀一把。
二、案經台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實迭據被告於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人即當日發現被告竊盜
    之乙○○於警訊及本院審理中到庭結證情節相符，復有扣案鐵剪刀一把及贓物認
    領保管單一紙在卷可稽，被告自白與事實相符，堪以採信。被告犯行明確，堪以
    認定。
二、查扣案鐵剪刀一把，客觀上足以對人之生命、身體構成威脅，是為凶器；鐵線圍
    牆係屬安全設備，故核被告所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二款
    之攜帶凶器、毀壞安全設備竊盜罪。起訴書證據並所犯法條欄內雖未引述刑法一
    項第二款之罪，惟觀諸公訴人起訴之犯罪事實，業已論及被告毀壞該資源回收場
    以鐵線圍牆構成之安全設備之犯行，公訴人就此部分顯係漏引法條，本院自得審
    究，併予敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其犯罪所得輕微、犯罪後
    坦承不諱之態度，量處如主文所示之刑。扣案鐵剪刀一把，為被告所有供犯罪所
    用之物，業據被告供承在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官
                                          法  官
                                          法  官
附錄法條：
第三百二十一條第一項第二款、第三款
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
