【裁判字號】    89,訴,1376
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三七六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾萬零伍佰伍拾肆元，及自民國八十九年三月二十七
日起至清償日止，按年息百分之八點二九計算之利息，並自民國八十九年四月二十八
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十五年十一月二十七日向原告借用新台幣（下同
    ）佰零陸萬元，約定利息按年息百分之八點一，並機動調整按月計付，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為民國一百零五年十一月二十七日。如一期不履行，視
    為全部到期。詎被告僅繳息至八十九年三月二十七日，經屢向被告催討，均置之
    不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、帳卡一紙、戶籍謄本一件、基本放款利率表一份、放款撥
    出轉帳傳票一份等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告乙○○於八十五年十一月二十七日向原告借用佰零陸萬元
    ，約定利息按年息百分之八點一，並機動調整按月計付，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，清償期為民國一百零五年十一月二十七日。如一期不履行，視為全部到期。詎
    被告僅繳息至八十九年三月二十七日，經屢向被告催討，均置之不理之事實，已
    據其提出借據一紙、帳卡一紙、戶籍謄本一件、基本放款利率表一份、放款撥出
    轉帳傳票一份等件影本為證，核屬相符，被告既未到場，復未提出任何證據資料
    供本院參酌，就調查證據結果，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款貳佰捌拾萬零伍佰伍拾肆元，及
    自民國八十九年三月二十七日起至清償日止，按年息百分之八點二九計算之利息
    ，並自民國八十九年四月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九      日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
