【裁判字號】    89,附民,262
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原告  乙○○
    被告  甲○○
          丙○○
右列被告因八十九年度易字第一六五二號損害債權案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：
    １被告甲○○、丙○○於民國八十八年十一月四日就坐落台南縣永康市○○段一
      六七地號、面積三一七四平方公尺，應有部分八分之一土地，所為贈與行為應
      予撤銷。
    ２被告丙○○應將右開土地經台南縣永康地政事務所八八永權字第二一五一號收
      件，於八十八年十一月十九日登記，以夫妻贈與為登記原因，所為之所有權移
      轉登記塗銷。
    ３訴訟費用由被告負擔。
（二）陳述：被告甲○○因積欠原告乙○○會款新台幣（下同）六十五萬元，乃簽立
      面額各二十萬元之本票三紙及面額五萬元之本票一紙交予原告，惟經原告多次
      催討，亦無結果，原告乃以前揭四紙本票向本院聲請本票強制執行，於八十八
      年九月三日經本院准予強制執行之裁定，詎甲○○於收受本院前揭准予強制執
      行之裁定後，於將受強制執行之際，與其夫丙○○共謀，意圖損害原告之債權
      ，竟將其所有坐落台南縣永康市○○段一六七號之土地（以下簡稱系爭土地）
      ，於八十八年十一月四日以贈與為原因，而於同年十一月十九日將系爭土地移
      轉登記予丙○○，足生損害於債權人即原告債權等事實，援用原告於刑事庭（
      本院八十九年度易字第一六五二號損害債權案件）之陳述。
（三）證據：援用刑事庭（本院八十九年度易字第一六五二號損害債權案件）所提證
      據。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知不受理，依照上開說明，原告之訴，
    應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  九    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  九    日
                                        書記官  陳  玉  果


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
