【裁判字號】    89,易,2335
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四二四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年七月二十五
    日至二十七日間，佯以在報紙上看見出借郵局帳戶可得新台幣（下同）一萬五千
    元為由，在臺南縣永康市○○路三五五巷八弄二十號七樓之二甲○○住所向其借
    用郵局帳戶，甲○○不疑有他而應允，被告取得甲○○所有之存簿儲金Ο四九五
    一九─一號帳戶金融卡、存簿及金融卡密碼，於八十八年七月二十九日起，在大
    橋郵局之提款機，持甲○○之金融卡輸入密碼分別詐取帳戶內之存款共計二萬三
    千二百十六元。嗣經甲○○將前開帳戶止付後發覺。因認被告所為涉犯刑法第三
    百三十九條之二第一項之詐欺罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告乙○○被訴於八十八年底，因手頭困窘，見報上刊登高價收購他人銀
    行、郵局帳戶之廣告，遂透過電話與綽號「陳小姐」、「林經理」等姓名年籍不
    詳之成年男子等人聯絡，並加入該詐欺集團，夥同「陳小姐」、「林經理」等人
    ，共同意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自八十八年底起，一方面由「
    陳小姐」、「林經理」等人於中華日報等報紙上分類廣告欄上刊登高價收購他人
    銀行帳戶之廣告，而被告擔任台南、高雄地區之收購帳戶之任務，以每個銀行帳
    戶每月新台幣（下同）一千元、郵局帳戶三千元之代價收購承租他人之帳戶之存
    摺及提款卡，而被告則每個帳戶每月另行收取五百元做為報酬，被告並負責將收
    受帳戶之存摺及提款卡交付予「陳小姐」，另一方面並由「陳小姐」等人分別在
    中華日報或台灣新聞報上刊登分類廣告，佯稱可代人辦理貸款，但承貸人須先繳
    交貸款金額部分之手續費用或佣金為餌，騙取不知情之人繳交佣金匯款至上開由
    被告收購之銀行帳戶內，再由「陳小姐」等人將匯入之款項取走朋分；再者被告
    並於八十九年一月間，吸收黃煥彩作為其於台南地區收購帳戶之下線，而黃煥彩
    遂與被告、「陳小姐」等人共同意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，與被
    告二人共同於台南地區收購帳戶並以快遞將收購得來之帳戶存摺、提款卡寄至台
    北供「陳小姐」、「林經理」等人使用，而黃煥彩亦藉此居間抽成，被告、黃煥
    彩二人並以之為常業。而被告並因該詐欺集團業務之需要，以每支電話每月一千
    元之代價要求黃煥彩一同前往台南及高雄二地以黃煥彩之名義，向中華電信申辦
    市內電話八支（高雄六支、台南二支）及000000000免付費電話一支，
    作為該詐欺集團平日刊登報紙之招攬客源之電話，而被告並於八十九年四月初，
    以上開方法向羅承詳收購包括中國信託商業銀行帳戶共十餘本，且黃煥彩亦曾因
    收購帳戶與羅承祥有所聯絡；適逢張太平、魏振基等人見報上所刊登之廣告，欲
    辦理貸款而分別以廣告上之電話（其中（０六）0000000為黃煥彩之名義
    所申請）與「陳小姐」、「林經理」聯絡，張太平、魏振基遂受騙陷於錯誤而分
    別於八十九年四月十八日、四月二十五日分別匯款一萬五千元、轉帳四萬元至羅
    承祥於中國信託商業銀行之帳戶內及黃和順（此部分另案偵辦中）台新銀行之帳
    戶內，迨張太平、魏振基將款項匯入後又以電話詢問「陳小姐」等人未果後方知
    受騙，隨即報警處理，而被告於八十九年四月二十五日，接獲「陳小姐」之指示
    ，需將羅承祥帳戶辦理提款並結清帳戶，被告遂指派黃煥彩聯絡羅承祥，並由黃
    煥彩陪同羅承祥前往中國信託商業銀行台南分行辦理提款結清帳戶時，方為警循
    線查獲，因認被告涉犯有刑法第三百四十條之常業詐欺罪嫌，業經臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官於民國八十九年八月五日以八十九年度偵字第五二八四號、八
    十九年度偵字第六六四一號、八十九年度偵字第八五三四號向本院提起公訴，此
    有本院八十九年度訴字第一零三二號刑事案卷可稽。參諸上開案件與本件時間緊
    接、犯罪手法相近，顯有連續犯之裁判上一罪關係，公訴人於八十九年八月十六
    日就此同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國       八十九     年      九      月      十九      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官    林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    黃若萍
中    華    民    國      八十九        年     九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
