【裁判字號】    89,交易,524
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八四八八號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、甲○○於民國（下同）八十九年六月二十九日零時十五分許，駕駛車牌號碼Ｊ四
    －二六七九號自小客車，沿台南縣佳里鎮○○路南向北方向行駛，行駛至該路真
    善美ＫＴＶ前時，甲○○欲作迴轉，理應注意汽車迴轉時，應注意雙方來車，且
    應讓直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然向左
    迴轉，適有乙○○駕駛ＴＯ－一三二八號自小客車，沿佳東路北向南行駛，行駛
    至該處時，亦疏未注意車前狀況，兩車相撞，致乙○○受有頭部外傷、腦震盪、
    下唇裂傷、胸挫傷、兩側膝挫傷。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件公訴人起訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○當庭撤回對被告之告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，揆諸首開
    說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        九        月     十九     日
                                    臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年        九        月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
