【裁判字號】    89,訴,1702
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七○二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                李淑蓉
    被      告  戊○○
                        身分證.
                己○○  住同右.
                        身分證.
                丁○○○  住同.
                          身分.
                甲○○  住台北市○○區○○街一四○巷二號五樓
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元及自民國八十九年五月二十八日起至清償日止，
按週年利率百分之九點六零五計算之利息，暨自民國八十九年六月二十九日起至民國
八十九年十二月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月二十九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○邀被告己○○、丁○○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十八年
      五月二十八日向原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定借款期間為一年，即
      於八十九年五月二十八日清償本金，利息則按月以週年利率百分之九點六零五
      計付。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂
      利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。詎系爭借款屆期
      未獲付款，迭經催索，被告均置之不理，依法被告應負連帶給付責任，並應連
      帶給付自八十九年五月二十八日起至清償日止之約定利息及違約金。
（二）證據：提出本票、連帶保證書、分戶交易明細表、借戶資料查詢單、放款帳務
      資料查詢單各一件、授信約定書四件（以上均影本）。
乙、被告方面：
一、被告戊○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：原告於借款時，曾口頭同意本件借款於到期時，可換約，但到期後，原
      告要求其將八十萬元全數清償，而其沒有辦法一次全部清償。
二、被告己○○、丁○○○、甲○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告己○○、丁○○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告戊○○邀被告己○○、丁○○○、甲○○為連帶保證人，於八十八
    年五月二十八日向原告借款八十萬元，約定借款期間為一年，即於八十九年五月
    二十八日清償本金，利息則按月以週年利率百分之九點六零五計付。遲延履行時
    ，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約
    金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。詎系爭借款屆期未獲付款，迭經催索，
    被告均置之不理，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十九年五月二
    十八日起至清償日止之約定利息及違約金之事實，業據提出本票、連帶保證書、
    分戶交易明細表、借戶資料查詢單、放款帳務資料查詢單各一件、授信約定書四
    件（以上均影本）為證，被告戊○○對其有積欠此筆借款一節並不爭執，惟辯稱
    ：原告於借款時，曾口頭同意本件借款於到期時，可換約，但到期後，原告要求
    其將八十萬元全數清償，而其沒有辦法一次全部清償云云置辯。惟此業據原告所
    否認，按當事人主張於己有利之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第
    二百七十七條定有明文，被告戊○○對其有利之事實迄未舉證以實其說，尚難認
    其主張為真正，被告戊○○為本件消費借貸契約之借款人，自應負清償責任。其
    餘被告未到場爭執，亦未提出書狀及證據作何答辯或陳述，綜上證據調查結果，
    應認原告之主張為真實。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告己○○、丁○○○、甲○○為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債
    務人即被告戊○○負同一清償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約
    ，請求被告連帶給付八十萬元，及自八十九年五月二十八日起至清償日止，按週
    年利率百分之九點六零五計算之利息，暨自八十九年六月二十九日起至八十九年
    十二月二十八日止，按上開利率百分之十，自八十九年十二月二十九日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                              法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對照人數附具繕本
。）
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                              法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
