【裁判字號】    89,易,2095
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一一三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間，曾犯侵占罪，經本院判處有期徒刑七月，緩刑三年確
    定，現仍在緩刑期間內，竟仍不知悔改。於八十八年四月二十七日，在台南縣新
    營市○○路一三八號七樓乙○○工作處所，欲以分期付款之方式，向乙○○購買
    車牌號碼ＲＭ—七三０三號自小客車，約定總價新台幣（下同）八萬元，每月一
    期，分四期每期給付二萬元，俟辦理過戶後開始付款。乙○○乃將上開自小客車
    、行車執照、車籍資料、印章、及身分證等均交予甲○○，以辦理上開自小客車
    之過戶。然嗣後甲○○因無力支付分期價款，故未辦理上開自小客車之過戶，亦
    未告知乙○○，即意圖為自己不法之所有，在不詳時點，變易持有為所有之意思
    ，將上開自小客車、行車執照、車籍資料等予以侵占入己，並於同年五月十五日
    將該車駛往台東縣台東市，供自己工作代步之用。
二、案經乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○到庭指訴之情節大致相符，此外，復有郵局存證信函、汽（機）車各項異動登
    記書等各一份在卷可資佐證，足供擔保被告自白之正確性。參以被告到庭自承在
    未告知告訴人之情形下，即將該車駛往台東縣台東市供代步之用，且經告訴人一
    再催討，仍遲至本院於八十九年九月五日開庭前，才將上開車輛及車籍資料等返
    還予告訴人，顯見被告係以變易持有為所有之意思，將該車侵占入己，應屬無疑
    。故本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，所為係犯刑法
    第三百三十五條第一項之罪。爰審酌被告前即曾因犯侵占罪，經本院判處有期徒
    刑七月，緩刑三年確定，現仍在緩刑期間內，竟仍不知悔改、顯有再犯之虞、犯
    罪之動機、目的、手段、所得之利益及所生之危害、業已將該車返還予告訴人、
    惟尚未與告訴人就其損失部分達成民事上和解等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官    林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    黃若萍
中    華    民    國      八十九      年     九      月     十九       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。
                          前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
