【裁判字號】    89,聲,1694
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六九四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  謝麗琴
右列具保人因被告胡永斌妨害自由案件，本院裁定如左：
    主  文
謝麗琴繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人謝麗琴因被告胡永斌涉嫌妨害自由案件，經依檢察官指定保證金新臺
    幣伍萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    九      月    十九    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法      官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  魏芝雯
中      華      民      國      八十九    年    九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
