【裁判字號】    89,自,228
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二二八號
    自  訴  人  農林木業有限公司  設台南縣麻豆鎮麻口里一之一號
    法定代理人  甲○○
    自訴代理人  黃昭雄律師
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
乙○○無罪。
    理    由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人
    不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件；而所謂以詐術使人交
    付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致
    使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院民國四十六年度台上字第二六０號判例
    參照）。
三、再按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認，此參最高法院五十二年台上字第一三００號判例自
    明。
四、復按民事上之債務不履行，縱係出於可歸責於債務人之事由，苟無足以證明債務
    人自始蓄意以此行詐之積極證據，亦不得以事後不履行債務之事實，推定其具有
    刑事犯罪之故意。而在當事人間依一般社會經驗原須承擔信用風險之遠期票據交
    易，對事後票據不獲支付之結果，尤屬可得預見之不利益，要無因債務人施詐而
    於錯誤可言。
五、經查本件自訴人以被告乙○○自八十八年五、六月間某日起，連續以電話或傳真
    向原告訂購木材，並假裝驗貨，而自訴人均已出貨，被告卻拒不付款，因認被告
    詐欺等情，固據提出電信局通話資料影本二紙、訂單傳真影本六紙、支票及退票
    理由單各六紙為憑。惟查，購買貨物驗貨，本為常情，而自訴人對於被告簽發支
    票支付貨款時究係施行何種詐術致其陷於錯誤，復未具體指明，僅一再以支票未
    兌現云云指述被告犯罪，揆諸前揭三之說明，自訴人之指述，不得為被告犯罪之
    唯一證據，應再行調查其他證據。再查自訴人並不否認同意被告簽發支票支付貨
    款，則自訴人既同意被告簽發支票支付貨款，而未到期之支票本為遠期支付或信
    用之工具，被告簽發支票支付貨款，尚難認即係施行詐術之行為，揆諸前揭四之
    說明，自訴人僅以被告簽發用以支付貨款之支票不獲兌現，即認被告涉有詐欺犯
    行，尚嫌無據。綜上所述，被告所為，與刑法上詐欺犯行之成立要件尚屬有間，
    本件被告與自訴人間純屬民事糾葛，應循民事途徑解決；且被告已與自訴人達成
    和解乙節，業據自訴人陳述綦詳（見本院八十九年七月二十五日審理筆錄），並
    有協議書影本壹紙附卷可稽。此外復查無其他積極證據足資證明被告有何詐欺犯
    行，揆諸前揭二之說明，尚不能證明被告犯罪，應為被告無罪之諭知。
六、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本件本院認係諭知無罪之案件，故不待其
    陳述逕行判決。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零六條、第三百零一條第一
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  九    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  九    日
                                        書記官  陳  玉  果


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
