【裁判字號】    89,聲再,209
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度聲再字第二九號      ｇ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因肅清煙毒條例案件，對於本院八十六年度上訴字第三三四號中華民國八
十六年三月二十七日確定判決（臺灣臺南地方法院八十六年度訴字第二五號、臺灣臺
南地方法院檢察署八十五年度營偵字第一七六四號、八十六年度營偵字第一四九號）
，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：原確定判決判聲請人施用毒品及非法吸化學合成麻醉藥品，分別
    量有期徒刑三年二月、四月，定應執行刑為三年五月，於八十八年八月五日假釋
    出獄，尚有餘刑一年四月又二十二日未執行，在假釋保護管束期間經尿液檢驗，
    認聲請人於八十八年九月三日或前三日又施用第二級毒品，依規定應撤銷假釋執
    行餘刑，因聲請人並未施用毒品，且已於八十八年九月二十日入伍，期能網開一
    面，聲請再審，以維權益云云。
二、按有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審︰(一)
    原判決所憑之證物已證明其為偽造或變造者。(二)原判決所憑之證言、鑑定或通譯
    已證明其為虛偽者。(三)受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。(四)原判決所憑之
    通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。(五)參與原判決或前審判決或判
    決前所行調查之推事，或參與偵查或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經
    證明者。(六)因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或
    輕於原判決所認罪名之判決者。又不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外
    ，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦
    得為受判決人之利益，聲請再審，分別為刑事訴訟法第四百二十條第一項、第四
    百二十一條、第四百二十九條所明定。本件聲請人聲請再審，未以再審書狀述
    再審理由，亦即根據刑事訴訟法第四百二十條第一項價款再審事由聲情本件再審
    ，顯難憑以聲請再審，是聲請人之再審聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  曾    平    杉
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
