【裁判字號】    88,再,42
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度再字第四二號
為拆屋還地事件，右當事人間再審之訴謹依法提起答辯如次
（甲）訴之聲明
一、再審之訴駁回。
二、再審訴訟費用由再審原告負擔。
（乙）理    由
一、再審原告以發見未經斟酌之証物，並得使用該証物為理由提起再審之訴，唯查再
    審原告所謂發見未經斟酌之証物，即主張於七十一年八月六日二造曾達成協議，
    再審被告同意其繼續使用土地，唯七十一年八月六日之協調會議乙事，再審原告
    於本案事實審之鈞院八十五年度重上字第九號民事判決中亦有主張，此參酌該民
    事判決第十六頁第三行至第七行可証，換言之，七十一年八月六日之協調會在確
    定訴訟事實審。即己提出，再審原告當時並未主張該協調會議有達成任何協議，
    何能於確定判決後，主張七十一年八月六日之協調會，係確定判決後「發見」之
    未斟酌証物。
二、次查再審被告否認有參與七十一年八月六日之協調會，並否認當時有任何地主與
    承購戶達成任何協議。
三、鈞院八七年度重上字六三號（浙股）、重上字六六號（青股）、重上字九０號（
    湘股）、重上字一００號（湘股），均認再審被告與承購戶無論何時並無達成協
    議，有各該判決影本各乙份可証（証物一、二、三、四）請求  鈞院調各該卷參
    考。
                  謹                  狀
一、鈞院八十七年重上字六三號民事判決影本乙份
二、鈞院八十七年重上字六六號民事判決影本乙份
三、鈞院八十七年重上字九０號民事判決影本乙份
四、鈞院八十七年重上字一００號民事判決影本乙份
右當事人請求拆屋還地事件，再審原告等對於中華民國八十八年七月二十二日最高法
院所為確定裁判，於八十八年八月十日收受送達，因發現民事訴訟法第四百九十六條
第一項第十三款所示，發現未經斟酌之證物並得使用該證物，爰提起再審敘述如左：
        再審之聲明
原確定判決（台灣台南地方法院八十四年度訴字第九九四號、台灣高等法院台南分院
八十五年度重上字第九號、最高法院八十八年度台上字第一五八六號）均廢棄。
再審被告於台灣台南地方法院八十四年訴字第九九四號之訴駁回。
訴訟費用由再審被告負擔。
        事實理由
（一）謹按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人遺產管理人或其他依法令應續行訴訟
      之人承受其訴訟前當然停止，民事訴訟法第一百六十八條定有明文。本件第二
      審上訴人楊界山於八十七年十一月三十日死亡，遺有妻甲○○○、女戊○○、
      丁○○、子丙○○、乙○○（附呈戶籍謄本為證）五人，繼承人等爰聲明承受
      訴訟。
（二）本件再審原告等於第二審判決後發現足資有判決未經斟酌，並得使用之證物，
      「即七十一年八月六日台南第二城糾紛協調會議會議記錄」，經再審原告同一
      案情之（參證物(十一)原告方面陳述(三)）共同被告於八十六年七月十三日向台灣台
      南地方法院民事庭八十四年度訴字第九九○號拆屋交地事件提出時，再審原告
      等始知有上開證物使用有該案被告足供傳喚證明，茲確定判決第二審裁判係宣
      示於八十六年三月十七日再審，原告於八十八年八月十日收受第三審判決，未
      逾民事訴訟法第五百條第一項第二項所定法定期間，再依同一案情之台灣台南
      地方法院八十四年度重訴字第二二七號（鈞院八十七年重上字第六六號，現上
      訴三審法院中），第一審判決於八十六年五月廿四日宣示判決時，該案被告於
      當時亦未能以七十一年八月六日台南第二城糾紛協調會議紀錄提出充為攻擊防
      禦方法，更可確實證明再審原告確於原確定判決二審判決宣示後始發現上開證
      物。
（三）按當事人發現未經斟酌或得使用該證物，而該等證物經斟酌可受較有利之裁判
      者得提起再審之訴，民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款定有明文，本
      件確定判決係以再審原告原提出之七十一年七月七日會議紀錄不能證明其真正
      ，經再審被告否認，復未另行舉證，認再審原告所主張兩造另外成立新契約之
      張主不足採。
      但兩造於七十一年八月六日在台南市政府第一會議廳台南第二城糾紛協調會議
      討論事項第十三項：「七十一年七月七日開會尚未有肯定之決議，未獲地主全
      體同意之前不得生效」，議決：「與地主應處理問題，以本日會議所議決為準
      據」，原確定判決所為未成立新契約之判斷，即因上開新證據之斟酌而予推翻
      。
（四）查兩造於七十一年七月七日就系爭土地成立契約，但以地主主張上開會議未經
      地主全體同意不能生效，台南市政府於七十一年八月六日再行就七十一年七月
      七日之討論議決事項，邀集全體地主與承購戶代表並營建公司等再次為同意繼
      續興建之議決，嗣後於七十二年十月十七日則由地主及營建公司為協調會議，
      就已完工後之房屋保存登記，移轉登記及付款問題為協調，該項證據提出後同
      一案情之台南地院八十四年度訴字第九九○號（辛股），八十四年度重訴字第
      二四六號（戊股），八十五年度重訴字第九一號（寅股）、八十五年度重訴字
      第二七號（丑股）均據以判決被告即房屋承購人勝訴，有判決影本附呈可稽從
      而本件再審原告與再審被告及建商間確有繼續承購房屋及提供土地建築興建房
      屋之合意，顯非無權占有系爭土地，再審被告請求拆屋交地自無理由，爰依民
      事訴訟法第五百零一條之規定提起本訴。狀
      請
      鑒核賜予判決如聲明。
        謹    狀
台灣高等法院台南分院民事庭    公鑒
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃崑宗
~B2      法官  楊子莊
~B3      法官  袁靜文
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
~B法院書記官  黃文生
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
