【裁判字號】    89,抗,384
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度抗字第三八四號  Ａ
      抗  告  人
      即  受刑人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反懲治盜匪條例等案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度聲字第一
七二一號中華民國八十九年九月十九日所為定應執行刑之裁定，提起抗告，本院裁定
如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即受刑人甲○○因犯竊盜罪，經原審法院判處有期徒刑一
    年三月確定在案（八十五年度易字第九七六號）。又因犯盜匪罪，經原審法院判
    處有期徒刑九年確定在案（八十六年度訴字第一五四號），因屬數罪併罰，應合
    併定應執行之刑，原裁定定應執行有期徒刑十年二月，抗告人不服，提起抗告，
    請准予撤銷原裁定，更定應執行之刑云云。
二、按數罪併罰，分別宣告其罪之刑，宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上
    ，各刑合併之刑期以下，定其應執行刑期，但不得逾二十年，刑法第五十一條第
    五款定有明文。查抗告人犯前開二罪分別宣告其罪之刑，最長期為有期徒刑九年
    ，各刑合併之刑期為有期徒刑十年三月，原裁定定其應執行之刑期為有期徒刑十
    年二月，依前開規定，並無不當。抗告人之抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
