【裁判字號】    89,再,13
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度再字第一三號
聲  請  人    甲○○
              乙○○
              丙○○
              丁○○
              戊○○
              己○○
              庚○○
              辛○○
              壬○○
              癸○○
              子○○
              丑○○
以上十二人共同送達代收人  丙○.
右聲請人與財政部臺北市國稅局間因贈與稅事件，聲請人不服行政法院（現改制為最
高行政法院）八十九年度裁字第一○○○號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
本件移送於最高行政法院。
    理      由
按再審之聲請專屬為裁定之原行政法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄
權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第二百七十五條第
一項、第二百八十三條、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件聲
請人對於行政法院（現改制為最高行政法院）八十九年度裁字第一○○○號裁定聲請
再審，依前開規定，本院無管轄權，應依職權移送於有管轄權之最高行政法院，爰為
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
