【裁判字號】    89,訴,103
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一○三號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    原      告  丁○○
    原      告  戊○○○
    原      告  己○
    被      告  臺北市政府工務局
    代  表  人  李鴻基
右當事人因國家賠償事件，原告不服臺北市政府中華民國八十九年六月二十八日府訴
字第八九０五二五八八００號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件
    不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條
    、第一百零七條第一項第一款所明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，
    除依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，國家賠償法第十二條定有明文。是依
    國家賠償法對國家賠償所生公法上爭議，應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告因違反建築法事件，被告予以斷水斷電處分，原告認其權益受到損害，
    於民國八十八年十月七日向被告提出國家賠償請求書，請求賠償新臺幣六十萬元
    及醫療、慰撫金並代償罰金十八萬元、恢復供電等，被告予以拒絕。依上開說明
    ，原告如對賠償義務機關之拒絕賠償不服，應循民事訴訟程序向管轄之普通法院
    提起損害賠償之訴，其竟向臺北市政府提起訴願，顯屬不合法。訴願決定就程序
    上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予駁回。至原
    告實體上之主張。已無審究之必要，併此敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第九十八條第三項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                      臺北高等行政法院  第三庭
                                                  審判長    徐 瑞 晃
                                                  法  官    吳 慧 娟
                                                  法  官    李 得 灶
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                                  書記官    陳 清 容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
