【裁判字號】    89,簡,24
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡字第二四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟陸佰玖拾萬元，自民國八十九年五月二十六日起，至清償
日止，按週年利率百分五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明︰如主文所示。
    二、陳述：原告執有被告簽發，如附表所載支票十三紙，不料分別於附表所載提
              示日為付款之提示，均遭拒付，為此請求被告連帶給付票款及自提示
              日起至清償日止，按週年利率百分五計算之利息。
    三、證據：提出支票及退票理由單各十三紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴法第三百八十六條所列各款情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單各十三紙為證，核屬相符
      ，應認原告之主張為真實。
  二、從而原告依票據法行使追索權，請求被告給付票款新台幣壹仟陸佰玖拾萬元及
      自八十九年五月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為
      有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九    日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
