【裁判字號】    89,重訴,1193
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一九三號
    原      告    萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    欣俊昌有限公司
                              .
    兼法定代理人  庚○○      住台北縣永和市○○路二四號三樓
    被      告    甲○○      住台北縣新莊市○○街一五號二樓
                  丁○○      住台北市○○區○○路五段五０號四樓
                  己○○      住台北市○○區○○街一五０巷四０號八樓
                  乙○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告欣俊昌有限公司、庚○○、甲○○、丁○○應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬
元暨美金壹拾捌萬柒仟佰陸拾元，及如附表一、二所示之利息、違約金。
被告己○○、乙○○就前項金額於本金新台幣貳佰萬元及其利息、違約金之範圍內，
與前項被告負連帶給付責任。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之三，餘由被告欣俊昌有限公司、庚○○、甲○○、丁
○○連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件。
乙、被告方面：
    被告欣俊昌有限公司、庚○○、甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
    被告己○○、乙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：本件借款據同案被告庚○○告知並未撥款，且被告二人並未交付個人資料
    表予原告，自無保證人責任。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告欣俊昌有限公司、庚○○、甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本進口遠期信用狀借款契約、授信約定
    書、授信保證書、開發信用狀申請書、進口融資通知書等件為證，被告欣俊昌有
    限公司、庚○○、甲○○、丁○○已於相當時期受合法通知，於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出書狀爭執，視同自認。被告己○○、乙○○雖不否認授信約定書
    及保證書上，彼等簽名印章之真正，惟抗辯本件借款據同案被告庚○○告知並未
    撥款，且被告二人並未交付個人資料表予原告，自無保證人責任云云。然查，原
    告提出之主債務人即欣俊昌有限公司之活儲開戶資料、撥款支出傳票、轉帳收入
    傳票，被告均不爭執，足認系爭借款確有撥入主債務人欣俊昌有限公司之帳戶，
    至被告己○○、乙○○既已在授信保證書、約定書上簽名蓋章，保證契約已經有
    效成立，自不因被告己○○、乙○○二人有無交付個人資料表所影響，是其二人
    所辯，尚不可採。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告欣俊昌有限公司、庚○○、甲○
    ○、丁○○連帶給付借款新台幣壹佰陸拾柒萬元暨美金壹拾捌萬柒仟佰陸拾元
    ，及如附表一、二所示之利息、違約金；被告己○○、乙○○就前開金額於本金
    新台幣貳佰萬元及其利息、違約金之範圍內，與前開被告負連帶給付責任，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                        民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                                  書  記  官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
