【裁判字號】    89,除,4504
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第四五○四號
    聲  請  人  元豐電子股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右聲請人因遺失本票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略以：聲請人因遺失聲請人簽發，以交通銀行營業部為付款
    人，發票日：八十七年三月二十日，面額：新臺幣壹拾萬零佰肆拾元，票號：
    ＡＢ0000000號之本票一紙，前經聲請本院以八十七年度催字第一九０九
    號裁定准許公示催告在案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲請判
    決宣告上開本票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院八十七年催字第一九
    ０九號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新聞
    紙之日起六個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之大業時報，其登載公示
    催告之公告日期為八十八年十一月十六日，是至八十九年五月十五日屆滿六個月
    之申報權利期間，本應於八十九年八月十五日前聲請為除權判決，惟聲請人遲至
    八十九年八月三十一日方為本件聲請，顯已逾三個月之法定期間，揆諸前揭說明
    ，其聲請於法自有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                              民事第六庭  法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月   二十六    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
