【裁判字號】    89,訴,3270
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二七○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾壹萬伍仟柒佰貳拾元，及自民國八十九年七月十
二日起至清償日止，按年息百分之七．○五計算之利息，既按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年三月二十八日向
    原告借用新台幣（下同）一百七十九萬元、五十萬元，約定利息分別按年息百分
    之七．○五、九．三五計算，並隨基本放款利率變動而調整，其本息應自八十五
    年四月二十八日起（第一次攤還日）以每一個月為一期，共分二百四十期及三十
    六期平均攤還，如有逾期攤還本息，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告乙○○除分別攤還本金七萬三千四百六十六元、二十七萬五千
    六百元，及繳清至八十六年十二月二十七日止之利息外，餘欠本金一百七十一萬
    六千五百三十四元、二十二萬四千四百元及利息、違約金未清償，經原告聲請拍
    賣抵押物後，尚餘如訴之聲明所示之本金、利息及違約金未清償，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、本院民事執行處通知、分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書、保證書為證，被告迄未
    有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百三十一萬五千
    七百二十元，及自八十九年七月十二日起至清償日止，按年息百分之七．○五計
    算之利息，既按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十九    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
