【裁判字號】    89,訴,2444
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    酌減違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度訴字第二四四四號
    原      告  甲  ○
    被      告  世泓建設股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市○○路○段四○三巷一一號一一樓
    被      告  乙○○      住台北市○○路○段四○三巷一一號一一樓
    右二人共同
    訴訟代理人  莊志成律師  住台北市○○○路○段十八巷十四號八樓
右當事人間請求酌減違約金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國十月四日下午二時五十分，在本院第二十二法庭行
言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九      日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九    日
~B書記官  呂昆
附註：請被告提出送達原告之各郵局存證信函之證明文件，並說明被告乙○○有無解
除契約。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
