【裁判字號】    89,再易,45
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度再易字第四五號
    聲  請  人  速大機電有限公司
    法定代理人  李信宗
右聲請人因與永豐餘造紙股份有限公司間聲請再審事件，聲請人對於民國八十九年八
月十五日本院八十七年度再易字第十九號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第
    一項第四款規定，必須表明再審理由。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有
    如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，
    無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由（最高法院六十四年台聲字第四八六
    號著有判例可參）。又再審理由，必須於訴狀中表明之，否則其訴極屬不合法，
    毋庸命其補正，逕以裁定駁回之（最高法院七十年台再字第三五號判例、六十九
    年二月五日六十九年度第三次民事庭會議決定(一)分別可資參照）。茲聲請人對於
    本院八十七年度再易字第十九號裁定聲請再審，核其聲請理由僅係針對前訴訟程
    序之確定裁定有所指摘，並未表明上開確定裁定有何法定再審原因，其再審之聲
    請，自難認為合法，依上開說明，本院毋庸命其補正，自得以聲請人聲請再審為
    不合法，逕予駁回之。
二、依民事訴訟法第五百零七條、五百零一條第一項第四款、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九      日
                            民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                            法      官  陳博文
                                            法      官  張競文
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
