【裁判字號】    89,再微,11
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度再微字第一一號
    再審原告    丙○○
一、右原告與被告司法革新生命尊嚴維護協會、乙○○、甲○○間就本院民國八十九
    年八月三十一日所為之八十九年度小抗字第一０號民事裁定聲請再審事件，原告
    聲請再審未據繳納裁判費，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
    限原告於收受本裁定送達五日內補正下列事項，逾期不補正，即駁回其訴：
（一）聲請再審裁判費新台幣肆拾伍元。
（二）交付送達費郵票伍份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
