【裁判字號】    89,易,1631
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六六六七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○係設於臺北市○○○路二十八號乙○○診所之婦產科專科
    醫師，為從事業務之人。民國八十八年三月二十五日，甲○○因已懷孕十週，至
    乙○○診所向乙○○求診，因乙○○前曾向甲○○稱其有發明「迷你羊水套針」
    之手術，獲有國家專利，於懷孕十週即可檢驗出胎兒之性別，當日，甲○○遂聽
    從乙○○之建議實施迷你羊水套針手術，手術中，乙○○均使用同一針頭，第一
    針及第二針均未刺到羊水，且疏未注意消毒針頭，亦未停止手術進行，連續往甲
    ○○腹部直刺第三針始抽足所須羊水，因乙○○未盡上開醫療責任，致傷及甲○
    ○腹部腸道及子宮內之胎兒。手術後，甲○○即回家靜養休息，翌日（即八十八
    年三月二十六日）甲○○於實施羊膜穿刺後，發生腹痛，並以電話告知乙○○病
    因，而乙○○因知悉甲○○之夫林會川同為醫師，亦疏未注意要求甲○○回診，
    以確實診斷腹痛原因為何，且依當時情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意僅
    以電話告知藥品，要求甲○○自行取用，致甲○○因腹部細菌感染，於八十八年
    三月二十六日下午二時許，開始發高燒畏寒，經家人送至林口長庚醫院急診，始
    知胎兒已無心跳，甲○○則受有腎功能急性衰竭等傷害，經長庚醫院緊急手術並
    洗腎三次等醫療行為後始康復。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項之業務
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○所涉傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百八
    十四條第二項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，有其撤回告訴狀一份在卷可稽，依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長  法  官  段  景  榕
                                                  法  官  侯  水  深
                                                  法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年      九    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
