【裁判字號】    89,訴,3136
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一三六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬捌仟玖佰柒拾伍元，及自民國八十八年三月九日起至
清償日止，按年息百分之十四．二五計算之利息，並自民國八十八年四月十日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年四月九日向原告借用新台幣（下同）八十萬元，借款
    期限為五年，約定利息按年息百分之十四．二五計算，於借用後分六十期攤還本
    息，第一次攤還日為八十六年五月九日，如有逾期攤還本息，除仍按原利率付息
    外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年三月九日起即未依約繳納
    本息，依授信約定書第五條約定，本件借款視為到期，屢向被告催討，均置之不
    理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    授信約定書第十二條既約定以本院為第一審管轄法院，是原告依兩造合意定第一
    審管轄法院之本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本
    件清償借款之訴自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，被告迄未有任何聲明
    和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款五十五萬八千九百七十五元，及自
    八十八年三月九日起至清償日止，按年息百分之十四．二五計算之利息，並自八
    十八年四月十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十九    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
