【裁判字號】    89,重訴,1447
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四四七號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  徐旭東      住.
    訴訟代理人  林明瑋      住.
    被      告  遠東建築經理股份有限公司      設台北市○○○路○段一六八號
                              .
    法定代理人  張義濱        .
               原名張學林）.
右原告與被告間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，尚欠繳新台幣伍拾柒萬肆仟玖佰伍拾陸元，嗣
    經本院於民國（下同）八十九年八月七日裁定命其於裁定送達原告時起五日內補
    正，此項裁定已於八十九年九月四日送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
