【裁判字號】    89,訴,928
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九二八號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬陸仟零拾元，及其中新台幣伍拾肆萬肆仟壹佰貳
拾元部分自民國八十八年九月一日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息及日息
萬分之零點五計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：訴外人陳述德於民國八十四年八月間向原告申請ＶＩＳＡ信用卡使用，並
    以被告名義申請附卡使用，依約被告得憑信用卡於特約商店簽帳消費，依約定條
    款第十一條規定，當月消費應於翌月十五日前清償，如未按期清償，即以原告墊
    款日為起息日，以簽帳款每日結欠餘額為本金，按日利率萬分之五逐日計息，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十計付違約金，正、附卡申請人為連帶債
    務人，就積欠原告之款項，應負連帶賠償責任。詎陳述德及被告積欠八十七年十
    月二十三日起至八十八年六月十四日之信用卡消費款，計新台幣（下同）八十五
    萬零二百五十元，惟已清償三十萬六千一百三十元，另有利息、違約金四萬一千
    九百一十三元，尚有如主文所示之金額及利息暨違約金未依約清償，且任催不理
    。又主文所示之總額分為兩部分，前部分為至起訴月份之上月底所發生之消費款
    ，利息、違約金及其他費用，後半部為起訴時當月一日起按本金計算之利息暨違
    約金。依約定條款第二十一條之約定，當事人同意以原告公司所在地之地方法院
    為第一審管轄法院。
、證據：提出(一)申請書影本一份、(二)信用卡約定條款影本一份、(三)信用卡消費明細
    表影本一份、(四)民事判決暨確定證明書影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出申請書、信用卡約定條款、信用卡消費明細表、陳
    述德部分之判決即本院八十八年度訴字第四二三０號民事判決暨確定證明書為證
    ，核與其所述情節相符，堪信為真實。按借用人應於約定期間內，返還與所借用
    物種類、品質、數量相同之物。連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。本件原告主張陳述德及被告未依約償還消費借款，渠等
    二人所負者為連帶債務，原告自得請求被告就本件消費款負全部清償之責。從而
    ，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十九    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十九    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
