【裁判字號】    89,重訴,1497
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四九七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰玖拾柒萬陸仟壹佰壹拾元，及自民國八十九年二
月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點三二五計算之利息，暨自民國八十九年
三月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告戊○○於民國八十五年十一月二十九日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
      原告借款二筆，金額分別為新台幣（下同）五百萬元及九百二十萬元，約定借
      款期間皆自八十五年十一月二十九日起至一百年十一月二十九日止，利息皆依
      原告基本放款利率加碼年息百分之二點五計算，並同意隨原告基本放款利率變
      動而調整（目前適用之利率皆為年息百分之九點三二五），且均應自借款日起
      按月計付；本金部分則自八十六年十二月二十九日起按月平均攤還，未按期償
      還本息時，自逾期之日起六個月內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個
      月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。另約定如不依約清償本金或利息
      ，債務視為全部到期。
    (二)詎被告戊○○於借款後，對前筆借款僅攤還本金四十三萬三千八百二十八元，
      對後筆借款亦僅攤還本金七十九萬零六十二元，利息均僅繳納至八十九年二月
      二十八日止，嗣後即未依約按期清償，依據兩造之約定，其已喪失期限利益，
      應立即償還全部債務。截至目前為止，其尚積欠原告如聲明所示之本息及違約
      金，被告丙○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任，爰分別依消費借貸及
      連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、授信約定書、借戶全部資料查詢單各二份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、授信約定書、借戶全部資料查
    詢單等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
    答辯以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一千二百
    九十七萬六千一百一十元，及自八十九年二月二十九日起至清償日止，按年息百
    分之九點三二五計算之利息，暨自八十九年三月三十日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
