【裁判字號】    89,交易,302
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三○二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度調偵字第四一
一號 )，本院臺北簡易庭受理( 受理案號：八十九年北交簡字第一五三九號 )後，認
不宜以簡易判決處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於八十八年七月廿二日晚九時許，駕駛車牌AS-602號
    自用小客車，沿臺北市○○街由北往南方向行駛，途經撫遠街二六一巷「撫遠抽
    水站」前迴車，欲在該路段近東側路旁停車，竟疏未注意暫停並顯示左轉燈光或
    手勢，於看清無來往車輛並注意行人通過後始得迴車，即貿然駕車迴車，以致右
    後車身擦撞一輛由彭顥博所駕駛之車牌NFN-342 號重型機器腳踏車前輪左側。彭
    顥博人車倒地，受有左肩裂傷、右前臂裂傷、右足背裂傷及頭部外傷等傷害。案
    經被害人彭顥博提出告訴，因認被告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項
    前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人彭顥博告訴被告過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     九     月    十九    日
                               臺灣臺北地方法院交通法庭
                                     法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                     書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     九     月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
