【裁判字號】    89,簡抗,32
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  八十九年簡抗字第三二號
    抗  告  人  丙○○
                丁○○
右抗告人因與相對人臺灣土地銀行、臺灣土地銀行南港分行、甲○○、乙○○、戊○
○等間請求再審之訴事件，對於中華民國八十九年三月三日本院臺北簡易庭八十九年
度北再簡字第二號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
        主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
        理      由
一、抗告意旨略以：因抗告人一時經濟有所不便，而未能繳納前揭再審之訴之訴訟費
    用，致為本院臺北簡易庭以八十九年三月三日八十九年度北再簡字第二號裁定駁
    回前揭再審之訴，今備足新臺幣（下同）一萬五千元之匯票及面額十七元之郵票
    二十二張，作為本院八十八年度北簡字第二五七三號（丁股）、八十七年度北簡
    字第一八０三號（甲股）、八十六年度北簡字第四六０九號、七五二號（法股）
    及一五八四號（玉股）之裁判費，並請求本院代為繳納云云。
二、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。查本件抗告人於八十八年十二月二十四日提起前揭再審之訴，經本院於民
    國八十九年一月七日裁定命其於送達抗告人時起七日內補正，此項裁定已於民國
    八十九年一月十四日送達抗告人，有送達回證在卷可稽。抗告人逾期未補正，經
    本院臺北簡易庭於八十九年三月三日以抗告人之再審之訴不能認為合法，予以駁
    回，為抗告人所不爭執，且經本院調閱本院臺北簡易庭八十九年度北再簡字第二
    號案卷可按，是原審裁定駁回抗告人前揭再審之訴，於法並無不合。是抗告人以
    抗告狀檢具前揭匯票及郵票請求本院代為繳納為由，提起本件抗告，為無理由，
    應予駁回。再者，抗告人於八十九年三月二十一日對原審裁定之抗告狀雖附匯票
    原本壹紙及郵票正本二十二張，惟業經抗告人於八十九年三月二十一日將之取回
    ，併此敘明。
三、依民事訴訟法第四百九十條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                      民事第二庭  審判長法  官
                                                        法  官
                                                        法  官
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
