【裁判字號】    89,訴,3069
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○六九號
    原      告  竣泰企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  九達營造工程股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙  ○        .
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾肆萬柒仟肆佰壹拾柒元，及自民國八十九年七月二十九日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：被告前於民國八十八年六月至同年十一月間，向原告訂購五金材料數
        批，總價款計新台幣（下同）七十四萬七千四百十七元，是時被告先行分別
        就六、七、八、九月份貨款開立支票四紙交付原告持有作為貨款支應。豈料
        ，原告依約給付貨品後，被告竟拒不給付，屢經催討，置之不理，為此本於
        民法第三百六十七條規定及票據關係，求為判決如聲明所示。
    三、證據：提出客戶對帳單影本二十五紙、支票影本四紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀（八十九年八月九日準備書狀）陳
    明同意原告之請求。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告前於八十八年六月至同年十一月間，向原告訂購五金材料數批
    ，總價款七十四萬七千四百十七元，被告先行就六、七、八、九月份貨款開立支
    票四紙交付原告作為貨款支應，原告業已依約給付貨品，惟被告尚欠上開價款未
    付等事實，業據提出與其所述相符之客戶對帳單、支票影本等件為證，復為被告
    所自認，堪認原告主張之事實為可採信。
三、按買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有明文。
    被告積欠原告買賣價金七十四萬七千四百十七元，既如前述，則原告本於買賣契
    約及票據關係，請求被告給付七十四萬七千四百十七元及自起訴狀繕本送達翌日
    即八十九年七月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，依法即無
    不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九      日
                                        民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九      日
                                                  法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
