【裁判字號】    89,簡,851
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六○九○號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
扣案電動賭博機具五虎將（含ＩＣ板）貳台、金獅王（含ＩＣ板）壹台，及電動賭博
機具內賭資新臺幣壹萬玖仟柒佰玖拾元均沒收之。
    事實及理由
一、本件除補充被告甲○○與年約三十五歲之姓名不詳，綽號「阿財」之男子基於概
    括之犯意，由「阿財」提供電動賭博機具供甲○○擺設，賭博所得五五分帳，二
    人間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，及扣案電動賭博機具五虎將（含
    ＩＣ板）二台、金獅王（含ＩＣ板）一台，及電動賭博機具內賭資新臺幣一萬九
    千七百九十元係當場賭博之器具及在賭檯之財物，依法沒收之外，其餘犯罪事實
    、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件）之記載，另
    適用刑法第二十八條、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑及諭知易服勞役之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院簡易庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
