【裁判字號】    89,訴,2031
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○三一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○      原住台北市○○區○○街一七○號五樓
                            .
                乙○○      住台北市○○○路○段七七巷二九號八樓之二
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告戊○○應給付原告新台幣伍佰肆拾陸萬柒仟貳佰捌拾伍元及如附表編號一、二所
示之利息、違約金。
被告乙○○應就附表編號一所示之請求本金、利息、違約金與被告戊○○負連帶給付
責任。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之九，餘由被告戊○○負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾貳萬仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：如附件。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
  依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據為證，被告復未到場爭執，應
      認原告之主張為可採信。
  二、從而，原告本於消費借貸與連帶保證之法律關係，請求被告戊○○應給付新台
      幣伍佰肆拾陸萬柒仟貳佰捌拾伍元及如附表編號一、二所示之利息、違約金；
      被告乙○○應就附表編號一所示之請求本金、利息、違約金與被告戊○○負連
      帶給付責任，洵屬有據，應予准許。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
  許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
  第八十五第一項但書、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                     民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                                書  記  官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
