【裁判字號】    89,簡,831
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八三一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第一二五五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰
金新台幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係台北市○○○路○段三一一巷十六號「永富福州魚丸店」之負責人，明
    知密文美、方秀清均係申請來臺探親之大陸地區人民，未經向行政院勞工委員會
    及有關主管機關申請許可，不得擅自僱用渠等在台灣地區從事未經許可或與許可
    範圍不符之工作，竟基於概括之犯意，先後於民國八十九年二月廿八日及同年四
    月一日起（聲請書誤為均自同年二月廿八日開始雇用），以每月薪資新台幣（下
    同）二萬五千元之代價，連續僱用密文美、方秀清二人在上址從事未經許可之煮
    麵、煮魚丸、洗碗等工作，嗣於同年五月十八日上午十一時許，為警在上址當場
    查獲。
二、案經台北市政府警察局移請台灣台北地方法院檢察署聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、本件證據引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九     月     十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林翠華
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林明龍
中      華      民      國    八十九    年      九     月    二十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
  左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
  意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
 台幣六十萬元以下罰金。
  法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前
 二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法
人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
