【裁判字號】    89,訴,2909
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九○九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○原名羅.
                              .
                丁○○                住台北市○○區○○街九六號二樓之四
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬柒仟佰玖拾陸元，及自民國八十七年十二
月三十一日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年一
月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：被告丙○○（原名羅素憶）邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八
        十一年一月三十一日向原告借款新臺幣（下同）一百七十二萬元，約定借款
        期限為二十年，利息按年息百分之九、七五計付，遲延清償時，除仍按上開
        利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月者
        ，按上開利率之二成計付違約金。詎被告丙○○僅清償部分本金二十九萬二
        千六百零四元及繳至八十七年十二月三十一日之利息外，依約視為全部到期
        ，迭經催討，置之不理，尚欠本金一百四十二萬七千三百九十六元及利息、
        違約金未獲清償，又被告丁○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任。為
        此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據影本一紙、借戶全部資料查詢單影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丙○○（原名羅素憶）邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十
    一年一月三十一日向原告借款一百七十二萬元，約定借款期限為二十年，利息按
    年息百分之九、七五計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月
    以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月者，按上開利率之二成計付違約金
    。詎被告丙○○僅清償部分本金二十九萬二千六百零四元及繳至八十七年十二月
    三十一日之利息，尚欠本金一百四十二萬七千三百九十六元及利息、違約金未獲
    清償等事實，業據提出與其所述相符之借據、借戶全部資料查詢單等件為證。被
    告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上
    開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。系爭借款之清償期業已屆至，尚有前述金額未
    為清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如主文
    第一項所示之借款本金、利息及違約金，依法即無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
