【裁判字號】    89,簡,861
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八六一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七一七一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案台北市營業小客車駕駛人執業登記證（證號一九八○一九號）上甲○○相片壹張
沒收之。
    事實及理由
一、本件除補充扣案之台北市營業小客車駕駛人執業登記證（證號一九八○一九號）
    上甲○○相片一張係供被告犯罪所用之物，且屬被告所有，業據其供承在卷，依
    法宣告沒收之，至該執業登記證非被告所有之物，不予沒收外，其餘犯罪事實、
    證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件）之記載，另適
    用刑法第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
