【裁判字號】    89,交抗,224
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交抗字第二二四號
    抗告人  即
    異  議  人  甲○○
    受處 分 人  曹宇企業有限公司
    代  表  人  乙○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院交通法庭中華民
國八十九年八月十日裁定（八十九年度交聲字第二八七號）提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日
    內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應
    以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補
    正者，即予駁回，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處理
    辦法第十八條分別定有明文。
二、查本件抗告人即異議人甲○○並非本件裁決處分之受處分人，其逕就本件裁決處
    分聲明異議，要與前開規定不合，故其異議顯不合法律上之程式，且因其與本件
    受處分人曹宇企業有限公司係不同法律人格，是此不合法律上之程式亦無從補正
    ，自應予駁回，原審本同上之見解，依道路交通案件處理辦法第十八條裁定異議
    駁回，經核並無不合，抗告人抗告意旨以伊與受處分人之代表人乙○○係夫妻關
    係，伊係代表乙○○云云指摘原裁定不當。經查抗告人係以自己名義並非代表乙
    ○○對本件裁決處分聲明異議，此有抗告人之聲明異議狀附原審卷可稽，是本件
    抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國    八十九    年       九       月       十九       日
                          臺灣高等法院刑事第十庭
                              審判長法  官  蔡  長  溪
                                    法  官  周  盈  文
                                    法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  沈  秀  容
中    華    民    國    八十九    年       九       月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
