【裁判字號】    87,上更(一),268
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                          八十七年度上更(一)字第二六八號
      上 訴 人即
      反 訴 被告  幸林建設股份有限公司
      法定代理人  林練換
      訴訟代理人  張智剛律師
      被上訴人即
      反訴  原告  甲○○      住台北市○○○路○段一四八巷六號三樓
      訴訟代理人  楊美玲律師
                  洪麗珍律師
      右  一  人
      複  代理人  莫詒文律師
右當事人間請求給付買賣價金等事件，上訴人對於中華民國八十五年八月十九日臺灣
臺北地方法院八十五年度訴字第一八八號第一審判決提起上訴判決後，經最高法院第
一次發回更審，被上訴人並提起反訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
上訴人應給付被上訴人新台幣壹佰貳拾參萬玖仟捌佰壹拾肆元及自民國八十年二月十
一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被上訴人其餘反訴駁回。
本訴第一、二審及發回前第三審訴訟費用除確定部分外，由上訴人負擔十分之八，餘
由被上訴人負擔；反訴訴訟費用，由上訴人負擔五分之三，餘由被上訴人負擔。
本判決第二項所命給付，於被上訴人以新臺幣肆拾壹萬仟貳佰柒拾壹元為上訴人供
擔保後得假執行。上訴人於假執行程序實施前，如以新台幣壹佰貳拾參萬玖仟捌佰壹
拾肆元為被上訴人預供擔保，得免為假執行。
被上訴人其餘假執行聲請駁回。
    事    實
甲、上訴人即反訴被告（下稱上訴人）方面：
壹、聲明：
一、上訴部分：
  (一)原判決關於駁回上訴人後開之訴部份廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）四十八萬零一百四十三元，並自民國八十
    四年十二月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、反訴部分：
  (一)反訴駁回。
  (二)如受不利判決願供擔保免為假執行。
貳、陳述：除引用原審判決之記載外，補稱：
一、本訴部分：
  (一)兩造於七十七年八月二十四日簽訂房屋買賣契約書，八十年二月十一日核發使用
    執照，均在八十三年一月十一日消費者保護法實施前，自無該法之適用。
  (二)內政部七十九年六月十五日台內營字第七九四六二二號函所指【雨天不能工作應
    得「定作人」同意】，係承攬關係始有適用，而兩造間為買賣關係，無該函之適
    用，故工作天扣除雨天，無需被上訴人同意。又該函雖係行政機關營繕工程之統
    一規定，惟關於工作天之解釋及雨天之扣除方法，得為一般以「工作天」為計算
    工期工程之適用，上訴人以此計算應扣除之日數，並無不合。
  (三)系爭房屋為獨棟式別墅，各戶有獨立之區格，需每戶向工務局申報建築進度，故
    開工日應以各戶地基開挖時起算，因此，本件工程自七十八年五月三十日實際開
    工日計至領取使用執照之八十年二月十一日，工期共計六二三日，被上訴人主張
    工程期為八五七日亦有錯誤。
  (四)系爭工地位於山坡地，雖結構體完成，內部隔間時建材之搬運、工人及重車之進
    出，均因天雨受影響，且外部之修飾、圍牆等亦同時施作，故內部隔間施作時，
    亦應扣除雨天不計工期。
  (五)依交通部中央氣象局突變天氣作業要點所示，每小時雨量超過十五公厘，二十四
    小時累積雨量超過五十公厘，為大雨，超過一百三十公厘，為豪雨。系爭工地位
    於山坡地，上午八時前下雨，如雨量達一定程度，會影響當日工程施工，當日如
    大雨或豪雨，會影響翌日人車通行，且上開內政部函示上午下雨全天不計工期。
    是自七十八年五月三十日至八十年二月十一日，日曆天為六二三日，星期日、國
    定假日及民俗節日共計一二六日，雨天依上午下雨全天不計，下午下雨半天不計
    ，前一日雨量累積超過一百公釐，第二日不計之原則，自七十八年五月三十日起
    計至被上訴人主張之圍牆完成日七十九年九月十五日，合計雨天一一九．五日，
    則實際工作天為三七七．五日，未超過四百工作天約定。被上訴人自應給付購屋
    款四十八萬一百三十四元。
二、反訴部分：
    鑑定結果未考量系爭工地為山坡地，工程進度除下雨當日受影響外，次日亦受影
    響，故所鑑雨天不足作為判決基礎，反訴原告即被上訴人據此計算工作天後，主
    張上訴人應再給付其二百十一萬二千六百二十八元本息，自有不合。
參、證據：除引用原審立證方法外，補提：雨量表一紙為證。
乙、被上訴人即反訴原告（下稱被上訴人）方面：
壹、聲明：
一、上訴部分：上訴駁回。
二、反訴部分：
  (一)上訴人應給付被上訴人二百十一萬二千六百二十八元及自八十年二月十一日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：除引用原審判決書之記載外，補稱：
一、依建築法第五十四條規定，若未能於領得建造執照六個月內開工，必須聲請延期
    開工三個月，本件建造執照核發日為七十七年二月十二日，無申請延期開工之登
    記，至遲應以七十七年八月十一日為開工日，台北市建築師公會亦認該日為開工
    日。上訴人主張七十八年五月三十日為開工日，無異認系爭工程係建造執照作廢
    失效後違法開工。況上訴人為財力雄厚之建設公司，買賣契約書係上訴人一方制
    訂之定型化契約，依消費者保護法第十一條第二項規定，契約條款如發生疑義，
    應作有利於消費者之解釋，本件上訴人通知被上訴人繳納開工款之日期為七十七
    年十月九日至上訴人主張之開工日，期間差八個月，如要買受人於人依約繳納開
    工款後需承擔財團企業違約不開工之損失，顯有違消費者保護之立法目的。
二、依台北市建築師公會鑑定報告所示，開工日為七十七年八月十一日，而下雨天之
    扣除，依較嚴格之Ｄ1標準計算，應扣除八天，以較寬鬆之Ｄ2標準計算，應二十
    二．五天。系爭工程自七十七年八月十一日開工日起至領得使用執照之八十年二
    月十一日止，共有日曆天九一五日，扣除例假日後，工作天為七二五．五日，縱
    扣除雨天二二．五日，超過買賣契約所約定之四百個工作天，達三○三日，上訴
    人自應依買賣契約書第十一條第一項、第十四條第三項規定，每逾一日按已繳價
    款千分之一賠償被上訴人，共二百五十九萬二千七百七十一元。被上訴人以之與
    應給付上訴人之四十八萬零一百四十三元主張抵銷，上訴人應給付被上訴人二百
    十一萬二千六百二十八元。
參、證據：除引用原審之立證方法外，補提：七十七年至八十年日曆、七十七年十月
    至七十九年九月中央氣象局氣候資料影本各一紙為證。
丙、本院依職權函請台北市建築師公會鑑定系爭工程應扣除之雨天日數。
    理    由
一、本件被上訴人於言詞辯論終結前之八十九年四月十四日對上訴人提起反訴，為上
    訴人所同意，合於民事訴訟法第二百五十九條、第四百四十六條第二項前段規定
    ，本院自得就反訴部分一併審理，合先敘明。
二、上訴人主張：被上訴人於七十七年八月二十四日以六百六十五萬元，購買伊興建
    之台北市金石山莊編號Ｃ房屋，即門牌號碼台北市○○區○○路一段一八五巷
    五十七弄十七號房屋（下稱系爭房屋），另向共同原告林練換購買房屋坐落之基
    地，系爭房屋伊已依約興建完成，辦妥產權登記，並交付被上訴人使用，惟該屋
    經實測結果較契約約定面積增加七．九九坪，按房屋總價款計算，每坪單價為六
    萬零九十三元，依約被上訴人應補足該超過部分之價金等情。求為命被上訴人給
    付四十八萬零一百四十三元及自八十四年十二月十九日日起至清償日止，按年息
    百分之五計算利息之判決。（超過上開金額部分之請求，業經判決敗訴確定；共
    同原告林練換部分，業經判決被上訴人應給付林練換二萬九千四百九十八元確定
    ）。
三、被上訴人則以：系爭工程之開工日為七十七年八月十一日，自該日起至領得使用
    執照之八十年二月十一日止，共有日曆天九一五日，扣除例假日後，工作天為七
    二五．五日，縱扣除雨天二二．五日，亦超過買賣契約所約定之四百個工作天，
    達三○三日，上訴人自應依買賣契約書第十一條第一項、第十四條第三項規定，
    每逾一日按已繳價款千分之一賠償伊，共二百五十九萬二千七百七十一元，並以
    伊應給付上訴人之四十八萬零一百四十三元抵銷等情資為抗辯。並反訴求為命上
    訴人給付二百十一萬二千六百二十八元及自八十年二月十一日起至清償日止，按
    年息百分之五計算之利息。
四、經查，被上訴人於七十七年八月二十四日分別與上訴人、林練換訂立房屋及土地
    買賣契約書，以六百六十五萬元向上訴人購買其興建之系爭房屋，以一千六百七
    十五萬元向林練換購買系爭房屋坐落之基地，系爭房屋已依約興建完成，辦妥所
    有權移轉登記，並將房屋及基地交付予被上訴人使用等情，為兩造所不爭執，並
    有房屋及土地買賣契約書、建物登記簿謄本、土地所有權狀在卷可資佐證（見原
    審促字卷第三─十一頁），堪信為真實。
五、按兩造房屋買賣契約第一、二條分別規定：「房屋標示，本約房屋標示：座落台
    北市○○區○○段二小段六一九─四等地號土地上即金石山莊，編號Ｃ17房屋乙
    棟約計一一０. 六六坪。（包括室內、陽台、平台、地下室等面積）。」「面積
    誤差：前條房屋面積於完工後以工務局核准之建築執照結果為準，『如有誤差，
    應就超過或不足部份按房屋實際買賣單位價格相互退補』，並於甲方（即被上訴
    人）支付尾款時壹次扣抵或補足。」系爭房屋係獨楝三層別墅型建築，故無與其
    他住戶共同使用之部分，上訴人交付被上訴人之房屋其登記簿謄本所載面積主建
    物及附屬建物共計三百九十二點二六平方公尺即一百十八點六五坪（小數點以下
    二位依上訴人之計算方式捨去），有建物登記簿謄本在卷可按（見原審促字卷第
    十一頁），較兩造契約約定房屋一百十點六六坪增加七點九九坪，又該房屋之價
    款為六百六十五萬元，是每坪屋價為六萬零九十三元（6,650,000元÷110.66 ＝
    60,093元，角以下捨去，以下同），被上訴人依約應補足價金四十八萬零一百四
    十三元（60,093元×7.99＝480,143元)，上訴人請求補足系爭房屋增加坪數之價
    款四十八萬零一百四十三元，自屬於法有據。
六、被上訴人辯稱：上訴人遲延交屋三百零三天，依約應賠償伊二百五十九萬二千七
    百七十一元，以此與上開房屋價款抵銷後，上訴人尚應給付伊二百十一萬二千六
    百二十八元云云，茲應審究者為，系爭工程之開工日何日？應扣除之雨天共幾日
    ？茲論述如下：
  (一)系爭房屋買賣契約書第八條約定「工程期限：本約房屋建築工程，自開工日起四
    百個工作天完工」，惟未對「開工日」為明確之約定，然依該契約書第十六條約
    定：「本約之附件視為本約之一部分」，附件顯與本約有相同之效力。依附件(1)
    分期付款表所載，上訴人收到開工款之日期為七十七年十月九日，而開工款之繳
    納，依同契約第四條之約定，係上訴人依照工程之進度，通知被上訴人於通知後
    七日內繳納，故雙方關於工程之進度，自應以買賣契約書附件(1)分期付款表所示
    各期日為（見本院卷第一○二、一○三、一○八、一一一頁），被上訴人主張
    應以其繳納開工款之七十七年十月九日為開工日期，尚無不合。嗣被上訴人雖改
    稱應依台北市建築師公會(十一)鑑字第0136號鑑定報告書所載，以七十七年八月十
    一日為開工期日，惟系爭工程無工程日誌，無證據證明系爭工程係七十七年八月
    十一日開工，則被上訴人既無法證明其前所為以七十七年十月九日為開工日之自
    認與事實不符，且出於錯誤，自不得撤銷所為自認，改而抗辯以七十七年八月十
    一日為開工日。
  (二)上訴人雖主張：系爭房屋為獨棟式別墅，應以七十八年五月三十日地基開挖日開
    工日云云。惟按同一建造執照，含有多棟建築物之工程開工，係指基地任何一項
    工程作業已開始實際進行，無「甲棟開工」或「乙棟開工」之情形，整體基地之
    道路、水溝、挖填整地都整體相關，故全工程只有一個「開工」及一個「竣工」
    時間點，有(十一)鑑字第0136號鑑定報告書在卷可憑（外放）。系爭買賣契約書第
    四條約定「甲方（即被上訴人）同意前開房屋價款，並按附件(一)之付款辦法所定
    之期限，於收到通知後七日內以現金或即期票據繳款。」，無「甲棟開工」或「
    乙棟開工」之約定，又如前所述，附件視同本約之一部，上訴人依工程進度，通
    知被上訴人於收受通知後七日內繳納，上訴人通知被上訴人繳納開工款之期限為
    七十七年十月九日，上訴人主張於收取工程開工款後八個多月為開工日，顯已逾
    契約約定之本旨，亦超乎一般人之認知，有違契約誠信原則，故上訴人主張應以
    系爭房屋基地開挖日之七十八年五月三十日為開工日而計算工作天，自不足採。
  (三)按一般營建工程施工之進度常受天氣之影響，是以此類契約所稱之「工作天」，
    係指工地能實際工作之天數而言。換言之，所謂「工作天數」，除應將星期例假
    日剔除外，凡因天氣致影響正常工作之進行，如颱風級數或降雨量達一定之標準
    者，均不能計算在內。本件房屋建築工程，兩造約定自開工日起四百個「工作天
    」竣工，則計算其「工作天數」，自應將星期例假日及影響正常工作進行之颱風
    天、雨天扣除。而工作天之認定，應由雙方約定，並以工程日誌為準，若雙方未
    約定，通例係以內政部七十九年六月十五日台內營字第七九四六二二號函為依據
    （見同上鑑定報告書第三頁 6-2-1）。本案無法提出工程日誌，被上訴人亦未派
    駐監工人員，為兩造所不爭執，而被上訴人自認依上開內政部函示為據自七十七
    年十月九日起至圍牆完成之七十九年九月十五日止（其中七十八年十月二十七日
    至七十九年二月二十一日為內部隔間工程除外），應扣除雨天七十九日（見本院
    卷二二頁反面、九九頁反面、一三九頁反面），而七十八年十月二十七日起至七
    十九年二月二十一日止，七十九年九月十六日起至八十年二月十一日止，無須扣
    除雨天，有台北市建築師公會鑑定報告書在卷可按，是被上訴人辯稱：系爭工程
    應扣除之雨天為七十九日，應可採信。至上開鑑定報告書雖認系爭工程採較適宜
    之標準計算，應扣除之雨天為二二．五日，惟被上訴人未證明其自認係出於錯誤
    ，且於事實不符，仍應以其自認之七十九日為可採。至上訴人主張應扣除雨天一
    一九．五日，尚無依據，自不可採。
  (四)系爭工程使用執照係八十年二月十一日核發，有該執照附卷可稽（見原審卷五○
    頁），故自七十七年十月九日開工日起至領得使用執照之八十年二月十一日，共
    有日曆天八五六日，經扣除例假日含補修日一七六日及下雨天七九日後，工作天
    數為六○一日，較約定四百個工作日已超出二○一日。
  (五)系爭房屋買賣契約第十一條(一)約定：「違約罰則乙方（即上訴人）除因不可抗力
    之事實或甲方（即被上訴人）變更設計施工而延遲，或甲方未依約付款外，其餘
    逾期竣工每逾一日按甲方已繳款數之千分之一計算金予甲方。」而依被上訴人所
    提價款明細表所載，至八十年二月十一日，已繳之款項共計八百五十五萬七千元
    ，按逾期日數計算違約金為一百七十一萬九千九百五十七元（8,557,000元÷100
    0×201＝ 1,719,957元），被上訴人以此項請求與其應給付予上訴人之四十八萬
    零一百四十三元義務主張抵銷，於法並無不合，則上訴人經抵銷後，對被上訴人
    已無請求給付價款之權利存在，且須給付被上訴人違約金一百二十三萬九千八百
    十四元（1,719,957元－480,143元＝1,239,814元）。
七、從而，上訴人本於買賣契約關係請求被上訴人給付四十八萬零一百四十三元及自
    訴狀繕本送達翌日即八十四年十二月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，即無理由，應予駁回。原審駁回上訴人之請求，於法並無不合。上訴人
    上訴指摘原判決該部分不當，求予廢棄改判，自有未合，應駁回其上訴。被上訴
    人本於買賣契約關係反訴請求上訴人給付一百二十三萬九千八百十四元及自八十
    年二月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法並無不合，應予
    准許，超過該部分之請求，即屬無據，應予駁回。反訴部分，兩造陳明願供擔保
    分別聲請宣告假執行及免為假執行，於被上訴人勝訴部分，經核尚無不合，爰分
    別酌定相當之擔保金額准許之。至於被上訴人其餘假執行之聲請部分，因訴之駁
    回而失所附麗，併予駁回。
八、兩造其餘攻擊防禦方法，未經援用之證物，經本院斟酌後，認於本判決之論斷不
    生影響，爰不一一論駁。
九、據上論結，本件上訴為無理由。反訴為一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法
    第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條、第
    三百九十條、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     九     月      十九      日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  黃  小  瑩
                                          法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年     九     月      二十七    日
                                          書記官  蔡  錦  輝
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
