【裁判字號】    90,毒抗,142
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第一四二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院，八十九年度毒聲
字第六○二○號，中華民國八十九年九月十九日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
本件原裁定根據原審檢察官之聲請，認定抗告人即被告甲○○因施用毒品，經依原審
法院八十九年度毒聲字第五五九五號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒，
認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年九月十一日桃所澄衛勒字第一九五八號函
送之證明書一份附卷可稽，因依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定令入
戒治處所施以強制戒治一年。經核於法並無不合。抗告人抗告意旨未具任何理由，徒
予質疑其鑑定公平性云云，非有理由。爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年     三         月      一          日
                            臺灣高等法院刑事第一庭
                                審判長法  官  李  相  助
                                      法  官  蔡  光  治
                                      法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
得抗告。
                                      書記官  賴  淑  真
中    華    民    國      九十    年     三         月      五          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
