【裁判字號】    89,訴易,108
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度訴易字第一○八號
      原      告  甲○○ (即.
      被      告  乙○○
右當事人間刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送，
本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新臺幣（下同）三十萬元。(二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)本件係因被告自訴原告妨害名譽，經判決公然侮辱罪而科處罰金一千元，於該案
    提起附帶民事訴訟，請求原告賠償其三千萬元之損害，惟被告認該民事訴訟部分
    ，法院久未審結，且另遭其債權人索債甚急，乃於八十八年十月六日，打電話至
    臺北縣蘆洲市○○路一四○號二樓原告住處，要求原告付其十二萬元，供其繳付
    一年未繳之房租，並應允收到匯款即撤銷民事訴訟，但因原告認被告存心敲詐，
    予以回絕，被告即心生不悅，而於電話中以「曖琳我跟你講，若再讓我心一橫，
    你會無法活在這個世間，讓我心一橫，你會死」等加害生命之語詞，恐嚇原告，
    使其心生畏懼無法工作，致生危害於安全，案經原告提起自訴，經判決被告以加
    害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰
    元折算壹日確定。
  (二)被告以加害生命之語詞，恐嚇原告，使其心生畏懼無法工作，無法入眠，甚而不
    敢出門，致生危害於安全，為此依法請求被告賠償原告精神上損害三十萬元，
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年十月六日，打電話至臺北縣蘆洲市○○路一四○號二樓
    原告住處，要求原告付其十二萬元，供其繳付一年未繳之房租，並應允收到匯款
    即撤銷民事訴訟，因原告認被告存心敲詐，予以回絕，被告即心生不悅，而於電
    話中以「曖琳我跟你講，若再讓我心一橫，你會無法活在這個世間，讓我心一橫
    ，你會死」等加害生命之語詞，恐嚇原告，使其心生畏懼無法工作，致生危害於
    安全等情，業據原告甲○○於刑事案件審理中指訴甚詳，被告於刑案亦承認原告
    所指情節，並有被告自承係其與原告對話之錄音帶暨譯本為證，且被告上開恐嚇
    案件，亦經本院八十九年度上易字第四九一號刑事判決被告恐嚇罪成立，並科處
    有期徒刑四個月，如易科罰金以三百元折算一日確定在案，原告之主張堪信為真
    實。
三、查被告因與原告另案訴訟，僅因民事訴訟部分損害賠償尚未確定，即以電話恐嚇
    原告，致原告心生恐懼，致生危害於其安全，顯係故意不法侵害原告心理之健康
    ，依民法第一百九十五條第一項之規定，原告請求被告給付精神慰藉金，即屬有
    據。茲審酌被告對原告尚有其他債權，僅為要求金錢而犯罪，惡性尚非重大。及
    兩造之身分、地位、經濟能力與原告所受之精神上損害程度，本院認原告請求之
    精神慰藉金於十萬元內為適當，應予准許。逾此部分之請求為無理由，應予駁回
    。
四、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十九    日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  蔡 翁 金針
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
                                          書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
