【裁判字號】    89,上易,4142
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十九年度上易字第四一四二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人，因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣板橋地方法院，八十九年度易字
第三一三八號，中華民國八十九年九月十九日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方
法院檢察署八十九年度毒偵緝字第六四三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處
    有期徒刑柒月。扣案之安非他命壹包（淨重零點貳公克）沒收銷燬之，其認事用
    法，並無違誤，量刑亦屬允當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由。
二、上訴人即被告甲○○供承自民國八十九年二月中旬某日起至同年二月十七日止，
    暨自八十九年二月十八日起至同年五月十七日止，在其台北縣板橋市○○路○段
    二四五巷四十號五樓住處及其友人台北縣板橋市某處之住處，連續多次非法施用
    第二級安非他命之事實，而其上訴意旨雖指摘原審量刑過重。惟查，被告前於八
    十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件（非法施用安非他命），經被判處有期徒
    刑一年，復於同年間另犯偽造文書罪，被判處有期徒刑三月，而經定應執行有期
    徒刑一年二月，甫於八十八年十月十二日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表
    在卷可參，嗣復因非法施用第二級毒品安非他命，經送觀察、勒戒，詎被告猶不
    知悔改，復連續多次非法施用安非他命，其間甚且於交保後仍不知警惕，一再施
    用安非他命，顯若不施以重懲，不足以使其有所悔悟，是依被告之素行及其犯罪
    情節，原審量刑洵屬允當，被告上訴意旨指摘原審量刑過重，尚難認有理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳吉穗到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年     十  一     月      三  十      日
                          臺灣高等法院刑事第三庭
                              審判長法  官  張  連  財
                                    法  官  李  英  勇
                    法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    八十九    年     十  二     月        一        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
