【裁判字號】    89,重訴,51
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十九年度重訴字第五十一號
      原      告    乙○○
                    快雪堂藝術有限公司
      法定代理人    黃錢慧貞
      共      同
      訴訟代理人    何兆龍律師
      被      告    甲○○    .
      訴訟代理人    王寶輝律師
      複  代理人    林哲彥律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告乙○○負擔三十一分之五，餘由原告快雪堂藝術有限公司負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)、被告應給付原告乙○○新台幣（下同）五百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起
      至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
(二)、被告應給付原告快雪堂藝術有限公司二千六百三十四萬元及自起訴狀繕本送達
      之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
(三)、訴訟費用由被告負擔。
(四)、願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)、原告快雪堂藝術有限公司（下稱快雪堂公司）之負責人黃錢慧貞，為原告乙○
      ○之配偶，合先敘明。
(二)、茲先就本件事實陳述如下：
      被告於民國八十七年六月七日向原告乙○○佯稱其所經營之大野鋼鐵有限公司
      營運狀況雖然良好，但因一時資金短缺，希望原告乙○○能借票供其貼現，俟
      票期屆至時，必將票款匯入該支票帳戶，絕不會任令支票退票云云。原告乙○
      ○因與被告為舊識，不疑有詐，乃依被告所請，簽發以快雪堂公司為發票人，
      支票號碼分別為CU0000000、CU0000000，付款人為台北銀行金華分行，發票日
      均為八十七年十二月三十日，面額均為一百萬元之支票二紙交付被告。詎料，
      被告係因不甘其在大陸布衣寨迪斯科廣場之投資遭受虧損，為使原告乙○○負
      擔其損失，始詐騙原告，圖取得支票後，使原告不得不付款，否則將因支票退
      票而信用盡失之兩難局面。本件原告一直到票期將至，都相信被告只是單純借
      票，並認為被告會即時將票款軋入，不料後來卻發生退票，造成原告乙○○﹑
      快雪堂公司信譽掃地，遭受莫大損失。
(三)、依民法第一百八十四條第一項：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負
      損害賠償責任。」、第一百九十五第一項：「不法侵害他人之身體、健康、名
      譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」，本件
      原告乙○○及快雪堂公司因被告之不法行為，業已造成名譽上之重大損害，原
      告二人自得請求被告負損害賠償之責。
(四)、按被告於整個詐騙計劃中，係先向原告乙○○騙得系爭支票，倘系爭支票獲得
      兌現，則其計劃得逞，若未獲兌現，則因快雪堂公司常有價值上千萬元之骨董
      、藝術品，透過強制執行程序，仍能獲取該二百萬元不法之利益。因此，被告
      之詐欺計劃，顯非取得系爭二紙支票即已完成，其後之軋票或強制執行程序，
      亦為其計劃之一部分。被告於取得系爭二紙支票後，為求強制執行之方便，果
      將系爭二紙支票分由他人之帳戶提示，其一為林益仁，其一為被告女兒之公司
      。該二紙支票退票後，即由林益仁聲請法院對原告快雪堂公司核發支付命令。
      由此可證，在其整個計劃中，被告為遂其不法所有之意圖，有致原告快雪堂公
      司信用破產之惡意。因此，本件原告所受之損害並非僅係系爭二紙支票而已，
      尚有原告快雪堂公司及乙○○多年來建立之商譽及信用。
(五)、按「損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害
      及所失利益為限。依通常情形或依已定之計劃、設備或其他特別之情事，可得
      預期之利益，視為所失利益。」，民法第二百十六條定有明文。表面上被告所
      欲詐取者僅二百萬元，然而其手段卻係置原告上千萬元之商機、商譽、信用於
      不顧，其惡意明顯可見。本件原告所請求之賠償均係因被告為取得不法所有之
      利益而惡意提示支票所致。
(六)、有關原告快雪堂公司請求部分：
１、快雪堂公司創立於八十一年，主要經營中國骨董、字畫等藝術品之展覽及買賣，
    其登記及實收資本額為一千萬元。後因原告乙○○之努力奔走，在海峽兩岸之藝
    術界建立相當之知名度。其間，快雪堂公司投注於廣告文宣出版品之花費不在一
    千五百萬元之下。
２、快雪堂公司之所以能持續良好發展，除不斷充實本身之收藏外，更因信用卓著，
    藝術家或收藏家均不吝提供作品供快雪堂舉辦畫展或藝品展，如八十七年四月二
    十五日於南晶街舉辦展覽，就獲得藝術家提供總值約一億元左右之藝術品參展，
    而今因退票，影響信用，藝術家們均不敢再供應作品讓快雪堂公司舉辦展覽，此
    舉無異使快雪堂公司無法再繼續經營。
３、快雪堂公司之支票退票後，因被告拒不交還支票，使原告無法即時回復信用，目
    前銀行已停止發給支票。以往快雪堂公司給付貨款可以開二至三個月的期票，如
    今都要付現，在資金調度無門之下，不得已於八十八年一月間向當舖借支二百七
    十萬元應急，如今卻又因其月息高達九分，至八十八十月，竟已負擔二百四十三
    萬元之利息。
４、由國泰人壽股份有限公司  (下稱國泰人壽)投資興建位於台北市○○○路○段之
    六福皇宮飯店，於八十七年七月開始裝璜，其飯店公共藝術方面有七千五百萬元
    之預算，本委由原告快雪堂公司及乙○○負責籌劃執行，快雪堂公司原預計將獲
    得其百分之十二即九百萬元之利潤，卻因退票事件影響信用，致喪失該機會。
５、另快雪堂公司於土地銀行新店分行及彰化銀行建成分行分別有三百七十萬元及四
    百三十萬元之貸款，今因退票事件，土地銀行新店分行及彰化銀行建成分行均通
    知要儘速清償，令快雪堂公司之財務雪上加霜。以快雪堂公司為資本額一千萬元
    之公司，卻無法辦理融資或貼現，進貨無法開支票，幾乎面臨無法營運之狀況。
６、綜上所述，快雪堂公司因被告之不法行為，致影響信用，除有形之損害約二千六
    百四十三萬元外，無形之損害，更難以估計。
(七)、有關原告乙○○請求部分：
１、快雪堂公司對土地銀行新店分行及彰化銀行建成分行之前開貸款，係由原告乙○
    ○配偶黃錢慧貞提供不動產供擔保，因土地銀行新店分行及彰化銀行建成分行通
    知還款，使黃錢慧貞之不動產面臨拍賣之危險，不僅原告乙○○一家面臨可能無
    家可住之窘境，且因黃錢慧貞受此打擊後，精神沮喪，常以淚洗面，夫妻面對不
    知情之親戚朋友異樣眼光，造成精神上之痛苦，無法言喻。
２、原告乙○○如今已四十餘歲，改行經營骨董字畫等藝品之展覽、買賣，除因個人
    喜好及專長外，並打算以此行業為終生之志業，不料因被告之行為，多年辛苦累
    積之聲譽毀於一旦，已無法立足於藝術界，目前更因資金周轉發生困難，鎮日被
    債權人所逼，造成精神上莫大之壓力。待拒絕往來七年觀察期限，已五十多歲，
    如何東山再起？
３、綜上所述，原告乙○○經多年努力，在藝文界頗有知名度，至少有一億元以上之
    信用，如今竟因被告之行為毀於一旦，爰請求被告給付精神上損害賠償五百萬元
    。
三、證據：提出廣告支出明細表、支付命令等文件為證，並聲請訊問證人鄭嘉福、楊
    宣崇。
乙、被告方面：
一、聲明：
(一)、原告之訴駁回。
(二)、訴訟費用由原告負擔。
(三)、如受不利判決，被告願以現金或等值銀行可轉讓定期存單供擔保，請准免為假
      執行。
二、陳述：
(一)、茲就本件事實陳述並答辯如后：
      本件原告乙○○主張被告於八十七年六月七日向其佯稱被告所經營之大野鋼鐵
      有限公司營運良好，一時資金短缺，希原告乙○○能借票供為貼現，俟票期屆
      至時，即將票款匯入該支票帳戶。原告乙○○不疑有詐，遂依被告所請，交付
      原告快雪堂藝術有限公司（下稱快雪堂公司）為發票人、付款人為台北銀行金
      華分行、票期為八十七年十二月三十日、票號分別CU0000000、CU0000000號、
      面額皆為一百萬元之支票二紙（下稱系爭二支票）交予被告，不料被告因係不
      甘投資大陸布衣寨迪斯科廣場受損，始詐騙原告乙○○，圖取得支票後不付款
      ，嗣發生退票，致原告乙○○、快雪堂公司受有損失云云。惟查，被告絕無原
      告主張之詐欺事實，本件刑事判決（本院八十八年度上易字第四三０三號、台
      灣台北地方法院八十八年度易字第一三九０號判決）僅依原告乙○○上開主張
      遽認被告有詐欺行為，惟就左列足以證明被告絕無犯罪之事證，刑事庭卻恝置
      不論，具體陳述如后：
１、查被告自原告乙○○取得系爭二支票之原因，絕非被告向乙○○個人借票，更無
    以借票方式為詐欺之行為：
(1)、在前開刑事案件審理中，左列重要事實為乙○○所不爭：
、乙○○於八十六年六月間背書交付系爭二支票予被告，並指明被告為受款人。
、系爭二支票中之一紙，確由被告取得後背書轉讓予訴外人林益仁，以為乙○○買
    回其前出售予被告及林益仁股份之給付，其中一紙，為被告委託訴外人旺慶達實
    業股份有限公司提示。
、在系爭二支票期日屆至前，乙○○由台北打多次電話要求被告及被告配偶吳蔡瑞
    鈺延期及換開十紙支票，並未要求被告將票款存入系爭二支票銀行帳戶，或要求
    退還系爭二紙支票。
、系爭二紙支票屆期提示，均因存款不足而遭退票。
、乙○○於八十七年十二月三十一日去電北京向關蘭告知其交付被告之系爭二支票
    退票。
、乙○○於系爭二支票中之一紙經林益仁提示退票後，即與林益仁談判，並致函林
    益仁。
、被告債信甚佳，可使用之支票，不虞匱乏，財務上無需向乙○○借用支票，有十
    數本空白支票簿可稽。
、乙○○於八十五年三月二十二日向被告借款二十萬元。
(2)、右(1)所述，為原告乙○○於右開刑事案件審理時所不爭且事證明確。上開事實足
    以證明，原告乙○○交付系爭二支票予被告，絕非借票，被告更無借票詐欺之行
    為，析述如后：
、依右(1)所述，原告乙○○並於系爭二支票後面「背書」，倘係借票，依常情借
    票予他人根本無須再予以背書，足見系爭二支票絕非借票。倘係借票，原告乙○
    ○為何特別分開「二張」支票，而不開立成一張？為何還要特別指明被告為受款
    人後，其再予支票後面背書。
、依右(1)所述，系爭二支票中一紙確係由被告背書後交付林益仁以為乙○○
    給付買回股份之價金，林益仁亦確係以該系爭支票為乙○○買回股份價金之給付
    而予以提兌，嗣林益仁將該支票提兌遭退票後，乙○○為此更南下高雄與林益仁
    為退股及退票一事進行談判。足見被告根本未有乙○○主張之需錢孔急而向其借
    票之情形，否則被告絕不會將該支票交付林益仁以為乙○○買回股份價金之給付
    ，且支票退票後，乙○○根本無須與借票毫不相關之林益仁進行任何談判。
、依右(1)所述，原告乙○○嗣後要求「換票」之事實，足見被告絕非向乙○○「
    借票貼現」。倘係「借票貼現」，且於八十七年六月七日已「借」，急需貼現，
    則所「借」之支票，必在銀行或金主持有中，此為一般經驗，何以原告乙○○竟
    向被告要求延期、換票，如有約明屆期應將票款存入帳戶內，支票未到期，乙○
    ○又何以得預知被告屆期不會將票款存入帳戶內，反要求延期、換票？實有悖經
    驗法則。
、右(1)所述以及被證二號關蘭簽書之信函：「（八十七年十一月）三十一日黃先
    生（即原告乙○○）來電提及兩張一百萬元退票事，方知此事。」，試問倘係被
    告單純向乙○○借票且退票，此與關蘭毫無關係，乙○○又何必遠自台灣以電話
    與關蘭商量其與被告間借票且退票之事，足見系爭二支票絕非乙○○所謂其與被
    告間之單純借票，而係退還投資金買回股份之用，要無疑義。
、依右(1)所述，被告債信良好，無借款之必要，可用之支票不虞匱乏，根本無
    須向他人「借票貼現」，何況係遠從高雄至台北向資力時有不足之乙○○借票貼
    現。原告乙○○前於八十五年三月二十二日才向被告借款二十萬元，倘被告確有
    借票之必要，難道還會特別遠從高雄至台北向資力本有問題之乙○○借票，乙○
    ○所為「借票」之說，有悖經驗法則。
２、次查，被告與林益仁向原告乙○○受讓其早已認購之中國迪斯科廣場股份時，乙
    ○○一再保證一年內必能取回投資款，且投資款之取回，可利用其妻為負責人之
    原告快雪堂公司以為給付，當時乙○○即表示其將以原告快雪堂公司先給付新台
    幣予被告，而乙○○保證被告可於一年內回收之於大陸投資之獲利金額，直接由
    乙○○於大陸給付予快雪堂公司之大陸客戶即可，關於投資事宜，乙○○一再保
    證表示由其妻經營之快雪堂公司負責給付絕無問題。乙○○更為證明原告快雪堂
    公司之資力，提出原告快雪堂公司負責人即乙○○之妻黃錢慧貞所有土地權狀三
    紙及建物所有權狀乙紙以取信被告及林益仁，極力要求被告及林益仁價購其早已
    認購之投資股份。是以被告及林益仁受讓乙○○早已認購之股份金之給付，係依
    乙○○要求直接匯入原告快雪堂公司之帳戶，而非直接匯入關蘭或其他股東或北
    京岱傑公司之帳戶，嗣後乙○○同意向被告及林益仁買回該股份，亦交付原告快
    雪堂公司之系爭二支票以為給付，不僅與當初被告給付快雪堂公司股份受讓價金
    之方式完全符合，更與乙○○保證回收約定之給付方式相同，益見乙○○以系爭
    二支票給付予被告，確係股份買回價金之給付而非借票至明。
３、再查，本件系爭ＤＩＳＣＯ投資案之股東相互間之股份轉讓，根本無須其他股東
    之同意，且被告亦不知該投資案其他股東股份之轉讓情形，此觀系爭投資案發起
    股東關蘭嗣後買回另一股東黃國賓之投資股份即明（被證五號）。被告及林益仁
    從不知悉，遑論經過被告同意，被告係黃國賓於右開刑事案件審理時，於本院出
    庭為證始知其事。益見本件系爭ＤＩＳＣＯ投資案之投資股東之股權轉讓，根本
    無須經過其他股東之同意，且於股份轉讓者間之買回股份，如關蘭買回黃國賓之
    股份，係屬常情，與本件乙○○嗣後向被告及林益仁買回股份相同，根本無須經
    過其他股東之同意，要無疑義。
(二)、答辯之法律理由：
１、按「刑事判決所為事實之認定，於為獨立民事訴訟之裁判時本不受拘束，附帶民
    事訴訟經移送民事庭後，即屬獨立民事訴訟，其移送後之訴訟程序，應適用民事
    訴訟法，民事訴訟法院自得斟酌全辯論意旨及調查證據之結果，依自由心證為與
    刑事判決相異之認定，不受刑事判決所認定事實之拘束。」，最高法院二十九年
    上字第一六四０號、四十一年台上字第一三０七號、四十三年台上字第九五號判
    例意旨均足參照。被告雖經本院刑事庭八十八年度上易字第四三０三號確定判決
    維持台灣台北地方法院八十八年度易字第一三九０號詐欺罪之有罪判決，惟被告
    絕無刑事判決所認定之犯罪事實，上開刑事判決就前開所述足以證明被告並無犯
    罪事實之答辯理由及證據恝置不論，罔顧被告之訴訟權利，刑事判決事實之認定
    已有違誤。
２、次按「損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間有相當
    因果關係為其成立要件。」、「所謂有損害之發生，則以受有「實際損害」為必
    要，若絕無損害，亦即無賠償之可言。」，最高法院三十年上字第一八號、四十
    八年台上字第四八一號、十九年上字第三六三號、四十八年台上字第六八０號判
    例意旨亦足參照。本件原告主張其因被告之詐欺行為，受有鉅額損失云云，惟查
    ：(一)、原告快雪堂公司與被告，並無任何關係，原告快雪堂公司應表明其請求被
    告給付之事實及法律依據為何？(二)、本件被告從未自原告取得分毫之利益，遑論
    有任何金錢之給付，原告主張其受有鉅額損失之事實及因果關係，被告皆否認之
    ，原告就其主張之損害及因果關係，應舉證證明之。(三)、原告乙○○於右開刑事
    判決主張，快雪堂公司之支票銀行帳戶本有足夠資力使系爭二支票兌現，且快雪
    堂公司另有一億元之債信資力，係其故意將支票帳戶之金錢領出，故使系爭二支
    票退票。足見原告乙○○或快雪堂公司之資力，絕未因系爭二支票之簽發或提兌
    而受有任何影響，遑論僅有一次之退票，即能使快雪堂公司變成所有銀行拒絕往
    來戶，原告等之債信如何，與本件系爭二紙支票全然無關。
３、又原告快雪堂公司與原告乙○○，迄今未受有任何財產上之損失，亦未有任何權
    利受損害，此亦為原告等所自承。其中，原告快雪堂公司與被告全然無關，兩造
    間並未有任何之交易行為或接觸，被告更不可能有所謂侵害原告快雪堂公司之行
    為，遑論因原告乙○○拿快雪堂公司之支票予被告，即致使原告快雪堂公司受有
    損害。至於原告快雪堂公司及原告乙○○皆主張其名譽受損云云，惟查，姑不問
    被告否認原告等主張名譽受損之事實及所受損害，且原告快雪堂公司主張之名譽
    受損，與自原告乙○○收受二紙票據之被告有若何之因果關係，被告僅係將乙○
    ○交付之客票提兌行使票據權利而已，從未與原告快雪堂公司有若何之關係，更
    不可能對其有所謂不法侵權行為侵害其權利，事實法理至明。另原告乙○○係拿
    客票即原告快雪堂公司之支票予被告及林益仁，與其信用未有若何影響，原告乙
    ○○一再主張其信用受損云云，然究竟有何法律上之權利受損，亦未說明，其主
    張顯不可採。
三、證據：提出台灣台北地方法院八十八年度易字第一三九○號八十八年五月十八日
    開庭筆錄、關蘭致台灣台北地方法院函、原告乙○○致林益仁函、土地及建物所
    有權狀、本院八十八年度上易字第四三○三號刑事案件八十八年十一月一日筆錄
    （均影本）等文件為證。
丙、本院依職權調閱台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第一三五○號、台灣台
    北地方法院八十八年度易字第一三九○號及本院八十八年度上易字第四三○三號
    詐欺案卷宗。
    理      由
一、本件原告乙○○起訴主張：被告於八十七年六月七日向伊佯稱其所經營之大野鋼
    鐵有限公司營運狀況雖然良好，但因一時資金短缺，希望伊能借票供其貼現，俟
    票期屆至，必將票款匯入支票帳戶，絕不會任令支票退票云云。伊不疑有詐，乃
    依被告所請，簽發快雪堂公司為發票人，支票號碼分別為CU0000000、CU0000000
    ，台北銀行金華分行為付款人，發票日均為八十七年十二月三十日，面額均為一
    百萬元之支票二紙交付被告。詎料系爭二紙支票之票期屆至，卻發生退票，伊始
    知受騙，被告亦因詐欺罪被鈞院判處罪刑確定在案。被告此舉，造成伊多年累積
    之信譽毀於一旦，已無法立足於藝術界，更因資金周轉發生困難，鎮日被債權人
    所逼，精神異常痛苦，被告應賠償伊精神上之損害五百萬元，爰提起本訴，求為
    命被告應如數給付本息之判決。
二、原告快雪堂公司起訴主張：伊創立於八十一年，主要經營中國骨董、字畫等藝術
    品之展覽及買賣，因伊之負責人黃錢慧貞之配偶乙○○之奔走，在海峽兩岸之藝
    術界建立相當之知名度，其間，伊投注於廣告文宣出版品之花費不在一千五百萬
    元之下。被告詐騙伊之系爭二紙支票退票後，因拒不交還支票，使伊無法即時回
    復信用，藝術家均不敢再供應作品讓伊舉辦展覽，此舉無異使伊無法再繼續經營
    。且銀行停止發給支票，伊給付貨款均要付現，在資金調度無門之下，不得已於
    八十八年一月間向當舖借支二百七十萬元應急，月息高達九分，至八十八十月，
    已負擔二百四十三萬元之利息。又國泰人壽投資興建位於台北市○○○路○段之
    六福皇宮飯店，於八十七年七月開始裝璜，公共藝術方面有七千五百萬元之預算
    ，本委由伊及乙○○負責籌劃執行，伊預計將可獲得百分之十二即九百萬元之利
    潤，卻因退票事件影響信用，致喪失該機會。因被告之不法行為致伊受有有形之
    損害約二千六百四十三萬元外，無形之損害，更難以估計，爰求為命被告應給付
    伊二千六百三十四萬元本息之判決。
三、被告則以：伊債信良好，無借款之必要，可用之支票不虞匱乏，根本無須向他人
    借票貼現，何況係遠從高雄至台北向資力時有不足之乙○○借票貼現。伊與林益
    仁向乙○○受讓其早已認購之中國迪斯科廣場股份時，乙○○一再保證一年內必
    能取回投資款，且投資款之取回，將以快雪堂公司名義給付，並提出快雪堂公司
    負責人黃錢慧貞之土地所有權狀三紙及建物所有權狀一紙，以取信伊及林益仁，
    是以伊及林益仁係依乙○○要求，直接將款項匯入快雪堂公司之帳戶，故而乙○
    ○同意向伊及林益仁買回該股份時，亦交付快雪堂公司之系爭二支票以為給付，
    不僅與伊給付快雪堂公司股份受讓價金之方式相符，亦與乙○○保證回收股份之
    給付方式相同，益見系爭二支票係股份買回價金之給付，非伊向乙○○借票貼現
    至明。又乙○○於伊被訴詐欺之刑案中陳稱，快雪堂公司之支票帳戶本有足夠資
    力使系爭二支票兌現，且快雪堂公司另有一億元之債信資力，係其故意將支票帳
    戶之款項提出，使系爭二支票退票云云。足見乙○○或快雪堂公司之資力，絕未
    因系爭二紙支票之提示而受有影響，豈會因一次之退票，即使快雪堂公司成為拒
    絕往來戶？益見乙○○與快雪堂公司並未因系爭二紙支票退票而受有任何財產上
    之損害。再者，快雪堂公司與伊全然無關，兩造間並未有任何之交易行為，快雪
    堂公司主張其名譽受損，與伊收受系爭二紙支票有關，誠屬無稽。乙○○係拿客
    票即快雪堂公司之系爭二紙支票予伊，支票不獲兌現與其信用有何影響？乙○○
    一再主張其信用受損，亦屬無據，各等語置辯。
四、查本件原告乙○○主張被告於八十七年六月七日向渠訛詐取得快雪堂公司為發票
    人，支票號碼分別為CU0000000、CU0000000，台北銀行金華分行為付款人，發票
    日均為八十七年十二月三十日，面額均為一百萬元之支票二紙，嗣因被告未依約
    存入款項，致系爭二紙支票退票，而被告亦因詐欺罪被本院判處罪刑確定，被告
    此舉，致渠與快雪堂公司之信譽受有嚴重損害等情，固有本院八十八年度上易字
    第四三○三號刑事判決可稽  (見本院卷第四至七頁)，且被告對於向乙○○收受
    快雪堂公司簽發之系爭二紙支票乙節，亦不爭執，惟被告否認有詐欺犯行，並以
    前詞置辯。則本件應予審究者，厥為被告是否施用詐術而取得系爭二紙支票？原
    告乙○○與快雪堂公司是否因系爭二紙支票退票而受有損害？經查：
(一)、被告甲○○與其友人林益仁係獨立投資中國迪斯科廣場股份，為該廣場之記名
      股東之一，並非單獨向原告乙○○認股，已據證人關蘭於原法院刑事庭審理被
      告被訴詐欺一案時證稱：「他們（指被告及林益仁）是直接確認為股東，股東
      名簿有載，不屬於他人名下」等語（見原法院八十八年度易字第一三九○號卷
      第八五、八六頁)，且有迪斯科廣場之股東名冊可稽  (見本院八十八年度上易
      字第四三○三號卷第一二一頁) 。倘被告與林益仁欲求退股，理應向中國之迪
      斯科廣場之負責人為之，方屬正辦，乃被告與林益仁逕向原告乙○○請求退股
      云云，即有違常情。又被告及林益仁投資中國迪斯科廣場之出資金額，依當時
      人民幣換算新台幣之三點一五匯率計算，為新台幣九十四萬五千元，被告與林
      益仁固已如數繳交，有原告黃夢麟書立之計算表及被告與林益仁匯款之單據可
      憑  (見原法院刑事卷第二五至二七頁)，惟中國迪斯科廣場之資產、負債既未
      清算，其每股價值若干，均未可知，如何得以請求按每人新台幣一百元計算之
      退股金？是以被告辯稱系爭面額各為新台幣一百萬元之支票二紙係伊與林益仁
      退股時之退股金云云，即非可採，原告主張系爭二紙支票非支付被告及林益仁
      之退股金，自堪信為真正。
(二)、次按被告之刑事責任，經檢察官起訴後，固由本院刑事庭依詐欺罪判處罪刑確
      定在案，且經本院調閱台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第一三五○號
      、台灣台北地方法院八十八年度易字第一三九○號及本院八十八年度上易字第
      四三○三號詐欺案卷宗參酌無訛。惟「因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序
      得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損害。
      」，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文。本件係被告向原告乙○○詐
      借支票，原告乃持其配偶黃錢慧貞為負責人之快雪堂公司之系爭二紙支票背書
      後交予被告，並非被告向快雪堂公司詐借支票，為兩造所不爭執，顯然被告對
      快雪堂公司並無任何侵權行為存在甚明，被告詐欺之對象係乙○○，而非快雪
      堂公司，快雪堂公司如有損害，應由原告乙○○負責。是以本件因犯罪而受損
      害之人僅係乙○○而已，快雪堂公司並非因犯罪直接受損害者，依前開規定，
      快雪堂公司對被告提起本件刑事附帶民事訴訟，即屬於法無據。
(三)、又「損害賠償之償，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之間，有相
      當因果關係為成立要件。」，最高法院四十八年台上字第四八一號判例要旨亦
      足參照。本件原告乙○○係持客票即原告快雪堂公司簽發之系爭二紙支票背書
      後交予被告，是以系爭二紙支票之不獲兌現，對於乙○○在金融機構間之信用
      並無若何具體影響。況依支票存款戶存款不足退票處理辦法第八條規定，必因
      簽發支票或以金融業為擔當付款人之本票，發生存款不足退票列人紀錄未經註
      銷一年內合計達三張者，票據交換所始會將之公告為拒絕往來戶，並登列其相
      關資料。而本件快雪堂公司退票之支票僅二張而已，並無被票據交換所公告為
      拒絕往來戶之虞，且快雪堂公司倘依支票存款戶存款不足退票處理辦法第四、
      五、六條之規定辦理，亦可註銷其退票紀錄，是以原告乙○○若認快雪堂公司
      簽發之系爭二紙支票退票會對其商譽、信用有所影響，當可依前開規定加以防
      範，惟迄未見原告乙○○有所作為，亦未舉證證明快雪堂公司簽發之系爭二紙
      支票退票對乙○○之商譽、信用造成如何之影響，則其空言快雪堂公司簽發之
      系爭二紙支票不獲兌現對其商譽、信用造成直接不利影響，致其精神上遭受痛
      苦損害，因而依民法第一百九十五條第一項規定，請求被告賠償其精神慰藉金
      五百萬元本息，揆諸前開判例要旨，亦非正當。
五、綜上所述，原告乙○○請求被告應給付五百萬元本息及原告快雪堂公司請求被告
    應給付二千六百三十四萬元本息，均難准許，應予駁回。又原告之訴既已駁回，
    則其假執行之聲請即失所附麗，應併駁回。再本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊
    、防禦方法經審酌後，認與判決結果不生影響，爰無逐一論述之必要，附此敘明
    。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項但
書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  郭  松  濤
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                          書記官  廖  麗  蓮
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
