【裁判字號】    88,訴,281
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度訴字第二八一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  賴淑惠律師
    聲  請  人  丹尼爾Ｇ．佛來.
                              .
                              .
                ＤＡＮＩＥＬ.
    共      同
    代  理  人  余淑杏律師
    相  對  人  乙○○                住台北縣新莊市○○路一一三巷六二號二
                              .
    相  對  人  奧泰國際股份有限公司  設台北市○○○路○段四七號四樓四○四
                              .
    法定代理人  陶仁貞        .
    代  理  人  羅詒綱        .
                郭方桂律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定判決如左：
      主    文
台灣高等法院八十八年度上易字第七八五號刑事判決如附件所示之內容，得於中國時
報全國版之分類廣告版欄以「三全批」規格刊登壹日，其費用由相對人乙○○負擔。
其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人乙○○負擔二分之一，餘由聲請人負擔。
      理    由
一、按專利權被侵害人得於勝訴判決確定後，聲請法院裁定將判決書全部或一部登報
    ，其費用由敗訴人負擔，為專利法第九十三條所明定，依同法第一百零五條、第
    一百二十二條第一項，上開規定於新型及新式樣專利被侵害時有其準用。聲請人
    原以起訴方式為此聲請，嗣於審理中聲明請依該條規定裁判，爰依該條規定程序
    審理，合先敘明。
二、本件聲請意旨以：相對人乙○○原係相對人奧泰國際股份有限公司（下稱奧泰公
    司）之業務人員，負責包括聖誕節產品之玩具部門業務，其明知聖誕樹玩具已由
    伊取得新式樣第五八六四九號及新型第一二八一七三號專利權，竟意圖販賣仿冒
    品，自八十七年四月起在相對人奧泰公司展示間陳列，經聲請人會警查獲移送，
    業經台灣高等法院刑事庭（以下稱本院刑事庭）認定相對人乙○○意圖販賣而陳
    列仿冒品，違反專利法，以八十八年度上易字第七八五號判處有期徒刑四月，得
    易科罰金確定在案，爰依專利法第九十三條之規定，聲請相對人將該確定判決書
    全文刊登於中國時報全國版之分類廣告版欄以「三全批」規格刊登乙日等語。
三、查專利法第九十三條之規定係屬填補專利權被侵害人損害之方法之一，其目的在
    於澄清事實，彌補其商譽，且可警惕世人，苟刊登判決書之部分已足以達其目的
    ，即無庸將判決書全文刊載。查相對人乙○○因意圖販賣而陳列仿冒品違反專利
    法，經本院刑事庭以八十八年度上易字第七八五號判處有期徒刑四月，得易科罰
    金確定在案，業據本院調閱該刑事案卷查明，聲請人請求將該判決書全文刊登，
    由相對人乙○○負擔費用，雖非無據，惟斟酌本件專利權侵害之情形，本院認將
    該判決如附件所示之內容，以「三全批」規格刊登於中國時報全國版之分類廣告
    版欄一日，已足以達成前開目的，聲請人逾此部分請求，尚難認為有理由。另依
    首開規定，應負擔登報費用者為所刊登判決之敗訴人，相對人奧泰公司並非前開
    刑事判決之敗訴人，聲請人請求其與相對人乙○○連帶負擔費用登報，即非有據
    ，應併予駁回。
四、據上論結，本件聲請為一部有理由，一部無理由。依非訟事件法第八條第二項、
    民事訴訟法第七十九條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  黃  小  瑩
右正本係照原本作成。
不得抗告。（未逾新台幣一百萬元）
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                          書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
