【裁判字號】    89,交聲,71
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通件裁定                        八十九年度交聲字第七一號
    原處分機關  交通部公路局台東監理站
    異議人即受
    處分   人   甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺高雄區監理所臺東監理站於八
十九年六月三十日所為之裁決處分（原處分案號：東監稽違字第81─Ｃ00000000號裁
決），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○，於八十九年四月八日上午十一時三十
    四分許，駕駛Ｎ9─四一五二自用小貨車在三重市○○路一四五巷口，在顯有妨
    礙他車通行處停車，因依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款，裁處
    罰鍰新台幣六百元。
二、經查異議人甲○○所停車之處，並無禁止停車之標示或標線，即屬可路邊停車之
    處。且其所駕駛之自用小貨車已盡量靠邊停車，但因路邊有人以盆裁等物佔用道
    路，致受處分人之自用小貨車停車後，左側車身仍有一部份侵入道路，致有影響
    他車之通行。此有舉發當場警製之照片一幀在卷足憑。是以，本件異議人係在允
    許路邊停車之路段停車，尚非在顯有妨礙他車通行之處停車。深究本件停車之所
    以會影響他車通行，乃因有住戶在路邊擺放盆裁並有他車佔用人行走廊及路邊停
    車，致異議人盡量靠邊停車後，仍有部份車身侵入道路。本件最明顯且應先處罰
    之違規者為佔用道路擺放盆裁與佔用走廊停車之人。異議人係於容許停車之路邊
    停車，並非於顯有妨礙他車通行之處停車。且台東監理站裁決之違規事實與台北
    縣警察局交通隊三重分隊所舉發甲○○係併排停車之事實亦有未合。其逕行認定
    異議人甲○○係在顯有妨礙他車通行之處停車等情，又非事實。原處分未予詳查
    ，遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不
    罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十九    日
                                      臺灣臺東地方法院交通法庭
                                            法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
