【裁判字號】    89,易,1884
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八八四號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
七八一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣板橋地方法院於民國（下同）八
    十六年十二月八日判決有期徒刑四月，於八十七年一月二十三日確定，嗣於八十
    七年七月二十四日執行完畢，竟不知悔改，復因施用第二級毒品安非他命案件，
    經依台灣板橋地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣
    板橋地方法院檢察署於八十八年八月十一日，以八十八年度偵字第二七一一號不
    起訴處分確定。嗣又基於施用安非他命之犯意，於八十九年三月六日二十一時四
    十分許，在桃園縣中正理工學院內資源回收場內，施用第二級毒品安非他命乙次
    ，嗣於八十九年三月七日為部隊實施安全檢查時查獲，且經依本院以八十九年度
    毒聲字第三七一四號裁定送觀察勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣憲兵隊移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，而查獲被告時所採集之尿液，經送驗結果
    ，尿液有安非他命反應，此有三軍總醫院臨床病理科毒藥物組出具之尿液檢驗報
    告書附卷可參，又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經依台灣板橋地方法
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署
    於八十八年八月十一日，以八十八年度偵字第二七一一號不起訴處分確定，為被
    告所自承及不起訴處份書在卷可稽，並有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察
    勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第三七一四號裁定及臺
    灣桃園看守所附設勒戒所八十九年七月十一日桃所澄衛勒字第００一五九七號函
    送之證明書一份附卷可參，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低
    度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告前因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經台灣板橋地方法院於八十六年十二月八日判決有期徒刑四月，於八十
    七年一月二十三日確定，嗣於八十七年七月二十四日執行完畢，此有台灣桃園地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙附
    卷可按，五年內再犯有期徒刑以上之罪為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告所
    犯限於自殘，尚未對社會造成重大危害，且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華        民        國      八十九    年      九    月   十九   日
                                  台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十一    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
