【裁判字號】    89,易,2106
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一六號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０五四二號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，再告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○與乙○○原係同居男女朋友關係，於民國八十九年七
    月一日上午八時許，在桃園縣桃園市○○路三二四號二樓之二處住，甲○○因乙
    ○○另行購置行動電話因而心生不滿，基於傷害人之身體之犯意，動手毆打乙○
    ○，致許華美受有頭部、背部及雙臂多處瘀青、頭部血腫、左眼結膜下出血及右
    側陰唇裂傷等之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條條第一項之傷害
    之罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條項規定，須告訴乃論，茲據告訴人
    即許華美聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      八十九    年    九    月    十九  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
