【裁判字號】    89,易,1720
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七二號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一九○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○因中度智能不足，致對於外界事物雖未全然失去知覺，然其判斷作用已較
    常人之平均程度顯然減退，已達精神耗弱之程度，為精神耗弱之人，其有多次竊
    盜前科，於民國八十八年間曾因竊盜案件，經台灣新竹地方法院於八十八年七月
    十六日判處有期徒刑五月，於八十八年八月二日確定，並於八十八年十一月二十
    二日執行完畢，又於八十八年十二月間再因竊盜案件，甫經台灣新竹地方法院於
    八十九年六月十五日判處有期徒刑三月，詎猶不知悔改，於八十九年六月二十四
    日中午十二時三十分許，在桃園縣龍潭鄉○○路龍潭鄉公所旁，見丁克武所有交
    由甲○○使用之車牌號碼ＭＮＰ—○二三號重型機車停放該處，疏未將機車鑰匙
    取下之際，竟意圖為自己不法之所有，竊取該部機車，得手後供己使用。嗣於八
    十九年六月二十四日下午三時許，乙○○騎乘該部機車行經桃園縣龍潭鄉○○路
    與武漢路交叉路口時為警查獲。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符
    ，復有贓物領據一紙附卷可憑。又經本院調取台灣新竹地方法院八十九年度易字
    第二十六號刑事卷宗，被告曾於八十九年四月十四日經台灣新竹地方法院囑託財
    團法人為恭紀念醫院進行精神鑑定，經該院鑑定結果，認：「個案於犯罪當時，
    雖然神智清楚，沒有使用藥物或酒精，當時也沒有明顯幻覺或妄想足以影響個案
    的行為，但個案為中度智能不足，在判斷力與認知能力上已有明顯不足，所以極
    可能因為一時外在的誘惑而受影響，所以個案在案發當時的行為能力，應已受到
    影響。至於會談時，個案一樣神智清楚，未見明顯幻覺或妄想，但在談話內容上
    ，個案明顯自我為中心，對許多關鍵問題，常所問非所答，認知判斷力上，不是
    拒答就是表示不會，加上心測的結果亦顯示有中度智能不足，所以個案於會談當
    時，行為能力也受影響。所以整體而言，個案於犯案當時與會談當時應都是處於
    心神耗弱的狀態。」等情，有該院八十九年四月二十日（八九）為恭醫字第四○
    九號函暨所附之司法鑑定報告書一件在卷可按，是被告因中度智能不足，致其判
    斷作用已較常人之平均程度顯然減退，已達精神耗弱狀態之程度，應足認定。故
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十八年
    間因竊盜案件，經台灣新竹地方法院於八十八年七月十六日判處有期徒刑五月，
    於八十八年八月二日確定，並於同年十一月二十二日執行完畢，有台灣桃園地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院法院被告全國前案紀錄表各一紙
    在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    又被告因中度智能不足，致對於外界事務雖未全然失去知覺，惟其判斷作用已較
    常人之平均程度顯然減退，為精神耗弱人，應依刑法第十九條第二項規定，減輕
    其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告前曾有多次竊盜前科，惟其因中度智能不
    足致判斷作用減退，兼衡其犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十七條、第十九條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十五    日
附論罪科刑法條之依據
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
