【裁判字號】    89,訴緝,53
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第五三號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年玖月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件（販賣第二級毒品），經本院認有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年六月二十
一日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九
年九月二十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
