【裁判字號】    89,易,2064
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○二五一號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事      實
一、甲○○曾因竊盜案件，經本院於八十六年七月二日，以八十六年度易字第二七三
    八號判處有期徒刑三月，緩刑三年，於八十六年十月二十八日確定，嗣再因竊盜
    案件，經本院以八十七年度易字第二八九五號判處有期徒刑七月，並經台灣高等
    法院以八十八年度上易字第二八七八號駁回上訴確定，而於八十八年十月二十九
    日入監服刑。其後本院於八十八年十月二十五日另以八十八年度撤緩字第四四號
    撤銷前揭緩刑宣告，並接續執行徒刑，於八十九年六月三十日縮刑期滿執行完畢
    ，詎未知警惕，復意圖為自己不法之所有，於八十九年七月九日晚上七時許，在
    桃園縣龍潭鄉○○路與南龍路口，見乙○○所有車號ＬＳ─六二六二號箱式自用
    小客貨兩用車右側車門未上鎖，認有機可趁，旋徒手打開車門竊取乙○○所有置
    於車內之新台幣三十九元及掌上型電動玩具一只，得手後（起訴書誤載為尚未得
    手）經由該車後方正欲離去之際，適為乙○○發覺，乃報警將甲○○逮捕，並當
    場起出前揭現金及電動玩具。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○所述情節相符，並
    有贓物領據一紙附卷可稽，足徵被告自白應與事實一致，而堪採信。是本件事證
    明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告曾有如事實欄
    所載之犯罪前科與執行紀錄，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之目的、手段、其所生危害及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。另公訴人雖請求併予諭知
    令入勞動場所強制工作，惟本院審酌被告犯罪情節尚屬輕微，犯後亦深表悔悟，
    且其雖有多次犯罪前科，然最近一次距今約二年，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可憑，則被告尚不至有犯罪之習慣，堪認諭知如主文所示之刑，
    已足收使其悔過遷善之效，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十八    年      九      月     二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
