【裁判字號】    89,訴,1379
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第一三七九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。
    當事人兩造如已約定就一定法律關係而生之訴訟，合意由某第一審法院管轄者，
    為原告之當事人即應向該合意之法院起訴，縱其向原為法定管轄之法院起訴，亦
    應認為無管轄權；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，應依原告聲請或
    依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條第一項亦定有明文。
二、本件原告主張被告甲○○於民國八十三年三月一日，邀同范添福、范鍾尾妹為連
    帶保證人，向原告借款新台幣一百八十萬元，約定分期償還，詎被告甲○○僅繳
    納至八十九年四月一日即未再繳納，屢經催討，均未置理，為此聲請本院對甲○
    ○、范添福、范鍾尾妹發支付命令等情。經查本件被告甲○○已於法定期間內對
    該支付命令提出異議，應以該支付命令之聲請視為起訴。被告甲○○提出之異議
    狀內並未具體陳述異議事由，該異議效力是否及於其他連帶債務人尚屬未定，惟
    甲○○及范添福、范鍾尾妹三人之住所地雖均係於桃園縣境內，然依兩造間所訂
    之借據其他約定事項第十二條之記載，雙方業已約定由臺灣臺北地方法院為第一
    審管轄法院，本件係因借貸契約而涉訟，並無專屬管轄之情事，揆諸前揭說明，
    應由臺灣臺北地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權
    以裁定移送其管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
