【裁判字號】    89,易,1331
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二三六號），本院判
決如左：
    主      文
丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役以佰元折算壹日
。電動賭博機皇冠霹靂馬壹台（含ＩＣ板玖塊）、賓果馬戲團壹台（含ＩＣ板玖塊）
、中國象棋壹台（含ＩＣ板捌片）、雙魚座肆拾壹台（含ＩＣ板肆拾壹塊），均沒收
。
    事      實
一、丁○○於民國一月二十九日晚間十一時三十分許，至甲○○（已經審結）所經營
    位於桃園市○○路七十四號經營侏儸記遊藝場賭玩，該遊藝場內擺設有皇冠霹靂
    馬一台（含ＩＣ板九塊）、賓果馬戲團一台（含ＩＣ板九塊）、中國象棋一台（
    含ＩＣ板八塊）、雙魚座四十一台（含ＩＣ板四十一塊）等電動玩具機（起訴書
誤載為六十七台），賭玩方式為賭客每繳交新台幣（下同）一千元可開一千分，
    押中則得分，未中則扣分之方式與客人對賭，凡累計之積分超過一千分者，可以
    每一分兌換一元之比例，向店方兌換現金，未達前開分數則由店方嬴得賭資，並
    均以之為常業。嗣於八十九年一月廿九日下午八時三十分許，桃園縣警察局桃園
    分局警員鄭和興喬裝賭客進入該遊藝場賭玩，鄭和興先向開分小姐丙○○（已經
    審結）表示以二千元把玩店內雙魚座第二五、二六號機台，各開一千分，至同日
    晚間十一時四十五分許，鄭和興所把玩之其中第二六號機台雙魚座分數累積至七
    千五百分時，現場負責人乙○○（已經審結）即主動向鄭和興表示分數可兌換現
    金，並主動交付七千五百元予警員鄭和興，鄭和興即表明身分，而當場查獲之，
    並扣得甲○○所有之前開電動玩具。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告丁○○經合法傳喚未到庭，惟被告於警訊中已對上開至遊藝場賭玩之賭博犯
    行坦承不諱，並經證人鄭和興證述無誤，核與同案被告甲○○、乙○○等人所供
    相符，此外並有搜索扣押證明筆錄及扣案如事實欄所列之賭具、賭資等物品在卷
    可稽，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告品行、犯
    罪之動機、目的、手段、所生之危害、僅係賭客情節尚非嚴重等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之電動玩具皇冠霹靂馬一台
    （含ＩＣ板九塊）、賓果馬戲團一台（含ＩＣ板九塊）、中國象棋一台（含ＩＣ
    板八塊）、雙魚座四十一台（含ＩＣ板四十一塊）等電動玩具，為當場賭博之器
    具，應依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科罰金之案件，故不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    九      月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百六十六條在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金
，但以供人暫時娛樂之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
