【裁判字號】    89,重訴,15
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九００一號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年玖月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國八十九年四月二十四日執行羈押，八十九年七月二十四日延長押
二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自八十九年九月二十四
日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官    吳爭奇
                                      法官    呂仲玉
                                            法官    黃斯偉
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  薛淑玲
中      華      民      國      八十九      年     九      月  十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
