【裁判字號】    89,易,1848
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八四一四號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月。
文人
    事  實
一、乙○○與甲○○原係男女朋友關係，嗣因故分手，於民國八十八年九月十日晚上
    七時三十分許，乙○○前往桃園縣桃園市○○路四九三號甲○○工作之處所，與
    之洽談先前之金錢糾葛，二人一言不和，乙○○竟基於普通傷害之故意，出手毆
    打甲○○，致甲○○受有左側耳膜外傷性破裂百分之十、右眼眶二乘三公分瘀血
    、右上唇一乘一點五公分瘀血、左大腿五乘四公分瘀血、右大腿四乘四公分瘀血
    等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○及證人陳增逢指證之
    情節相符，復有醫院之診斷證明書一紙附卷可稽。事證明確，被告右揭傷害犯行
    堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之素行，犯罪之動
    機係因一時氣忿、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人所受傷害程度及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九        年    九    月    十九    日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
