【裁判字號】    89,易,1735
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七三九二號），本院
判如左：
    主      文
甲○○收受贓物，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○因積欠丁○○債務且遭催討，需款孔殷，乃輾轉透過真實年籍姓名不詳綽
    號為「荳荳」之女子及丙○○之介紹，於民國八十八年初即農曆春節前之某日，
    在桃園縣桃園市○○路四二八號十五樓之一租住處內，向乙○○調借收取均為來
    路不明性屬贓物之如附表所示之支票二紙（該二紙支票原屬楊清海所有，於八十
    八年一月十八日，在國道一號中山高速公路仁德收費站內失竊）。取得後，甲○
    ○旋於同年二月七日，在上址租住處，將該二紙支票交付丁○○以供償債之用。
    嗣丁○○委請呂建龍再轉請呂學興，經由桃園郵局第二支局即大湳支局提出交換
  兌領該紙票號ＥＫ0000000號之支票時遭退票，始循查悉上情。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭被告甲○○如何輾轉透過「荳荳」及丙○○之介紹，在上址租住處，取得乙
    ○○交付之如附表所之二紙支票等情，業據其於偵查中承明（見偵卷第八一頁反
    面），核與證人丙○○於偵查中述稱係一綽號為「荳荳」之女子欲向其借票，其
    則囑「荳荳」另向乙○○借票等語（見偵卷第七五頁反面、第八二頁）即意指「
    荳荳」雖係出面向其借票，惟經由其轉介，實際出借支票之人則為乙○○等情，
    若合符節，由是足徵被告於偵查中之此部分自白屬實，胥堪採信。再者，被告於
    本院調查時並供稱：（八十八年）元旦後春節前（拿到支票之時間？）等語。另
    該二紙支票係由被告於前開時、地交付丁○○以供償債之用乙節，亦據蔡女於警
    訊及偵查中述明。次查，被告取得之該二紙支票均原屬楊清海所有，於八十八年
    一月十八日，在國道一號中山高速公路仁德收費站內失竊等節，則據被害人楊清
    海於警訊陳明，並有該二紙支票、退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表
    、票據遺失申報書等文件影本各一份在卷可憑，自是堪認該二紙支票係屬他人失
    竊之盜贓無疑。查被告於取票之際，已懷疑來路不明，惟因欠債遭催討甚急，需
    款孔殷，故而仍予收受，此分據其於偵查（見偵卷第五八頁、第九一頁反面）及
    本院審理時供明。顯見被告係因遭人催討債務，又苦無他策可循之下，為能應急
    ，乃刻意無視於對支票來歷所既起之疑竇，仍心存縱為贓物亦予容任且在所不惜
    之意而加以收受之情，殊為灼然，職是，其實具有收受贓物之不確定故意，毋庸
    置疑。其於本院審理時翻稱支票係其妻所借且不知為贓物云云，核屬卸責之詞，
    不足採信。綜述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告犯罪動
    機、目的、手段、收受贓物之價值、犯行所生危害及犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                        台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附本件論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
附表：
┌──┬──────────┬───┬───────┬───────┬────────┐
│編號│    票    號        │發票人│  付款人      │  面    額    │  票載發票日    │
├──┼──────────┼───┼───────┼───────┼────────┤
│  一│ＢＡ0000000號│楊基念│員林信用合作社│二萬一千四百元│八十八年五月八日│
│    │                    │      │中正分社      │              │                │
├──┼──────────┼───┼───────┼───────┼────────┤
│  二│ＥＫ0000000號│林錦河│台中信用合作社│一萬一千七百三│八十八年四月三十│
│    │                    │      │東南分社      │十元          │日              │
└──┴──────────┴───┴───────┴───────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
