【裁判字號】    89,訴,1091
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○九一號
    原      告    內政部營建署
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
                  乙○○
                  林弘安
                  郭益森
                  徐邱雄
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及其中本金新台幣壹佰陸拾萬元自民國八十七年五
月十七日起至清償日止，按年息百分之五點零七五計算之利息，並自民國八十七年六
月十八日起至清償日止，按日加收原貸款利率百分之五十之違約金；暨其餘本金新台
幣肆拾萬元，自民國八十七年五月十七日起至清償日止，按年息百分之八點零七五計
算之利息，並自民國八十七年六月十八日起至清償日止，按日加收原貸款利率百分之
五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○購買政府獎勵投資興建之台北新都國宅，於民國八十六年三
      月十七日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，期限至民國一一六年三月十七
      日止，共分三六○期，每期一個月，第一年至第五年按月付息不還本，自第六
      年期按月平均攤還本息，其中一百六時萬元，約定利息按年息百分之五點零七
      五計算，其餘四十萬元，按年息百分之八點零七五計算，嗣後每屆滿一年按政
      府核定國民住宅貸款優惠利率調整。逾期不償還本息時，按日加收原貸款利率
      百分之五十之違約金。逾期三個月經催告仍不繳付者，及喪之分期攤還之利益
      ，應一次償還全部借款。詎被告僅繳款至八十七年五月十七日，其餘各期未按
      期繳款，依約定其債務已經視為全部到期，屢向告催討，均置之不理，本利迄
      未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出國民住宅貸款借據、帳卡、內政部營建署八八營署北管字第○五一
            一一四號函為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：確實向原告貸款二百萬元，但因景氣不好，無力償還借款等語。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出國民住宅貸款借據、帳卡、內政部營建署八八
    營署北管字第○五一一一四號函為證，核屬相符，且為被告所不爭執，自堪信為
    真實。
二、從而原告依消費借貸請求被告給付借款新台幣貳佰萬元，及其中本金新台幣壹佰
    陸拾萬元自民國八十七年五月十七日起至清償日止，按年息百分之五點零七五計
    算之利息，並自民國八十七年六月十八日起至清償日止，按日加收原貸款利率百
    分之五十之違約金；暨其餘本金新台幣肆拾萬元，自民國八十七年五月十七日起
    至清償日止，按年息百分之八點零七五計算之利息，並自民國八十七年六月十八
    日起至清償日止，按日加收原貸款利率百分之五十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
