【裁判字號】    89,交聲,89
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第八九號
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣警察局八十九年四月二
十七日所為之八九桃警行交停字第０三Ａ０  Ａ八三四九六九、０三Ａ０  Ａ九六一
一九一、０三Ａ０  Ａ八六六五八七號舉發違反道路交通管理事件通知單之舉發，即
台灣省公路局新竹區監理所桃園監理站八十八年三月十日桃監稽違字第五二－八三四
九六九、00－000000、00－000000號裁決書所為之處分，聲明異議
，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、本件舉發意旨略以：異議人於民國八十九年二月十八日、二月二十四日、三月十
    日，其所駕駛Ｌ九－八三七八號自用小客車停放於公有之中壢市○○路、長庚復
    興一路（１）收費停車場，不依規定繳費，經催繳後亦不依限繳納，故填掣八九
    桃警行交停字第八三四九六九、九六一一九一、八六六五八七號違規通知單移送
    監理站處理，而處異議人新台幣（下同）一千二百元罰鍰云云。異議人則稱上開
    時地確有停放車輛於公有收費停車場，要離去時，因未看到停車場之管理員，所
    以先離開，後來都沒有收到催繳單，若有收到一定會去繳，絕不會三十元不繳，
    而被罰六百元等語，資為抗辯。
二、經查，異議人固承稱上開時地確有停放車輛於公有收費停車場，且於離去時並未
    繳費之事實，惟異議人一再稱事後並未收到繳費通知單，非故意不繳停車費等語
    ；雖桃園縣警察局亦曾函示確於八十九年四月八日對異議人郵寄催繳通知單，並
    提出所邸寄之催繳通知單即補繳停車費通知單存根聯影本一份為證，有該局八十
    九年五月二十三日桃警交字第五五一九一號、八十九年八月十五日桃警交字第六
    九三二０號函各一份附卷可稽，惟桃園縣警察局寄交之方式，證人吳昌即桃園縣
    警察局交通隊小隊長到庭證稱「我們是以大宗郵件平信寄出，本件確實有寄出催
    繳單，但無証據証明，他有收到」等語。可知桃園縣警察局雖有依規規通知異議
    人補繳停車費，但僅以平信郵寄方式寄交通知單，並無如郵政單位之回執聯等相
    類文件足以證明異議人確有收受，而於寄送過程中非無可能有不可預料之因素介
    入，使異議人並未收受該補繳停車費之通知，異議人一再辯稱未收到補繳停車費
    通知，桃園縣警察局又無法提出任何證據證明異議人有收到，自當由選擇寄交方
    式之桃園縣警察局承擔寄送風險。不能證明異議人有收到桃園縣警察局寄交之補
    繳停車費通知單，自不能據此以異議人未依限繳納停車費為由處以罰鍰，認異議
    人之異議為有理由，爰將原處分撤銷，異議人之行為應為不罰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
