【裁判字號】    89,易,575
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八九三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書犯罪事實欄所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，又刑法詐欺罪之成立，須行為人基於不法所有之意圖，以詐術
    致被害人陷於錯誤而為財物之交付，若雙方有交易行為，尚難僅因一方事後債務
    不履行，而認該違約之一方有詐騙之故意。
三、本件公訴人認被告乙○○涉有詐欺罪嫌，無非以告訴人甲○○指訴被告訂貨叫菜
    均未支付貨款，且早已積欠告訴人新台幣（下同）三十餘萬元，資力陷於困難，
    及被告於告訴人前往討債時，要會計小姐簽發未載發票日之本票，且又無資力兌
    現票面款項，顯有不法意圖等為其論據。然訊據被告堅詞否認有何詐欺犯行，辯
    稱：新港鄉蔬果產銷隊（下稱產銷隊）係幾位農民集合將自己蔬果透過產銷隊銷
    售給超市或伙食團，產銷隊是賺取中間手續費，產銷隊向告訴人買菜係要供應訂
    貨單貨源，純粹是買賣行為，伊於民國八十八年十月一日受聘接任產銷隊總監之
    前，產銷隊即與告訴人有買菜交易，且積欠告訴人七十九萬多元貨款，伊接任以
    後即陸續簽發產銷隊支票給告訴人之夫程日東以清償貨款，前後總共簽發支票十
    張均有兌現，連同給付現金，共清償貨款六十八萬元，檢察官所指之本票係因為
    當時產銷隊所使用之空白支票已使用完畢，才開立本票，本票未填載發票日伊無
    法掌握等語。經查：告訴人於本院審理中陳稱：在被告就任前產銷隊即欠伊三十
    萬元，被告接任總監以後，產銷隊跟伊買菜有開支票給伊或伊先生程日東，都有
    兌現等語，經本院提示被告所提出之上開產銷隊簽發支票票根給告訴人，並詢之
    有無跳票，告訴人即答稱沒有跳票，均有兌現等語，顯然產銷隊於被告就任後向
    告訴人所購買之菜貨非無支付貨款。至於欠款為何會高達八十一萬五千元一節，
    告訴人陳稱：因為產銷隊來叫菜每次都較很多，被告接任後叫多少菜伊並未統計
    ，八十一萬元係從八十八年七月份就開始欠下來的，產銷隊從八十七年間就向伊
    買菜等語，足見產銷隊在被告接任總監前始終有與告訴人交易，且就貨款縱有欠
    款，但均能持續清償，此之所以告訴人會繼續供貨給產銷隊，亦足彰顯此事，難
    認產銷隊之成員或被告有對告訴人之供貨有不法所有之意圖。另外，就被告事後
    要會計小姐開立未具備發票日期之本票一事，告訴人則陳稱：被告當場叫會計小
    姐開票，會計小姐不開，後來被告離開，伊就在事務所罵人，被告就打電話進來
    叫會計小姐蓋章，是現場有一位姓侯的男子跟伊說是被告打電話進來叫會計小姐
    蓋章等語，可見當時被告確實有誠意解決債務，才會當場要會計小姐開票給告訴
    人，且所簽發本票之發票人係嘉義縣新港鄉蔬果產銷隊無誤，有上開本票在卷足
    參，既然是產銷隊欠錢，則以產銷隊為發票人開票，並無何違背常理之處，又該
    本票未簽有發票日，任何持票人均可當場要簽發票據之人填載日期，告訴人縱未
    發現而未能要會計小姐填載日期，亦不足推斷被告有在電話中要會計小姐不要填
    載日期，而使之成為無效票據。再者，產銷隊使用帳戶之支票，經被告提出支票
    存根全部，經法官勘驗最後一張之票號係ＦＡ－0000000號，並當場筆錄
    在卷，核與被告提出支付告訴人貨款之支票存根其中一張票號相符，信其所辯當
    時空白支票已使用完畢才未簽發支票給告訴人之情為真，並非故意簽發不會兌現
    之本票給告訴人。又告訴人亦自陳係產銷隊向伊買貨，被告只是中間人等語，則
    在查無其他證據足認被告有以產銷隊之名義叫貨，卻將該菜貨私自變賣之情事，
    自難以產銷隊積欠告訴人貨款，即要被告負責清償。此外，並有產銷隊之收支報
    表一份、上開支票存根十一張（其中一張係於被告就任總監前所開立，於任期中
    兌現）、及產銷隊員名單一份在卷可稽，信被告所辯應非虛妄，足可採信。綜上
    ，本件並查無其他積極證據足認被告有詐騙菜貨之犯行，是因不能證明被告犯罪
    ，自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                      法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
