【裁判字號】    89,易,626
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八四六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○（起訴書誤載為陳啟南或陳啟男）意圖為自己不法所有，於八十九年七月
    十三日凌晨零時許，騎乘其車號ＡＲＺ－九八○之重型機車，至雲林縣東勢鄉○
    ○村○○○路三七號旁，甲○○母親經營之「幼幼檳榔攤」後，乙○○以雙手推
    開該檳榔攤後門進入該檳榔攤內，再拿起檳榔攤內甲○○所有長約三十公分，客
    觀上足對人身安全產生危害之鐵鎚一支，以其握柄撬開上鎖之冰箱手把，並打開
    櫃檯抽屜，竊取檳榔七百四十六粒、已包裝檳榔十二包、檳榔葉三斤、森田排打
    火機四十九個（共計價值約新台幣二千三百元），而據為己有。於同日零時十分
    許，乙○○欲將上開所竊得之物帶出該檳榔攤時，因發現甲○○與友人一同至檳
    榔攤查看，乙○○遂將竊得之上開物品放下逃逸，為甲○○與其友人追逐並當場
    逮捕，並報警處理。
二、案經甲○○告訴雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○坦白承認，核與告訴人甲○○所指訴被竊之情節相符，
    並有贓物認領保管收據一紙、現場及贓物並上開之機車照片附卷可稽，復有扣案
    之鐵鎚一支足資佐證，事證明確，其犯行堪資認定，自應法論科。
二、查扣案之鐵鎚長約有三十公分，為本院當庭勘驗屬實，其客觀上已對人身安全產
    生危害，自屬兇器無疑，又按刑法第三百二十一條第一項第三款所稱之「攜帶兇
    器」，祇須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足，不以行為人攜至竊盜現場為必
    要，於竊盜現場就地取之，亦應同此論處，則核被告所為，係犯刑法第三百二十
    一條第第一項第第三款之攜帶兇器竊盜罪。公訴意旨另認被告於上開時地亦竊取
    該檳榔攤內之養樂多飲料一節，經查：被告於警訊偵查及本院審理中，均坦承該
    養樂多並非所要竊取之物，只是在竊取之時，自冰箱內掉落地上等語，核與現場
    照片所示相符，是其上開所供應非虛妄，尚無從認定其有竊取養樂多之事證，併
    此敘明。爰審酌被告其因一時貪念之犯罪動機，犯後坦承犯行，態度良好，具有
    悔意，及竊盜之情節非重，所竊財物之價值尚輕等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。扣案之鐵鎚雖係被告犯罪所用之物，惟係告訴人所有，為告訴人於警訊中所
    陳甚明，自不為沒收之諭知。
三、公訴意旨另以：被告以鐵鎚破壞該檳榔攤之大門鎖頭而侵入該檳榔攤，並以該鐵
    鎚毀壞該冰箱手把，因而認被告另犯有刑法第三百二十一條第一項第二款及同法
    第三百五十四條之罪。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實
    ，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。訊據被告堅詞否認破壞該檳榔攤之門鎖
    。經查：扣案之照片雖然顯示該檳榔攤之門鎖處有遭撬開之痕跡，但以照片觀之
    ，該痕跡顯屬老舊，且就破壞痕跡顯示，該門鎖應係有鐵片掛於門上再予上鎖，
    且係整個鐵片遭撬開而掉落，則若係被告竊盜當時所撬開，現場應遺有該門鎖鐵
    片等之證物，惟並查無上開證物可資佐證，況該鐵鎚係被告於檳榔攤內所檢起，
    無從認定被告係持該鐵鎚破壞門鎖。至被告若成立刑法第三百二十一條第一項第
    二款之破壞門扇竊盜罪，該罪質已當然包然毀損之性質，不得另論毀損罪至明。
    則被告之行為既不構成上開破壞門扇竊盜罪，自亦無毀損罪可言，公訴意旨就此
    部分尚無實證可佐，惟此與上開犯罪事實屬實質上一罪之關係，爰不另為無罪之
    諭知。至刑法之毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，需告訴乃論，若未經告
    訴者，法院應對之為公訴不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定有明
    文，本件告訴人於警訊中僅明白提出竊盜告訴，並未告訴被告毀損冰箱手把，是
    此部份未經合法告訴，依上開說明，法院就此部分本應為公訴不受理之判決，惟
    此部份與上開竊盜之犯罪事實有裁判上一罪之關係，爰不另為公訴不受理之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                          法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
刑法第三百二十一條第一項第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
