【裁判字號】    89,易,623
【裁判日期】    890919
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八四八號）
本院斗六簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。扣案之鑰匙一支沒收。
    事  實
一、乙○○前因犯竊盜等罪，經台灣高等法院台南分院及本院分別判處有期徒刑十月
    及三月確定，接續執行並於民國八十六年七月十八日縮短刑期假釋期滿執行完畢
    。猶不知悔改，明知其於八十八年十二月二十三日已將原為其所有之車號ＮＴＰ
    －六七五號山葉牌重型機車，典當予雲林縣「第一當鋪」，得款新台幣（下同）
    二萬元，於八十九年一月二十一日期滿並未回贖，業已流當，所有權歸第一當鋪
    負責人所有，並已由第一當鋪負責人將上開機車售予甲○○。詎乙○○竟意圖為
    自己不法之所有，於八十九年六月二十九日二十二時許，在雲林縣斗六市○○路
    台西客運旁，因見上開機車停放路邊，即持自己所有之備份鑰匙竊取上開重型機
    車，得手後供己騎乘使用，嗣於八十九年七月十三日凌晨零時四十分許，乙○○
    騎乘上開機車行經雲林縣斗六市○○街十二號前，為警當場查獲，並扣得鑰匙一
    把。二﹑案經雲林縣警察局斗六分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時、地以自己所持有之備用鑰匙，竊取其先前所典當予第一當
    鋪業已流當之機車一台之事實坦承不諱，核與被害人甲○○指述失竊情節相符，
    並有當票一紙、雲林縣警察局車輛協尋電腦輸入單一紙、車輛竊盜、車牌失竊資
    料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、甲○○領回車號ＮＴＰ－六七五號機車之
    贓物認領保管單等附卷可稽，及鑰匙一把扣案足資佐證，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因犯竊盜等罪，經
    台灣高等法院台南分院及本院分別判處有期徒刑十月及三月確定，接續執行並於
    民國八十六年七月十八日縮短刑期假釋期滿執行完畢，此有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，其於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告正值壯年，不思循合
    法正當途徑獲得財富，竟運用智慧於不當之途，仿宵小行徑，竊取他人之物，其
    心態即顯有未當，然其因一時貪念，錯犯本罪，犯罪後均坦承犯行，犯後態度良
    好，尚知悔改，及其犯罪之動機、目的、手段、所竊財物價值﹑對被害人所生損
    害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲戒。扣案之鑰匙一把，係被告
    持以供其竊盜犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供承在卷，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十九    日
                                     臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                         審判長法官  紀  文  勝
                                               法官  蔣  得  忠
                                               法官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十九    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
