【裁判字號】    89,易緝,36
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六三二八
號)，及移送併案（八十九年度毒偵字第三二九二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
安非他命壹小包（毛重０．七公克）沒收銷燬之，吸食器壹組沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六年一
    月廿九日判處有期徒刑六月，於八十六年二月廿八日確定，於八十六年四月廿八
    日易科罰金執行完畢，詎仍不知改，復前因施用毒品案件，經依台灣彰化地方法
    院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於八十八年一月五日、四月二十九日分別以八十八年度偵字第一
    一四四五號、八十八年度偵字第二四三五號為不起訴處分確定。惟甲○○又基於
    施用第二級毒品概括犯意，自八十八年二月間某日起，至八十九年六月十八日止
    ，在彰化縣和美鎮、伸港鄉友人住處等地，以將安非他命置於玻璃管內再加熱方
    式，連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣為警於八十八年六月十日晚上八時三
    十分許，在彰化縣和美鎮○○路一三一巷九之七號柯宏志住處查獲；及於八十九
    年六月二十日十二時四十分許，在彰化縣伸港鄉○○路二四二之一號，為警緝獲
    ，並扣得第二級毒品安非他命一小包（毛重０．七公克）、及其所有施用毒品器
    具吸食器一組。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴；暨台
    中縣警察局移送同署移由本院併案審理。
    理    由
一、訊據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，且被告二次為警查獲時
    ，採其尿液送檢驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應，此有彰化縣、台中縣衛生
    局尿液檢驗成績書（檢驗尿水報告書）二紙可稽，暨扣案之安非他命一小包（毛
    重０．七公克）、吸食器一組可證，被告犯行足堪認定。又被告復前因施用毒品
    案件，經依台灣彰化地方法院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年一月五日、四月二十九日
    分別以八十八年度偵字第一一四四五號、八十八年度偵字第二四三五號為不起訴
    處分確定，有不起訴處分書二份在本院卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明確，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其多次
    施用毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。至被告持有毒品安非他命行為，已進
    而為施用毒品行為所吸收，不另論罪。又被告自八十八年六月十一日起迄八十九
    年六月十八日止，此期間多次施用安非他命行為，為公訴人所不及論述，惟此部
    分，與已起訴且認為有罪部分，屬連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審究
    。查被告曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十六
    年一月廿九日判處有期徒刑六月，於八十六年二月廿八日確定，八十六年四月廿
    八日易科罰金執行完畢事實，此有被告全國前案紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有
    期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯規定遞加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、手段及一再施用毒品，戕害身心，並危害社會善良風
    氣，犯罪後之態度等情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之安非他命一
    小包（毛重０．七公克）屬第二級毒品，依法應予沒收銷燬之；另吸食器一組，
    係被告所有，並供施用毒品所用之物，業據被告供明在卷，並予宣告沒收之。至
    於公訴人於起訴書內稱於八十八年六月十日，在同案被告柯宏志住處查扣吸食器
    一支云云，惟該偵查卷（八十八年度偵字第六三二八號）內並無扣押物品清單，
    依警製搜索扣押證明書內，固載有削尖吸管一支，惟係同案被告柯宏志所有（其
    於警訊業已自承），而被告於警訊即否認該物為伊所有，此部分不予宣告沒收之
    ，公訴人所指容有疏誤，併予明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條
    、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳燕瑩到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九        年      八      月        四      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九        年      八      月        九      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
