【裁判字號】    89,訴,172
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一七二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  謝萬生律師
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年一月九日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十三年間持由訴外人曾樹智簽發，經其背書，面額
    分別為八十萬元、五十萬元及二十萬元之支票向原告之前手林秀蘭借用新台幣（
    下同）一百五十萬元，嗣林秀蘭於八十七年八月間將該債權讓與原告，原告隨即
    以存證信函通知並催告被告返還借款，詎被告置之不理，迄未清償，為此提起本
    件訴訟請求被告清償。
三、證據：提出支票、債權讓渡證明書、存證信函、匯款單（均影本）及律師函等為
    證，聲請訊問證人林秀蘭、胡文浩、陳林明珠。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：（一）駁回原告之訴；（二）訴訟費用由原告負擔；（三）如
    受不利判決，願供擔保請准免予假執行。
二、陳述：
  （一）被告與原告素不熟識，未向其借過款項，原告自應對該借款事實舉證證明，
        而原告稱其受讓林秀蘭持有曾樹智簽發之支票三張，面額共計一百五十萬元
        ，被告為前開票據上背書，須負付款之責云云，然該等支票之發票年月日未
        記載完全，原告不得享有票據上之權利，故原告並無任何債權憑證，僅以受
        讓無效票據為由，指稱被告欠款一百五十萬元，顯屬無稽。
  （二）前開借款係曾樹智所借，伊僅在支票後背書，否認證人所言，因證人與被告
        亦非熟識，而原告提出之匯款單係過去往來之紀錄，早已還清，不能證明有
        借款。
丙、本院依職權向泛亞商業銀行調閱原告帳戶之匯入匯出暨往來明細表附卷。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告於八十三年間持由訴外人曾樹智簽發，經其背書，面額
    分別為八十萬元、五十萬元及二十萬元之支票向原告之前手林秀蘭借用一百五十
    萬元，嗣林秀蘭於八十七年八月間將該債權讓與原告，原告隨即以存證信函通知
    並催告被告返還借款，詎被告置之不理，迄未清償，為此提起本件訴訟請求被告
    清償等語；被告則以：被告與原告素不熟識，未向其借過款項，原告自應對該借
    款事實舉證證明，而原告稱其受讓林秀蘭持有曾樹智簽發之支票三張，面額共計
    一百五十萬元，被告為前開票據上背書，須負付款之責云云，然該等支票之發票
    年月日未記載完全，原告不得享有票據上之權利，故原告並無任何債權憑證，僅
    以受讓無效票據為由，指稱被告欠款一百五十萬元，顯屬無稽云云置辯。
二、本件原告主張伊持有之由訴外人曾樹智簽發，經被告背書交予訴外人林秀蘭，面
    額分別為八十萬元、五十萬元及二十萬元之支票等事實，已據其提出支票影本為
    證，核屬相符，被告對此亦不爭執，自堪信為真實。
三、被告雖辯稱伊未向原告借款，前開借款係曾樹智所借，伊僅在支票後背書，且該
    等支票均屬無效云云；然查，本件原告係主張受讓原債權人林秀蘭對被告之系爭
    消費借貸債權，而非據前開支票票據權利請求，亦非謂被告直接向原告借款，故
    告此部分所辯並不足採，而被告向訴外人林秀蘭借款，尚欠一百五十萬元，林秀
    蘭於八十七年八月間將系爭債權讓與原告，原告並以存證信函通知催告被告返還
    等情，業據原告提出支票、債權讓渡證明書、存證信函等為證，並經證人林秀蘭
    、胡文浩、陳林明珠證述明確，被告雖辯稱前開借款係曾樹智所借云云，然其與
    原債權人林秀蘭金錢往來頻繁，並均以被告本人名義匯款清償等事實，已據原告
    提出匯款單為證，本院依職權向泛亞商業銀行調閱原告帳戶之匯入匯出暨往來明
    細表核對屬實，參以前開證人之證詞，足認向林秀蘭借款者係被告無誤，況原告
    提出之支票雖屬無效票據，惟仍可採為被告向原債權人借款之證據，被告空言否
    認，無法舉證以實其說，所辯尚難採信，故原告請求其清償系爭借款自非無據。
四、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百五十萬元，並自支付命令送達之
    翌日（即八十九年一月九日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有
    理由，應予准許。
五、本件原告並未聲明請求宣告假執行，被告聲明願供擔保請准免予假執行云云，並
    無必要，爰附此敘明。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
