【裁判字號】    89,交易,139
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係以從事泥水工為業，平日以駕駛自小貨車載運泥水
    工具為其附隨業務，，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年十二月八日十八時
    十五分許，駕駛車牌號碼Ｃ二─三○五○號自小貨車，行經嘉朴公路大崙段時，
    理應注意汽車於快車道不得臨時停車，及於顯有妨害他車通行之處所不得停車，
    且在夜間無燈光設備或照明不清之道路停車時，均應顯示停車燈光或反光標誌。
    而依當時情形，視線及路況均良好，又無不能注意之情事，其竟疏於注意，將其
    所駕前開自小貨車停放於前開路段慢車道，左後車輪並佔用部分外側快車道，且
    未顯示停車燈光或反光標誌，而逕至附近攤位吃飯，適有同向亦疏未注意車前狀
    況之被害人乙○○，騎乘車號ＭＡＸ─一一九號機車自後駛至，因而追撞前開自
    小貨車，致被害人乙○○人車倒地，因此受有右前胸鈍挫傷、右上臂及右小指背
    部撕裂傷、右肘與前臂擦傷、右小腿腹表燙傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又其告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款分別定有明文。查被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係
    犯刑法第二百八十四條第二項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規
    定須告訴乃論，茲業據告訴人乙○○具狀聲請撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一份
    在卷可稽，依前開規定，本件自應諭知不受理判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                   臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                       法  官  陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                       書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
