【裁判字號】    89,訴,564
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五六四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
                庚○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及自民國八十九年一月六日起至清償日止，
按年息百分之九．二七五計算之利息，並自民國八十九年二月七日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十月六日向原告借
    用新台幣（下同）一百五十萬元，約定利息按年利率百分之九．二七五按月計付
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期，清償期為八十九年三月二十五日
    。詎屆被告丙○○僅繳納利息至八十九年一月五日止，其後即未再依約繳納，屢
    向被告催討，均未獲清償，依消費借貸及連帶保證契約之法律關係訴請被告連帶
    給付如主文所示之本息、違約金。
三、證據：提出授信約定書五份及借據一份影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不
    得一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出授信約定書五份及借據一份為證，核屬相符，被告
    經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項之規定，視同自認，堪信原告之主張為真實。從而原告
    依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本息及違
    約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
