【裁判字號】    89,易,409
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第四九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蕭敦仁律師
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年八月八日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因竊盜案件，經本院認為罪嫌重大，且所犯為刑法第三百二十一條之罪，
並有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零
一條之一第一項第五款規定，於民國八十九年五月八日執行羈押，茲本院以羈押期間
，即將屆滿，經訊問後，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九
年八月八日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      四      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      四      日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
