【裁判字號】    88,聲再,2
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十八年度聲再字第二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人就本院八十六年度訴字第五四六號聲請人所涉違反水利法案件聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
本件停止訴訟。
    理  由
一、按刑事訴訟之裁判，以行政處分是否無效或違法為據者，應依行政爭訟程序確定
    之；又行政爭訟程序已經開始者，於其程序確定前，刑事法院應停止其審判程序
    ，行政訴訟法第十二條定有明文。
二、聲請意旨略如聲請狀所載。
三、查：聲請人甲○○前因違反水利法，經本院以八十六年度訴字第五四六號刑事判
    決認甲○○之父林二郎生前原所經營之喜美砂石行所據以採砂石之經嘉義縣政府
    許可證已經撤銷，而以甲○○共同連續在行水區內擅採砂石致生公共危險，判處
    有期徒刑一年，緩刑三年，並於緩刑期內付保護管束確定。惟聲請人於上開刑事
    判決確定後以嘉義縣政府八十六年一月二十九日八六府建利字第一二一二九號函
    所為「撤銷喜美砂石行之土石採取許可證」之行政處分業已經聲請人循行政爭訟
    程序提起訴願，雖經台灣省政府駁回訴願，聲請人復提起再訴願，行政院經濟部
    始於八十六年十二月二十二日以八六訴字第八六四七二八三九號之再訴願決定「
    原決定及處分均撤銷」（參聲請狀附件四），台灣省政府訴願委員會並於八十八
    年一月二十六日以八十七府訴一字第一五九六九六號、八十八府訴一字第一四四
    四八零號決定「原不作為處分撤銷，由原處分機關迅為處分」之處分為由而聲請
    再審，此有聲請人所提上開處分書在卷可佐（參聲請狀附件四）；然嘉義縣政府
    於八十八年四月二十二日重新作成八八府建字第四五四一零號函所示「不准聲請
    人聲請土石採取權展期」之行政處分，聲請人又不服該行政處分而於八十八年十
    一月間向台灣省政府提起訴願，經台灣省政府於八十九年三月十日以八九府一字
    第一二二二六一號駁回聲請人之訴願，聲請人仍不服而向行政院經濟部提起再訴
    願刻仍在審理中等情，有行政院經濟部經（八九）訴字第八九零八七六九三號函
    、台灣省政府八九府訴一字第零二零一四七號函、台灣省政府八九府訴一字第零
    一六八八九號函在卷可佐。上開行政爭訟程序既尚未終結，聲請人之砂石採取權
    是否業已經回復，自尚確定，揆諸前開法條意旨，聲請人聲請本院再審之刑事審
    判程序既繫於該行政爭訟之結果，本件刑事訴訟程序自應停止，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     四      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡金保
中    華    民    國      八十九      年      八      月     九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
