【裁判字號】    89,交附民,58
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度交易字第一三九號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：求為判決（一）被告應給付原告最低金額新台幣十萬二千八百六十三
    元及自訴狀送達之日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。（二）願供
    擔保，請準宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於民國八十八年十二月八日十八時十五分許，駕駛車牌號碼Ｃ
    二─三○五○號自小貨車，行經嘉朴公路大崙段時，其竟疏於注意，將其所駕前
    開自小貨車停放於前開路段慢車道，適有同向原告騎乘車號ＭＡＸ─一一九號機
    車自後駛至，因無法閃避而擦撞前開自小貨車，致原告受有右前胸鈍挫傷、右上
    臂及右小指背部撕裂傷、右肘與前臂擦傷、右小腿腹表燙傷等傷害，爰依民法第
    一百八十四條、第一百九十五條等規定，求如聲明之判決。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  陳  卿  和
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
