【裁判字號】    89,交聲,65
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六五號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    受處分人即  甲○○
    異  議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所八
十九年六月十六日所為之處分 (嘉監五違駕字第七○－二一六一五○號裁決書)，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國八十九年六月十九日收受裁決書，有中華民國郵政掛
    號回執一份在卷可查。惟異議人甲○○遲至八十九年七月十三日始提出異議聲明
    異議，經原處分機關交通部公路局嘉義區監理所向本院交通法庭聲明異議，有異
    議人甲○○聲明異議狀一份存卷可按，已逾十五日期間，其異議不適法，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官    蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                    書記官    尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
