【裁判字號】    89,林交簡,37
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度林交簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三四
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，經檢察官訊據被告甲○○雖供承於駕車前飲酒，但矢口否認已達
    不能安全駕駛之程度，並以其駕車時意識仍很清醒等語置辯。惟按刑法第一百八
    十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共危
    險罪，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然成立
    。易言之，祇須客觀上有此行為出現，危險即視為存在，至於有無肇事之具體結
    果，均不影響公共危險罪責之成立；若其果真駕車肇禍，其刑責之明顯則更不待
    言。再者，參考德國、美國等國家之認定標準，在酒精呼氣濃度達每公升零點五
    ０毫克（或血液中酒精濃度達百分之零點一０）時，就人體生理行為方面，會產
    生視覺反應遲鈍、影像不能集中、走路或講話可能發抖、動作笨拙等影響，就駕
    駛能力方面，亦會產生駕駛反應遲鈍、同時不能看清前方路況及車旁照後鏡等影
    響，在此情形下，其肇事率為一般正常人之十倍（見中央警察大學交通學系暨交
    通管理研究所蔡中志教授著「對飲酒不能安全駕駛之執法研究」一文），合先敘
    明。經查，右揭犯罪事實，業據被告於警訊及偵查時坦承酒後駕車，而被告呼氣
    酒精濃度高達零點六三ｍｇ＼Ｌ，已超過上揭標準甚多，且依警卷所附查獲後測
    試、觀察職務報告內載：被告有駕駛蛇行、車身搖擺不定，駕駛操控力欠佳；車
    輛行徑偏離常軌，時而加速，時而突停，駕駛車速顯然無法正常超控；且查獲之
    後，被告走路東倒西歪，顯然無法正常操控駕駛等語。足證被告顯已不能安全駕
    駛，至為明確，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                              臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
