【裁判字號】    89,交易,58
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十九年度交易字第五八號
    具保人  即
    被      告  甲○○
右列具保人因被告過失傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元沒入之。
    理  由
一、本件具保人即被告甲○○犯過失傷害案件，前經本院指定保證金新臺幣伍仟元（
    收據號碼：刑保字第九八號），已由其繳納現金後，免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，業經本院於八十九年八月四日予以通緝，自應將原繳納上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    四    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  明  山
                                          法  官  李  毓  華
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                          書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國      八十九    年     八     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
