【裁判字號】    89,基再簡,1
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基再簡字第一號
    再審原告  乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間請求遷讓房屋等事件，再審原告對於中華民國八十九
年六月二日本院八十九年度基簡字第一六三號第一審確定判決提起再審之訴，未繳納
裁判費。查本件訴訟標的之價額核定為新臺幣壹佰貳拾萬元，折合銀元肆拾萬元，應
徵裁判費銀元肆仟元，折合新臺幣壹萬貳仟元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四
百三十六條之一第三項、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書之規定，限再
審原告於收受本裁定後五日內逕向本院如數補繳，如逾期不繳，即駁回其再審之訴。
特此裁定。
中      華      民      國    八十九      年      八    月      四      日
~B台灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九      年      八    月      七      日
~B        書記官  劉  珍  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
