【裁判字號】    89,易,375
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三○八號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付未遂，累犯，科罰金參仟
元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因犯竊盜罪，經台灣高等法院判處有期徒刑一年六月，於民國八十七年
    三月十六日假釋交付保護管束，並於八十七年七月二十八日執行完畢，仍不知悛
    悔，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年十一月二十七日，以電話向乙○○佯
    稱：其叔叔在基隆市政府擔任要職，可幫其子陳柏成（因案在基隆看守所羈押中
    ）辦理提早入營服役，得免繼續服刑，只需國民身分證影本一份、照片二張、印
    章一枚及新台幣（下同）二千五百元即可辦妥等語。乙○○乃於當日晚間在基隆
    市○○街九十八號底層住處，將陳柏成之國民身分證、照片、印章等交付甲○○
    ，但尚未交付金錢。嗣因乙○○之妻於次日（二十八日）前往基隆看守所面會陳
    柏成時，始獲悉並無其事，乙○○始未將金錢交付甲○○，並向甲○○索討上開
    證件，經甲○○於當日晚間將證件等送還乙○○。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，且自承並無親
    戚在基隆市政府任職，沒有辦法為陳柏成辦理提早入營服役而免除服刑等情，其
    自白核與證人乙○○於警訊及偵查中所為證詞相符，堪信被告之自白為真實，事
    證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告已著手於詐欺
    行為之實施而不遂，為未遂犯，依法減輕其刑。又被告前因犯竊盜罪，經台灣高
    等法院判處有期徒刑一年六月，於八十七年三月十六日假釋交付保護管束，並於
    八十七年七月二十八日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於前
    案執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應予加重其刑。被
    告同時有加重減輕之原因，應先加後減。審酌被告犯罪之動機、方法、詐欺金額
    僅二千五百元及犯罪後坦承錯誤等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第三項
、第一項、第四十七條、第二十六條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  張堅國
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
附錄論罪法條
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
