【裁判字號】    89,基簡,649
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第六四九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二七九
七號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院、台
    灣新竹地方法院分別判處有期徒刑八月、七月確定，前開二案經接續執行，而於
    八十八年一月三日執行完畢予以補充外，餘犯罪事實之記載及證據均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十一條第三項、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。右正本證明與原本無異。
                                        書  記  官  劉珍珍
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
附錄論罪法條
妨害兵役治罪條例第十一條第三項：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
妨害兵役治罪條例第七條第一項：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
