【裁判字號】    89,基簡,651
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第六五一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一五五三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣
案之安非他命毛重零點捌公克沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件除被告於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例、藥事法等案件，分經
    判處罪刑，嗣經台灣高等法院定其應執行刑有期徒刑一年確定在案，於八十六年
    五月十二日假釋出獄，其假釋期間因行刑累進處遇縮短刑期而於八十六年七月十
    一日屆滿，假釋期間屆滿未經撤銷假釋，其未執行之刑以已執行論，而於八十六
    年七月十一日執行完畢應予補充外，其餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
 (一) 被告於警訊時之自白。
（二）基隆市衛生局基衛六字第０七五九五號函。
（三）安非他命毛重０．八公克扣案。
（四）台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表各一
      件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑
    如主文。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年     八     月      四      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國     八十九     年     八     月      八      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
