【裁判字號】    89,訴,225
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    返還債權移轉權利金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年訴字第二二五號
    原      告  甲○○
    被      告  立固股份有限公司
    法定代理人  朱炳中
右當事人間返還債權移轉權利金事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣宜蘭地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在宜蘭縣羅東鎮○○○路二二０巷七號，依民事訴訟第一條第
    一項之規定，自應由臺灣宜蘭地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法  官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B    書記官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
