【裁判字號】    88,易,17
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十八年度易字第一七號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第三○六號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人美華影視股份有限公司告訴被告違反著作權法案件，本院經審理結
    果認係觸犯著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人美華影視股份有限公司具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年   九      月      十八      日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                            法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                            書記官  李成在
中    華    民    國      八十九    年        九      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
