【裁判字號】    89,聲,2018
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一八號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
九五五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因詐欺等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑年捌月。
    理  由
受刑人甲○○因詐欺等罪，經本院暨台灣屏東地方法院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應
執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
