【裁判字號】    89,訴,1517
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五七八號），
本院判決如左：
        主    文
甲○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業，
處有期徒刑壹年肆月。緩刑年。
扣案如附表一、二所示盜版ＣＤ雷射唱片壹佰陸拾片及錄音帶壹佰玖拾捲，均沒收
。
        事    實
一、甲○○為攤販業者，明知其於民國八十九年三月間，在高雄縣林園鄉林園夜市內
    ，以每片ＣＤ雷射唱片新台幣（下同）一百二十元、每捲錄音帶八十元代價，購
    自姓名年籍不詳綽號「阿文」之成年男子，數量不詳如附表一、二所示之ＣＤ雷
    射唱片、錄音帶，均係非法重製屬滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股
    份有限公司、上華國際企業股份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百
代股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、新力哥倫比亞
    音樂股份有限公司、環球國際唱片股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司、艾迴
    股份有限公司著作財產權之盜版品，係侵害他人之著作財產權之物，竟意圖營利
    ，自八十九年三月底起，在前開夜市內擺設攤位，以每片ＣＤ雷射唱片一百五十
    元、每捲錄音帶一百元之代價，出售與不特定人牟利，而侵害他人之著作財產權
    ，並賴以為業。嗣於八十九年四月十四日二十時四十五分許，在前開夜市內當場
    為警查獲，並扣得如附表一所示之盜版ＣＤ雷射唱片一百六十片、如附表二所示
    之盜版錄音帶一百九十三捲。
二、案經滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上華國際企業股
    份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、博德曼股份
    有限公司、豐華唱片股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、環球國際
    唱片股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司訴由內政部警政
    署保安警察第二總隊第五大隊第二中隊移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○自自不諱，核與告訴人代理人張昌政、乙○○指訴情
    節相符，告訴人代理人並提出相關著作物公開發表時以通常方法表示著作人本名
    之重製封面多張為證，復有如附表一、二所示之盜版ＣＤ雷射唱片、錄音帶扣案
    可憑，又以被告自承於販售本件盜版ＣＤ雷射唱片、錄音帶期間，並無其他職業
    ，及查獲之數量非少觀，顯見被告有常業之犯意甚明。是本件事證已明，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反著作權法第八十七條第二款規定，而觸犯同法第九十三條第
    三款、第九十四條明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付，侵害他人之著作權
    為常業罪。爰審酌被告為一己私利，不知對他人之智慧財產權予以尊重，與國際
    社會保護智慧財產權之潮流相違背，本應予重罰，惟其前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表附卷可參，素行尚稱良好，且犯後坦承犯行，態度良好，又販賣
    時間非長，所得不多，對告訴人等所造成之損害應屬非鉅等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，其
    因貪圖小利，一時失慮，致觸犯刑章，經此偵、審程序，當知警惕，諒無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以啟自新。扣案
    如附表一、二所示盜版ＣＤ雷射唱片一百六十片、錄音帶一百九十三捲，為被告
    所有，業經被告供明在卷，且為供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第
    二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十四條、第九
十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      八      月      四      日
附錄本案論罪科法條：
著作權法第九十四條：
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。
著作權法第九十三條第三款：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
