【裁判字號】    89,交簡,65
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五七七號），於
本院訊問被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日，
    事 實 及 理 由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限，刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項定有明文。查本案
    被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以簡易判決處刑，爰依上開
    規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，茲補充記
    載於下︰
  （一）附件所載之犯罪事實，業據被告於本院調查時自白不諱（見本院八十九年七
        月二十六日訊問筆錄），並有證人即當日與被告發生車禍事故之黃龔美珠證
        述明確（同上開訊問筆錄）。
  （二）按使用酒精後，對於身體之影響除自主神經系統亢奮與認知功能之暫時性缺
        損外，與駕駛能力有關者係１、對移動景物之追蹤能力，２、將強光照射後
        復視力，３、監視四周之注意力，此三項能力在夜間駕車時尤其重要，多數
        人飲酒後因無自覺之生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知照常駕駛，
        雖然每個人之自覺生理反應不一，然一般而言，飲用同量酒精後其對每個人
        之身體影響應類似（參照吳木榮撰、酒精與交通事故傷害的法醫學觀點）；
        又酒精濃度與肇事率之關係，當呼氣酒精濃度已達每公升一點零毫克以上至
        一點五毫克之間時，其行為之表現狀態為：步態不穩、噁心嘔吐、精神混惑
        不清晰、說話不清楚、感覺喪失，及視力模糊等，肇事率為一般正常人之五
        十倍以上，而本案被告為警查獲時，其吐氣所含酒精濃度之測試已達每公升
        一點零二毫克，依上開說明，被告已達不能安全駕駛之情狀，足以認定。本
        案事證明確，被告犯行足堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為科處有期徒刑三月
    ，如易科罰金，以三百元折算一日之判決。爰審酌被告前無不良前科及肇事記錄
    ，品行尚屬良好，此有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一紙在卷可憑，酒後駕車所為嚴重危害公眾往來之安全、犯後深表悔意
    、態度尚佳，及其犯罪動機、目的、手段等一切情狀，於被告求刑之範圍內量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。另依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，被告對於本案不得上訴。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一
    第三項、第四百五十四條第二項，第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    四    日
                                  台灣高雄地方法院刑事交通庭
                                          法   官   程   克   琳
公訴人如不服本件判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      八      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
