【裁判字號】    88,附民,700
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第七號
    原      告  甲○○
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第一六○三號案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決：（一）被告等應連帶給付被告新台幣（下同）二千零二十
    萬元，及自民國八十四年五月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息。（二）原供擔保請求宣告假執行。
    其陳述略稱：被告乙○○基於為自己不法所有之概括犯意，夥同被告丙○○（另
    案審理），於民國八十三年三月間起向原告夫妻佯稱欲投資購土地開發，急需資
    金，並以辦妥貸款後即可歸還為由共同向原告借款三百餘萬元，原告不疑有他而
    如數貸與被告乙○○，被告二人得款乃交付由第三人簽發之支票用以償還上開借
    款，詎該支票到期提示均未獲支付，原告二人始知受騙。又被告乙○○、丙○○
    復承前之犯意，明知已被銀行列為拒絕往來戶，卻乃於八十三年十二月起陸續持
    用支票向原告二人調借金錢，並另外再持告訴人之支票向原告周轉現金，前後計
    一千七百一十九萬元，然上開支票經到期提示均支付。爰基於民法第一百八十四
    條第一項、第一百八十五條第一項請求被告二人支付二千零二十餘萬元。
二、被告聲明：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      八      月      四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
