【裁判字號】    89,交聲,73
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第七三號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所所
為之處分 (原處分：高逾檢裁駕字第八○—Ｕ00000000號），聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下（即新台幣一千八百元以上三千六百元以下）罰鍰；又違反第五十三條
    者，記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第
    三款分別著有明文。
三、經查，本件異議人乙○○確於民國（下同）八十九年四月一日十三時三十分許，
    駕駛車牌號碼Ｖ二—五四二號營業小客車，自高雄市○○○路紅燈違規右轉進入
    高雄機場，因當時亦有沿中山四路由西往東方向左轉進入機場之車輛，當時值勤
    員警（即證人）甲○○惟恐發生交通事故，故並未加以攔阻異議人之車乙情，業
    據證人甲○○到庭證述綦詳；而於證人甲○○聯絡當時在國內航站前值勤之員警
    （即證人）蔡文顯攔阻舉發異議人後，經證人蔡文顯詢以異議人是否在機場入口
    違規左轉，經異議人自認後，證人蔡文顯始開單告發，亦經證人蔡文顯到庭陳明
    在卷。參酌以由證人甲○○所陳之值勤位置（即高雄機場入口處第一鐵架下方）
    ，確實直接面對位於高雄機場對面停車場出口乙節，是本件證人甲○○、蔡文顯
    舉發異議人紅燈違規右轉，當無誤認之虞。從而，異議人所辯，洵無足採。綜上
    所述，原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人罰鍰新台幣三千六百元並記違
    規數三點，依法並無不當，異議人所為異議為無理由，應予以駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    四    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九      年      八      月    四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
