【裁判字號】    88,易,5044
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第五四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四六六七號）及移送
併案審理（八十八年度偵字第二九三九七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三月確定，於民國八十
    七年十月二十五日執行完畢。詎猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，先於八十八年四月中旬某日晚間十時許，在高雄市○○路與自立路口之「
    喜樂遊藝場」內，見丙○○將手提袋置於身旁右方座椅，乃趁丙○○打玩電動玩
    具不注意之際，徒手竊取丙○○所有置於手提袋內之西門子二五八八型行動電話
    一具（購買價格為新臺幣（下同）一萬二千元），得手後，以三千元之價格出售
    予高雄市新興區○○○路一八五號「大呼小叫通訊行」內不詳年籍姓名之男性職
    員，變賣所得款項並經乙○○花用殆盡。後於八十八年九月二十日凌晨五時許，
    在高雄市苓雅區○○○路四號「旺旺網際網路」店內，趁店員甲○○不注意之際
    ，徒手竊取甲○○所有諾基亞六一五０型行動電話一具，得手後以三千元之價格
    出售予某年籍姓名不詳之人，而僅留下其內之行動電話ＳＩＭ卡（編號0000
    0000000000000000四三五號），變賣所得亦經乙○○花用殆盡
    。復於八十八年十二月一日上午九時許，利用借住於高雄市新興區○○○路六號
    十二樓之二友人住處之機會，徒手竊取丁○○所有國際牌Ｇ六００型行動電話一
    具（價值約一萬元）。嗣於八十八年十二月一日晚間九時許，為警於高雄市○○
    區○○路與南華路口查獲，並扣得前開竊得之行動電話ＳＩＭ卡一片（編號00
    000000000000000000四三五號）、國際牌Ｇ六００型行動電
    話一具（均已發還被害人甲○○、丁○○）。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於八十八年四月中旬，在高雄市○○路與自立路口「喜樂遊藝
    場」竊取丙○○所有之西門子二五八八型行動電話一具，並以三千元之代價變賣
    得款供己花用，復於八十八年九月二十日凌晨五時許，在高雄市苓雅區○○○路
    四號「旺旺網際網路」店內，竊取甲○○所有之諾基亞六一五０型行動電話一具
    ，再以三千元之代價變賣得款供己花用，及於八十八年十二月一日上午九時許，
    在高雄市新興區○○○路六號十二樓之二，竊取丁○○所有之國際牌Ｇ六００型
    行動電話一具之事實坦承不諱，核與證人丙○○、林德清、丁○○、伍彥吉證述
    情節相符，並有贓物認領保管收據二紙附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後三次竊盜行
    為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連
    續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告前因竊盜罪，經臺灣高雄地方法院判
    處有期徒刑三月確定，於八十七年十月二十五日執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以
    上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。公訴人雖僅就被告八十八年四月中旬之竊盜
    犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告於
    八十八年九月二十日、八十八年十二月一日竊盜之犯罪事實，與前揭論罪科刑之
    八十八年四月中旬之竊盜罪部分，有連續犯之關係已如前述，本院自應就屬裁判
    上一罪之八十八年九月二十日、八十八年十二月一日之竊盜部分一併加以審理，
    附此敘明。爰審酌被告甫因竊盜案件入獄服刑完畢，竟仍再度行竊，顯見其尚無
    悔改之意，且於八十八年八月十九日始因竊盜丙○○案件至派出所製作筆錄，復
    於八十八年九月、十二月連續行竊，益見其惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，竊
    盜所得財務價值非鉅，並有部分已歸還被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官秦德進到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
