【裁判字號】    89,聲,2025
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒第六
一八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命驗後毛重拾參點捌參公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。是查獲之毒品，因屬違禁物，不惟得單獨宣告沒收，尚
    應加以銷燬，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所持有經扣案之第二級毒品安非他命驗後毛重十
    三．八三公克係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，本件扣案之白色晶體係
    在被告騎乘之機車內查獲，被告亦坦承施用第二級毒品安非他命之事實，而扣案
    之白色晶體經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，確為甲基安非他命，有
    該院編號P0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽，是扣案之物確屬之違禁物無訛，
    本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
