【裁判字號】    88,重訴,50
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
主  文
丙○○共同未經許可，持有手槍，處有期徒刑捌年，併科罰金新臺幣壹拾萬元，罰金
如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案之制式玖零手槍貳支、制式
口徑玖ＭＭ半自動手槍子彈伍顆均沒收；又共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷
力之口徑零點伍柒吋改造轉輪手槍，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新臺幣玖萬元
，罰金部分如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案之具有殺傷力之
口徑零點伍柒吋改造轉輪手槍貳支、制式口徑零點伍柒吋轉輪槍彈陸顆、制式口
徑零點捌吋轉輪槍彈拾顆均沒收。應執行有期徒刑玖年，併科罰金新臺幣壹拾陸萬
元，罰金部分如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，扣案之制式玖零手
槍貳支、制式口徑玖ＭＭ半自動手槍子彈伍顆、具有殺傷力之口徑零點伍柒吋改造
轉輪手槍貳支、制式口徑零點伍柒吋轉輪槍彈陸顆、制式口徑零點捌吋轉輪槍彈
拾顆均沒收。
乙○○共同未經許可，持有手槍，處有期徒刑捌年，併科罰金新臺幣壹拾萬元，罰金
如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，前項扣案之制式玖零手槍貳支、
制式口徑玖ＭＭ半自動手槍子彈伍顆、具有殺傷力之口徑零點伍柒吋改造轉輪手槍
貳支、制式口徑零點伍柒吋轉輪槍彈陸顆、制式口徑零點捌吋轉輪槍彈拾顆均沒
收。
甲○○共同未經許可，持有手槍，處有期徒刑陸年，併科罰金新臺幣壹拾萬元，罰金
如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，第一項扣案之制式玖零手槍貳支
、制式口徑玖ＭＭ半自動手槍子彈伍顆均沒收。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
