【裁判字號】    89,易,1935
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七一四二號）
，經本院高雄簡易庭認不宜逕予簡易判決（八十九年度雄簡字第四七四號），移送本
院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金陸佰元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月十九日，在高雄市新興區○○○路廿三號前，明知乙
    ○○所有之輕型機車車牌ＷＱＡ─一九八號乙部停於該處已逾三個月，且未懸掛
    車牌，可能係他人遺失之機車，其竟意圖為自己不法之所有，未將該車經報警程
    序處理，即擅自予以侵占使用。嗣八十九年三月廿五日上午十一時四十五分許，
    甲○○騎乘該機車，行經高雄市新興區○○○○○路口，為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，而證人即車主乙○
    ○之姊姊鍾青燕陳稱：「該機車是於八十六年七、八月間，在高雄火車站前失竊
    ，未正式向警方報案，當時機車失竊時有上鎖」等語，足證該車確屬失竊之脫離
    本人持有之物，本院審酌證人鍾青燕指稱該機車係於八十六年間在高雄火車站間
    失竊，被告係於八十九年三月中旬，未經報警程序，擅自至高雄市新興區○○○
    路廿三號前將該車予以騎用，其有侵占之不法所有意圖甚明。是本件被告自白與
    事實相符，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占脫離物罪。公訴人認係犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪，尚有未洽，惟不妨事實之同一，起訴法條應予變更。
    爰審酌被告犯後坦承犯行，侵占該機車非為牟利而係自己做交通使用，機車已經
    車主領回，所犯情節尚非重大，且被告素行良好，未有前科（有台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參）等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑
    ，並諭知罰金如易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
