【裁判字號】    89,訴,1186
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一八六號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    黃榮作律師
    複  代理人    林鴻駿律師
右原告與被告丙○○、甲○○間請求遷讓房屋事件，原告應於收受本裁定之日起五日
內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
一、就應受判決事項之聲明請求被告將坐落高雄市前鎮區○○○路一五六之一號房屋
    回復原狀部分特定其範圍及方式。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
