【裁判字號】    89,婚,268
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第二六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：兩造於民國八十六年三月十一日結婚，婚後育有一子陳順傑，詎被告於八
    十七年五月二十一日即離家出走，不知去向，至今均未返家，拒與原告同居。為
    此爰依民法第一千零一條之規定，提起本件訴訟。
  三證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人陳林菊梅。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函中央健康保險局查有無被告之投保紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，婚後約定原同居處所為高雄縣美濃鎮○○街十五號，
    被告於八十七年五月二十一日以後，即音訊全無，迄未返家，拒與原告履行同居
    等事實，業據提出戶籍謄本一件為證，並經證人即原告之母陳林菊梅於本院言詞
    辯論期日中證述屬實，此有本院八十九年三月三十一日言詞辯論筆錄在卷可參。
    又本院依職權發函中央健康保險局查證結果，雖被告有其父許向岩為其投保全民
    健康保險之紀錄，此有中央健康保險局高屏分局健保局高承三字第八九００三０
    九六號函一件在卷可憑，然經本院送達期日通知書於訴外人許向岩設籍地址，亦
    查無被告此人，此有本院送達證書一紙在卷可憑。而被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。經本院調查上開證據結果，均與原告所述相符
    ，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零一條
    前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。本件兩造婚姻關係仍有效存續中
    ，被告並無正當理由而未與原告同住，揆諸前開規定，被告自應履行夫妻之同居
    義務。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告應與原告同住，即屬正當，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八     月       四      日
                                 臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
