【裁判字號】    89,聲,2001
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字
第一七五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○因受刑人甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將受刑人停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，具保人經通知後，亦未依規定將受刑人帶至指定處所，有拘
    提報告書、保證金收據聯影本各一紙，送達證書影本二紙附卷可稽，自應將原繳
    納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    四    日
                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      八      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
