【裁判字號】    89,婚,811
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度婚字第八一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，法院應以
    裁定駁回之，為該法條第一項所明定。
二、本件被告甲○○業已於民國八十九年二月十七日死亡，此有戶籍資料查詢結果一
    份在卷可證，是以本件被告無當事人能力，屬民事訴訟法第二百四十九條第一項
    第三款所稱之情形。而婚姻為身分關係，需尊重當事人之意思，是以離婚之訴尚
    非他人可得代為提起，此觀民事訴訟法第五百六十九條得由第三人提起之婚姻事
    件中，並不包括離婚之訴自明。且婚姻關係於夫妻之一方死亡後即歸於解消，是
    以其繼承人亦無從承受訴訟。從而，本件被告當事人能力之欠缺要無屬從補正，
    揆諸首開規定，本院自應裁定駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
