【裁判字號】    89,交易,457
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五七七號），
本院判決如左：
    主  文
本件被訴過失傷害罪部分不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載 (如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論。此部分茲據告訴人當庭撤回告訴（見本院八十九年七月二十六日訊問筆
    錄），依照首開說明，此部分逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                    審判長  法  官   李   嘉   興
                                            法  官   廖   純   卿
                                            法  官   程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
