【裁判字號】    89,毒抗,211
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第二一一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年六月
二十九日裁定（八十九年度毒聲字第五００一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○經送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，請裁
    定將被告送戒治處所施以強制戒治等語。
二、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，經觀察勒戒後，有繼續施用毒
    品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年
    ，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項後段定有明文。
三、查本件被告因施用第一級毒品海洛因，前經原審法院依檢察官聲請，於八十九年
    五月十八日裁定並送勒戒處所觀察勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定結
    果認為「有繼續施用毒品傾向」，此有載明上情之台灣高雄看守所八十九年六月
    十三日高所坤戒字第六０六號函及所附證明書一紙附原審卷足稽，原審因依毒品
    危害防制條例第二十條第二項後段規定，依檢察官聲請將被告為付強制戒治之裁
    定，核無不當，被告抗告意旨空言主張其無施用毒品傾向云云，指摘原裁定不當
    ，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  謝永祥
中    華    民    國     八十九     年       八       月     五   日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
