【裁判字號】    89,毒抗,209
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第二九號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治處分案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第五
二七七號中華民國八十九年七月六日第一審裁定（聲請案號：臺灣高雄地方法院檢察
署八十九年度毒偵緝字第二二二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。又刑事訴訟法第三百五十一條之規定，原為便利在押中
    之被告因身體失其自由不能直接向法院提出上訴書狀而設，並非以經由監所長官
    轉遞為上訴之必要程式，故事實上已逕向法院提出書狀固非法所不許，然該被告
    既在所羈押，自無庸扣除在途期間，如提出上訴書狀已逾法定期間，其上訴權即
    屬喪失（最高法院四十一年度台上字第九一號裁判意旨參照）。上開規定，依同
    法第四百十九條規定，為抗告所準用，於抗告程度中自應為相同之解釋。
二、本件抗告人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請令入戒治處所施
    以強制戒治案件，經原審法院於八十九年七月六日以八十九年度毒聲字第五二七
    七號裁定抗告人甲○○令入戒治處所施以強制戒治壹年後，因抗告人於臺灣高雄
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，乃囑託臺灣高雄看守所附設勒戒處所長官於民
    國八十九年七月十三日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。
    此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國八十九年七月
    十三日送達裁定之翌日起算，計至同年七月十八日其抗告期間即已屆滿。抗告人
    未向監所長官提出抗告書狀，遲延至民國八十九年七月二十一日，始向原審具狀
    提起抗告，業已逾法定抗告期間，其抗告顯非法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉博文
中    華    民    國     八十九     年       八       月     五   日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
