【裁判字號】    89,重訴,81
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第八十一號
    被告即反訴原告  甲○○○
右本訴被告即反訴原告與本訴原告間請求返還租賃物事件，本訴被告提起反訴，未據
繳納裁判費。查本件反訴聲明為：（一）反訴被告等應返還反訴原告租金新臺幣十九
萬三千元並賠償反訴原告七百二十萬元：：：（二）反訴被告等應返還反訴原告三百
三十七萬零八百五十元：：：。合計新臺幣一千零七十六萬三千八百五十元，折合銀
元三百五十八萬七千九百五十元。依民事訴訟費用法第二條：「民事因財產權而起訴
，其訴訟標的之金額或價額未滿一百元者免徵裁判費，一百元以上者，每百元徵收一
元，其畸零之數不滿百元者，以百元計算。」之規定，應徵第一審裁判費銀元三萬五
千八百八十元，折合新臺幣十萬七千六百四十元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限反訴原告於收受本裁定送達七日後內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右正本證明與原本無異。
本件為訴訟程序進行中之裁定，不得抗告。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
