【裁判字號】    89,苗簡,409
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度苗簡字第四○九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣貳拾萬元，折合銀元陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元陸佰陸
拾柒元，折合新臺幣貳仟零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
