【裁判字號】    89,附民,309
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第二一一四號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決被告與原告離婚，並應給付原告損害賠償金及贍養費（金
         額另補陳）。
   （二）陳述：被告與原告係夫妻關係，詎被告於民國八十九年二月十九日，在台
         北縣板橋市○○路○段一七四巷一七九弄一七號三樓住處內，持家中之塑
         膠製垃圾桶，毆打原告，致原告受有臉部外傷併前額撕裂傷約二公分之傷
         害，復於同年月二十一日，在上開住處內，徒手毆打原告，致原告受有額
         部裂傷3.5x0.1x0.1公分之傷害，爰依法訴請判決離婚及請求被告賠償損害
         及贍養費。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年七月十一日辯論終結，原告於同年八月二日
    始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。
結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九    年    八      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
