【裁判字號】    89,易,2478
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六九○號），本院判
決如左：
    主      文
丙○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案電動賭博機具「鑽石列車」壹臺（含ＩＣ板壹塊）「撲克」壹臺（含ＩＣ板壹塊
）、「象棋」臺（含ＩＣ板塊）、「王牌對決」貳臺（含ＩＣ板貳塊）、「一條
龍」壹臺（含ＩＣ板壹塊）、「七七七連線」貳臺（含ＩＣ板貳塊）、「大舞臺」
臺（含ＩＣ板塊）、「跑馬」壹臺（含ＩＣ板壹塊）、「動物奇觀」柒臺（含ＩＣ
板柒塊）、「幸運滿貫」肆臺（含ＩＣ板肆塊）及賭資新臺幣壹萬壹仟零伍拾元，均
沒收。
    事      實
一、甲○（業經本院另結）夥同成年男子丁文淵（未據起訴）基於意圖營利並以之為
    常業之犯意聯絡，自八十九年一月五日起，在臺北縣新莊市○○路六十九之一一
    一號美食廣場（集合式觀光夜市）之公共場所，設置電動賭博機具「鑽石列車」
    一臺、「撲克」一臺、「象棋」三臺、「王牌對決」二臺、「一條龍」一臺、「
    七七七連線」二台、「大舞臺」三臺、「跑馬」一臺、「幸運滿貫」四臺、「動
    物奇觀」七臺（合計二十五臺），與不特定之人賭博財物。賭博之方式係由賭客
    先以現金按一比五、五比一、一比一、十比一不等之比例要求開分，再以押分方
    式與機具對賭，如押中，可贏得倍數不等之分數，如未押中，則所押分數即歸消
    失；而賭客可依機具螢幕所顯示之分數以相同比例兌取等值之現金或物品，至於
    利用機具所贏得之賭資即歸甲○、丁文淵所有，每日約有新臺幣（下同）五千之
    收入，而以之為職業並恃之以維生。嗣於同年月二十七日晚間八時三十五分許，
    適有丙○○及乙○○（業經本院另結）在該處賭博時，為警當場查獲，並扣得上
    開電動賭博機具二十五台及賭資一萬一千零五十元。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○坦承於上開時地賭博之犯罪事實，核與同案被告甲○、乙○○於
    警訊及本院審理中之供述相符，復有扣案電動賭博機具二十五臺及賭資一萬一千
    零五十元足資佐證，罪證已臻明確，被告犯行堪予認定，自應依法論科。
二、查被告丙○○在前揭集合式觀光夜市之公共場所賭博財物，核係犯刑法第二百六
    十六條第一項前段之賭博罪（公訴意旨認該賭博場所係「公眾得出入」者，容有
    未洽）。爰審酌被告丙○○之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危
    害、犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。
三、扣案電動賭博機具「鑽石列車」一臺（含ＩＣ板一塊）「撲克」一臺（含ＩＣ板
    一塊）、「象棋」三臺（含ＩＣ板三塊）、「王牌對決」二臺（含ＩＣ板二塊）
    、「一條龍」一臺（含ＩＣ板一塊）、「七七七連線」二臺（含ＩＣ板二塊）、
    「大舞臺」三臺（含ＩＣ板三塊）、「跑馬」一臺（含ＩＣ板一塊）、「動物奇
    觀」七臺（含ＩＣ板七塊）、「幸運滿貫」四臺（含ＩＣ板四塊）及賭資一萬一
    千零五十元，係當場賭博之器具及在賭檯處、兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人
    與否，均依刑法第二百六十六條第二項沒收之。
據上論斷，應依刑法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項前段、
第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官鄭嘉欣到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     九     月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
