【裁判字號】    89,聲,1855
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一八五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑捌月。
    理  由
受刑人甲○○因轉讓禁藥等罪，經臺灣高等法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳
如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三
條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月       四       日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  陳財旺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  周百川
中    華    民    國     八十九     年       八       月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
