【裁判字號】    89,訴,487
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三八三○號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴誣告告訴人甲○○（原名黃海成）詐欺、侵占等犯罪事實，前業
    經告訴人於民國八十七年五月一日向本院提起自訴，並經本院於八十八年一月十
    八日以八十七年度自字第一五九號刑事判決諭知被告無罪，告訴人上訴後復經臺
    灣高等法院於八十八年十二月六日以八十八年度上訴字第九三七號判決諭知上訴
    駁回，現上訴於最高法院中，已據告訴人甲○○陳明在卷，並有上開本院及臺灣
    高等法院判決二份在卷可稽。公訴人於八十九年三月十五日（起訴書製作日期為
    八十八年十二月十八日）就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
