【裁判字號】    89,附民,26
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第二六號
    原      告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  黃添興
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度易字第四六六八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）五十八萬六千二百七十元
          ，暨自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息
          。並陳明願供擔保，請准予宣告假執行。
    （二）陳述：被告乙○○係匯發資訊有限公司之前任負責人，同案被告丙○○（
          另行審結）係匯發資訊有限公司實際負責人，乙○○竟與丙○○共同基於
          不法之意圖，於八十八年三月初向原告購買價值十九萬四千七百七十五元
          之彩色顯示器，受領後支付現金六萬二千元，餘款十三萬二千七百七十五
          元以發票日八十八年四月三十日之支票給付，於發票日之前又向原告購買
          四十五萬三千四百九十五元之顯示器，原告不疑而如數交付，詎支票屆期
          未獲兌現，又逃逸無蹤，原告使知受騙，為此提起本件訴訟。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      八      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
