【裁判字號】    89,易,2397
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第九七八九號〕，本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
壹、乙○○於民國〔下同〕八十九年二月十三日，駕駛牌照號碼Ｔ四─二五六九號搭
    載丙○○之箱型車，途經臺北縣土城市○○路○段四六號前，與甲○○所駕駛牌
    照號碼Ｚ二─二六三七號、搭載丁○之自小客車擦撞，乙○○與甲○○乃下車理
    論肇事責任之歸屬，嗣因雙方意見不合，乙○○竟基於傷害之犯意，動手毆打甲
    ○○，致甲○○受有後枕部、左眼部及下唇部挫傷等傷害。
貳、案經甲○○訴由臺北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、訊據被告乙○○，供稱：「因為是被害人的錯，我才拉他來理論，他不承認，我
    才跟他拉扯。」、「我沒有態度不好。」、「〔拉被害人何處？〕領子，他頭部
    可能是碰到的，不是我打的。」、「我當時也有受傷。」、「應該有〔打甲○○
    〕。但他也有打我。」、「有〔打甲○○〕」、「我承認打被害人。」、「〔檢
    察官要求量刑二月〕這樣太重。我到法院已承認有打被害人了。」〔參見本院八
    十九年八月二日審判筆錄〕等。查：
    一、右揭事實，業據告訴人甲○○指訴歷歷，與被告於本院自白：「有〔打甲○
        ○〕」、「我承認打被害人。」，證人丁○於偵訊時證稱：「我有看到被告
        打我先生臉部及頭部」〔參見偵卷第二四頁反面，偵卷第十一頁、本院八十
        九年八月二日審判筆錄同旨。〕，互核相符，並有載明如事實欄所示傷勢之
        驗傷診斷書足佐〔附偵卷第十頁〕。
    二、本件事證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
貳、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、被害人之傷勢，於本院自白傷害被害人及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     八     月     四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
