【裁判字號】    89,婚,446
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第四四六號
    原      告  乙○○○
                            送.
                                        住台北縣土城市○○路○段三一０號
    訴訟代理人  林月雪律師
                江鶴鵬律師
    被      告  丙○○      住台北縣板橋市○○路○段一巷十二號之一
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為原告之夫，被告於民國（下同）七十九年三間，為了其他女人而
      離家，拋妻棄子，全然不顧家人之生計，由原告獨立撫育子女，被告離家迄今
      已逾十年，原告亦不知被告現住何處，被告顯係惡意遺棄原告，且兩造婚姻顯
      有難以維持之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之
      規定，請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本為證，並請求傳訊證人即兩造之子陳榮國。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻無
      過失之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文；又按婚姻乃
      一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，故有足以破壞共同生活
      或難以維持共同生活之情事發生，允宜許其離婚以消滅婚姻關係。七十四年六
      月三日修正公布之民法親屬編，就裁判離婚之原因，為應實際需要，參考各國
      立法例，增設民法第一千零五十二條第二項，明定有同條第一項以外重大事由
      ，難以維持婚姻者，亦得請求離婚。是對於家庭生活之美滿幸福，有妨礙之情
      形，即得認其與此之所謂難以維持婚姻之重大事由相當。
  二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。原告主
      張之事實，業經證人即兩造之子陳榮國到場證述屬實，其證稱：父母親在十年
      前就沒有同住了，當時是父親自己搬走的，是因為父親有外遇。伊父親當時親
      口告訴伊說他在外面有找到另外的女人，將來不會再回來叫我們自己要獨立，
      父親說將來也不會靠我們等語衡以該證人為兩造所生骨肉，要無設詞誣指之理
      。被告受合法通知後，未到場爭執，亦未提出任何書狀答辯，原告之主張自堪
      信為真實。
  三、查婚姻係以夫妻雙方情感為基礎，以共同生活為目的，配偶間應本相互協力保
      持其共同生活之圓滿、安全及幸福，若此基礎不復存在，致夫妻無法共同生活
      ，且無復合之可能，即應認有難以維持婚姻之重大事由存在。本件因被告有外
      遇而離家，迄今已逾十年，雙方長時間分居且無聯繫，夫妻情感顯已疏離，維
      持婚姻之基礎已然動搖，夫妻間共同生活之目的亦無法達成，原告復起訴請求
      離婚，且於訴訟進行中亦無再維持婚姻之意願，被告現則行蹤不明，可知兩造
      間之夫妻情感已無回復之可能，揆諸前揭民法第一千零五十二條第二項之規範
      意旨，應認兩造間已有難以維持婚姻之重大事由存在。從而，原告依該條項規
      定請求與被告離婚，洵屬有據，應予准許。至原告另主張依民法第一千零五十
      二條第五款規定訴請離婚，因僅有單一之聲明，但訴訟標的則有數項，為選擇
      的訴之合併，本院既認原告依同法條第二項之規定請求離婚為有理由，有如上
      述，則就其餘事由即無再予審酌之必要，爰不予逐一論述，併此敘明。
結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
