【裁判字號】    89,訴,745
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年捌月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經甲○於民國（下同）
    八十九年五月二日訊問後，被告雖否認有何被訴之犯行，惟其於警偵訊時坦承犯
    行不諱，復有被害人指訴歷歷，及具殺傷力之槍、彈扣案在卷可資佐證，應認其
    犯罪嫌疑重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且有羈押之必要，而於
    同日執行羈押在案。
二、案經甲○依刑事訴訟法第一百零一條之規定，於八十九年七月二十一日訊問被告
    乙○○後，甲○認上述羈押之原因尚未消滅，仍有繼續羈押之必要，且本案業於
    同日辯論終結，訂於八十九年八月四日宣示判決，故併當庭宣示被告乙○○自八
    十九年八月二日起延長羈押二月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國    八十九    年     七     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
