【裁判字號】    89,重附民,50
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第五０號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因民國八十八年度自字第三０三號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告丙○○、乙○○應連帶給付原告新臺幣一千萬元，並自本件筆錄繕本
          送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：被告丙○○、乙○○涉犯偽造文書罪嫌，業經自訴人提起自訴並由鈞院審
          理中，爰依法附帶提起本訴，請求侵權行為之損害賠償。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告丙○○、乙○○被訴偽造文書一案，已經刑事判決諭知無罪在案，依
    上開說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於本判決送達
後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
