【裁判字號】    89,易,2296
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三
九六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命淨重零點參公克及專供吸用第二級毒品安非他命之塑膠吸管
貳支、玻璃球壹個沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因施用毒品案，因有繼續施用毒品傾向而由本院以八十
    七年毒聲字第三六三五號裁定令入戒治處所強制戒治一年，嗣於八十八年十二月
    二日停止戒治付保護管束期滿，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
    確定，詎甲○○仍不知悔改，仍基於概括犯意，自八十八年十二月間某日起，至
    八十九年五月四日十五時許止，連續在台北縣板橋市○○街一四一號四樓住所，
    多次施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年五月十九日十六時許，在上開住處
    為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命淨重零點三公克，及專供吸用安非他命之
    塑膠吸管二支、玻璃球一個。
二、案經台北市政府警察局文山第一分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵審中自白不諱，且其經警查獲時採尿送驗結果，
    確有安非他命之陽性反應等情，並有台北市立療養院所出具之尿液檢驗報告附卷
    可稽。又被告前因施用毒品案件，因有吸用毒品傾向而由本院以八十七年度毒聲
    字第三六三五號裁定送強制戒治一年，於八十八年十二月二日停止戒治付保護管
    束期滿，經台灣板橋地方法院檢察署為不起訴處分確定，有不起訴處分書一份在
    卷可稽。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，犯行明確，應予依法論
    科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低
    度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。又被告先後多次吸用毒品犯
    行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的
    、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命淨重零點三公克，及專供被告吸用安非他命之塑膠吸
    管二支、玻璃球一個，均應依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
