【裁判字號】    88,重附民,8
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度重附民字第八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十七年度易字第一七二一號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應賠償原告新臺幣（下同）一千二百四十七萬三千五百八十元及自本
          起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
          並願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○涉嫌詐欺案件，業經檢察官提起公訴並由鈞院審理中，被告依
          約應將土地出售所得之利潤依投資比例分給乙○○，並將乙○○所出資之
          上開資金返還，合計被告應給付原告一千二百四十七萬三千五百八十元，
          爰依法附帶提起本訴，請求侵權行為之損害賠償。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，又法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁
    回之，刑事訴訟法第四百八十八條及第五百零二條第一項分別定有明文。
二、查告訴人乙○○告訴被告甲○○涉嫌侵占案部分（臺灣板橋地方法院檢察署八十
    七年度偵字第一三二０一號）係由檢察官於本案（原起訴案號：臺灣板橋地方法
    院檢察署八十六年度偵字第一八九二三號）繫屬中移送併辦，既未經起訴，且經
    本院審理結果，因認上開移送併辦部分，係甲○○另行基於不同之犯意所為，其
    與本件上開論罪科刑部分自無連續犯或牽連犯之裁判上一罪關係，而退由檢察官
    依法辦理，顯非原起訴效力所及，有移送併辦函及本案之判決附卷可稽，依照上
    開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所依據，應
    一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於本判決送達
後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
