【裁判字號】    89,訴,1408
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四○八號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱家雄
    訴訟代理人  李誠彬
    被      告  甲  ○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告對被告聲請發支付命令，經被告聲明異議後視為起訴，未據繳納裁判費
    ，經本院於民國八十九年四月十四日裁定命原告於收受裁定後五日內補正，該項
    裁定已於八十九年四月二十日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回，雖被告嗣具狀撤回其對支付
    命令之異議，有撤回狀一件在卷可按，惟支付命令一經合法異議即失其效力（民
    事訴訟法第五百十九條第一項規定），支付命令既已不存在，縱令債務人撤回其
    異議，亦不生撤回異議之效力，自不影響本件視為起訴之效力，原告仍有繳納裁
    判費之義務，是被告聲明願於撤回異議後依本院原核發之八十九年度促字第四九
    ００號支付命令執行云云，於法未合，尚無足採。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  吳從周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
~B法院書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
