【裁判字號】    89,易,2377
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九九六三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，併科罰金貳萬元，有期徒刑如易
科罰金、罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之傳真機壹台、錄音機壹台、
六合彩簽單貳拾陸張、帳單柒張沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國（下同）八十九年四月初起，至同年五
    月十八日止，先後提供台北縣三重市○○街二六號處所為公眾得出入之賭博場所
    ，設置賭博簽單，經營俗稱六合彩賭博，聚集不特定之多數人簽注號碼賭博財物
    ，賭博方法設０一至四七之二位數號碼四十七個，每支簽選二組號碼者為「雙星
    」，每支簽選三組號碼者為「三星」，每支簽選四組號碼者為「四星」，每支分
    別須繳賭資新臺幣（下同）八十元，而核對每星期二、四香港政府發行之六合彩
    六組中獎號碼，凡簽中者，均由其賠付賭客簽「雙星」者五千元、簽「三星」者
    五萬元之彩金、簽「四星」者六十萬元之彩金。如賭客未簽中，則賭資全歸甲○
    ○所有，以此方式共同聚集不特定之人前往賭博財物，並由其自中獎之優勢結果
    從中牟利，嗣於八十九年五月十八日下午六時三十分許，經警在上址當場查獲，
    並扣得傳真機一台、錄音機一台、六合彩簽單二十六張、帳單七張。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭經被告甲○○於警訊、偵查、審理時均坦承不諱，復有當場查獲之
    傳真機一台、錄音機一台、六合彩簽單二十六張、帳單七張等扣案可稽。本件事
    證明確，被告犯行均堪以認定。
二、查台北縣三重市○○街二六號處所既由被告甲○○提供不特定之多數人出入簽賭
    ，自屬公眾得出入之場所。核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項
    賭博罪、第二百六十八條之供給賭博場所罪及聚眾賭博罪。其先後多次犯行，時
    間緊接，手法相同，所犯又係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為，應依
    連續犯之規定各論以一罪，並加重其刑。被告各期開獎前供簽賭行為，均係接續
    為之，僅以一罪論。被告甲○○所犯圖利供給賭博場所、圖利聚眾賭博及普通賭
    博三罪，係基於一個賭博犯意之決定，達成其一犯罪之數個舉動，應屬法律概念
    之一行為，其一行為觸犯上開三罪名，應依想像競合之規定，從一重之圖利聚眾
    賭博罪處斷。爰審酌被告甲○○經營俗稱之六合彩賭博，嚴重危害社會經濟秩序
    ，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、品行、智識程度、犯罪後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金、罰金易服勞役之折算
    標準。
三、扣案之傳真機一台、錄音機一台、六合彩簽單二十六張、帳單七張，為被告所有
    ，供其犯罪所用之物，業經被告於偵審時陳述甚明，應依刑法第三十八條第一項
    第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項
、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
