【裁判字號】    89,婚,167
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一六七號
    原      告  甲○○
                            送.
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○路○段一○七巷十三號二樓
    被      告  吳莉茜即VIR.
                           .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國︵下同︶七十六年十月一日結婚。嗣被告於八十六年間藉故
      返回厄瓜多爾，其後偶以電話聯絡，表示經濟拮据，要求原告挹注其生活所需
      ，原告均如願匯予。詎八十七年年底原告要求被告返國同居，被告虛與委蛇，
      其後更逕自遷離原住所，從此音訊渺茫，拒與原告履行同居生活，顯然違背同
      居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、匯款單影本六件、被告入出境日期證明書一件為證
      ，並聲請訊問證人乙○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向戶政機關索取兩造辦理結婚登記之資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：兩造於七十六年十月一日結婚。嗣被告於八十六年間藉故返回厄
    瓜多爾，其後偶以電話聯絡，表示經濟拮据，要求原告挹注其生活所需，原告均
    如願匯予。詎八十七年年底原告要求被告返國同居，遭被告拒絕，其後被告更逕
    自遷離原住所，從此音訊渺茫，拒與原告履行同居生活之事實，業據原告提出戶
    籍謄本二件、匯款單影本六件及被告入之出境日期證明書一件為證，並經證人即
    原告之父親乙○○到場證明屬實。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場
    爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行
    同居之正當理由，是原告主張被告係無故拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實
    。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外民事
    法律適用法第十二條定有明文。本件原告（即夫）為中華民國國民，被告則為厄
    瓜多爾國人，有戶籍謄本及兩造之護照影本之記載可憑，依上開規定，關於本件
    婚姻之效力，應適用夫之本國法即我國民法之規定。又夫妻互負同居之義務，為
    我國民法第一千零一條前段所明文規定。被告竟不履行同居義務，而且又無不能
    履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法即應
    予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
