【裁判字號】    88,訴,2001
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○○一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  許坤立律師
    複代理人    甲○○      住台北市○○路○段四三號五樓
    被      告  乙○○      住台北縣土城市○○路二五七之三號八樓
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾萬柒仟零肆拾元，及自民國八十八年八月二十八日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之八，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）五十二萬七千零四十元，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並陳明願供擔保
    請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告與訴外人黃朝溫因交往女友發生糾紛，被告懷疑黃朝溫對其女友有騷擾之
      行為，因而心有不滿，遂萌生傷害之犯意，先透過其女友以電話聯絡黃朝溫見
      面，嗣於民國八十七年八月三十日凌晨三時許，黃朝溫邀同原告共同前往台北
      縣中和市○○路一六０號佳福保齡球館前，被告即與綽號「阿粲」之真實姓名
      年籍不詳之成年男子及其他三、四名不詳姓名年籍之成年男子共同基於傷害之
      犯意聯絡，由被告告知「阿粲」等人下手之對象，而共謀傷害黃朝溫及原告，
      並推由「阿粲」等人分持鐵棍及木棍各一支，共同毆打原告之手、腳等部位及
      黃朝溫，因而致原告受有右側脛腓骨骨折、左側尺骨骨折等傷害。
（二）按因故意或過失不法侵害他人之權利者，應負損害賠償責任，被告因故意傷害
      原告之身體，致原告受有如後之損害：
  １、醫療費八千六百六十六元。
  ２、看護費三萬元。
  ３、勞動損失十七萬八千三百七十四元。查原告原從事印刷工作，每月薪資收入二
      萬九千七百二十七元，計六個月，始得從事負重工作，故共計損失勞動收入十
      七萬八千三百七十四元。
  ４、開刀取出鐵夾板費用一萬元。
  ５、慰撫金三十萬元。查原告因被告之傷害，造成原告手腳具斷，身心俱痛，復健
      期間又須以拐杖補助行走，遭人譏諷，故請求三十萬元精神賠償。
      以上金額合計為五十二萬七千零四十元，經屢催被告賠償，均未置理，為此本
      於侵權行為法律關係提起本訴。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
    伊並未教唆綽號「阿粲」之男子毆打原告，伊與黃朝溫固有私怨，惟並不認識原
    告，當日伊未動手，只是站在旁邊。另關於原告所請求之金額其中看護費用三萬
    元及開刀取出鐵夾板費用一萬元，原告應提出證據證明。
    理    由
一、原告主張，被告與訴外人黃朝溫因交往女友發生糾紛，被告懷疑黃朝溫對其女友
    有騷擾之行為，因而心有不滿，遂萌生傷害之犯意，先透過其女友以電話聯絡黃
    朝溫見面，嗣於八十七年八月三十日凌晨三時許，黃朝溫協同原告依約前往台北
    縣中和市○○路一六０號佳福保齡球館前，被告即與綽號「阿粲」之真實姓名年
    籍不詳之成年男子及其他三、四名不詳姓名年籍之成年男子共同基於傷害之犯意
    聯絡，由被告告知「阿粲」等人下手之對象而共謀傷害原告，嗣由「阿粲」等人
    分持鐵棍及木棍各一支，共同毆打原告之手、腳等部位，因而致原告受有右側脛
    腓骨骨折、左側尺骨骨折等傷害等情。被告對於伊透過其女友以電話聯絡黃朝溫
    在上開時地見面，及「阿粲」等人毆打原告等人時在場一節，未有爭執，堪信為
    真。惟否認有何傷害犯行，辯稱：伊約黃朝溫出來是要當面把問題說清楚，並無
    叫「阿粲」等人動手打人，且伊並不認識原告，無傷害之意思云云。惟查，右揭
    事實除據原告於前開刑事案件（本院八十八年度易字第二一七二號，下簡稱刑案
    ）警訊時及偵審中指述被告糾集「阿粲」等人分持鐵棍及木棍等毆打伊及黃朝溫
    ，致伊受傷，而因黃朝溫先逃離現場，所受傷害較輕，伊不及逃離，受到嚴重之
    傷害等語明確外，並與證人黃朝溫於刑案偵查中證述：被告當天透過其女友打電
    話約伊到現場，被告事先找人在現場等候，一見面即打過來等語相符。且有原告
    提出之診斷證明書一紙在卷可憑。參以，被告於刑案警訊中業已供稱：「因黃（
    黃朝溫）常向我女朋友騷擾，所以我想給他一點警告：：」等語，並坦承案發當
    天係其主動透過其女友約黃朝溫見面等情，及「阿粲」等人於毆打原告等人時，
    係分持木棍及鐵棍各一支等情以觀，足見，被告及「阿粲」等人，於案發前即已
    共謀傷害黃朝溫等人，並備妥棍棒在場守候等情，堪可認定；況案發時正值凌晨
    三時許，被告辯稱：伊到現場，剛好遇到「阿粲」，他表示要主動幫忙等語，顯
    非實在。再查，被告雖辯稱案發當時，伊有出面阻止「阿粲」等人毆打原告云云
    ，按諸一般經驗法則，以原告當時受到棍棒毆擊致腓骨、尺骨均骨折，傷勢非輕
    等情以觀，茍被告確有出面阻止，原告應不致受到骨折等之傷害，被告辯稱曾出
    面阻止云云，應係事後卸責之詞，尚非可採。末按被告以自己犯罪之意思，而與
    「阿粲」等人於事先共謀，並推由「阿粲」等人分持木、鐵棍各一支毆打黃朝溫
    及原告二人，且被告於案發時在場，既見黃朝溫已先行逃離現場，而「阿粲」等
    人持續毆打原告，亦未出面阻止，僅在一旁觀望，是被告有傷害原告之意思等情
    ，至堪認定，所辯不認識原告，並無傷害之意思云云，核屬事後卸責之飾詞，亦
    無可採。即經本院調查之結果，原告上開主張，堪信為真實。
二、被告既因故意不法侵害原告致受傷，對原告自應負侵權行為損害賠償責任，茲就
    原告請求之項目及金額，逐項論列如後：
（一）醫療費八千六百六十六元部分：經查，原告因受傷支出醫療費八千六百六十六
      元，業據提出收據五紙為證，並為被告所不爭執，原告此部分之請求，應屬有
      據。
（二）看護費三萬元部分：原告因傷住院，於八十七年九月一日起至同年月十五日止
      ，共支出看護費用三萬元，並提出訴外人張施董出具之證明一紙為證。惟被告
      既否認本件傷害有雇請看護之必要及前開書證（私文書）之真正。自應由原告
      就此部分為進一步之舉證以實其說，然既未提出任何證據以供本院審酌，經本
      院調查之結果，原告此部分之主張，應無可採。
（三）勞動損失十七萬八千三百七十四元部分：原告主張，伊原從事印刷工作，每月
      薪資收入二萬九千七百二十七元，計六個月，始得從事負重工作，故共計損失
      勞動收入十七萬八千三百七十四元等情，業據提出薪資扣繳憑單一紙為證。經
      向中和龍佑醫院查詢原告傷勢復健程度、時間等，經函復：患者於受傷日起需
      三月能從事一般工作，約需六個月始能從事負重工作，有該院函一紙在卷可佐
      ，並為被告所不爭執，即經本院調查之結果，認原告請求自受傷之日起（即八
      十七年八月三十日）至八十八年二月二十八日止，共六個月，每月二萬九千七
      百二十七元之勞動損失，共計十七萬八千三百七十四元，為有理由，應予准許
      。
（四）開刀取出鐵夾板費用一萬元部分：原告此部分請求，既為被告所否認，復未提
      出任何證據以供本院審酌，應屬無據。
（五）慰撫金三十萬元部分：按不法侵害他人之身體、健康：：，被害人雖非財產上
      之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項前段定有明文
      。經查原告係六十九年三月二十五日生，於遭身體侵害時，尚未滿二十歲，被
      告則為六十三年十一月二十八日生，有戶籍謄本二付在卷可佐；原告原在印刷
      廠工作（目前在當兵），學歷係國中畢業；被告則係國中畢業，目前從事油漆
      工作；因被告之傷害，造成原告手腳俱斷，身心俱痛，復健期間又須以拐杖補
      助行走，遭人譏諷，精神上確受有痛楚，原告請求精神慰撫金三十萬元殊屬過
      高，以核減為二十五萬元方屬公允。
三、綜上所述，原告依民法第一百八十四條第一項前段及第一百九十五條第一項前段
    侵權行為法律關係規定，得請求被告賠償之金額為四十三萬七千零四十元（
    8666 + 178374  + 250000 = 437040），及自起訴狀繕本送達翌日起（即八十八
    年八月二十八日）至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，逾此部
    分之請求，則屬無據，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回。
五、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    四        日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    七        日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
