【裁判字號】    89,易,1226
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
二七０號），及移送併案審理（八十九年度毒偵字第一二七０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命貳小包（淨重壹點陸公克）及專供吸用第二級毒品安非他命
之吸食器壹只沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院檢察署向本院聲請，經本院分別
    以八十八年度毒聲字第二０八七號及八十八年度毒聲字第三六五二號先後二次裁
    定送觀察勒戒，均無繼續施用毒品之傾向，並經該署檢察官分別於民國八十八年
    四月十九日及同年八月三十一日以八十七年度偵字第二六八三四號及八十八年度
    偵字第七七八六號、八十八年度偵字第一二五三五號為不起訴處分確定。詎甲○
    ○仍不知悔改，復基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十八年九月間起至八十
    九年一月二十六日止，連續在台北縣三重市○○街附近之工廠等處，施用第二級
    毒品安非他命多次。嗣於八十九年一月二日五時許，在台北市中山區○○○路與
    德惠街口，為警查獲，並扣得第二級安非他命二包（毛重二點三八公克、淨重一
    點六公克），及專供吸用安非他命之吸食器一只；又於八十九年一月二十八日一
    時許，在台北縣三重市○○路○段十二號為警查獲。
二、案經台北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及台
    北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署
    令轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後移送本院併案審理。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，且有安非他命二包（毛重
    二點三八公克、淨重一點六公克）及專供吸用安非他命之吸食器一只扣案可證。
    又被告先後於八十九年一月二日及同年一月二十八日為警查獲時，所採集之尿液
    經送驗結果，均呈安非他命陽性反應，此有台北縣衛生局出具之尿液檢驗報告一
    份（在毒偵字第一二七０號卷第二八頁）及台北榮民總醫院出具之尿液檢驗報告
    一份（在台灣台北地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一一九五號卷第四頁）可
    稽。又被告前因施用毒品案件，經本院分別以八十八年度毒聲字第二０八七號及
    八十八年度毒聲字第三六五二號先後二次裁定送觀察勒戒，均無繼續施用毒品之
    傾向，並經該署檢察官分別為不起訴處分確定，有不起訴處分書二份及台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按。被告甲○○於五年內第三次犯施用毒
    品罪，事證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低
    度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。又被告先後多次施用毒品犯
    行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的
    、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命二包（毛重二點三八公克、淨重一點六公克），及專
    供吸用安非他命之吸食器一只，應依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
