【裁判字號】    89,訴,659
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第六五九號
    原      告  有順企業股份有限公司
    法定代理人  王慶興
    被      告  炘立實業有限公司
    法定代理人  姚志豪
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，其中原告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者，法院應
    以裁定駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款定有明文。上開規定原
    告或被告無訴訟能力，未由法定代理人合法代理者，應以裁定駁回原告之訴，是
    否具有此項情形，應以起訴時決之（最高法院六十七年度臺抗字第二九號判例意
    旨參照）。
二、經查，本件訴訟係因王旺煌以原告法定代理人之身分，先於民國八十八年十二月
    二十八日向本院對被告聲請發支付命令，經本院八十九年度促字八五八號案件於
    八十九年一月十四日發支付命令，而被告於支付命令送達後二十日內向本院提出
    異議，是應以原告支付命令之聲請視為本件起訴。然核原告公司最新變更登記事
    項卡，至遲自八十八年十一月二十日起，原告公司之法定代理人已變更為王慶興
    ，而非王旺煌，是王旺煌於聲請本院發支付命令時，即非原告之法定代理人，是
    本件原告起訴未經法定代理人合法代理，揆諸首揭說明，本件原告之訴即非合法
    ，自應依法駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
