【裁判字號】    88,婚,956
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第九五六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○BON.
                            B.
                            S.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國︵下同︶八十四年四月十八日結婚，婚後共同居住於臺北縣
      土城市○○路○段一六四巷八號四樓，初感情尚融洽，原告為一噴漆工人，每
      日辛勤工作，賺取薪資，維持家計。惟被告漸漸不滿現實生活，竟於八十五年
      八月二十日藉居留權屆至返回印尼時，一去不回，迄今三年有餘，毫無音訊。
      不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原
      告，現仍在繼續狀態之中，依法原告自得訴請離婚，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人邱淑華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳
    述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
  一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、原告起訴聲明原係請求被告應與原告同居；嗣於本院八十九年四月十四日言詞
      辯論期日當庭變更聲明為請求准原告與被告離婚，依民事訴訟法第五百七十二
      條第一項規定，自應准許之。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張被告於八十五年八月二十日藉居留期屆至返回印尼後，竟一去不回，
      迄今將近四年，音訊全無，未曾再返臺與原告同居之事實，業據證人邱淑華到
      場證明屬實，經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資
      料結果，亦顯示被告僅於八十五年三月二十六日入境台灣，同年八月二十日出
      境，迄今均未再入境，有卷附外僑入出境名冊可佐，是堪信原告之主張為真實
      。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當
      理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
      者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循︵參見最高法院三十
      九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例︶。本件被告藉居
      留期屆至返回印尼後，一去不回，且音訊全無，是被告不僅有違背同居義務之
      客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意
      遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，
      應予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於收受判決翌日起二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
