【裁判字號】    89,訴,510
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    請求拆屋還地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五一○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  謝清福律師
    被      告  家福加油站企業有限公司  設台北縣新莊市○○路○段一四六號
    法定代理人  許玉鳳      住.
    被      告  丙○○      住.
                信成汽車商行即林國益    住台北縣新莊市○○路○段一五六號之
                              .
                乙○○      住台北縣新莊市○○路二三七號之一
    右四人共同
    訴訟代理人  張永昌律師
    複代理人    胡志彬      住.
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣板橋地方法院三重簡易庭八十九年度重簡字第八九三號確定界址事件判決
確定或和解、撤回前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序。民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
    經查本件原告起訴主張就其所有坐落台北縣新莊市○○段第八一四地號土地為遭
    被告無權佔用，而起訴請求各該被告分為所有權之返還、排除侵害及請求侵權行
    為或不當得利之相當租金損害，詳如原告起訴本案卷證資料，而查該被告家福加
    油站企業有限公司及被告乙○○，已分就其所有上開被訴佔有使用之地號即前開
    原告八一四號土地相鄰之為渠等分別所有之台北縣新莊市○○段第八一０及八一
    三地號土地為另案訴請與原告確認經界之訴，即本院三重簡易庭八十九年度重簡
    字第八九三號確定界址事件在案，此業經本院調卷屬實，從而本件被告是否有無
    權佔有使用該原告系爭之第八一四號土地，即與該被告另案確認相鄰之前開土地
    經界之訴之法律關係即經界之判斷結果為據，是認本件原告訴訟於台灣板橋地方
    法院三重簡易庭八十九年度重簡字第八九三號確定界址事件判決確定或和解、撤
    回前，有為停止訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十二條，特為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月        四    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月        四    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
