【裁判字號】    89,易,2529
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一ＯＯ五七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案傳真機壹台、六合彩簽陸張、帳單肆張均沒收。
    事  實
一、甲○○○意圖營利，並基於概括之犯意，連續自民國八十九年一月間某日，提供
    其位於臺北縣板橋市○○街三十五巷二弄十四之三號住處為公眾得出入簽賭之場
    所，經營俗稱六合彩賭博，擔任組頭，聚集不特定多數人簽選號碼賭博財物，賭
    客自零一至四十七號之間簽選號碼，簽賭二星者，每選一組號碼，需付賭資新台
    幣（下同）八十元，簽賭三星、四星者者，每選一組號碼需付賭資七十五元，再
    核對香港政府發行於每週二、四開獎之六合彩中獎號碼，如賭客押中者，二星可
    得五千二百元，三星可得五萬一千元，四星可得六十五萬元，賭客如未押中，則
    所繳賭資悉歸甲○○○所有。嗣於八十九年五月十八日下午六時十五分許，為警
    於上址查獲，並扣得甲○○○所有供簽賭用之傳真機一台、六合彩簽單六張、帳
    單四張。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○○於警訊及偵審中供承不諱，並有當場查獲其所有供
    簽賭用之傳真機一台、六合彩簽單六張、帳單四張等物扣案可資佐證，本件事證
    已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告意圖營利，提供上開場所，聚眾賭博，且身兼決定勝負於偶然變數之賭徒
    身分，與其他簽賭者同在公眾得出入之場所對賭，核其所為，係犯刑法第二百六
    十六條第一項前段之普通賭博罪、第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及
    同條之意圖營利聚眾賭博罪。被告於各該期香港政府六合彩開獎前之多次供給賭
    博場所，聚眾賭博，或與賭徒對賭，均係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一
    犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一接續行為。被告先後經營多期，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一
    罪，並依法加重其刑。其一行為而觸犯上述三罪名，應依想像競合犯之例，從較
    重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告經營六合彩賭博，危害社會經濟秩序
    ，敗壞社會善良風俗甚鉅，暨其犯罪之動機、目的、手段、所得之利益及犯罪後
    坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。扣案傳真機一台、六合彩簽單六張、帳單四張等物均為被告所
    有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第二百六十
八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      八      月    四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑
                    ，得併科三千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一
                              千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
