【裁判字號】    89,訴,1132
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    返還款項
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一三二號
    原      告  甲○○
                送達處所    臺.
    被      告  乙○○      住台北縣中和市○○路二六巷二號五樓
右當事人間請求返還款項事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴未依民事訴訟法第二百四十四條規定，於起訴狀內表明訴訟標的（
    即本於何法律關係請求）及其原因事實，經本院於八十九年七月二十八日言詞辯
    論期日當庭諭知，命於五日內補正前開事項，逾期駁回。原告逾期迄今仍未補正
    本件訴訟標的（依其於八十九年七月二十九日所提出書狀，僅載明語焉不詳之事
    實，未提及本於何法律關係請求），其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
~B法院書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
