【裁判字號】    89,訴,1234
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一二三四號
    原      告  晨豐實業有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
                              .
    被      告  鼎鈞營造有限公司  設臺北縣板橋市○○○路一○○號九樓
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾捌萬貳仟貳佰捌拾貳元，及自民國八十九年七月十六日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告自民國八十六年三月至八十八年三月間，陸續向原告購買磁磚材料貨品，原
    告均依約將貨品交付予被告，詎被告未依約給付價金，被告共積欠原告新臺幣（
    下同）九十八萬二千二百八十二元，迭經催討，被告僅簽發如附表所示票據金額
    計七十一萬九千三百五十一元之支票三紙，並於八十八年六月三日給付二十萬元
    ，藉以清償部分貨款，然原告於前揭三紙支票發票日屆至，向付款人為付款之提
    示，竟均遭退票而未獲付款。又自八十八年四月至同年八月間，被告另積欠價金
    計二十六萬二千九百三十一元，被告亦僅清償二十萬元，故被告共積欠原告價金
    合計七十八萬二千二百八十二元，爰依買賣契約之法律關係請求被告給付上開價
    金，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單影本各三紙、對帳單影本四紙、簽收單據影本十紙
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告自八十六年三月至八十八年三月間，陸續向原告購買磁磚材料貨品
    ，原告均依約將貨品交付予被告，詎被告未依約給付價金，被告共積欠原告九十
    八萬二千二百八十二元，迭經催討，被告僅簽發如附表所示票據金額計七十一萬
    九千三百五十一元之支票三紙，並於八十八年六月三日給付二十萬元，藉以清償
    部分貨款，然原告於前揭三紙支票發票日屆至，向付款人為付款之提示，竟均遭
    退票而未獲付款。又自八十八年四月至同年八月間，被告另積欠價金計二十六萬
    二千九百三十一元，被告亦僅清償二十萬元，故被告共積欠原告價金合計七十八
    萬二千二百八十二元，爰依買賣契約之法律關係請求被告給付上開價金，及自起
    訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等情，業據提
    出與其主張相符之支票及退票理由單影本各三紙、對帳單影本四紙、簽收單據影
    本十紙為證，而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，對原告之主張亦未提出
    任何之陳述或否認，視同自認原告主張之事實，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付價金七十八萬二千二百八十二
    元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年七月十六日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核於法尚無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                            臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  巫彥佳
~F0
~T40
  ┌──────────────────────────────────┐
  │附表：                                    八十九年度訴字第一二三四號│
  ├──┬──────┬──────┬────┬──────┬─────┤
  │編號│發   票   人│付   款   人│發 票 日│票 據 金 額 │支票號碼  │
  ├──┼──────┼──────┼────┼──────┼─────┤
  │ 一 │鼎鈞營造有限│第一商業銀行│88.5.31 │四萬五千六百│PA0000000 │
  │    │公司        │板橋分行    │        │八十六元    │          │
  ├──┼──────┼──────┼────┼──────┼─────┤
  │ 二 │鼎鈞營造有限│第一商業銀行│88.5.31 │二十九萬零五│NA0000000 │
  │    │公司        │板橋分行    │        │百六十九元  │          │
  ├──┼──────┼──────┼────┼──────┼─────┤
  │ 三 │鼎鈞營造有限│第一商業銀行│88.5.31 │三十八萬三千│PA0000000 │
  │    │公司        │板橋分行    │        │零九十六元  │          │
  └──┴──────┴──────┴────┴──────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
