【裁判字號】    89,訴,598
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五九八號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  屏東縣東港鎮東隆國民小學
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  孔福平律師
右當事人間請求確認所有權存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決確認原告就坐落屏東縣東港鎮○○段七０六–二二地號土地上之
    磚造房屋面積五七‧七平方公尺之所有權存在。
二、陳述：
（一）坐落屏東縣東港鎮○○段七０六–二二地號土地原為一片爛泥地，由原告出資
      填以砂石，並於五十七年七月十五日經屏東縣政府核准在該地上建築房屋，上
      開建物坐落該土地上而尚未與土地分離，依民法第六十六條第二項之規定，即
      為該土地之部分，應歸土地填築改良者，因當時未登錄係無主土地，即為原告
      所有。茲上開土地因日後由原告向國有財產局辦理第一次登錄，又由都市計畫
      委員會編為文教用地，並由國有財產局交由被告任管理人，但仍無解於原告對
      系爭房屋合法使用及有合法所有權的事實。縱被告目前持有國有財產局發給使
      用或管理憑證，亦不得排除原告已依民法第七百七十條之規定，以設定地上權
      之意思，和平繼續占有系爭土地已達三十年以上之事實，為此提起本訴。
（二）原告歷年均有合法繳稅，並於八十七年六月二十四日向台電公司申請原始用電
      證明，足證原告在此居住營生並有合法所有權。又國有財產局以七十五年十一
      月四日台財產南(三)字第一四一一九號准許原告將系爭房屋之土地局部由原告承
      租。另原告及家人均在系爭建物上設有戶籍與門牌號碼。
三、證據：提出屏東縣政府屏府建土港字第七八號修建證、屏東縣政府五十八年、五
    十九年、六十一年下期房屋稅繳納通知書、屏東縣稅捐稽徵處七十一年七至九月
    營業稅核定稅額繳款書、台灣電力公司屏東區營業處書函、實測圖、地籍圖謄本
    、國有財產局台財產南(三)字第一四一一九號函、戶籍登記簿謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前此到場或具狀所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    本件原告主張坐落屏東縣東港鎮○○段七０六–二二地號土地上之磚造房屋，面
    積五七‧七平方公尺之所有權存在，被告就其上述之主張，從未否認，依最高法
    院五十二年台上字第一二四０號判例意旨，原告提起本件確認之訴，即無即受確
    認判決之法律上利益，自係欠缺權利保護之必要要件，原告之訴顯無理由。
三、證據：提出土地登記簿謄本、本院八十五年度訴字第五四三號判決、台灣高等法
    院高雄分院八十六年度上字第二四八號判決各一件為證。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張坐落屏東縣東港鎮○○段七０六–二二地號土地原為爛泥地，由其
    出資填以砂石，並於五十七年七月十五日經屏東縣政府核准在該地上建築房屋，
    嗣雖經國有財產局交由被告任管理人，但仍無礙於其對系爭房屋合法使用及有合
    法所有權之事實；又原告歷年均有合法繳稅，並於八十七年六月二十四日向台電
    公司申請原始用電證明，亦足證其在此居住營生並有合法所有權；另國有財產局
    以七十五年十一月四日台財產南(三)字第一四一一九號函准許原告承租上開房屋所
    在之土地；且原告及其家人均在系爭建物上設有戶籍與門牌號碼，為此請求確認
    原告就上開建物之所有權存在。而被告則以其從未否認原告就系爭建物有所有權
    存在之事實，則原告提起本件確認之訴，即無即受確認判決之法律上利益，係欠
    缺權利保護之必要要件，原告之訴顯無理由等語，資為抗辯。
三、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確
    認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同，民事訴訟法第二百四十七條
    第一項定有明文。所謂即受確認判決之法律上利益，係指法律關係之存否不明確
    ，致原告之權利或其他法律上之地位有不安之狀態存在，且此種不安之狀態，能
    以確認判決將之除去者而言，若縱經法院判決確認，亦不能除去其不安之狀態者
    ，即難認有受確認判決之法律上利益，最高法院五十二年台上字第一二四０號判
    例，亦同此意旨，可資參照。查原告主張系爭建物係其於五十七年間於國有土地
    上建造，該建物應係其所有之事實，業為被告所不否認，則原告提起本件確認之
    訴，即難認有受確認判決之法律上利益。從而，原告訴請確認其就系爭建物之所
    有權存在，於法即有未洽，所訴應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
