【裁判字號】    89,訴,610
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                                  八十九年訴第六一○號
    原      告  大茂食品工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                             .
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬陸仟貳佰貳拾肆元，及自民國八十九年七月十一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：：被告乙○○自民國八十七年四月起迄八十七年六月二十九日止向原
    告大茂食品工業股份有限公司購買大茂黑瓜等物品，扣除退貨折讓之實際金額為
    新台幣（下同）玖拾伍萬陸仟貳佰貳拾肆元，被告均以其妻楊淑芳發票人，被告
    背書、付款人中國國際商業銀行屏東分行之三紙支票為給付，惟三張支票到期均
    遭退票，有退票理由單在卷可按，兩造曾於八十八年間協商，均未獲清償，屢向
    被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出支票及退票理由單影本各三紙、送貨單影本八紙、戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，以前到場之聲明或陳述。
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述略稱：對原告主張之事實自認，希望分期償還。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、 本件原告主張之事實，已據其提出支票及退票理由單影本各三紙、送貨單影本
     八紙、戶籍謄本等為證，被告亦自認，自堪信為真實。
二、原告依買賣契約請求被告給付借款玖拾伍萬陸仟貳佰貳拾肆元，並自起訴狀繕本
    送達翌日即八十九年七月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
