【裁判字號】    89,訴,252
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二五二號
    被      告  甲○○
右被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九三六號），本院判決
如左：
     主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月捌日起延長羈押貳月。
     理  由
一、被告甲○○因搶奪案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及
    同法第一百零一條之一第一項第六款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年五
    月八日執行羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年八月八日起
    ，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月     四     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長  潘  正  屏
                                          法  官  郭  書  豪
                                          法  官  包  梅  真
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如有不服應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告理由抗告於
台灣高等法院高雄分院。
                                          書記官  徐  水  英
中      華      民      國      八十九      年      八    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
