【裁判字號】    89,易,796
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
三六六號）及移送併案辦理（八十九年度毒偵字第一八六四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方院判處有期徒刑六月確
    定，於民國（下同）八十六年一月十一日執行完畢。復於八十七年間因施用毒品
    案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十七年毒聲字第二三六號
    裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官於八十七年八月十八日以八十七年度偵字第三九四０號不起訴處分確定。猶不
    知悔改，復於五年內基於概括犯意，自八十九年一月二十日起至八十九年二月二
    日某時許回溯九十六小時內止，連續多次在新竹縣關西鎮馬武督一四二號住處，
    施用第二級毒品安非他命。為警於八十九年二月一日、二月二日通知其到案驗尿
    始遭查獲，經本院以八十九年度毒聲字一三一四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續
    施用毒品傾向。
三、案經新竹縣警察局新埔分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    本院併案辦理。
    理由
一、訊據被告甲○○僅坦承其於八十九年一月二十五日有施用安非他命之犯行，惟查
    被告於警訊中曾坦承其於八十九年一月二十日在位於前揭地點之住處有施用安非
    他命之犯行，且被告於八十九年二月一日上午九時及八十九年二月二日某時許採
    尿送驗，均呈安非他命陽性反應，有採尿時間表二紙、臺灣檢驗科技股份有限公
    司八十九年二月十八日編號ＣＺ00000000000號濫用藥物尿液檢驗報
    告、新竹縣衛生局八十九年二月十七日竹縣衛六字第八九０四六四號尿液檢驗單
    、法務部調查局八十九年六月二十三日陸(一)字第八九０四三六八六號檢驗通知
    書各一紙在卷可稽，是被告最後一次吸食之時間，應可認定係於其最後採尿時間
    八十九年二月二日某時許回溯九十六小時內之某時，其施用安非他命之犯行洵堪
    認定。又被告前因施用毒品案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請本院以
    八十七年毒聲字第二三六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十七年八月十八日以八十七年度偵字第三九
    四０號不起訴處分確定，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表存卷可
    參，其於前開不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定
    送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年毒聲字第一三一四號裁定
    書及臺灣新竹看所八十九年六月二日竹所總字第一三三六號函送之證明書一份附
    卷可憑，被告罪證明確，應予依法論科。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，被告非
    法施用安非他命，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之非法施用第二
    級毒品罪。被告因施用毒品而持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所
    吸收，故不另論罪。又被告所為多次施用毒品行為，時間緊接、犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯以一罪論，並加重其刑。又被告前因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方院判處有期徒刑六月確定，於八十六
    年一月十一日執行完畢，有附卷臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有
    期徒之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法遞加重其刑。
    爰審酌被告施用安非他命之期間、次數及安非他命危害施用者之神經中樞，使施
    用者產生幻聽及幻想之症狀，對施用者之健康產生不良之影響，同時因幻聽及幻
    想結果亦可能使施用者對周遭之人施暴，對公共秩序產生危害，且被告有多次麻
    醉藥品前科（參臺灣高等法院被告全國前案記錄表），經過勒戒後，猶不知自制
    ，再度施用毒品等一切情狀，量處如主文所示之刑。至被告於八十九年一月二十
    五日以外施用毒品犯行（含移送併案辦理部分），雖未經起訴，但與起訴書所載
    之施用安非他命犯行有連續犯裁判上一罪之關係，本院自應一併加以審究，附此
    敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二
項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
