【裁判字號】    88,訴,401
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二一八一、第二
三一一、第三五六九、第四○一六、第四四九五號)，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年捌月玖日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二
款之情形而有羈押必要，於民國八十九年五月九日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，本院已於八十九年八月四日審理時當庭諭知自民國八十
九年八月九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     四     日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                           法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      八十九      年     八     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
