【裁判字號】    89,聲,761
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度竹簡字第一三四號），經檢察官
聲請免其執行刑（八十九年度聲免刑字第七七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例（施用第二級毒品安非
    他命）案件，經本院以八十八年度毒聲字第四二一號裁定，自民國（下同）八十
    八年三月二十三日起，送臺灣臺中戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成
    效經評定為合格，再依本院八十八年度毒聲字第一八八七號裁定，自八十八年十
    月二十二日起，停止戒治所餘戒治期間付保護管束，今保護管束期滿，而被告於
    保護管束期間均按時報到採驗尿液且未再犯，此有臺灣新竹地方法院檢察署八十
    九年七月十一日竹檢崇護戊字第一五七九一號函在卷足稽，依其強制戒治執行結
    果，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同一非法施用毒品案件，經本院簡易庭於八
    十八年三月二十六日以八十八年度竹簡字第一三四號判處有期徒刑四月，並諭知
    易科罰金折算標準，嗣於八十九年四月二十四日判決確定，即應認無執行前開徒
    刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官    馮  俊  郎
不得抗告。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
