【裁判字號】    89,易,832
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二０四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十七年間詐欺罪，經台灣台北地方法院判處有期徒刑
    四月確定，於八十八年一月十五日執行完畢，仍未悔改，復於八十九年六月五日
    凌晨，由乙○○駕駛所承租車號ＦＦ─五八三二號之自用小客車，搭載其友人甲
    ○○，於同日凌晨四時許，行經新竹市○○路○段七十九號前，見慶鴻遊覽公司
    所有潘德基所駕駛車號ＺＺ─一三六號大客車停放路旁無人看守，二人竟基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，由甲○○持不詳姓名人所有客觀上足供作為兇器
    使用之一字型螺絲起子一支，將該大客車駕駛座右側自動門上之氣窗撬開，二人
    一同進入該車內，由乙○○使用上開螺絲起子下手竊取車上之錄影機、小型電視
    機各一台及無線電麥克風一支（價值共約新台幣二萬五千元），二人共同將該所
    竊物品搬至前開所租之小客車內後，駕駛該車離開該地。嗣於同年六月六日下午
    九時三十分許，在新竹市○○路七九八號前遭警查獲，並取回上開失竊物品。
二、案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○二人對於上開時地攜帶螺絲起子竊取車上之錄影機、小
    型電視機各一台及無線電麥克風一支之事實坦承不諱，核與被害人即前揭遊覽公
    司司機潘德基在警訊中指訴情節相符，並經證人即當時目賭行竊過程之凱撒飯店
    職班警衛黃宏志於警訊中證述之情節相符，且有被害人領回前開遭竊物品之贓證
    物品認領保管收據一紙附卷可資佐憑，被告二人出於任意性之自白與卷附之補強
    證據相符，足堪採為被告犯罪之證據。本件事證明確，被告二人犯行堪以認定，
    應予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年度台上
    字第五二五三號裁判要旨足參）。查本件被告乙○○及甲○○於竊盜時所持之一
    字型螺絲起子，除其質地堅硬，復可供人單手緊握其柄持以對外攻擊，如用以施
    暴、脅迫、抵抗，依一般社會觀念，已足使人之生命、身體、安全受有危害，自
    堪認為兇器（最高法院七十三年度臺上字第二七一二號、七十六年度臺上字第三
    九二九號、八十年度臺上字第二一八五號裁判參照）。核被告乙○○、甲○○前
    開所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告二人間，就
    上開竊盜犯行，有犯意聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告乙○○曾因詐欺罪
    ，經台灣台北地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十八年一月十五日執行完畢
    ，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒之執行完畢，五年
    內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪動
    機、目的、手段、智識程度、犯罪所生對於人民財產之危害程度及犯後自始坦認
    犯行不諱，態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。至被告甲○○
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可
    稽，因一時貪念致有本件犯行，於犯罪後坦承犯行，並有悔改之意，經此偵審程
    序及科刑判決之教訓，應知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執
    行為之適當，爰就被告甲○○部分同時諭知緩刑五年，以策自新。至上開供竊盜
    所用之螺絲起子一支，並非被告二人所有，故不予以宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百
二十一條第一項第三款、第四十七條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    四    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國      八十九      年      八      月    四    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第三款：攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
