【裁判字號】    89,易,823
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一四七七號)
，本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（詳參附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，法院應諭知不受理之判
    決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分
    別定有明文。此乃因一事不再理為刑事訴訟法上一大原則，蓋對同一被告之一個
    犯罪事實，祇有一個刑罰權，不容重複裁判，故檢察官就同一事實無論其為先後
    兩次起訴或在一個起訴書內重複追訴，法院均應依刑事訴訟法第二百九十五條第
    二款（舊法，即現行刑事訴訟法第三百零三條）就重行起訴部分諭知不受理之判
    決；又法院對於提起自訴或公訴之案件，應先為形式上之審理，如經形式上審理
    後，認為欠缺訴訟之要件，即應為形式之判決，毋庸再為實體上之審理（最高法
    院五十五年台非字第一七六號、七十二年台上字第四四八一號判例參照）；而所
    謂同一案件，關於實質上一罪或裁判上一罪（如刑法第五十五條及第五十六條之
    犯罪）均屬之，合先敘明。
三、經查被告乙○○前因基於概括之犯意，先於民國八十九年四月十八日，在台北市
    ○○路○段八十八號前，竊取車牌號碼ＣＩＪ－七八二號機車，得手後留供己用
    ，繼於同年月二十二日在台北市○○街十二號前，竊取簡振輝所有置於後褲袋之
    皮包一只，得手後據為己有等情，已經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官認為涉有
    連續竊盜犯行而於八十九年五月十九日提起公訴，刻正繫屬於臺灣臺北地方法院
    審理中、尚未確定 (八十九年度易字第一一○四號)，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、起訴書影本及本院公務電話紀錄附卷可稽。而本件檢察官係以被告
    乙○○於八十九年二月二十八日，在新竹市○○路三九號新雨服飾店內竊取甲○
    ○所有之皮包乙只，得手後逃離現場，因而認為被告乙○○涉有竊盜罪嫌而聲請
    簡易判決處刑，此與前開臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一一○四號被告乙
    ○○竊盜案件，其犯罪態樣類似、時間緊接，且提起公訴之罪名亦屬相同，被告
    乙○○顯係基於概括犯意反覆實施，故自形式以觀，應為連續犯、屬裁判上一罪
    ，是同一案件既已於八十九年五月十九日以臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度
    偵字第八五○號偵結起訴、刻繫屬於臺灣臺北地方法院審理中（八十九年度易字
    第一一○四號），檢察官復又將本案於同年六月二十三日向本院重行起訴，核有
    未合，揆諸首揭說明，本案爰不經言詞辯論逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                    台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
