【裁判字號】    88,訴,834
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度訴第八三四號
    原      告  蘇振源即元凱工業社
    訴訟代理人  陳偉民律師
    送達代收人  甲○○
    被      告  錡達有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件禁止乙○○為被告之訴訟代理人。
    理      由
一、本件被告所委任之訴訟代理人乙○○，經訊之是否為法律系畢業，則稱有修法律
    學分，經再訊之究何科係畢業，則稱是農專畢業，是潘秀華律師助理，該律師事
    務所係被告的顧問，被告委任伊並未收款云云，惟其既非律師，且本院認其不適
    於代理本件訴訟。
二、依民事訴訟法第六十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
