【裁判字號】    89,竹簡,382
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹簡字第三八二號
    原      告  友聯產物保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段二一九號十二樓
    送達代收人  乙○○      住台北市○○○路○段二一九號十二樓
右原告與被告間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣壹拾萬零捌佰參拾捌元，折合銀元參萬參仟陸佰壹拾參元，應徵第一審裁判
費銀元參佰參拾柒元，折合新臺幣壹仟零壹拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
