【裁判字號】    89,竹簡,407
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四０七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四八五號），本
院認宜逕以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
苗栗縣警察局竹南分局民國八十九年一月十四日下午九時許偵訊（調查）筆錄（見八
十九年度毒偵字第四一三號偵查卷宗第三頁背面及第四頁背面）及偵辦煙毒麻藥案件
尿液鑑驗代碼對照表（見前述偵查卷宗第十四頁背面）上偽造之乙○○署押（含指印
及簽名）共參枚均沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據除「一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八十六年五月二十二日易科罰金執
    行完畢。．．．」部分，應予補充更正外，均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十一條之一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法
    第二百十七條第一項、第四十七條、第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十七條第一項
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
