【裁判字號】    89,易,838
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七一
七號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序，判決如左：
    主  文
丙○○變造特許證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
扣案之乙○○國民身分證（身分證字號Ｚ000000000號）上丙○○之照片壹
張沒收。
    事  實
一、丙○○曾於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣桃
    園地方法院判處有期徒刑六月，台灣高等法院駁回上訴確定，甫於八十七年一月
    二十一日易科罰金執行完畢，詎仍不知悔改，於八十九年三月十六日上午七時許
    ，在新竹縣湖口鄉○○路與民族街口處，拾獲乙○○遺失之國民身分證（身分證
    字號Ｚ000000000號）一張，因思及其自身有多項前科，為逃避警方臨
    檢，竟意圖為自己不法之所有，將上開乙○○所遺失之國民身分證侵占入己，並
    於同日上午八時許，駕駛ＢＧ─八二八九號自小客車停於湖口火車站往新竹縱貫
    路旁，在車上將乙○○國民身分證上照片撕下，換貼為自己之照片，以此方式變
    造乙○○之國民身分證，足生損害於乙○○及戶政機關對於戶籍管理之正確性。
    嗣於同年月十七日凌晨一時三十分許，在新竹縣湖口鄉○○路○段三六八號「迪
    斯樂汽車旅館」為警查獲，並在丙○○所有之前開自小客車車上扣得尚未行使之
    前開變造後之乙○○國民身分證一張。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與證人即查獲
    本案之員警甲○○所述情節相符，並有前開變造之國民身分證一張扣案可資佐證
    。事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、查本件並無任何證據足以證明被告變造乙○○之國民身分證後有持之行使之事實
    ，其行為自尚未達行使之階段。核被告所為，係犯刑法第三百三十七條侵占遺失
    物罪及第二百十二條變造特許證罪。公訴人認被告係犯同法第二百十六條、第二
    百十二條之行使變造特種文書罪云云，尚有未洽。被告所犯侵占遺失物罪與變造
    特許證罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定從
    一重之變造特許證罪處斷。又被告曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑六月，台灣高等法院駁回上訴確定，甫於
    八十七年一月二十一日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一紙附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定，加重其刑。爰審酌被告有多次前科犯行，品行不佳、恣意變造他人
    國民身分證，危害身分證之真正所有人及戶政機關對戶籍管理之正確性，及犯罪
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌予量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之乙○○國民身分證（身分證字號Ｚ000000000號）
    上丙○○之照片一張，係被告所有且供其犯本罪所用之物，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款宣告沒收。至國民身分證本身為乙○○所有，自不得宣告沒收，附
    此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法
    第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十七條、第四十一條、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
    。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月        四      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官  楊 明 箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                     書記官  林 素 卿
中    華    民    國      八十九      年      八      月        四      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書,足以生損害於公眾或他人者,處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
