【裁判字號】    89,訴,325
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    確認耕地租賃權
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第三二五號
    原      告  丙○○
                              .
    訴訟代理人  李震華律師
    被      告  財政部國有財產局中區辦事處新竹分處  設新竹市○○路四二八號
                              .
    法定代理人  乙○○        .
                              .
    訴訟代理人  甲○○        .
右當事人間請求確認耕地租賃權事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按出租人與承租人間因耕地租佃發生爭議時，應由當地鄉（鎮、市、區）公所耕
    地租佃委員會調解；調解不成立者，應由直轄市或縣（市）政府耕地租佃委員會
    調處；不服調處者，由直轄市或縣（市）政府耕地租佃委員會移送該管司法機關
    ，司法機關應即迅予處理。並免收裁判費用。前項爭議案件非經調解、調處，不
    得起訴；經調解、調處成立者，由直轄市或縣（市）政府耕地租佃委員會給予書
    面證明。耕地三七五減租條例第二十六條定有明文。又提起民事訴訟，應依民事
    訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必備之程式。耕地租佃爭議案件，非由該管耕
    地租佃委員會，依耕地三七五減租條例第二十六條之規定移送法院，而由當事人
    逕行起訴者，不問其原因為何，均不能免徵裁判費用。最高法院五十七年度台抗
    字第六一四號判例參照。
二、查本件原告係逕行向本院起訴，而其起訴未據繳納裁判費，業經本院於八十九年
    四月十九日裁定命原告於收送裁定五日內查報本件訴訟標的之金額，並補繳裁判
    費，上開裁定已於同年四月二十六日由原告收受，惟其迄未繳納裁判費。且本件
    係因耕地租佃發生爭議，自應先經上開調解、調處之程序，今原告尚未踐行上開
    程序即逕行起訴，有苗栗縣政府八九府地權字第八九０００二九九五０號函、八
    九府地權字第八九０００六一二九七號函在卷可稽，自上開兩份函文觀之，其一
    為進行調處爭議通知書，另一為苗栗縣政府耕地租佃委員會目前作成之決議事項
    ，尚無法以此而認該調處程序已完結，且原告前曾於八十九年四月一日申請苗栗
    縣政府將本件租佃爭議函送本院依司法程序處理，然苗栗縣政府並未函送，而係
    擬由耕地租佃委員會於八十九年四月二十六日先為調處，有申請函附卷可按，是
    本件原告尚未於調處程序完結，即逕行起訴，亦未繳納裁判費，揆諸前說明，本
    件原告之訴尚難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月       四     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      八      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
