【裁判字號】    89,竹交簡,378
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                 八十九年度竹交簡字第三七八號
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四四四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國（下同）八十九年六月三日下午五時至五時三十分許，與友人在桃
    園縣龍潭鄉達基科技施工處飲酒後，明知酒後駕車，會導致降低駕駛動力交通工
    具之操控能力及注意能力，且其飲酒已達不能安全駕駛之程度，竟仍駕駛車號Ｌ
    Ｕ—二一五六號自用小客車，由關西交流道上國道三號公路往竹南方向行駛，嗣
    於同日下午六時五十七分許，行經國道三號高速公路南向八十一公里（新竹縣關
    西鎮）時，因故停車於路肩，適為警經過發覺甲○○酒味濃烈、步履不穩，並作
    酒精濃度測試，測得其呼氣酒精濃度為每公升零點七毫克，顯已達不能安全駕駛
    之狀態。案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報告偵辦。
二、證據：
（一）被告甲○○於警、偵訊時之自白。
（二）內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知書、酒精測試值
      單各一紙。
三、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議紀錄一份在卷足憑，綜上被告
    犯行應堪認定。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      八    月      四    日
                                       台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                           書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      八十九      年      八    月      四    日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
