【裁判字號】    89,聲,756
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒收保証金（八十九年度執聲沒字第五一號），
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：右具保人因被告竊盜案件，經聲請人指定保証金新台幣二萬元，
    由具保人繳納後，已將被告釋放，茲因該被告逃亡，爰依刑事訴訟法第一百十八
    條之規定，聲請沒入具保人所繳納之保証金等語。
二、經查被告甲○○已於民國八十九年七月五日經通緝到案，並於當日經檢察官指揮
    送臺灣新竹監獄新竹分監執行有期徒刑，有臺灣新竹地方法院檢察署撤銷通緝書
    、執行指揮書附於臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度執緝字第二三五號刑事執
    行卷內可稽，業經本院依職權調閱該刑事執行卷宗查明。是被告既已經送監執行
    即非逃匿，從而聲請人以被告逃匿為由聲請沒入具保人所繳納之保証金，於法尚
    有未洽，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十二條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     四     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      八十九      年     八     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
