【裁判字號】    89,易,286
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳美津
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六八０八號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因本身及其叔何雲和與丙○○有千萬餘元之債務糾紛
    ，並屢經催討未還，乃與不詳姓名之成年男子三、四人，共同基於恐嚇之犯意聯
    絡，於民國八十八年六月十七日十六時許，前往台北市大同區○○○路二三五巷
    十二號四樓告訴人丙○○住處催討債務，時告訴人與其妻乙○○○在室內並未應
    門，被告便與該數名男子在門上敲打，告訴人與乙○○○遂由門上之眼洞觀望，
    竟見被告攜扁鑽二支置於上衣口袋，使告訴人與乙○○○心生畏懼，致生危害於
    安全。乙○○○遂立刻報警處理，因認被告涉有恐嚇罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料；如
    未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    之基礎。且認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得為有罪之認定。倘其證明尚未達
    到此一程度而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪認定之基礎；另苟積極證據不足
    以為不利於被告事實之認定，即應為被告有利之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院六十九年台上字第一五三一號、三十年上字第八一六號、四十年台上字
    第八六號、七十六年台上字第四九八六號分別著有判例可資參照。
三、訊據被告甲○○堅決否認其有於上開時地恐嚇告訴人丙○○與其妻乙○○○之犯
    行，辯稱：其八十八年六月十七日其未至告訴人家中等語。本件公訴人以被告涉
    有恐嚇之犯行，無非以告訴人丙○○及其妻乙○○○、承辦警員宋木火、楊瑞章
    於偵查中之證言為據。然查：
（一）告訴人丙○○於警訊時指稱被告於六月十七日下午四時許曾夥同四人到伊家踢
      伊家大門，伊太太並由大門看到被告上衣攜帶二支扁鑽等語，於偵查時指述被
      告於當日帶了二、三位伊不認識之人，伊從鐵門上圓孔看到被告上衣口袋有二
      支扁鑽，手上也拿了一包東西，被告是在外面打門也講一些五、四、三的話伊
      聽不懂等語，而證人乙○○○於警訊時則證稱「十七日下午十六時許夥同另三
      人及今日夥同另二人來住家騷擾」「十七日我從門上圓孔有看見甲○○上衣口
      袋帶了兩支扁鑽，以腳踢我家大門，另一不詳人士手裡拿著一包布包的東西」
      ，偵查中證稱「我鐵門上圓孔也有見到他，看他口袋有二支扁鑽」等語，雖其
      二人均堅指被告甲○○有於八十八年六月十七日至其住家，口袋內並置有二支
      扁鑽等情，然經本院隔離訊問告訴人與證人乙○○○結果，其所述顯有歧異：
      告訴人指稱八十九年六月十七日當日，被告與其他人共四人至其家中，證人乙
      ○○○則證稱當日含被告共三人，則當日來告訴人家中究有幾人，二人所述即
      有不一。再告訴人指稱當日其看到被告口袋有二支扁鑽，二支均為尖尖的部分
      ，然證人乙○○○證稱當日其所看到之扁鑽，一支為尖尖部分，一支為柄之部
      分，就其所述扁鑽放置之方向亦有不同。其二人就重要之扁鑽放置方向及人數
      均有不符，其證言即不無瑕疵。
（二）又證人宋木火係於八十八年六月十八日至告訴人住處，到現場時未看到被告及
      訴外人何雲和在告訴人樓下，僅在離告訴人住處五、六十公尺處之延平北路巷
      口看見被告與另二人一起抽煙、吃檳榔，後來並陪同被告一起至告訴人家中商
      談債務，其於八十八年六月十七日並未至告訴人家中處理，係另一同事楊瑞章
      處理等情，業據證人宋木火於偵查中證述明確。而證人楊瑞章於八十八年六月
      十七日接獲報案後雖有至告訴人住處，然據其於偵查時證稱「我到時只剩屋主
      在而已，丙○○夫婦二人陳述是說他跟何雲和有債務糾紛，但因不見甲○○等
      人就沒有作任何處分」等語，則當日證人楊瑞章並未在告訴人住處目睹被告有
      何恐嚇之行為甚明。則被告於八十八年六月十七日當日是否有至告訴人家中，
      即不無可疑。
（三）再經本院至告訴人家中現場履勘結果，自眼洞向外觀看站於鐵門外之人，上半
      身有擴大現象，無法看到整個體型，只能看到上半部，透過眼洞觀看景象較為
      模糊，該人於口袋中所放之筆，自眼洞向外觀看，突出口袋部分有反光現象，
      亦有勘驗筆錄一件在卷可稽。且扁鑽係槍砲彈藥刀械管制條例管制不得持有之
      物，一般人取得不易，以其重量放置於上衣口袋亦有困難，而透過眼洞觀看景
      像模糊，縱被告當日確有至告訴人住處，告訴人及證人乙○○○自眼洞觀看，
      亦有誤他物為扁鑽之可能。縱上，既有合理之懷疑存在，尚難為有罪之認定，
      而應為被告有利之認定。此外，本院依職權調查結果，復查無其他積極證據足
      資認定被告有恐嚇之犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸前揭說明意旨，爰為無
      罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林曉芳到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年     八        月      四       日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年               月               日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
