【裁判字號】    89,簡,466
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四六六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件（八十九年度易字第四０二號），經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第二六二號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案之抽頭金新台幣捌萬壹仟肆佰肆拾元、面額伍拾元紙鈔代幣合計壹佰肆拾貳張、面
額拾元紙鈔代幣合計陸佰張、無線電對講機參具、磁碗壹個、骰子貳拾顆均沒收。
乙○○共同意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣
案之抽頭金新台幣捌萬壹仟肆佰肆拾元、面額伍拾元紙鈔代幣合計壹佰肆拾貳張、面
額拾元紙鈔代幣合計陸佰張、無線電對講機參具、磁碗壹個、骰子貳拾顆均沒收。
丁○○共同意圖營利聚眾賭博，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。扣案之抽頭金新台幣捌萬壹仟肆佰肆拾元、面額伍拾元紙鈔代幣合計壹佰肆拾貳
張、面額拾元紙鈔代幣合計陸佰張、無線電對講機參具、磁碗壹個、骰子貳拾顆均沒
收。
丙○○共同意圖營利聚眾賭博，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。扣案之抽頭金新台幣捌萬壹仟肆佰肆拾元、面額伍拾元紙鈔代幣合計壹佰肆拾貳
張、面額拾元紙鈔代幣合計陸佰張、無線電對講機參具、磁碗壹個、骰子貳拾顆均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官起訴書之記載外，另補述：
  (一)被告丙○○前於民國八十七年間因賭博案件，經本院於八十七年六月八日判處有
    期徒刑六月，併科罰金一萬元，嗣於八十七年十一月二十六日執行完畢；被告丁
    ○○前於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院於八十
    五年十二月十八日八十五年易字第七八二七號判處有期徒刑八月確定，嗣經與另
    犯竊盜、竊佔、贓物等案件併定執行刑為有期徒刑一年七月，迄於八十七年九月
    二十五日假釋縮刑期滿執行完畢。被告丙○○、丁○○於前開刑之執行完畢後五
    年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，均為累犯，應均依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。爰審酌被告甲○○為本案犯罪運籌牟利之人，及渠等之品行、智識程度
    、生活狀況、犯罪之動機、目的、手段、所生危害並犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
  (二)扣案之抽頭金新台幣（下同）八萬一千四百四十元係被告甲○○犯罪所得，屬被
    告甲○○所有；扣案面額五十元紙鈔代幣合計一百四十二張、面額十元紙鈔代幣
    合計六百張、磁碗一個、骰子二十顆及無線對講機三具，係供犯罪所用之物，並
    屬被告甲○○所有，應分別依刑法第三十八條第一項第三款、第二款之規定諭知
    沒收。又按共同正犯因相互間利用他方之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任
    共同之原則，有關從刑之沒收部分，雖係他共同正犯所有而為供犯罪所用或犯罪
    所得之物，亦應於其本身所處主刑之後，併為沒收之諭知。至扣案賭資三萬八千
    零五十元，既無證據可資證明係本案被告等所有之物，即非在得沒收之列。另聲
    請人認扣案之物應依依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收一節，按被告
    等所為應依刑法第二百六十八條後段規定論罪科刑已如前述，則渠等所為既非該
    當於刑法第二百六十六條第一項之罪，扣案之物即不得依同條第二項之規定宣告
    沒收，聲請人所為援引為有誤會，均附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、刑法第二十八條、第二百六十八條、第五十五條、第四十七條、
    第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      四      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  黃  瑞  華
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
