【裁判字號】    89,賠,19
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第一九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○受感化處分執行前、後受羈押壹佰零肆日，准予賠償新臺幣肆拾壹萬陸仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌匪諜案件，於民國四十五年一月間遭軍方
    單位羈押，嗣後復交付感化教育，以迄五十年四月十五日方經釋放，此五年餘之
    冤獄期間，其中之三年（四十七年一月八日至五十年一月七日）已經財團法人戒
    嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會，依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案
    件補償條例決定補償新台幣（以下同）二百一十萬元在案。然於交付感化教育前
    、後違法羈押之期間，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、大法官會議
    第四七七號解釋及冤獄賠償法相關規定，以每日三千元以上，五千元以下計算，
    請求冤獄賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」，八十九年二月二日公布
    修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。修正後之戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條雖未論及於受感化、感訓處分裁判執行前之羈押，惟查
    科刑判決確定前所受羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓
    條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，莫非揭櫫
    憲法第八條人身自由保障之旨。戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定
    之感化教育，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。惟上
    開羈押既為對人身自由之限制，雖修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定未及於此，仍應認得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定
    請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨（司法院冤獄賠償覆議委員
    會八十八年度臺覆字第五七號決定書參照）。
三、經查：聲請人甲○○於四十四年間因犯逃亡罪，經陸軍預備部隊訓練司令部判處
    有期徒刑二年六月，呈送陸軍總司令部四十四年十一月八日四四友古字第六一○
    八號令核准在案，嗣於四十五年一月十八日在該部看守所執行中，對同所人犯鮑
    義、黃有森等談論將來台灣解放後就以匪毛澤東為大，又用紙條書寫「吃敵人的
    飯，穿敵人的衣，用敵人的錢」給鮑義等看，有以文字演說為有利於叛徒之宣
    傳罪嫌，而經該部於四十五年三月十九日函送台灣省保安司令部審理，並經台灣
    省保安司令部軍事法庭於四十五年四月十三日以（四十五）審聲字第三七號裁定
    交付感化，其感化期間並經國防部核定為三年，此有陸軍預備部隊訓練司令部四
    十五年三月十九日函、台灣省保安司令部軍事法庭前開裁定及國防部令各乙份在
    卷可佐。嗣其前開逃亡案件因執行完畢，經陸軍預備部隊訓練司令部於四十七年
    一月四函送台灣省生產教育實驗所執行感化，其感化期間自四十七年一月八日起
    至五十年四月十八日釋放，此亦有陸軍預備部隊訓練司令部四十七年一月四日函
    、戒嚴時期叛亂犯（感訓新生）申請案原業管單位一覽表及軍管區司令部督察長
    室八十九年三月二十七日（八九）志厚字第九八九號函在卷可憑，而聲請人前開
    受感化三年期間（自四十七年一月八日起至五十年一月七日止），業經財團法人
    戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會，依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判
    案件補償條例之規定，決定予以補償二百一十萬元，亦有該基金會八十九年一月
    七日（八九）基成法丁字第二二七七五號函在卷可稽，是扣除該三年之期間，聲
    請人於依法交付感化教育前四日（自四十七年一月四日至七日）及執行感化教育
    後一百日（自五十年一月八日起至四月十八日止），共遭不當羈押一百零四日，
    堪予認定，且此部分復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又
    未逾法定聲請賠償期間，揆諸前揭說明，應認聲請人此部分之聲請為有理由。爰
    審酌聲請人之身份、地位、職業、家庭及精神上所受損害等一切情狀，認以四千
    元折算壹日為相當，共計准予賠償四十一萬六千元。至於聲請人謂其自四十五年
    一月一日即受羈押，請求賠償云云。惟聲請人於四十七年一月四日之前受羈押係
    因犯逃亡罪而接受執行，已如前述，並非因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
    匪諜條例之罪接受羈押，尚難依戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定請求賠償
    ，其此部分之請求（即自四十五年一月一日至四十七年一月三日），即無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月     四     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國     八十九     年      八      月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
