【裁判字號】    89,賠,18
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第一八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人於戒嚴時期因涉嫌叛亂遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束貳佰貳拾肆日，准
予賠償新臺幣捌拾玖萬陸仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十四年五月三十一日戒嚴時期，服務於陸
    軍第九軍四十六師一三八團擔任中尉副連長，因涉嫌叛亂案件，經軍中政工處保
    防人員率憲兵逮捕拘禁，至同年九月二十九日又經國防部軍法局軍事檢察官羈押
    ，嗣於四十五年一月九日始經國防部軍法局以奉准免議開釋，前後共遭羈押二百
    二十四日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法之相關規定
    ，請求賠償每日新臺幣（下同）五千元計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後未依法釋放者。」，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之
    日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一
    項亦定有明文。
三、經查，關於聲請人甲○○於戒嚴時期，因涉嫌叛亂案件，自四十四年五月三十一
    日起四十五年一月九日止羈押於國防部軍法局，嗣經該局以奉准免議開釋，共計
    遭受羈押二百二十四日乙節，業據聲請人提出國防部軍法局八十九年三月四日（
    八九）則創字第○七六七號書函、四十四年十月十四日之偵查筆錄影本、釋票回
    證影本及國防部軍事檢察官於四十四年十月二十一日聲請延長羈押書（四十四年
    度理珍聲字第十八號）影本各一份為證，核與本院依職權向國防部軍法局函查之
    結果相符，足認聲請人確有經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前遭羈押之事
    實，又此部分復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且又未逾
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之五年法定聲請賠償之時間，
    揆諸前開法條規定，應認聲請人之聲請二百二十四日之賠償為有理由。爰審酌聲
    請人當時之身分地位（擔任中尉副連長）、無端遭羈押所受之身心損害不輕等一
    切情狀，認每日以賠償四千元為適當，共計准予賠償八十九萬六千元（四千元乘
    以二百二十四日），至聲請人請求賠償每日五千元，其每日超過四千元部分，尚
    難准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    四    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  政  佑
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
