【裁判字號】    89,婚,275
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年婚字第二七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○即ＬＯ.
                        住N.
                        359.
右當事人間履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按離婚之訴，專屬夫妻之
    住所地之法院管轄，但訴之原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地
    之法院管轄；又「被告在中華民國現無住所或住所不明者，以其在中華民國之居
    所，視為其住所，無居所或居所不明者，以其在中華民國最後之住所視為其住所
    。」同法第五百六十八條第一項、第一條第二項亦著有規定。再所謂「夫妻之住
    所地」係指夫妻之共同住所地而言。
二、又按依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為設定其住所於該
    地，此觀諸民法第二十條規定甚明，故所謂住所，客觀上必有居住之事實，主觀
    上且有久住之意思，始足當之，戶籍僅係行政機關對於戶政之管理而設，認定住
    所，應依前揭說明，非概以戶籍地為準。經查本件被告係馬來西亞人，未於台灣
    設籍，兩造於民國八十六年二月十九日結婚時，原告雖設籍於台北市○○區○○
    路一００巷三號Ｂ１，惟該址僅係原告娘家處所，原告婚後即因工作關係與被告
    定居於桃園縣中壢市，其只偶於假日時返回設籍地探望家人，而被告於八十八年
    十月底離家返回馬來西亞迄今，未與原告同居，原告目前仍定居於桃園縣八德市
    興仁里十鄰庄頭十三號等情，業據原告陳明在卷，並有戶籍謄本一份在卷為憑，
    足認兩造結婚後住所係設在桃園縣，本件訴之原因事實即被告離家之事實亦發生
    在桃園縣，又被告目前未居住國內，伊在國內最後之住所當係伊婚後住所即桃園
    縣，而台北市○○區○○路一００巷三號Ｂ１僅係原告設籍地，兩造均無居住之
    事實，該處自非其住所，揆諸首揭規定，本件離婚訴訟，應專屬於臺灣桃園地方
    法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依聲請將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
