【裁判字號】    89,補,164
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一六四號
    原      告  甲○○○
右原告與被告台北市松山區農會間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖佰捌拾肆萬陸仟貳佰零肆元，折合銀元佰貳拾
捌萬貳仟零陸拾捌元，應徵第一審裁判費銀元萬貳仟捌佰貳拾壹元，折合新臺幣玖
萬捌仟肆佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達十五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
