【裁判字號】    89,補,166
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一六六號
    原      告  丙○○
    兼
    法定代理人  乙○○  住同右.
    原      告  甲○○  住同右.
                        送達代收人：吳東豐住台北市○○路○段七七號七樓
右原告與被告財團法人新光吳火獅紀念醫院、潘恆新間侵權行為損害賠償事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰柒拾萬零壹仟肆佰柒拾
元，應徵第一審裁判費銀元貳萬貳仟佰拾玖元，折合新臺幣陸萬柒仟零壹拾柒元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
