【裁判字號】    89,簡,730
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第三七三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充：「甲○○自八十八年七月二十八日（即第二十一期分期款
    應繳日）起，即未繳付分期價款」外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、前開犯罪事實，有(1)被告在偵查中之自白(2)告訴人指訴(3)附條件買賣合約、動產
    擔保交易附條件買賣設定登記申請書各乙份(4)大華汽車當鋪當票乙紙(5)存證信函
    二紙。罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項、第二項，動產擔
    保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
