【裁判字號】    89,交易,204
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二○四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四四號
），本院認不得以簡易判決處刑，改用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告丙○○於民國八十八年十月二十七日十四時三十分許，騎乘
    車牌ＱＫＦ─二八三號輕型機車1，沿臺北縣汐止市○○路北向南行駛，行經臺
    北縣汐止市○○路一○○號前，本應注意轉彎車應讓直行車先行，並隨時採取必
    要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，未讓直行車
    先行，適被告乙○○騎乘之ＦＫＪ─三二七號重型機車，附載告訴人甲○○，沿
    臺北縣汐止市○○路南向北行駛，本應注意行經無號誌之交岔路口，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備，且依當時情形，並無不能注意之情事，亦疏未注意，未減
    速慢行，致被告丙○○所騎乘之車牌ＱＫＦ─二八三號機車左轉時，與被告乙○
    ○所騎乘之ＦＫＪ─三二七號機車發生碰撞，使乙○○受有臉部外傷、甲○○受
    有左側遠端橈骨骨折，而丙○○受有左下肢外傷之傷害，因認被告丙○○、乙○
    ○均涉有過失傷害之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○、甲○○告訴丙○○案件、告訴人丙○○告訴被告乙○○案件
    ，聲請書均認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○、丙○○皆撤
    回渠等告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，俱諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華     民      國      八 十 九     年     八     月     四     日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
