【裁判字號】    89,補,162
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一六二號
    原      告  甲○○
右原告與被告台北市松山區農會間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟伍佰壹拾壹萬仟柒佰玖拾陸元，應徵第一審
裁判費銀元捌萬仟柒佰壹拾元，折合新臺幣貳拾伍萬壹仟壹佰拾玖元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
