【裁判字號】    89,訴,1137
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                       八十九年度訴字第一一三七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  莊明智
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告等因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國捌拾玖年捌月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○，甲○○因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
二、三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年五月十五日執行羈押（押票所犯法條
誤載為刑法第三百二十八條第一項，應予更正為懲治盜匪條例第五條第一項第一款，
參本院八十九年聲羈字第一七六號裁定及台灣高等法院台中分院八十九年抗字第三一
三號裁定），茲本院以前項刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之原因依然存在，
（禁止接見、通信部分業經解除）仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月十五
日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    四      日
                                      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    八      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
