【裁判字號】    89,聲,3520
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二八三號），本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點零公克，包裝重零點貳貳公克），為違禁
物，應予沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件被告於民國八十八年五月三十日下午十一時三十分許，
    在臺中市○○○○街四十五號前處，因涉有違反毒品危害防制條例罪為警查獲，
    並扣得第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點零公克，包裝重零點貳貳公克），經
    分八十八年度戒毒偵字第三八九號案，嗣因被告經送觀察、勒戒後，有繼續施用
    毒品傾向並裁定送強制戒治執行期滿，而由檢察官處分不起訴確定在案，但扣案
    之第一毒品海洛因，因屬於違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點零公克，包裝重零
    點貳貳公克），係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第一級毒品，為違禁物，
    依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      四      日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
