【裁判字號】    89,簡,55
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四七一號），本
院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月，緩
刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○擔任台灣航業股份有限公司（下稱台灣航業公司，設台北市○
    ○路○段二九號）所屬台中輪二副工作，負有海圖作業及航儀保管等職務，為從
    事業務之人，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年一月二十日晚上九時許
    ，利用台中輪暫時停泊台中縣台中港第三十號碼頭卸貨，其可離船休假之機會，
    欲將其職務上所保管之六分儀一座（編號Ｔ５８１５、廠牌為ＴＡＭＡＹＡ、日
    本製），帶回家中作為紀念，乃變易持有為所有，侵占入己，私自裝入隨身手提
    袋中，並攜帶離船外出，嗣於同日晚上九時四十五分許，甲○○行經台中港中突
    堤管制站時，為警當場查獲，並於其手提袋中扣得該座六分儀（業已發還台灣航
    業公司）二、證據：
  （一）被告甲○○於本院審理時自白犯罪，並表示願受科刑之範圍。
  （二）證人趙稚遠（即台中輪現任船長）、熊希驥（即台中輪前任船長）、匡國民
        （台中輪大副）、乙○○（台灣航業公司船務部航務課長）分別於警訊、偵
        查時之證詞。
  （三）贓物認領保管收據、台灣航業公司八十九年六月九日以台航字第０六０一號
        函附「對Ｙ２Ｋ  ＣＯＭＰＩＡＮＣＥ檢查之因應措施」文件各一份。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件可稽，其因一時輕於思慮而
    致罹刑章，犯後坦承犯行，態度良好，且被害人表明不追究，有台灣航業公司函
    文一紙在卷可查，被告經此偵、審程序之教訓，當知所警愓，信無再犯之虞，本
    院以為所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款併宣告緩刑
    三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百三十六條第二項第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文所示
    之刑。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等
法院台中分院。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    四      日
                                     臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                         法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月    四      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十五條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
之物者，處五年以下有期徒刑拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十六條第二項︰對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
