【裁判字號】    89,簡抗,17
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第十七號
    抗  告  人  張惠群
    法定代理人  廖蘭瑛
    相  對  人  台灣銀行
    法定代理人  何國華
    訴訟代理人  曾錫彥
    送達代收人  黃俊福
右當事人間確定訴訟費用額事件，抗告人對於中華民國八十九年二月二十九日，本院豐原簡
易庭裁定（八十九年度豐簡聲字第二號裁定）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人業已向鈞院辦妥限定繼承，有鈞院八十八年度繼字第二一二
    號限定繼承案可查，抗告人既不繼承先母之任何遺產，即無須負擔任何債務，抗告人並
    非相對人之債務人，原裁定命由抗告人負擔訴訟費用，於法不合云云。
二、經查，本院豐原簡易庭八十八年度豐簡字第六０九號判決於主文內即已諭知訴訟費用由
    被告（即抗告人）負擔，有上開確定判決附卷可稽，故訴訟費用由抗告人負擔並非原審
    裁定諭知，乃係上開判決主文所為諭知，原審僅係就訴訟費用額為核定，諭知抗告人應
    負擔訴訟費用之金額，原審裁定之訴訟費用額，既無違誤，抗告人陳稱其非債務人，無
    須負擔訴訟費用，指摘原裁定不當，求為廢棄，自無理由，其抗告應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年      八       月      四       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  吳惠郁
~B法      官  吳巫芳
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本做成
本件不得上訴
中        華        民        國   八十九   年      八       月      七       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
