【裁判字號】    89,訴,1987
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九八七號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬壹仟參佰陸拾壹元，及自民國八十八年八月
二十五日起至清償日止，按年息百分之九點一二計算之利息，並自民國八十八年九月
二十六日起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年十二月
    二十四日，向原告借用新台幣（下同）壹佰捌拾萬元，約定利息按年息百分之九
    點一二計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零二年十二月二十四日，並按
    月分期清償本息，如有一期未付視為全部到期。詎被告乙○○僅繳本息至八十八
    年八月二十四日，尚欠本金壹佰柒拾陸萬壹仟參佰陸拾壹元，且自八十八年八月
    二十三日起即未依約定繳款，已喪失期限利益，經原告屢向被告催討，均置之不
    理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、約定書二份、簡易資料查詢表一份（以上均為影本）為證
    。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，惟被告甲○○提出書狀聲明駁回原告之訴，並
    陳述，本件約定之清償期為一百零二年十二月二十四日，清償期未到，原告於期
    前請求無理，又原告所提之借據就本金及利息如何按月攤還未予載明，足證借款
    人尚未逾期清償，原告自不得期前請求。
    理  由
甲、程序方面：
    本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、約定書二份、簡易資料查詢表一份
    為證，核屬相符，自堪信為真實，雖被告甲○○具狀抗辯，系爭借款之清償日為
    一百零二年十二月二十四日，且系爭借款之本金及利息如何攤還借據上並未載明
    ，原告不得為期前清償等語，惟查：本件系爭借款，兩造約定採年金式綜合分期
    一百八十期清償，而被告乙○○至八十八年八月二十四日，計已依約給付八期本
    息，本金已清償參萬捌仟陸佰參拾玖元，未繳之一百七十二期分期款本金有壹佰
    柒拾陸萬壹仟參佰陸拾壹元未清償，業據原告提出簡易資料查詢表一份在卷可參
    ，並審諸兩造所訂之借據，其特約條款第三條載有借款人在借款期間，未按期還
    約定本息，借款人及保證人均承認本借款之償還均喪失期限利息，經貴行（即原
    告）之請求應立即清償，是原告主張本件借款被告乙○○與其約定分期攤還，而
    未能如期清償，其期限利益業已喪失之事實，應屬可採，被告甲○○具陳稱：原
    告之請求為期前求償，顯不可採。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付新台幣壹
    佰柒拾陸萬壹仟參佰陸拾壹元，及自八十八年八月二十五日起至清償日止，按年
    息百分之九點四八五計算之利息，並自八十八年九月二十六日起至清償日止，逾
    期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    四      日
                                     台灣台中地方法院民事第民一庭
                                         法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      八      月    四      日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
