【裁判字號】    89,訴,219
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第二一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參萬參仟陸佰玖拾陸元，及自民國八十九年六月十日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十五之一；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣參萬參仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣伍拾壹萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起致清償日
          止，按年息百分之五計算之遲延利息。
    （二）願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
    （一）被告於民國八十七年十一月二十三日下午三時五十分許，在台中縣太平市
          ○○里○○○街「皇家名宮」大廈守衛室前，因遭公佈其擔任管理委員時
          財產帳冊不明而心生怨恨，以手砸毀公佈欄玻璃遭訴外人公關委員楊忠賢
          、警衛郭安避出面阻止並報警處理時，竟基於傷害故意，持其預藏之瑞士
          刀朝原告左髖部猛刺，再劃刺原告上臂及胸部共三刀，致使原告受有左髖
          部（一點五乘一點五公分）、兩側上肢（左臂十二乘０點五公分、右臂約
          三公分）、右前胸（十五乘五乘０點五公分）之傷害，刑事部分經以本院
          八十八年度易字第三七四號、台灣高等法院台中分院八十八年度上易字第
          一三三０號刑事判決處被告徒刑在案。
    （二）原告本以經營海產現炒小吃店維生，扣除本應付出之耗材成本，平均每月
          淨收入為新台幣（下同）一十萬五千元，受傷後停業休養達兩個月，故因
          受傷而損失收入貳拾壹萬元。
    （四）原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，更因就全體大樓住戶所交付原
          告管理之公共財產事務竟引發如此爭端，無法再對原告處理公共事務之能
          力給予信任，原告名譽亦遭受極大損害，精神上之痛苦更難以回復，故請
          求非財產上損害金額參拾萬元。以上共計五十一萬元。
  三、證據：提出計算附表、證明書二份
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院台中分院八十八年度上易字第一三三０號刑事案卷
    ，及函詢國軍台中總醫院。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年十一月二十三日下午三時五十分許，在台中縣太平
    市○○里○○○街「皇家名宮」大廈守衛室前，因遭公佈其擔任管理委員時財產
    帳冊不明而心生怨恨，竟基於傷害故意，持其預藏之瑞士刀朝原告猛刺，致其受
    有左髖部（一點五乘一點五公分）、兩側上肢（左臂十二乘０點五公分、右臂約
    三公分）、右前胸（十五乘五乘０點五公分）之傷害，刑事部分經以本院八十八
    年度易字第三七四號、台灣高等法院台中分院八十八年度上易字第一三三０號刑
    事判決處被告有期徒刑八月在案，有各該刑事判決書一份附卷可稽，並經本院調
    閱前開刑事案卷屬實，被告復未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，自堪認原
    告之主張為可採；是被告故意不法侵害原告之身體，既經認定，對於原告因而所
    受之損害，自應負損害賠償責任。
三、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
  （一）工作損害金貳拾壹萬元部分：原告雖主張受傷後，須休養二個月而不能工作
        ，惟其據以主張之診斷證明書書僅足以證明其受有上開傷害之事實，尚難據
        之即認其部能工作達二月，再觀諸本院依職權函詢原告當時就診之國軍台中
        總醫院結果，則認其傷勢約須休養一週，且至八十七年十二月十日門診複查
        時，並無後遺症或勞動能力之損傷，有該函文一份在卷足憑，是堪認原告僅
        於須休養一週之時間內受有無法工作之損害；再以，原告主張經營海產現炒
        小吃店，每月平均收入有一十萬五千元一節，其所提出之計算附表及證明書
        二紙，其中就所稱每位客人每次其可賺得七十元利潤部分，其自承為其自行
        大概估算，並無證據證明，而其提出之每日採購油麵量證明書，並不足以說
        明每日均消費數量為何，自亦無從推算出每日平均消費人數若干，其主張每
        日收入達三千五百元，每月平均收入一十萬五千元者，既無從舉證以實其說
        ，難謂可採。是參酌行政院於八十六年十月十六日最低基本工資每日五百二
        十八元為原告之每日平均收入計算，如前述其因傷休養無法工作期間為一週
        即七日，原告請求被告賠償此期間內之損害參仟陸佰玖拾陸元部分（
        528*7=3696），應予准許，其超過部份之請求，不應准許之。
  （二）精神慰藉金參拾萬元部分：查原告受傷約三處，肉體、精神自受有痛苦，本
        院斟酌被告持瑞士刀刺傷原告情況、原告之傷勢均深僅０點五公分，及兩造
        之身分、地位，認原告請求參拾萬元，自嫌過高，應予核減為參萬元，方屬
        公允，逾此數額之請求，為無理由。至於原告另謂因就全體大樓住戶所交付
        原告管理之公共財產事務竟引發如此爭端，無法再對原告處理公共事務之能
        力給予信任，原告名譽亦遭受極大損害云云，並無證據足以證明其名譽受有
        何損害，且亦難認被告所為傷害行為與其指稱名譽受損間有何相當因果關係
        ，自無從認得為其精神慰撫金供斟酌事由之一，併予指明。
四、從而，原告基於侵權行為之法律關係，訴請被告給付三萬三千六百九十六元（
    3696+30000=33696），及自起訴狀繕本送達翌日起即八十九年六月十日起至清償
    日止，按法定利率即年息百分之五計算之遲延利息，洵屬正當，應予准許，超過
    部分則難謂有據，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
