【裁判字號】    89,簡抗,24
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第二十四號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
右當事人間請求確定訴訟費用額事件，抗告人對於本院沙鹿簡易庭民國八十九年五月
十七日裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：鈞院沙鹿簡易庭於民國八十九年五月十七日裁定抗告人應負擔訴
    訟額為新台幣（下同）壹萬貳萬貳仟貳佰伍拾貳元，惟其中第一審裁判費二千八
    百十四元，係因抗告人不諳法律，不知應由起訴之原告（即相對人）先行繳納，
    而由抗告人於八十八年十六日代原告繳納，原裁定未將之扣除，致使抗告人重複
    負擔裁判費。
二、經查：抗告人主張其代相對人（即原審原告）繳納第一審之裁判費二千八百十四
    元云云，實為抗告人於八十八年十月五日提起反訴，原審於同年月二十六日裁定
    命抗告人繳納之反訴裁判費，已經本院調取本院沙鹿簡易庭八十八年度沙簡字四
    三二號案卷查明屬實，此見判決主文記載「反訴原告之訴駁回：反訴費用由反訴
    原告負擔」亦明，抗告人主張其替相對人代繳第一審（本訴）裁判費云云，顯然
    因未諳法律而有所誤解，從而抗告人據此請求本院廢棄原裁定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  王      銘
~B法      官  陳  文  燦
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
