【裁判字號】    89,訴,1595
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五九五號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬伍仟零參拾肆元，及自民國八十八年十一月九日
起至清償日止，按年息百分之九點五０計算之利息，並自民國八十八年十一月九日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十五年十二月十九日向原告借用新台幣（下同）（
    一）一百三十一萬元（二）九萬元，約定於九十二年十二月十九日清償，利息按
    年息百分之九點五０計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，經強制執行拍賣抵押物，除獲付部份本金及至八十八年十一月八日止之
    利息及違約金外，其餘部分迄未清償，依法被告自應負給付責任，屢向被告催討
    ，均置之不理。
三、證據：提出借據暨授信約定書影本、撥款証明書影本、八十七年執八字第一八二
    四二號分配表影本為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書、撥款証明書、八十七年執
    八字第一八二四二號分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付一百二十七萬五千三十四元，及自八十八年十
    一月九日起至清償日止，按年息百分之九點五０計算之利息，並自八十八年十一
    月九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
