【裁判字號】    89,訴,2032
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○三二號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾伍萬元，及自民國八十八年十二月十八日起至清償日
止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年一月十九日起，至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人羅春桃邀同被告為連帶保證人，於民國（下同）八十六年十二月
      十八日，向原告借用新台幣（下同）貳佰參拾伍萬元，約定利息按年息百分之
      九點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十八年十二月十八日，羅春
      桃按月給付利息，如有一期未付視為全部到期，羅春桃與被告並共同簽發本票
      一紙，交付予原告。詎羅春桃僅繳息至八十八年十二月十七日，自八十八年十
      二月十八日起即未再繳本息，尚有本金貳佰參拾伍萬元未繳，經原告屢向羅春
      桃及被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票一份、約定書二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：羅春桃有繳至八十八年十二月份之利息，以後即未再繳納，其僅擔保至
      八十八年十二月，以後就未擔保了。
    理    由
一、本件原告主張訴外人羅春桃邀同被告為連帶保證人，於八十六年十二月十八日，
    向原告借用貳佰參拾伍萬元，約定利息按年息百分之九點五計算，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，清償期為八十八年十二月十八日，羅春桃按月給付利息，如有一期未付
    視為全部到期，羅春桃與被告並共同簽發本票一紙，交付予原告。羅春桃僅繳息
    至八十八年十二月十七日，自八十八年十二月十八日起即未再繳本息，尚有本金
    貳佰參拾伍萬元未繳等情，為被告所不爭執，並有原告所提本票一份、約定書二
    份為證，核屬相符，原告之主張，自堪信為真實。又就系爭借款，被告既為訴外
    人羅春桃之連帶保證人，羅春桃到期未為清償，被告就系爭羅春桃之消費借貸債
    務，自應負連帶清償之責，被告辯稱其僅擔保至八十八年十二月，即可免除擔保
    責任，而拒絕付款，顯無理由，
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付貳佰參拾伍萬元，及自民國
    八十八年十二月十八日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民
    國八十九年一月十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
