【裁判字號】    89,訴,1741
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第一七四一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  莊明智  律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣貳佰捌拾壹萬仟貳佰壹拾捌元，及自起訴狀送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計之利息。（二）訴訟費用由被告負擔。（三
      ）原告願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
    （一）查坐落台中市○○區○○段一一五地號土地，及其上建物門牌號碼台中市○○○
          街三五Ｏ巷八號房屋屋，為原告所有，與被告同地段一一六地號之土地相鄰，因
          其土地與原告土地高低相差約一、五公尺餘，且與原告圍牆原留有約二公尺餘寬
          之空隙，被告於八十八年九月八日回填土方時，無視二地高低相差之狀況，竟不
          事先做擋土牆，直接將土方填上該空隙，致原告之圍牆無法負荷土方之重量，倒
          塌大部分，位於闈牆旁之排水溝亦被土方覆蓋，致原告屋後之廢水無法排出，流
          入原告所有房屋地下室，積水達一層樓高，造成地下室內之發電機、消防幫浦、
          廢水馬達、污水馬達、升降機等浸於水中，全部損害，經由專業人員之估計如欲
          回復原狀，須（一）圍牆修繕、排水溝清除及抽水共約新台幣（下同）十四萬五
          千九百五十元；（二）電力系統設備、發電機設備、消防設備等共約二百二十九
          萬九千七百六十八元；（三）升降機約三十六萬七千五百元，合計為二百八十一
          萬三千二百十八元。
    （二）按土地所有人開堀土地或為建築時，不得因此使鄰地之地基動搖或發生危險，或
          使鄰地之工作物受損，民法第七百九十四條定有明文，被告因回填土方，造成鄰
          地之原告工作物受損害，自應負損害賠償之責，爰依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出：土地所有權狀及建物所有權狀影本八張，土地登記簿謄本一張，現場照
      片數張，律師及收件回執各一件，工程估價單影本四張。並聲請本院赴現場履勘。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：與原告相鄰之土地其於八十八年初即租予第三人曾煥彰，該土方填土非其所
        為，三、證據：提出公證書一份及聲請訊問證人曾煥彰。
    理    由
一、本件原告主張：其所有之土地及其上建物，與被告之土地相鄰，因其土地與原告土地高
    低相差約一、五公尺餘，且與原告圍牆原留有約二公尺餘寬之空隙，被告於八十八年九
    月八日回填土方時，無視二地高低相差之狀況，竟不事先做擋土牆，直接將土方填上該
    空隙，致原告之圍牆無法負荷土方之重量，倒塌大部分，位於圍牆旁之排水溝亦被土方
    覆蓋，致原告屋之後之廢水無法排出，流入原告所有房屋地下室，積水達一層樓高，造
    成地下室內之發電機、消防幫浦、廢水馬達、污水馬達等浸於水中，全部損害共約二百
    八十一萬三千二百十八元，應由被告負責賠償等語，被告則以其所有與原告相鄰之土地
    ，於八十八年初即出租於第三人曾煥彰，其未有填土方行為等詞置辯。
二、原告雖主張被告任意在相鄰土地上填土方，至其所有之圍牆及屋內物品被損害等事實，
    惟為被告所否認，原告主張被告之土地與原告之土也及房屋相鄰，有原告提出土地所有
    權狀及建物所有權狀影本八張，土地登記簿謄本一張等為證，且為被告所不爭執，復經
    本院赴現場履勘屬實，有勘驗筆錄一份附卷可參，原告此部分主張可認為真正，惟被告
    於八十八年初即將該土地出租於第三人曾煥彰（曾煥彰另以第三人黃鈺蕊之名義承租）
    ，有公證書及租賃契約書各一份附卷可參，且證人曾煥彰於本院審理時亦證稱其在八十
    八年以三人名義向被告租用系爭不動產，系爭圍牆倒塌並非其填土所致，其填土時圍牆
    並沒有倒塌，是九二一地震時才倒塌等語，顯見本件原告所稱之填土方之行為係第三人
    曾煥彰之行為，而非被告之行為，被告所辯尚可採信，原告復無法舉證證明填土方係被
    告所為，其因該填土方致生有損害之請求即無理由，應予駁回。
三、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，不予准許，應併予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      八       月      四       日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林清鈞
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得以判決
適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中        華        民        國   八十九   年      八       月      七       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
