【裁判字號】    89,小抗,8
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度小抗字第八號
    抗  告  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
                甲○○
右抗告人與相對人間請求給付票款事件，抗告人對於中華民國八十九年六月二十日本
院沙鹿簡易庭第一審裁定（八十九年度沙小字第一四一號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用新台幣臺佰肆拾柒元由抗告人負擔。
    理      由
一、按訴訟程序進行中所為之裁定，除別有規定外，不得抗告；又抗告法院認抗告為
    不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第四百八十三條、第四百
    九十二條第一項分別定有明文。而上開規定依同法第四百三十六條之三十二第三
    項規定，亦準用於小額事件之抗告程序。
二、查：原審係依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，裁定命抗告人限期陳
    報相對人之住居所及戶籍謄本。準此，原裁定乃係訴訟程序進行中所為之裁定無
    訛，且針對該等裁定，民事訴訟法並未特別規定得提起抗告。從而，揆諸首揭規
    定意旨，抗告人所為之抗告，顯為不合法，應予駁回。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四
百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條第十九第一項，裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  莊嘉蕙
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
