【裁判字號】    89,訴,1853
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八五三號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾伍萬零肆佰捌拾柒元，及自民國八十八年十月六日起至清
償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十八年十一月七日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年九月六日向原告借用新台幣（下同）陸拾肆
      萬元，約定利息按年息百分之九點一計算，遲延履行時除按上開利率計息外，
      並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十六年九月六日。詎被告僅清
      償本金八萬九千五百一十三元，及至八十八年十月五日止之利息，其餘本利迄
      今均未獲清償。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務明細資料查詢表、放款開戶登錄單、
      放款登錄單等影本各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款帳務明
    細資料查詢表、放款開戶登錄單、放款登錄單等影本各一份為證，被告復到庭或
    以書狀提出任何答辯以供斟酌，原告之主張應為可採。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款伍拾伍萬零肆佰捌拾柒元，及自八
    十八年十月六日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自八十八年
    十一月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
