【裁判字號】    89,自,404
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                         八十九年度自字第四０四號
    自訴人   甲○○
    被  告   張秋菊
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告張秋菊涉嫌竊佔台中市○道路三弄二號房地云云。
二、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。經查，本件自訴人甲○○自訴
    被告張秋菊竊佔之犯罪事實，前經自訴人於民國八十八年十二月十五日向台灣台
    中地方法院檢察署提出告訴（按告訴時所指之被告乙○○○即自訴狀所指之被告
    張秋菊），並由檢察官受理而開始偵查（八十九年度他字第二一號），嗣於八十
    九年五月二十三日經同署檢察官簽分偵字案辦理（八十九年度偵字第八二一二號
    ），並於八十九年六月八日為不起訴處分，業經證人即被告之子陳義到庭陳述甚
    詳，復有台灣台中地方法院檢察署八十九年度他字第二一號及八十九年度偵字第
    八二一二號卷影本各一宗及八十九年度偵字第八二一二號不起訴處分書一紙在卷
    足稽。是自訴人對同一案件，於檢察官受理告訴而開始偵查後之八十九年五月五
    日再向本院提起自訴，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條第一項前段、第三百三十
四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民       國       八十九    年      八    月      四    日
                                      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民       國       八十九    年      八    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
