【裁判字號】    89,聲,3534
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五三四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一二九八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹肆公克、包裝重零點柒公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得
    單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別
    定有明文。經查本件被告甲○○所犯施用毒品案件，經聲請本院於八十八年六月
    三十日以八十八年度毒聲字第三八四一號裁定將被告送台中戒治所強制戒治一年
    ，於八十九年七月二日戒治期滿，而經該署以八十九年度戒毒偵字第三九六號不
    起訴處分確定在案，惟被告所持之第一級毒品海洛因一包（毛重０．四公克），
    依上揭法條規定自應聲請宣告沒收之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之第一級毒品海洛因一包（淨重０．一四公克、包裝重０．三七公克）屬違禁
    物，且為毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  許  月  馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
