【裁判字號】    89,訴,1730
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七三○號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司漢口分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰玖拾柒萬伍仟壹佰捌拾陸元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十五年五月二十七日，分三次向原告各借用新台
      幣（下同）肆佰萬元、壹佰萬元、壹佰萬元，約定利息分別為年息百分之九點
      五、百分之十、百分之十五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期各為八十六
      年五月二十七日、九十五年五月二十七日、八十九年五月二十七日，被告按月
      給付本息，如有一期未付視為全部到期。詎嘉興公司八十五年六月二十七日起
      即未再繳本息，各筆借款尚有本金肆佰萬元、玖拾玖萬伍仟壹佰壹拾捌、玖拾
      捌萬零陸拾玖元（合計為伍佰玖拾柒萬伍仟壹佰捌拾陸元）未繳，被告已喪失
      其期限利益，經原告屢向被告催討，被告置之不理，本利迄未清償，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據二份、契約書一份（均為影本）為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、契約書一份為證，核屬相符，被告
    經合法通知未到庭為任何聲明及陳述，原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付伍佰玖拾柒萬伍仟壹佰捌拾陸元，及如
    附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國          八十九    年    八    月      四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
中      華      民      國          八十九    年    八    月      四    日
                                            法院書記官
 ～ＦＯ附表：
編號  債權本金  利息起迄日      利率    違約金之起迄及利率
 一   肆佰萬元  自民國八十五年  百分之  自民國八十五年七月二十八日起至清
                六月二十七日起  九點五  償日止，逾其六個月內按上開利率百
                至清償日止              分之十計算，逾期六個月以上者，按
                                        上開利率百分之二十計算
 二   玖拾玖萬  自民國八十五年  百分之  自民國八十五年七月二十八日起至清
      伍仟壹佰  六月二十七日起  十      償日止，逾其六個月內按上開利率百
      壹拾捌元  至清償日止              分之十計算，逾期六個月以上者，按
                                        上開利率百分之二十計算
 三   玖拾捌萬  自民國八十五年  百分之  自民國八十五年七月二十八日起至清
      零陸拾玖  六月二十七日起  十五    償日止，逾其六個月內按上開利率百
      元        至清償日止              分之十計算，逾期六個月以上者，按
                                        上開利率百分之二十計算
（以下空白）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
