【裁判字號】    89,易,2159
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一五九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三三六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第一款規定之家庭成員。
    乙○○於民國八十九年四月十六日十時三十分許，在台中縣和平鄉○○村○○路
    ○段林場巷二一號住處，為阻止甲○○離家，而與甲○○發生拉扯，竟基於傷害
    之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷、右手腕血腫之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由台中縣警察局和平分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○否認傷害犯行，辯稱伊未毆打告訴人，因告訴人離家回來拿衣物
    ，伊叫告訴人不要走，拉扯之間，不知告訴人如何受傷云云。惟查被告於警訊時
    已坦承以手毆打告訴人頭部等語，核與告訴人指述之情節相符，並有顯示告訴人
    受傷情形之診斷證明書附卷可稽，事證明確，被告所辯無非飾卸之詞，不足採信
    ，其犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬於家庭暴力防治法第
    二條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告犯罪動機、手段、所生危害、與告訴人之
    關係及其犯罪後態度、告訴人受傷程度等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      四      日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
    傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
