【裁判字號】    89,聲,3548
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度毒聲字第二一四七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳錫卿
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於八十九年四月五日所為之裁定之原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本內之第一頁第三行第十四字，即被告年籍之月份欄應更正為「
十」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本內之第一項第三行第十四字，即被告年籍之月份欄原
    誤載為「一」，應更正為「十」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    四    日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年     八     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
