【裁判字號】    89,訴,1998
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九九八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬壹仟佰柒拾捌元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十七年九月十四日邀同被告甲○○為連帶保
    證人，於（一）八十七年九月十五日向原告借款新台幣（下同）二十一萬元，約
    定借款期間自八十七年九月十五日起至一０七年九月十五日止，以每個月為一期
    ，分二百四十期，按期於當月十五日平均攤還本息；（二）八十七年九月十六日
    向原告借款四十四萬元，約定借款期間自八十七年九月十六日起至一０七年九月
    十六日止，以每個月為一期，分二百四十期，按期於當月十六日平均攤還本息；
    利息均自借款日起按照原告銀行訂定之基本放款利率加年息百分之０．五二（現
    為年息百分八點三六），按月計付；並約定未按期攤還本息時，除按原利率付息
    外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，詎被告乙○○自八十八年五月十五日、五月十六日起
    即分別停止繳納本息，依約定事項第三條第一款規定前述二筆借款視為全部到期
    ，現滯欠原告六十四萬一千二百七十八元及如附表所示之利息、違約金，屢向被
    告催討，均置之不理。
三、證據：提出借據影本二紙、放款帳戶資料表正本二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二紙、放款帳戶資料表正本二紙為證
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十四萬一千三百七十八
    元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
