【裁判字號】    89,撤緩,109
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一七五０號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院豐原簡易庭於民國八十七年
    十二月九日以八十七年度豐簡字第六四五號判處有期徒刑八月，緩刑三年，並於
    八十七年十二月二十六日確定。詎受刑人甲○○仍不知悔悟，復於緩刑期內即八
    十八年十一月二十九日起二十三時許前四日內某時許置同年十二月十五日止（聲
    請書誤載為八十八年十二月十六日），犯連續施用第二級毒品罪，而經台灣南投
    地方法院埔里簡易庭於八十九年三月三十一日以八十九年度埔刑簡字第四二號判
    處有期徒刑三月（聲請書誤載為三年），並於八十九年五月二十六日確定，是聲
    請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民        國      八十九      年    八  月      四      日
                                  臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民        國      八十九      年    八  月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
