【裁判字號】    89,訴,2074
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○七四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                江建豐
                （即乙○○）
                甲○○    住台.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬肆仟玖佰貳拾肆元，及自民國八十九年一月
十五日起至清償日止，按年息百分之八‧四計算之利息，並自民國八十九年二月十六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人大豐棉業股份有限公司（下稱大豐公司）於民國八十六年十月
      二十四日，邀同被告丁○○、江建豐（原名乙○○，於八十九年六月二日改名
      ）、甲○○為連帶保證人，與原告簽訂國內購料融資約定書，在新台幣（下同
      ）一千萬元額度內循環開發國內信用狀，利息按年息百分之八‧四計算，期限
      至八十七年十月二十四日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。大豐公司於八十七年九
      月十四日，向原告申請開發信用狀四百七十萬元，約定信用狀有效期限至八十
      七年十一月三十日止，原告依約墊付二百十三萬四千九百二十四元，本應於八
      十八年五月二十四日到期，因大豐公司申請展延，經徵得被告同意後，予以展
      延至八十八年十一月二十日。詎上開債務屆清償期後，屢向大豐公司催討，均
      置之不理，本利迄未清償。被告為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，爰訴
      請被告連帶給付如聲明所示。
  三、證據：提出國內購料融資約定書、開發國內部可撤銷信用狀申請書、國內信用
      狀修改申請書、增補借據、一般撥貸登錄單、匯票付款申請書、匯票、利率變
      動表各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告三人均在約定書、借據上簽章，固應負擔保證人之責任，但被告三
      人早已離開大豐公司，現無資力清償，原告應先向大豐公司求償，不應要求被
      告三人負連帶清償責任。
    理    由
一、原告主張：緣訴外人大豐公司於八十六年十月二十四日，邀同被告丁○○、江建
    豐、甲○○為連帶保證人，與原告簽訂國內購料融資約定書，在一千萬元額度內
    循環開發國內信用狀，利息按年息百分之八‧四計算，期限至八十七年十月二十
    四日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，大豐公司於八十七年九月十四日，向原告申請開
    發信用狀四百七十萬元，約定信用狀有效期限至八十七年十一月三十日止，原告
    依約墊付二百十三萬四千九百二十四元，本應於八十八年五月二十四日到期，因
    大豐公司申請展延，經徵得被告同意後，予以展延至八十八年十一月二十日，詎
    上開債務屆清償期後，屢向大豐公司催討，均置之不理，本利迄未清償，被告為
    連帶保證人，依法應負連帶清償責任，爰訴請被告連帶給付如聲明所示等語。被
    告則以：被告三人均在約定書、借據上簽章，固應負擔保證人之責任，但被告三
    人早已離開大豐公司，現無資力清償，原告應先向大豐公司求償，不應要求被告
    三人負連帶清償責任等語，資為抗辯。
二、本件原告主張之事實，已據其提出國內購料融資約定書、開發國內部可撤銷信用
    狀申請書、國內信用狀修改申請書、增補借據、一般撥貸登錄單、匯票付款申請
    書、匯票、利率變動表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。被告雖辯稱：其
    三人早已離開大豐公司，現無資力清償，原告應先向大豐公司求償，不應要求被
    告三人負連帶清償責任云云。惟按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或
    數人，或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一
    項定有明文。被告三人既為大豐公司之連帶保證人，則原告逕對被告求償，洵屬
    有據。另無資力，並非得拒絕清償之正當理由。被告前開所辯，委無可取。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告連帶給付二百十三萬四千九百二十四
    元，及自八十九年一月十五日起至清償日止，按年息百分之八‧四計算之利息，
    並自八十九年二月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
