【裁判字號】    89,抗,714
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第七一四號
    抗  告  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
右抗告人因被告偽造文書等案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年八月四日
裁定（八十九年度自字第六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、經查：
    (一)自訴人乙○○係因遭案外人王年松傷害，而對王年松提起附帶民事訴訟，嗣經
      台灣高等法院台中分院刑事庭移送該院民事庭審判，而由該院法官即被告甲○
      ○、丁○○及丙○○三人組成合議庭，於民國（下同）八十六年六月九日，以
      八十六年訴字第一三一號判決被告一部勝訴，一部敗訴等情，有該判決在卷可
      稽。
    (二)該判決就自訴人之陳述已詳為記載自訴人即原告之陳述及理由，有該民事判決
      在卷可按。從而，被告三人本於確信，依職權認事用法而做出上開判決，自無
      何違法不當之處。自訴人僅以：上開判決之事實欄內，就自訴人陳述部分，未
      完全依照自訴人在起訴狀內書寫之方式記載；及該判決之理由欄內記載「‧‧
      ‧，與勞工保險殘廢給付標準表第三十項「一眼眼瞼遺存顯著運動障害」之情
      形不符‧‧‧」遽謂被告三人涉有偽造、變造公文書及對公文書不實登載犯嫌
      云云，核無可採。
    (三)此外，復查無其他積極證據足證被告三人有何偽造文書犯行。從而，原審法院
      以被告三人犯罪嫌疑均有未足，裁定駁回自訴，即無不合。抗告意旨仍執前詞
      ，指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
