【裁判字號】    89,聲,1445
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四四五號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  鄭仁吉
    受  刑  人  王添丁
右列受刑人因賭博案件，本院裁定如左：
    主  文
鄭仁吉繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人鄭仁吉因受刑人王添丁犯賭博罪，經依法官指定保證金新臺幣五萬元
    ，繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳俊元
中      華      民      國      八十九      年      八      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
