【裁判字號】    89,易,456
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
二九號），及聲請併案審理（八十九年度毒偵字第八八○號、八十九年度毒偵字第一
一二一號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣臺南地方法院以八十七年度毒聲字第八三四
    號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官於民國八十八年三月十九日以八十八年度偵字第一八六六號不起訴處分確定
    。嗣又基於概括犯意，自八十八年四月中旬起至八十九年三月二十四日止，連續
    在臺南縣西港鄉營西村後營五一號住處、臺南縣佳里鎮通興里埔頂五○號友人林
    金宏住處、臺南市○○○○街友人羅誌賢住處及臺南市○○路○段樺谷飯店三○
    三室等處施用第二級毒品安非他命，為警分別於八十八年六月二十六日下午五時
    五分在臺南縣佳里鎮○○路國賓大樓前、八十九年二月二十四日下午二時十五分
    許在臺南市○○路安平國小附近、同年三月二十四日上午十一時許在前址樺谷飯
    店內等處查獲，經依臺灣臺南地方法院以八十八年度毒聲字第一八六六號裁定送
    觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺南縣警察局佳里分局、臺南市警察局分別報告及移送臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且有臺南縣衛生局、臺南市
    衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依本院八十
    七年度毒聲字第八三四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十九日以八十八年度偵字第一八六
    六號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年
    度毒聲字第一八六六號裁定及臺灣臺南看守所附設勒戒所八十八年七月十五日南
    所京衛字第一四一四－四號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依
    法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重
    其刑。爰審酌被告因觀察、勒戒無施用傾向，並經檢察官於八十八年三月十九日
    為不起訴處分後，隨即於同年四月中旬再度施用安非他命，其後雖數度因施用毒
    品為警查獲，仍繼續施用，顯然並未戒除毒癮；施用毒品行為對於自身健康之戕
    害；被告犯罪後坦承犯行之態度，以及被告之品行、智識程度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      四      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法      官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    法院書記官  馬  愛  君
中      華      民      國      八十九      年    八    月      四      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
