【裁判字號】    89,聲,1454
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四五四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三七二號），本院
裁定如左：
    主      文
安非他命壹小包（淨重零點柒伍公克、包裝重零點壹柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，不得非法持有；再查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、
    毒品危害防治條例第二條第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一項前段
    ，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台灣台南地方法院檢察署偵辦八十九年度偵緝字第三九號被告甲
    ○○違反毒品危害防制條例案件，被告經觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，業經
    該署於八十九年一月十八日為不起訴處分在案。惟本件查獲扣案之毒品一小包（
    淨重○點六○公克，包裝重二點一二公克），經送檢驗結果，係甲基安非他命，
    有法務部調查局八十八年九月十五日第00000000號檢驗通知書在卷可稽
    ，則該物屬毒品危害防制條例規定之第二級毒品，為此聲請將前揭違禁物單獨宣
    告沒收銷燬之，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年       八     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
