【裁判字號】    89,訴,775
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺南地0方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七七五?
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  薛西全
                利美利
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三七九一號)，本院
判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第三百零一條
    第一項分別定有明文。又刑法上誣告罪之成立，在主觀方面，固須申告者有使人
    受刑事或懲戒處分之意思，在客觀方面，尤須所虛構之事實足使被誣告人有受刑
    事或懲戒處分之危險，若申告他人有不法行為，而其行為在刑法上並非構成犯罪
    ，則被誣告者既不因此而有受刑事訴追之虞，即難論申告者以誣告之罪（最高法
    院二十年上字第一七００號判例參照）。
三、經查本件被告丙○○於台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字六七０九號傷害
    乙案，係告訴稱：民國八十八年四月十三日上午八時十分許，伊在台南縣楠西鄉
    公有菜市場內，被甲○○○毆打時，告訴人乙○○見狀，出手拉扯其頭髮，並未
    使伊受傷等語（見該案卷第三頁反面、第二十三頁正面），有該案卷宗足憑。而
    刑法第二百七十七條之傷害罪，並未處罰未遂犯，此觀之上開法條規定甚明。換
    言之，縱認被告於該案所申告之上開事實出於虛構，其所申告之告訴人於上開時
    地出手拉扯其頭髮之行為，在刑法上並不構成傷害罪，告訴人並不因此而有受刑
    事訴追之虞。則揆諸首開法條規定及判例意旨所示，自難繩以被告誣告之罪名，
    應認被告被訴犯罪不能證明，應諭知無罪，以免冤抑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官簡光昌到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九      年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
