【裁判字號】    89,易,1806
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八○六號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                        （另案在臺灣台南監獄執行中）
                        身分證.
右列被告侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七九二號），本院判決
如左：
    主      文
几明山連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑壹年陸月
。
    事      實
一、乙○○於民國八十七年九月二十九日，向甲○○承租如附表所示之機械四台使用
    ，並於八十八年十一月三十日，在本院以八十八年度南簡字第一八七八號達成和
    解，約定乙○○應於八十九年四月二十日將前開機械返還於甲○○。詎乙○○竟
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於和解約定返還期限屆至前，將附表第三
    項之裁紙機據為己有，並於八十八年十二月中旬抵押予不知情之黃志成，另承續
    前開犯意，於不詳時間將其餘三台機械據為己有後藏匿。
二、案經被害人甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭將附表第三項所示之裁紙機據為己有後再抵押予黃志成，及將其餘三台機械
    侵占藏匿之事實，業據被告几明山於本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○指
    訴情節相符，且有機械租賃契約書、公證書以及本院八十八年度南簡字第一八七
    八號和解筆錄各一紙在卷可佐，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告几明山所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。被告先後多次犯
    行，時間緊接，手段相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、侵占機械之價值、對
    被害人所生之損害及犯後仍具不供出侵占機械之藏匿地點，態度不佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     四     日
                                台灣台南地方法院刑事第二庭
法  官
附錄法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        １


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
