【裁判字號】    89,聲,1456
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四五六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重約零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例第二條第二項所定之第一級毒品管理，並禁止持有；又查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條
    第一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前
    段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○○自民國八十七年九月中旬起至八十八年三月六日止
    ，連續在臺南市○○街二十八巷十六號住處施用第二級毒品安非他命，嗣於八十
    八年三月十二日在上開處所為警查獲，並扣得安非他命一包（毛重約○‧五公克
    ），該被告經臺灣臺南地方法院裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒所觀察、勒戒，
    再令入臺灣高雄女子戒治所施以強制戒治，並自八十九年二月一日起交付保護管
    束至同年七月三日期滿，有臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度戒執護字第七四
    號卷宗附卷可參，並經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（八十
    九年度戒毒偵字第四六九號），有上開不起訴處分書一份附卷足參，而前開安非
    他命一包為違禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收等語，核與首開規定相符
    ，本件聲請應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八        月      四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳俊元
中    華    民    國      八十九    年        八      月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
