【裁判字號】    89,婚,206
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第二○六號
    原      告    乙○○○
                              .
                              .
    訴訟代理人    蔡錫欽律師
                  許登科律師
    複  代理人    丙○○      .
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）先位聲明：被告應與原告離婚。
（二）備位聲明：被告應與原告同居。
二、陳述：
（一）緣原告與被告於民國六十五年二月二十五日結婚，婚後生有二女，夫妻感情和
      睦相處，詎被告於七十年五月中旬忽反常態，無故離家，迄今未歸。
（二）按原告就請求裁判離婚之訴，得於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變
      更追加，民事訴訟法第五百七十二條定有明文。查被告自七十年五月中旬無故
      離家後，迄今未曾返家，亦未善盡夫妻間及對直系卑親屬扶養之義務，二十年
      來皆由原告一人獨自撫養與被告所生之二女至成年，故被告顯有惡意遺棄之事
      實，依民法第一０五二條第一項第五款訴請裁判離婚。
（三）次夫妻住所之設定與夫妻應履行同居之義務尚有不同，住所乃決定各項法律效
      力之中心地，非民法所定履行同居義務之唯一處所。司法院大法官會議解釋第
      四五二號著有明文，故原告自得以原告之住所為履行同居之處所。
（四）按有民法第一０五二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方
      得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同法該條
      第二項定有明文。而分居期間過長應得為訴請離婚之「重大事由」，蓋：
    １‧就外國立法例言：德國民法第一千五百六十五條採取客觀之離婚主義：「婚
        姻破裂者，得請求離婚。夫妻之共同生活已不存在，且無法預期其恢復婚姻
        者，為婚姻破裂。」惟是否能期待共同生活之恢復，乃主觀之因素，法官無
        法判斷，故以別居之長短推定是否期待共同生活之恢復。一般而言，該國法
        院認夫妻別居達五年以上，不問別居原因為何，亦不問是否對別居應負責，
        任何一方得訴請他方離婚，法院均不得拒絕。
    ２‧就我國民法第一０五二條第二項言：該條項為離婚事由之概括規定，如無第
        一項所例示者，而有其他重大事由已達難以維持婚姻時，亦能成為裁判離婚
        原因；另從婚姻生活本質及外國立法例而言，婚姻生活廢止之別居，亦應認
        為民法第一０五二條第二項之概括規定，惟此概括規定非如德國民法採單純
        之客觀主義，故於該條項但書規定：難以維持婚姻生活之事由，如夫妻一方
        須負責者，僅他方得請求離婚，而分居有時可獨立於過失或有責原因，而無
        該條項但書之限制，理由如下：民法第一千零一條但書拒絕同居義務之正當
        理由，即夫妻一方正當理由之抗辯權，因時間之經過而轉弱，且於超越一定
        分居期間後，將使原先之正當理由變成無正當理由，此時如不破鏡重圓，對
        他方因不履行同居義務，反而構成惡意遺棄，他方得訴請離婚，此之所以德
        國舊民法第一五六八條第二項規定，只要夫妻別居已達五年以上，夫妻任何
        一方均得獨立於過失訴請離婚。民法第一０五二條第二項之概括規定為相對
        離婚事由，就此法院得依職權具體審查夫妻別居原因、期間、對破鏡重圓之
        態度等等，而為是否離婚宣告之依據，一旦審查結果，別居期間已經過相當
        長久期間，則得獨立於過失或有責原因而為訴請裁判離婚之重大事由。
（五）本件雙方當事人已分居近二十年早已無感情，實已無法維持婚姻生活，況以被
      告目前狀況，據仁愛之家陳主任告知，雖被告精神狀況尚佳，惟仍無法如正常
      人於社會中生活，於此，如仍須於分居二十年後，再命原告履行同居義務並負
      起夫妻互為扶養之義務以營夫妻生活，實為強人所難亦非常人所能為，再者，
      原告遭被告毆打後離家，未幾，欲返家履行同居義務卻遭拒，如鈞院仍認，未
      履行同居義務係可歸責於原告，則應審酌分居期間長達十九年之久，雙方已無
      破鏡重圓之意願，就此情形已可獨立於過失或有責原因，而為民法第一０五二
      條第二項所謂難以維持婚姻之重大事由訴請裁判離婚。
（六）查被告素來精神狀況不穩定，於七十年間，因細故原告遭被告毆打後離家，嗣
      後，原告深知自己過於衝動、任性離家之不妥，故隨即告知被告欲返家履行同
      居之義務，惟遭被告拒絕；時至今日已過十多年，期間當事人彼此已無聯絡，
      之所以延至此時訴請離婚，主要係考慮小孩感受問題，小孩不願因單親家庭而
      遭同學或老師另眼相待，現在小孩已成年且心態上已成熟，故支持原告擺脫這
      段已有近二十年有名無實的婚姻。按民法第一千零五十二條第二項規定：「有
      前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應
      由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚」，係屬關於夫妻請求裁判離婚事由
      之概括規定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。如上所述，當事
      人間之婚姻原仍有維持之希望，卻因被告拒絕原告返家履行同居之義務致當事
      人間已無聯絡近二十年，雙方早已沒有感情，如繼續維持婚姻，實無法共營婚
      姻生活；故依民法第一千零五十二條第二項，懇請鈞院判准離婚。
（七）原告離家後，當事人所生之二名女兒隨即被被告父母送進育幼院，一直至國中
      畢業後才由原告接回家，並由原告撫養至成年，二名女兒在育幼院時，原告多
      次想接他們回家，但卻礙於手續上問題無法如願以償，直到女兒國中畢業，育
      幼院無法再為照顧，始由原告接回。二名女兒於育幼院期間，被告未曾探望過
      ，亦未曾給付生活費或零用金；對原告之生活狀況亦置之不理，被告未盡夫妻
      間及對直系卑親屬之扶養義務，顯有惡意遺棄之事實，故續引之前準備書狀訴
      請裁判離婚之原因，懇請鈞院擇一為裁判。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告成面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚之訴，當事人得於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或
    提起反訴，民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。原告原起訴請求被告履
    行同居，茲於言詞辯論終結前之八十九年六月二日具狀提起先位之訴，即請求准
    許兩造離婚，核其訴之追加，與上開規定並無不合，應予准許，先此陳明。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，並育有二女之事實，已據其提出戶籍謄
    本一件為證，堪信為真實。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。而夫妻之一方以惡意遺棄他方者，不僅
    需有違背同居義務之客觀事實，並需有拒絕同居之主觀情事，始為相當（最高法
    院四十九年台上字第一二五一號判例意旨參照）。本件原告雖主張被告素來精神
    狀況不穩定，於七十年間，因細故毆打原告，致原告不堪忍受而離家，原告離家
    後，兩造所生之二名女兒隨即被被告父母送進育幼院，直至國中畢業後才由原告
    接回家，並由原告撫養至成年，其間被告未曾探望過，亦未曾給付生活費或零用
    金，顯有惡意遺棄等語，惟查被告自七十四年一月十一日起即因罹精神病而於台
    灣省私立臺中仁愛診所附設牡丹園養護所接受養護，有上開養護所八十九年六月
    二十一日八九中仁護字第一二七號函附卷可憑，則被告顯係因病在外就醫，尚無
    其他情事可認具有拒絕同居之主觀要件，縱令未盡家屬扶養義務，亦與有資力而
    無正當理由不為支付生活費用者有別，揆諸前揭說明，原告據民法第一千零五十
    二條第一項第五款之規定，請求與被告離婚，尚難謂合，不應准許。
三、復按婚姻，乃一男一女兩性結合，目的在組織家庭、共同生活，故有足以破壞共
    同生活或難以維持共同生活之情事發生，宜許其離婚以消滅婚姻關係。是民法第
    一千零五十二條第二項前段明定，有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫
    妻之一方得請求離婚。而民法於第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規
    定，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性。是夫妻間發生足使婚姻難以
    維持之重大事由者，雖不符合該條第一項所列各款情形，亦得依該法條第二項訴
    請離婚。再按婚姻生活之維持，端賴夫妻雙方互愛、互信、互諒，始期有成，若
    夫妻已別居多年，相互信賴基礎動搖，即應認其婚姻已生破綻，而有民法第一千
    零五十二條第二項所謂之難以維持婚姻之重大事由。本件原告主張兩造於七十年
    間即行分居，迄今已逾十五年，業經兩造女兒段幸昂到場證稱：「當時我還小，
    據我母親告知因為被打才離家，在沒有讀小學一年級就沒有看過我爸爸，是我奶
    奶送我到育幼院去，在我一直到國中畢業，我母親才把我接回，我母親曾經嘗試
    要回去，我奶奶拒絕，我個人贊成離婚」等語（見八十九年七月二十一日言詞辯
    論筆錄），堪信原告主張為真實。則兩造別居多年，如望兩造重修舊好，實乃強
    人所難，因認兩造已無維繫婚姻之感情基礎，自無強求維持夫妻之名份，原告主
    張兩造有難以維持婚姻之重大事由，於法有據，應予准許。又本件依原告先位聲
    明而判決，則其備位聲明之請求已無再審究之必要，併此敘明。
丙、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
