【裁判字號】    89,重訴,254
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二五四號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    戊○○
                  送達代收人.
    訴訟代理人    丁○
                  丙○○
    被      告    森源泰貿易有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
                              .
    被      告    己○○     .
                              .
                  庚○○      .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟參佰肆拾萬元，及自民國八十九年一月六日起至清償
日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年二月七日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由連帶被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告森源泰貿易有限公司（下簡稱森源泰公司）於民國八十八年二月六
      日邀同被告乙○○、己○○、庚○○為連帶債務人，以共同發票人之名義開立
      本票向原告借款新台幣（下同）八百四十萬元及五百萬元，均約定借款期限為
      一年，自八十八年二月六日起至八十九年二月六日止，利息按原告基本放款利
      率百分之七點四九加四點零四碼即年利率百分之八點五計算，以每月為一期付
      息一次，本金則到期一次給付，若有一期利息到期不獲付款，全部債務視為到
      期，逾期交付本息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約
      金。詎被告森源泰公司僅繳息到八十九年一月五日，八十九年二月六日即未依
      約繳息，且本金到期亦未清償，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並
      違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出本票二份、授權書二份、放款帳卡二份、被森源泰公司章程一份、
      森源泰公司變更登記事項卡一份及告戶籍謄本三份為証。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告森源泰公司於八十八年二月六日邀同被告乙○○、己○○、庚○○
    為連帶債務人，以共同發票人之名義開立本票向原告借款八百四十萬元及五百萬
    元，均約定借款期限為一年，自八十八年二月六日起至八十九年二月六日止，利
    息按原告基本放款利率百分之七點四九加四點零四碼即年利率百分之八點五計算
    ，以每月為一期付息一次，本金則到期一次給付，若有一期利息到期不獲付款，
    全部債務視為到期，逾期交付本息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算違約金。嗣被告森源泰公司僅繳息到八十九年一月五日，八十九年二月六
    日即未依約繳息，而本金屆期亦未清償，經核算結果，尚有如主文所示之本金及
    利息並違約金未為清償之事實，業據其提出本票二份、授權書二份及放款帳卡二
    份為証，被告均未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀作何聲明或陳述
    以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額
    為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從
    而，原告本於消費借貸之法律關係及連帶債務之法律關係，請求被告連帶給付本
    件未清償之借款一千三百四十萬元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，
    應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（需附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四    日
~B法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
