【裁判字號】    89,易,1054
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五八二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，累犯，處有期徒刑壹
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十三、八十四年間，曾犯偽造文書及侵占罪，經臺灣嘉義地方法
    院分別判處有期徒刑四月、一年二月，並定應執行刑一年三月確定，於八十七年
    六月十日執行完畢（起訴書誤載為五月二十四日），仍不知悔改，又於八十八年
    七月一日起至八十九年三月八日止，受乙○○○○理顧問股份有限公司（下稱漢
    衛公司）聘雇在臺南市○○路○段之「長谷鳳凰城」擔任保安主任期間，意圖為
    自己不法之所有，基於概括之犯意，自八十八年十月間起至八十九年三月八日止
    ，連續將其職務上代收住戶所繳之管理費數十筆，共計新臺幣（下同）六十萬三
    千六百七十三元，以變易持有為所有之意思予以侵占入己。嗣因住戶檢舉，始為
    漢衛公司發覺。
二、案經漢衛公司訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，對於右揭侵占業務上所持有之住戶管理費之事實
    供承不諱，核與告訴人代理人指述之情節相符，並有長谷鳳凰城管理服務中心代
    收費用收據影本六紙、被告自白書影本在卷可憑，本件事證已甚明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，所為係犯刑法第三百
    三十六條第二項之罪。被告先後數次侵占犯行，時間緊接，犯構成要件相同之罪
    ，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告
    前於八十三、八十四年間，因犯偽造文書及侵占罪，經臺灣嘉義地方法院分別判
    處有期徒刑四月、一年二月，並定應執行刑為一年三月確定，於八十七年六月十
    日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告擔任保安主任
    ，竟將業務上所代收持有之住戶管理費侵占入己之犯罪手段，因此對告訴人漢衛
    公司所生之危害，犯罪後坦承犯行，且已與告訴人達成和解償付損失，告訴人且
    表明不願繼續追究被告責任等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      八        月        四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      八        月        四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
