【裁判字號】    89,訴,1572
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五七二號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王全喜
                              .
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元柒拾萬貳仟柒佰伍拾玖元，折合新台幣貳
          佰壹拾玖萬捌仟貳佰柒拾柒元，應繳裁判費銀元柒仟佰貳拾捌元，折合
          新台幣貳萬壹仟玖佰捌拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟玖佰拾玖元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
