【裁判字號】    89,訴,774
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七七四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八五○號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○共同違反不得以電氣採捕水產動物之規定，處有期徒刑伍月。
甲○○共同違反不得以電氣採捕水產動物之規定，累犯，處有期徒刑伍月。
丙○○共同違反不得以電氣採捕水產動物之規定，處有期徒刑參月，緩刑參年。
扣案之電纜線壹條、變電器壹個及漁貨拾肆點伍公斤均沒收。
    事      實
一、乙○○係高雄縣籍編號CTR-KH5472號筏主兼筏長，曾因違反漁業法案件，甫經台
    灣高雄地方法院於民國八十六年七月二日判處有期徒刑三月，緩刑四年確定，現
    尚在緩刑中，猶不知警惕；夥同與其有犯意聯絡之筏員甲○○（曾於八十三年間
    因違反懲治走私條例案件，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑八月確定，並
    於八十四年十一月一日執行完畢）及丙○○，於八十九年五月九日十六時十四分
    許，共同駕駛上開膠筏自高雄縣崎漏安檢站告關出港作業，並以電纜線連接漁網
    使用電氣非法捕魚，作業至台南市曾文溪外海三哩處，經海洋巡防總局第四海巡
    隊PP5511艇當場查獲，並扣得渠等以電氣捕獲之水產魚貨十四點五公斤（經拍賣
    變價得新台幣八百十元）及電纜線一條、變電器一個。
二、案經海岸巡防署海洋巡防總局第四海巡隊報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告乙○○、甲○○、丙○○於本院審理時坦承不諱，且經當時
    查獲之海洋巡防總局第四海巡隊隊員就查獲經過之始末於偵查中證述明確，雖被
    告三人另稱：有準備要電魚，但尚未放電，不知這樣做是違法的云云，惟有扣案
    之電纜線一條、變電器一個及以電器捕獲之水產魚貨十四點五公斤可資佐證，足
    認渠等所辯顯屬卸責之詞，無足採信，本件事證明確，被告三人犯行均堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○、丙○○三人所為，均係違反漁業法第四十八條第一項第
    三款之規定，應依同法第六十條第一項論處。被告三人間，有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。又被告甲○○前曾於八十三年間因違反懲治走私條例案件，經
    台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑八月確定，並於八十四年十一月一日執行完
    畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於五年之內，再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告三人犯罪之動機、目的、
    手段、對海洋生態暨漁業資源所生之危害，被告乙○○為筏主兼筏長、其餘被告
    僅為筏員之身分關係及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告
    丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可按，其因一時失慮，致觸刑章，經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院
    認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案
    之電纜線一條、變電器一個，為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收；另捕獲之魚貨十四點五公斤應依漁業法第六十八
    條之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，漁業法第四十八條第一項第
三款、第六十條第一項、第六十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十七條
、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     四     日
                                台灣台南地方法院刑事第二庭
                                        法  官
附錄法條：
漁業法第四十八條第一項第三款：
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
三、使用電氣或其他麻醉物。
漁業法第六十條第一項：
反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十五
萬元以下罰金。
                                                                        ７


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
