【裁判字號】    89,易,1767
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七六七號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第四二二號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十四年間因違反肅清煙毒條例案件，經台灣嘉義地方法院判處
    有期徒刑三年一月確定，並於八十七年九月五日執行完畢。其於八十九年二月十
    日上午十時許，在台南縣佳里鎮通興里十一鄰埔頂五十號其住宅內，飲酒後因與
    其妻乙○○發生爭吵，甲○○竟基於傷害他人身體之犯意，徒手毆打乙○○，致
    乙○○受有左臉血腫三×二×一公分及右頸腫脹七×一×一公分之傷害。
二、案經乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告甲○○於右揭時地因飲酒後無故毆打告訴人乙○○之事實，業據被告甲○○
    於八十九年五月二十四日偵查時及八十九年七月二十一日本院審理時供承不諱，
    並經告訴人乙○○指訴綦詳，復有洪外科診所出具之第二九二五號診斷證明書一
    紙附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告傷害犯行洵堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。查被告曾於八十
    四年間因違反肅清煙毒條例案件，經台灣嘉義地方法院判處有期徒刑三年一月確
    定，並於八十七年九月五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可憑，其於五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告於飲酒後無故動手毆打其妻成傷之犯罪動機、目的、手段、被告與告訴
    人之夫妻關係、對被害人身體造成之傷害程度及犯後坦認犯行，態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     四     日
                                台灣台南地方法院刑事第二庭
                                        法  官
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
                                                                        ８


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
