【裁判字號】    89,訴,1345
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三四五號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        身分證.
                乙○○  住同右.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬柒仟零肆拾肆元，及自民國八十七年四月二
十七日起至清償日止，按週年利率百分之十點二五計算之利息，暨自民國八十七年五
月二十八日起至民國八十七年十一月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國八十
七年十一月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十三年五月二十七日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
      告借款新台幣（下同）一百二十六萬元，並約定借款期間自八十三年五月二十
      七日起至一百零三年五月二十七日止，借款期間內以每一個月為一期，利息則
      按原告之基本放款利率（貸放時為週年利率百分之十點二０）加計年息百分之
      零點零五計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。本金及利息分二百四
      十期平均攤還。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，
      另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟被告
      丙○○僅繳納本息至八十七年四月二十六日，自八十七年四月二十七日起即未
      依約屢行，屢經催討未果，依授信約定書之約定，借款已喪失期限利益，視為
      全部到期，尚欠一百一十六萬七千零四十四元，且利率現已調整為週年利率百
      分之十點二五，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十七年四月二
      十七日起至清償日止之約定利息，及約定違約金。
（二）證據：提出借據一紙、授信約定書二紙、分期償還放款帳一紙、放款撥款傳票
      一紙、放款利率明細查詢表一紙（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丙○○於八十三年五月二十七日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
    原告借款一百二十六萬元，並約定借款期間自八十三年五月二十七日起至一百零
    三年五月二十七日止，借款期間內以每一個月為一期，利息則按原告之基本放款
    利率（貸放時為週年利率百分之十點二０）加計年息百分之零點零五計付，如遇
    基本放款利率調整時，隨同調整之。本金及利息分二百四十期平均攤還。遲延履
    行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付
    違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟被告丙○○僅繳納本息至八十七
    年四月二十六日，自八十七年四月二十七日起即未依約屢行，屢經催討未果，依
    授信約定書之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期，尚欠一百一十六萬七
    千零四十四元，且利率現已調整為週年利率百分之十點二五，依法被告應負連帶
    給付責任，並應連帶給付自八十七年四月二十七日起至清償日止之約定利息，及
    約定違約金之事實，業據其提出借據一紙、授信約定書二紙、分期償還放款帳一
    紙、放款撥款傳票一紙、放款利率明細查詢表一紙為證，被告經合法通知，既不
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，綜上證據調查結果，應
    認原告之主張為真實。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告乙○○為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人丙○○負同一清
    償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付一百一
    十六萬七千零四十四元，及自八十七年四月二十七日起至清償日止，按週年利率
    百分之十點二五計算之利息，暨自八十七年五月二十八日起至八十七年十一月二
    十七日止，按上開利率百分之十，自八十七年十一月二十八日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                            法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
