【裁判字號】    89,易緝,104
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一○四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度營偵字第一八○號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，意圖避免教育召集而居住處所遷移，無故不依規定申報，致使召集
令無法送達，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事      實
一、甲○○為後備軍人，原居住台南縣鹽水鎮後宅里後寮五十五之九號，其意圖避免
    教育召集，乃於民國八十六年二月間，遷移上開居住處所至台北縣樹林鎮，且無
    故不依規定申報，並多年均未與原居住處所之家人聯繫，致使台南縣團管區司令
    部所發指定應於八十七年十一月十六日前往新竹市行篤營區報到之精誠六之十號
    教育召集令，經甲○○前開居住處所勤區警員洪英哲於八十七年十一月六日交付
    由其父親乙○○代收後，仍無法送達予甲○○，甲○○嗣於八十九年七月十一日
    經通緝到案。
二、案經台南縣團管區司令部移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭於八十六年二月間遷移居住處所至台北縣樹林鎮，並無故不依規定申報，且
    多年未與原居住處所住所家人聯繫，致前開精誠六之十號教育召集令無法送達本
    人之事實，業據被告甲○○於本院審理時坦誠不諱，並經被告之父親乙○○於檢
    察官偵訊時，供述明確，且有教育召集令受領回執、台南縣團管區列管後備軍人
    行方不明遷出未報移送法辦年籍表與台南縣團管區司令部妨害兵役案件報告書各
    一份附卷可稽，足認被告自白與事證相符，可予採信，故本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之罪
    ，應依同條例第七條第一項論之規定處。爰審酌被告無故簽移居住處所以圖規避
    教育召集之犯罪動機、目的、手段及犯後坦承不諱，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其因一時失慮，致
    觸刑章，經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認前開對其刑之宣告，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第一項第三款、第三項、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    四      日
                                台灣台南地方法院刑事地二庭
                                        法  官
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第七條第一項：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
妨害兵役治罪條例第十一條第三項：
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
