【裁判字號】    89,交易,494
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七六五六號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係營業大客車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國
    八十九年五月一日二十時五十分許，駕駛車牌號碼ＬＬ─五０七號營業大客車，
    沿台南市○○路西向東方向行駛，行駛至該路八十五巷口東側三十公尺處時，適
    有告訴人吳蔡金氣駕駛車號ＮＢＺ─七五九號重型機車，沿同路段同向在前行駛
    ，被告欲超車原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措
    施，而超車時，應保持安全間隔，且依當時情形，又無不能注意之情事，其竟疏
    於注意，貿然前行，而於超越告訴人所駕之機車時，其所駕駛之大客車右前輪後
    方車身不慎刮到告訴人駕駛之重型機車左手把，致告訴人倒地受傷，因認被告涉
    有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人吳蔡金氣告訴被告林政忠過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      八    月      四    日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                       法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國       八十九      年     八     月     四    日
                                       書記官    林  同  啟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
