【裁判字號】    89,裁,1025
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    免職
【裁判全文】
最 高 行 政 法 院 裁 定                         八十九年度裁字第一○二五號
    原      告  甲○○
    被      告  內政部警政署
    代  表  人  丁原進
右當事人間因免職事件，原告不服公務人員保障暨培訓委員會中華民國八十八年八月
二十四日八八公審決字第○一二一號再復審決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「公務人員不服復審機關所為之復審決定，得於收受復審決定書之次日起三十日內
，向公務人員保障暨培訓委員會提起再復審。」公務人員保障法第十九條第一項定有
明文。是提起再復審應於三十日之法定期間內為之，逾期即非法之所許。本件原告不
服內政部八十五年五月十二日台（八八）內訴字第八八○三一○九號復審決定，提起
再復審。查原告係於八十八年五月十三日收受前開復審決定書，此有何豐海蓋章代收
之郵務送達證書附於復審卷內可憑，計算其提起再復審之期間，應自八十八年五月十
四日起算，因原告住所在臺北縣，應扣除在途期間二日，迄至八十八年六月十四日（
星期一）即已屆三十日，乃原告遲至八十八年六月二十二日始提出再復審，此有加蓋
於再復審申請書之收文日期戳可證，顯已逾前揭規定之期間，於法即有未合，再復審
決定自程序上予以駁回，經核並無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂合法，應予
駁回。至原告實體上之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如
主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       四        日
                    行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      八      月        四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
