【裁判字號】    89,裁,1020
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    行政
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○二○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人間因行政事件，對本院中華民國八十八年十一月十一日八十八年度裁字第八
九三號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七
條第一項第四款規定，應表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」
所謂表明再審理由，必須指明原確定裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所定
再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅
指明原確定裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未具體指及原確定裁定有合
於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人
前因行政事件提起行政訴訟，為本院八十六年度裁字第一○四二號裁定駁回後，曾先
後多次聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件分別裁定駁回各在案。茲聲請人復
對最近一次即八十八年度裁字第八九三號裁定聲請再審，核其狀陳僅泛言本院八十八
年度裁字第八九三號裁定及前各程序所為裁判適用法規顯有錯誤，而未指出具體情事
，揆諸首開說明，其再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       四        日
                    最 高 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      八      月       五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
