【裁判字號】    89,裁,1026
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○二六號
    原      告  甲○○
    被      告  勞工保險局
    代  表  人  郭芳煜
右當事人間因勞保事件，原告不服行政院中華民國八十八年八月二十六日台八十八
訴字第三二三二八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「被保險人對勞工保險事項申請審議時，應於接到勞工保險局核定通知文件之翌日
起六十日內，填具勞工保險爭議審議申請書一式兩份，並檢附有關證件向勞工保險監
理委員會申請審議，逾期申請者，不予受理。」勞工保險爭議事項審議辦法第三條第
一項前段定有明文。本件原告不服被告於八十七年五月二十八日核發四四○日殘廢給
付，計新臺幣八八、一三○元，向勞工保險監理委員會申請審議。查原告係於八十七
年五月二十八日收到前開殘廢給付，此有原處分所附勞工保險現金給付收據上之簽
名足證，原告提起審議之期間，應自八十七年五月二十九日起算，迄至八十七年七月
二十六日即已屆滿六十日，乃原告遲至八十七年九月二十一日（星期一）始向勞工保
險監理委員會提出勞工保險爭議事項審議申請，此有經加蓋被告收文日期戳之該申請
書影本附於本院可憑，顯已逾前揭規定期間，應不予受理，乃自程序上駁回其申請
審議，訴願及再訴願決定遞從程序上予以維持，經核均無違誤。原告復對之提起行政
訴訟，難謂合法，應予駁回。至原告實體上之主張，已無審究必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如
主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月        四       日
              最 高 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 評  事      葉  振  權
                                         評  事      趙  永  康
                                         評  事      吳  錦  龍
                                         評  事      林  清  祥
                                         評  事      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      八      月        五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
