【裁判字號】    89,訴,1408
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四○八號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○即劉.
                              .
    被      告  甲○○（原名許武雄）  住台北市○○○路二六三號七樓之二一
右當事人間請求給付返還借款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰拾伍萬柒仟佰捌拾玖元及自民國八十三年七月二
十二日起至清償日止，按年息百分之一０．五計付之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告劉書姬（原名乙○○○）邀同被告甲○○（原名許武雄）為連帶保證
    人，於民國八十一年三月間向原告借款捌佰萬元，並以其所有之房屋為擔保，設
    定抵押權與原告，詎屆期不為清償，經原告依法實行抵押權，拍賣抵押物求償，
    僅獲部分清償，仍積欠原告三百三十五萬七千三百八十九元及自八十三年七月二
    十二日起至清償日止按年息百分之一０．五計付之利息，為此提起本件之訴。
三、證據：提出房屋借款契約、分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形，因原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出房屋借款契約、台灣士林地方法院八十三年九
    月六日士院民執智字第四０八二號民事執行處通知暨分配表影本各一件為證，核
    屬相符，而被告既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任合書狀作何聲明或陳
    述，自堪信原告之主張為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或全體同時或先後請求
    全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九條、第二百七十三條第
    一項分別定有明文。本件原告主張借款人即被告乙○○○未依約償還借款，自應
    負清償借款之責，而為連帶保證人之被告甲○○亦應負連帶清償之責。從而原告
    請求被告連帶給付借款尚欠餘額佰拾伍萬柒仟佰捌拾玖元，及自八十三年
    七月二十二日起至清償日止，按年息百分之一０．五計付之利息，為有理由，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                        民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                                  法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
