【裁判字號】    89,訴,3248
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰陸拾捌萬肆仟壹佰貳拾肆元，應繳裁
          判費銀元壹萬貳仟貳佰捌拾壹元，折合新台幣萬陸仟捌佰肆拾元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣萬陸仟柒佰
          玖拾捌元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                          書  記  官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
