【裁判字號】    89,賠,247
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事決定書            八十九年度賠字第二四七號
    聲請人      甲○○
右列被告因冤獄賠償案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人因本院八十八年度易緝字第三五○號詐欺案件，自八十八
    年十二月十一日至八十八年十二月三十一日遭本院羈押，而後上開案件經本院判
    處無罪確定，因而聲請受羈押期間之冤獄賠償等語。
二、經查，無罪之判決確定前，曾受羈押者，依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規
    定，固得聲請冤獄賠償，但依同法第二條第三款之規定，受無罪之宣告曾受羈押
    ，乃因被害人故意或重大過失之行為致受羈押者，不得請求賠償。本件聲請人固
    確於受無罪判決確定前，自八十八年十二月十一日至八十八年十二月三十一日受
    羈押，惟被告之所以受羈押，乃因經本院多次按址合法傳喚均未到庭，且經拘提
    無著，而由本院於八十七年三月十七日發布通緝，始於八十八年十二月十日晚間
    遭警緝獲，而於翌日解送本院，以「通緝到案，且台北地檢署、新竹地檢署另案
    通緝中，有事實足認有逃亡之虞，應予羈押」為由依法羈押，此經本院調該案全
    卷核閱無訛。可知，聲請人受羈押乃因逃亡被通緝到案，顯係因自己之重大過失
    所致，依前開所述，自不得聲請冤獄賠償。綜上所述，聲請人之聲請為無理由，
    應予駁回。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月       四       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  陳彥蕖
中    華    民    國      八十九      年      八      月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
