【裁判字號】    89,簡,506
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五０六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
     即BONG CIN J.
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一八三三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○（即BONG CIN JONG）傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折
算壹日。緩刑參年
    事實及理由
一、本件之犯罪事實除（一）甲○○即BONG CIN JONG（二）告訴人乙○○所受傷勢
    為右膝疼痛瘀腫（６Ｘ４公分）、右膝挫傷等情應予補充外、餘犯罪事實及證據
    及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台北地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告現為在學學生，參諸卷
    附台北市政府警察局中正第二分局廈門街派出所素行調查表，被告素行尚屬單純
    ，此次因一時失慮，致蹈法網，經此刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      八     月     四日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  段  景  榕
右正本證明與原本無異
                                          書記官  施  淑  琴
中      華      民      國      八十九      年      八    月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
