【裁判字號】    89,自,532
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                八十九年度自字第五三二號
    自  訴  人      甲○○○有限公司
    代  表  人      張敏焜
    代  理  人      郭鑫生律師
    被      告      東森華榮傳播事業股份有限公司
    代  表  人      王令麟
    選任辯護人      紀鎮南
右列被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、自訴意旨如附件所示自訴狀所載。
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、本件自訴人甲○○○有限公司自訴被告東森華榮傳播事業股份有限公司觸犯著作
    權法第一百零一條第一項之罪，查該罪係罰金刑，依刑法第八十條第一項規定，
    其追訴權時效為一年，而自訴人亦自承被告犯罪完成時間係於民國八十四年六月
    ，其追訴權時效至八十五年六月即已完成，自訴人卻於八十九年六月九日始向本
    院遞狀提起自訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月      四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      八十九      年     八     月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
