【裁判字號】    89,補,500
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第五○○號
    原      告  惠烽五金有限公司
    法定代理人  陳銘璋
右原告與被告得盛營造股份有限公司、韓國商位道股份有限公司臺北分公司間請求給
付工程款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰壹
拾柒萬貳仟零貳拾肆元，折合銀元拾玖萬零陸佰柒拾伍元，應徵第一審裁判費銀元
仟玖佰零柒元，折合新臺幣壹萬壹仟柒佰貳拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
