【裁判字號】    89,訴,2389
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三八九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張靜怡律師
    被      告  乙○○      住台北縣新店市○○路一０二巷二十三號二樓
                Ｚ00000.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬陸仟伍佰元，及自民國八十八年十二月二日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十七年十一月間，明知其非
    從事洋菸進口行業。先則，由乙○○向甲○○佯稱：簡鈺樺係專門進口洋菸之大
    盤商，利潤很高，一再鼓吹加入投資新台幣（下同）五十萬六千五百元，並提出
    各種洋菸明細表為憑，施用詐術致甲○○受乙○○所誆，陷於錯誤；繼之，於同
    年十二月十四日偕同乙○○，前往中國信託商業銀行仁愛分行，自甲○○000
    0000000000帳戶內，如數提出前開款項，並由乙○○將之匯入簡鈺之
    富邦商業銀行台中分行00000000000000簡鈺樺帳戶內，詐得前開
    款項後，經甲○○獲悉被騙後追討，拒不返還。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院刑事庭八十八年易字第三○三八號刑事案卷（含偵審卷）。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，核與證人楊佩瑞及吳顗寧所證述之情節大致相符（詳八十
    八年易字第三０三八號卷八十八年十一月十日、八十八年十二月一日筆錄、八十
    九年上易字第六二九號卷第六十三頁），楊佩瑞證述稱：有次伊去原告所開設的
    洗車店碰到被告，被告表示其以前是戶洋煙生意的，利潤還不錯，後來原告也有
    來問伊有沒有興趣，這件事是被告提議的，當時其表示希望能至少投資一百萬元
    ，並說要直接匯給大盤商，再由盤商將貨送到伊指定的廠商賣，然後廠商再將錢
    匯給他，伊覺得中間過程都看不到貨有風險，所以才沒答應；吳顗寧證述稱：伊
    有次陪楊佩瑞到原告所開設的洗車店看到被告，當時被告表示其以前做過洋煙生
    意，利潤很高，但有這方面的人脈卻沒有資金，所以希望楊佩瑞能與原告參與投
    資，並說買進來的貨會寄放大盤商處，過程不會看到貨等語詳確。參以原告所提
    供之資金，係原告特地於八十七年十二月七日至中國信託商業銀行仁愛分行開設
    活期儲蓄存款帳戶兼金融卡融資貸款戶，而貸得五十萬元六千五百元，並於同年
    十二月十四日貸款核撥入帳後，即如數提領交由被告乙○○轉匯入簡鈺樺帳戶，
    該貸款數額正與被告所書寫之進貨清單數目完全相符，亦有上開帳戶活期儲蓄存
    款存摺及金融卡融資借據暨約訂書、各式洋煙明細表及進貨清單等資料附卷可稽
    ，顯見原告當時資金狀況亦非充足，需另向銀行開戶辦理貸款始得籌措，則原告
    明知被告財務狀況不佳，何時有清償能力均有疑問之狀況下，焉會同意將所貸資
    金如數轉借給被告清償他人之借款，且未為任何清償期限或還款方式之約定？況
    衡諸常情，一般常見借貸數額多以萬元或千元取整數做單位，而原告向銀行借貸
    暨交付予被告之數額為「五十萬元六千五百元」，並非一完整之萬位或千位數目
    ，又恰進貨清單相符，可見該筆款項應係如原告所述用於投資支付與被告之貨款
    無誤。再該進貨清單上亦明確記載貨品已留存倉庫內等候出港，並非如被告所稱
    僅係準備叫貨而書寫給原告參考而已，此外被告於偵查中亦自承上開款項確為原
    告合夥洋煙生意之投資款無誤（見偵查卷第四十四頁背面），從而被告聲請傳訊
    之證人張曉梅雖到庭證稱八十七年底或八十八年一月間原告曾透過她伊找尋被告
    之下落並表示被告有借款未還，後八十八年七月中旬伊亦曾陪被告到原告住處樓
    下協商還款方式等語在卷，然此益見被告係訛騙原告參與投資後即逃匿無蹤，否
    則原告焉會於「八十七年十二月十四日剛將貸款轉借給被告使用」，即急欲於相
    隔不過數日或不到一月之時間內要求被告清償款項，並已需尋求被告友人之奧援
    來找尋被告之下落？因此原告於刑事審理中陳稱當時雖曾求助於證人張曉梅，然
    因認此為渠等與被告二人間之私事，無須為外人知悉詳情，故僅告知有要事要找
    尋被告等語，堪信屬實，自難依此認定兩造間為借貸關係。且按當事人對於他造
    主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定有明文。查
    本件被告已於八十八年十二月一日收受起訴狀繕本之送達，並於起訴狀繕本後簽
    名，已於相當時期受合法通知，而於八十九年七月十九日最後言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，應視同自認。綜上所述，原告之主張，堪信為真實
    。
三、原告依侵權行為法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額及法定遲延利息
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                          民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                    法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
