【裁判字號】    89,小上,15
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度小上字第一五號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十三日本院台
北簡易庭八十八年度北小字第三四一五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣貳萬肆仟捌佰元及自民國八十七年十二月六日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）原審判決認定系爭被告（即被上訴人）書立之保管條，實係原告（即上訴
          人）為推廣會員卡產品增加業績，由上訴人代為墊付之價金，其與消費借
          貸之性質尚有未合云云。
    （二）惟查，本件被上訴人既承認上開保管條係其親筆書立，且承認系爭二萬四
          千八百元係由上訴人所代墊，為其購買會員卡及產品之價金，則顯然已承
          認上訴人確有支出該代墊之款項甚明。法院亦認定是代墊之價金，則依其
          性質顯然為消費借貸，被上訴人自應負返還之責。詎原判決一面認定上訴
          人有代墊價金新台幣（下同）二萬四千八百元，一面又認非消費借貸，殊
          有違民法第四百七十四條第一項及理由矛盾之違背法令。難道被上訴人就
          不用返任何款項了嗎？殊非事理之平！
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
壹、程序方面：
  一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列
      各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按「對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以
      合議行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得
      為之。」民事訴訟法第四百三十六條之二十四第一項、第二項定有明文。又有
      左列各款情形之一者，其判決當然為違背法令：：：：六、判決不備理由或理
      由矛盾者。同法第四百六十九條第六款亦有明定。本件上訴人上訴理由係以，
      被上訴人既承認上開保管條係其親筆書立，且承認系爭二萬四千八百元係由上
      訴人所代墊，為其購買會員卡及產品之價金，顯然已承認上訴人確有支出該代
      墊之款項甚明，法院亦認定是代墊之價金，則依其性質顯然為消費借貸，詎原
      判決一面認定上訴人有代墊價金二萬四千八百元，一面又認非消費借貸，殊有
      違民法第四百七十四條第一項及理由矛盾違背法令。核其所陳係主張對於小額
      程序之第一審裁判違背法令為理由，依上開說明，自得對之提起上訴，合先敘
      明。
貳、得心證之理由：
  一、本件上訴人起訴主張，被上訴人前於民國八十七年十月五日向原告借款二萬四
      千八百元（以下稱系爭款項），約定清償為八十七年十二月五日，詎期限屆至
      ，被上訴人未清償，為此依據消費借貸之法律關係訴請被上訴人如數潮償。被
      上訴人否認有向上訴人借款，並以系爭保管條係因上訴人向其推廣直銷產品，
      由上訴人稱可先為代付之價金，由上訴人要求書立保管條等語，資為抗辯。
  二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約
      定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項
      定有明文。本件上訴人主張系爭款項係被上訴人向其所借貸，業據其提出保管
      條、存證信函等件為證。雖被上訴人否認，惟查被上訴人於原審到庭陳稱略以
      ，係因上訴人原為富之澤國際事業股份有限公司（下稱富之澤公司）之直銷會
      員，為推廣會員經由案外人梁佩玉介紹而向被上訴人推銷，並由上訴人告稱可
      先為代墊款項，而要求被上訴人書立保管條等情，固據證人梁佩玉於原審時到
      庭證述在卷，復有被上訴人與富之澤公司訂立之經銷商會員契約書及訂購單等
      件為證，足見上訴人確有代上訴人支出系爭款項，作為被上訴人加入富之澤公
      司會員購買產品價金之用，此為兩造所不爭。是本件所應審究者，為系爭款項
      是否被上訴人向上訴人借用，以支付被上訴人向富之澤公司訂約購買直銷會員
      之產品之用。
  三、次按，買賣為有名契約之一種，屬債權契約，其效力原則上只及於買賣契約之
      當事人，此為契約相對性之當然解釋。查，依卷附兩造所不爭執之被上訴人與
      富之澤公司訂立之經銷商會員契約書所載，申請人為被上訴人甲○○，另訂購
      單亦載明申請人為甲○○，後者申請日期為八十七年十月六日，金額總計二萬
      四千八百元，顯見被上訴人確有於八十七年十月六日向富之澤公司訂購總值二
      萬四千八百元之產品，與系爭金額相符，足見甲○○始為上開買賣契約之當事
      人，甲○○即有依約給付系爭貨款價金之義務，然此給付償金義務亦僅存在於
      甲○○而已，上訴人縱有代為墊付系爭款項，亦非當然使上訴人成為上開買賣
      契約之當事人。被上訴人既已自承上訴人有代其墊付系爭款項予富之澤公司，
      並有被上訴人所出具交付上訴人之保管條可憑，足證被上訴人與上訴人間，顯
      已就系爭款項成立民法第四百七十四條第一項所規定之消費借貸法律關係，從
      而上訴人主張被上訴人逾期未返還借款，訴請被上訴人應返還系爭借款及自約
      定返還日即民國八十七年十二月六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息，於法即屬有據。乃原判決未察及此，遽以系爭款項並非被上訴人向上訴人
      借用，而係屬於上訴人為推廣會員卡產品增加業績，由上訴人代為墊付之價金
      性質，與消費借貸之性質尚有未合，認上訴人主張被上訴人應返還借款，於法
      無據及縱上訴人所提出之保管條係被上訴人所簽名，然所記載之內容既與事實
      不符，且被上訴人亦未曾保管上訴人所交付之金錢，不生保管條即消費寄託契
      約之效力云云，而判決駁回上訴人之訴，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決有理
      由矛盾之違背法令，求予廢棄改判如其聲明，為有理由，應由本院合議庭將原
      判決廢棄，改判如主文所示。
  四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項
      、第四百五十條、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
      ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                            民事第三庭審判長法  官  陳邦豪
                                                            法  官  翁昭蓉
                                                            法  官  張明輝
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      八      月       四     日
                                                            書記官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
