【裁判字號】    89,易,237
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度易字第二三七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三一四三號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○連續行使偽造特許證，足以生損害於公眾及他人，處拘役參拾日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。扣案偽造之「台北市營業小客車駕駛人執業登記證」壹枚沒收。
    事      實
一、乙○○係水電技工，因兼職駕駛計程車而無執業登記證，常遭警臨檢開立罰單，
    遂於八十八年三月間，利用向不知情之甲○○借用甲○○所有之「台北市營業小
    客車駕駛人執業登記證」之機會，在台北市○○○路、復興南路口附近之某影印
    店，影印甲○○之上開執業登記證，而後於台北市某處貼上自己相片，並將執業
    登記證上之姓名「甲○○」更改為「高出義」，偽造完成後，置放在其所駕駛之
    Ｄ八－一二八號營業小客車上，在台北市區等地供臨檢使用，足以生損害於甲○
    ○及執業駕駛人登記管理之正確性。嗣於八十八年五月五日十六時四十分許，駕
    駛該營業小客車行經台北市○○路、武昌街口，為警臨檢查獲，並當場扣得其所
    有之上開偽造之「台北市營業小客車駕駛人執業登記證」一枚。
二、案經台北市政府警察局萬華分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊、偵查中指稱情
    節相符，復有偽造之「台北市營業小客車駕駛人執業登記證」一枚扣案為憑。事
    證明確，其犯行堪以認定。
二、被告偽造前開執業登記證，並供以行使，自足生損害於甲○○及執業駕駛人登記
    管理之正確性。核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特
    許證罪。爰審酌其品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害，暨犯罪後態度
    尚為良好等一切情狀，茲量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣
    案偽造之「台北市營業小客車駕駛人執業登記證」一枚，係供犯罪所用之物，且
    屬被告所有，此經其供陳在卷，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊榮宗到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八       月      四       日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年               月               日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
