【裁判字號】    89,賠,227
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二二七號
    聲  請  人  甲○
右聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判處有期徒刑確定執行完畢，未依法釋
放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，仍受執行柒拾伍日，准予賠償新台幣參拾
萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○前於戒嚴時期因叛亂案件，於民國四十四年一月三日
    經前臺灣省保安司令部（四十三）審覆字第二十二號判處有期徒刑十二年，褫奪
    公權十年確定，自四十一年十二月三十日起執行羈押，先在新店安坑軍人監獄拘
    禁，嗣轉送綠島新生訓導處執行，原應執行至五十三年十二月二十九日刑期屆滿
    執行完畢，詎未依法釋放，繼續羈押至五十四年三月二十五日始獲釋放，於有罪
    判決執行完畢後，遭違法執行日數扣除返鄉在途期間三日計為八十六日，為此依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條準用冤獄賠償法相關規定，請求以每日新
    台幣（下同）五千元計算，共計四十三萬元之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第四款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年
    二月二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。末按，
    羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五
    千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦有明定。
三、經查：聲請人因叛亂案件，自四十二年一月一日起執行羈押，於民國四十四年一
    月三日經前臺灣省保安司令部（四十三）審覆字第二十二號判決判處有期徒刑十
    二年，褫奪公權十年確定，四十六年五月十三日轉送綠島新生訓導處執行，原應
    至五十三年十二月三十日刑期屆滿執行完畢，惟聲請人至五十四三月十五日始獲
    釋放而自台東縣綠島鄉遷出戶籍等節，有軍管區司令部督察長室八十九年七月十
    四日（八九）志厚字第二一三三號函、台東縣綠島鄉戶政事務所八十九年七月二
    十八日綠鄉戶字第一○○一號函及聲請人所提前臺灣省保安司令部（四十三）審
    覆字第二十二號判決在卷可稽，是本院認聲請人於戒嚴時期所犯上開叛亂案件於
    五十三年十二月三十日執行期滿後至五十四年三月十五日釋放止，計其遭違法執
    行之日數為七十五日。且核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，
    又未逾五年之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌賠償聲請人小學畢業、當
    時之身分地位、受羈押期間之長短與所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情
    事，認以每日賠償新臺幣四千元為相當，共准予賠償新臺幣三十萬元，聲請人逾
    此範圍之其餘聲請，自屬無據，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項前段決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年      八      月   十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
