【裁判字號】    89,國貿,3
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度國貿字第三號
    原      告  新加坡商郵件發中心（亞洲）私人有限公司
                即Distri.
    法定代理人  甲○○○○P.
                  住同右
    原      告  丹麥商丹麥郵遞國際郵務暨快捷郵遞股份有限公司
                 Post .
                  設Tietg.
    法定代理人  丙○○○○○.
                  住同右
    右二人共同
    訴訟代理人  劉岱音律師
    被      告  天下通國際股份有限公司  設台北市○○路○段一四七巷四六號一
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段一九○巷十二弄三之一號三樓
                              .
右當事人間請求給付運費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新加坡商郵件分發中心（亞洲）私人有限公司即Distribution
Centre （Asia）Pte Ltd新加坡幣肆萬捌仟捌佰貳拾元角貳分，及自民國八十七年
三月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應連帶給付原告丹麥商丹麥郵遞國際郵務暨快捷郵遞股份有限公司（Post
Danmark International Post＆Jetpost）丹麥幣捌萬柒仟伍佰肆拾元貳角玖分，及
自民國八十七年九月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣參拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項、第二項所示。
貳、陳述：
  一、原告郵件分發中心（亞洲）私人有限公司（以下簡稱郵件分發公司）請求運費
      之部分：
    (一)緣被告係經營跨國郵件代收送達業務，於民國（下同）八十六年間曾與原告郵
      件分發公司約定，由原告提供代其運送海外郵件之服務，而被告應依約給付原
      告運送費用。原告嗣後即依約於八十六年十二月一日至同月十八日間提供被告
      運送郵件之服務，並寄發日期為西元一九九七年十二月十六日之含稅發票乙紙
      予被告，請求其於發票日期翌日起三十日內給付新加坡幣（下同）一二四八一
      ．０一元，然被告並未如期給付。
    (二)嗣原告於八十六年十二月十六日至八十七年一月二日間因復提供債務人上開運
      送服務，遂再次寄發日期為西元一九九七年十二月三十一日之含稅發票乙紙予
      被告，請求其依約給付此段期間內之運送費用計三六三三九．二九元及前期未
      付款一二四八一．０一元，合計四八八二０．三二元，惟被告仍拒不給付。
    (三)又被告積欠原告運費，共計新加坡幣四萬八千八百二十點三二元，此有雙方於
      八十七年三月七日經被告確認之對帳單可證，故被告應自八十七年三月八日起
      計算遲延利息。
  二、原告丹麥郵遞國際郵暨快捷郵遞股份有限公司（以下簡稱丹麥郵遞公司）請求
      運費之部分：
      被告於八十七年間委託原告丹麥郵遞公司運送海外郵件，並約定給付原告運費
      。惟原告依約運送被告所交付之郵件後，並寄發編號一八七，日期為西元一九
      九八年六月十六日，金額丹麥幣（下同）一一０００．四三元之發票；編號一
      八八，日期西元一九九八年六月二十三日，金額二八四八九．０七元之發票；
      編號一八九，日期西元一九九八年六月二十五日，金額五二六０．三七元之發
      票；編號一九０，日期西元一九九八年七月十四日，金額四八七九．五二元之
      發票；編號一九一，日期西元一九九八年七月，金額三七二六０．九０元之發
      票；及編號一九二，日期一九九八年八月三十一日，金額六五０．００元之發
      票予被告。計六筆運費金額合計為八七五四０．二九元，迄未給付。經原告屢
      次催討，並於民國八十七年九月十五日及十月一日以傳真信函通知被告，被告
      亦回函予原告，故被告除應給付上開運費，並應自八十七年九月十六日起加計
      遲延利息予原告。
  三、查被告向原告等表示委託原告等人運送郵件，經原告傳真報價後，被告乃以空
      運方式寄件予原告，再由原告運送各郵件至指定處所。按原告為外國公司，系
      爭運送契約應為涉外契約，依涉外民事法律適用法第六條第二項之規定，當事
      人意思不明時，同國籍者依其本國法，國籍不同者依行為地法，行為地不同者
      以發要約通知地為行為地。故本件係被告向原告為要約之通知，發要約通知地
      在中華民國，故有關系爭運送契約應適用中華民國法律。依民法第六百二十二
      條之規定，運送人於運送完成後，可請求給付運費，故依兩造口頭合意之運送
      契約及經被告確認之運送費用，被告應給付原告如訴之聲明請求之金額。
三、證據：提出發票、對帳單、信函、名片、公司資料查詢表冊、被告二○○○年六
    月二十七日信函為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出發票、對帳單、信函、名片、公司資料查詢表
    冊、被告二○○○年六月二十七日信函為證，核屬相符。按當事人對於他造主張
    之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，
    準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定有明文。查本件
    被告已於八十九年六月二十一日收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為
    憑，已於相當時期受合法通知，而於八十九年七月十九日最後言詞辯論期日不到
    場，亦未提出準備書狀爭執，應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
二、原告依契約關係請求被告給付如主文第一項、第二項所示之金額及法定遲延利息
    為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                          民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                    法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
