【裁判字號】    88,訴,3479
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十八年度訴字第三四七九號
    原      告  學芳企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  范光柱律師
    被      告  七懋實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  信安製藥廠有限公司
    法定代理人  丙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  羅正展律師  住台北市○○○路○段一一五號三樓
                王棟樑律師  住台北市○○○路○段一二五號三樓
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年九月五日下午三時四十分，在本院第二十
二法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B書記官  呂昆
    被告七懋實業股份有限公司法定代理人乙○○、信安製藥廠有限公司法定代理人
    丙○○請務必到庭。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
