【裁判字號】    89,訴,2189
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一八九號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  送達代收人  .
    被      告    樂加企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  己○○      .
    被      告    戊○○      .
                  丁○○      .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金貳拾壹萬貳仟肆佰陸拾柒元陸角壹分及如附表所示之利息、
違約金。並得依被告清償時原告掛牌即期賣出匯率折算新臺幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾伍萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告樂加企業有限公司（下稱樂加公司）以其將來便於在原告銀行辦理進
    口結匯向國外採購，於民國八十七年十一月十一日邀同其餘被告己○○、戊○○
    、丁○○為連帶保證人，與原告簽訂「委任開發遠期信用狀契約」概括委請原告
    以美金拾萬元為限額，按照其另具「開發信用狀申請書」所列各條循環開發遠
    期信用狀及墊付外幣款項。嗣被告樂加公司據上開契約向原告先後提出七紙「開
    發信用狀申請書」，開發一八○天付款之不可撤銷信用狀予第三人TOKAN  KOGYO
    LO.LTD等，前開信用狀暨有關單據由第三人等經押匯銀行陸續向原告提示，除於
    開狀時自行結匯一成保證金計美金萬柒仟零玖拾伍元伍角及日圓壹拾萬捌仟元
    外，其餘百分之九十均係原告經由國外銀行為其墊款，並須於國外押匯日起算不
    逾一八○天清償每筆墊款及支付利息（信用狀利息由被告樂加公司負擔，對外即
    期，對內向原告融資一八○天）。詎料被告樂加公司使用票據發生存款不足退票
    情事，經原告電話通知及親訪被告樂加公司發現，被告樂加公司已遷移他去，現
    被告樂加公司經票據交換所公告拒絕往來，至今仍未出面解決，其對原告墊款還
    款於發生退票前還款美金肆萬伍仟元一筆後，其餘日幣玖拾柒萬貳仟元及美金貳
    拾捌萬捌仟捌佰伍拾玖元伍角尚未清償，經原告就告樂加公司在原告銀行往來存
    款實行抵銷後，尚欠美金貳拾壹萬貳仟肆佰陸拾柒元陸角壹分，其有關開狀日、
    信用狀金額；墊款金額、押匯日、利息及違約金均如附表所示，依約被告等應負
    連帶給付責任。
、證據：提出即期外匯匯率表、催收款項帳、進口墊款分戶卡、委任開發遠期信用
    狀契約書、開發信用狀申請書、進口結匯證實書、進口單據到達處理單據、應收
    信用狀款明細帳、遠期信用狀墊款到期還款備查、發票（PROFORMA INVOICE）、
    國外押匯銀行押匯後求償文件等件（均影本）為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造於委任開發遠期信用狀契約第十二條約定關於違背該契約涉訟時，合意
    以本院為第一審管轄法院，本院有管轄權。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之催收款項帳、進口墊款分戶卡、委任
    開發遠期信用狀契約書、開發信用狀申請書、進口結匯證實書、進口單據到達處
    理單據、應收信用狀款明細帳、遠期信用狀墊款到期還款備查、發票（PROFORMA
    INVOICE）、國外押匯銀行押匯後求償文件等件（均影本）為證，原告之主張為
    可採信。
二、原告據以提起本訴，請求被告連帶給付美金貳拾壹萬貳仟肆佰陸拾柒元陸角壹分
    及如附表所示之利息、違約金。並得依被告清償時原告掛牌即期賣出匯率折算新
    臺幣給付之，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
