【裁判字號】    89,訴,2946
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九四六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬捌仟柒佰壹拾肆元，及自民國八十九年五月二十二日
起至清償日止，按年利率百分之十五點五計算之利息，並自民國八十九年六月二十三
日起至民國八十九年十二月二十二日止，按上開利率百分之十，與自民國八十九年十
二月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告以甲○○（現已死亡）為連帶保證人於民國（下同）八十七年一月
      二十二日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定利息按年利率百分之十五
      點五計算，並採機動利率調整利息，每月結息一次同時滾入原本，屆期本息如
      數清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十年一月二十四日，如有停止付
      款或拒絕承兌或付款，或任何一宗債務不依約清償本金或利息等，債務視為全
      部到期。詎被告於八十九年五月二十一日使用貸款超過使用最高限額後竟未依
      約清償本息，依約被告已喪失期限利益，應即清償全部借款本息，惟屢經催討
      無效，尚積欠九十九萬八千七百一十四元及自八十九年五月二十二日起至清償
      日止，按年利率百分之十五點五計算之利息，並自八十九年六月二十三日起至
      八十九年十二月二十二日止，按上開利率百分之十，與自八十九年十二月二十
      三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金迄未清償，為此依消
      費借貸契約提起本訴，求為如聲明所示之判決。
  三、證據：提出借據、繳款歷史交易查詢單、開戶印鑑卡及被告戶籍謄本等件為證
      。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽
      訂之借據第貳條第八項約定，兩造合意以本院為本借款涉訟時之第一審管轄法
      院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、繳款歷史交易查詢單及
      開戶印鑑卡等件為證，被告既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
      自堪信為真實。
  二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款九十九萬八千七百一十四元及自
      八十九年五月二十二日起至清償日止，按年利率百分之十五點五計算之利息，
      並自八十九年六月二十三日起至八十九年十二月二十二日止，按上開利率百分
      之十，與自八十九年十二月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
      算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
