【裁判字號】    89,簡,479
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四七九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二一五二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日；扣案之四色牌貳拾壹副、展牌用潤滑霜參個、抽頭金新台幣參仟元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除抽頭營利之方法，為每次開封一副新牌
    或胡牌甲○○均可抽取新台幣（下同）一百元應予補充說明；又扣案之賭具四色
    牌二十一副、展牌用潤滑霜三個，因均可認係被告提供賭場之設備，為其所有供
    犯罪所用之物，另抽頭金三千元則係被告犯罪之所得，且屬其所有，業據被告供
    明在卷，爰分別依刑法第三十八條第一項第二款、第三款併予宣告沒收外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條、第三十八條第一項
    第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年       八      月    四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      八十九    年       八      月    八     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
