【裁判字號】    89,重訴,923
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九二三號
    原        告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  丁○○
    訴 訟 代理人  丙○○
    被        告  致和新興業股份有限公司
                          設台北市○○○路○段五十八號二樓
    兼法定代理人  甲○○  住台北縣五股鄉○○路○段九號
    被        告  乙○○  住台北縣三重市○○路○段二七六號二樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金捌拾柒萬肆仟捌佰肆拾陸元壹角捌分元、新台幣陸仟壹佰捌
拾玖萬捌仟零肆拾陸元，及如附表所示之利息、違約金；上開美金部分，得按給付時
原告外匯牌告即期賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟玖佰陸拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告致和新興業股份有限公司（下稱致和新公司），分別於八十七年二月
    二十一日、八十八年二月二十日，均以被告甲○○、乙○○為連帶保證人，分別
    向原告借用新台幣貳仟萬元、陸佰萬元，約定利息分別按原告基本放款利率加碼
    年息百分之一點一八、零點四二計算，並均約定逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤
    還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告致和新公司僅清償部分本金，依前述約
    定，債權均視為全部到期，被告致和新公司分別尚欠原告新台幣玖佰肆拾萬伍
    仟元、貳佰肆拾陸萬仟零肆拾陸元及其利息、違約金。另被告致和新公司另分
    別於八十七年六月十七、十八日，復均以被告甲○○、乙○○為連帶保證人，與
    原告簽訂進口物資融資契約、周轉金貸款契約，分別約定於美金貳佰肆拾萬元、
    新台幣伍仟萬元之限額內，得循環動用。嗣被告致和新公司，就信用狀、周轉金
    之部分，分別動用如附表所示之美金十筆、新台幣十九筆，尚未清償，借款金額
    及利息、違約金，亦均如附表所示。爰分別依消費借貸、進口物資融資契約、周
    轉金貸款契約和連帶保證之法律關係，請求被告致和新公司、甲○○、乙○○連
    帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出進口物資融資契約、周轉金貸款契約各一份、授信約定書三份、開發
    信用狀申請書九份、進口單據到達通知、回單、聲明書各十份、借據、連線作業
    通用查詢單各二十一份為證。
乙、被告方面：
一、被告致和新公司、甲○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：對於原告主張之借款金額，予以自認。
二、被告陳慶武部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十一條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出進口物資融資契約、周轉金貸款契約各一份、
    授信約定書三份、開發信用狀申請書九份、進口單據到達通知、回單、聲明書各
    十份、借據、連線作業通用查詢單各二十一份為證，亦為被告致和新公司、甲○
    ○所自認，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告分別依消費借貸、進口物資融
    資契約、周轉金貸款契約和連帶保證之法律關係，請求被告致和新公司、甲○○
    、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准
    許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔
    保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
