【裁判字號】    89,重訴,1436
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四三六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告昌普建設股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億壹仟玖佰零伍萬元，應繳裁判費銀元
          拾玖萬陸仟捌佰拾肆元，折合新台幣壹佰壹拾玖萬零伍佰零貳元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰壹拾玖萬
          零肆佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並自行將繕本送達予對造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
