【裁判字號】    89,易,622
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九八號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑參月。
扣案之鑰匙參把均沒收。
    事      實
一、甲○○於民國八十六年間，因犯竊盜罪，經本院於八十六年一月二十八日以八十
    五年度易字第七五三六號判處有期徒刑八月確定，於八十七年三月二十三日縮刑
    期滿執行完畢。詎仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十八年十二月三十
    一日十八時三十分許，在台北市信義區台北市政府廣場地下二樓停車場內，以拾
    獲他人棄置之鑰匙三把開啟趙平南所有車牌號碼ＧＩ－九六五一號自小客車車門
    ，進入該車內竊取財物，惟因遍尋車內，未見貴重物品，致未得逞。嗣甲○○將
    車門反鎖離去之際，適為趙平南察覺跟躡至台北市政府廣場前，向在場巡邏之員
    警報案查獲，並扣得其所有之鑰匙三把。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人即被
    害人趙平南結證之情節相符，復有扣案之鑰匙三把可考，是被告自白顯與事實相
    符。綜上，被告罪證明確，犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。查被
    告於八十六年間，因犯竊盜罪，經本院於八十六年一月二十八日以八十五年度易
    字第七五三六號判處有期徒刑八月確定，於八十七年三月二十三日縮刑期滿執行
    完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，其前受有期徒刑
    之執行完畢後，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑。又被告開啟該車車門入內竊取財物，因遍尋車內未見貴
    重物品而未竊得財物，顯已著手於竊盜犯行之實施而不遂，應依刑法第二十六條
    前段未遂犯之規定，按既遂犯之刑減輕之，並依法先加後減。爰審酌被告已有竊
    盜前科，竟仍不知悔改，猶涉犯本件竊盜犯行，自不宜輕縱及其犯罪動機、手段
    、生活狀況、智識程度，惟並未竊得財物暨犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又扣案之鑰匙三把，為他人棄置之物，於被
    告拾獲後已為被告所有，復為其供犯竊盜罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第三項、
第一項、第四十七條、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊榮宗到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年        八      月        四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉  新  怡
中    華    民    國      八十九      年      八      月        十      日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
