【裁判字號】    89,訴,2775
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    返還無權占有房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二七七五號
    原      告  交通部公路局
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  劉昌崙律師
    被      告  甲○○        住台北市○○○路○段十一巷一號
    被      告  癸○○        住台北市○○○路○段十一巷一號
    法定代理人  子○○        住台北市○○○路○段十一巷一號
    被      告  壬○○        住台北市○○○路○段十一巷一號
    法定代理人  子○○        住台北市○○○路○段十一巷一號
    被      告  子○○        住台北市○○○路○段十一巷一號
    被      告  庚○○        住台北市○○○路○段八十九巷十五弄一號
    被      告  丑○○        住台北市○○○路○段八十九巷十五弄一號
    被      告  寅○○        住台北市○○○路○段八十九巷十五弄一號
    被      告  丁○○        住台北市○○○路○段八十九巷十五弄一號
    法定代理人  丙○○        住台北市○○○路○段八十九巷十五弄一號
    被      告  辛○○        住台北市○○○路○段八十九巷十五弄一號
    法定代理人  丙○○        住台北市○○○路○段八十九巷十五弄一號
    被      告  戊○○        住台北市○○○路○段八十九巷十五弄一號
    被      告  己○○        住台北市○○○路○段八十九巷十五弄一號
    被      告  丙○○        住台北市○○○路○段八十九巷十五弄一號
右原告與被告間請求返還無權占有房屋事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年七月七日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於民國八十九年七月十八日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                          民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                    書  記  官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
