【裁判字號】    89,自,653
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六五三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文，又同一案件經檢察官依（刑事訴訟法）第二百二十八條規定開始偵查者
    ，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限
    ，民國八十九年二月九日修正公布，於同年月十一日生效之刑事訴訟法第三百二
    十三條第一項定有明文。
三、本件自訴人前於民國八十九年五月十五日以其所自訴被告涉有詐欺取財犯行之同
    一被告同一犯罪事實，具狀向台灣台北地方法院檢察署提出告訴，經該署分由八
    九年度偵字第一０五八八號案件偵查，此業據本院調閱該案卷核閱無誤，並有該
    案件之告訴狀附本院卷可稽，自訴人本人於本院八十九年八月四日調查時亦自承
    其係先以同一被告之同一犯罪事實向台灣台北地方法院檢察署提出告訴後，再向
    本院提起自訴（當日訊問筆錄參照），而自訴人向本院提起本件自訴之時間為八
    十九年七月十七日，有蓋有本院收狀章戳之自訴狀可稽，而自訴人所提起之本件
    詐欺取財自訴，又非屬告訴乃論之罪，核諸前揭說明，本件自訴人即不得提起本
    件自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     四     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法    官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  許  婉  如
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
