【裁判字號】    89,補,509
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第五○九號
    原      告  甲○○
右原告與被告台北縣新店市公所間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰零捌萬柒仟柒佰貳拾伍元折合銀元陸拾玖萬伍仟玖佰
零捌元，應徵第一審裁判費銀元陸仟玖佰陸拾元，折合新臺幣貳萬零捌佰捌拾元。茲
依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補
繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
