【裁判字號】    88,訴,1727
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一七二七號
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○
    具  保  人  乙○○
右列被告丙○○因偽造有價證券等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣伍萬元沒入（刑保字第四八三號）。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。
二、經查被告丙○○因偽造有價證券等案件，前經甲○於本案審理中指定保證金額新
    台幣（下同）五萬元，經具保人乙○○繳納現金後，已將被告釋放，有甲○八十
    九年三月十四日刑保字第四八三號刑事保證金收據在卷可稽。嗣於甲○調查中按
    被告戶籍地傳喚、並經囑託台灣板橋地方法院檢察署代為拘提被告到案均未果，
    復另通知具保人乙○○應於八十九年八月二日攜同被告到庭，否則將沒入具保人
    所繳納之保證金等語，經屆期具保人亦未攜同被告出庭應訊，有卷附之戶籍謄本
    、拘票、送達回執在卷可查，顯見被告確已逃匿，自應將具保人所繳納之上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八    月      四          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九      年      八      月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
