【裁判字號】    89,附民,244
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第二四四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右被告因偽造有價證券等案件（本院八十九年度上訴字第一五○九號），原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）拾玖萬元及自本訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。前項請求，原告願供擔保
    ，送宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告於民國（下同）八十四年元月間因故
    得知原告需款周轉，竟意圖為自己不法之利益，表明可為代表介紹金主，致原告
    不疑有他，委託被告辦理借款貳拾伍萬元及辦理房地設定抵押借款之事宜，被告
    逾越原告之授權，貸得壹佰萬元後，僅交付原告貳拾萬柒仟元，原告知情後向其
    催討，被告陸續給付原告陸拾捌萬元，尚欠壹拾壹萬仟元，利息貳拾壹萬元，
    原告無力償還，抵押權人拒絕塗銷抵押權，是該利息錢為原告所受損害，又原告
    為追究被告之民刑事責任，多次委請律師代寫書狀，共支付陸萬柒仟元，此亦係
    被告所造成之損害，被告犯罪因而使原告受損害拾玖萬元，原告自得依前開規
    定請求被告賠償等語，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造有價證券案件，業經本院判決無罪（台灣板橋地方法院諭知無
    罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規
    定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國    八十九   年       八       月       四       日
                             臺灣高等法院刑事第十二庭
                                 審判長法  官  劉  景  星
                         法  官  陳  博  志
                                       法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  顧  倪淑貞
中     華     民     國    八十九   年       八       月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
