【裁判字號】    89,上重更(二),27
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上重更(二)字第二七號
    上訴人
    即被告  甲 ○ ○
    義  務
    辯護人  乙 ○ ○
    上訴人
    即被告  丙 ○ ○
    選  任  方 文 君  律  師.
    辯護人  張    權  律  師
    上訴人
    即被告  丁 ○ ○
    選  任
    辯護人  邱 創 舜
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○之羈押期間，均自民國八十九年八月十五日起，延長貳月。
丁○○之羈押期間，自民國八十九年八月二十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、丙○○、丁○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，甲○○、丙
    ○○均於民國八十九年五月十五日執行羈押，丁○○則於民國八十九年五月二十
    四日執行羈押，甲○○、丙○○至民國八十九年八月十四日，丁○○至八十九年
    八月二十三日，其等之三個月羈押期間均即將先後屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，被告甲○○、丙○○部分應
    自民國八十九年八月十五日起，丁○○應自民國八十九年八月二十四日起，各第
    一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    四    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  蔡  彩  貞
                                        法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  黃  千  鶴
中      華 民      國      八十九      年      八      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
