【裁判字號】    88,重附民,135
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十八年度重附民字第一三五號
    原  告  丙 ○ ○
    訴  訟  丁 ○ ○
    代理人
    被  告  乙 ○ ○
            甲 ○ ○
右列被告因偽造文書案件（八十八年度上訴字第七九三號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，確認被告等持有昶峻機械工業股份有限公司簽發之新竹企業
    銀行（現改為新竹國際商業銀行）中山分行，到期日均為八十三年十二月十五日
    ，面額各為新台幣（下同）三百萬元、五百萬元、五百萬元，票號Ｂ00000
    00號、Ｂ0000000號、Ｂ0000000號支票三紙，對丙○○之背書
    債權不存在。
    其陳述略稱：原告丙○○對支票之發票人昶峻機械份有限公司，非親非故，更非
    該公司股東或合夥人，與該公司並無任何金錢上或生意上之往來關係，絕無理由
    要替該公司簽發之支票加以背書，該三紙支票何時？如何？由何人交付被告？原
    告毫不知情，更不可能參與，自無由原告背書之理，且原告與昶峻公司並無任何
    金錢或生意往來，從未收受該三紙支票，自不可能取得該三紙支票加以背書後交
    付被告。被告主張原告持該三紙支票向其借款一千三百萬元，即主張消費借貸取
    得系爭支票，更屬無據，被告復始終無法就一千三百萬元交付予原告負舉証責任
    ，更提不出款項來源証明及付款証明，豈可憑空主張該一千三百萬元係借貸予原
    告。被告等所涉偽造文書、詐欺得利之犯行，業據檢察官提起公訴，其涉犯該罪
    已甚明確，自應依法負其侵權行為損害賠償責任，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴偽造文書、詐欺得利等案件，業經台灣桃園地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    四    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  蔡  彩  貞
                                        法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  千  鶴
中      華      民      國      八十九      年      八      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
