【裁判字號】    89,重上,160
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年度重上字第一六○號
      上  訴  人    甲○○
                    乙○○
      被上訴人      台灣銀行
      法定代理人    何國華
      訴訟代理人    林振鑣
右當事人間拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二十三日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定
    代理人具有律師資格者，不在此限。」「上訴人之配偶、三親等內之血親、二親
    等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資
    格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。」「第一項但書及第二項情
    形，應於提起上訴或委任時釋明之。」「上訴人未依第一項、第二項規定委任訴
    訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正
    。逾期未補正，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」民國八十九年二月九
    日公布，同年二月十一日施行之新修正民事訴訟法第四百六十六條之一定有明文
    。
二、查本件上訴人於八十九年六月二十三日向本院遞交上訴狀，未提出委任律師或具
    有律師資格之人之委任狀，經本院依前揭法文規定，裁定命上訴人應於七日內，
    委任律師為第三審訴訟代理人，並向本院陳報，逾期駁回上訴。茲該裁定已於八
    十九年七月十二日送達上訴人，惟上訴人迄未補正，顯逾上開補正期間，其上訴
    不合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                             民事第八庭
                                 審判長法  官  鄭  三  源
                                       法  官  黃  豐  澤
                                       法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                       書記官  鄒  賢  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
