【裁判字號】    89,聲再,442
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四四二號
    再審聲請人  丙○○
    即  自訴人
                甲○○
    被      告  陽明證券股份有限公司
    兼  代表人  乙○○
右列聲請人因被告侵占等案件，對於本院八十八年度上易字第三九八四號確定判決（
臺灣士林地方法院八十五年度自字第八十七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，未述依何再審之規定及其理由提出，亦未據提出完整之原判決之繕
    本，揆諸上開規定，其聲請再審之程序顯然違背規定，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八     月       四      日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  陳  榮  和
                                          法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    八十九    年      八     月       七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
