【裁判字號】    89,附民,318
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                八十九年度附民字第三一八號
    原      告  戊○○
    被      告  丙○○
                庚○○
                甲○○
右列被告等因竊盜等案件（八十九年度抗字第二七五號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、關於聲明及陳述：
  (一)原告方面：
    1.聲明：
      (1)被告應連帶賠償原告新台幣（下同）一百零四萬三千八百五十三元，及自訴
        狀送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
      (2)願供擔保，聲請宣告假執行。
    2.陳述略稱：
      (1)原告戊○○向渭城文化事業有限公司（下稱渭城公司）聲請強制執行，詎渭
        城公司為規避強制執行，改換以己○○○有限公司（下稱智禾公司）名稱繼
        續營業，僅將法定代理人（董事長）乙○○與丁○○（兼總經理）對調，另
        以渭載公司在報紙上大肆刊登促銷營業廣告，卻以戶名智禾公司，劃撥帳號
        00000000營收入帳，致令原告無法再對渭城公司所有之財產、郵局
        、銀行帳戶等強制執行，而損害原告之債權二十二萬四千五百三十元及二十
        一萬九千三百二十三元。
      (2)另原告依據八十七年四月三十日台灣台北地方法院民事執行處函，執行債務
        人渭城公司中華電信公司台灣北區電信分公司租用之第0000000（即
        二0000000）商業用電話租用權，已由原告受讓承受在案，渭城公司
        明知且未經原告同意即擅自繼續使用上該支電話。智禾公司且先後於八十七
        年五月十二日、五月十八日在中國時報以上該支電話刊登全國銷售大廣告在
        案獲利上百萬元，原告所失利益為三十萬元。
      (3)被告丙○○、庚○○、甲○○為渭城公司股東，對於上述損害自應負責，並
        應另負懲罰性賠償金三十萬元。
      (4)綜上，原告所受損害及所失利益部分共為一百零四萬三千八百五十三元，應
        由被告連帶負賠償責任，為此請求判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據
        。
  (二)被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
二、按自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
三、本件原告戊○○自訴被告庚○○、甲○○、丙○○等竊盜案件，業經原審裁定駁
    回自訴，自訴人不服原裁定提起抗告後，亦經本院裁定駁回在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
