【裁判字號】    88,上,1268
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一二六八號
      上  訴  人    甲  ○
      訴訟代理人    許巍騰律師
      被  上訴人    翔昶工程有限公司  設台北市○○路○段一八號五樓
      法定代理人    余漢平    .
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十六日本院第
二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出者，法院
毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定
有明文。本件上訴人於中華民國八十九年六月十九日提起第三審上訴，未於上訴狀內
表明上訴理由，嗣於同年月二十一日委任律師為訴訟代理人，惟迄仍未提出上訴理由
書，其上訴顯難認合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                             臺灣高等法院民事第五庭
                                 審判長法  官  黃  熙  嫣
                                       法  官  蔡  芳  齡
                                       法  官  黃  小  瑩
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                                       書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
