【裁判字號】    89,再,68
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第六八號
      聲  請  人  乙○○
                  千瑛建設股份有限公司
      法定代理人  謝阿紗
右聲請人與相對人甲○○間撤銷除權判決事件，聲請人對於中華民國八十九年六月二
十九日本院八十八年度上字第九二二號確定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，
應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事
由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之。（最高
法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參照），本件再審之
聲請，未於訴狀敘明有何合於該再審事由之具體情形，揆諸前開說明，顯難認其再審
聲請為合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  林  林  吾
                                          法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日
                                          書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
