【裁判字號】    89,附民上,108
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一八號
    上 訴 人
    即 原 告  甲○○○有限公司
    法    定
    代 理 人  賴 炳 麟
    被上訴人
    即 被 告  乙 ○ ○
右當事人間因被上訴人被告訴侵占附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣台北地方法院
中華民國八十九年八月四日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、上訴人聲明求為判決：原判決廢棄，被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬
    ，及自起訴狀繕本送達之日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願
    供擔保聲請假執行。
    其事實上陳述略稱；被告乙○○明知台北市○○○路○段七十八號房屋，係其母
    高許秀琴於民國（下同）八十六年間出租予原告充當營業使用，嗣原告知悉高許
    秀琴積欠大筆債務，債權人欲查封該屋，故於八十七年四月三十日具函通知出租
    人屆期不願續租，並要求返還押租金五十萬元，詎高許秀琴病逝，該屋由其夫高
    火朝、子乙○○、高慶山繼承，後乙○○向原告表示無力償還押租金，允由原告
    將該房屋出租，以出租後之押租金取償，嗣因原告無法將該屋出租，致原放置在
    屋內如附表一、二、三所示之物及五千餘元現金，於八十八年一月九日由乙○○
    將該屋出租予王慶公司時，將之侵占入己，將附表一所示之物交王慶公司使用，
    附表二之物則予丟棄，附表三之物則移置於四樓，被告乙○○顯有因故意或過失
    ，不法侵害原告之權利，依民法第一百八十四條第一項規定，自應負損害賠償責
    任，爰請求判決如訴之聲明。
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在原審或刑事訴訟之陳述，
    則否認有何侵占行為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告乙○○刑事被訴侵占部分，經原審諭知被告乙○○無罪後，
    檢察官不服原審判決提起上訴，嗣經本院駁回檢察官之上訴確定在案，有本院八
    十九年度上易字第三三０五號刑事判決乙份在卷可稽。依首開規定，應由本院將
    上訴人即原告就附帶民事訴訟所提起之上訴駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
