【裁判字號】    89,上訴,3101
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三一○一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
選任辯護人  謝新平  律師
右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣板橋地方法院，八十八年度訴字第一七九九號
，中華民國八十九年八月四日所為之第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察
署八十八年度偵緝字第一一五六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國八十四年三月十日招募合會，連會首在內共三十八會，每會會金均
    為新台幣（下同）一萬元，於每月十日開標。詎乙○○在召集上開合會後，竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續在其位於臺北縣三重市○○○路二三八
    號四樓之住處，於如附表所示之開標日，在空白紙上冒簽會員李淑真（應為甲○
    ○，會單誤載為李淑真）、庚○○及陳阿蘭（係劉玉雲以其弟媳己○○之名義參
    加，會單誤載為陳阿蘭）之姓名並填載標息，依習慣係表示該等會員願以此標息
    標取會款之用意，足以生損害於被冒標之人及其他活會會員，並持以投標而行使
    之。乙○○於冒標後，明知實際上並無會員得標，仍向活會會員謊稱該次互助會
    係由其所冒用名義之會員得標，或在活會會員未詢問何人得標之情形下，利用會
    員誤認必有人得標之想法，而仍向之收取會款，使活會會員陷於錯誤，以會金一
    萬元扣除被告所稱標息後之金額，交付會款給乙○○。其冒標日期、冒標標息金
    額、詐得會款等均詳如附表，共詐得六十七萬四千五百元。嗣於八十五年五月乙
    ○○宣布停會後，各該活會會員相互查證而悉上情，始知受騙。
二、案經告訴人辛○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之上訴人即被告乙○○固承認於右揭時地招組上開合會，惟矢口否認有何偽造
    文書及詐欺犯行，辯稱：伊沒有冒標，會單是他們自己寫的，伊是因生意失敗所
    以才停標，由伊收死會的錢給他們云云。被告之選任辯護人以被告在八十四年三
    月十日招組一萬之互助會，自八十四年三月十日起至八十七年四月止連同會首共
    三十八會，係因被告身體不好，無法做生意，本身又負債務不得已故在八十五年
    五月停會，其次原判決以會員名單上之記載，作為有罪判決之證據，而這些證據
    均為會員所寫，怎得為論罪之依據？且至今被偷標者三人並未提出告訴，亦未有
    第三人目睹被告偽造會員名義冒標，原審竟遽為有罪之判決云云為被告辯護。經
    查：
（一）右揭犯罪事實，業據告訴人辛○○於偵查中證稱：「八十四年三月十日起，八
      十五年五月停標，我參加四會，均活會。」「結算結果她應給我四十四萬，她
      開十張本票給我，只兌現一、二張，我想給她時間處理，但她均不處理。」「
      ‧‧‧八十五年時我與別的會員核對會單，並不符合。」（偵卷第八頁正、反
      面），於原審中證稱：「（提示偵察卷第十四頁會單，是否你提出的？）是的
      ，上面記載的得標金額、得標日期都是我問過會首後，記錄下來的，經過我們
      查詢後，除了陳阿蘭外，六、十八（應係誤戴，如後述）、三三號也被冒標。
      」（原審卷第十五頁）「我們搞不清楚是這個人標走的，會由何人標走的，都
      是被告跟我講的，我再記錄下來，我有去標過一次會，是用隨便壹張紙條上面
      記載姓名及投標金額，在看何人出最高標，就得標，我還是活會，還沒有發現
      有被冒標的情形，被告一直都沒有與我們聯絡。」（原審卷第五十二頁）等語
      綦詳，又被告所召集之互助會開標方式，均係在被告位於三重市○○○路二三
      八號四樓之住處開標，由出席之會員（未出席者或先以電話告知被告其該次欲
      競標之標息或委託他人代填或未參與該次開標），於空白紙上簽署其姓名並記
      載標息，由填寫標息金額最高之會員得標，未參與之會員則於每次開標後，由
      乙○○或以電話或親自與之聯絡，告知該次互助會係何人得標、標息為何，而
      收取各該活會會員之會款，而會員如未詢問，則被告並不會告知係由何人得標
      ，但仍向之收取該次會款，且該合會每月均按時開標，也都有會員去投標等情
      ，亦經被告於原審自承：「（在何處開標？）三重市○○○路二三八號四樓開
      的標。」「（如何投標？）寫標單，隨便拿一張紙，寫姓名及標金，最高標的
      人得標。」「（得標後，有無告知會會腳？）都只告訴他們標多少錢，有部分
      人會問何人得標。」「（共召幾個會？）共兩會，都是每會會金一萬元。」（
      原審卷五十八頁反面至五十九頁反面），「八十四年三月十日起的，三日（月
      ）十日那天沒有開標，只收會頭錢，四月十日才開標的，採內標制，開標時都
      是拿壹張空白紙寫上名字及標息，有些人會用電話拜託我幫忙寫，最後一次開
      標是八十五年五月，六月才停標。」（原審卷第七十八頁），「互助會是應該
      是八十七年四月截止標單上寫八十七年六月截止，是錯誤的，我在起會錢（前
      ）就已經改過了，會員部分仍是三十八人我是口頭跟他們說的，至於他們有無
      在會單上更正我就不清楚了。」（原審卷第一六○頁）等語，核與證人即合會
      會員劉玉雲於偵查中證稱：「（開標有無標單？）有，但上面僅載金額，開標
      中出席會員寫標單，未出席者以電話告知會員或委託他人或放棄。開標地均在
      沈美鈴（應為乙○○）三重中正北路住處，我們每個會員均有會單，每次得標
      後，即會將得標者及金額記載會單上，我在八十五年二月十日標過，‧‧‧」
      （偵緝卷第三十九頁反面）、證人即合會會員甲○○於原審審理中證稱：「被
      告每個月都會來跟我收會款，有時他來收會告訴我何人標到‧‧‧」「（標會
      時是否要到現場（即被告住處）？）是的，投標時就寫標單，上面紙寫金額及
      姓名。」（原審卷第一八三頁至第一八四頁）之證述相符。
（二）又該合會會員編號六號甲○○（真）、三十三號庚○○、三十四號己○○（蘭
      ）均未曾得標而為活會會員，業由被告於原審供承：「（陳阿蘭有無標？）沒
      有，他是活會‧‧‧」（原審卷第九十四頁）、「（沈美玲、黃春子、古原欽
      、庚○○、陳阿蘭有無標？）古原欽他們都是活會‧‧‧」（原審卷第九十五
      頁）、「（編號六號甲○○有無標走會？）沒有。」（原審卷第一四五頁至第
      一四六頁）均供明在卷，復經證人庚○○於原審證稱：「（有無加入八十四年
      三月被告的互助會？）有的，但我沒有標過，我是活會。」（原審卷第四十一
      頁），證人黃春子於原審中證稱：「（有無加入被告八十四年三月的會？）有
      的，我是活會‧‧‧」（原審卷第九十四頁），證人劉玉雲於原審中證稱：「
      我沒有標，每次乙○○要向我收會錢時，他都會告訴我何人得標‧‧‧」（原
      審卷第一一二頁），證人甲○○於原審中證稱：「（八十四年三月十日的會你
      是活會還是死會？）我兩個會都是活會，沒有標過。」（原審卷第一八二頁）
      ，證人即告訴人辛○○於偵查中證稱：「（何人被冒標？）劉玉雲、甲○○均
      表示未標會。」（偵緝卷第三十六頁反面），分別到庭證述屬實。
（三）再者告訴人辛○○、證人即合會會員詹今菱均供稱每次標會後，其等均會將被
      告乙○○所告知標會的情形記載於所執之會單上，業據證人詹今菱於原審中證
      稱：「（提示偵查卷內第十四頁會單，是否你提出？）是的，會單上的得標日
      期及標息，都是我詢問被告之後才寫上去的，我有去現場標過幾次，我去的那
      幾次都不是親自到場的人標到，都是被告幫人家寫的，都是寫別人的名字，我
      不知道是否確實為別人委託的，我不知道我寫的那幾個死會，只有甲○○我認
      識，甲○○說他是活會，但被告告訴我說他已經標走了。」（原審卷第八十二
      頁）及告訴人辛○○於原審時證稱：「（會單上得標人及標息，有問過被告？
      ）都是問過被告才寫的，我所寫的死會，我問過黃春子、庚○○、甲○○是活
      會，其他人不認識。」（原審第八十一頁至第八十二頁）等語明確，而觀乎告
      訴人所提出之會單記載，編號十八號黃春子、三十三號庚○○、三十四號陳阿
      蘭分別於八十五年三月十日、八十四年十一月十日、八十四年七月十日，各以
      三千元、二千八百元、二千一百元之標息得標（參偵查卷第十頁），證人張今
      菱所提出之會單上則載明編號六號甲○○、三十三號庚○○、三十四號陳阿蘭
      分別於八十五年三月十日、八十四年十一月十日、八十四年七月十日，各以三
      千元、二千五百元、二千一百元之標息得標（參偵查卷第十四頁）。上開二份
      標單均記載編號三十三號庚○○、三十四號陳阿蘭係分別於八十四年十一月十
      日、同年七月十日得標，而證人劉玉雲並明確證稱：「（編號三十三你有無標
      ？）沒有，會單我有帶來，我其中部分是照被告跟我講的記下，部分是事後向
      其他人查詢所記，根據上面我所載，六號甲○○以二千一百元得標，這是被告
      當初開標時，跟我講的。」（原審卷第一四五頁），並提出其所執之會單為憑
      （原審卷第一四八頁）。查告訴人與證人張今菱、劉玉雲係分別先後在偵查及
      原審審理中各自提出上開會單，苟其真有誣陷被告之圖，自有充分之時間相互
      串證而使渠等所執會單關於得標情形之記載完全相同，以強化其說服力，不致
      有記載互有出入之情形，是堪信渠等確係於開標後依被告通知之得標情形，而
      於會單上為前揭記載。惟其中於八十五年三月十日標會之部分，告訴人所提會
      單係載為由十八號黃春子標得，證人張金菱所提會單上則載為由六號李淑真標
      得，二者之間顯有矛盾，然參酌證人劉玉雲所提會單載明李淑真已得標，與證
      人張今菱之紀錄相同，而告訴人所提之會單上黃春子並無得標之紀錄等情形以
      觀，堪信當時被告應係告知活會會員由六號李淑真以三千元得標，而告訴人則
      於紀錄時誤載於十八號黃春子欄內。然甲○○、庚○○及陳阿蘭實均係活會會
      員，且該合會每次均有開標，並均有會員前往投標，已如前述，被告既能向包
      括到場投標之會員在內的其他會員，告以係由前述實際上從未標會而仍為活會
      之會員得標，顯見其必係於投標之時冒用該等會員名義在標單上簽署姓名、填
      載標息金額，並持以參與投標，而於得標後，再向其他到場及未到場之活會會
      員詐稱係由該被冒名之會員得標，或利用未到場會員認為必有會員得標之錯誤
      而收取會金。是以被告於附表所示之日期冒用該等會員之名義冒標，嗣並向各
      活會會員收取會款之事實，實足堪認定。又上開三份會單就該四名被冒標會員
      所出之標息記載並不一致，足見被告冒標後並非必以其冒標得標之標息向各活
      會會員收取會款，以致該三份會單就標息之記載有部分出入，是以其實際上冒
      標所填之金額、冒標後所告知各未到場投標會員之標息，均難以確認，然以上
      開三份會單中就該三名會員所載得標金金額最高者之算法，對被告最為有利（
      因每次投標均有會員到場，就該等到場之會員而言，被告冒標之標息越高，其
      所需繳之會款則越少），而冒標之金額即為以會金一萬元扣除被告冒標之標息
      後，乘以當次活會會員之人數而計算之（該合會於八十四年三月十日僅係收會
      首錢，八十四年四月十日開始標會，此經被告供明在卷，另由告訴人所提會單
      記載會員連會首共三十八人，會期由八十四年三月十日起至八十七年四月止計
      算亦可得知），其冒標之標息及各次冒標所詐得之金額詳如附表所示，合計被
      告共詐得六十七萬四千五百元。
（四）至被告另舉證人戊○○證陳會員丁○○、丙○○、古原欽、謝秀量、陳偉玲、
      盧珍珠、謝育芳、翁國城、葉錦祥均由伊介紹參加，與會首即被告均不相識，
      彼等會款及標會均由伊出面，被告均不認識彼等，亦不知彼等住址云云（本院
      八十九年十月六日訊問筆錄及八十九年十月十七日聲請狀），所供會會首即被
      告與上開會員多人竟然不相認識，而所認識之人戊○○又非會員，其顯然自始
      即無對其他會員負責之意思，而證人戊○○既代前開多名會員參加被告互助會
      ，何以前開會員又無任何人出面證實？此部分應係事後勾串甚明，復與前開認
      定被告犯罪事實無關，自無採酌價值。綜上所述，被告所為前開辯解，顯屬圖
      卸之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、依我國合會之習慣，標會時會員多係在空白紙上填載金額並簽名，表示其所欲出
    之標息，並以所出標息高者為得標之人，本件被告所招組之合會亦復如此，已如
    前所述，是以該紙張上填載金額及簽名之文字，依習慣足以表示其用意，依刑法
    第二百二十條第一項之規定，以文書論。又按我國民間合會除有特別約定外，僅
    係會首與會員訂立之契約，會員與會員間並無法律關係存在，而已得標會員，依
    據其與會首間之契約，無論何人得標，均有按期繳交會款之義務，故會首冒名盜
    標詐欺所得之款，應僅限於未得標會員繳納之會款（至民法債編於八十八年四月
    二十一日修正公布後，就會員與會首、會員與會員間之權利義務關係雖略有調整
    ，然於本件係該法施行前已成立之犯罪，就被害人及所詐得金額之認定不生影響
    ），被告先後四次冒用他人名義標會後，向活會會員謊稱該次互助會係由其所冒
    用名義之會員得標，或在活會會員未詢問何人得標之情形下，利用會員誤認必有
    人得標之想法而仍向之收取會款，使不知情之活會會員陷於錯誤，遵期以會金一
    萬元扣除被告告知之標息後的數額繳付會款，其行為即屬施用詐術使活會會員陷
    於錯誤而交付金錢。核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條第一項
    、第二百十條之行使偽造私文書罪，及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    。被告在標單上偽造會員署名，為其偽造標單之階段行為，又其偽造標單後復持
    以投標行使，偽造之高度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後
    多次行使偽造私文書及詐欺取財犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪，顯係基於概括之犯意為之，均為連續犯，各應依刑法第五十六條之規定，
    以一罪論。其每一冒標行為，均侵害數會員之法益，為想像競合於，乃從一重處
    斷。又其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連犯關係，依刑法第五十五條之規定
    ，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。公訴人起訴意旨雖未論及被告冒標甲○○
    、庚○○之部分，惟此與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，仍為起訴效力所
    及，自應併予審理。
三、原審據以論罪科刑固非無見，惟被告每一次冒標，均侵害其他會員之法益，係一
    行為觸犯數法益之想像競合關係，原審未依想像競合之例，從一重處斷，尚有未
    ，洽被告上訴意旨猶執陳詞否認犯罪並指責原判決不當，雖無足採但原判決既有
    可議，仍應由本院將原判決撤改判。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表附卷可按，及其偽造、行使準私文書及詐財之手段、詐得之金
    額、所造成被害人之損害、犯後之態度及尚未與被害人和解等一切情狀，量處如
    主文第二項所示之刑，以示懲戒。又互助會之標單僅在會員於標會時所出示欲標
    取之金額，並無保存之價值，尚無證據證明前開偽造之標單尚屬存在，故不為沒
    收之諭知，並此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段第三百六十四條、第二百九十
九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、第三百三
十九條第一項、第五十六條、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十七   日
                          臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                      審判長法  官  許  國  宏
                                            法  官  袁  從  楨
                                            法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  張  永  富
中      華      民      國      八十九      年    十二     月   二十八  日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本
章之罪，以文書論。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌─────┬───────┬────┬──────┬────┬────┐
│冒標日期  │被冒標會員姓名│會單編號│冒標標息金額│該之活會│詐得金額│
│          │              │        │（新臺幣）  │會員人數│(新臺幣)│
├─────┼───────┼────┼──────┼────┼────┤
│八十四年  │己○○（會單誤│三十四  │二千一百元  │三十五人│二十七萬│
│七月十日  │載為陳阿蘭）  │        │            │        │六千五百│
│          │              │        │            │        │元      │
├─────┼───────┼────┼──────┼────┼────┤
│八十四年  │庚○○        │三十三  │二千八百元  │三十人  │二十一萬│
│十一月十日│              │        │            │        │六千元  │
├─────┼───────┼────┼──────┼────┼────┤
│八十五年  │甲○○（會單誤│六      │三千元      │二十六人│十八萬二│
│三月十日  │載為李淑真）  │        │            │        │千元    │
└─────┴───────┴────┴──────┴────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
