【裁判字號】    88,上,1492
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一四九二號
      上   訴   人  工興實業股份有限公司
      法 定 代理人  張新傳
      訴 訟 代理人  林復宏律師
      被  上 訴 人  溢發實業有限公司      設台北縣汐止鎮○○路○段二０八號
      兼法定代理人  甲○○                住台北縣汐止鎮○○路○段二０八號
      右 二 人共同
      訴 訟 代理人  林順益律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
本院於八十九年四月二十四日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理      由
一、本院前以本件訴訟全部或一部之裁判，以本院八十八年度上易字第九十八號事件
    訴訟之法律關係（即系爭模具所有權歸屬為何，現由日本株式會社對上
    訴人提起確認模具所有權存在之訴）是否成立為據，為免裁判歧異，於八十九年
    四月二十四日裁定，命在本院八十八年度上易字第九十八號確認所有權存在事件
    民事訴訟終結前，停止訴訟程序。
二、查該民事案件，業經本院於八十九年七月十九日判決，且依法不得上訴，有民事
    判決影本附卷可稽。
三、爰依民事訴訟法第一百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  高  鳳  仙
                                          法  官  蔡 翁 金針
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                          書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
