【裁判字號】    89,交上易,273
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第二七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度交易字第四八號中華民
國八十九年六月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度
偵字第九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五
    條之三公共危險罪，並審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪所生之損害，酒後駕車
    嚴重影響行車安全，及其犯罪後態等一切情狀，量處其罰金一萬五千元，並諭知
    易服勞役以三百元折算一日之折算標準，其認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（詳如附件判決書）。
二、上訴人即被告上訴，以伊雖有喝酒，然神智清楚，係對方車速太快撞及其車，而
    非伊撞對方云云。惟查道路交通安全規則第一百十四條第二款規定：「汽車駕駛
    人有飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車。」
    本件被告於原審審酌中即自承伊酒量不好不會喝酒，自不宜於飲酒後呼氣中酒精
    濃度已達每公升０點三三毫克仍駕駛汽車，參以其於原審審理中，亦自承沒有看
    見吳孟達之車子，尤足證明其因飲酒，已達不能安全駕駛之程度致左轉未看見吳
    孟達之車，故雖被告呼氣中酒精濃度未達每公升零點五五毫標準，惟依其上開駕
    駛之事實，仍可認定被告客觀上已達不能安全駕駛車輛之程度，被告以前詞上訴
    ，經核為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民  國    八十九    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
