【裁判字號】    89,附民,190
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第一九號
    原      告  乙○○○股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因妨害自由案件（八十九年度上易字第一三二六號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應賠償原告及其他共有人新台幣（下同）一百萬元及自起
    訴狀繕本送達被告翌日起（即民國八十九年五月二日起）至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣告假執行。其事實上陳述略稱：被
    告丙○○明知坐落台北市○○○路○段一二一號地下室，係原告乙○○○股份有
    限公司與楊慧玲等人所共有之有獨立產權之停車場，係屬他人所有之建築物，竟
    基於概括犯意，自七十五年間起，將其所有之車牌號碼ＣＶ－二五四一號自用小
    客車擅自開入前開地下室停車場停車，無故侵入前揭建築物，至八十八年七月間
    止，侵害原告及其他共有人之權益甚鉅，估計受損約一百萬元。為此依民法第一
    百八十四條第一項規定，提起本件請求，求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟
    之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴無故侵入建築物案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
