【裁判字號】    89,上訴,1593
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第一五九三號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  葉子瑋
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年八月九日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於
    民國八十九年五月九日執行羈押，至民國八十九年八月八日，三個月羈押期間即
    將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月九日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
