【裁判字號】    89,上訴,3538
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三五三八號
    上  訴  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第一０四七
號，中華民國八十九年八月四日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第八七九八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○前因贓物罪，經臺灣板橋地方
    法院判處有期徒刑三月確定，於民國八十五年十二月八日執行完畢，猶不知悔悟
    ，竟分別於五年內之自八十八年九月間某日起至八十九年一月六日止，及八十八
    年十二月三十日，復犯連續業務侵占罪及行使偽造私文書罪，並依累犯之規定酌
    情各判處有期徒刑七月、三月，定執行刑為有期徒刑八月，另將被告所偽造「周
    偉民」之署押四枚沒收。經核其認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書（如附件，其中理由壹〔一〕第十行所載「收費據」，應更正為「
    收費收據」）記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：被告於八十九年三月二十三日，收受綽號「二齒」者所交付
    黃宗達之印章、紀銀蛟所有之信用卡及支票，當日即持信用卡購物消費，於刷卡
    簽帳單上偽簽「紀銀蛟」之姓名，所涉偽造文書犯行（該署八十九年度偵字第一
    五一四六號），與前開所犯偽造文書罪之犯罪時間緊接，手段及罪名均相同，顯
    係基於概括犯意而為，屬連續犯之裁判上一罪，原審未及斟酌併予審判，難認允
    當云云。
三、惟經訊據被告甲○○，則堅決否認有偽造文書或訛詐店家之犯意，辯稱：伊前遭
    綽號「二齒」之友人積欠新臺幣（下同）四萬餘元，遂收受「二齒」所交付並囑
    伊僅得填載金額五千元之支票一紙，及由「二齒」提供信用卡刷卡消費之方式抵
    償債務，伊與「二齒」相偕前去購買行動電話及解碼器等物，均係由「二齒」在
    簽帳單簽「紀銀蛟」之姓名，計刷卡消費三萬三千三百八十一元，伊認金額尚屬
    相當而接受等語（本院八十九年十一月十七日及十二月十五日訊問筆錄）。查檢
    察官移送併案（該署八十九年度偵字第一五一四六號）意旨認被告上開所為涉有
    偽造文書之犯行，與被告前揭坦承無代理權而以本人名義偽造「周偉民」之簽名
    ，作成收費收據持往收款之犯行，非但二者之犯罪手法於客觀上並不相同，且亦
    難認被告於主觀上係基於概括犯意反覆而為，顯非連續犯而無裁判上一罪關係，
    本院自無從併予審理，此部分應退由檢察官另行偵辦。本件上訴為無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      一      月        九        日
                                臺灣高等法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳  春  秋
                                          法  官  高  明  哲
                                          法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                      書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十    年        一      月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
