【裁判字號】    89,鑑,9152
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一五二號
    被付懲戒人  甲○○
                乙○○
右被付懲戒人等因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○、乙○○各記過一次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○、乙○○分別係臺北縣警察局新店分局警備隊巡佐及警員，渠等
  於八十八年六月二十三日二十時至二十四時擔任留置室內、外房戒護拘留人犯之勤
  務，因過失疏於戒護，致依法逮捕拘禁之人陳淑英趁隙脫逃，案經臺灣臺北地方法
  院檢察署檢察官偵查終結，聲請簡易判決處刑，嗣經臺灣臺北地方法院刑事簡易判
  決，林等二員各處拘役三十日，如易科罰金，均以三百元折算一日，並繳納罰金完
  竣。
二被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第
  十九條規定，移請審議
三檢附左列證物（均影本在卷）：
  證一：臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書（八十八年度偵字第二
        二○五四號）。
  證二：臺灣臺北地方法院刑事簡易判決書（八十八年度店簡字第五○四號）。
  證三：臺灣臺北地方法院檢察署暫收訴訟案款臨時收據二份。
被付懲戒人甲○○申辯意旨略稱：
一申辯人甲○○於八十八年九月二十一日二十二時，由新店分局五組組長郭敬忠、巡
  官邱耀雍從新店市耕莘醫院取締帶回大陸女偷渡犯陳淑英乙名，暫時交邀申辯人戒
  護看管。
二該女陳淑英患有嚴重心臟病，二十二日下午天氣酷熱，該女一度昏厥，經電請一一
  九救護車送耕莘醫院救治，隨後再送回分局留置室繼續看管。
三九月二十三日晚二十一時到二十四時分局實施擴大臨檢，當日未到八時，分局刑事
  嫌疑犯及通緝犯聚集約二、三十人之多，分局刑事組人手不足，由留置室外房二十
  至二十二時警員乙○○主動協助、照相、捺指印（非職務分內事）。十八至二十時
  是留置非法外勞及大陸人民外出洗澡時間，正輪到女偷渡犯陳淑英洗澡，當日晚十
  九時三十分上廁所到二十時零五分出廁所（廁所內房外面），然後繞到內房後面取
  衣物準備洗澡，進入洗手間（內房內）洗手有二、三十人，而門確實有關，但未上
  鎖，由於進入人員眾多，開開關關，而外房同仁協助三組捺指紋，未盡看好內房及
  外房門戶（由不知名第三人開啟），致使申辯人在內房外面洗手間，招呼洗手嫌疑
  犯，一轉眼陳女利用人雜，門開啟之際，乘隙混出，逃逸無蹤。留置室之管理與戒
  護力求單純，一面要監管一面又要招呼嫌疑犯洗手，致大陸偷渡犯陳淑英偷逃，人
  犯進進出出易造成留置人犯管理與戒護疏失，在臺北縣其他分局所沒有現象。
四臺灣臺北地方法院檢察署移請臺北地方法院刑事簡易庭判處「公務員因過失致依法
  應拘禁之人脫逃」，拘役三十日，易科罰金，已交繳罰金，執行完畢，申辯人認為
  該處分仍嫌過重。檢察官開偵查庭，未給申辯人有陳述意見，未開立入所通知單，
  僅暫予以留置看管，申辯人不知曉陳淑英是依法應拘禁之人，檢察官說是分局或臺
  北縣警察局移送，我們會慎重考慮處理。
五懇請貴會能體恤公務員辛勞，從輕懲戒。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人乙○○於七日內提出申辯書，已於八
  十九年七月十二日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申辯，
  此部分爰依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決，合先敘明。
二被付懲戒人甲○○係臺北縣警察局新店分局巡佐、乙○○係該分局警員，於八十八
  年六月二十三日二十時至二十四時擔任該分局留置室內、外房戒護拘留人犯勤務。
  緣有未經許可入境之大陸地區女子陳淑英，為該分局巡官邱耀雍於同月二十一日，
  在新店市耕莘醫院廣場查獲後，拘留於該分局留置室內。被付懲戒人等於上述勤務
  期間內，適因當晚實施擴大臨檢，該分局查獲多名通緝犯及現行犯，於人犯捺印後
  ，須使用內房洗手台清洗，致通往內房之門鎖呈開啟狀態。陳淑英認為有機可趁，
  以身體不適需如廁為由，獲准離開留置室，利用設置於內房之廁所如廁，被付懲戒
  人等理應嚴加看管戒護，以免陳女脫逃，時因協助三組偵查員辦理人犯捺印，及引
  導至內房洗手台清洗等工作，竟疏於戒護，致陳女如廁後，自留置房後取其個人物
  品時乘隙脫逃。案經臺灣臺北地方法院新店簡易庭依刑法第一百六十三條第二項，
  論被付懲戒人等公務員因過失致職務上依法逮捕拘禁之人脫逃罪，各處拘役三十日
  ，如易科罰金，均以三百元折算一日確定，並已執行完畢。上開事實，有該院八十
  八年度店簡字第五○四號刑事簡易判決、臺灣臺北地方法院檢察署暫收訴訟案款臨
  時收據等影本附卷足按。被付懲戒人甲○○申辯亦不否認陳女脫逃之事實，雖申辯
  稱：伊不知陳女係依法應拘禁之人云云，無非事後諉卸之詞，殊無可採；被付懲戒
  人乙○○未提出任何申辯，本件違失事證已臻明確。核其所為，除違反刑法外，並
  有違公務員服務法第五條：公務員應謹慎之規定。應依法酌情議處。
據上論結，本件被付懲戒人甲○○、乙○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲
戒，爰依同法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       八       月      四      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       八       月      五      日
                                      書記官  謝      瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
