【裁判字號】    89,鑑,9153
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一五三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經行政院主計處送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
行政院主計處移送意旨：
一臺中市立崇倫國民中學會計主任甲○○因貪污治罪條例案件，經臺灣臺中地方法院
  檢察署檢察官依貪污治罪條例第四條之規定提起公訴，並經該院刑事判決事實如次
  ：張員於八十七年七月間，曾向該校總務處主任及校長表示欲借用該校已報廢之電
  腦顯示器供私人使用，該校校長以公器私用不符規定為由，而未予同意。詎張員竟
  意圖為自己不法之所有，於同年八月十三日十二時許，利用下班後辦公室無人之際
  ，令其子賴瑩杰將家中損壞之電腦顯示器載至該校，與會計室內由佐理員朱金鳳所
  保管使用之已報廢尚未經回收或變賣處分，仍屬公有器材之UNIRON三八六型電腦顯
  示器予以調換，並載回家中私用，張員已承認取走；案經檢察官依法偵查終結提起
  公訴，並經該院判決違反貪污治罪條例第四條第一項第一款、第八條第二項前段、
  第十二條第一項、第十七條，刑法第十一條、第五十九條、第三十七條第二項、第
  七十四條第一款，處有期徒刑一年三月，褫奪公權一年，緩刑四年。
二經查被付懲戒人之行為有公務員懲戒法第二條規定之違法情事，爰依同法第十九條
  之規定移請審議。
三檢附臺灣臺中地方法院刑事判決影本一份（在卷）。
被付懲戒人申辯意旨略稱：
    緣申辯人之次子賴瑩杰於八十七年七、八月間表示其要應徵工作，但所有之電腦
螢幕壞了，問申辯人可否向學校借用已報廢之電腦螢幕，申辯人即告以：你到學校來
打好了。因其所有資料均在電腦內，乃要申辯人向學校借用，經其再三催促，申辯人
始將之帶至學校電腦室，從已報廢之電腦中找尋尚能用之電腦，並向代理設備組長徐
瑞平、管理財產之陳秀絹小姐洽借，陳小姐告以須向教務主任借，申辯人認財產非教
務主任所管，乃向總務蔡主任表示欲借用電腦，蔡主任即帶申辯人至校長室，何校長
表示：「我快退休了，不要這樣」，當時校長並未說：「公器私用不符規定」，若他
有如此說，申辯人根本不會借用。嗣因次子又一再催促，申辯人乃想起會計室已報廢
之電腦，由朱金鳳保管，未再使用，即予借用，申辯人實無竊取之意思，若有意竊取
，應竊取新品，而非竊取報廢之物。申辯人於刑事案件經法院判決後，雖有意上訴，
但恐曠日費時耽誤公事，且就此事深表遺憾與悔意，懇請念及無竊取公物之意思，從
輕懲戒。提出附件一臺中市立崇倫國民中學校園安全維護檢討會決議事項、附件二張
聿芳書立之證明書各一份（均在卷），並聲請訊問證人張聿芳。
    理  由
    被付懲戒人甲○○係臺中市立崇倫國民中學會計主任，明知該校報廢電腦（UNI-
RON386型電腦，包括顯示器，含二條電線）置放於會計室，由佐理員朱金鳳保管，尚
未經回收或變賣處分，仍屬該校所有，因其子賴瑩杰所有之電腦顯示器損壞，無法使
用，被付懲戒人於八十七年七月間，向該校總務處主任及校長表示欲借用該報廢之電
腦顯示器，未獲同意。被付懲戒人竟於同年八月十三日中午十二時許，利用下班後辦
公室無人之際，囑其子將家中損壞之電腦顯示器載運至崇倫國中，與前開由朱金鳳保
管之顯示器（含二條電線）予以調換，竊取運回家中使用。案經臺灣臺中地方法院依
貪污治罪條例第四條第一項第一款規定，論處被付懲戒人依據法令從事公務之人員，
竊取公有財物罪，有期徒刑一年三月，褫奪公權一年，緩刑四年確定。上開事實，有
臺灣臺中地方法院八十九年度訴字第四九三號刑事判決暨函復判決已確定函附卷足憑
。被付懲戒人申辯雖稱：該顯示器係暫時借用，並無竊取之意思云云，惟為刑事確定
判決所不採，所辯及所提證據，均難資為免責之論據。本件違法事證已臻明確，被付
懲戒人聲請訊問證人張聿芳，本會認無必要。核被付懲戒人所為，除違反貪污治罪條
例外，並與公務員服務法第五條規定：公務員應誠實之旨有違，爰審酌該顯示器係經
報廢之物等情狀，從輕議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       八       月      四      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       八       月      五      日
                                      書記官  謝      瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
