【裁判字號】    89,鑑,9164
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一六四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係臺中縣警察局霧峰分局警員，於八十八年九月十五日上午四至
八時擔服值班勤務，負責看守煙毒犯周振忠、柯寶雲等二人，同日上午七時十分許因
疏未注意，致周、柯二嫌乘機脫逃，陳員見狀即緊追於後並即時將周嫌逮回，柯嫌則
於三日後逮捕到案，嗣經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官認以：「右開事實，業經被
告甲○○坦承不諱：：：，其過失致犯人脫逃之犯行，已足堪認定：：：，衡其疏忽
情節尚非嚴重，顯可憫恕，參酌刑法第五十七條所列事項，認以不起訴為適當，以勵
其續為警界效力：：：」而予陳員不起訴處分在案。
二陳員右開行為，核有公務員懲戒法第二條第一款情事，爰依同法第十九條規定移付
懲戒，惟考量陳員於案發後積極奮力將脫逃之周嫌逮捕到案，另一柯姓嫌犯亦於三日
後將其逮回，堪認已盡其心力，並衡酌不起訴處分書「：：：再查被告甲○○工作認
真：：：無不良嗜好：：：足見其為優秀警員，衡其疏忽情節尚非嚴重，顯可憫恕」
屬工作上之疏失，建請大會從寬審議。
三證據（在卷）
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官不起訴書影本一份。
    理  由
本件移送書與附件繕本及限期於收受後十日內提出申辯書之通知，已於八十九年七月
十一日合法送達被付懲戒人，有送達證書附卷可稽，茲已逾越申辯期限，無正當理由
未據申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決。
被付懲戒人甲○○係臺中縣警察局霧峰分局宏龍派出所警員，於八十八年九月十五日
上午四時至八時輪值當班，負責看守煙毒犯周振忠及柯寶雲二遭逮捕之犯人，應注意
，能注意，而疏未注意看守，於同日上午七時十分許貿然轉身傳真公文，致使周、柯
二犯人，乘機掙脫手銬械具，奪門而逃，陳某見狀乃緊追於後，在臺中縣太平市○○
路與光明路（即離派出所約一百餘公尺處）將周振忠奮力逮回，而柯寶雲則乘隙逃逸
得逞，嗣經被付懲戒人上報，於三日後始將柯女逮回。案經臺中縣警察局移送臺灣臺
中地方法院檢察署檢察官偵查終結，以八十九年度偵字第二六三號不起訴處分書予以
不起訴處分，略以：右開事實，業經被付懲戒人坦承不諱，核與證人即犯人柯寶雲於
警訊時供述稱：「伊乘陳警員傳真公文不注意時，掙脫械具往外逃，警員一直追，因
市場人多，而逃逸成功」等語情節相符，並有被付懲戒人自書報告一份附警訊卷可稽
，其過失致犯人脫逃之犯行，已足堪認定。核被付懲戒人所為係犯刑法第一百六十三
條第二項之罪嫌，屬於刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件。姑念被付懲戒
人案發時係於派出所內單獨一人值勤，而犯人復有二人，足見被付懲戒人人力單薄，
且犯人又係乘其傳真公文時乘機脫逃，並非因其私事而稍有疏忽，況事發後又奮力及
時追回其中一人，另一人亦於三日後抓回，堪認已盡其力，而稍能彌補其過失；再查
被付懲戒人工作認真，案發前三年內考績均甲等，記功三次、嘉獎五九次，無不良嗜
好，長官對其考評稱：「思想純正；品操良好，學能致用，領導尚得眾望，工作尚認
真，守分守己，奉命行事」等語，凡此有臺中縣警察局函覆考勤表一份可憑，足見其
為優秀警員，衡其疏忽情節尚非嚴重，顯可憫恕，參酌刑法第五十七條所列事項，認
以不起訴為適當，以勵其續為警界效力，確定在案，有該案不起訴處分書影本在卷足
按。被付懲戒人亦未提出任何申辯，其違失事證，已臻明確。核其所為除觸犯刑法外
，並有違公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       八       月      四      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       八       月      五      日
                                      書記官  蘇  俊  斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
