【裁判字號】    89,再審,1046
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        八十九年度再審字第一○四六號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按對懲戒案件之議決聲請再審議，須具有公務員懲戒法第三十三條第一項所列各款情
形之一者，並應以書面敘述具有各該款之理由，附具繕本，連同原議決書影本及證據
，始得向公務員懲戒委員會為之，否則其再審議之聲請即屬違背法律上之程式，尚難
認為合法，公務員懲戒法第三十三條、第三十五條分別定有明文。本件再審議聲請人
甲○○（以下簡稱聲請人）係臺北市政府捷運工程局第三處前處長，因在該處長任內
違法失職，經監察院提案彈劾，移送本會審議，本會於八十三年十月十四日，以八十
三年度鑑字第七四五五號議決予以休職一年之懲戒處分。聲請人不服，先後二十二次
聲請再審議，經本會以八十四年度再審字第五三四、六○三號、八十五年度再審字第
六四九、六六五、六八二、七○五號、八十六年度再審字第七三一、七四八、七六九
、七八九號、八十七年度再審字第八一八、八三○、八四○、八五七、八八四、八九
八號、八十八年度再審字第九一○、九二六、九三七、九五四、九八八號、八十九年
度再審字第一○三三號議決，分別以無理由或不合法駁回其聲請各在案。茲聲請人復
對八十九年度再審字第一○三三號最後一次再審議議決，於法定期間內，提出聲請再
審議。其聲請意旨略稱：監察院彈劾聲請人技術審核不實與技術移轉規定未列云云，
全屬不實，鈞會又不作調查，人云亦云，張冠李戴，移花接木，前次再審議之議決所
指「由於其（指聲請人）職司技術評審幕僚作業，對廠商所送技術投標書未確實審查
，致評估報告與事實不符」云云，全非事實。又指「其不依中運量系統評審委員會第
一次評選會議決議，將技術移轉項目列入技術評審表內，使馬特拉公司於投標時，即
考慮應將得標之捷運系統工程技術，移轉與業主，致將上開評審委員會決議增列技術
移轉，以提高國內工業水準之目的，全部抹殺」云云，更讓聲請人哭笑不得。該議決
又稱「就技術移轉規定未列，認聲請人行政上有違失，係認定聲請人不依中運量系統
評審委員會第一次評選會議之決議，將技術移轉項目列入捷運局七十六年十一月二十
四日修訂之臺北市中運量系統評估及選擇作業方案附錄(二)技術評審表內，使馬特拉公
司於投標時，即考慮應將得標之捷運系統工程技術移轉與業主，以提高國內工業水準
」云云，所持論點，令人費解，亦與聲請人毫無干涉。如真要達到「使馬特拉公司於
投標時，即考慮應將得標之捷運系統工程技術移轉與業主，以提高國內工業水準」之
要求，應屬招標之合約問題，且鈞會所指「合約中對系統之設計、製造等並未約定技
術移轉」、「在維修監督服務方面，則日後車輛大修、維護，將受制於馬特拉公司」
云云，均屬合約訂定範疇，既與中運量系統評審委員會無關，又超出捷運局之任務，
與聲請人扯不上關係，鈞會閉門臆度，倒因為果，將張之問題，強戴於李之頭上，更
將廠商之計畫書弄成投標書，貽笑大方。敬請鈞會速撤銷聲請人原休職一年之議決，
改為不受懲戒之議決等語。經核其所敘述之各項事實理由內容，無一符合前述公務員
懲戒法第三十三條第一項第一款至第六款得據以聲請再審議之規定，且未標明係依據
何款原因而為聲請，徒憑己意，漫加指摘原懲戒處分及前次再審議之議決不當，其再
審議之聲請，顯違法律上之程式，應認為不合法，予以駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       八       月      四      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       八       月      七      日
                                      書記官  賴  秀  能


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
