【裁判字號】    89,鑑,9158
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一五八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送書略以：
被付懲戒人甲○○係雲林縣警察局臺西分局警員，與妻鄭玟玲因外遇情由，時有爭執
，被付懲戒人自八十七年七月八日起至同年九月二十六日止，在雲林縣斗六市○○路
三十五之二號，先後三次爭吵之際，故意撕破毀壞鄭女身上穿著之衣物，足以生損害
於鄭女。又於八十八年十月十一日十四時三十分許，在南投縣名間鄉○○村○○路天
天茶藝館，與鄭爭執，進而以手抓住鄭之頭髮，拳打腳踢，致鄭下眼瞼、右臉、雙肘
、雙膝、右下背瘀傷及下唇擦傷。並於傷害行為後，欲索回其已贈與之手錶，以腕力
強行自鄭手腕取下，對之施以強暴，而使鄭行無返還義務之事。案經臺灣高等法院臺
中分院判處應執行有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定。因認被付懲戒
人有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事。
    理  由
本會檢同移送書繕本連同附件通知被付懲戒人甲○○於十日內提出申辯書，茲已逾限
，無正當理由，未據申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條逕為議決。
被付懲戒人甲○○係雲林縣警察局臺西分局警員，與妻鄭玟玲各因外遇，時有爭執。
被付懲戒人自八十七年七月八日起至同年九月二十六日止，在雲林縣斗六市○○路三
十五之二號住處，先後三次故意撕破毀壞鄭女身上穿著之衣服，足生損害於鄭女。又
於八十八年十月十一日下午二時三十分許，在南投縣名間鄉南雅村天天茶藝館抓住鄭
女頭髮，拳打腳踢，致鄭女下眼瞼、右臉、雙肘、雙膝、右下背瘀傷及下唇擦傷，並
為索回已贈與鄭女之手錶，以腕力強行自鄭女手腕取下，案經臺灣高等法院臺中分院
論以刑法第三百五十四條之毀壞他人衣物罪、第二百七十七條第一項之傷害罪及第三
百零四條之強制罪，分別判處有期徒刑三月、二月、二月，如易科罰金均以三百元折
算一日，應執行有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定。有該院八十九年
度上易字第六五○號判決影本可稽，被付懲戒人未為申辯，違法事證至為明確，應依
法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       八       月      四      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       八       月      五      日
                                      書記官  張  旭  照


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
