【裁判字號】    89,鑑,9156
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一五六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
        主  文
甲○○記過一次。
        事  實
    內政部移送要旨
一被付懲戒人甲○○係嘉義縣警察局警員，於八十八年七月二十九日凌晨一時五十分
許，駕駛車號ＨＥ－八二四九號自小客車，沿嘉義市○○路由南往北方向駛至友愛路
一五四號前劃有分向限制線之道路時，因疏於注意而撞及已遭另車駕駛人吳信毅撞及
倒地之彭俊緯後肩部及臀部，使其因而肩、臀等處多發閉鎖性骨折等傷害，彭俊緯於
二車先後撞及後，經送醫急救，仍因頭部外傷顱內出血之直接原因不治死亡。經臺灣
嘉義地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣經臺灣嘉義地方法院審酌簡員於本件車禍發
生後，即自動自首，符合自首之要件，依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，判處
有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年確定。
二核被付懲戒人有公務員懲戒法第二條違法失職情事，爰依同法第十九條規定，移請
審議。附送該案起訴書、判決書、確定函等件影本為證。
        理  由
本件移送書繕本與附件及限期於收受後七日內提出申辯之通知，業於本年七月十三日
送達被付懲戒人，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯，爰依
公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
被付懲戒人甲○○係嘉義縣警察局警員，於八十九年七月二十九日凌晨一時五十分許
，駕駛車號ＨＥ－八二四九號自小客車，沿嘉義市○○路由南往北方向行駛，本亦應
注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟
疏於注意而撞及已被吳信毅駕車撞及倒地受傷，橫置於其車道內之彭俊緯之後肩部及
臀部，使彭俊緯更因而受有右臀部中間外側有１０×８×１公分下陷痕合併骼骨多發閉
鎖性骨折、右上肢前臂外側擦傷二處、右下肢大腿後外側皮下出血合併股骨閉鎖性骨
折等傷害。彭俊緯於二車先後撞擊後，經送醫急救，仍因頭部外傷顱內出血之直接原
因不治死亡。甲○○於本件車禍發生後，在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知
其為犯人前，即主動向前往處理之嘉義市警察局交通隊警員蕭存正自首。案由臺灣嘉
義地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經臺灣嘉義地方法院依刑法第二百八十四條第一
項等規定論處被付懲戒人甲○○因過失傷害人罪，有期徒刑三月，如易科罰金，以三
百元折算一日，緩刑二年確定，有臺灣嘉義地方法院八十八年度交易字第二五三號刑
事判決及該案業已確定函等件影本在卷可按。被付懲戒人亦無任何申辯，其違反刑法
事證明確，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       八       月      四      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       八       月      五      日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
