【裁判字號】    89,台聲,404
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四○四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人新光產物保險股份有限公司間請求給付保險金事件，對於中華民
國八十九年四月二十八日本院裁定（八十九年度台抗字第一九七、一九八、一九九、
二○○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定不服，雖未以再審之程序為之，仍應視其為再審之聲請
，而依再審程序調查裁判，合先說明。
次按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款
規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有
如何合於再審理由之具體情事，始為相當。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。
本件聲請人對於本院八十九年度台抗字第一九七、一九八、一九九、二○○號確定裁
定聲請再審，經核其聲請狀內對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六
條第一項規定再審理由之具體情事，均未據明。依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
