【裁判字號】    89,台抗,400
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四○○號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求土地所有權移轉登記事件，對於中華民國八十九年六月七
日台灣高等法院台南分院裁定（八十九年度重上字第五○號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條繳納裁判費，此為必須具備之
程式。又第二審上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定
駁回之，民事訴訟法第四百四十四條第一項前段亦定有明文。本件相對人甲○○起訴
請求抗告人應將坐落嘉義縣新港鄉○○段八六○地號土地，面積五六七三平方公尺，
應有部分三分之一移轉登記予相對人，經台灣嘉義地方法院（下稱嘉義地院）以八十
八年度重訴字第五七號判決相對人勝訴後，抗告人不服該判決，向原法院提起第二審
上訴，該法院以：抗告人對上開判決提起第二審上訴，並未依民事訴訟費用法第十八
條規定繳納第二審上訴裁判費，經第一審法院即嘉義地院裁定命於裁定送達後七日內
補繳，該項裁定已於民國八十八年九月十六日送達，有卷附裁定及送達證書可憑，且
抗告人聲請訴訟救助，亦遭原法院八十八年度聲字第三一號裁定駁回，並經最高法院
於八十九年三月二十三日裁定駁回其抗告，已告確定（抗告人就此確定裁定聲請再審
，亦經本院另以裁定駁回），而其迄未依嘉義地院上開補繳第二審裁判費之裁定補正
，則有該地院函足稽，因認抗告人提起第二審上訴不合程式，而裁定駁回其上訴，依
首開說明，自無違誤。抗告意旨，仍執已經裁定確定不符訴訟救助要件之情事，指摘
原裁定不當，聲明廢棄，要難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
