【裁判字號】    89,台聲,400
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四○○號
    聲  請  人  丙○○
右聲請人因林慶福與甲○○等間拆屋還地事件，對於中華民國八十九年三月三十日本
院裁定（八十九年度台聲字第一六三號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按再審當事人應以前訴訟程序之當事人，及原確定裁判既判力所及之人為限，故再審
之訴或聲請再審，自非前訴訟程序當事人以外之第三人所得提起。
本件聲請人主張本院八十九年度台聲字第一六三號確定裁定有違法之事由，對之聲請
再審，經核上開確定裁定之當事人僅有林慶福及甲○○、乙○○之兩造。本件聲請人
非為當事人，亦非原裁定既判力所及之人，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
