【裁判字號】    89,台抗,401
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四○一號
    抗  告  人  乙 ○ ○
                丙○○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝 阿 紗
右抗告人因與相對人甲○○等間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國八十七年十二月
三十日台灣高等法院裁定（八十七年度再抗字第一四五號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五
百零一條第一項第四款之規定，必須表明再審理由。所謂再審理由，係指必須明確
定裁定有何合於法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其
補正，逕行駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號
判例參照）。本件抗告人乙○○、千瑛建設股份有限公司對原法院八十七年度抗字第
二八四九號確定裁定聲請再審，未於訴狀明有何再審之具體情形，依上說明，其聲
請自非合法，爰裁定將其再審之聲請予以駁回，經核於法並無違誤。又聲請再審，必
以原確定裁定之當事人為限。本件抗告人丙○○○並非原法院八十七年抗字第二八四
九號確定裁定當事人（見原法院再抗告卷第七頁），竟亦對之聲請再審，於法亦有未
合。原裁定駁回其聲請，理由說明雖有不同，結果並無二致，原裁定仍應予維持，抗
告論旨，求予廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
