【裁判字號】    89,台抗,396
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三九六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與華僑商業銀行股份有限公司間清償債務事件，對於中華民國八十九年五
月五日台灣高等法院裁定 (八十九年度重上字第一一八號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件抗告人對於台灣台北地方法院八十七年度重訴字第一四九一號第一審判決
提起第二審上訴，應繳第二審裁判費為新台幣（下同）十萬七千九百七十三元，抗告
人僅繳納一萬三千五百元，尚不足九萬四千四百七十三元，經原法院以裁定命於裁定
送達後五日內補正，該項裁定已於民國八十八年十二月二十八日送達；另抗告人聲請
訴訟救助，亦經原法院於八十九年三月二十三日以八十九年聲字第二一號裁定駁回，
抗告人於八十九年四月十日收受該裁定，已於同年月十八日確定，各有送達證書足據
，迄至八十九年五月五日前止，未據補正。原法院因認其上訴為不合法，以裁定駁回
之，於法並無違背。抗告論旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
