【裁判字號】    89,台聲,406
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四○六號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
右聲請人因與相對人新竹市第五信用合作社間請求確認債權不存在等事件，對於中華
民國八十九年三月二十三日本院裁定（八十九年度台上字第六四○號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院八十九年度台上字第六四○號確定裁定（以下簡稱原確定裁定）
以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之情形，聲請再審，係以：聲請人
不服前訴訟程序第二審判決，提起第三審上訴，已於上訴理由狀就該第二審判決，有
何認定事實不依證據之違法及判決理由矛盾等違背法令之情事為具體之指摘，原確定
裁定竟認聲請人對第二審判決之如何違背法令未有具體指摘，上訴為不合法，裁定駁
回聲請人之第三審上訴，原確定裁定適用法規顯有錯誤云云，為其論據。
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件聲請人對前訴訟程序第
二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就第
二審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當。並就第二審論斷﹕訴外人姚清
奇為相對人合作社經理，因執行該合作社職務不法侵占聲請人二人款項各為新台幣（
下同）七百五十萬元及六百二十五萬八千四百六十元，相對人應就姚清奇之侵權行為
依民法第一百八十八條第一項規定負連帶賠償責任。因聲請人將借款事宜全委由姚清
奇處理，而不為事先防範，應認其與有過失，且該二人應負擔之過失責任比例為百分
之四十。聲請人依侵權行為之法律關係訴請相對人給付四百五十萬元及三百七十五萬
五千零七十六元本息，即屬正當，應予准許，其餘請求，自乏依據，不應准許等情，
泛言為違法，而非具體表明該論斷有何合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟
法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。
依首揭說明，應認其上訴為不合法。原確定裁定因而駁回聲請人之第三審上訴，並無
適用法規顯有錯誤之情事。聲請再審論旨，指摘原確定裁定不當，聲明廢棄，非有理
由。
據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
