【裁判字號】    89,台上,4691
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四六九一號
    上   訴   人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  丙○○
                  乙○○
    上   訴   人  甲○○
    選任 辯 護 人
右上訴人等因被告等盜匪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年五月十
日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第三二八、三六七號，起訴案號：台灣南投
地方法院檢察署八十四年度偵字第三九七七、三九八○、四一○三、四七○九號），
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○、乙○○、甲○○等意圖為自己不法之所有，分別與李
水（業經原法院前審判處罪刑確定）、劉福建、周文山、陸毅才、邱金連及不詳姓名
男子數人，基於犯意聯絡，於原判決事實欄所載之時地，以強暴致使被害人鍾麗莉等
不能抗拒而取被害人等如原判決事實欄所載之財物，有既遂，有未遂或預備強盜等情
，因而撤銷第一審之判決，改判論處上訴人等共同連續意圖為自己不法之所有，以強
暴致使不能抗拒而取他人之物均累犯罪刑（丙○○、乙○○均判處無期徒刑，褫奪公
權終身；甲○○判處有期徒刑二十年，褫奪公權十年），固非無見。
惟查：(一)原判決於事實欄載稱：上訴人等於民國八十四年六月二十四日上午四時左右
，共同強劫沈盧瑞碧所有數量不詳之金飾、玉器（事實欄貳－Ｋ），於八十四年九月
十二日上午二時，強劫粘忠禧及其家屬所有現金約新台幣（以下同）二十五萬元（原
判決事實欄貳－Ｑ），同年月二十八日上午四時左右，強劫鄭永盛所有之現金約三萬
元（包含新台幣、美金、港幣；原判決事實欄貳－Ｓ），於八十六年一月五日強劫羅
冠齡所有約一兩重之金飾（肆－(1)）；就上訴人等強劫之上開財物，其確實之數額究
竟若干﹖原判決未於事實欄明確認定並記載，亦未於理由欄內說明，致事實尚欠明確
，本院無從為適用法律當否之判斷，自有違誤。(二)依原判決事實欄之記載，原判決事
實欄貳－Ａ、貳－Ｂ、貳－Ｃ、貳－Ｄ、貳－Ｅ、貳－Ｆ、貳－Ｇ、貳－Ｈ、貳－Ｊ
、貳－Ｋ、貳－Ｌ、貳－Ｍ、貳－Ｎ、貳－Ｐ、貳－Ｑ、貳－Ｓ、及事實欄肆－(2)等
部分之犯罪事實，上訴人等共同或分別，同時同地對被害人多人施以強暴致使不能抗
拒而強劫財物既遂或未遂，原判決均未論以想像競合犯並從一重處斷，有不適用法則
之違法。(三)刑法上連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均在一個預
定犯罪計劃以內，而出於主觀上始終同一犯意之進行，始為相當，若中途另有新犯意
發生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發之意思，即不能成立連續犯而應併合處罰
。依原判決認定之事實，丙○○、乙○○等連續犯原判決事實欄「貳」所示之強盜罪
後，分別於八十四年十月十七日及同年月八日為警查獲並移送檢察官押，嗣分別於
八十五年十月二十三日及同年月二十日具保停止押，丙○○復於八十六年一月五日
上午三時許，強劫被害人羅冠齡財物，再於同年月九日上午四時許，與乙○○共同強
劫許清河夫婦財物，距其等第一次被查獲押之時間，已逾一年二個月，丙○○、乙
○○等具保停止押後之強盜行為，與原判決事實欄「貳」所示之連續強盜行為，何
以係出於概括犯意而應成立連續犯﹖原判決未說明其論斷之理由，有理由不備之違法
。(四)丙○○於偵查中供稱：貳支改造手槍係八十三年三月間，在高雄市○○區○○路
，向一位綽號「大胖」者，以三萬五千元購買（台灣南投地方法院檢察署八十五年度
偵字第一一六九號偵查卷第三頁反面），如果無訛，丙○○早於八十三年三月間，即
非法持有該槍械，而其遲至八十四年九月二十七日始持該二支改造手槍（其中一支有
殺傷力，另一支無殺傷力）供預備強盜之用，時間相距長達一年六個月，其前後犯行
，在客觀上即通常觀念，能否認具有方法（手段）與目的，或原因與結果之直接關係
而得論以牽連犯﹖尤待深入審酌。綜上應認原判決有撤銷發回之原因；至原判決其他
有牽連或連續關係之部分，基於審判不可分之原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
