【裁判字號】    89,台聲,402
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    土地所有權移轉登記聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四○二號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間請求土地所有權移轉登記事件，聲請訴訟救助，對於中華民國
八十九年三月二十三日本院裁定（八十九年度台抗字第一三四號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項
第四款之規定，必須表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。查聲請
人對於本院八十九年度台抗字第一三四號確定裁定（下稱原確定裁定），聲請再審，
經核其書狀所載內容，並未表明該確定裁定有何合於法定再審事由及其具體情事，依
上說明，其聲請自非合法。至於書狀所載之新證據即調解成立筆錄，聲請人謂係就相
對人甲○○所提起之土地所有權移轉登記事件成立調解，進而主張相對人起訴違反一
事不再理之原則，核與對訴訟救助所為之原確定裁定顯屬無涉，要難據以認其已對該
確定裁定表明再審理由及其具體情事，併此敘明。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
