【裁判字號】    89,台抗,398
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    聲明異議等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三九八號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與甲○○等間聲明異議等事件，對於中華民國八十九年五月三十一日台
灣高等法院裁定（八十九年度抗字第四七五號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之；又提起抗告如逾抗告期間者，原
法院應以裁定駁回之；如原法院未為駁回，抗告法院亦應以抗告為不合法而為駁回抗
告之裁定，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十條第二項、第四百九
十二條第一項定有明文。
本件抗告法院以：再抗告人對於臺灣臺北地方法院八十二年執更一字第六號裁定提起
抗告，惟該裁定係於民國八十九年一月十九日送達於再抗告人，有卷附送達證書可稽
。抗告期間自送達裁定翌日起算，至同年月二十九日為其末日，惟二十九日為星期六
，下午各機關休息不辦公，三十日為星期日，於扣除一日半後，算至同月三十一日上
午抗告期間即已屆滿，然再抗告人遲至當日下午四時許始行提起抗告，已逾抗告期間
。因而認其抗告為不合法裁定駁回之，於法並無違背。再抗告論旨，指摘原裁定不當
，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
