【裁判字號】    89,台上,1780
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一七八○號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  吳子昌
                杜秋雲
    被 上訴 人  乙○○
    被 上訴 人  丙○○
                洪暘建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  梁榮芳
    被 上訴 人  丁○○
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十七年八月十
七日台灣高等法院台中分院第二審判決（八十五年度重上字第二八號），提起上訴，
擴張上訴之聲明，本院裁定如左：
    主  文
擴張上訴之聲明駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按在第三審程序，上訴之聲明，不得變更或擴張之，此觀民事訴訟法第四百七十三條
第一項之規定自明。本件上訴人在原審請求被上訴人連帶賠償損害，其中關於利息部
分係請求自民國八十四年十月二十一日起算，而於對原判決提起上訴，其上訴聲明就
此部分卻擴張自八十二年二月二十三日起算，依上開說明，其擴張利息聲明部分，自
非合法。
據上論結，本件上訴人擴張之訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百六
十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
