【裁判字號】    89,台抗,403
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四○三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人台灣省合作金庫間清償債務事件，對於中華民國八十九年五月二
十九日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度再字第二八號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請再審，必對於確定裁定始得提起，若其裁定並未確定，而對該裁定聲請再審，
即不得謂為合法，此觀民事訴訟法第五百零七條規定自明。本件抗告人對於民國八十
九年四月十七日台灣高等法院高雄分院八十九年度抗字第二七一號裁定，向原法院聲
請再審，原法院以：對於裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條規定，必對於已
確定之裁定始得為之。查台灣高等法院高雄分院八十九年度抗字第二七一號裁定，業
經抗告人對該裁定提起再抗告，而於八十九年五月二十四日函送最高法院審理，有台
灣高等法院高雄分院八十九雄分院瑞民文字第○四四六三號函稿影本可稽，該裁定並
未確定，抗告人對該裁定聲請再審，自非合法。因而將抗告人再審之聲請，裁定予以
駁回，經核於法並無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
