【裁判字號】    89,台抗,402
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四○二號
    再 抗告 人  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
右再抗告人因與相對人甲○○間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國八十九年六月五
日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度抗字第七三一號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定關於駁回再抗告人在第一審之聲請及命負擔程序費用部分廢棄，應由台灣高等
法院台中分院更為裁定。
    理  由
本件原法院以：再抗告人以本件相對人於民國（下同）八十八年四月二十三日向再抗
告人借款新臺幣（下同）二千三百萬元，約定有利息、遲延利息及違約金，應按月繳
納本息，如一次未能履行，即喪失期限利益。詎相對人自八十八年九月二十三日起，
即未繳納本息，應視同全部到期，計尚欠本金二千三百萬元及利息、遲延利息及違約
金。據再抗告人乃聲請台灣台中地方法院（下稱台中地院）拍賣抵押物以資受償，並
提出他項權利證明書、抵押權設定契約書、土地暨建物登記簿謄本及借據等為證，經
台中地院裁定予以准許。惟依九二一震災重建暫行條例第五十條規定：「金融機構對
房屋因震災毀損經政府認定者，於震災前已辦理之擔保借款，其利息展延五年時，該
展延利息總額得於借款存續期間內分期攤還。」該暫行條例立法之意旨，乃係為九二
一地震致其房屋因震災毀損者，能予展延利息五年，以保障其生存所必需之扶助。經
查相對人提出臺中縣政府所開立之九二一震災後建築物全倒證明書，證明其所有坐落
於臺中縣豐原市○○路一號之房屋即原裁定附表（下稱附表）二之建物，確係因九二
一地震而致全倒。台中地院裁定將附表一編號一及附表二之土地暨其地上建物部分，
准予拍賣，核與前開規定不符，爰將台中地院該部分之裁定廢棄，並將再抗告人在台
中地院關於此部分之聲請駁回。（至附表一編號二、三、四、五之土地經台中地院裁
定准予拍賣部分，原法院裁定予以維持，駁回相對人對該部分之抗告而告確定）。惟
查本件再抗告人向台中地院聲請拍賣系爭抵押物之事實，係相對人於八十七年十月六
日將其所有如附表一、二所示之不動產設定最高限額三千五百萬元之抵押權予再抗告
人，以擔保第三人生豐工業股份有限公司對再抗告人所負之一切債務（見台中地院卷
第二頁）。本件借款人係第三人生豐工業股份有限公司，而非相對人。按九二一震災
重建條例係針對九二一震災災民權益所通過之法律，該條例第五十條所規定對於提供
抵押物而非借款人之相對人是否適用，非無研求之餘地。原法院誤以相對人為借款人
，而逕依該條例第五十條之規定，為再抗告人不利之裁定，尚有違誤。再抗告論旨，
指摘原裁定關於其不利部分為不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依非訟事件法第二十八條、民事訴訟法第四百九十
二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
