【裁判字號】    89,訴,133
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三三號
    原      告  甲○○
    被      告  台東縣政府
    法定代理人  陳建年
    訴訟代理人  潘延壽
右當事人間請求耕地租佃事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告起訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項各款所列不合法情形之一，依其
    情形可以補正經定期命補正而不補正者，應以裁定駁回之，此觀該條規定之意旨
    自明。
二、本件原告與被告間因耕地租佃發生爭議，前經依耕地三七五減租條例第二十六條
    第一項由原告聲請當地鄉（鎮、市、區）公所耕地租佃委員會調解；調解不成立
    者，再由直轄市或縣（市）政府耕地租佃委員會調處；不服調處者，由直轄市或
    縣（市）政府耕地租佃委員會移送本院。茲原告起訴未依民事訴訟法第二百四十
    四條第一項表明（一）當事人及法定代理人。（二）訴訟標的及其原因事實。（
    三）應受判決事項之聲明，不符合起訴之程式，經本院於八十九年七月二十五日
    裁定命原告於七日內補正起訴書，並記明準備程序筆錄。原告迄今尚未補正，爰
    依首揭規定規定以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                              臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  林雅鋒
~B法      官  張震武
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
