【裁判字號】    89,成簡,35
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度成簡字第三五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
         （原名 葉健成）
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六四號），本院
逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告丙○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
  （二）證人甲○、乙○○○、丁○○於本院訊問時之證述。
  （三）被告之戶籍、個人姓名更名資料及教育召集令各一紙在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    十五條之一第二項，妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第七條
    第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華       民     國     八十九     年      八    月      四日
                                      臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                          法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國     八十九      年    八     月      五     日
附記
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
妨害兵役治罪條例第七條第一項
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
