【裁判字號】    89,訴,346
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因疾病不能到庭，於其能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十
    四條第二項設有明文。
二、經查：被告甲○○因外傷性顱內出血，於手術後仍呈意識不清、長期臥床之狀態
    ，需依靠氣墊床、氧氣、抽痰機、輪椅以供長期照護，此有長庚紀念醫院診斷證
    明書一份附於本院卷（第二三頁）可稽，是被告現顯因疾病而不能到庭，揆諸前
    揭規定，應於被告能到庭以前停止審判。
三、依刑事訴訟法第二百九十四條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
法  官   吳 麗 英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   江 世 亨
中        華        民        國   八十九   年   八   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
