【裁判字號】    89,訴,835
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八三五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  徐玫華
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○於（民國）八十六年二月二十七日，與原告訂立借款契約，向原告
      借款新台幣（下同）二百四十萬元，約定借款期間自八十六年二月二十七日起
      至一○六年二月二十七日止，應於每月二十五日按月平均攤付本息，而利息按
      基本放款利率加碼年息百分之○、○五，且嗣後若原告之基本放款利率調整時
      ，則按調整後牌告之基本放款利率加碼年息百分之○、○五（於原告得請求全
      部給付時之基本放款利率為百分之九、五一，經加碼百分之○、○五後，年息
      為百分之九、五六），且有任何一宗債務不依約付息時，被告對原告所負之一
      切債務，視為全部到期；又若逾期付本息時，除仍計付利息外，並自逾期之日
      起，在六個月以內者，按上開利率加百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
      率加百分之二十計付違約金；而原告於八十六年二月二十七日已撥款二百四十
      萬元至被告於原告開立之帳戶內，然被告僅繳納本息至八十八年六月二十五日
      止，即均未再按期繳納本息，亦未清償前開借款。
    (二)被告又於八十七年九月二十一日，與原告訂立借款契約，向原告借款三十萬元
      ，約定借款期間自八十七年九月二十一日起至九十年九月二十一日止，應於每
      月二十一日按月平均攤付本息，而利息按基本放款利率百分之九、五五加碼十
      三、八碼（即百分之三、四五，二者相加結果為年息百分之十三），且利率固
      定，又被告有任何一宗債務不依約付息時，被告對原告所負之一切債務，視為
      全部到期；又若逾期付本息時，除仍計付利息外，並自逾期之日起，在六個月
      以內者，按上開利率加百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率加百分之二
      十計付違約金；而原告於八十七年九月二十一日已撥款三十萬元至被告於原告
      開立之帳戶內，然被告僅繳納本息至八十八年十二月二十一日止，即未再按期
      繳納本息，亦未清償前開借款。
    (三)因原告與被告二人於借貸契約內均已約定被告對原告所負之各宗債務，合意以
      台灣桃園地方法院為第一審管轄法院，故起訴請求被告連帶給付如附表所示之
      本金、利息與違約金。
  三、證據：提出借據影本二份、放款客戶往來明細表影本二張、基本放款利率表影
      本一張、被告戶籍謄本一份、轉帳支出傳票影本一張為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本二份、放款客戶往來明細表影本二張
    、基本放款利率表影本一張、被告戶籍謄本一份、轉帳支出傳票影本一張為證，
    核屬相符，而被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結果，
    視同被告對於原告主張之事實自認，故綜上所述，堪信原告此部分主張為真實。
三、從而原告依消費借貸契約關係，請求被告清償如附表所示之本金、利息及違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B書  記  官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
