【裁判字號】    89,訴,610
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第六一○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬貳仟捌佰肆拾捌元，及自民國八十九年一月十五日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五十五；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾柒萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（以下同）二百零八萬二千八百四十八元；並願供
    擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）八十八年八月二十九日下午四時四十分許，在其位於桃園
      縣中壢市○○○街四四七號十樓之三租處，因見原告提出分手並擬將該住處之
      衣物搬離，竟萌生殺機，持其所有之水果刀一把追趕至恰在等候電梯之原告，
      並基於殺人之故意，拿前開水果刀朝原告手、背亂砍，嗣又將原告拉進前開屋
      內，並將門反鎖，再至廚房持其所有之菜刀一把朝原告之頭、頸部各殺一刀，
      致原告受有背部撕裂傷約七公分、合併雙側氣血胸、左頸撕裂傷約四公分、頭
      皮撕裂傷約十公分、左上肢撕裂傷五處約各約六公分、三公分、二公分、三公
      分及三公分等傷害。刑事部分業經鈞院以八十八年度訴字第一五四二號刑事判
      決處被告有期徒刑八年，禠奪公權五年確定在案。
    (二)原告受傷後，自八十八年八月二十九日入院起，至同年十月二十九日止，共支
      付醫藥費達八萬二千八百四十八元。
    (三)原告因此次被告之殺害行為，致原告受有背部撕裂傷約七公分、合併雙側氣血
      胸、左頸撕裂傷約四公分、頭皮撕裂傷約十公分、左上肢撕裂傷五處約各約六
      公分、三公分、二公分、三公分及三公分等傷害，身心所受之痛苦甚大，故請
      求精神慰藉金二百萬元。
三、證據：提出被告之戶籍謄本一份、行政院衛生署桃園醫院醫療費用收據影本七張
    、診斷證明書影本一張、長庚紀念醫院醫療費用收據影本四張、壢新醫院收據影
    本三張為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度訴字第一五四二號刑事卷宗全部，並向長庚紀念
    醫院、壢新醫院函查原告於該院診療之費用。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十八年八月二十九日下午四時四十分許，在其位於桃園
    縣中壢市○○○街四四七號十樓之三租處，因見原告提出分手並擬將該住處之衣
    物搬離，竟萌生殺機，持其所有之水果刀一把追趕至恰在等候電梯之原告，並基
    於殺人之故意，拿前開水果刀朝原告手、背亂砍，嗣又將原告拉進前開屋內，並
    將門反鎖，再至廚房持其所有之菜刀一把朝原告之頭、頸部各殺一刀，致原告受
    有背部撕裂傷約七公分、合併雙側氣血胸、左頸撕裂傷約四公分、頭皮撕裂傷約
    十公分、左上肢撕裂傷五處約各約六公分、三公分、二公分、三公分及三公分等
    傷害，業據原告提出行政院衛生署桃園醫院診斷證明書影本一張為證，且被告之
    刑事部分亦經本院以八十八年度訴字第一五四二號刑事判決處被告有期徒刑八年
    ，禠奪公權五年確定在案之事實，亦據本院依職權調閱八十八年度訴字第一五四
    二號刑事卷宗核閱屬實，故堪信原告此部分主張為真實。
二、被告不法侵害原告之身體，既經認定，則其對於原告因而所受之損害，自應負賠
    償責任。故就原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
    (一)醫藥費用八萬二千八百四十八元部份：業據原告提出行政院衛生署桃園醫院醫
      療費用收據影本七張、長庚紀念醫院醫療費用收據影本四張、壢新醫院收據影
      本三張為證，並經本院依職權向長庚紀念醫院、壢新醫院函查原告於該院診療
      之費用，前開醫院均函覆原告確曾於該醫院治療，並支出費用，有長庚紀念醫
      院八十九年七月十七日（八九）長庚院法字第三八○號函暨所附之醫療費用明
      細表各一份、壢新醫院八十九年七月十一日壢新醫字第八九二七五號函暨所附
      之費用明細清冊各一份在卷可稽，故堪信原告此部分之主張為真實，故應予准
      許。
    (二)精神慰藉金二百萬元部分：查原告受有背部撕裂傷約七公分、合併雙側氣血胸
      、左頸撕裂傷約四公分、頭皮撕裂傷約十公分、左上肢撕裂傷五處約各約六公
      分、三公分、二公分、三公分及三公分等傷害，業據原告提出之診斷證明書記
      載明確，故本院斟酌原告因被告此次之傷害行為，幾達喪命之程度，且其肉體
      、精神受極大痛苦，以及兩造之身分、地位等情，認原告請求精神慰藉金以一
      百萬元為適當。
    綜上所述，原告請求被告給付醫藥費用八萬二千八百四十八元與精神慰藉金一百
    萬元之部分，以及自八十九年一月十五日即附帶民事訴訟起訴狀繕本送達被告之
    翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此
    部分之請求，為無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴被駁回而失所附麗，不予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B法院書記官  郝玉蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
