【裁判字號】    89,易,1473
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四七三號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三
五０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之第二級毒品安非他命參包（共
淨重壹點壹陸公克）均沒收銷燬之；扣案之吸食器貳組均沒收。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年六月二十九日以八十七年度偵字
    第八一四五號為不起訴處分確定後，再因施用毒品案件，又經本院裁定送觀察、
    勒戒後，仍認無繼續施用毒品傾向，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十
    七年十月十三日以八十七年度偵字第一四二三八號不起訴處分，猶不知悔改，另
    基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十七年十二月下旬日起至八十八年二月二
    十一日止，連續在桃園市○○○街一三六巷五弄五號及同縣市○○街六十號五樓
    等處，將第二級毒品安非他命置於鋁箔紙或吸食器內點火燃燒吸食其氣體方式，
    施用第二級毒品安非他命多次。嗣先於八十八年十二月二十二日下午六時三十五
    分許，在桃園縣桃園市○○路一一五五號十六樓之四，為警查獲，並扣得第二級
    毒品安非他命三包（共淨重一．一六公克）及吸食器二組。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，而被告於前
    開時、地為警查獲時所採集之尿液及藥物三包，經送本院送請法務部調查局檢驗
    結果，尿液呈甲基安非他命陽性反應；藥物三包均係第二級毒品安非他命（共淨
    重一．一六公克），此有該局檢驗通知書二紙附卷可參，足徵被告前開施用第二
    級毒品之自白與事實相符，堪予採信。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八
    十七年六月二十九日以八十七年度偵字第八一四五號為不起訴處分確定後，再因
    施用毒品案件，又經本院裁定送觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品傾向，業經
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年十月十三日以八十七年度偵字第一四
    二三八號不起訴處分在案，此有前開二份不起訴處分書在卷可參，其於五年內三
    犯毒品危害防制條例第十條之罪，洵堪認定。
二、查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項所列之第二級毒品，核被告所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品
    安非他命，既均意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，均
    不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係各基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，加重
    其刑。爰審酌被告前因二次施用毒品案件，業分別經二次不起訴處分在案，猶不
    思悛悔，三犯施用毒品犯行，戕害己身，顯無悔改之意及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之第二級毒品安非他命三包（共淨重一．一六公克），均屬查獲之毒品，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定均沒收銷燬之。而扣案之吸食器二
    組，均係被告所有供施用第二級毒品所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款規定均宣告沒收。至於，扣案之含第一級毒品海洛因殘渣之
    空塑膠袋一個，既與被告前開犯行無涉，應由檢察官依法另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
