【裁判字號】    89,訴,541
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第五四一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  游永標
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾貳萬仟壹佰柒拾元，及自民國八十八年一月一
日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十八年二月一日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年六月二十八
      日向原告借用新台幣（下同）伍佰捌拾萬元，約定借款期間自八十五年六月二
      十八日起至一百零五年六月二十八日止，利息按原告基本放款利率百分之八點
      一五加碼年息百分之一點三五（借款當時為年息百分之九點二五）按期付息計
      算，並約定隨基本放款利率變動而調整之，借款人應於每月二十八日繳款一次
      。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，
      視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告等於
      第一次應繳息日即八十五年六月二十九日起，即未依約繳息（前述計算方式，
      利率應為年息百分之九點五），其後即拒不繳納，嗣經拍賣抵押物，原告實受
      償本金部分為貳佰柒拾萬陸仟捌佰拾元，不足受償金額為肆佰貳拾貳萬
      仟壹佰柒拾元，且上揭請求金額之利息算至八十七年十二月三十一日止，迭經
      催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、放款證明影本二份、本院民事執行處八十五年執字
      第八六七五號強制執行金額計算書分配表影本、分配結果彙總表影本各一件為
      證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告乙○○、丙○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告於起訴後，原訴請之利息部分係「自八十七年十二月三十一日起至清償日止
    ，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年一月三十一日起至清償日
    止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金。」，嗣減縮利息部分之聲明為：「自民國八十八年一
    月一日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十八年二
    月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」，核屬民事訴訟法第二百五十五
    條第一項第三款之情形，應予准許，先予明。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、放款證明影本二
    份、本院民事執行處八十五年執字第八六七五號強制執行金額計算書分配表影本
    、分配結果彙總表影本各一件為證，被告等既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌
    ，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳
    拾貳萬仟壹佰柒拾元，及自民國八十八年一月一日起至清償日止，按年息百分
    之九點二五計算之利息，並自民國八十八年二月一日起至清償日止，逾期六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
