【裁判字號】    89,聲,2044
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第五五六號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之海洛因壹包（淨重零點柒公克）、含有海洛因殘渣之塑膠袋壹個（無法析離）
、含有海洛因殘渣之煙頭參支（無法析離）、安非他命壹包（淨重零點參捌壹公克）
均沒收銷燬。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十七年五月十三日晚上九時許，在桃園縣楊
    梅鎮○○里○○鄰○○路三十六巷十號處所，為警查獲其施用第一級毒品海洛因
    ，並扣得內含海洛因殘渣之塑膠袋一個、含有海洛因殘渣之煙頭三支；復於八十
    八年一月二十六日下午三時許，在桃園縣楊梅鎮○○路一七六巷二號三樓，為警
    查獲其施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，並扣得海洛因一包（淨重
    ０．七公克）、安非他命一包（淨重０．三八一公克）云云。按犯施用第一級毒
    品、第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒
    戒後，有繼續施用毒品傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續戒治之必要者，得檢具事証，報
    由檢察官聲請法院裁定停止戒治，依第二條第二項強制戒治期滿或交付保護管束
    期滿，應由檢察官為不起訴處分，此有毒品危害防制條例第二十條第二項、第二
    十二條第一項、第二十三條第一項定有明文。本件被告因施用第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命之案件，業經本院以八十八年度毒聲字第一二六一號裁定
    移送台灣新竹戒治所報行強制戒治，並以八十八年度毒聲字第三四二九號裁定停
    止戒治令付保護管束，嗣於八十九年三月九日交付保護管束期滿，有觀護人檢送
    之保護管束期滿報告表附卷可稽，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九
    年三月十六日以八十九年度戒偵字第一三二號不起訴處分在案，然上開毒品海洛
    因及安非他命，依毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款之規定，均係
    屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如
    主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九    年      八      月      四     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  楊  坤  忠
中      華      民      國     八十九    年      八      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
