【裁判字號】    89,交易,254
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二五四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二九二號），
本院判決如左：
        主  文
丙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月。又駕駛動力交通工具肇事，致人傷害
而逃逸，累犯，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑拾月。
        事  實
一、丙○○前於民國（下同）八十六年間因偽造文書案件，經臺灣高等法院台中分院
    判處有期徒刑五月確定，並於八十六年十二月八日執行完畢，竟仍不知悛悔，於
    八十八年八月五日凌晨二時三十分許，駕駛Ｌ７─５１０６號自用小客車之動力
    交通工具，沿桃園縣桃園市○○路，由春日路往中正路方向行駛，在行經上開路
    段與中正路之交岔路口處時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，且按諸當時之天候、光線、號誌、路況等一切情狀，復
    無丙○○不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況而追撞及由甲○○所駕駛Ｖ７─
    ４４６號營業小客車（即計程車）之左後保險桿處，致甲○○因之受有左顳部頭
    皮裂傷三公分之傷害（惟尚未陷於昏迷而無自救力之狀態），惟丙○○竟未下車
    查看處理，即行駕車加速逃逸現場。嗣經路人發覺上情記下丙○○所駕駛上開自
    用小客車之車號，由甲○○報警後始循線查獲丙○○本人。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局桃園分局臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
        理  由
一、右揭事實業據被告丙○○於警訊中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○迭
    次於警訊中及本院審理時指訴之情節相符，復有道路交通事故調查報告表乙紙、
    告訴人甲○○之診斷證明書乙紙、肇事現場照片二紙、告訴人甲○○所有上開自
    用小客車受損照片四紙及其受損修理估價單乙紙，在卷可稽，足堪認定。又按「
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施」，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文，且按諸當時之天候、光線、號誌、路況等
    一切情狀，復無被告不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況而追撞及由告訴人甲
○○所駕駛上開營業小客車之左後保險桿處，致告訴人甲○○因之受有左顳部頭
    皮裂傷三公分之傷害，則被告對告訴人甲○○所受上述傷害之結果，顯有過失責
    任，且其間亦存有相當因果關係，至為顯然。再者，被告於右揭時地駕駛上開自
    用小客車之動力交通工具肇事，致告訴人甲○○因之受有上述傷害之結果後，竟
    未下車查看處理，即行駕車加速逃逸現場乙節，亦據被告迭次於警訊中及本院審
    理時坦承屬實，亦核與證人乙○○於本院審理時證稱「（對起訴書之犯罪事實有
    何意見？）車是我的Ｌ七─五一○六號，但肇事當天是被告開的，那天因我與被
    告一起去聚餐，去時是我開車，回來時我因喝醉了，由被告開車回來，當天晚上
    我與被告在地下室停車場睡，到隔天早上醒來被告有告訴我他回來途中中正路與
    莊敬路口有肇事，他沒有停車處理駕車逃逸，我的車頭受損嚴重（見本院卷八十
    九年六月三十日筆錄）」等語相符，亦堪採信。被告犯行已臻明確，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人傷害
    而逃逸罪及第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告所犯上開二罪間，犯
    意各別，要件不同，應予分論併罰。又被告前於八十六年間因偽造文書案件，經
    臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑五月確定，並於八十六年十二月八日執行完
    畢，此有刑案被告全國前案紀錄表乙份可佐，其復於五年內再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告於右揭時地，應
    且能注意車前狀況，竟疏未注意而駕駛上開自用小客車肇事，致告訴人甲○○因
    之受有上述之傷害，復未下車查看處理，即逕行逃逸現場，已損及告訴人甲○○
    之權益，亦破壞社會交通之安全及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第二百八十四條第一項前段、第五十一條第五款、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     八     月     四     日
                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十五    日
附論罪科刑依據之法條：刑法第一百八十五條之四、第二百八十四條
刑法第一八五之四條
駕駛動力交通工具者肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
