【裁判字號】    89,易,1616
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七０八０號
），經本院中壢簡易庭審理後（八十九年度壢簡字第八七八號），認為不得以簡易判
決處刑，改依通常程序審判，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨詳如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、本件檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項但書第四款之情形，爰改依通常程序審判，核先敘明。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；告訴經撤回者，法
    院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文；又不受理之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦
    定有明文。經查，本件被告甲○○被訴傷害罪嫌，檢察官認被告係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院依通常程序審理中撤回其告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，依
    照前開說明，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
