【裁判字號】    89,交訴,53
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第五三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一八八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年五月二十二日晚上七時三十五分許，駕駛車號Ｓ
    Ｒ－八二四二號自用小客車，沿雲林縣斗六市○○路由斗六往梅林方向行駛，途
    經該路九五八巷巷口時因超車不當，而撞及對向由丙○○所騎乘後載乙○○之車
    牌號碼ＺＨＮ－四○○號機車，致丙○○人車倒地，造成丙○○受有胸壁挫傷、
    左膝裂傷、左踝挫擦傷等傷害，並使乙○○受有左側鎖骨遠位骨折、左踝關節外
    踝骨骨折、左膝挫擦傷等傷害（傷害部分業經撤回告訴）。甲○○明知發生車禍
    致丙○○、乙○○受傷，負有救護之義務，竟未對丙○○、乙○○施以救護，反
    而駕車逃逸，嗣於同日晚上十時四十五分許，甲○○在其住處經警循線查獲。
二、案經丙○○、乙○○訴由雲林縣警察局斗六分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人丙○○、乙○○於警
    訊指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙、照片十四張、診斷證明
    書二紙及車籍查詢認可資料一紙附卷可憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而
    逃逸罪。爰審酌被告前無犯罪紀錄，有卷附本院被告全國前案紀錄表及台灣雲林
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，素行良好，其因一時疏忽肇事，
    雖有肇事逃逸惡行，惟事後坦承犯行，並一再表示歉疚及悔意，且已與告訴人等
    達成民事和解，賠償新台幣一百一十五萬元，有和解書二紙在卷可稽，犯後態度
    尚稱良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪，犯後
    復知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於八十九年五月二十二日晚上七時三十五分許，駕駛
    ＳＲ－八二四二號自用小客車，由斗六往梅林方向行經雲林縣斗六市○○路九五
    八巷巷口時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時狀況，
    並無不能之情形，竟疏於注意行駛，於超越前車時，與對向駛來由被害人丙○○
    駕駛後載被害人乙○○之ＺＨＮ－四○○號機車發生碰撞，被害人丙○○、乙○
    ○人車倒地，被害人丙○○因而受有胸壁挫傷、左膝撕裂傷、左踝擦傷等傷害，
    被害人乙○○因而受有左側鎖骨遠位骨折、左踝關節外踝骨骨折、左膝挫傷等傷
    害。因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○另涉有過失傷害犯行，依同法第二
    百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○撤回告訴，有撤
    回告訴狀在卷足憑，依照首開說明，被告被訴過失傷害部分，爰不經言詞辯論而
    逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      四      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官
                                                  法  官
                                                  法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
附錄法條：刑法第一百八十五條之四


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
