【裁判字號】    89,交易,174
【裁判日期】    890804
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五一０
號），由本院斗六簡易庭移送前來，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實除於附件簡易判決處刑書之犯罪事實欄第十一行之「酒味」下，
「加註於八十九年六月十八日凌晨一時三十三分」等字句，餘均與附件簡易判決處刑
書所載犯罪事實相同，茲引用之。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告於警訊偵查及本院審理中坦承不諱，並有酒精測試單、舉
    發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表
    等書證在卷足參，事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告前無犯罪
    紀錄，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，素行良好，犯
    後坦承犯行，具有悔意，惟被告當時酒醉猶仍開車上高速公路，製造危險不輕等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九      年      八      月    四    日
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
