【裁判字號】    89,交訴,113
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九九０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月九日二十一時五十五分許，駕駛車牌號碼ＱＦ─九
    六一九號自小貨車，沿彰化縣大城鄉○○路由北往南行駛，行經大城鄉○○路一
    一七號前欲自路邊左轉迴車，應注意汽車迴車前，應暫停，並顯示左轉燈光或手
    勢，看清無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，而依當時狀況，路面乾燥、
    無缺陷、亦無障礙物，視距良好，又無不能注意之情形，竟疏未注意及此，即冒
    然於前開處所迴車，致形成突發之路障，使同向行駛在後，由林郁翔所駕駛之引
    擎號碼為ＧＹ６Ｄ─１３６２９３號無牌照重機車，駛至該處時，因閃避不及而
    撞上甲○○所駕駛正迴轉中之自小貨車左前輪後方，林郁翔因而受有顱內出血，
    經送醫後於八十九年十一月十日不治死亡。甲○○則於犯罪後未被發覺前，即向
    有偵查權之彰化縣警察局二林分局大城分駐所報案自首而接受裁判。
二、案經彰化縣警察局二林分局報驗後由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前開犯行，於警訊及偵、審中均坦承不諱，核與証人劉茂林於
    警訊所供情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙及照片八幀等在卷可資佐
    證，按汽車迴車時，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行
    人通過，始得迴轉，道路交通安全規則第一百零六條第五款定有明文。被告於前
    揭時地駕駛車輛應注意並能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有
    過失，本件經送台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦持相同看
    法，有該委員會八十九年五月六日彰鑑字第八九一一七號函附之鑑定意見書可稽
    ，且被害人係因本件車禍致死亡，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗
    員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人之死
    亡，係由被告之過失行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。本件被告犯
    罪事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後即
    向彰化縣警察局二林分局大城分駐所自首，有該分駐所相驗案件初步調查表、彰
    化縣警察局受理各類案件記錄表及警局筆錄在卷可稽，應依刑法第六十二條規定
    減輕其刑。審酌被告過失之程度，肇事後態度，及肇事後被告對被害人家屬已為
    民事賠償（如卷附調解書）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可稽，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，故本院認本判決所
    宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十四    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
          法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十五    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
