【裁判字號】    89,易,997
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第九九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害等案件，不服本院中華民國八十九年八月十四日判決，提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國八十九年八月二十二日收受本院判決正本，有送達証書存卷
    可稽，乃遲至八十九年九月二十七日始行上訴，有聲明上訴狀在卷可稽，顯已逾
    越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
