【裁判字號】    89,訴,561
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五六一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
                庚○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年一月六日起至清償日止
，按年息百分之九．二七五計算之利息，並自民國八十九年二月七日起至民國八十九
年八月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月八日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      （一）被告戊○○於民國（下同）八十八年十月六日，邀同其餘被告丁○○、
      乙○○、丙○○及庚○○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）壹佰伍
      拾萬元，約定於八十九年三月二十五日到期借款本金一次償還，利息按年息百
      分之九點二七五按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有授信約定書第
      五、六條情形時，視為全部到期，此有被告等簽立之借據一紙及授信約定書五
      紙為憑。
      （二）詎屆被告戊○○僅繳納利息至八十九年一月五日止，即未再依約繳納，
      原告屢經催討，迄未清償，是依據授信約定書第五條第一款約定，其債務應視
      同全部到期，共計尚欠原告本金壹佰伍拾萬元及其利息、違約金等。原告依消
      費借貸契約請求權及連帶保證契約請求權請求被告等負連帶清償之責任。
  三、證據：提出授信約定書影本、借據及放款利息收回記錄表影本各乙份為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書影本、借據及放款利息收回記錄表
    影本各乙份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告壹佰伍拾萬元，及自八十
    九年一月六日起至清償日止，按年息百分之九．二七五計算之利息，並自八十九
    年二月七日起至八十九年八月七日止，按上開利率百分之十，自八十九年八月八
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
