【裁判字號】    89,重訴,53
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年重訴字第五三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鍾傑
    被      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
右當事人間確認債權不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按，當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
    限，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。次按，訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十
    八條第一項定有明文。
二、被告辯稱：依原告所提出之借據影本第八條約定，以被告分支機構泰山分行（現
    已併入新莊分行）為往來銀行，授信約定書第十一條亦合意以被告新莊分行營業
    所所在地為履行地，並以該地之地方法院為第一審法院；為此聲請將本件移轉於
    台灣板橋地方法院。經查，原告同意被告此一聲請（見審卷第三一頁）；應認被
    告所辯確屬可信。
三、依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院，並依首開法條
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
