【裁判字號】    89,訴,157
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一五七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣（以下同）壹佰肆拾貳萬肆仟柒佰貳拾捌元及自八十八年
十月十五日起至清償日止，按年利率百分之十點五計算之利息，及自民國八十八年十
一月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，其超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（以下同）一百八
    十七萬元，清償期為九十七年十月十五日，利息按年利率百分之十．五計付，逾
    期未付，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，其超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十計算之違約金。被告甲○○僅繳利息至八十八年十月十四日止
    ，本金尚欠一百四十二萬四千七百二十八元，未依約償還，迭經催討無效，依法
    被告應負連帶給付責任，訴請判決如聲明。
三、證據：提出借據影本一件。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一件為證，原告之主張為可
    採信。
三、原告依據借貸及連帶保證關係據以提起本訴，請求主文第一項所示金額，合於法
    律規定，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                             臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
