【裁判字號】    89,賠,10
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                             八十九年度賠字第一０號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反前戡亂時期懲治叛亂條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束而受羈押壹佰陸
拾柒日，准予賠償新台幣捌拾萬伍仟元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○原任職於花蓮縣鳳林鎮南平國民小學（以下簡
    稱南平國小），前於民國（下同）三十九年六月十三日突遭前內政部調查處台灣
    省調查處花蓮調查站來校將伊帶至花蓮縣警察局拘留所，並自當日起遭羈押，羈
    押期間屢經訊問並誣稱聲請人於三十七年三月在鳳林由賴喜生介紹參加共產黨並
    供出匪黨調查宣傳等綱要與電台電報密碼之叛亂案件。然調查均未獲伊犯罪證據
    ，及至同年十一月二十七日始經花蓮調查站以罪嫌不足奉准開釋，期間經羈押失
    去自由達一百六十七日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一款之規
    定，請求予以賠償，並依冤獄賠償法第三條第一項之規定，以每羈押日數以新台
    幣（下同）五千元計算支付賠償金額等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項第一款定有明文。
三、經查本件聲請人於三十九年六月十三日遭治安機關以涉嫌叛亂組織為由逮捕並自
    該日起予以羈押之事實，業據本院向法務部調查局查明屬實，有該局八十九年七
    月十一日（八九）參（一）字第八九０四七四六二號函附卷可稽，亦經證人張木
    順、黃全金二人於本院調查時結證纂詳，且有相關名冊在卷足憑，而聲請人直至
    三十九年十一月二十七日始因罪嫌不足奉准開釋，亦有前內政部調查局台灣省調
    查處花蓮調查站證明書一紙在卷可查（附於本院卷第十四頁），聲請人自三十九
    年六月十三日遭逮捕羈押，至同年十一月二十七日始獲開釋，總計羈押之日數為
    一百六十七日，而聲請人遭羈押前為南平國小教師，於當時之時代背景在鄉里應
    有相當之身分地位，且當時伊年二十五歲正值青春年華，僅因遭懷疑與共匪組織
    有關即遭逮捕羈押，其精神上自受有相當之痛苦，且日後任職亦必受一定程度之
    影響等一切情狀，認以五千元折算一日支付為適當，共應准予賠償八十三萬五千
    元。從而，聲請人聲請賠償上揭數額，為有理由，應予准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本決定書不服，聲請覆議應於決定送達後二十日內，以書狀述理由，向本院提
出覆議之聲請。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
附錄本決定之法律條文：
戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款：
人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之
一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
冤獄賠償法第三條第一項：
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。罰金執行之賠償，應依已繳罰金加倍金額附加利息返還之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
