【裁判字號】    89,抗,28
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度抗字第二八號
    抗  告  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人聲請宣告沒收違禁物案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國八十九年七月十
二日之（八十九年度聲字第四六二號）裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告人之抗告意旨略以：被告甲○○所持有之偽造新台幣仟元鈔十七張，係屬違禁
  性質，依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二款之規定，得單獨宣
  告沒收，且違禁物不問於何人，應宣告沒收之。原審認為非屬違禁物，而駁回抗告
  人之聲請，其見解容有可議。
二惟查：按違禁物係指法令禁止持有之物，刑法上之偽造貨幣罪章及妨害國幣懲治條
  例均無處罰持有偽造新台幣之罪，偽造之新台幣自非違禁物，檢察官以偽造之新台
  幣為違禁物單獨聲請宣告沒收，原審為駁回之裁定並無不當，抗告人所為之抗告核
  無理由。應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     十四   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年      八    月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
