【裁判字號】    89,毒抗,58
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第五八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國八十九年四
月二十一日所為八十九年毒聲字第三九六號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告人抗告意旨略以：抗告人並未施用第二級毒品安非他命，其檢驗之結果可能有
  所錯誤，且抗告人於檢驗時，係在感冒之中。
二惟查：抗告人之尿液經檢驗呈毒品安非他命陽性反應，有慈濟醫學院濫用藥物檢驗
  中心之報告附卷可稽，抗告人空言指摘，不足採信，且抗告人請求重新檢驗，然時
  經多日，焉能證明當時之事實，感冒中尿液亦無產生毒品反應之可能。原裁定核無
  不當，抗告人所為之抗告，核無理由。應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     十四   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年     八     月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
