【裁判字號】    89,婚,84
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度婚字第八十四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴應繳納提解被告費用新台幣二萬九千零九十元，已經本院於民國八
    十九年七月六日當庭諭知原告於十日內繳納上開提解費用，逾期駁回，茲因原告
    逾期未繳納上開費用，即與上開規定不合，依法應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，應應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
