【裁判字號】    89,基簡,605
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第六五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第二五０號、毒偵字第一六二七號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載甲○○前於八十四年間因麻藥、竊盜等案件，經法院定
    執行刑一年二月，並於八十五年四月三日執行完畢，復基於概括犯意，另於八十
    九年六月十七日在其住所施用第二級毒品安非他命；證據則補充記載另有基隆市
    衛生局基衛六字第三八八九號、第六九七０號尿液檢驗成績書二件外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告另涉嫌施用第一級毒品海洛因，亦有上述六九七０號之尿液檢驗書及台灣基
    隆看守所八十九年六月二十六日基所戒字第一七０一號函所附之尿液檢驗書各一
    件可佐，惟未據起訴，應由檢察官另作處理，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項、第十八條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十四    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  盧  小  芬
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
