【裁判字號】    89,訴,250
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二五○號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  王文彬
右原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法
定期間內、對支付命令、向本院提出異議，應以「支付命令之聲請」視為「起訴」。
經查：本件訴訟標的之金額為新臺幣玖拾伍萬仟佰肆拾元，折合銀元參拾壹萬柒
仟柒佰捌拾元，應徵第一審裁判費銀元仟壹佰柒拾捌元，折合新臺幣玖仟伍佰拾
肆元，扣除原告前聲請發支付命令時已繳之裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺
幣玖仟肆佰捌拾玖元。茲限原告於收受本裁定後五日內逕向本院如數補繳，如逾期未
繳，即駁回其訴。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
