【裁判字號】    89,聲,660
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三三四號、八十九
年度偵字第二四二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵字第二四二號被告甲
    ○○涉犯偽造貨幣案件，業經該署為不起訴之處分確定，惟該案件中扣案之偽造
    千元紙幣壹張，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收之云云，經查違禁物係指法令
    禁止持有之物，刑法上之偽造貨幣罪章及妨害國幣懲治條例均無處罰持有偽造新
    台幣之罪，偽造之新台幣自非違禁物，檢察官自不得依照刑法第四十條但書之規
    定，聲請單獨宣告沒收（七十八年十一月二十四日司法院七八廳刑一字第一六九
    二號刑事法律問題研究彙編可資參照），而應於開庭時，徵詢持有人放棄取回之
    權利，記名筆錄，結案後送交挑灣銀行處理為宜，上開聲請意旨，顯與法律規定
    不合，應予駁回，爰裁定如主文。
中     華     民     國     八十九      年      八      月     十四     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  黃  致  祥
中     華     民     國     八十九      年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
