【裁判字號】    89,聲,581
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五八一號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲  ○
右列具保人因被告竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第二十
七號、八十九年度執字第四二五號），本院裁定如左：
    主      文
甲○所繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：具保人甲○前經本院指定保證金額新台幣伍萬元，由其繳納現金
    後，已將被告乙○○釋放（八十八年度易字第二九九號）。茲該被告經合法傳喚
    ，拒不到案執行，拘提未獲，顯已逃匿，爰聲請將上開保證金沒入云云。
二、經查：聲請意旨既有戶籍謄本、送達證書各二紙、拘票及其報告書各一紙在卷可
    稽，堪認被告業已逃匿無疑，具保人之保證金自應沒入之。本件聲請為有理由，
    應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八  月    十四      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十七      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
