【裁判字號】    89,撤緩,21
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度基簡字第一０一號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯誣告罪，前經本院於民國八十八年三月十二日
    ，以八十八年基簡字第一０一號刑事判決，處以有期徒刑三月，緩刑二年，並於
    八十八年十一月十日確定。詎其復於八十七年七月間犯詐欺罪，經台灣高等法院
    於其緩刑期內之八十九年五月十二日，以八十九年度上易字第三四五號刑事判決
    ，處以有期徒刑四月，並即確定，爰聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷云云。
二、本院審核受刑人上述兩案判決書，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告，本件聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民國    八十九    年      八      月      十四    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
