【裁判字號】    89,基簡,599
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第五九九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二二
一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○違反無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，
由交通部統籌管理，非經核准，不得使用或變更之規定，擅自使用無線電頻率未干擾
無線電波之合非使用者，科罰金新台幣捌萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日；緩刑參年。
扣案之ＳＴＬ發射機、發射天線各壹部、發射機壹台、ＵＨＦ立體接收機壹台、天線
壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、第四百五十
    條第一項，電信法第四十八條第一項、第五十八條第三項、第六十條，刑法第十
    一條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十四    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  盧  小  芬
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十八    日
附錄論罪科刑法條全文：
電信法第四十八條第一項：
無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務．由交通部統籌
管理，非經核准，不得使用或變更；其管理辦法由交通部訂定之。
電信法第五十八條第三項：
違反第四十八條第一項規定，擅自使用或變更無線電頻率未干擾無線電波之合法使用
者，處拘役或科或併科新台幣二十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
