【裁判字號】    89,連聲,8
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                            八十九年度連聲字第八號
    聲請人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○  大陸地區人.
右列受刑人因妨害自由等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯妨害自由等罪，經本院於民國八十八年八月三十一日判處有期
    徒刑一年四月確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年八月三日核准假釋，而刑期終結日期原為九
    十年一月二十六日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期十二日，縮短刑期後刑期屆
    滿日為九十年一月十四日，聲請於受刑人假釋中付保護管束。經本院審核有關文
    件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八    月        十四      日
                                      福建金門地方法院連江刑事庭
                                              法  官  陳  建  勛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九      年      八    月        十四      日
                                              書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
