【裁判字號】    89,聲重,4
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                               八十九年度聲重字第四號
聲 請 人  甲○○
相 對 人  高雄縣警察局
代 表 人  洪勝
相 對 人  銓敘部
代 表 人  吳容明
右當事人間因退休補償金事件，聲請人對於前行政法院（現最高
行政法院）中華民國八十九年三月九日八十九年度裁字第三三二
號裁定，聲請重新審理，本院裁定如左：
    主      文
本件移送最高行政法院。
    理      由
一、按重新審理之聲請，專屬為判決之原行政法院管轄，行政訴
    訟法第二百八十五條準用第二百七十五條第一項定有明文。
    又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第
    一項定有明文，是項規定於行政訴訟法亦準用之，此觀行政
    訴訟法第十八條自明。
二、本件聲請人對於前行政法院（現最高行政法院）八十九年度
    裁字第三三二號裁定（聲請狀誤載為三二二號）聲請重新審
    理，依上開規定，乃專屬最高行政法院管轄，茲聲請人向無
    管轄權之本院為聲請，顯係違誤。爰依職權將本件移送最高
    行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁
    定如主文。
中    華    民    國   八十九  年   八  月    十四   日
                  高雄高等行政法院第一庭
                            審判長法  官  陳光秀
                                  法  官  楊惠欽
                                  法  官  呂佳徵
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀
。
中    華    民    國   八十九  年   八  月    十四   日
                                  書記官  邱揚勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
