【裁判字號】    89,撤緩,78
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人犯偽造私文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第九
八九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經臺灣高雄地方法院於民國八十八
    年十月二十九日判決（八十八年易字第四二○六號），處有期徒刑五月，緩刑三
    年確定。然其於緩刑期前另犯連續行使偽造私文書案件（即檢察官起訴之違反電
    信法案件），經臺灣高雄法院於八十九年一月十一日以八十八年度訴字第二○七
    六號刑事判決有期徒刑三月，並已於八十九年二月十一日確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
