【裁判字號】    89,交易,405
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;       八十九年度交易字第四○五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四四四號）
，本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係以駕駛曳引車為業務之人，於民國八十九年一月十
    二日中午十二時二十五分許，駕駛牌照號碼ＪＧ─一六六號營業曳引車，沿高雄
    縣仁武鄉○○○路，由北往南方向行駛，行經高雄縣仁武鄉○○○路九十九之一
    號前，原應注意右側慢車道有無機車行駛，且應注意右轉彎時，應先顯示車輛前
    之右邊方向燈，或由駕駛人表示左臂向上，手掌向右微曲之手勢，依當時情形，
    又非不能注意，竟疏未注意，即遽行右轉切入慢車道，適有乙○○騎乘車牌號碼
    ＸＮＢ─九九七號重機車，亦沿高楠公路由北往南行駛，行駛至上述地點，甲○
    ○見狀閃煞不及，致使林車之右後板台之前輪擦撞到乙○○之機車，致使乙○○
    倒地受有骨盆骨折及右小腿擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二
    項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  劉  定  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  郭  英  芬
中    華    民    國      八十九 年      八      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
