【裁判字號】    89,家訴,17
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    終止收養等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第一七號
    上  訴  人  乙○○
    送達代收人  丙○○
右上訴人與甲○○間因八十九年家訴字第十七號終止收養等事件，上訴人提起上訴到
院。查本件財產權部分，上訴人之上訴利益為新台幣陸拾萬元，應徵第二審裁判費新
台幣玖仟元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上
訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
