【裁判字號】    89,聲,2067
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六七號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第九八五號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命貳包（驗前毛重合計壹點肆公克；驗後毛重合計壹點公克
）、吸食器壹個、吸管勺子壹支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用第二級毒品案件，被告經送觀察、勒戒
    後，因無繼續施用毒品之傾向，業經聲請人於民國八十九年七月十二日以八十九
    年度毒偵字第四六一三號為不起訴處分確定，扣案之第二級毒品安非他命二包及
    施用毒品之器具吸食器一個、吸管勺子一支，係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒
    收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。查本件扣案之安非他命二包（驗前毛重合計一‧四三公克，
    驗後毛重合計一‧三三公克），經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定結果，
    確係第二級毒品安非他命，有該院八十九年七月十八日編號Ｐ0000000、
    Ｐ0000000號檢驗報告單各一紙附卷可稽，核屬違禁物，另吸食器一個及
    吸管勺子一支，係專供被告施用毒品之器具，復據被告陳明在卷可按，依首揭之
    說明，均應沒收銷燬之，故應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
