【裁判字號】    89,訴緝,91
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    妨害國家總動員法
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;        八十九年度訴緝字第九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家總動員法案件，經檢察官提起公訴（七十二年度偵字第八七六四
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國七十二年六月三十日，在高雄機場，擬搭乘中
    華航空公司Ｃ─八三一號班機赴香港，竟攜帶超額外幣美金四千元，違反政府依
    國家總動員法第七條第一項發布之「旅客出入國境攜帶金銀外幣及新臺幣限制辦
    法」第二條旅客出境攜帶外國幣券總值不得超過美金一千元之規定，在該機場出
    境檢查室被查獲，因認被告涉有妨害國家總動員懲罰暫行條例第五條第一項第二
    款規定之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告上開行為，有涉犯妨害國家總動員懲罰暫行條例第五條第一項第二
    款之罪嫌，經查該條項之罪最高法定刑為七年以下有期徒刑，其追訴權時效期間
    ，依刑法第八十條第一項第二款規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審判
    不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月，又追訴權之
    時效，自偵查、起訴至本院審理中經通緝止（即自七十二年十月十一日至七十二
    年七月十四日止），計二月二十八日，不能繼續，停止其進行，此經過之期間，
    亦一併計算，合計為十二年八月二十八日，而被告自行為時（民國七十二年六月
    三十日）迄今，已達十七年一月餘，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，
    揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  劉  定  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  郭  英  芬
中    華    民    國      八十九      年      八  月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
