【裁判字號】    88,訴,2938
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    履行協議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九三八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李文禎  律師
                黃如流  律師
    被      告  乙○○        .
右當事人間履行協議事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告美金參萬伍仟貳佰零柒元肆分及自八十八年九月十三日起至清償日止
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾陸萬柒仟元供擔保後得假執行，被告如於假執行程序實施
前以新台幣壹佰壹拾萬零壹仟貳佰柒拾陸元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外如主文所示。
  二、陳述：
    (一)、被告原係致豫外匯咨詢顧問公司之業務員，八十七年間代理原告買賣外匯，
        同年六月十二日，原告因被告操作時，未採避險動作，即以電話告知被告，
        不再續作外匯買賣。詎被告仍於八十七年六月十六日、十九日繼續為原告操
        作，原告發現後，雙方同日（即八十八年六月十九日）協議，於同年六月二
        十二日平倉所有倉單，平倉後原告帳戶內存款如不足美金五萬五千元，則由
        被告負責補齊，嗣經平倉後，原告帳戶內僅餘一萬九千七百九十二元九角六
        分，是依上開協議書之約定，被告應給付原告差額即美金三萬五千二百零七
        元四分。
    (二)、否認被告抗辯所稱協議書上所載「帳戶餘額不足US 55000元則補齊，由乙○
        ○補齊」係指由被告向公司反應之意思。且協議書上載之文字與被告上開所
        稱，二者文義相差甚鉅，被告受高等教育之人，不可能不知其間之差別，而
        其在協議書上簽下上述文字，顯見真義即如協議書上所載之文義，被告應負
        補齊差額之責任。
    (三)、協調時間確實是兩三個小時，但錄音帶一面僅約六十分鐘長度，來不及更換
        。
  三、證據：提出協議書、保證金對帳單、錄音帶節譯譯本、筆錄各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔，如受不利之判決，願供擔保
      聲請免為假執行。
  二、陳述：
    (一)、協議書上所載「帳戶餘額不足US 55000元則補齊，由乙○○補齊」係指由被
        告向公司反應之意思，而「以上為甲○○與致豫國際金融研究室簡茂生與乙
        ○○達成共識（因操作未依約定）」等字，為原告自行加註，簽字當時並無
        此文字，且刑事判決認其未有操作未依約定。況以被告業務員之收入不可能
        答應賠償如此鉅額之損失。
    (二)、原告所提錄音內容是剪輯而成。我們協調時間長達二、三個小時，原告所提
        只是部分。
  三、證據：提出本院八十八年易字第二二二號及臺灣高等法院高雄分院八十八年上
      易字第一二七八號刑事判決，並聲請訊問證人簡茂生。
丙、本院依職權調閱臺灣高雄地方法院檢察署八十七年偵字第一九○九六號、本院八
  十八年易字第二二二號、臺灣高等法院高雄分院八十八年上易字第一二七八號被告
  被訴背信案卷宗。
    理    由
一、原告主張：被告原係致豫外匯咨詢顧問公司之業務員，八十七年間代理原告買賣
    外匯，於八十七年六月十九日雙方協議於同年六月二十二日平倉所有倉單，平倉
    後原告帳戶內存款如不足美金五萬五千元，則由被告負責補齊，嗣經平倉後，原
    告帳戶內僅餘一萬九千七百九十二元九角六分，是依上開協議書之約定，被告應
    給付原告差額即美金三萬五千二百零七元四分等語。被告則以：協議書上所載「
    帳戶餘額不足US 55000元則補齊，由乙○○補齊」係指由被告向公司反應之意思
    ，況以被告業務員之收入不可能答應賠償如此鉅額之損失等語置辯。
二、查被告原係致豫外匯咨詢顧問公司之業務員，八十七年間代理原告買賣外匯乙節
    為兩造所不爭執，自屬真實。兩造於八十七年六月十九日雙方簽訂協議約定「1.
    星期一（22/6）平倉所有倉單。2.帳戶餘款不足US 55000元則補齊，由乙○○補
    齊帳戶NO：00000000US，銀行：中國信託商業銀行，戶口：甲○○」乙事，業經
    原告提出協議書為證，且被告亦自認「第二點後面『由乙○○補齊』是寫完後原
    告要求我寫我再加上去的」等語（見本院八十九年八月二日言詞辯論筆錄），是
    依民事訴訟法第二百七十九條第一項規定「當事人主張之事實，經他造於準備書
    狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證。」，應認該項
    協議形式真正。被告雖辯稱：「帳戶餘額不足US 55000元則補齊，由乙○○補齊
    」係指由被告向公司反應之意思云云，並以證人簡茂生所證述：「原告說怎麼會
    賣在最低點希望我們能向公司爭取理賠。我們是否要理賠須由公司決定我們只是
    表示同意替他向公司爭取。」等語（見本院八十九年一月二十七日言詞辯論筆錄
    ）為防禦方法。惟查被告於臺灣高雄地方法院檢察署八十七年偵字第一九○九六
    號被訴背信案件中自承「（你為何同意補足五萬五千元？）這只是道義上的責任
    」（見該檢察卷第一○一頁背面）；且被告上開刑事案件辯護人於八十八年三月
    二十三日提出之辯護意旨狀亦載有：「由於告訴人在銀行於八十七年六月十六日
    通知掛上停損單後，結算結果計損失三萬四千餘美元，有如前述，惟告訴人不願
    承認該筆損失，遂向被告二人主張伊連同三萬四千美元之損失再加上所剩有效餘
    額二萬一千美元，乃要求被告二人補足該筆金額，乙○○為息紛爭，只好暫時以
    書面同意由伊補足」等語；況「帳戶餘額不足US 55000元則補齊，由乙○○補齊
    」，與由乙○○向公司反應，二者之意思截然不同，以被告高雄工專肄業（見本
    院八十九年三月三十日準備程序筆錄，此為原告所不爭執堪信為真實）之教育程
    度，應不至於將二者之意思認作相同，故被告上開抗辯顯不足採。至證人簡茂生
    為前揭被告被訴背信案件之共同被告，又與被告共同簽立本件協議書，而與被告
    有共同之利害關係，自不免偏向被告有利之證述，故其證言並無可採。
三、另本件上開「帳戶餘額不足US 55000元則補齊，由乙○○補齊」協議，在未經合
    法予以撤銷、解除或其他事由消滅該協議效力前，上開協議既有效成立，被告即
    應受該協議之拘束。是被告辯稱系爭協議書上所載「以上為甲○○與致豫國際金
    融研究室簡茂生與乙○○達成共識（因操作未依約定）」等字，為簽約當時所無
    乃原告自行加註，刑事判決亦未認其有操作未依約定云云，尚與其應受上開協議
    效力所拘束無涉。
四、原告於八十七年六月二十二日在中國信託商業銀行，帳戶NO：00000000US經結算
    僅餘一萬九千七百九十二元九角六分，此有原告所提而為被告不爭執應認為真實
    之保證金對帳單在卷可稽，是依上開協議書之約定，原告請求被告應給付原告美
    金三萬五千二百零七元四分，並自支付命令送達翌日起即八十八年九月十三日（
    此有送達證書附卷可稽）至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息，洵屬有據
    ，應予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  吳文婷
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
