【裁判字號】    88,易,3751
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三七五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林復華
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一六○二六號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○無罪，應令入相當處所施以監護年。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年六月二十六日十四時三十分，在高雄
    縣大樹鄉三和村義守大學大門口，見被害人甲○○所騎乘之車號ＸＷＡ─三九六
    號重型機車熄火，有可乘之機，意圖為自己不法之所有，以兇惡之語氣向甲○○
    恐嚇稱：「車子給我騎，數到三」等語相要脅，致使甲○○心生畏懼，交付該機
    車與被告。因認被告涉有刑法第三百四十六條之恐嚇取財罪嫌。
二、公訴人認被告涉有上開罪嫌，無非以被告在警訊及偵查中之自白為其論據，惟心
    神喪失人之行為，不罰。刑法第十九條第一項定有明文。訊據被告固於警訊及偵
    審中坦認有毆打警員等情不諱，核與被害人甲○○警訊及偵查中之指述相符，並
    有證人李啟宗於警訊及偵查中證稱明確。被告確以恐嚇方式取得被害人之機車。
    惟被告原患有類精神分裂性疾病，此有被告於偵查中所提出被告於案發後二天送
    院診療之診斷證明書一紙附卷可稽，且經本院依職權鑑驗被告之精神狀況，被告
    確屬「妄想型精神分裂症」，病況嚴重，此據卷附高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院函覆本院有關被告之精神鑑定報告書中結論稱：「綜觀以上資料，涂員在精神
    疾病部分符合『妄想型精神分裂症』之診斷殆無疑義。涂員自民國八十八年二月
    份起，漸出現該病症之徵症，以關係妄想、被跟監妄想及幻想為主，由於缺乏治
    療，其症狀日漸加劇，致自我照顧能力及現實感下降，在精神症狀干擾下，多次
    面臨症狀所帶來的威脅，及情緒困擾而出現之危險性行為。總結涂員於八十八年
    六月案發前己處於精神分裂症之急性期，持續有被監聽妄想、關係妄想及幻聽現
    象，且有多次出現妄想行為。涂員於本案當時雖其意識清晰，但其行為係受其妄
    想幻覺之控制，自精神病理學觀點而論，應處於心神喪失之狀態」等語綦詳。是
    被告不僅病況嚴重，且不能僅因其於接受訊問時意識清醒，即可判定其有犯罪能
    力。參以被告於案發當時行為舉止與常人已大有不同，於案發前即生前開精神上
    之疾病，於案發後隔二天即送院治療，所進行之療程又為重症精神疾病之治療，
    又經鑑定後，認已達心神喪失之程度，被告於案發當時確屬心神喪失之狀態，應
    足認定。是參諸前開規定，被告既屬心神喪失人，應無刑事責任能力，對其施以
    刑罰，已難達成社會防衛目的，依上開規定，其行為應屬不罰，爰諭知其無罪之
    判決。惟查被告因幻聽、幻視等症狀，致生自傷或侵害住人之行為，亦據前開報
    告中載明：被告於八十八年六月二十七日送醫後，曾聽從幻聽指示，由二樓跳下
    欲返家等語明確，此次復有前揭之行為，若任令其在外遊蕩造成對他人之侵害，
    亦非所宜，前揭精神鑑定報告亦建議病患於判決後接受治療與監護附卷足參，是
    為確保繼續接受治療，爰令入相當處所予以監護三年，以達其個人治療及社會防
    衛之效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、刑法第八十七條第一項判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
