【裁判字號】    89,婚,730
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第七三○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
壹、原告方面：
    原告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀所為之聲明、陳述如左：
  一、聲明：
  （一）被告應與原告同居。
  （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：兩造為夫妻，結婚數年，初尚和睦，不料近年以來，被告時常回娘家，
      且別有用心，竟在外工作，嗣發覺被告將衣飾等物席捲而去，近經尋獲勸其回
      家同居，仍不理會，按妻以夫之住所為住所；夫妻互負同居之義務，被告不履
      行同居，顯有未合，爰依法提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
貳、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：民國八十八年三月九日原告打我，我回娘家後，四月五日原告去接我，
      在四月十日又再打我，還恐嚇我再回去要打到我斷手斷腳，原告經常無故打我
      ，所以我才離家，另外在八十九年二月二十八日原告通姦被我抓到，並被判刑
      二月。
  三、證據：提出診斷書證明書、台灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字第三０五
      二號聲請簡易判決處刑書、台灣台南地方法院八十九年度南簡字第二四四號刑
      事簡易判決各一份為證。
    理  由
一、原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張主張兩造為夫妻，結婚數年，初尚和睦，不料近年以來，被告時常
    回娘家，且別有用心，竟在外工作，嗣發覺被告將衣飾等物席捲而去，近經尋獲
    勸其回家同居，仍不理會，爰依法訴請被告履行同居義務云云。被告則以：八十
    八年三月九日原告打我，我回娘家後，四月五日原告去接我，在四月十日又再打
    我，還恐嚇我再回去要打到我斷手斷腳，原告經常無故打我，所以我才離家，另
    外在八十九年二月二十八日原告通姦被我抓到，並被判刑二月等語資為抗辯。
三、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告現離家未回等事實，有原告
    提出之戶籍謄本一份在卷可證，並為被告自陳在卷，故原告此部份之主張堪信為
    真。此外，則為被告以前揭情詞置辯，經查：按夫妻互負同居之義務。但有不能
    同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零一條定有明文。而所謂不同居之正
    當理由，例如受配偶之虐待、妻受夫之母或家屬之虐待、夫之納妾、夫與他女人
    同居、正當旅行、服務或患病等是（參照戴炎輝ˋ戴東雄合著中國親屬法第一二
    六頁）。本件被告抗辯現之所以離家未回，係因受原告之毆打及原告有通姦行為
    ，致有不能同居之正當理由，並提出診斷書證明書、台灣台南地方法院檢察署八
    十九年度偵字第三０五二號聲請簡易判決處刑書、台灣台南地方法院八十九年度
    南簡字第二四四號刑事簡易判決各一份為證，對此，原告並未出庭作何陳述，從
    而，依本院調查證據之結果，原告既有毆打被告並與人通姦之行為，則被告據此
    抗辯有不能同居之正當理由，即屬可採。
四、綜上所述，被告既有不能同居之正當理由，已如前述，則原告依據民法第一千零
    零一條規定，請求被告與原告同居，即無理由，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊國祥
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
