【裁判字號】    89,易,2345
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二八號），本院
判決如左：
    主      文
丙○○無罪，應令入相當處所施以監護年。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○因罹患憂鬱症，精神狀況不甚穩定，竟於民國八十九
    年一月二日下午四時十五分許，到高雄市○○區○○路七七○號，乙○○經營之
    陽庭通訊公司內無故滋事，乙○○不堪其擾乃報警處理，詎丙○○於警員甲○○
    、丁○○前往處理時，竟動手毆打執行公務之警員甲○○，致甲○○胸部及背部
    打撲挫傷紅腫皮下充血。因認被告涉有刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪
    嫌。
二、公訴人認被告涉有上開罪嫌，無非以被告在警訊及偵查中之自白為其論據，惟心
    神喪失人之行為，不罰。刑法第十九條第一項定有明文。訊據被告固於警訊及偵
審中坦認有毆打警員等情不諱，核與被害人即警員甲○○於審理中之指述相符，
    並有證人乙○○、丁○○於審理中證稱被告確有毆打甲○○等語明確，及傷單一
    紙附卷足稽。惟被告之行徑怪異，精神狀況顯有異常，亦據證人乙○○於警訊中
    證述：案發當時，被告至伊所開設之陽庭通訊，一進門就說他的機車放在伊店裏
    ，隨即又說他的駕照也放在伊的店裏，要向伊索回，伊便回答被告並沒有拿被告
    該兩樣東西，被告又表示之前向伊買過行動電話，要伊賠一支行動電話給他，又
    說店是他表妹所開，如果不賠行動電話給他便要賠償新臺幣一萬二千給他。當警
    方到都達現場後，被告並表明要與警員單挑，並以拳頭毆打警員等語確實，顯與
    常人之行為狀態不同。且被告早患有精神疾病，也曾有自殺傾向，亦據證人即被
    告之母黃吳秀英於偵查中證稱屬實。被告經精神鑑定後，亦認屬嚴重病患，此有
    國軍左營醫院回覆本院之意見陳明：被告於八十九年一月四日在該院精神病房住
    院治療，經急性治療約五個月後，轉入慢性病房繼續接受復健治療，被告所罹疾
    病為精神分裂症，當時入院精神狀態確屬精神衛生法中所規定之〝嚴重〞病患，
    需強制就醫，病患有明顯的妄想及幻想症狀，且造成病患對外界事物認識及判斷
    能力之缺損，且有自傷、傷人之虞等語，此有該院回函一件附卷足參，參以被告
    於案發當時行為舉止與常人大有不同，於案後隔二天即送院治療，所進行之療程
    即為緊急治療，又經該院認屬嚴重病患，被告於案發當時已達心神喪失之程度，
    應足認定。是參諸前開規定，被告既屬心神喪失人，應無刑事責任能力，對其施
    以刑罰，已難達成社會防衛目的，依上開規定，其行為應屬不罰，爰諭知其無罪
    之判決。惟查被告曾有漏逸瓦斯企圖自殺之情事，業據證人黃吳秀英於偵查中證
    述無訛，被告此次復有前揭之行為，若任令其在外遊蕩造成對他人之侵害，亦非
    所宜，前揭國軍左營醫院亦建議病患於判決後接受長隔離觀察治療，亦有該院函
    示意見在卷，是為確保繼續接受治療，爰令相當處所予以監護三年，以達其個人
    治療及社會防衛之效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、刑法第八十七條第一項判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
