【裁判字號】    89,易,1555
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李三賢
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三二九七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件之起訴書。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。本件公訴人認被告涉犯故買贓物罪嫌，無非以其購買之系爭機
    車係被害人庚○○、己○○○、丁○○、乙○等所失竊，有被害人等之警訊指訴
    及被告係各以新台幣（下同）六千元之低價購入上開機車，顯有贓物之認識等情
    為其主要論據。
三、訊據被告對於其於八十八年八月二十七日下午二時許向丙○○、戊○○（二人均
    另由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦）二人購買引擎號碼４Ｘ５─２３９３
    １６、Ｖ８０─４００６７８、４Ｘ５─0000000台機車；及於八十八年
    九月間復向丙○○、戊○○二人購入引擎號碼Ｇ─０１１１０６、Ｇ─0000
    000部機車，每部均以六千元之價格購得等情固不諱言，然堅決否認有何故買
    贓物犯行，辯稱：伊購買上開機車時均有私下向龍肚派出所查詢係報廢或註銷牌
    照之機車，且無失竊紀錄，才向丙○○等人購買，丙○○並有簽立切結，保證係
    報廢機車，無來路不明情事等語。經查：
（一）引擎號碼４Ｘ５─２３９３１６號機車係被害人庚○○所有，於八十二年間在
      屏東縣里港鄉○○村○○道路旁失竊，被竊時因車子老舊，未前去報案；引擎
      號碼４Ｘ５─２００９６７號機車係被害人己○○○所有，於八十八年六月十
      五日上午五時許在其住處前失竊，因該車已註銷報廢，所以即未報案；引擎號
      碼Ｇ─０２９１５９號機車係被害人丁○○所有，於八十八年九月十四日在自
      宅前失竊，僅向派出所口頭備案；引擎號碼Ｇ─０１１１０６號機車係被害人
      乙○所有，於八十七年十月間在台南縣玉井鄉○○路二０三號前失竊，因機車
      已老舊，未前去警局報案等情，已據被害人庚○○、己○○○、丁○○、乙○
      於警訊中指陳明確，又上開引擎號碼之機車經車籍系統查詢結果，亦確均無失
      竊紀錄，且於被告購買前皆已經註記「報廢」或「註銷」牌照等情，有車籍作
      業系統─查詢認可資料四份附卷可憑。另引擎號碼Ｖ８０─４００６７８號機
      車，並非失竊車輛，且經本院函查無該機車之車籍資料一情，亦有高雄縣警察
      局旗山分局大洲派出所報告書一份及高雄市監理處函一紙在卷可考。
（二）被告辯稱：因伊係管區龍肚派出所之義警，故伊向丙○○購買上開機車前，均
      透過交情，向該派出所查詢，確認非失竊車輛，才以每台六千元價格購入，丙
      ○○並有書立切結，保證非來路不明之車輛等語，核與證人丙○○於本院審理
      時供證之情詞相符，並有丙○○書立之廢機動車輛買賣切結書二份在卷可佐，
      而被告購入之上開五部機車經電腦車籍資料查詢亦確無失竊紀錄，苟被告未事
      先查詢，焉有如此肯認上開機車以電腦資料查詢均無失竊紀錄之理？堪認被告
      所辯，應足信採。至本院向旗山分局查詢結果，該分局所屬龍肚派出所雖否認
      有接受被告查詢之事，有該所之呈報單在卷可稽，惟被告既因係該派出所之義
      警，方得以透過交情向派出所口頭查詢車輛失竊紀錄，且此查詢服務並非警局
      便民服務項目之一，自無書面資料可資查考，在時間久隔之情形下，自難查證
      ，是此報告之記載並不足以推認被告辯詞不可採信。
（三）按刑法故買贓物罪，須明知為贓物或有贓物之認識，而予買受，方足成立。本
      件被告於購買上開機車時均事先查詢，確認無車輛失竊紀錄，且出賣人復書立
      切結，保證非來路不明之車輛，方予買受。況上開車輛均已老舊，被害人甚或
      於失竊時無報案之意願，此已據被害人庚○○等人於警訊中陳明，則被告以六
      千元予以買受，亦無價格不相當之情事，被告為一民間機車業者，如此查證購
      入車輛，可謂已盡注意之能事，足認其無贓物之認識，自難以故買贓物罪相繩
      。
  此外，本院復查無其他積極事證足資認定被告確有故買贓物之犯行，其犯罪即屬不
  能證明，自應諭知其無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官    趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    董明惠
中      華      民      國      八 十九     年     八       月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
