【裁判字號】    89,易,1435
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一四三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，本院於八十九年七月十九日所為之判決正本，茲發現有誤，
應裁定更正如左：
    主  文
原判決正本法院欄內漏載受命法官姓名部分，應更正為法官洪榮家。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決正本法院欄內漏載受命法官姓名而與判決原本不符部分，依前開釋字
    第四三號解釋說明，本件裁判正本與原本不符，參照民事訴訟法第二百三十二條
    第一項之規定，自應更正為法官洪榮家。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  沈建興
                                            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      八    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
