【裁判字號】    89,交簡,70
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事簡易判決~w1z1; 八十九年度交簡字第七○號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交易字第五四三號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第六八六四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘易或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院八十九年度交
    易字第五四三號），經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要件
    ，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，
    本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，
    茲補充記載如下︰被告甲○○自民國八十九年三月十三日下午四、五時許至同日
    下午六、七時許，在高雄市○○區○○路一○七四巷四號住處，飲用高粱酒，已
    達聲音模糊等不能安全駕駛動力交通工具之酒醉狀態下，猶貿然駕駛牌照號碼Ｙ
    Ｕ─四四○六號自用小客車，駛至高雄市○○路，嗣於八十九年三月十四日凌晨
    零點三分許，為警測得被告吐氣所含酒精成份已達每公升一點五九毫克，右揭犯
    罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年八月五日訊問筆錄）
    ，核與起訴書所載之其他證據相符，並經證人乙○○於本院審理中到庭證述綦詳
    ，足認被告自白與事實相符。
三、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○．五五Ｍ
    Ｇ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此
    業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函告週知，且按就
    醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫
    克（約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造
    成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約合體內血液中酒
    精濃度一○○ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感
    覺減低、影響駕駛之狀況；呼氣酒精濃度達每公升零點七五毫克（約合體內血液
    中酒精濃度一五○ＭＧ＼ＤＬ或零點一五％）時出現思考改變、個性行為改變等
    中毒症狀；復依呼氣酒精濃度每公升一點○毫克換算為體內血液中酒精濃度約為
    二○○ＭＧ＼ＤＬ，其所產生之生理反應為情緒起伏大，步態不穩，肢體協調、
    平衡感與判斷力障礙度升高、噁心嘔吐、精神混惑不清晰等中度中毒症狀；倘呼
    氣酒精濃度高達每公升一點五毫克（約合體內血液中酒精濃度三○○ＭＧ＼ＤＬ
    或零點三％）時，將出現說話不清楚、感覺喪失、視力模糊等中到重度中毒症狀
    ；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，此有分別有行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六
    八六八號函文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四○七號臺灣
    高等法院函中臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之
    影響」一文可據。而本案被告為警查獲時其吐氣所含酒精成份測試，如上所述，
    其呼氣酒精濃度已達每公升一．五九毫克，為高於前揭標準二倍甚多，其發生肇
    事之危險性已高出一般人，依前揭說明，被告顯已達不能安全駕駛之情狀，足堪
    認定。是本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
四、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑四月，如易科罰金以三百元
    折算一日之判決，本院審酌被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，且有正當職業，有
    被告提出之高雄煉油廠職員證影本在卷可稽等情狀，認其求刑為適當，爰於被告
    求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項之規定，被告對於本案不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十一條之一第三項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  劉  定  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  郭  英  芬
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
