【裁判字號】    89,交簡,71
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事簡易判決~w1z1; 八十九年度交簡字第七一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件（八十九年度交訴字第九八號），經檢察官提起公訴（八
十八年度偵字第三○一○三號、八十九年度偵字第三二七一號），本院訊問被告後，
認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸者，處有期徒刑拾月，緩刑貳年，緩
刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘易或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院八十九年度交
    訴字第九八號），經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要件，
    依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本
    件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，
    茲補充記載如下︰右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院八十
    九年七月十四日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，並經證人即事故
    處理員警林光華及證人鄭雅玉於本院審理中到庭證述綦詳，足認被告自白與事實
    相符。是本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為刑法第一百八十五條之三服用酒類，
    不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪部分，拘役五十日，如易科罰金以三百元折
    算一日；同法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪部
    分，有期徒刑十月，緩刑二年之判決，本院審酌被告犯罪後坦承犯行，深具悔意
    ，雖於服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕車肇事致被害人受傷，本應從重
    量刑，以儆效尤，惟姑念及其於事後已與被害人達成民事上之和解，賠償被害人
    新臺幣六萬元，此有和解書影本乙份在卷（偵查卷）可憑。又查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，經此教訓
    ，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為適當等一切
    情狀，且依其所犯酒醉駕車肇事逃逸等情節，認有加以追蹤觀護之必要，本院認
    其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文。另依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告對於本件判決不得上訴，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十一條之一第三項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三
、第一百八十五條之四、第七十四條第一款、第九十三條第一項，以簡易判決處刑如
主文。
公訴人如不服本件判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  劉  定  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  郭  英  芬
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
