【裁判字號】    89,交易,451
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七五六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以︰被告乙○○於民國八十八年十一月十八十時五十分許，駕駛車號
    ＹＡ─七七一一號自用小客車，沿高雄市○○路，由南往北方向行駛，途經同路
    與文信路交岔路口，原應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，適有告訴人
    甲○○騎乘ＺＡＩ─九三七號輕機車，沿文信路由西往東方向行駛，亦疏未注意
    行經閃光紅燈路口應依規定讓車，致二車相撞，告訴人車倒地後，即因此受有右
    肘橈骨骨折等之傷害，而被害人之傷害與被告之行為間具有相當因果關係，因認
    被告涉有過失傷害之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人亦認被告係犯刑法第
    二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人於八十九年八月九日具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀一件在卷可證。依
    照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月    十四    日
                                  台灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官    李   嘉   興
                                              法  官    徐   美   麗
                                              法  官    程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
