【裁判字號】    89,易,2986
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二八六
號、第三０二八號、八十九年度毒偵字第九九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第一０五
    六號、八十七年度毒聲字第三三０七號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒
    品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別於民國八十七年七月二十九日
    、八十七年十一月十六日以八十七年度偵字第一六二０五號、八十七年度偵字第
    二五二九五號為不起訴處分確定。詎料甲○○復於八十八年一月二十五日復因施
    用毒品為警查獲，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以甲○○第三次施用毒品起
    訴並聲請強制戒治，而由本院於八十八年七月三十日以八十八年度易字第二一四
    三號判決有期徒刑六月，並於八十八年九月二十三日確定。而同時於八十八年六
    月三十日因無繼續戒治必要經本院以八十八年度四四七五號裁定停止戒治，甲○
    ○仍不知悔改，基於概括之犯意，自八十八年八月間某日起迄八十八年十二月一
    日下午十時三十分止，在高雄縣岡山鎮○○○街一三四號六樓住處，連續施用第
    二級毒品安非他命多次，嗣分別於八十八年九月十三日下午五時許、八十八年十
    月五日下午三時許、及八十八年十二月一日下午十時三十分，分別為警於高雄縣
    岡山鎮○○路二六七號十樓、高雄縣田寮鄉○○路一四五號及高雄縣岡山鎮○○
    路七一號前查獲，並扣得安非他命二包（驗前毛重一點四九公克、驗後毛重一點
    四四公克，已沒收銷毀）。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，互核其供述情節前後相符
    ，且被告分別為警查獲時所採取尿液經分送請高雄市立凱旋醫院、高雄縣衛生局
    、高雄市政府衛生局檢驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，分別有該院八十八
年十月十五日高雄市凱醫檢字第００三三二號煙毒尿液檢驗成績書、高雄縣衛生
    局八十八年十月二日八十八煙檢字第二四０一號煙毒尿液檢驗成績書、高雄市政
    府衛生局八十八年十二月十日高市衛檢字第四六九四七號煙毒尿液檢驗成績書各
    一紙附卷可稽，又扣案之疑似安非他命晶體二包，經送請高雄醫學院附設中和紀
    念醫院檢驗結果，均含有甲基安非他命成分，有該醫院八十八年十二月二十八日
    編號Ｐ0000000號檢驗報告單一份在卷可佐，被告自白與事實相符，堪信
    為真實，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告前因施用品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第一０五六號
    、八十七年度毒聲字第三三０七號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別於民國八十七年七月二十九日、八
    十七年十一月十六日以八十七年度偵字第一六二０五號、八十七年度偵字第二五
    二九五號為不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署刑事資料查註記錄表在
    卷足憑，而被告經本院以無繼續執行戒治之必要而於八十八年六月三十日以八十
    八年度四四七五號裁定停止戒治，被告於停止戒治期間復另行起意而施用第二級
    毒品，其三犯毒品危害防制條例第十條之罪（最高法院八十九年度台非字第九０
    號亦同此見解），應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其前後多次施用毒品之
    行為，時間緊密，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯規定論以一罪。爰審酌被告多次施用毒品之行為，前已經檢察官為不起訴處分
    確定在案，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及
    犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於扣案之安非他命
    二包，已經本院於八十九年四月十三日以八十九年度毒聲字第九０六號裁定均沒
    收燬銷，此有上開裁定正本在卷可稽，本院爰不另為沒收燬銷之諭知。另扣案之
    物尚有空小夾鏈袋九只、大夾鏈袋一只，被告雖坦承為其所有，惟否認係供包裝
    毒品之用，而上開物品確除供裝載毒品外，尚得另為他用，無從證明確係被告供
    犯罪所用之物，且從高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署扣押物品清
    單觀之，對於上開物品已註明毀棄，本院自不得依刑法第三十八條第一項第二款
    規定諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條，罰金罰緩提高標準條例第一條，判決如主文。
中       華       民       國    八十九    年      八     月    十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
