【裁判字號】    89,交簡,73
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事簡易判決~w1z1; 八十九年度交簡字第七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場管理條例等案件（八十九年度交易字第四九六號），經檢
察官提起公訴（八十九年度偵字第七四四七號、第一一二二一號），本院訊問被告後
，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
以佰元折算壹日；又違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記不得經營電
子遊戲場業之規定，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期
徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘易或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院八十九年度交
    易字第四九六號），經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要件
    ，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，
    本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官起訴書之記載（如附件）外，
    茲補充記載如下︰右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院八十
    九年八月九日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據及交通部公路局高雄區監
    理所八十九年七月二十一日（八九）高監二字第八九三八一○○號函、高雄市政
    府警察局交通警察大隊交通事故現場談話紀錄表二紙、道路交通事故調查報告表
    暨事故現場圖乙紙及現場照片十幀相符，並經證人即事故現場處理之員警陳戒源
    到庭證述綦詳，足認被告自白與事實相符。
三、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克（○．五五Ｍ
    Ｇ＼Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此
    業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第○○一六六九號函告週知，且按就
    醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達每公升零點二五毫
    克（約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼ＤＬ或零點零五％）即會輕度中毒，造
    成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點五毫克時（約合體內血液中酒
    精濃度一○○ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感
    覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，
    此有分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日
    （八八）北總內字第二六八六八號函文、八十八年十月二十六日（八八）院賓文
    廉字第一三四○七號臺灣高等法院函中臺北醫學院附設醫院精神科主任蔡尚穎「
    酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。而本案被告為警查獲時其吐氣所含酒
    精成份測試，其吐氣酒精濃度已達每公升零點六三毫克，為高於前揭標準甚多，
    其發生肇事之危險性已高出一般人，依前揭說明，被告顯已達不能安全駕駛之情
    狀，足堪認定。是本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
四、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為︰違反電子遊戲場業管理條例第二十
    二條部分，處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日；刑法第一百八十
    五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分，處有期徒刑三月，
    如易科罰金，以三百元折算一日。應執行有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元
    折算一日之判決，本院審酌被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，認其求刑為適當，
    爰於被告求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本案不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十一條之一第三項、第四百五十五條之一第二項，電子遊戲場業管理條例第
二十二條，刑法第第十一條前段、第一百八十五條之三、第四十一條、第五十一條第
五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  劉  定  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  郭  英  芬
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
  違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬
  元以上二百五十萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
