【裁判字號】    89,易緝,142
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第一四二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    選  任  林慶雲律師
    辯護人  許瑜容律師
            陳裕文律師
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺案件，經本院認為所犯罪嫌重大，經通緝到案，有羈押之必要
    ，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款，於民國八十九年五月二十二日執行
    羈押。
二、按依刑事訴訟法第一百零八條第一項之規定，法院之羈押期間為三月。而因被告
    前既曾因本件詐欺案件，於八十一年六月二十四日緝獲後因無保而收押，迨至八
    十一年六月二十六日再經具保停止羈押，共已羈押三日。本次再經緝獲後雖係八
    十九年五月二十二日諭知羈押，且本院經訊問後以羈押期間，即將屆滿，其羈押
    原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，但計算已羈押之期間時，自仍應加計上開
    三日之羈押期間，故羈押期間應自民國八十九年八月二十日起，再延長羈押二月
    ，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪碩垣
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
