【裁判字號】    89,訴,1658
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
九二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零‧零公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八十八年度毒聲字第七五四九
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於民國八十八年十二月三十日以八十八年度偵字第一八一三八號為不起訴
    處分確定。復基於概括犯意，自八十九年五月二十一日起同年五月三十日止，連
    續在高雄市○○區○○街一二九巷三十一號五樓住處，以將毒品羼在香煙中吸食
    之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣為警於八十九年五月三十一日晚間八時
    許，在高雄市○○區○○路與光武路口查獲，並扣得第一級毒品海洛因一小包（
    淨重○‧○三公克）。甲○○經本院再以八十九年度毒聲字第四三二五號裁定送
    臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，為該所評定有繼續施用毒品傾向，
    為本院以八十九年度毒聲字第四八三七號裁定送強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中均坦認不諱，經將被告尿液送檢
    驗結果，所驗尿液亦呈嗎啡陽性反應，有高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    一紙附卷可憑，所扣之粉末一小包亦經鑑驗後，認確屬第一級毒海洛因，淨重為
    ○‧○三公克，此有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷足佐，是被告自白核與事
    實相符。本件事證已甚明確，其犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品，為毒品危害防制條例第二條明定為第一級毒品，又被告經觀察
    、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分，為同條例第二十
    條第二項所明定。惟依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪，經
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，則不適用前項之規定，亦為同條例第
    二十條第三項所明定。經查被告前因為警方查獲被告施用毒品案，業經本院以八
    十八年度毒聲字第七五四九號裁定送觀察勒戒後，經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官以八十八年度偵字第一八一三八號為不起訴處分確定。後被告於觀察、勒戒
    並為不起訴處分確定後，五年內又因施用毒品再被查獲，經本院以八十九年度毒
    聲字第四三二五號送觀察、勒戒，此有卷附之臺灣高雄地方法院被告院內索引卡
    紀錄表足資佐憑。被告於觀察、勒戒期間為台灣高雄看守所附設勒戒處所陳報被
    告在所期間經衛生醫療網支援醫師評定結果為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣
    高雄看守所附設勒戒處所函一件附卷足參。是被告依前開規定，應予起訴並審理
    之。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有毒品海洛因之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不復另論。被告
    先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為多次犯
    行，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告所犯乃戕害自已之
    施用毒品行為，並未危害他人，且犯罪後坦承犯行，認有悔意等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之毒品海洛因一小包（淨重○‧○三公克），
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、同法第二十條第三項、第二項、同法第十八條第一項前段，刑法第十一條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
