【裁判字號】    89,交簡,69
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事簡易判決~w1z1; 八十九年度交簡字第六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○四六
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾捌日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按本件公訴人聲請簡易判決處刑，經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑程序
    進行，簽移本院交通法庭以通常程序審理。經本院交通法庭依通常程序審理訊問
    被告甲○○後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規
    定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本件爰依簡易判決程序審
    理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，茲補充記載如下︰被告自民國八十九年五月四日下午四時許起至同
    日下午五時許止，在高雄縣仁武鄉竹南飲用酒類，另於同日夜間十一時四十二分
    許，已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，猶貿然駕駛牌照號碼ＸＲ─二六
    一號曳引車，行經國道一號第三五三公里第三五○公尺北向處時，自後追撞潘志
    銘所駕駛之牌照號碼Ｃ七─六五六八號自用小客車，為警於翌日凌晨零時十九分
    ，在國道公路警察局第五警察隊岡山分隊，為警測得吐氣所含酒精成份為每公升
    零點四四毫克。右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院八十九
    年八月五日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，並經證人即事故現場
    處理之員警黃俊傑到庭證述綦詳，足認被告自白與事實相符。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時
    酒精濃度達每公升零點二五毫克（約合體內血液中酒精濃度五○ＭＧ＼ＤＬ或零
    點零五％）即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每公升零點
    五毫克時（約合體內血液中酒精濃度一○○ＭＧ＼ＤＬ或零點一％）屬輕到中度
    中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；又飲酒後一小時許，其
   體內血液酒精濃度可達最高，此有分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北
    榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文、八十八年
    十月二十六日（八八）院賓文廉字第一三四○七號台灣高等法院函中臺北醫學院
    附設醫院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。而本案
    被告為警查獲時其吐氣所含酒精成份測試，如上所述，其呼氣酒精濃度已達每公
    升零點四四毫克，為高於前揭標準頗多，其發生肇事之危險性，顯已高出一般人
    甚多，復以，被告因酒後精神已達混惑不清晰之狀態，遂自後追撞被害人潘志銘
    所駕駛之自用小客車，依前揭說明，被告顯已達不能安全駕駛之情狀，足堪認定
    。是本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為拘役五十八日，如易科罰金以三百元
    折算一日之判決，本院審酌被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，認其求刑為適當，
    爰於被告求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟
    法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本案不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十一條之一第三項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  劉  定  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  郭  英  芬
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
