【裁判字號】    89,易,1610
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件（八十九年度偵字第三八五五號），聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因違反著作權法案件，前經本院認為被告涉犯著作權法第九十四條，以
犯第九十三條第三款違反第八十七條第二款明知為侵害著作權之物意圖營利而交付為
常業罪嫌，犯罪嫌疑重大，經覓保無著，有事實足認為有逃亡之虞，非予羈押顯難進
行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，
不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
