【裁判字號】    89,抗,158
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第一五八號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲  ○
    被      告  乙○○
右列抗告人因被告詐欺案件，不服台灣屏東地方法院中華民國八十九年八月十四日裁
定（八十八年度自緝字第五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件抗告人係於民國八十九年六月二十八日收受原審判決正本，有送達證書存
    卷可稽，其上訴期間應至八十九年七月十日屆滿。惟抗告人遲至八十九年七月廿
    八日始具狀向原審提起上訴，顯已逾上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，
    則原審所為駁回抗告人上訴之裁定，於法並無不合。抗告意旨，雖指稱：被告於
    原審判決後，騙其欲和解，以致其未及時提起上訴云云，經核難認有理由，應予
    駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月       十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年      十二      月       十五     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
