【裁判字號】    89,苗簡,201
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第二○一號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾柒萬柒仟壹佰參拾壹元，及自民國八十八年十月五日起至
清償日止，按週年利率百分之十三．四三計算之利息，並自民國八十八年十一月六日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、事實摘要：
    被告於民國八十八年一月十四日向原告借款新台幣（下同）二十萬元，約定於九
    十三年一月十五日清償，利息按週年利率百分之十三．四三計算，並約定應按月
    繳納利息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約
    定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。詎被
    告自八十八年十一月五日起即未按時繳付本息，現尚積欠二十萬元之本金迄未清
    償，迭經催討均未獲置理，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付上開金額之
    本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、法院判斷：
(一)本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)查本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之消費者小額貸款契約書及
    攤還收息記錄查詢單等件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀
    作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
(三)從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告應給付原告所欠之本金金額及自遲
    延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合，所訴應予准許
    。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額
    ，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
