【裁判字號】    89,附民,177
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一七七號
    原      告  甲○○
                丁○○
                乙○○○
    共      同
    訴訟代理人  胡盈州律師
                邱昱宇律師
    被      告  丙○○
右列被告因八十八年度訴字第一七○六號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告各新臺幣（下同）七十五萬元，並均自八
                十一年二月二十日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    （二）陳述：被告丙○○意圖為自己不法之所有並基於概括之犯意，連續於民國
                八十一年間，邀集原告丁○○、甲○○及乙○○○出資成立建銘實
                業有限公司，經營化學染料買賣，使原告丁○○、甲○○、王蔡素
                梅陷於錯誤，各出資七十五萬元，共計二百二十五萬元，詎被告取
                得前開款項後，竟未召集發起人會議及股東會，擅自偽刻丁○○、
                甲○○二人之印章，用以偽造公司章程、發起人會議紀錄及董事會
                議紀錄，持向主管機關辦理設立登記，足生損害於原告三人。
    （三）證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
          書記官  周百川
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
