【裁判字號】    89,簡上,11
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第一一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因動產擔保交易法案件，不服本院板橋簡易庭八十八年度板簡字一００一號
中華民國八十八年十一月三十日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣板橋地方
法院檢察署八十八年度偵字第一四七九０號），提起上訴，本院管轄之第二審法院普
通庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年四月十七日，以附條件買賣方式，向乙○○○股份有限公
    司（以下簡萬泰公司）購買車號ＤＧ─二七一０號自小客車一部，係動產擔保交
    易之債務人，約定總價款除頭期款新臺幣（下同）七萬六千元外，餘款七十四萬
    九千九百五十二元，分三十六期給付，每月一期，每期給付二萬零八百三十二元
    ，標的物存放處所為臺北縣中和市○○街四巷二之三號，在價款尚未全部付清之
    前，標的物所有權仍屬出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得將該標的物
    任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押、繳銷、過戶、出借、出租或為其他處分等
    。甲○○在取得標的物後，僅支付二期款項，即拒不繳納，竟意圖為自己不法之
    利益，於八十七年五月間，將該交易標的物即前揭自小客車出質予友人黃志仁，
    以為債務擔保，致生損害於債權人萬泰公司。
二、案經萬泰公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告甲○○坦承不諱，核與告訴代理人丙○○指訴綦詳
    ，並有被告簽署之分期付款附條件買賣契約書影本附於偵查卷可稽。事證明確，
    被告之犯行堪予認定。應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。原審審酌被告犯罪之
    動機、目的、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，依動產擔保交易法第三十八
    條、刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決被告有期
    徒刑五月，如易科罰金以三佰元折算壹日，其認事用法及量刑均無不合，被告上
    訴指摘原判決不當非有理由，應予駁回。惟查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙存卷可按，素行良好
    ，斟酌被告係因一時經濟拮据致罹刑章，且事後業已和萬泰公司和解，有和解書
    影本在卷可稽，顯有悔意，經右刑宣告之教訓當知警惕而無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，刑法第七
十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  張谷輔
                                          法  官  侯志融
                                          法  官  葉靜芳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    八十九    年       八     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
