【裁判字號】    89,簡上,95
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院八十九年度板簡字第二一二號中華民國八十九年二
月二十一日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第二五二六九號），提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、上訴意旨詳如上訴狀所載（如附件）。
二、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認被告丙○○犯刑法第二百六十八條之
    聚眾賭博罪，判處有期徒刑三月，併科罰金一萬元，有期徒刑如易科罰金，罰金
    如易服勞役均以三百元折算一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。
三、訊據上訴人即被告丙○○固不否認其友人己○○、乙○○、丁○○、戊○○有於
    原審判決認定之時地打麻將之事實，惟矢口否認其有意圖營利供給賭博場所聚眾
    賭博之犯行，辯稱：當時是己○○等友人至伊住處打麻將消遣，伊並無抽頭營利
    ，且尚未開始玩就被查獲云云。然查，被告於原審判決認定之時地提供賭博場所
    聚集己○○等上開四人以麻將賭博而收取抽頭金營利之犯罪事實，已據其於警訊
    坦承不諱，核與證人己○○、乙○○、丁○○、戊○○等人於警訊證述情節相符
    ，雖其後被告、證人戊○○、丁○○於偵審中翻異前詞，然被告上開犯罪事實，
    復據證人即查獲警員辛○○、庚○○、甲○○於偵查中及本院八十九年七月十八
    日調查時證述明確無訛，足見被告上開所辯，顯係事後飾卸之責，委無足取。是
    被告犯行事證明確，原審判決認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴意
    旨，空言指摘原審判決不當，求予撤銷改判，顯無理由，自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        審判長法官  張  谷  輔
                                              法官  徐  蘭  萍
                                              法官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
本件不得上訴。
                                            書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
