【裁判字號】    89,簡,128
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八Ｏ三號），經
本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺
幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知雇主不得聘僱許可失效之外國人，仍自民國八十七年十二
    月十八日起至八十八年四月三日止，以每月薪資新台幣一萬八千元之代價聘僱許
    可失效之菲律賓國人OSTAN REMEDIOS MAGBANUA（原於八十七年七月一日經雇主
    游鳳珠申請許可來台工作，嗣於八十七年十一月廿七日經行政院勞工委員會以台
    八十七勞職外字第Ｏ五四一Ｏ七一號函自八十七年十一月十六日起撤銷許可），
    在其位於台北縣泰山鄉○○路○段一六三號住處擔任幫傭、照顧父母等工作。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院調查中自白。
（二）證人即菲律賓國人OSTAN REMEDIOS MAGBANUA於警訊中之證述及其手繪住宅內
      部擺設草圖四紙（附於偵查卷第八頁至第十一頁）。
（三）證人江才悌（查獲警員）於偵查中之證述。
（四）證人游鳳珠（上開外國人之原雇主）於警訊中之證述。
（五）行政院勞工委員會八十九年六月廿七日台八十九勞職外字第０二一四六六五號
      函（附於本院審理卷）及外僑入出境記錄查詢報表各一件（附於偵查卷第十二
      頁）。
（六）法務部調查局鑑定通知書（附於偵查卷第三十七頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條、第四百五十五條之一第
    二項，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蘇恩慶
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條、第五十八條第一項
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用之人數為一人者，處六
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人
以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
