【裁判字號】    89,婚,630
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第六三○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：兩造於結婚二十餘年，不料被告竟於民國八十七年三月九日無故離家，
      拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為
      此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、受理失蹤人口案件登記表之影本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人詹淑閔。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本一份在卷可稽。而被告於八十七年三月九
      日離家出走，迄未返家之事實，亦經證人即兩造之女詹淑閔到場證述「我母親
      因為與我父親口角，大概因為感情及金錢的問題，就離家了。之前她有離家過
      ，但二、三天就回來，所以此次離家我們就沒有太大的反應，事前也沒有徵兆
      。離家以後這段時間斷斷續續有和我們聯絡，但都不告訴我們她在哪裏，而且
      也不願意回來，我們請她回來她也不回來。可能是因為她的生活方式和我父親
      已經差異太大。我覺得我母親有些小題大作，離家前和我父親口角時兩人有拉
      扯，但我父親沒有打過我母親，之前也都是一些小吵架。到兩、三年前之吵架
      才比較激烈。我小時候父母親感情是很和諧的，直到兩、三年前母親突然有比
      較極端的變化，我不清楚她在想什麼」等語明確，且本院按被告住所地址送達
      訴訟文書，亦以遷移不明無法送達，經郵政機關退回在卷。另依被告娘家地址
      合法通知被告，其既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌
      ，此外復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告
      係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
