【裁判字號】    87,訴,1889
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十七年度訴字第一八八九號
    原      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  呂政燁律師
    被      告  丙○○      住台北縣三重市○○街三五號五樓
    訴訟代理人  張炳煌律師
    複代理人    高靜怡      住台北巿長安東路一段十八號七樓七０三室
右當事人間請求返還無權占有土地事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應將坐落台北縣三重市○○段第二六七Ｏ地號土地上之建物中地下層如附圖
    所示斜線部份面積十點三五平方公尺騰空並返還予同地段第二六六九、二六七Ｏ
    、二六七一、二六七二、二六七三等地號共五筆土地之土地全體共有人。同時並
    應自民國八十四年八月一日起至返還土地日止按每年新臺幣（下同）二萬八千四
    百六十三元比例計算損害金給付全體共有人。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)坐落台北縣三重市○○段第二六七Ｏ地號之土地（以下稱系爭土地）為原告與其
    他共有人所共有，而被告並無任何權限，即在系爭土地上建物中地下層如附圖所
    示斜線部分面積十點三五平方公尺非法使用，進而造成原告等及其他全體土地共
    有人之損害。
  (二)被告所無權占用者雖係系爭土地上建物中地下室部份；惟因土地所有權範圍及於
    地表、空中與地下，是以被告占用地下室部份，仍屬占用系爭土地。故本件訴訟
    最主要爭點，即在被告占用究為有權或無權！再者，整個地下室建物範圍實際上
    係自同地段第二六六九號起，經二六七Ｏ號（系爭土地）、二六七一號、二六七
    二號至二六七三號為止共五筆土地地下（以下稱系爭地下室），其上建物門牌號
    碼分別為台北縣三重市○○街五十五號、五十七號、五十九號、六十一號及六十
    三號等，地下室建物其原始起造目的在供防空避難用，使用執照未確定其所有權
    歸屬，依被告所舉之使用執照影本記載，地下室建物屬「防空避難設備」；惟該
    使用執照並未同時記載所有權歸屬。是以被告不能以該使用執照證明其為地下室
    建物共有人之一；至多表示於有防空或避難之需求時，被告得暫時使用地下室建
    物。
  (三)原告等為系爭土地共有人之一，得為全體共有人之利益而單獨起訴請求被告返還
    系爭土地：「各共有人對於第三人，得就共有物之全部為本於所有權之請求。但
    回復共有物之請求，僅得為共有人全體之利益為之」，為民法第八百二十一條規
    定之明文。故原告既為系爭土地共有人之一，自得單獨提起本件訴訟，請求被告
    返還無權占有之土地於全體共有人。此且迭經最高法院著有判例（參照最高法院
    二十八年上字第二三六一號、七十一年台上字第一六六一號等判例）。
  (四)本件訴訟原告等所依據之訴訟標的法律關係為所有物返還請求權：原告為系爭土
    地之所有權人之一，且土地所有權及於地下，被告本即非系爭土地共有人，亦非
    系爭土地上地下室建物共有人，復為系爭土地上之現占有人，其占有系爭土地即
    屬無任何權源，則依民法第七百六十七條「所有人對於無權占有或侵奪其所有物
    者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞
    者，得請求防止之。」之規定，原告自得按此明文訴請被告返還系爭土地。
  (五)被告無權占有系爭土地致共有人受有損害，依土地法第一百零五條準用同法第九
    十七條規定，請求被告自民國八十四年八月一日（相當於租金之不當得利損害賠
    償其時效實務通常計算五年︶起至返還土地日止，依被告所占系爭土地面積（十
    ．三五平方公尺）按公告現值每平方公尺五萬五千元之年息百分之五（僅供停車
    之用），按年給付共有人損害金每平方公尺二千七百五十元。即每年每平方公尺
    二千七百五十元乘以十點三五平方公尺等於二萬八千四百六十三元。為此併依侵
    權行為損害賠償之法律關係，請求被告應自八十四年八月一日起至返還土地日止
    按每年二萬八千四百六十三元計算之損害金給付予原告及其他全體共有人。
  (六)對於被告抗辯之陳述：
    1.被告所舉證據之台北縣政府公函與原共有人證明書，無法證明被告為地下室建
      物共有人之一：被告另舉出之台北縣政府公函及系爭土地原共有人證明書影本
      等證據，以圖證明其為共有人。然而，台北縣政府工務局公函，最後於結論（
      即說明二、末行）稱「故本案有關使用權係屬私權行為，應自行協商解決」；
      意即：１．公函無法證明被告有「所有權」（即共有人）、２．「使用權」部
      份應自行協商解決。再者，被證三號之所謂原共有人證明書，究係作於何時？
      屬人證或書證？有無違反「傳聞法則」致欠缺證據能力，在在存疑！自亦不得
      作為證明被告為地下室建物共有人之證據。被告既無法舉出證據以證明其為地
      下室建物之共有人，則其占用地下室建物部份，即屬無權占有系爭土地。依法
      被告應返還無權占用系爭土地部份予土地全體共有人甚明。
    2.退步而言，被告縱為地下室建物共有人之一，其占用仍屬無權：
      地下室建物全體共有人未有分管協議：
        縱退萬步言，被告為地下室建物共有人之一；惟依民法規定，共有人使用共
        有物特定部份，需有全體共有人同意（即分管協議）。截至目前，地下室建
        物從未有過分管協議；則被告即令為共有人，於無分管協議之情形下占用地
        下室建物之特定位置作排他性使用，仍為無權占有而負有返還於全體共有人
        之義務與責任。
      社區管理委員會並非合法組織：
        被告另舉之區分所有權人會議「簽到簿」及管理委員會證明書影本等證據，
        為被告「有權」占有系爭土地之權源憑證。不過，此證據僅有「簽到簿」，
        會議「內容」如何？有無作成任何「決議」？決議事項為何？均付諸闕如！
        如何證明被告其占有系爭土地之合法權源？此外，兩造所住社區迄今尚未依
        公寓大廈管理條例組織管理委員會；則被告所舉被證五號所稱管理委員會根
        本係一非法組織，其出具證明書自亦不具任何證明效力；當然仍不得作為被
        告占有系爭土地之合法權源。
      系爭土地之地下室建物部份，應僅為自第二六六九號至第二六七三號共五筆
        地號土地全體共有人所共有：
        原告於日前向地政機關申請系爭土地自第二六七二號起至第二六八四號止共
        十三筆地號土地之登記簿謄本標示部，發覺系爭土地面積確實較其他土地為
        大，最多差距三十五平方公尺（十一坪，第二六七Ｏ號與第二六八二號之差
        距）。由此亦可推知地下室建物所有權僅限系爭五筆地號土地共有人所共有
        ；被告並無所有權。
三、證據：提出下列證物為證：
  (一)土地登記簿謄本十五件。
  (二)地籍圖謄本一件。
  (三)建物登記謄本五件。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示，如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)就原告指稱被告無權占有原告所有之台北縣三重市○○段地號第二六七○號土地
    云云，與事實不符，被告爰否認之，並說明如後：
    被告並未占用原告所有之上開土地，被告所使用者為三重市○○街二十九至六十
    三號單號建物之地下室（用途為防空避難室及停車場）：
    1.按系爭土地即三重市○○段第二六七○號及其相鄰地，已供門牌號碼為三重市
      ○○街二十九號至六十三號單號地上物及其地下室做為建築基地，此有台北縣
      政府建設局核准之使用執照為證，故該地下室建物係有權座落在系爭土地及其
      相鄰地。
    2.被告係本於上開地下室共有人之身分，依上開建物區分所有權人會議決議之管
      理辦法承租地下室停車場，其所使用者為地下室停車場，非占用系爭土地。原
      告所稱，顯與事實不符。
  (二)被告為坐落系爭土地之地下室共有人之一：
    原告指稱被告非系爭土地上地下室建物共有人，其占有並無權源云云，顯非實情
    ，謹說明如下：
    1.本件實情為：系爭土地三重市○○段第二六七○地號及其相鄰土地，即門牌號
      碼為台北縣三重市○○街二十九至六十三號單號建物座落所在基地，起造時，
      因當時建築法規有關建蔽率規定，上述建物應於地下有面積三六六平方公尺之
      防空避難室兼停車場以為公共設施，供基地上所有住戶使用，而原建造人將該
      法定地下室設計配置於三重市○○街五十五號至六十三號單號之五棟建築物下
      ，即台北縣三重市○○段第二六六九地號，二六七○號、二六七一號、二六七
      二、二六七三號共五筆土地地下。因此該地下室建物部份實為台北縣三重市○
      ○街二十九至六十三號單號所有地上建物所有權人所共有。
    2.查民法第七九九條前段規定：數人區分一建築物，而各有其一部者，該建築物
      及其附屬物之共同部分，推定為各所有人之共有。被告為門牌號碼三重市○○
      街二十九至六十三號建物區分所有人之一，就該建築物之共同部分即系爭土地
      地下室建物，自為共有人之一。
    3.再查就前開地下室所有權及使用權歸屬問題，前曾有區分所有權人委託律師函
      詢台北縣政府建設局，經八一北工建字第四○四九號函回覆以：一、建造執照
      或使用執照未列所有權人者，除全體區分所有權人另有協議外，推定為該建物
      全體區分所有權人共有。二、該地下層除為該建物全體區分所有權人共有或另
      有其使用權利之證明文件外，其所有權人須經協議享有使用基地之權利。
    4.依上述意旨，前開建築物地下室於使用執照既未列所有權人，而全體區分所有
      權人又未另有協議，則其所有權及使用權自為全體區分所有權人共有，殆無庸
      疑。
    5.又鈞院八十一年度刑事庭自字第○二四三號判決及台灣高等法院刑事庭八十一
      年上易字第六九二二號判決，皆曾於被告及其他共有人（包括原告所居住之五
      十七號三樓及五樓建物所有人）自訴上開地下室建物遭方麗如、黃再添二名共
      有人竊佔乙案，於事實中認定：一、永福街五十五號至六十三號建物地下室屬
      於永福街二十九號至六十三號建物各樓層所有權人所共有；二、本件被告即該
      刑案自訴人為系爭土地地下室共有人之一，業經法院判決確定在案，由此可證
      明被告為地下室建物共有人之一。
  (三)被告對於地下室停車場有使用權：
    1.該管理委員會係由永福街二十九號至六十三號建物所有人，依公寓大廈管理條
      例第二十五條召開之區分所有人會議選出代表組成，並且依法通過各項管理規
      則，此有歷次住戶代表大會會議紀綠可查，其組織正當性自無庸置喙。原告指
      稱社區管理委員會為非法組織實非事實。
    2.因上述地下室防空避難設備兼停車場空間不足供全體區分所有權人停車之用，
      因此，永福街二十九號至六十三號住戶爰於八十三年五月二十二日召開區分所
      有人會議並依公寓大廈管理條例第三十一條第一項第一款規定通過地下室停車
      管理辦法，並授權將地下室停車場由管理委員會統一管理，該次會議原告亦出
      席參加，有會議簽到簿可證。
    3.又公寓大廈管理條例第九條規定：「各區分所有權人按其共有之應有部分比例
      ，對建築物之共用部分及其基地有使用收益之權。但另有規定者，從其規定。
      」按公寓大廈管理條例係為加強公寓大廈之管理維護，提昇居住生活品質，並
      促進公共安全、公共安寧與公共安居。其立法原則，關於管理組織採民主化原
      則，以期透過共同參與、多數決與強制執行等方式，處理與住戶有切身利害關
      係之共同事務，實踐住戶自治原則。公寓大廈管理條例乃民法第八二０條有關
      共有物管理規定之特別法，故關於建築物中，共同部分之使用應遵守區分所有
      人會議之多數決原則，所以住戶應有依公寓大廈管理條例第六條第一項第四款
      規定遵守規約之義務，要無得全體共有人同意之理。
    4.故被告依管理委員會公佈之停車場使用管理辦法向管理委員會承租使用，並依
      法給付租金，自非無權占有。5.綜上所述，被告丙○○為地下室建物共有人之
      一，並依停車管理辦法向管理委員承租車位，自非無權占有，原告之訴為無理
      由。
  (四)系爭土地（三重市○○段第二六七○號）為門牌號碼三重市○○街二十九號至六
    十三號單號建物及該等建物地下防空避難設施兼停車空間之建築基地，被告所使
    用者為上述三重市○○街二十九至六十三號單號建物之地下防空避難設施兼停車
    空間中之一個合法停車位，故被告並未占用原告所有之上開土地：
    按系爭土地即三重市○○段第二六七○號及其相鄰地，已供門牌號碼為三重市○
    ○街二十九號至六十三號單號地上物及其地下室做為建築基地，此有台北縣政府
    建設局核准之使用執照為證，及台北縣政府工務局於八十八年六月廿四日發文之
    八八北工使用字第Ｆ三八八五號復函中說明：「二、查該址建物領有本府建設局
    核發之六九使字第一九二○號使用執照，地下室用途為防空避難設備及停車場。
    三、防空避難設備依．．．區分所有建物地下層依法附建之防空避難設備或停車
    空間應為共同使用部分．．．。」，另該局回復永福街四十一號三樓所有人葉禧
    綿先生之八十八年九月二日八八北工使用第四七三號函說明欄亦記載：「三、查
    六九重使字第一九二○號使用執照卷內地下室用途為防空避難設施兼停車空間，
    應為共用部分」。綜上可知，位於系爭二六七○號土地下之地下室，即門牌編號
    永福街五十七號建物下之地下室，乃台北縣六九使字第一九二○號使用執照所核
    准使用建物永福街二十九號至六十三號單號五層樓建物共十八棟︶共用之防空避
    難設施及停車場，為該十八棟建物全體所有權人所共有，故被告本身亦為共有人
    之一。
  (五)原告擁有持分之系爭土地及被告所有建物所坐落之永安段二六八一號土地，均係
    由使用執照所載建築基地割重測而來：系爭土地係六十八年，由三重市○○○段
    溪尾小段第四三二之五號土地分割轉載為四三二之三○號，六十九年與同段四三
    一之二二號合併，同年重測後為永安段二六七○號。可知系爭土地本為同一建造
    執照與使用執照下同一批建物之基地之一小部分。其次，查被告所有上開建物係
    坐落於三重市○○段第二六八一號土地上，本筆土地於重測前為溪尾段四三二之
    十九地號，而四三二之十九地號則為六十八年六月三十日自同段四三二地號分割
    而來，而該四三二地號土地則為六九使字第一九二○號使用執照上所載建築基地
    之一。換言之，溪尾段四三二地號為六九使字第一九二○號使用執照十八棟建物
    之建築基地之一，四三二地號於六十八年六月三十日分割出四三二之十九號，於
    六十九年五月一日又因重測合併同段四三一之十一地號，後重編為永安段二六八
    一地號，此有歷來土地登記謄本可稽。綜合上述可知，系爭土地與被告所有之土
    地，均為同一建造執照與使用執照下同一批建物之基地之部分。
  (六)被告所有永福街三十五號五樓建物係坐落上開六九使字第一九二○號使用執照上
    所載建築基地內，被告係本於上開地下室共有人之身分，依上開建物區分所有權
    人會議決議之管理辦法承租地下室停車場，其所使用者為地下室停車場，非占用
    系爭土地：
    1.系爭土地三重市○○段第二六七○地號及其相鄰土地，即門牌號碼為台北縣三
      重市○○街二十九至六十三號單號建物座落所在基地，起造時，因當時建築法
      規有關建蔽率規定，上述建物應於地下有面積三六六平方公尺之防空避難室兼
      停車場以為公共設施，供基地上所有住戶使用，而原建造人將該法定地下室設
      計配置於三重市○○街五十五號至六十三號單號之五棟建築物下，即台北縣三
      重市○○段第二六六九地號，二六七○號、二六七一號、二六七二、二六七三
      號共五筆土地地下。因此該地下室建物部份實為台北縣三重市○○街二十九至
      六十三號單號所有地上建物所有權人所共有，已有上述台北縣政府工務局函可
      稽。
    2.系爭土地及其鄰地既為被證二號使用執照所載建物，即三重市○○街二十九號
      至六十三號單號地上建物及地下室之建築基地，則該地下室本即合法座落占有
      系爭土地之地下空間，土地所有權人不能再本於所有權主張排除該地下室之占
      有使用系爭土地。而且，與原告同棟建物五樓之區分所有權人郭碧玉亦按管理
      委員會所訂抽籤辦法，分得使用位於他棟建物基地︵永安段第二六七一號︶下
      之地下室停車位，且絕大多數抽籤分得車位租用權之區分所有權人之車位，均
      非位於其區分所有地上建物之基地下。若原告主張有理，則勢將引發各棟建物
      基地所有權人與地下室停車位租用人間無止盡之爭訟。
    3.查民法第七九九條前段規定：數人區分一建築物，而各有其一部者，該建築物
      及其附屬物之共同部分，推定為各所有人之共有。被告為門牌號碼三重市○○
      街二十九至六十三號建物區分所有人之一，就該建築物之共同部分即系爭土地
      地下室建物，自為共有人之一，此亦有上述台北縣政府工務局函可稽。
    4.再查就前開地下室所有權及使用權歸屬問題，前於八十一年間即曾有區分所有
      權人委託律師函詢台北縣政府建設局，經八一北工建字第四○四九號函回覆以
      ：「一、建造執照或使用執照未列所有權人者，除全體區分所有權人另有協議
      外，推定為該建物全體區分所有權人共有。」。
  (七)又鈞院八十一年度刑事庭自字第○二四三號判決及台灣高等法院刑事庭八十一年
    上易字第六九二二號判決，皆曾於被告及其他共有人（包括原告所居住之五十七
    號三樓及五樓建物所有人）自訴上開地下室建物遭方麗如、黃再添二名共有人竊
    佔乙案，於事實中認定：
    1.永福街五十五號至六十三號建物地下室屬於永福街二十九號至六十三號建物各
      樓層所有權人所共有。
    2.本件被告即該刑案自訴人為系爭土地地下室共有人之一，業經法院判決確定在
      案，由此可證明被告為地下室建物共有人之一。
  (八)被告係地下室所有權共有人且係向社區管理委員會租用停車位，故有合法使用權
    ：
    1.該管理委員會係由永福街二十九號至六十三號建物所有人，依公寓大廈管理條
      例第二十五條召開之區分所有人會議選出代表組成，並且依法通過各項管理規
      則，此有歷次住戶代表大會會議紀綠可查，其組織正當性自無庸置喙。該管理
      委員會業經向主管機關台北縣三重市公所登記報備在案，此有市公所出具之「
      公寓大廈管理組織報備證明」可憑。
    2.因上述地下室防空避難設備兼停車場空間不足供全體區分所有權人停車之用，
      因此，永福街二十九號至六十三號住戶爰於八十三年五月二十二日召開區分所
      有人會議並依公寓大廈管理條例第三十一條第一項第一款規定通過地下室停車
      管理辦法，並授權將地下室停車場由管理委員會統一管理，該次會議原告亦出
      席參加，有會議簽到簿可證。
    3.又公寓大廈管理條例第九條規定：「各區分所有權人按其共有之應有部分比例
      ，對建築物之共用部分及其基地有使用收益之權。但另有規定者，從其規定。
      」按公寓大廈管理條例係為加強公寓大廈之管理維護，提昇居住生活品質，並
      促進公共安全、公共安寧與公共安居。其立法原則，關於管理組織採民主化原
      則，以期透過共同參與、多數決與強制執行等方式，處理與住戶有切身利害關
      係之共同事務，實踐住戶自治原則。公寓大廈管理條例乃民法第八二○條有關
      共有物管理規定之特別法，故關於建築物中，共同部分之使用應遵守區分所有
      人會議之多數決原則，所以住戶應有依公寓大廈管理條例第六條第一項第四款
      規定遵守規約之義務，要無得全體共有人同意之理。
    4.故被告依管理委員會公佈之停車場使用管理辦法向管理委員會承租使用，並依
      法給付租金，自非無權占有。
  (九)依台北縣政府工務局最近之復函，縣府核發之六九使字第一九二○使用執照地下
    室應為共同使用部分：為明本件訴訟所涉地下室之用途，被告曾於八十八年四月
    十九日致函台北縣政府工務局，函詢坐落三重市○○街二十九至六十三號單號建
    物之地下室使用歸屬問題，該局於八十八年六月廿四日發文之八八北工使用字第
    Ｆ三八八五號復函中說明：「二、查該址建物領有本府建設局核發之六九使字第
    一九二○號使用執照，地下室用途為防空避難設備及停車場。三、防空避難設備
    依．．．區分所有建物地下層依法附建之防空避難設備或停車空間應為共同使用
    部分．．．。」。據此可知，位於系爭二六七○號土地下之地下室，即門牌編號
    永福街五十七號建物下之地下室，乃台北縣六九使字第一九二○號使用執照所核
    准使用建物︵永福街二十九號至六十三號單號五層樓建物共十八棟︶共用之防空
    避難設備及停車場，為該十八棟建物全體所有權人所共有，故被告亦為共有人之
    一。
  (十)被告所有永福街三十五號五樓建物係坐落上開六九使字第一九二○號使用執照上
    所載建築基地內：按被告所有上開建物係坐落於三重市○○段第二六八一號土地
    上，本筆土地於重測前為溪尾段四三二之十九地號，而四三二之十九地號則為六
    十八年六月三十日自同段四三二地號分割而來，而該四三二地號土地則為六九使
    字第一九二○號使用執照上所載建築基地之一。換言之，溪尾段四三二地號為六
    九使字第一九二○號使用執照十八棟建物之建築基地之一，四三二地號於六十八
    年六月三十日分割出四三二之十九號，於六十九年五月一日又因重測合併同段四
    三一之十一地號，後重編為永安段二六八一地號，此有歷來土地登記謄本可稽。
  (十一)系爭車位所在地下室所屬建物（三重市○○里○○街二十九號至六十三號單號建
    物十八棟）公寓大廈管理委員會，業經向主管機關台北縣三重市公所登記報備在
    案，此有市公所出具之「公寓大廈管理組織報備證明」可憑。
  (十二)由鈞院向台北縣政府所調取之六九使字一九二○號使用執照卷內記載，已可證明
    被告之主張確屬事實，原告之請求確無理由：
    1.該使用執照所准使用建物為門牌號碼永福街二十九號至六十三號單數建物（伍
      層壹座拾捌間），此有該卷宗內「部份使用審查呈判表」及「台北縣警察局三
      重市戶政事務所門牌證明書」可憑。
    2.依「部份使用執照申請書」上「建築物用途」欄載明：「地下室防空避難兼停
      車場」，再由卷內所附相「室內停車照片」（卷頁九）亦可證明地下室為停車
      場。
    3.上開十八間房屋係同一建造執照（六七建字第三八六六號），坐落相同基地（
      三重埔段溪尾小段四三一、四三一之一、四三二、四三二之四、四三二之五號
      ），同壹座五層十八間之建物，此由上開「部份使用審查呈判表」及「部份使
      用執照申請書」之記載可證。系爭土地永安段第二六七○號係六十八年，由三
      重市○○○段溪尾小段第四三二之五號土地分割轉載為四三二之三○號，六十
      九年與同段四三一之二二號合併，同年重測後為永安段二六七○號。其次，查
      被告所有建物（永福街三十五號五樓）係坐落於三重市○○段第二六八一號土
      地上，本筆土地於重測前為溪尾段四三二之十九地號，而四三二之十九地號則
      為六十八年六月三十日自同段四三二地號分割而來。可知系爭土地與被告所有
      建物坐落基地，本為同一建造執照與使用執照下同一批建物之基地之部分。
  (十三)被告現在向管理委員會承租之停車位已非系爭土地下方之停車位：被告現在向管
    理委員會承租使用之停車位為編號第二號（因重新登記抽籤之結果），已非位於
    系爭土地下方之編號第十八號停車位。
  (十四)綜上所述，被告丙○○為地下室建物共有人之一，並依停車管理辦法向管理委員
    承租車位，自非無權占有使用系爭土地地下空間，是以原告之訴為無理由。
三、證據：提出下列證物為證，並聲請訊問證人謝政忠、葉禧綿。
  (一)台北縣政府八一北工建字第四０四九號函影本一紙。
  (二)台北縣政府建設局使用執照影本一紙。
  (三)土地原共有人證明書影本一件。
  (四)區分所有權人會議簽到簿影本一件。
  (五)管理委員會證明書影本一件。
  (六)（八一）環煌字第二九○號函影本。
  (七)本院八十一年度自字第○二四三號判決及台灣高等法院八十一年上易第六九二二
    號判決書等影本各一份。
  (八)歷次住戶大會紀錄影本一份。
  (九)管理委員會住戶代表大會紀錄影本一份（中華民國八十三年五月二十二日）。
  (十)住戶委託書影本一件。
  (十一)節錄大法官王澤鑑著民法物權（一）通則所有權一九九五年十月增訂版影本一件
    。
  (十二)系爭土地歷次地號變動之登記謄本一件。
  (十三)管理委員會致原告之存證信函及相關住戶大會決議影本。
  (十四)「社區地下室停車管理方法」影本一份。
  (十五)管理委員會所公佈之停車位承租表一件。
  (十六)台北縣政府工務局八十八年六月廿四日八八北工使用字第Ｆ三八八五號函影本。
  (十七)被告所有之永福街三十五號五樓建物基地之土地登記謄本二份。
  (十八)「公寓大廈管理組織報備證明」影本。
  (十九)台北縣政府工務局八十八年九月二日八八北工使用第四七三號函影本。
  (二十)「部份使用審查呈判表」。
  「台北縣警察局三重市戶政事務所門牌證明書」。
  「部份使用執照申請書」。
  「三重市永清公寓大廈停車空間使用者名冊」。
丙、本院依職權囑託台北縣三重地政事務所會同履勘現場並測量及向臺北縣政府調閱
    六九重使字第一九二０號使用執照全卷，並訊問證人葉禧綿。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告於起訴之
    初，依據所有物返還請求權，請求被告應將坐落台北縣三重市○○段第二六七Ｏ
    地號土地上之建物中地下層如附圖所示斜線部份面積十點三五平方公尺騰空並返
    還予同地段第二六六九、二六七Ｏ、二六七一、二六七二、二六七三等地號共五
    筆土地之土地全體共有人。嗣於八十九年七月十九日，另依侵權行為損害賠償之
    法律關係，追加請求被告自八十四年八月一日起至返還土地日止按每年二萬八千
    四百六十三元比例計算損害金給付全體共有人。兩者之基礎事實均為被告使用系
    爭停車位，是否係無權占有原告及其他共有人所有坐落台北縣三重市○○段第二
    六七Ｏ地號土地上之建物中地下層如附圖所示斜線部份面積十點三五平方公尺之
    土地，惟揆諸首揭規定，應予准許，合先敘明。
乙、兩造爭執要旨：
一、原告主張其及其他共有人所有坐落台北縣三重市○○段第二六七Ｏ地號土地（以
    下稱系爭土地），被告並無任何權限，即非法使用在系爭土地上建物中地下層如
    附圖所示斜線部分面積十點三五平方公尺之土地，作為停車之用（以下稱系爭停
    車位），而系爭停車位係系爭土地上建物中地下室部份（以下稱系爭地下室），
    整個地下室建物範圍實際上係自同地段第二六六九號起，經系爭土地、同地段二
    六七一號、二六七二號至二六七三號為止共五筆土地地下，其上建物門牌號碼分
    別為台北縣三重市○○街五十五號、五十七號、五十九號、六十一號及六十三號
    等，地下室建物其原始起造目的在供防空避難用，使用執照未確定其所有權歸屬
    ，依使用執照之記載，系爭地下室建物屬「防空避難設備」且使用執照並未同時
    記載所有權歸屬。是以被告不能以該使用執照證明其為地下室建物共有人之一；
    至多表示於有防空或避難之需求時，被告得暫時使用地下室建物。再者，系爭地
    下室係其上台北縣三重市○○街五十五號、五十七號、五十九號、六十一號及六
    十三號大樓之區分所有權人所共有，被告非前開建物之區分所有權人，自不得使
    用系爭土地如附圖所示斜線部分面積十點三五平方公尺之土地作為停車位。按所
    有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，得
    請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之；各共有人對於第三人，得
    就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅得為共有人全體
    之利益為之，民法第七百六十七條、第八百二十一條分別定有明文。原告為系爭
    土地共有人之一，得為全體共有人之利益而單獨起訴請求被告返還系爭土地。矧
    被告因過失或故意，侵害原告及其他共有人對於系爭停車位所坐落土地之所有權
    ，致原告及其他共有人受有相當於租金之損害，被告無權占有系爭土地致共有人
    受有損害，依土地法第一百零五條準用同法第九十七條規定，請求被告自八十四
    年八月一日（相當於租金之不當得利損害賠償其時效實務通常計算五年）起至返
    還土地日止，依被告所占系爭土地面積（十點三五平方公尺）按公告現值每平方
    公尺五萬五千元之年息百分之五（僅供停車之用），按年給付共有人損害金每平
    方公尺二千七百五十元。即每年每平方公尺二千七百五十元乘以十點三五平方公
    尺等於二萬八千四百六十三元。為此，爰依所有物返還請求權及侵權行為損害賠
    償之法律關係，請求被告應將坐落系爭土地（台北縣三重市○○段第二六七Ｏ地
    號土地）上之建物中地下層如附圖所示斜線部份面積十點三五平方公尺騰空並返
    還予同地段第二六六九、二六七Ｏ、二六七一、二六七二、二六七三等地號共五
    筆土地之土地全體共有人。並應自民國八十四年八月一日起至返還土地日止按每
    年二萬八千四百六十三元比例計算損害金給付全體共有人並陳明願供擔保請准宣
    告假執行等語。
二、被告則以系爭土地及其相鄰土地，即門牌號碼為台北縣三重市○○街二十九至六
    十三號單號建物坐落所在基地，於起造時，因當時建築法規有關建蔽率規定，上
    述建物應在地下有面積三百六十六平方公尺之防空避難室兼停車場以為公共設施
    ，供基地上所有住戶使用，而原建造人將該系爭法定地下室設計配置於三重市○
    ○街五十五號至六十三號單號之五棟建築物下，即台北縣三重市○○段第二六六
    九地號，二六七○號（系爭土地）、二六七一號、二六七二、二六七三號共五筆
    土地地下。因此系爭地下室建物部份實為台北縣三重市○○街二十九至六十三號
    單號所有地上建物所有權人所共有。按民法第七百九十九條前段規定：數人區分
    一建築物，而各有其一部者，該建築物及其附屬物之共同部分，推定為各所有人
    之共有。被告為門牌號碼三重市○○街二十九至六十三號建物區分所有人之一，
    就該建築物之共同部分即系爭土地地下室建物，自為共有人之一。又因系地下室
    防空避難設備兼停車場空間不足供全體區分所有權人停車之用，因此，永福街二
    十九號至六十三號住戶爰於八十三年五月二十二日召開區分所有人會議並依公寓
    大廈管理條例第三十一條第一項第一款規定通過地下室停車管理辦法，並授權將
    地下室停車場由管理委員會統一管理。故被告依管理委員會公佈之停車場使用管
    理辦法向管理委員會承租使用，並依法給付租金，自非無權占有。綜上所述，被
    告為地下室建物共有人之一，並依停車管理辦法向管理委員承租車位，自非無權
    占有，原告之訴為無理由云云，資為抗辯。
乙、得心證之理由：
一、原告主張系爭地下室係坐落台北縣三重市○○段第二六六九、二六七Ｏ、二六七
    一、二六七二、二六七三等地號之地下即台北縣三重永福街五十五號、五十七號
    、五十九號、六十一號及六十三號等地上建物之地下層，起造目的係供防空避之
    用，系爭同段二六七０號為原告及其他共有人所有，被告非系爭土地之共有人，
    占有使用之坐落系爭土地上之建物中地下層如附圖所示斜線部份面積十點三五平
    方公尺作為停車之用等事實，業據提出土地登記簿謄本為證，且為被告所不爭執
    並經本院囑託台北縣三重地政事務派員會同履勘現場並測量屬實，製有勘驗筆錄
    、建物測量成果圖附卷可稽，堪信為真。
二、原告主張系爭地下室之原始起造目的在供防空避難用，使用執照未確定其所有權
    歸屬，是以被告不能以該使用執照證明其為地下室建物共有人之一；至多表示於
    有防空或避難之需求時，被告得暫時使用地下室建物。且系爭地下室係其上台北
    縣三重市○○街五十五號、五十七號、五十九號、六十一號及六十三號大樓之區
    分所有權人所共有等語，惟經被告否認，辯稱：系爭地下室建物實為台北縣三重
    市○○街二十九至六十三號單號所有地上建物所有權人所共有云云，職是，本件
    應審究系爭地下室係附屬建物抑或獨立建物？如係獨立建物，其共有關係是否存
    在於台北縣三重市○○街五十五號、五十七號、五十九號、六十一號及六十三號
    大樓之區分所有權人間？被告占有系爭地下室所坐落系爭土地中如附圖所示斜線
    部份面積十點三五平方公尺，是否係無正當權源？茲分述如后。
三、被告辯稱：系爭土地及其相鄰土地，即門牌號碼為台北縣三重市○○街二十九至
    六十三號單號建物坐落所在基地，於起造時，因當時建築法規有關建蔽率規定，
    上述建物應在地下有面積三百六十六平方公尺之防空避難室兼停車場以為公共設
    施，供基地上所有住戶使用，而原建造人將該系爭法定地下室設計配置於三重市
    ○○街五十五號至六十三號單號之五棟建築物下，即台北縣三重市○○段第二六
    六九地號，二六七○號（系爭土地）、二六七一號、二六七二、二六七三號共五
    筆土地地下。因此系爭地下室建物部份實為台北縣三重市○○街二十九至六十三
    號單號所有地上建物所有權人所共有等語。經查，本院徵諸下列事實，認被告為
    系爭地下室之共有人之一：
  (一)按民法第七百九十九條前段規定：「數人區分一建築物，而各有其一部者，該建
    築物及其附屬物之共同部分，推定為各所有人之共有。」，是以區分所有建築物
    可分為區分所有人之專有部分與區分所有人之共有部分。另最高法院八十年台上
    字第八０四判決揭示：「數人區分一建築物而各有其一部份者，謂之建築物之區
    分所有。其區分之各分為獨立之權利客體成立單獨所有權。至其區分方法或為縱
    的分割，或為橫的分割，或為二者交互運用，無論分間、分層抑分套在所不問。
    惟基於物權標的物獨立性之原則，必須在構造上及使用上均具有獨立性者，始足
    當之。」，可知專有部分須具有構造與使用上之獨立性，始足當之。惟依八十四
    年六月二十八日公寓大廈管理條例第三條第三款規定：「專有部分：指公寓大廈
    之全部或一部份，具有使用上之獨立性，且為區分所有之標的者。」，從而公寓
    大廈之專有部分是否並未以同時具有獨立性為必要，似有疑義，然仍須具有使用
    上之獨立性即為已足。本件系爭地下室係於六十九年六月十三日峻工，同年月二
    十四日經台北縣政府建設局核發使用執照，區分所有建物之「建築地點」位於台
    北縣三重巿永福街二十九至六三號各二、三、四、五樓，防空避難室設備面積共
    計三六六平方公尺等情，有台北縣政府建設局使用執照、部份使用執照申請書等
    影本各一紙附卷可按，復經本院依職權調卷台北縣政府建設局六十九年使字第一
    九二０號使用執照核實無訛，被告所有建物之門牌號碼為台北縣三重巿永福街三
    十五號五樓，有建物登記謄本一件附卷為憑，可知被告所有前開建物係坐落上開
    六九使字第一九二○號使用執照上所載建築地點內。
  (二)再者，依卷附兩造不爭之土地登記簿謄本記載，系爭土地係六十八年，由三重市
    ○○○段溪尾小段第四三二之五號土地分割轉載為四三二之三○號，六十九年與
    同段四三一之二二號合併，同年重測後為永安段二六七○號。原告擁有持分之系
    爭土地及被告所有建物所坐落之永安段二六八一號土地，均係由使用執照所載建
    築基地割重測而來：被告所有上開建物係坐落於台北縣三重市○○段第二六八一
    號土地上，此筆土地於重測前為溪尾段四三二之十九地號，而同段四三二之十九
    地號則為六十八年六月三十日自同段四三二地號分割而來，而該四三二地號土地
    則為六九使字第一九二○號使用執照上所載建築基地之一。換言之，溪尾段四三
    二地號為六九使字第一九二○號使用執照所載之建築基地之一，同段四三二地號
    於六十八年六月三十日分割出四三二之十九號，於六十九年五月一日又因重測合
    併同段四三一之十一地號，後重編為永安段二六八一地號，足徵系爭土地與被告
    區分所有建物坐落基地，均為同一使用執照下同一批建物之基地。
  (三)又參酌前開台北縣政府六十九年使字第一九二０號使用執照案卷宗所附地下室平
    面圖，系爭地下室除有一行車坡道可供出入外，尚設有樓梯可通往地上建物之公
    共樓梯，且據證人葉禧綿證述該出入口已裝置遙控鐵門乙語明確，亦為兩造所不
    加爭執，該地下室為可遮敝風雨，並得單獨供經濟上之使用，堪認系爭地下室具
    有構造上及使用上之獨立性，可為所有權之客體，係獨立之建物，而非地上樓層
    房之附屬建物，而系爭地下室取得使用執照當時有效之土地登記規則第七十三條
    雖規定：「區分所有建物之地下層或屋頂突出物，如依使用執照記載非屬共同使
    用性質，並已編列門牌者，得視同一般區分所有建物，申請單獨編列建號，辦理
    建物所有權第一次登記。」，惟按此一規定僅係就地下室得否單獨登記為一般區
    分所有建物為規範，並無推定所有權誰屬之效果，準此，本件台北縣三重市○○
    街二十九至六十三號單號建物之使用執照、部分使用執照申請書均記載系爭地下
    室為防空避難室，面積三百六十六平方公尺，則其性質應屬共同使用之建物。
  (四)綜右所述，系爭地下室實為台北縣三重市○○街二十九至六十三號單號所有地上
    建物所有權人所共有。被告既為台北縣三重市○○街二十九至六十三號建物區分
    所有人之一，則其為系爭地下室之共有人自屬當然。原告主張系爭地下室係地上
    樓層房屋之附屬建物，己附合為樓上各房屋之一部分云云，委無可採。
四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條
    前段定有明文，本件原告主張被告無權占有系爭土地中如附圖所示斜線部分，訴
    請被告應將坐落台北縣三重市○○段第二六七Ｏ地號土地上之建物中地下層如附
    圖所示斜線部份面積十點三五平方公尺騰空並返還予同地段第二六六九、二六七
    Ｏ、二六七一、二六七二、二六七三等地號共五筆土地之土地全體共有人。然原
    告究係以系爭土地之共有人抑或系爭地下室之共有人，主張其所有權受被告之侵
    害，誠有疑義，經本院闡明後，原告主張其係以前者之共有權受侵害為由，提起
    本件訴訟（見八十八年四月十六日言詞辯論筆錄），合先敘明。查系爭土地係原
    告及其他共有人所共有，被告非系爭土地之共有人，為不爭之事實，惟區分所有
    建物之基地，在構造上當然為區分所有人之共用部分，各區分建物所有人就基地
    之事實上共用關係，不因區分所有人之更易而受影響。基地既有別於建物，可為
    另一所有權客體，自不若區分所有建物本身共用部分之應推定為各區分所有人共
    有。是區分建物所使用之基地，為區分所有人之一人、數人或全體所有，或為區
    分所有人以外之人所有，均不影響各區分所有人就基地共用關係之存在。苟基地
    僅屬於區分所有人中之一人或數人所有，該一人或數人，就已存在之基地事實上
    共用關係，顯無從為有別於共用關係以外之使用，自可推斷為該一人或數人應默
    許建物區分所有人之使用基地，不得指其為無權占有。準此，被告既為系爭地下
    室之共有人，縱其非台北縣三重市○○街五十五號、五十七號、五十九號、六十
    一號及六十三號樓房所在基地即系爭第二六六九、二六七Ｏ、二六七一、二六七
    二、二六七三等地號土地之共有人，而原告雖係前開基地中之系爭土地（即系爭
    第二六七０地號土地）之共有人，原告仍不得以被告係無權占有，以其系爭土地
    之所有權人受有侵害為詞，請求原告依民法第七百六十七條前段、第一百八十四
    條第一項前段之規定，訴請被告應將坐落台北縣三重市○○段第二六七Ｏ地號土
    地上之建物中地下層如附圖所示斜線部份面積十點三五平方公尺騰空並返還予同
    地段第二六六九、二六七Ｏ、二六七一、二六七二、二六七三等地號共五筆土地
    之土地全體共有人。同時並應自八十四年八月一日起至返還土地日止按每年二萬
    八千四百六十三元比例計算損害金給付全體共有人，職是，原告之訴，為無理由
    ，應予駁回。次按民法第八百二十一條規定各共有人對於第三人得就共有物之全
    部為本於所有權之請求，係指民法第七百六十七條所規定之物權請求權而言。原
    告主張被上訴人應負損害賠償之責，而對之為金錢，該金錢給付既非不可分，且
    與系爭土地之回復無涉，竟為全體共有人之利益，請求給付金錢予共有人全體，
    於法亦屬不合。
五、縱認原告係以系爭地下室之共有權受侵害，依民法第七百六十七條前段、八百二
    十一條等規定，請求被告騰空返還系爭停車位，惟查，原告訴之聲明為：「被告
    應將坐落台北縣三重市○○段第二六七Ｏ地號土地上之建物中地下層如附圖所示
    斜線部份面積十點三五平方公尺騰空並返還予同地段第二六六九、二六七Ｏ、二
    六七一、二六七二、二六七三等地號共五筆土地之土地全體共有人」，而系爭地
    下室係台北縣三重市○○街二十九至六十三號單號所有地上建物所有權人所共有
    ，而非僅為三重市○○街五十五號至六十三號單號五棟建築物之區分所有權人所
    共有，原告訴請被告系爭停車位所在土地返還予系爭地下室之基地共有人，於法
    未合，不應准許。至於兩造爭執之三重巿永清里二鄰社區管理委員會是否成立？
    系爭地下室之占有使用應否經全體共有人協議分管？均與本件判決結果無涉，毋
    庸審究，併此敘明。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證據，於判決結果無影
    響，無一一臚列斟酌之必要，附此敘明。
七、原告之訴既無理由，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
