【裁判字號】    89,重訴,161
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰零玖萬貳仟伍佰伍拾捌元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年十一月二十八日向原告借款二筆，分別為新台幣（
      下同）五百六十萬元及一百六十萬元，共計七百二十萬元，利息分別按年息百
      分之八點七五及百分之十計算，約定借款期限二十年，自八十六年十一月二十
      八日起以每月為一期，分二四○期攤還本息，如未按期攤還本息時，被告即喪
      失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六
      個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十七年九月二十一日及八
      十七年七月二十一日起即未依約履行，已喪失期限利益，應償還尚欠之借款七
      百零九萬二千五百五十八元，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據之影本二份、放款客戶往來明細表二份、原告利率調整函之影
      本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，爰依
    原告之聲請由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十六年十一月二十八日向其借款二筆，共計七百二十萬元（借
     款金額、利率均詳如附表示），約定借款期限二十年，自八十六年十一月二十
     八日起以每月為一期，分二四○期攤還本息，如未按期攤還本息時，被告即喪
     失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六
     個月以上按利率百分之二十加付違約金。並被告自八十七年九月二十一日及八
     十七年七月二十一日起即未依約履行，已喪失期限利益，尚積欠借款七百零九
     萬二千五百五十八元及遲延利息、違約金未清償之事實，業據提出借據之影本
     二份、放款客戶往來明細表二份、原告利率調整函之影本一份為證。被告經通
     知復未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
二、從而原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付借款本息及違約金，即非無理由
    ，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，應依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
