【裁判字號】    90,撤緩,87
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件〔本院中華民國八十九年八月十四日八十九年度簡字第一三四
號〕，經檢察官聲請撤銷緩刑〔九十年度執聲字第一０二０號〕，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載〔如附件〕。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本〔附臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執聲字
    第一０二０號卷〕，認與刑法第七十五條第一項第二款規定相符，應撤銷其緩刑
    之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    七    月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十        年    七    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
