【裁判字號】    89,簡,134
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  巫傳興
右列被告因竊盜案件，經檢察官起訴（八十九年度偵字第一Ｏ一一三號），本院訊問
被告自白後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
巫傳興攜帶兇器毀越安全設備於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑年。扣
案老虎鉗壹把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除巫傳興逾越鐵窗逃生口入室及扣得其所有之老虎鉗一支外，餘均
    引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、前項犯罪事實有(一)被告之自白。(二)被害人廖怡菁之指訴。(三)扣案老虎鉗一支及勘
    驗筆錄。(四)贓物領據一紙。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第二款、第一款、第七十四
    條第一款，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於本院
管轄第二審之合議庭。
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
