【裁判字號】    89,訴,1237
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二三七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
                                        住台北縣三重市○○路○段八九號
    被      告  乙○○      住台北縣三重市○○○路二四巷四號五樓
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾陸萬壹仟壹佰捌拾元，及自民國八十九年四月六
日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息及上開利息百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：如主文所示。
    ︵二︶陳述：緣被告乙○○於民國（下同）八十四年六月十日，以被告甲○○為
          連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）九百八十萬元，約定借款期間為
          八十四年六月十三日起至九十九年六月十三日止，並約定利息按年息百分
          之九點八五計付。未按期繳納本息時，除仍按上開利率外，逾期在六個月
          以內者按上開利率加收百分之十，超過六個月以上部分按上開利率加收百
          分之二十之違約金。詎被告乙○○僅清償本金一百萬元，並自八十七年五
          月二十五日起其餘本息均未清償，依約視為全部到期，經向鈞院聲請拍賣
          抵押物後，除獲償部分本金六百零三萬八千七百二十元及至八十九年四月
          五日止之利息及違約約金外，其餘本金三百七十六萬一千一百八十元及自
          八十九年四月六日起之利息、違約金部分迄今尚未獲清償，被告乙○○為
          借款人，被告為甲○○為連帶保證人，依法自應就上開負連帶清償責任，
          爰依法請求如訴之聲明。
    ︵三︶證據：提出本院八十九年度執字第一六九號民事執行處強制執行金額計算
          分配書、借據各一紙為證。
二、被告方面：
    被告均末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
三、本院依職權調閱本院八十九年度執字第一六九號號執行案卷。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張被告乙○○於八十四年六月十日，以被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款九百八十萬元，約定借款期間為八十四年六月十三日起至九十九年六月
    十三日止，並約定利息按年息百分之九點八五計付。未按期繳納本息時，除仍按
    上開利率外，逾期在六個月以內者按上開利率加收百分之十，超過六個月以上部
    分按上開利率加收百分之二十之違約金。詎被告乙○○僅清償本金一百萬元，並
    自八十七年五月二十五日未清償其餘本息，依約視為全部到期，經向本院聲請拍
    賣抵押物後，除獲償部分本金六百零三萬八千七百二十元及至八十九年四月五日
    止之利息及違約約金外，其餘本金三百七十六萬一千一百八十元及自八十九年四
    月六日起之利息、違約金部分迄今尚未獲清償之事實，業據提出本院八十九年度
    執字第一六九號民事執行處強制執行金額計算分配書、借據各一紙為證，並經本
    院調閱上開執行案卷核閱屬實，被告既經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出書狀以供本院審酌，自應認原告主張為真實。從而原告訴請被告連帶償
    還本金三百七十六萬一千一百八十元及自八十九年四月六日起至清償日止，按年
    息百分之九點八五零計算之利息及按上開利息百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
