【裁判字號】    89,簡上,193
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    確定界址
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                      八十九年度簡上字第一九三號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十九年四月二十一日本院八十
九年度簡字第一九三號第一審判決提起上訴，請求就假執行部分為辯論，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
原判決所命之給付，如上訴人於假執行程序實施前以新台幣玖萬元預供擔保，准免為
假執行。
    事  實
上訴人聲明求為判決關於假執行部分廢棄，就廢棄部分駁回被上訴人在第一審假執行
之聲請，其陳述略稱：被上訴人在第一審之訴並無理由，被上訴人請求假執行，上訴
人恐受不能回復之損害，且本件既未確定，如將如附表所示建物拆除，於事實認定上
亦將生困難，另上訴人所有建物因被上訴人之興建建物亦受有損害，如逕予拆除，損
害之原因將無法究明，應請駁回其假執行之聲請云云。
    理  由
一、按關於財產權之訴訟，原告陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行者，雖無不
    為執行恐受難於抵償或難於計算之損害之釋明，法院仍應定相當之擔保額宣告供
    擔保後得為假執行，民事訴訟法第三百九十條第二項定有明文。本件被上訴人請
    求上訴人拆屋還地事件，既經陳明願供擔保聲請宣告假執行，原審酌定金額命供
    擔保後為假執行之宣告，即無不合。上訴人就假執行部分之上訴為無理由，但上
    訴人陳明願供擔保請求免為假執行，爰酌定主文所示金額之擔保金，准上訴人在
    假執行程序實施前提供後免為假執行。
二、依上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項，第
    四百五十五條，第四百四十九條第一項，第四百六十三條，第三百九十二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法民事第二庭
~B審判長法  官  蕭惠芳
~B      法  官  黃信滿
~B      法  官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
