【裁判字號】    89,補,40
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  八十九年度補字第四○號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
                            .
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣壹佰拾伍萬貳仟肆佰貳拾壹元，應繳裁判費新台幣壹萬仟伍佰貳拾柒元，扣除
前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬仟肆佰捌拾貳元。茲
限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十四      日
~B臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
~B      法      官  陳    介    安
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B      法院書記官  林    德    盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
