【裁判字號】    89,補,39
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  八十九年度補字第三九號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  許文贊律師
原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告海岸巡防署南部地區巡防局第七一大隊
等發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰零壹萬陸仟貳佰玖拾元，應繳裁判費新
台幣壹萬零壹佰陸拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
台幣壹萬零壹佰壹拾玖元。茲限原告於收受本裁定後伍日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十四      日
~B臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 民 事 庭
~B      法      官  陳    介    安
右正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十四      日
~B      法院書記官  林    德    盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
