【裁判字號】    89,易,55
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三Ｏ號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○共同基於傷害之概括犯意，於民國八十九年
    六月十二日午間，在澎湖縣馬公市安宅里一二六號前，連續二次徒手或以鐵棍傷
    害被害人魏西來，因認被告等涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○○告訴被告共同傷害其夫魏西來案件，起訴書認係觸犯刑法
    第條第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭
    知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十四      日
                               臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                     法      官  陳    介    安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十四      日
                                     書  記  官  林    德    盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
