【裁判字號】    89,易,830
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九七九號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑參年。
扣案如附表所示之盜版音樂光碟片柒片均沒收。
        事  實
一、甲○○明知姓名年籍不詳綽號「阿猴」之成年男子「（下簡稱阿猴）向其兜售之
    音樂光碟片一批，均係未經著作權人俠客唱片股份有限公司及大信唱片股份有限
    公司授權或同意，而擅自重製之侵害著作權商品，竟基於營利之概括犯意，自民
    國八十九年五月十三日起，向該「阿猴」者將上述公司所享有著作權之「我愛過
    」、「今夜我欲唱歌」「找自己」、「半醉半清醒」等歌曲之盜版音樂光碟片，
    以每片新台幣（下同）五十元批入，而後在屏東市○○路瑞光商場內，以每片一
    百元之價格，公開販售予不特定之顧客，於賣出數片後，即於當日晚間廿一時卅
    分許為警查獲，並扣得如附表所示之非法重制盜版音樂光碟七片。
二、案經俠客唱片股份有限公司及大信唱片股份有限公司訴由屏東縣警察局屏東分局
    報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭於警、偵訊及本院審理時供承不諱，核與告訴代理人
    乙○○指訴之情節相符，復有音樂光碟七片扣案可資佐證，事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款，即同法第八十七條第二款之以明
    知為侵害著作權之物，意圖營利而交付，侵害他人之著作權罪。被告先後多次販
    賣並交付音樂光碟之行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。再被告意圖營利而交
    付之音樂光碟片所收錄之多數歌曲，係重製如附表所示錄音著作財產權人享有著
    作權之著作，被告以一交付行為侵害二著作權人之法益，為同種想像競合犯，應
    依刑法第五十五條之規定，從一重處斷。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、
    品行、智識程度及其為一己私利，不知對他人之智慧財產權予以尊重看待，違反
    國際上普遍強調保護智慧財產權以期發揚人類精神創作之潮流固應予重罰，惟念
    其販賣所得不多，及販賣當日即被查獲，對告訴人所造成之損害尚屬非鉅，情節
    尚非重大，且於犯罪後尚能坦承犯行，深表悔意等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，經此偵審程序，當知所
    警惕，應無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑三年，以勵自新。至扣案如附表所示音樂光碟七片，為被告所有且係供犯
    罪所用之物，自應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十四  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十四  日
附表：
    音樂光碟片名：              片數：盜版歌曲：   被侵害著作權之公司
一、江惠二○○○年最新台語專輯  四片  今夜我欲唱歌 大信唱片股份有限公司
                                      我愛過       大信唱片股份有限公司
二、台語總冠軍專輯              一片  半醉半清醒   大信唱片股份有限公司
三、陶                          二片  找自己       俠克唱片股份有限公司
附錄本案論罪科刑法條：
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
