【裁判字號】    89,易,954
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五三七號）本院
判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役參拾日，如易科罰金以佰元折
算壹日。
    事  實
一、甲○○於八十八年十二月十九日在屏東巿文化中心所舉辦之書展上擺設攤位，適
    當日下午十五時許，屏東縣稅捐稽征處因接獲民眾檢舉該攤位有銷售商品漏開發
    票情事，遂派稅務員乙○○前往查證，乙○○至現場，乃向甲○○出示稽查證及
    派令，表明身分與來意，詎引起甲○○不悅，在該攤位內公然當面指摘乙○○因
    之前向伊購書時，要求打折不成才前來查稅等語，有損乙○○執行職務之威嚴。
二、案經乙○○訴請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦誠有說「這位是上次要求打折不成」等語，復經乙
    ○○指訴綦詳，核與證人鄭貴露、吳春霞之證述情節相符，並有漏稅案件處理表
    （內載派乙○○與鄭貴露查核）乙紙在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告對於公務員依法執行職務時，當場以該公務員係因之前要求打折不成等語，
    其言外之意乃該公務員公報私仇，挾怨報復，自足使人感受相當之難堪。核其所
    為，係犯刑法第一百四十條第一項前段之於公務員依法執行職務時，當場侮辱罪
    。起訴法條認係犯刑法第三百十條第一項之誹謗罪，容有未洽，應予變更。茲審
    酌被告素行良好，因一時被查稅情急，而衝口說出不當之言，雖造成公務員執行
    職務之威嚴受損，但情節尚非嚴重及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第一百四十
條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十四  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百四十條第一項前段：對於公務員依法執行職務時，當場侮辱者，處六月以
下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
