【裁判字號】    89,交訴,103
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五九三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月三日晚上二十三時三十分許，駕駛車牌號碼Ｓ八－０
    一九三號自小客車，沿限速七十公里之省道台一線高屏大橋外側車道，由南向北
    往高雄方向行駛，行經高屏大橋北上車道三百八十六公里又七百公尺處，甲○○
    應注意行車不得超速，汽車超車時，應自左側超車，及汽車駕駛人應隨時注意車
    前狀況，而依當時條件，又無不能注意之情形，適有吳錦梅騎乘車號ＺＩＤ－八
    一一號機車，同向在前，行駛於慢車道上，甲○○因疏未注意上開事項，以九十
    至一百公里之速度超速行駛，且未依規定從左側之內車道超越前車，而竟自右側
    之慢車道欲超越前車，於駛入慢車道欲超車時，恰其行動電話響起，甲○○因接
    聽行動電話而未注意車前狀況，因而未發現騎機車在前之吳錦梅，由後追撞吳錦
    梅，吳錦梅被撞後，自機車上彈起，飛越高屏大橋護欄而跌落距橋面約五十公尺
    深之高屏溪溪底石灘，吳錦梅因此而受有胸腹內出血，當場死亡。甲○○則於警
    員徐啟昇至現場處理時，自首肇事。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地駕駛自小客車撞擊吳錦梅之機車發生車禍，並致
    使被害人吳錦梅死亡之事實供承不諱，並有道路交通事故調查報告表及車禍現場
    照片十七張在卷可資佐証，且被害人係因本件車禍致胸腹內出血死亡，業經臺灣
    屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、
    及勘驗筆錄等在卷可憑。
二、按行車速度依標誌之規定，無標誌者，在郊外道路時速不得超過六十公里，在市
    區道路，時速不得超過四十公里，又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，汽車
    超車時，應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，道路交通安
    全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項、第一百零一條第五款分別
    定有明文。本件依卷附道路交通事故調查報告表之記載，肇事路段限速為七十公
    里，而本件車禍，吳錦梅被追撞後，竟從機車彈起飛越高屏大橋護欄而跌落橋下
    ，顯見係受到後方甚大之力量撞擊，是被告當時行車之速度應甚快，被告亦自承
    當時速度為九十至一百公里，足見被告已超速行駛。又依警員所繪現場圖，機車
    碎片散落在慢車道上，吳錦梅所騎機車於車禍後倒在慢車道上，被告所駕汽車之
    煞車痕則從慢車道起向前延伸，被告所駕汽車內之乘客邱美華於偵查中證述：撞
    擊時是在機車車道（按即慢車道），汽車先撞到機車，再撞到橋的護欄，當時甲
    ○○是欲自機車道超車等語，因此，被告確實是違規自右側慢車道上欲超越前車
    。又吳錦梅係遭被告自後追撞，可知被告係駕車在吳錦梅後方，被告既駕車在後
    ，理應能注意到前方之吳錦梅，然被告自承當時因接聽行動電話而未注意車前狀
    況，因而追撞吳錦梅所騎機車，核與邱美華所證稱：當時甲○○是欲自機車道超
    車，剛好行動電話響要接聽，才撞到機車等語相符，足證被告確實有未注意車前
    狀況之事實。被告係考領有駕駛執照之人，其駕車自應注意上述道路交通安全規
    定，且依其狀況，又非不能注意，竟疏未注意以致肇事致吳錦梅死亡，顯有過失
    。吳錦梅因被告之過失所導致之車禍而死亡，則被告過失與吳錦梅之死亡間，具
    有相當因果關係，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告肇事後，
    於警員徐啟昇到場未知肇事者為誰時，即向徐啟昇表示其為肇事者，此有徐啟昇
    之證詞在偵查卷可按，合於自首要件，依法應減輕其刑。審酌被告在限速七十公
    里之橋上，竟以九十至一百公里之速度高速行駛，又違規自右側慢車道上超車，
    超車時又接聽行動電話，不注意前方，集所有惡劣駕駛行為於一身，並導致無辜
    騎士吳錦梅被撞死亡，及事後尚未達成民事和解等，爰量處有期徒刑一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      八      月    四    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
