【裁判字號】    89,訴緝,23
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第二三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第七四
三四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○基於概括犯意，自民國八十三年九月間起，至同年十一月
    二十八日止，連續在屏東縣潮州鎮○○路三百八十八號三樓房間內，與吳宇仁（
    另案審理）同時施用第一級毒品海洛英，而於同年十一月二十八日下午三時三十
    分許在上址為警查獲，並扣得吳宇仁所有之海洛因七．八公克。
二、按施用第一級毒品者，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其期間不得逾一月，毒
    品危害防制條例第二十條第一項定有明文。又該條例修正施行前繫屬，於審判中
    之案件，由法院依修正後規定處理之，同條例第三十五條第三款亦有明文規定。
三、經查右揭事實業據被告坦承不諱，核與另案被告吳宇仁陳述之情節相符，此外復
    有海洛因七．八公克扣案可憑，足認被告有施用第一級毒品犯行。而本案係於毒
    品危害防制條例修正前之八十四年一月五日繫屬本院，有卷附台灣屏東地方法院
    檢察署移送卷證函函面之本院收狀章可稽，揆諸前開法律規定，應依毒品危害防
    制條例第二十條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十四    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  林天化
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
