【裁判字號】    89,訴,274
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二七四號
    公訴人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右被告等因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國捌拾玖年捌月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○因強盜等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第三款之情形，並有羈押之必要，於民國八十九年五月十七日執行羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月十
    七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九     年     八    月     十四     日
                                    台灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長  潘正屏
                                        法  官  郭書豪
                                        法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官 徐水英
中      華      民      國      八十九     年     八    月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
