【裁判字號】    89,自,55
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  國開營造      設臺北市○○○路○段九十號十五樓
                股份有限公司
    代  表  人  乙○○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告承包高雄縣大寮鄉至屏東縣潮州鎮之東西向快速道路工程，
    在萬丹鄉○○○村○○○路交接處工段，為施工方便，將水泥製千斤護欄放置在
    公路中間，並未設置夜間警示燈，致自訴人於民國八十九年一月七日夜間十一時
    二十分許，行經上址時，撞及水泥護欄，嚴重骨折及重挫傷，因認被告涉有過失
    傷害罪嫌云云。
二、按法人除有處罰之特別規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上不認
    其有當事人能力，亦即不得為刑事被告，故以法人為被告而起訴，其程序即屬違
    背規定，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款為不受理判決（最高法院二十九年
    度上字第八九號、五十四年度台上字第一八九四號判例參照）。茲以本件被告國
    開營造股份有限公司為法人，揆諸上揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決
    之諭知。至本件被告已與自訴人達成和解，經自訴人具狀撤回自訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      八     月   十 四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
