【裁判字號】    89,易,521
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    家庭暴力之傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八四
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因不滿其配偶即告訴人甲○○於民國八十九年二月二
    十二日凌晨才回家，竟基於傷害之犯意，於同日七時許，告訴人回到屏東縣萬巒
    鄉○○路八之廿七號住處時，將告訴人拖入屋內予以毆打，並持熱水瓶敲打其頭
    部致受有頭部外傷及多處挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳永宋
                                                  法  官  郭書豪
                                                  法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  張福山
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
