【裁判字號】    89,易,347
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃金源
右列被告因違反毒品危害防制案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五八八八
號），本院判決如左：
      主  文
本件免訴。
      理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十四年十月中旬某日起至
    八十五年十二月十四日回溯前四日內之某時止，連續在新竹縣芎林鄉石潭村七鄰
    石壁潭八十八號住處，非法施用安非他命（業經起訴並經本院以八十六年度簡上
    字第九二號判決確定），期間並基於幫助吸用安非他命之概括故意，在八十五年
    一月至二月間，連續在新竹縣竹東鎮○○街某處，以吸食器內燃燒之安非他命，
    提供予少年陳ＯＯ（姓名、年籍詳卷）施用多次，復於八十五年十月間至十一月
    中旬，連續多次在上開住處，以同一方式提供予丙○○、乙○○吸用。嗣於八十
    五年十二月十四日上午十一時三十分許，在前揭甲○○住處為警查獲，並扣得其
    所有安非他命一小包（重零點零八公克）及吸食器一組，因被告涉犯麻醉藥品管
    理條例第十三條之一第二項第四款之非法幫助吸用毒品罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
三、經查，被告甲○○基於概括之犯意，自八十四年十月中旬某日起至八十五年十二
    月十四日止，連續在新竹縣芎林鄉石潭村七鄰石壁潭八十八號住處施用第二級毒
    品安非他命；期間並基於幫助吸用安非他命之故意，於八十五年一月至二月間，
    連續在新竹縣竹東鎮○○街某處，以吸食器內置安非他命燒烤所產生之煙氣，提
    供與陳ＯＯ吸用多次，復於八十五年十月間至十一月中旬，連續多次在上開住處
    ，以相同之方法提供燒烤安非他命產生之煙氣與丙○○、乙○○吸用多次。嗣於
    八十五年十二月九日下午六時許，在上開住處為警查獲，並扣得毒品安非他命一
    小包（重零點零八公克）及吸食器一組（含酒精燈、玻璃瓶各一個）；又於同年
    十二月十四日十一時三十分許在同上址為警查獲，並扣得毒品安非他命一包（重
    零點零一公克）及吸食器一組之事實，業經本院第轄之第二審合議庭於八十八年
    六月十一日，依毒品危害防制條例第十條第二項、第三十五條之規定，為免刑之
    判決，該判決因不得上訴而確定，其中就被告前開所犯幫助施用毒品之犯行部分
    ，雖未據起訴，惟確定原判決認與聲請簡易判決處刑之施用第二級毒品犯行，有
    連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，且經檢察官移送併辦，而併予審理
    ，且分別於該判決之事實及理由中敘明在案，有本院八十六年度簡上字第九二號
    刑事判決一份在卷可稽，並經本院調卷核閱無訛。據此，本件被告所犯麻醉藥品
    管理條例第十三條之一第二項第四款之非法幫助吸用毒品罪，與被告上開判決確
    定之違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其中有關非法幫助吸用毒品罪之
    部分，兩者犯罪事實相同，而被告前開違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪
    之罪部分，既業據本院以八十六年度簡上字第九二號刑事判決確定，則本件被告
    所犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之非法幫助吸用毒品罪，自為
    前開確定判決既判力效力所及。至原確定判決理由第三段固載：「．．．本件幫
    助施用毒品部分，與前開經諭知免刑之施用毒品部分，尚難認依連續犯之規定處
理，故應應退回由檢察官另行偵辦，併此敘明」等語，然就被告所涉幫助施用毒
    品罪部分之犯行，已據原確定判決於事實欄中記載明確，並於理由中敘明與檢察
    官聲請簡易判決處刑之施用第二級毒品犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，為起
    訴效力所力，而併予審理，則上開退回併辦之記載顯係誤載，附此敘明。從而，
    參照首揭說明，公訴人就曾經判決確定之同一案件再行起訴，依法自應諭知免訴
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
