【裁判字號】    89,聲,820
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八二號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二八四號，偵查案號：八十九年度
偵字第一七四０號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點壹伍公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰台北縣警察局新莊分局以八十九年四月二十七日新警三刑字
    第四三九八號（聲請書誤載四三八九號）移送之違反毒品危害防制條例案件，其
    中查扣之毒品安非他命零點一五公克，係警方八十九年四月二十六日晚上八時許
    ，在台北縣新莊市○○路○○街口旁停車場被告之車內所查獲，因屬違禁物（被
    告施用毒品部分，因係於前案即八十九毒偵字第七四四號不起訴處分前所犯，為
    不起訴處分效力所及，故不再論斷），爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命零點一五公克（保管字號：八十九年度安
    保管字第六０一號，見八十九年度毒偵字第一七四０號偵卷第十一頁），係毒品
    危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無
    不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                 台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                       法  官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官    賴  寶  合
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
