【裁判字號】    89,聲,818
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八一八號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度竹北簡字第二二０號），經檢察
官聲請免其執行刑（八十九年度聲免刑字第八四號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌違反毒品危害防制條例（施用第二級毒品安非
    他命）案件，經本院以八十八年度毒聲字第一二一九號裁定，自民國（下同）八
    十八年七月十六日起，送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成
    效經評定為合格，再依本院八十八年度毒聲字第二四九九號裁定，自八十八年十
    二月二十三日（聲請書誤載四日）起停止戒治出所，所餘戒治期間付保護管束至
    八十九年六月二十日止，今保護管束期滿，而被告於保護管束期間，均按時報到
    採驗尿液，均未驗出有何施用毒品之反應，且被告於保護管束期滿後，迄今未涉
    有施用毒品案件，而被告除犯毒品案件外，亦未再犯其他刑案，有臺灣新竹地方
    法院檢察署八十九年七月三十一日竹檢崇護丙字第一七三六六號函、採尿進行簿
    影本、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足稽，足證其在得自由
    施用毒品情形下，仍能克制而遠離毒品，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除
    毒癮，是被告前因同一涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經本院竹北簡易庭於八
    十八年九月七日以八十八年度竹北簡字第二二０號判處有期徒刑四月，如易科罰
    金以三百元折算一日，嗣經判決確定，即應認無執行前開徒刑之必要，爰依毒品
    危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                   臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官     蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官     賴  寶  合
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
