【裁判字號】    89,竹簡,299
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第二九九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  原住新.
                        現住.
右當事人間給付會款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾陸萬元，及自民國八十九年五月十三日起至清償日止，按
每年百分之伍分計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張：被告參加原告所招自民國（下同）八十八年三月十五日起至八十九年
    六月十五日止之互助會，會員連同會首共十六人，每一會員每月應繳會款新台幣
    （下同）三萬元，被告於八十八年六月十五日得標，尚餘十二會死會，即被告自
    八十八年七月十五日起至八十九年六月十五日，每月應繳納三萬元，詎被告得標
    後竟拒不繳納，屢經催討均未獲理，爰依互助會之法律關係，請求被告如數給付
    ，並自起訴狀繕本送達翌日（即八十九年五月十二日）起至清償日止，加計法定
    遲延利息。被告未於最後言詞辯論期日到場，僅以聲明異議狀抗辯稱本件債權債
    務尚有糾葛。
三、法院之判斷
（一）程序方面：
      本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
      十六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
（二）得心證之理由：
      本件原告主張之事實，業據提出儲蓄互助會單、被告簽名收受會款三十七萬二
      千元之估價單影本各乙紙，以為證明。被告雖以本件債權債務尚有糾葛置辯，
      惟未陳述具體事實，並就利己事實舉證以供調查，不足採信，綜上堪認原告上
      開之主張為真實。從而，原告本於兩造間合會之之法律關係，訴請被告給付得
      標後應給付之會款三十六萬元（三萬元乘以十二會），及上開款項自起訴狀繕
      本送達之翌日即八十九年五月十三日起至清償日為止，按年息百分之五計算之
      利息，即屬正當，應予准許。
四、本件係原告本於合會有所請求而涉訟，並為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執
    行。
五、結論：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法四百三十六條第二項、第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
