【裁判字號】    89,訴,868
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定
                                                  八十九年度訴字第八六八號
    原       告  台灣省合作金庫
    法定代理人   李文雄
    代  理  人   陳益豐
一、原告因請求返還保證金事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸
          拾陸元，應繳裁判費銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳萬零壹元。扣
          除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬玖仟玖佰
          伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四     日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
