【裁判字號】    89,易,657
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第六五七號
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院中華民國八十九年八月十四日所為之判決（八十九
年度易字第六五七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，刑事訴訟法第三百四十
四條第一項前段定有明文。查上訴人即被告甲○○於上訴狀中載明：「不服鈞院九十
年度執字第二○三八號傷害刑事判決，聲請上訴」云云，惟查：被告前於民國八十九
年一月二十八日晚間八時三十分許，在位於臺北市○○區○○路二一九號一樓之鳳冠
公司內所涉之傷害犯行，業經本院於八十九年八月十四日以八十九年度易字第六五七
號判決判處拘役三十日，如易科罰金以三百元折算一日；因被告不服，提出上訴，經
臺灣高等法院於九十年六月十四日以九十年度上易字第一六三八號判決駁回其上訴確
定，並由臺灣士林地方法院檢察署以九十年度執字第二○三八號案件執行中，此經本
院調閱上開執行案件全卷查明屬實，是被告就本院八十九年度易字第六五七號案件，
業已實行其上訴權，且經臺灣高等法院判決確定。另被告於上訴狀所載之九十年度執
字第二○三八號案件，係臺灣士林地方法院檢察署執行案件，並無下級法院之判決，
自無從對之提起上訴，其上訴即屬法律上不應准許，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三
百六十二條前段裁定如主文。
中     華     民     國     九 十     年     八     月     二 十 二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
