【裁判字號】    89,交訴,32
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九五九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑柒月。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣基隆地方法
    院判處有期徒刑三月，於八十六年十一月二十六日易科罰金執行完畢。其於八十
    八年十一月二十七日晚間九時二十二分許，騎乘車牌號碼ＡＷＺ─七一五號重型
    機車，沿臺北市南港區○○○路由北往南方向行駛，途經該路段與玉成街一六六
    巷交叉口處，明知該處之行車時速限制為四十公里，且應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，而依當時為有照明之夜間，該處復為無缺陷及障礙物之道路
    ，視距良好，又無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，並超速以五十五公里
    之時速行駛，撞及適由西往東方向行經該玉成街一六六巷口之甲○○，致其倒地
    受有顱骨骨折合併腦水腫、左足踝骨折等傷害（此部分業經撤回告訴），乙○○
    肇事後竟罔顧甲○○之生命安全，騎乘該車逃逸現場，嗣於同年十二月二十日經
    警循線查獲。
二、案經臺北市政府警察局南港分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○固不否認曾於上開時間騎乘機車行經事發地點之事實，惟矢口否
    認有何肇事逃逸之犯行，辯稱：其騎乘機車經過上開地點時，因遭另一輛黑色小
    客車所撞，致車身不穩而勾到告訴人甲○○，其將甲○○扶到路邊，楊之友人亦
    前來查看，自該黑色小客車下來的一對夫婦，表示會處理，並叫其先走，故其先
    行離去，並非逃逸云云。然查：
    (一)被告騎乘機車撞及告訴人致其倒地之事實，有下列證言可證：
      1.告訴人甲○○於警訊中陳稱：「我用走的，在玉成街一六六巷口定點後，我
        向朋友打招呼，轉身時就被南向北的機車撞倒。」、「我跌倒在地，看到撞
        我的人騎機車揚長而去。」等語（詳偵查卷第六頁背面、第七頁）、於偵查
        中陳稱：「：：：一轉身就被機車撞倒，然後我倒地之後，也看到該機車滑
        倒在地：：：」等語（詳偵查卷第二二頁背面）、於本院調查中陳稱：「當
        時我被撞之前，我和對面的朋友打招呼後轉身，有看見被告的機車過來向右
        要超一輛自小客車，我沒有及時跳開，所以我是自右邊身後被撞倒的。」等
        語（詳本院八十九年七月十日訊問筆錄）。
      2.目擊證人丁○○於事發現場向警表示：「當時，我本人是搭乘我老公所駕駛
        的自小客，剛好經過肇事現場，我本人有看見乙部重機ＡＷＺ─七一五從中
        坡南路南往北方向直行過來，去撞倒乙位行人：：：肇事後，該重機ＡＷＹ
        ─七一五把受傷的行人拖至路邊後，立刻駕車肇事逃逸，急駛離現場。」等
        語（詳偵查卷第十五頁）。
      3.證人即告訴人之友人丙○○於現場證稱：其當晚與甲○○飲酒後，各自起身
        離去之時，聽聞背後有車禍碰撞聲，其於看熱鬧時，發現係甲○○被撞倒地
        ，現場圍觀民眾表示係被一部重機車所撞等語（詳偵查卷第十四頁）。
      4.證人即車牌號碼ＡＷＺ─七一五號重型機車之所有人黃智琳於警訊中表示其
        於事發當日係將該機車借予被告，當晚九時五十分許，被告有告知其肇事逃
        逸之事等語（詳偵查卷第八頁背面）。
      綜前證詞，核與被告於本院審理中自承其騎乘機車確有觸及告訴人使之倒地之
      事實相符，已堪認定告訴人確係遭被告所騎之機車撞及而倒地。
    (二)被告於事發後，就肇事經過所述反覆不一：
      1.被告始則於警訊中陳稱：「我在該路口被一輛自小客車撞倒後，自小客車主
        下來問我有沒有怎樣，我說沒怎樣，該自小客車主要走時跟我說，旁邊還倒
        了一個人。」、「我不知道有沒有撞到他。」云云（詳偵查卷第三頁背面至
        第四頁背面），表示其不知有否撞及告訴人。
      2.次則於本院調查中陳稱：「：：：我沒有撞到人，我是受害人，是告訴人喝
        醉酒撞到我。」（詳本院八十九年五月十五日訊問筆錄），表示係告訴人撞
        及其機車。
      3.當日所提答辯狀則陳述：「：：：於途經該路段與玉（成）街一六六巷交叉
        口處時，突見全身酒味一人不知何故竟倒臥於路中，為避免撞及該人，竟導
        致本（人）滑倒於路旁因而受傷：：：」云云（詳其於八十九年五月十五日
        庭提答辯狀），表示告訴人係自行倒臥於地，並非遭其所撞，甚而害其滑倒
        受傷。
      4.被告又於本院調查中改稱：「我騎車經過時，有看見告訴人酒醉走出來要橫
        越馬路，是自我的右手走到我的左手邊。我要閃避告訴人我就向左邊閃，有
        壹台自小客車擦撞到我，自我背後往前撞到我車前左後照鏡，我就彈起來往
        右邊飛出去。我就倒地，自小客車的人有下來，是一男一女，那二人告訴我
        後面又倒一人，我就站起來將告訴人扶到路旁去，之後告訴人的朋友就來了
        。而且有很多人圍觀，路邊的人就叫我去搽藥，所以我就離開了，沒有再回
        來了。」、「（問：你的機車有無撞到告訴人？）我有閃過去，我沒有碰到
        告訴人。」云云（詳本院八十九年六月七日訊問筆錄），亦否認曾撞及告訴
        人。
      5.繼則於本院審理中敘及：「我有駕車經過該處，但我是被黑色小客車撞到的
        ，我在不平穩時才勾到告訴人。」、「（問：在事發前有無看到告訴人在前
        面走路？）有，我有看到，約三公尺，但我被撞到時就往告訴人處騎過去勾
        到他。」等語（詳本院審理筆錄），則表明告訴人遭其車身所勾及一節。
      承上所述可知，被告於事發後說詞相去甚鉅，對告訴人倒地原因多所反覆，顯
      係臨訟編纂，卸責之心昭然。
    (三)按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，市區道路，時速不得超過四○公里，
      又車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之
      安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項定
      有明文。被告於警訊中自承其於事發當時之時速為五十五公里（詳偵查卷第四
      頁背面），復本院審理中自承其於事發前有看見告訴人在前行走等語（詳本院
      審理筆錄），自應注意當地之時速限制及上述道路交通安全規定，且依當時為
      有照明之夜間，該處復為無缺陷及障礙物之道路，視距良好，有道路交通事故
      調查表一份在卷足憑，又無不能注意之情形，被告竟疏不注意，以致肇事，使
      告訴人受有顱骨骨折合併腦水腫、左足踝骨折等傷害，亦有臺北市立忠孝醫院
      驗傷診斷書一份存卷可稽，被告之過失行為與告訴人之受傷結果間顯有相當因
      果關係。
    (四)又被告於駕車肇事致人受傷後，竟揚長而去一節，亦經告訴人、證人丁○○等
      陳述明確，已如前述。被告雖以：其有下車查看告訴人傷情，並將之扶到路邊
      ，係有對夫婦向其表示可先行離去，其始離開現場云云為辯，然尚查無證據以
      實其說。復經被告於本院審理中陳稱：向其表示可先行離去之夫婦未留下其任
      何資料等語（詳本院審理筆錄），惟本件車禍致人成傷，所引發之民、刑事、
      行政責任，在在關乎肇事人之身分為何、責任輕重，此為眾所周知之事實，在
      場之人實無不留下被告之任何資料而促使其儘速離去之可能，被告所辯有違常
      情，無足採信。
    綜上各節，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人
    受傷而逃逸罪。查被告有事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，此為被告所供承，
    復有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依法加重其刑。爰審酌刑法第
    一百八十五條之四之立法理由在於維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷
    ，促使駕駛人於肇事後，能對被害人即時救護，惟被告肇事後，竟率爾逃逸，若
    非經路人記下車號循線查獲，豈非逍遙法外，惡性甚重，本應予以嚴懲，但念其
    已與告訴人達成民事和解，並給予告訴人相當賠償（詳本院八十九年六月十九日
    訊問筆錄），復經告訴人表示不予追究（詳本院八十九年七月十日訊問筆錄）等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨另稱：被告乙○○於八十八年十一月二十七日晚間九時二十二分許，騎
    乘車牌號碼ＡＷＺ─七一五號重型機車，由北往南方向行駛於臺北市南港區○○
    ○路上，途經該路段與玉成街一六六巷交叉口處，理應注意車輛行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，超速行駛，而撞及由西往東方向行經該玉成街一六六巷口之告
    訴人甲○○，致其倒地受有顱骨骨折合併腦水腫及左足踝骨折等傷害，因認被告
    另涉過失傷害之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，揆諸首開說明，此部分應不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之四、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張熙懷到庭執行職務。
中     華     民     國     八 十 九     年     八     月     十 四     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
