【裁判字號】    89,補,169
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    給付生活費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一六九號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間給付生活費事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣玖拾捌萬元，折合銀元拾貳萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁
判費銀元仟貳佰陸拾柒元，折合新臺幣玖仟捌佰零壹元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
