【裁判字號】    88,簡上,275
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第二七五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    上  訴  人  丁○○
    送達代收人  李志澄律師
    被  上訴人  中正蓮園住戶管理委員會
                            設台北市○○○路○段二八五巷五二弄二號
    承受訴訟人  庚○○      住台北市○○○路○段二八五巷五二弄二號一樓
    即右一人法定代理人
    被上訴人    乙○○      住台北市○○○路○段二八五巷五二弄二之三號六樓
                戊○○      住台北市○○○路○段二八五巷五二弄二之三號五樓
                辛○○      住台北市○○○路○段二八五巷五二弄二之三號四樓
    訴訟代理人  戊○○      住台北市○○○路○段二八五巷五二弄二之二號五樓
    被上訴人    己○○      住台北市○○○路○段二八五巷五二弄二之三號一樓
                劉鳳森      住台北市○○○路○段二八五巷五二弄二之三號五樓
右當事人間排除侵害事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由庚○○為中正蓮園住戶管理委員會之承受訴訟人，續行訴訟，並定於八十七
年八月三十日下午三時在本院第四法庭進行言詞辯論。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、經查被上訴人中正蓮園住戶管理委員會原主任委員劉鳳森已於八十九年一月三十
    一日解任，而由庚○○接任，經被上訴人陳明在卷。該中正蓮園住戶管理委員會
    法定代理人庚○○即應續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介源
~B法      官  洪慕芳
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
