【裁判字號】    89,易,2186
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一八六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○一三五號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役參拾日，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○基於意圖為自己不法利益之竊佔犯意，於民國八十九年四月二十六日十五
    時許，未經他人同意，並無任何權源，擅自將己有之木板、紙板等廢棄物，任意
    堆置於蘇武勒（八十九年四月二日去世）之繼承人乙○○等人所有之台中縣沙鹿
    鎮西勢里第二九八號土地，竊佔如附圖所示約十平方公尺之土地。迨八十九年四
    月二十七日十三時五十分許，為警在上址查獲。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告供承不諱，核與蘇武勒之子乙○○指述之情節相符相符，並
    有台中縣環境保護局事業廢棄物稽查紀錄表、相片三張附卷可資佐證。本件被告
    竊佔之罪證明確，其犯行洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項第一項之竊佔罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、品性、智識程度、犯罪所生之損害及坦承犯行、已清除所
    傾倒之廢棄物等犯罪後態度，暨公訴人請求從輕量刑等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其因一時
    誤念觸法，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二
    項第一項第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                      法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分
院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
附錄論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條︰
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
