【裁判字號】    89,交易,357
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三五七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九七七三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○以送米、碾米為業，平日並駕駛堆高機將米從倉庫中推出來放置於車上載
    送，以駕駛堆高機輔助其完成主要業務。於民國八十九年三月六日上午十時許，
    甲○○駕駛堆高機，沿台中縣清水鎮○○路（起訴書誤載為中山路）九七號旁產
    業道路由東向西行駛，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，而依當時情形並無不能注意情事，竟疏於注意而於其所駕駛之
    堆高機前方堆載每包約三十公斤之白米五十包，致擋住其視線，而未能發現並撞
    及前方行走之陳王玉蓮，陳王玉蓮因此受有右大腿及右小腿撕裂等傷害，經送醫
    急救後，延至同年四月二十三日上午零時五十分許，因該車禍所致之右大腿撕裂
    傷引發敗血症及心肺衰竭不治死亡。甲○○於肇事後，隨即委託旁人報警，，在
    其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，自首而接受裁判。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份、現
    場照片九幀在卷足憑。被害人確因本件車禍致死，亦經台灣台中地方法院檢察署
    檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄在卷可憑
    。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交
    通安全規則第九十四條第三項定有明文。經查，依卷附之道路交通事故調查報告
    表所載，事故當時天氣陰、日間自然光線、路面乾燥無缺陷無障礙、視距良好，
    被告於前揭時地駕駛車輛，應注意能注意而未注意，疏於堆高機前堆置過多白米
    擋住視線致未能注意車前狀況，以致撞及前方行走之被害人，其行為自有過失。
    又被害人確因本件車禍致死，已如前述，則被告之過失行為與被害人之死亡間自
    具有相當之因果關係。本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆所執行之事務，其主要部
    分之業務固不待論，即為完成主要業務所附隨之準備工作與輔助事務，亦應包括
    在內，且此項附隨之事務，不問其與業務係直接或間接之關係，均屬其所執行之
    業務範圍（最高法院著有七十一年度台上字第一五五○號判例參照）。被告駕駛
    上揭堆高機載運白米堆置車上運送，係屬基於其社會地位繼續反覆執行，並為完
    成送米、碾米業務所附隨之輔助事務，自亦屬從事業務之行為，是核被告所犯係
    刑法二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。公訴意旨認被告所為係犯刑法
    第二百七十六條第一項之過失致人於死罪，容有未恰，然起訴之基本事實相同，
    是爰依法變更起訴法條。被告於肇事後、本件犯罪未經有權偵查犯罪之機關發覺
    前，隨即委由旁人報警，在其上開犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前
    ，向警員自首而接受裁判等情，業據被告陳明於卷，合於刑法第六十二條前段自
    首之規定，應依法減輕其刑。爰審酌被告於上揭產業道路駕駛堆高機，堆置過多
    物品於前方致擋住是線而未能注意車前狀況，撞及被害人、被害人為其伯母，且
    已與被害人家屬達成和解，業據被害人家屬葉金鳳到庭陳明並有台中縣清水鎮調
    解委員會調解書一份可稽，及其犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，被告係因
    一時不慎過失而犯本件之罪，經此次教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣
    告之罪，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十四      日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十八      日
附錄法條：刑法第二百七十六條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
