【裁判字號】    89,易,2677
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六七七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（聲請案號：八十九
年度偵字第八八一六號），本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，移請本院刑事庭
依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人乙○○之胞兄，二人間具有家庭暴力防
    治法第三條第四款所定之家庭成員關係，被告甲○○與乙○○於民國（下同）八
    十八年十二月七日上午十時許，在台中縣太平市○○○○街二十八號發生口角，
    乃被告甲○○竟基於傷害之犯意，將乙○○壓在地上，致乙○○因而受有左臉頰
    及右大腿受有挫傷瘀青血腫等之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。公訴人認被告甲○○所涉係刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審
    辯論終結前具狀撤回告訴，依前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八     月    十四   日
                                      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      八     月    十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
