【裁判字號】    89,自,648
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六四八號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如後附自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，為刑事訴訟法第五條
    第一項所明定；又無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並得不經言詞辯論
    為之，上述規定於自訴程序準用之，同法第三百零四條、三百零七條、三百四十
    三條亦定有明文。
三、查本件被告丙○○現係法務部檢察事務司司長，非住居於台中縣、巿，復依自訴
    意旨所載，被告之犯罪地係在台北市，則自訴人向本院提起自訴，揆諸首開規定
    顯有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十四    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
