【裁判字號】    89,自,355
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三五五號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  丁○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  梁宵良
    被      告  甲○○
    選任辯護人  翁開嶸
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○為自訴人乙○○之侄兒，竟基於概括之犯意，意圖為
    自己不法之所有，先於民國（下同）八十八年一月間，即不斷向親友偽稱其認識
    許多國大、立委，與法院關係良好，投資法拍屋獲利豐富。八十八年六月間，被
    告丙○○與自稱立委之被告甲○○共同至自訴人住處，以示其確有良好之人脈。
    嗣後被告丙○○利用自訴人對伊之信賴，乃於八十八年七月初，持一紙偽造臺灣
    中地方法院之拍賣公告向自訴人詐稱：伊已以新台幣（下同）二百十萬元向法院
    標得位於台中市○○街○段五十巷二十二弄十號房屋，需於十日內付款，且該屋
    已有太子建設公司看中，願以八百萬元買受，轉手即可賺取差價等語，騙取自訴
    人之信任，而參與投資，自訴人深信被告丙○○為自己之侄兒，乃於八十八年七
    月三日，交付一百十萬元予被告丙○○，事後被告丙○○則以法院拍賣之房屋必
    須等二個月後始能移轉他人為由，藉故拖延。被告丙○○又於八十八年七月十三
    日持復持另一偽造之臺灣中地方法院之拍賣公告，向自訴人詐稱：位於台中市○
    ○○路峰南段四一七地號市價高達一億多元，法院才拍賣一千二百萬元，係方立
    委要特別照顧你，標下來一定賺錢，錢不夠沒關係，有多少算多少，不夠部分伊
    再幫忙出資等語，致自訴人誤信為真，陷於錯誤，交付二百六十萬元現金予被告
    丙○○，並於同年七月十六日，再交付三紙面額各為三十萬、五十萬、五十萬元
    之支票予自訴人，作為標購上揭土地之價金。而被告丙○○事後為取信自訴人，
    復持偽造之「台中市○○區○○段二一之三六、三七地號」土地所有狀權矇混交
    予自訴人，以示其所言非虛。嗣因太子建設公司之人員遲未前來簽約，自訴人發
    覺有異，被告丙○○唯恐事跡敗露，乃夥同自稱立委之被告甲○○向自訴人詐稱
    ：因助理疏失，願以台中縣大里市○○路九十四號之房地交換上述惠來段房地，
    並持該偽造之土地、建物所有權狀（基地坐落台中縣大里市○○○段一五０之一
    三０八號土地、一五０之一三二五號土地，建號七六七八號）三紙交予自訴人，
    並帶自訴人前產往該址查看。嗣至八十八年八月間，自訴人持被告丙○○交付之
    偽造土地、建物所有權狀，向農會貸款時，農會人員告知該等權狀皆係偽造，自
    訴人始知受騙，因認被告二人共同涉犯詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得提起
    自訴部分係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情形
    者，不在此限；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第
    三百十九條第二項及第三百三十四條分別定有明文。又按偽造、變造公文書，足
    以生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑；行使第二百十條至第
    二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規
    定處斷，刑法第二百十一條、第二百十六條定有明文，該等犯罪係侵害國家法益
    之罪，不得提起自訴。
三、經查，本件犯罪事實，倘如自訴人自訴意旨所述，被告丙○○、甲○○二人除共
    同涉犯刑法第三百三十九條第一項之罪嫌外，另涉刑法第二百十六條、二百十一
    條之行使偽造公文書罪嫌，兩者間並有方法、結果之牽連關係，屬裁判一罪。且
    行使偽造公文書之犯罪係屬侵害國家法益之犯罪，不得提起自訴，該不得提起自
    訴之行使偽造公文書罪部分係較詐欺罪為重，依刑事訴訟法第三百十九條第二項
    但書之規定，應認本件自訴之犯罪事實均不得提起自訴。是以，揆諸前揭說明及
    法律規定，本件自訴自應為不受理判決之諭知，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百十九條第二項但書、第三百三十四條、第三百
    四十三條，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     八       月    十四      日
                                         臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                             法  官  黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                             書記官
中      華      民      國  八十九    年     八       月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
