【裁判字號】    89,交易,366
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八二一四號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月七日中午十二時三十分許，在台中縣清水鎮○○路七
    二一向二號之七後方停車場內，準備駕駛車號ＲＨ－二三一０號自用小客貨車，
    本應注意於行車起步前應注意前後左右有無障礙或車輛行人，且於倒車時，應謹
    慎緩慢後倒，並應注意其他車輛或行人，而依當時情形，並無不能注意之情形，
    竟疏於注意，貿然倒車起步，致撞及自屋內外出而立於車後方之一歲七個月大兒
    子李昆憲（八十七年八月十日生，身高約九十公分），李昆憲經上開車左後輪輾
    過而受有頭顱破裂傷害，經送醫急救後延至同年月日十四時三十分許不治死亡。
    乙○○於肇事後，隨即委請其家人報警，自首而接受裁判。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，並經證人即被告妻、被害人母親甲○○
    證述明確在卷，且有警方受理案件紀錄表一份、現場照片四張附卷可稽，而被害
    人李憲章確因本件車禍受有頭顱破裂之傷害，經台灣台中地方法院檢察署檢察官
    督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書附卷可憑。按汽
    車起步時應注意前後左右有無障礙或車輛行人，及汽車倒車時，應，謹慎緩慢後
    倒，並應注意其他車輛及行人，道路交通安全規則第八十九條第五款、第一百十
    條第二款分別定有明文。本件被告於駕車倒車起步時，時自應注意上開規定，且
    依當時情況，並無不能注意之情形，竟疏不注意而貿然倒車，致被害人死亡，被
    告顯有過失。且被告之過失行為與被害人之死亡間，具有相當因果關係，被告事
    證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後、本
    件犯罪未經有權偵查犯罪之機關發覺前，隨即委由其家人報警，自首而接受裁判
    ，合於刑法第六十二條前段自首之規定，應依法減輕其刑。爰審酌被告於上揭停
    車場內倒車起步，車速並非過快、被害人年僅一歲餘、身高約九十公分，自左右
    後視鏡之視野確實不容易發現被害人身影、被告肇事後旋即自首，被害人為被告
    之子，被告除罹刑章，亦因喪子而有椎心之痛，被告坦承犯行態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，被告係因一時不慎過失而犯本件之
    罪，經此次教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認所宣告之罪，以暫不執行為宜
    ，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十四      日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十七      日
附錄法條：刑法第二百七十六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
