【裁判字號】    89,易,2197
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一九七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三三六
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前有二次違反麻醉藥品管理條例前科紀錄（未構成累犯），竟猶不知悔改
    ，復因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第六七二五號裁定送台灣台中
    看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台中地方
    法院檢察署檢察官於八十九年一月五日（起訴書誤載為八十七年九月十六日）以
    八十八年度毒偵字第二０一七號為不起訴處分確定。詎甲○○又於八十九年三月
    二日凌晨零時許，在嘉義市某朋友住處，將第二級毒品安非他命置於玻璃管上，
    其下以火點燃吸食之方式，施用第二級毒品一次。嗣於八十九年三月二日晚上十
    一時二十分許，在嘉義市○○路一八七號為警查獲。甲○○為不起訴處分後，於
    五年內再犯施用第二級毒品罪，經本院八十九年度毒聲字第三一五九號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由檢察官聲請本院裁定先令入戒治處所
    施以強制戒治。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核轉台
    灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於八十九年三月二日為警查獲後
    ，所採尿液經檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，亦有嘉義市衛生局尿水中麻醉
    藥品委託檢驗報告書一份在卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院八十八
    年度毒聲字第六七二五號裁定送台灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年一月五日
    以八十八年度毒偵字第二０一七號為不起訴處分確定，有台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及該不起訴處分書在卷可據，其於五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條之罪，經依本院以八十九年度毒聲字第三一五九號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣臺中看守所八十九年六月二十九日（八九
    ）中所正總字第０五八八號函送之證明書一份附卷可參。因此本件事證明確，被
    告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用第二級毒品前持有毒品之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告前有二次麻醉藥品管理條例前科紀錄，有台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其復因施用毒品案件，經不起訴處分後，猶再施
    用毒品不輟，不知悔悟，情節非輕，惟念及吸毒係戕害自己身心之行為，且被告
    僅施用毒品安非他命一次及於犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
