【裁判字號】    89,易,2189
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一八九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０三八二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年七月間某日，在台中縣太平市○○路與樹孝路口
    之新平保齡球館內，見年籍不詳之成年男子綽號「旺仔」在該處打保齡球，因甲
    ○○與綽號「旺仔」有金錢上之紛糾，甲○○試圖以借車使該綽號「旺仔」還錢
    之方式，向綽號「旺仔」借用「旺仔」持有之ＳＮ－二七一八號自小貨車一部（
    該車係林瑞彩所有，於八十八年七月廿七日五時許，在台中市○○路一一０巷九
    號失竊），「旺仔」應允後，甲○○即將之駛離，供己使用，一週後，綽號「旺
    仔」打電話要求甲○○還車，甲○○即以須還欠款為由，而暫扣留該車，綽號「
    旺仔」即告知該車係贓車，詎甲○○明知該車係贓車，竟仍表明其願收受使用，
    甲○○並於數日後將該車借予其妻舅范鎮添駕駛，范鎮添復於八十八年十月間借
    予其兄范鎮裕駕駛（以上二人均另由檢察官偵查中）。嗣於八十九年一月三十一
    日五時許，范鎮裕駕駛前揭贓車行經南投縣名間鄉新民村新民巷、南雲路口時，
    為警查獲，始查悉上情。
二、案經南投縣警察局南投分局報請台灣南投地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署核由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中供承不諱，核與范鎮添、范鎮裕於警
    訊時之供述相符，且前揭贓車係林瑞彩所有，於八十八年七月廿七日五時許，在
    台中市○○路一一０巷九號失竊等情，亦據林瑞彩於警訊中指述甚詳，並有贓物
    認領保管單一紙在卷可按，本件事證明確，被告犯行堪以認定。又被告係於收受
    該車一週後，始由綽號「旺仔」以電話告知該車係贓車乙節，業據被告自警訊至
    偵審中多次供述在卷，是以公訴人認被告收受該車即知該車係贓車乙節，尚屬誤
    解，惟無解被告犯罪之成立併此敘明。
二、核被告所為，係犯有刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告之犯
    罪動機、目的及其犯罪之手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一
項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十四      日
                              台灣台中地方法院刑事第一庭
      法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
