【裁判字號】    89,家訴,70
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    確認子女等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第七十號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認子女等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一、當事人及法定代理
    人。二、訴訟標的及其原因事實。三、應受判決事項之聲明。又原告起訴不合程
    式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之。為民事訴訟法第二百四十四條第一項、第二百四十九條第
    一項第六款所明定。
二、本件原告起訴未於起訴狀內表明應受判決事項之聲明，經本院於民國八十九年八
    月一日當庭裁定命原告於七日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。原告逾期
    迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
