【裁判字號】    89,訴,1385
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一三八五號
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年玖月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一款之情形而有羈押必要，於民國八十九年六月十六日執行羈押，茲本院以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月十六日起延長羈押
二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九     年      九    月    十三    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     法  官    黃峻隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官    楊玉華
中      華      民      國      八十九     年      九    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
