【裁判字號】    89,毒抗,715
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第七一五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年八月十四日
裁定（八十九年度毒聲字第四九○五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按依毒品危害防制條例第二十條第二項強制戒治期滿而由檢察官為不起訴之處分
    後，五年內再犯施用毒品之罪者，應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以
    強制戒治，同條例第二十三條第二項但書定有明文。本件原審以被告甲○○於民
    國（下同）八十七年七月間，因施用第二級毒品安非他命，經台灣屏東地方法院
    八十七年度毒聲字第三七三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經
    該院以八十七年度毒聲字第五一六號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經該院
    八十八年度毒聲字第五三二號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，期間至
    八十八年九月十四日屆滿，保護管束未被撤銷，而由台灣屏東地方法院檢察署於
    八十八年十一月十日以八十八年度戒毒偵字第一二一號處分不起訴確定。詎被告
    復於八十九年五月十二日晚上七時許起回溯二十四小時內某時，在不詳地點，以
    不詳方法施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年五月十二日晚上七時許，
    在台中市西屯區○○○○○路一號前，為警查獲之事實，雖被告矢口否認有再施
    用第二級毒品安非他命之犯行，惟查，被告為警查獲時採其尿液送驗結果，檢出
    甲基安非他命呈陽性反應，此有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽
    。認被告所辯並不足採，其施用第二級毒品安非他命之犯行洵堪認定，爰依毒品
    危害防制條例第二十三條第二項但書之規定，裁定將被告令入戒治處所施以強制
    戒治一年，經核於法並無違誤。被告抗告意旨雖指稱其尿液檢出甲基安非他命陽
    性反應，可能係其因摔倒在醫院打針又吃藥而產生之反應所致云云。但查一般在
    醫院打針或吃藥應不致尿液中有甲基安非他命之陽性反應，且原審依上開規定裁
    定令被告入戒治處所強制戒治一年，於法洵屬有據，抗告意旨徒憑己見任意指摘
    原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十六   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十七   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
