【裁判字號】    89,上易,2243
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二二四三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第二
一九七號中華民國八十九年八月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署八十九年度偵字第三三六八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十一年間，因非法吸用化學合成麻醉藥品製劑，被台
    灣台中地方法院判處有期徒刑三月確定，於八十二年四月二十三日易科罰金執行
    完畢，又於八十二年間，再因非法吸用化學合成麻醉藥品製劑，被台灣台中地方
    法院判處有期徒刑六月確定，於八十三年九月二十八日執行完畢，竟猶不知悔改
    ，復因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣台中地方法院以八十八年度毒聲字
    第六七二五號裁定將其移送台灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒，認無繼續施
    用毒品之傾向，並經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年一月五日（起訴
    書誤載為八十七年九月十六日）以八十八年度毒偵字第二０一七號不起訴處分書
    對其上開施用毒品之行為，為不起訴處分確定後，竟又於五年內之八十九年三月
    二日凌晨零時許，在嘉義市綽號「玉英」之不詳姓名友人家中，以將第二級毒品
    安非他命放置在玻璃管內，再於其下以火蒸烤吸食其氣體之方式，施用第二級毒
    品安非他命一次。嗣於八十九年三月二日晚上十一時二十分許，在嘉義市○○路
    一八七號之「為我鍾情ＫＴＶ酒店」為警查獲。經台灣台中地方法院以該院八十
    九年度毒聲字第三一五九號裁定將乙○○移送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署核轉台
    灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告乙○○（以下簡稱為被告）對其前揭事實，已於偵、審中均坦承不諱，
    且被告於八十九年三月二日被警查獲之後，所採尿液經送檢驗結果，確呈安非他
    命陽性反應，亦有嘉義市衛生局尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書一份在卷可稽。
    又被告前曾因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣台中地方法院以該院八十八
    年度毒聲字第六七二五號裁定將其移送台灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒，
    後因認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年
    一月五日以八十八年度毒偵字第二０一七號為不起訴處分確定，亦有台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及該不起訴處分書在卷可佐。被告於五年內再
    犯上開毒品危害防制條例第十條之罪，經台灣台中地方法院以該院八十九年度毒
    聲字第三一五九號裁定，將被告移送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，復
    有臺灣臺中看守所於八十九年六月二十九日以（八九）中所正總字第０五八八號
    函檢送之證明書一份附卷可參。事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用第二級毒品前持有毒品之低度行為，應被其施用第二級毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。原審爰審酌被告已有二次違反麻醉藥品管理條例之前科紀錄，於執
    行完畢後，復曾因施用毒品案件，再被移送觀察、勒戒，詎經不起訴處分後，猶
    不知悔悟，情節非輕，惟念及被告此次僅施用毒品安非他命一次，及於犯罪後，
    亦已坦承犯行，表示悔悟等一切犯罪情狀，依據刑事訴訟法第二百九十九條第一
    項前段，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條
    前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條等規定，量處被告有期徒刑四
    月，並諭知有期徒刑易科罰金之折算標準，其認事用法均無違誤，量刑亦甚妥適
    。被告上訴指謫原審量刑過重，求為輕判，並無理由，其上訴應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      八      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
