【裁判字號】    89,上易,2457
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第二四五七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因恐嚇取財案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第三九二七號，
中華民國八十九年八月十四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國
八十八年度偵字第三九二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告乙○○在本院仍坦承犯行，僅請求從輕量刑，並未提出其他有利之
    證據及辯解，其上訴無理由，應予駁回。至被告固堅稱李崑山事前並不知其帳戶
    是用以恐嚇鴿主錢財之用，而無成立共同正犯可言，但李崑山是否涉有幫助犯行
    ，仍宜另由檢察官偵辦，併此明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     十一     月   三十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  謝  說  容
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  端  容
中      華      民      國     八十九     年     十二     月     四     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
