【裁判字號】    89,交上易,2253
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上易字第二二五三號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被告乙○○過失致死案件，不服台灣台中地方法院八十九年度交易字第一
０六號，中華民國八十九年八月十四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十九年度偵字第二六九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、查上訴人即被告乙○○於肇事後，即主動向警陳明其為肇事者，對於未發覺之罪
    自首而接受裁判等情，業據證人即處理本件肇事現場之警員蔡志銘於偵查中到庭
    證述綦詳，被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，上訴意旨空言指摘原判決
    不當；檢察官上訴意旨亦循告訴人之請求，略以被告於車禍發生當時，見證者眾
    ，根本無法逃脫，只能面對現實，不合自首之要件，且事後對被害人家屬不聞不
    問，犯後態度非佳，原審量刑過輕等語，指摘原判決不當，均難謂有理由，應予
    駁回。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，於犯罪後已知悔悟，並
    已就民事部分與被害人家屬達成和解，有和解書附卷足憑，其受此罪刑之宣告後
    ，當知警惕，諒無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予
    宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十三  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
