【裁判字號】    69,上,1015
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  六十九年度上字第一○一五號
      上  訴  人  丁○○
      訴訟代理人  蕭顯榮律師
      被上訴人    丙○○      .
      訴訟代理人  乙○○      .
                  甲○○      住台北市○○○路○段一二一號六之十六室
                  楊盤江律師
右當事人間確認債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於七十二年一月十九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以上訴人有犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴訟終結以
    前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有原法院七十一年度訴字第一三二０號案件偵審卷
    全卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
