【裁判字號】    89,交上易,2254
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上易字第二二五四號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  熊梓檳
    被      告  丁○○
右上訴人因被告等過失傷害案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度交易字第八九號
中華民國八十九年八月十四日第一審判決 (起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十
八年度調偵字第一四六號、八十八年度偵字第二四三二三號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
戊○○無罪。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）八十八年四月十七日下午二時十分許，駕駛車牌號碼ＬＰ
    －一六四九號自用小客車，沿台中市○○○路由台中火車站往交流道方向行駛，
    行經中港路與博館東街交岔路口時，本應注意行車速度應依標誌規定；及汽車行
    駛至交岔路口，應注意遵守燈光號誌，遇紅燈應停車等候綠燈通行，而依當時天
    候晴、日間自然光線、路面狀況乾燥無缺陷及無障礙物，視距良好，並無不能注
    意之情事，竟貿然以時速七十公里之速度超速行駛於上開速限時速五十公里之路
    段，並闖紅燈通過該路口，而先撞及由戊○○駕駛沿博館東街往三中街方向綠燈
    直行之車牌號碼ＰＩ－七三五六號自用小客車，再撞及綠燈通行已走至快慢車道
    分隔島附近之行人丙○○、鄭瑞容、及騎乘腳踏車之甲○○，致丙○○受有頭部
    外傷、面部多處裂傷、左側足踝骨折、骨盆骨折等傷害；鄭瑞容受有頭部外傷合
    併腦挫傷、頭皮撕裂傷等傷害；甲○○受有左拇指、左大腿骨折等傷害。
二、案經告訴人丙○○、鄭瑞容、甲○○告訴及台中市警察局第二分局報請台灣台中
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告丁○○有罪部分：
  一、訊據被告丁○○對於在右揭時、地駕車撞及告訴人丙○○、鄭瑞容、甲○○，
      致該三人受傷之事實固不否認，惟辯稱當時伊時速約四十公里，且伊行向係綠
      燈直行，係另被告戊○○駕車闖紅燈，伊始會於與被告戊○○發生碰撞後再撞
      及告訴人三人，被告亦有過失云云。經查，被告丁○○初於肇事警方到現場調
      查時供稱時速為七十公里左右，有肇事現場圖附卷可稽，是其事後改口稱時速
      四十公里，顯係卸責之詞不足採信。次查，告訴人丙○○於警訊指稱當時車禍
      情形為：我於用完午餐後，由中港路消防隊前斑馬線走向對面（當時是綠燈）
      ，當我走到快慢車道分隔島時，忽有一部白色歐寶（按即車號ＬＰ－一六四九
      號自小客車、由被告丁○○駕駛）由火車站往沙鹿方向疾駛而來並闖紅燈，先
      撞及一輛ＢＭＷ轎車（按即車號ＰＩ－七三五六號自小客車、由被告戊○○駕
      駛），再撞及我、和我一起過馬路之行人，之後我就不省人事；又告訴人丙○
      ○對於警方訊問行向及如何確知當時你行向為綠燈時？答稱：我是由博館東街
      往廣三ＳＯＧＯ方向行走，因當時同行過馬路之人很多，一起受撞者即有甲○
      ○、鄭瑞容，且現場有交通警察指揮，我確定是綠燈才行走，且都快走到路中
      央了等語，有八十八年六月十五日、八十八年七月六日警訊筆錄在卷可稽，又
      告訴人甲○○亦指稱車禍情形為：我騎乘腳踏車是由博館東街往廣三ＳＯＧＯ
      方向前進直行、駕駛ＬＰ－一六四九號自小客車是由台中港路直行往健行路方
      向直行，與過綠燈之ＰＩ－七三五六號自小客車由博館東街往三中路直行，行
      人是與我同方向，當時是綠燈等語，亦有八十八年六月十七日警訊筆錄在卷可
      按。另證人即於中港路、博館東街路口執勤特勤警衛勤務之警員趙維良分別於
      警訊及原審審理時到庭證稱：當時於路口執勤，聽到撞擊巨響，立即前往查看
      傷者並通知救護及反應狀況，撞及時未看見號誌，案發後亦未看清號誌，但當
      時有許多路人均熱心幫忙，且告知我該白色轎車（車號ＬＰ－一六四九號自小
      客車、由被告丁○○駕駛）闖紅燈等語在卷明確。均核與被告丁○○於偵查中
      曾供稱：當時伊行向是綠燈，有聽說副總統要通過，有交通管制，通過時突然
      變紅燈等語相符（見八十八年度調偵字第一四六號卷八十九年一月五日訊問筆
      錄）。是當時應係告訴人與被告戊○○之行向（博館東街往廣三ＳＯＧＯ、博
      館東街往三中路）為綠燈，被告丁○○行向為紅燈（台中港路往沙鹿方向），
  被告丁○○辯稱其行向為綠燈，不足採信。
  二、復查，依卷附道路交通事故調查報告表、現場圖、現場照片所示：本件被告丁
      ○○駕駛之自小客車胎擦痕始終留於快車道上，其自小客車於擦撞快慢車道分
      隔島後，車頭迴向往台中火車站方向，易言之，被告丁○○駕駛自小客車於與
      被告戊○○駕駛之自小客車發生碰撞後，並未偏離快車道駛至消防隊前之慢車
      道上，遑論消防隊前路旁之號誌箱。是依現場所留跡證研判，告訴人丙○○、
      鄭瑞容、甲○○應係於綠燈通行後行至快慢車道分隔島附近方遭被告丁○○駕
      駛之自小客車撞及。告訴人丙○○、鄭瑞容、甲○○等人雖於偵查中均改口稱
      ：其等係在消防隊前等紅燈過中港路，博館東街係紅燈，中港路係綠燈：：：
      ：，才綠燈還沒開始走就被撞了；腳踏車才剛踩就被撞了云云，然其等若係在
      消防隊前等待紅燈，尚未通行，依被告丁○○駕駛之自小客車於撞及後走向，
      當不致撞及尚在慢車道路旁消防隊前等待過馬路之告訴人等，是告訴人等於偵
      查中之指述謂被告丁○○行向為綠燈核與事實不符，當以告訴人等於警訊中之
      指述為真。至於卷附現場圖所繪，消防隊前之路旁號誌箱上固有告訴人甲○○
      騎乘腳踏車之胎擦痕，然此應係腳踏車受撞後彈起擦撞號誌箱所遺留，尚不足
      以憑消防栓上留有腳踏車擦痕即謂告訴人等尚停於路旁等待紅燈。是認告訴人
      等已依綠燈通行至快慢車道分隔島附近，方經闖紅燈之被告丁○○所撞無訛。
  三、按汽車行車速度應依標誌之規定；及行駛至交岔路口時，其行進應遵守燈光號
      誌，道路交通安全規則第九十三條第一項、第一百零二條第一款分別定有明文
      。被告於前揭時、地駕駛自小客車，本應注意上開規定，而依當時天候晴、日
      間自然光線、路面狀況乾燥無缺陷及無障礙物況，視距良好，並無不能注意之
      情事，竟仍貿然超速闖紅燈通行，以致撞及依綠燈通行享有路權之被告戊○○
      駕駛之自小客車，再撞及騎乘腳踏車之甲○○與行人丙○○、鄭瑞容，使告訴
      人甲○○、丙○○、鄭瑞容受傷，顯有違反上開道路交通安全規則之情事，其
      有過失甚明，且與告訴人所受之傷害間具有相當因果關係，其事證明確，犯行
      洵堪認定。
  四、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。其一過
      失行為致告訴人丙○○、鄭瑞容、甲○○三人受傷，係一行為觸犯數罪名，為
      想像競合犯，應從一重處斷。原審判決對被告丁○○論罪科刑，固非無見，惟
      原審審判筆錄審判長陳淑芳並未簽名（見原審卷第六十六頁），與刑事訴訟法
      第四十六條規定不合，且被告丁○○事後已與告訴人達成民事和解，賠償被害
      人之損害，有和解書在卷可稽，原審未及審酌有前揭和解事實，亦有未當，檢
      察官上訴以被告丁○○過失重大，迄未與告訴人和解，量刑太輕等語，雖無理
      由，惟原審判決有前揭可議，即無可維持，應由本院將原審此部分判決撤銷改
      判，爰審酌被告闖紅燈、超速行駛過失程度重大及被害人所受傷害程度、被告
      肇事後已與告訴人等達成和解，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文第二項
      所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、被告戊○○無罪部分：
  一、公訴意旨略以：被告戊○○於民國八十八年四月十七日十時十分許（按係下午
      二時十分），駕駛車牌號碼ＰＩ－七三五六號自小客車，沿博館東街往三中街
      方向行駛，行經博館東街與中港路交岔口，疏未注意車前狀況及遵守號誌燈指
      示，於號誌燈尚未轉換為綠燈之際即貿然前進，適被告丁○○駕駛車號ＬＰ－
      一六四九自小客車直行中港路往交流道方向前進，亦疏未注意號誌燈正要由綠
      燈轉為紅燈之際，未注意車前狀況，行至上開路口，被告二人之自小客車發生
      碰撞後，被告丁○○之自小客車再撞及在博館東街上等候紅綠燈，欲穿越中港
      路之告訴人丙○○、鄭瑞容、甲○○，致告訴人三人受有傷害，而認被告戊○
      ○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
      五十四條定有明文。又認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足
      為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
      據。且告訴人之指訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符
      ，仍應調查其他證據以資審認（最高法院三十年上字第八一六號、五十二年台
      上字第一三００號判例參照）。
  三、本件公訴人認被告戊○○涉犯過失傷害罪嫌云云，無非以依現場圖、照片及告
      訴人之指述，認被告戊○○駕車行走博館東街，等候紅燈欲穿越中港路，於中
      港路綠燈將變換紅燈之際（博館東街尚為紅燈），其見左右似無車輛搶黃燈穿
      越中港路，而疏於注意車前狀況，撞及駕車綠燈直行中港路之被告丁○○肇事
      為其論據。然訊據被告戊○○對於右揭時地與被告丁○○發生車禍，被告丁○
      ○所駕車輛再撞及告訴人等之事實固坦承不諱，然堅決否認有何過失傷害之犯
      行，辯稱略以：當時伊是綠燈剛起步直行，車速約二、三十公里，是被告丁○
      ○闖越紅燈快速衝過來，被告丁○○撞到伊車輛，才又撞到告訴人等語。查，
      一般路口號誌燈變換應係由紅燈直接轉換為綠燈，而於綠燈轉換為紅燈之際，
      有顯示黃燈警示，起訴書謂被告戊○○於中港路由綠燈將變紅燈（博館東街尚
      為紅燈），搶黃燈穿越中港路，又謂被告丁○○中港路綠燈直行，容與交通號
      誌轉換情形不符，蓋縱當時事發號誌果如起訴書所載係中港路由綠燈將變紅燈
      （博館東街尚為紅燈），則搶黃燈者應係被告丁○○、而被告戊○○應係闖紅
      燈於綠燈未亮起時即貿然起步先行為真，是公訴人認被告戊○○搶黃燈通行，
      容有誤會。次查，本件被告二人雖互控對方闖越紅燈，又公訴人雖以告訴人於
      偵查中指述，認告訴人等係待轉換成綠燈，正要起步行走即被撞，而被告戊○
      ○於告訴人等正起步時即已行駛至道路三分之二，謂被告戊○○於伊行向紅燈
      尚未轉換成綠燈即先行起步云云，然告訴人等於偵查中證稱中港路為綠燈、博
      館東街為紅燈之證詞不足採信，且告訴人於等待紅燈轉為綠燈後起步行走，並
      已走至快慢車道分隔島間，始遭被告丁○○駕駛之車輛撞及，且被告丁○○曾
      於偵查中供稱伊行至路口突然變紅燈等情，業據論述如前壹（一）、（二），
      是告訴人雖正起步要走，惟已依綠燈行走至快慢車道分隔島間，而非完全未開
      始行走。另依現場圖，被告丁○○駕駛之自小客車胎擦痕距快慢車道分隔島之
      垂直距離為二公尺有餘，被告戊○○與丁○○所駕車輛撞及位置應係在台中港
      路往健行路方向之快車道中央處，是依一般行人行進速度約時速四、五公里通
      過慢車道至快慢車道分隔島距離，與被告戊○○綠燈剛起步時速約二、三十公
      里，行至與被告丁○○車輛撞及處距離，其等所花費時間應屬相去不遠，是被
      告戊○○應確係綠燈起步直行至被告丁○○行向之快車道與被告丁○○發生碰
      撞。
  四、按汽車駕駛人對於防止危險發生之相關交通法令之規定，業已遵守，並盡相當
      之注意義務，以防止危險發生，始可信賴他人亦能遵守交通規則並盡同等注意
      義務。若因此而發生交通事故，方得以信賴原則為由免除過失責任（最高法院
      著有八十四年度台上字第五三六０號判例參照）。查，本件被告戊○○之行向
      為綠燈並未闖紅燈業經論證如前，又卷附道路交通事故調查報告表所示該路段
      速限時速五十公里，被告亦未超過該路段之速限時速四十公里，被告係屬有路
      權之人且遵行交通規則，對於防止危險發生之相關交通法令業已遵守，並已盡
      相當之注意義務，自亦得信賴被告丁○○亦會遵守交通規則盡相同之注意義務
      ，而有信賴原則之適用，則被告戊○○對於被告丁○○超速闖紅燈之不正行為
      ，無須超越社會生活上所應盡之注意義務，亦即無預見之可能性，對於結果之
      發生當亦毋庸負迴避結果之注意義務，是被告戊○○並無過失行為可言。
  五、綜上，被告戊○○依號誌燈行駛，為綠燈直行，且行車速度未超過速限規定，
      為享有路權行駛之一方，並已盡相當之注意義務，無過失責任。此外，查無其
      他積極證據足資證明被告有何過失行為致告訴人成傷，原審諭知被告戊○○無
      罪之判決，原無不合，惟原審審判筆錄審判長陳淑芳並未簽名（已如前述），
      於法即有未合，檢察官上訴仍執前詞指訴被告戊○○犯罪，其上訴雖無理由，
      惟原審此部分之判決既有可議，自應由本院將原審此部分判決撤銷，仍諭知被
      告戊○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段、第五十
五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    十九    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九      年    十二      月    二十    日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
