【裁判字號】    89,上,132
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度上字第一三二號
      上  訴  人
      即 聲 請人  壬○○
      訴訟代理人  林賢宗
      訴訟代理人
      兼送達代收人謝文田律師  住台中市○○路○段一三九號之一
      上  訴  人  辛○○禁治.
      法定代理人  林吳順      .
      上  訴  人  甲○○      .
                  庚○○      住台北市○○街一巷十八號二樓
                  乙○○      .
                  丁○○      住台北市○○○路○段二一七巷四弄二之一號
                  己○○      住台北市○○區○○里○○街一三０巷二十一之二號
                  丙○○      .
                  戊○○      .
      兼 右 八人
      共      同
      訴訟代理人  林英士      住台北市○○路○段一○一巷一四○弄六十五號
      被  上訴人  癸○○○    .
右當事人間請求分割共有物事件，聲請人對於本院八十九年七月十二日所為判決聲請
更正，本院裁定如左：
      主      文
本院判決主文欄第二項：「兩造共有坐落彰化縣田中鎮○○段九二四號地目建，面積
『零點壹壹伍公頃之土地』．．．．」之記載，應更正為：「兩造共有坐落彰化縣田
中鎮○○段九二四號地目建、面積『零點零壹壹伍公頃之土地』．．．．」。
      理      由
一、判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
    之；其正本與原本不符者亦同。民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查兩造共有坐落彰化縣田中鎮○○段九二四號土地之面積應為『零點零壹壹伍公
    頃』（請見本院前揭判決第六頁最後一行至第七頁第一行，並參見第一審卷宗內
    該地號土地之土地登記簿謄本）。因此本院前揭判決主文欄第二行有關該九二四
    號土地面積『零點壹壹伍公頃』之記載，顯係『零點零壹壹伍公項』之誤寫，聲
    請人聲請更正，核屬有據。爰依前開民事訴訟法之規定，裁定更正如主文所示。
三、依民事訴訟法第二百三十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳美利
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
