【裁判字號】    89,訴,798
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七九八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○
                        身分證.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應與第三人李全欽、賴亭方連帶給付原告新台幣（下同）一百五十七萬元
      ，及自支付命令送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告從事外燴酒席業，被告之子即訴外人李全欽於民國八十八年一月二十日
      以電話向原告稱，伊與訴外人賴亭方於八十八年一月二十八日將在住處即台南
      市○○區○○路五段一七六巷五號舉行結婚典禮及宴客，委請原告外燴酒席。
      原告於當日偕同師王中威前往被告、李全欽父子住處商談酒席菜色內容，約
      定一桌酒席為五千元，由李全欽說要定一百桌。八十八年一月二十三、二十四
      日左右，李全欽又打電話給原告，約定追加二百桌，共計為三百桌，酒席錢計
      一百五十萬元。又被告委請王中威代叫訴外人薛樑忠搭蓋結婚宴客時所需之帆
      布棚架，積欠薛樑忠搭蓋帆布費用七萬元，總計為一百五十七萬元，迄今均未
      給付。
（二）被告於結婚當日既收受禮金，並為李全欽、賴亭方結婚典禮之主婚人，兩造討
      論菜色時亦在場，當晚酒席所剩之菜餚亦由被告指揮親友打包回家，自應與李
      全欽、賴亭方負連帶給付原告酒席費用之義務，爰依外燴酒席契約之法律關係
      ，請求被告應與第三人李全欽、賴亭方連帶給付原告一百五十七萬元，及自支
      付命令送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出宴客菜單影本一件、喜帖影本一件，並聲請訊問證人即師王忠威、
    潘秋海及搭蓋帆布業者薛樑忠。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：否認與原告約定系爭外燴酒席契約。本件係由李全欽、賴亭方與原告洽談
    訂定外燴酒席所有事情，八十八年一月二十三、二十四日原告至被告住處開菜單
    時，被告雖有在場，但僅站在旁邊沒有表示意見，都是李全欽與王忠威在談，以
    後的事都是李全欽與王忠威連絡，搭蓋帆布時伊沒有在場，伊沒有見過薛樑忠與
    潘秋海，僅在開菜單時見過原告與王忠威。
    理      由
一、本件原告起訴主張原告從事外燴酒席業，八十八年一月二十八日被告為其子李全
    欽與賴亭方在住處即台南市○○區○○路五段一七六巷五號，舉行結婚典禮及宴
    客，委請原告外燴酒席。約定一桌酒席為五千元，共計定三百桌，酒席錢計一百
    五十萬元。又被告委請王中威代叫訴外人薛樑忠搭蓋結婚宴客時所需之帆布棚架
    ，積欠薛樑忠搭蓋帆布費用七萬元，總計為一百五十七萬元，迄今均未給付。爰
    依外燴酒席契約之法律關係，請求被告應與第三人李全欽、賴亭方連帶給付原告
    一百五十七萬元，及自支付命令送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息等情；被告則否認與原告約定系爭外燴酒席契約，以本件係由李全欽
    、賴亭方與原告洽談訂定外燴酒席所有事情，伊無庸負給付系爭酒席款項之義務
    等語置辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責
    ，若原告先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令
    不能舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（參照最高法院十七年
    上字第九一七判例）。原告主張兩造間定有外燴酒席契約，一桌五千元，共計三
    百桌，被告積欠原告酒席款項一百五十萬元云云，既為被告所否認，自應先由原
    告就本件兩造間有訂定外燴酒席契約之意思表示合意之事實，善盡舉證責任。經
    查：
（一）原告雖舉證人即師王忠威、潘秋海為證，惟經本院隔離訊問結果，證人王忠
      威證稱：八十八年一月二十八日的前十天到被告家談菜單的內容，當天潘秋海
      不在場，有原告、渠、甲○、李全欽、李全欽的其他親戚在場。：：當場李全
      欽有說菜要好一點的，但甲○說不要太好，一桌五千元就好，渠將五千元的菜
      單給甲○、李全欽看，他們都說沒意見，當天共辦四百桌，被告及李全欽向渠
      訂三百桌，：：八十八年一月二十八日當天早上八點多，渠等到被告家準備做
      菜時，就有看到甲○，所需要用的水也是甲○為渠等準備的，晚上宴席也都有
      看到甲○在場，及接待客人，沒有吃完的菜餚也是甲○指揮親戚打包回去，被
      告向渠訂三百桌，渠自己承做二百桌，一百桌再委請潘秋海做等語（見本院八
      十九年六月二十六日言詞辯論筆錄）。至於證人潘秋海則證稱：日期約八十八
      年一月二十八日前半個月，乙○○邀渠去甲○家開菜單，在甲○家有李全欽、
      王忠威、渠、乙○○在場，渠當時與李全欽討論菜單，李全欽是直接告訴渠要
      出什麼菜，李全欽說要出一桌五千元的菜，渠把菜單給李全欽看，互相討論菜
      色，甲○只有在旁邊，沒有跟渠討論，當天共辦四百桌，說要辦四百桌是李全
      欽說的，李全欽要渠負責辦一百桌，八十八年一月二十八日當天甲○有在場，
      渠約在出菜出到一半時，有看到甲○出現在康樂隊舞臺旁，當天沒吃完剩餘的
      菜餚是甲○要親戚朋友打包回甲○家，但是打包剩餘菜餚時渠沒看到甲○等語
      （見同上筆錄）。則就在被告家中討論菜色時，被告是否曾參與討論菜色內容
      ，並與李全欽共同決定一桌酒席五千元部分，證人所言互不相符，顯有矛盾，
      且依證人潘秋海所證，被告於開菜單當時僅在場而已，並未與原告討論菜色內
      容，亦未與原告約定一桌酒席五千元，核與被告所辯相符，尚難徒憑證人王忠
      威之證言，遽認被告曾參與討論菜色內容及決定一桌酒席五千元，至於原告與
      證人王忠威雖指稱潘秋海於開菜單當時不在場云云，衡情應係證人潘秋海所證
      內容未對原告有利之故，況證人潘秋海既負責其中一百桌酒席，自須親與訂酒
      席之人討論菜色內容，原告與證人王忠威指證人潘秋海當時不在場，亦與常情
      有違，證人王忠威所證應非事實，退步言之，縱認被告曾參與討論菜色內容，
      應係提供意見之性質而已，尚難認系爭外燴酒席契約即係被告向原告所訂，至
      於證人王忠威、潘秋海雖均證稱結婚宴客時被告在場接待客人、提供用水、指
      揮親友打包菜餚乙節，惟查，系爭外燴酒席契約，屬製造物供給契約，即當事
      人之一方以自己之材料、製造物品（菜餚），供給他方，而他方給付報酬之契
      約，核其性質，係屬買賣與承攬之混合契約，其契約之要件須兩造就菜餚之內
      容、工作之完成及報酬金之給付達成合意，且所完成之工作物（菜餚）其財產
      權應移屬於他方，因之，被告是否於李全欽結婚宴客時在場、提供用水，指揮
      親友打包菜餚，均與本件外燴酒席契約之成立、生效要件無關，尚難徒憑被告
      曾有上述舉動，即認系爭外燴酒席契約係被告向原告所訂。
（二）次查，原告自承本件契約最初係由被告之子即訴外人李全欽於八十八年一月二
      十日以電話向原告稱，伊與訴外人賴亭方於八十八年一月二十八日將在住處即
      台南市○○區○○路五段一七六巷五號舉行結婚典禮及宴客，委請原告外燴酒
      席，大約定一百桌等語。原告於當日偕同師王中威前往被告、李全欽父子住
      處商談酒席菜色內容，原告與李全欽約定一桌酒席為五千元，李全欽說要定一
      百桌。八十八年一月二十三、二十四日左右，李全欽又打電話給原告，約定追
      加二百桌，共計為三百桌等情。則系爭外燴酒席契約既係李全欽以電話向原告
      預定，並由李全欽與原告約定一桌五千元，先定一百桌，嗣再追加二百桌，共
      計為三百桌，則系爭外燴酒席契約之重要內容即桌數、一桌酒席費用等，既係
      由李全欽向原告約定，而外燴酒席當日之宴客亦係為李全欽、賴亭方之結婚典
      禮而舉行，堪認系爭外燴酒席契約應係李全欽與原告所訂定，並非兩造所訂定
      。原告既無法確切證明係被告與訴外人李全欽、賴亭方共同與其訂立系爭外燴
      酒席契約，揆諸前開判例意旨，則原告請求被告與訴外人李全欽、賴亭方連帶
      給付李全欽所積欠之酒席款項一百五十萬元，即屬無據。
三、原告另主張被告委請王中威代叫訴外人薛樑忠搭蓋結婚宴客時所需之帆布棚架，
    積欠薛樑忠搭蓋帆布費用七萬元等語，且據證人薛樑忠證稱：渠是負責蓋帆布，
    是王忠威主家叫的，主家是甲○，：：兩造商談菜單時渠不在場，所以菜單與
    酒席的桌數渠不清楚，渠認為渠的帆布錢應向甲○請求，帆布錢是欠七萬五千二
    百元，渠當天就要找甲○要，他的家人說酒醉找不到他，渠隔天去時就找不到人
    等語（見同上筆錄），足證有關搭蓋帆布部分，係另一獨立之契約關係，與本件
    外燴酒席契約無關，且並非原告與被告所訂定，原告亦自承搭蓋帆布費用七萬元
    是積欠薛樑忠等語，則原告就搭蓋帆布費用七萬元部分自無請求權可言，原告請
    求被告給付搭蓋帆布費用七萬元云云，亦屬無據。
四、從而，原告依外燴酒席契約之法律關係，請求被告應與第三人李全欽、賴亭方連
    帶給付原告一百五十七萬元，及自支付命令送達之翌日即八十九年三月十六日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，於法尚有未合，應予駁回。原告
    之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，於判決之結果無影
    響，無一一審究之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
