【裁判字號】    89,易,2037
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二０三七號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七四三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：甲○○與周素芬係夫妻，二人平日感情不睦，甲○○於八十九年
    二月十八日晚上八時許，在台南市○○街四八巷四號住處，因細故與周素芬發生
    爭執，竟基於普通傷害之概括犯意毆打周素芬，致周素芬受有右耳鼓膜穿孔致聽
    力受損、右臉頰瘀傷、左後頭皮血腫。周素芬之母陳玉蘭、兄弟周志鴻、周志哲
    聞訊於次日前往與甲○○理論，雙方發生爭執，進而扭打，甲○○復承上開傷害
    之概括犯意，毆打周志鴻致周志鴻頭部挫傷、右手背擦傷。（周志鴻等人傷害部
    分另案起訴）因認甲○○涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人周素芬、周志鴻告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪
    。茲經告訴人周素芬、周志鴻具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知
    不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年      八      月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
