【裁判字號】    89,訴,1316
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三一六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬零參佰陸拾貳元，及自民國八十九年三月二十三日起
至清償日止，按年息百分之十點零七五計算之利息，暨自民國八十九年三月二十三日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十四年一月二十五日向原告借款新台幣︵下同︶一百萬元，約定
      借款期限十四年六個月十八天，即自八十四年一月二十五日起至九十八年八月
      十二日止，每期六個月，共二十九期，第一期至第四期只付利息不還本金，第
      五期起平均攤還本金，利息按借款餘額計算，利率為年息百分之十點二五，嗣
      後隨原告基本放款利率機動調整，並得每三個月依當時放款利率加減碼標準檢
      討重新計算，其中任何一期未能依約定日期還本付息時，喪失期限之利益，視
      為全部到期，須即全部一次償清本息。如有逾期償還本金或繳付利息情事，除
      按原約定利率計息外，並按逾期期間加付違約金，即逾期在六個月以內者，按
      約定利率一成，逾期六個月以上者，就超過部分按約定利率加付二成計算違約
      金。
（二）本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，因之，全部借款債務視為到期。嗣
      後被告將其擔保品過戶移轉，最後至訴外人沈慶隆，經原告聲請執行拍賣抵押
      不動產即鈞院八十七年度執字第七二三四號拍賣抵押物強制執行事件，執行結
      果，拍賣所得價金除受償部分本金及至八十九年三月二十二日止之利息及違約
      金外，尚欠本金七十六萬零三百六十二元。為此依消費借貸契約之法律關係，
      訴請被告清償七十六萬零三百六十二元，及自八十九年三月二十三日起至清償
      日止，按年息百分之十點零七五計算之利息，並自八十九年三月二十三日起至
      清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、證據：提出借據影本一件、鈞院債權憑證影本一件、鈞院民事執行處八十九年四
    月七日八十七南院鵬執妥字第七二三四號通知及所附強制執行金額計算書分配表
    影本一件、轉帳收入傳票影本一件、放款付出傳票影本一件、放款帳卡影本一件
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十四年一月二十五日向原告借款一百萬元，約定借款期限
    十四年六個月十八天，即自八十四年一月二十五日起至九十八年八月十二日止，
    每期六個月，共二十九期，第一期至第四期只付利息不還本金，第五期起平均攤
    還本金，利息按借款餘額計算，利率為年息百分之十點二五，嗣後隨原告基本放
    款利率機動調整，並得每三個月依當時放款利率加減碼標準檢討重新計算，其中
    任何一期未能依約定日期還本付息時，喪失期限之利益，視為全部到期，須即全
    部一次償清本息。如有逾期償還本金或繳付利息情事，除按原約定利率計息外，
    並按逾期期間加付違約金，即逾期在六個月以內者，按約定利率一成，逾期六個
    月以上者，就超過部分按約定利率加付二成計算違約金。本件借款貸放後，被告
    未能依約繳付本息，因之，全部借款債務視為到期。嗣後被告將其抵押不動產過
    戶移轉，最後至訴外人沈慶隆，經原告聲請本院執行拍賣抵押不動產即本院八十
    七年度執字第七二三四號拍賣抵押物強制執行事件，執行結果，拍賣所得價金除
    受償部分本金及至八十九年三月二十二日止之利息及違約金外，尚欠本金七十六
    萬零三百六十二元之事實，業據原告提出借據、本院債權憑證、本院民事執行處
    八十九年四月七日八十七南院鵬執妥字第七二三四號通知及所附強制執行金額計
    算書分配表、轉帳收入傳票、放款付出傳票、放款帳卡為證，並經本院調閱八十
    七年度執字第七二三四號拍賣抵押物案卷，核閱無誤，自堪信原告之主張為真實
    。被告受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其有利
    之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告清償七十六萬零三百六十二元
    ，及自八十九年三月二十三日起至清償日止，按年息百分之十點零七五計算之利
    息，並自八十九年三月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違
    約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
