【裁判字號】    89,訴,1169
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一六九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○○
                戊○○
                甲○○
                己○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰萬肆仟捌佰貳拾陸元，及自民國八十八年八月二十八日起
至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，暨自民國八十八年九月二十九日起至
民國八十九年三月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月二十九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年七月二十八日向原告借款新台幣︵下同︶三百零一萬元，
      約定借款期間二十年，即自八十八年七月二十八日起至一０八年七月二十八日
      止，共分二四０期，每期一個月，按期平均攤還本息，約定借款利率為年息百
      分之七點九（按原告基本放款利率加一點六四碼計算，每碼百分之零點二五）
      ，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整。其中任何一期未能依約定日期還本付
      息時，喪失期限利益，視為全部到期，須即全部一次償清本息，如有逾期償還
      本金或繳付利息情事，除按原約定利率計息外，並按逾期期間加付違約金，其
      標準為逾期在六個月以內者，按原約定借款利率加付百分之十，逾期六個月以
      上者，就超過部分，按原約定借款利率加付百分之二十之違約金。
（二）本件借款貸放後，被告對於第二期即八十八年九月二十八日到期之本息即告逾
      欠，利息僅付至八十八年八月二十七日止（利率為年息百分之七點九），本金
      尚欠三百萬四千八百二十六元，依約其全部債務視為到期，經多次催繳皆置之
      不理，為此依消費借貸契約之法律關係，請求被告應清償原告三百萬四千八百
      二十六元，及自八十八年八月二十八日起至清償日止，按年息百分之七點九計
      算之利息，暨自八十八年九月二十九日起至八十九年三月二十八日止，按上開
      利率百分之十，自八十九年三月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二
      十計付之違約金。
三、證據：提出借據影本一件、放款帳卡影本一件、放款付出傳票影本一件、轉帳收
    入傳票影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十八年七月二十八日向原告借款三百零一萬元，約定借款
    期間二十年，即自八十八年七月二十八日起至一０八年七月二十八日止，共分二
    四０期，每期一個月，按期平均攤還本息，約定借款利率為年息百分之七點九（
    按原告基本放款利率加一點六四碼計算，每碼百分之零點二五），嗣後隨原告基
    本放款利率調整而調整。其中任何一期未能依約定日期還本付息時，喪失期限利
    益，視為全部到期，須即全部一次償清本息，如有逾期償還本金或繳付利息情事
    ，除按原約定利率計息外，並按逾期期間加付違約金，其標準為逾期在六個月以
    內者，按原約定借款利率加付百分之十，逾期六個月以上者，就超過部分，按原
    約定借款利率加付百分之二十之違約金。本件借款貸放後，被告對於第二期即八
    十八年九月二十八日到期之本息即告逾欠，利息僅付至八十八年八月二十七日止
    （利率為年息百分之七點九），本金尚欠三百萬四千八百二十六元之事實，業據
    原告提出借據、放款帳卡、放款付出傳票、轉帳收入傳票為證，核屬相符，自堪
    信原告之主張為真實。被告受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，
    本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告清償三百萬四千八百二十六元
    ，及自八十八年八月二十八日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，
    暨自八十八年九月二十九日起至八十九年三月二十八日止，按上開利率百分之十
    ，自八十九年三月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金
    ，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月       十四   日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
