【裁判字號】    89,聲,1487
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四八七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒第三七０號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重零點伍壹公克、包裝重零點陸玖公克）沒收併銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又海洛因係屬第一級毒品，查獲之毒品
    及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防
    制條例第二條第一項第一款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：臺灣台南地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四六三號毒品危害
    防制條例案件，被告甲○○於民國八十九年二月二日十四時二十分許，在台南市
    ○○路○段一五０巷九號二樓因涉嫌施用第一級毒品海洛因，經台南縣警察局員
    警查獲，扣得海洛因二包（淨重０．五一公克、包裝重０．六九公克），被告因
    經送戒治處所施以強制戒治期滿，於八十九年七月十八日業經臺灣台南地方法院
    檢察署八十九年度戒毒偵字第四六六號為不起訴處分確定在案，惟扣案之海洛因
    約二包為違禁物，依首開刑法規定，聲請裁定沒收之。
三、經查，扣案之白粉二包（淨重０．五一公克，包裝重０．六九公克），經查係毒
    品海洛因，有法務部調查局八十九年二月二十四日第00000000號鑑定通
    知書一紙在卷可憑，屬毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請人雖僅依刑法規定
    聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，然核與首開規定仍無不合，應予准許，並依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國  八十九  年      八        月      十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  董  挹  棻
中      華      民      國  八十 九 年    八          月    十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
