【裁判字號】    89,簡,16
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  翁瑞昌律師
                陳琪苗律師
右列被告因贓物案件（八十九年度易字第一九五八號），經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第六五一六號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續故買贓物，處拘役伍拾日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正犯時為民國（下同）八十九年一月二十七日、一月二十九日
    （起訴書誤載為八十九年六月二十七日、六月二十九日），以及被告甲○○係於
    八十九年二月十六日攜帶剩餘回數票前去內政部警政署國道公路警察局第四警察
    隊報告說明而查獲（因被告於警訊時否認有贓物認識，亦即否認犯罪，此與自首
    要件並不相符）等語外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有：
    １、被告於本院審理中之自白。
    ２、證人王世哲於警訊之證述。
    ３、證人李育民、詹文宏於警訊之證述。
    ３、扣押書乙份在卷可證，故被告罪證明確。
三、爰審酌被告素行尚佳，因一時貪念致罹刑章，惟嗣後已自動繳交扣押書所示之回
    數票，並無販售行為，則所生危害尚屬輕微，併其犯罪之動機、目的、手段、及
    其犯後坦承犯行、態度良好並深切悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前科紀錄表等文件在卷可憑，其經此教訓後，應知
    所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二
    年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百四十九條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
