【裁判字號】    89,聲,1490
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三六０號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之制式手槍（槍枝管制編號：0000000000）壹支沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度營偵字第七九三號被告甲○
    ○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，業經該署檢察官於民國八十九年六月十五日
    為不起訴處分確定，扣案之制式手槍一支及子彈三顆，屬槍砲彈藥刀械管制條例
    第四條第一項所定之違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書之規定聲請裁定沒收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管制條例第四條第一項第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關
    許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，刑法第
    四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第五條
    分別定有明文。次按未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司
    法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照。經查：本件
    扣案之槍彈經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認該槍枝（槍枝管制編號：
    0000000000 ）係義大利ＢＥＲＥＴＴＡ廠84ＢＢ型口徑9mm（0.380吋）之制式
    半自動手槍，送鑑時槍號遭磨滅，經以電解腐蝕法重現結果，因磨滅過深無法重
    現；槍管內具陸條右旋之來復線，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力；送
    鑑制式子彈三顆（均經試射），認係制式口徑0.380吋半自動手槍彈（彈底標記
    均為ＷＩＮ380ＡＵＴＯ），認均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十九
    年六月九日刑鑑字第七０六五二號鑑驗通知書一紙在卷足憑。是該制式手槍係屬
    槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款規定之槍砲，依同條例第五條之規定
    ，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸，持有、寄藏或陳列，除其中三顆
    制式子彈於鑑定時已經試射而失其違禁物之性質外，係屬違禁物，揆諸首揭之說
    明，應認本件聲請在制式槍枝一支（槍枝管制編號0000000000）之範圍內，核屬
    正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文第一項所示。
三、另制式子彈三顆，既經鑑定試射，有上開鑑驗通知書可稽，核已未具違禁物之性
    質，是此部分之聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      十四    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九    年      八    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
