【裁判字號】    89,訴,1413
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四一三號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾伍萬零肆元及自民國八十八年十月二十八日起至清償
日止，按年息百分之八．九五計算之利息，並自民國八十八年十一月二十九日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十四年十一月六日向原告借用新台幣（下同）四百
      七十三萬元，約定借款期限至九十九年十一月二十八日清償，利息按年息百分
      之九．五計付，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計
      違約金。詎被告乙○○除清償部分本金及至八十八年十月二十七日之利息外，
      其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金四百五十五萬零四元及利息、違約金。
      依約定書第五條之約定即喪失期限利益，又被告逾期清償時，原告利率調整為
      年息百分之八．九五計算。為此爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如聲
      明所示之金額。
  三、證據：提出擔保放款借據、查詢單、貸放支出傳票、利率狀況查詢等影本為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、查詢單、貸放支出傳票、利率狀況
    查詢等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀
    以供本院斟酌，原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款四百五十五萬零四萬及自民
    國八十八年十月二十八日起至清償日止，按年息百分之八．九五計算之利息，並
    自民國八十八年十一月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
