【裁判字號】    89,訴,907
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九○七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                            身.
                            .
    被      告  乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰零萬捌仟肆佰柒拾元，及其中新台幣肆佰壹拾萬
捌仟柒佰柒拾肆元自民國八十八年十二月九日起至清償日止，按週年利率百分之十．
○七計算之利息，及按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十二年七月二十日
      向原告借用新台幣（下同）九百萬元，約定借款期限自八十二年七月二十日起
      至九十七年七月二十日清償，利息按原告基本放款利率加年息百分之一計算，
      並隨基本放款利率調整而調整，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十加計違約金。詎被告戊○○自八十七年五月二十起即拒繳利息，原
      告聲請強制執行拍賣抵押物後，經鈞院八十八年度速字第三五九六號執行分配
      扣除執行費後，受償本金三百七十二萬九千七百四十二元，依一般授信約定書
      第三條第四點約定變更抵充順序，將其中分配之利息、違約金中之八十九萬九
      千六百九十六元先抵充本金，然原告對該八十九萬九千六百九十六元之利息違
      約金債權仍有請求權，惟對該八十九萬九千六百九十六元自八十八年十二月九
      日起計算之利息及違約金原告拋棄請求，是原告爰依消費借貸及連帶保證之法
      律關係，請求被告連帶給付本金五百零三萬八千四百七十元及其中四百一十三
      萬八千七百七十四元自八十八年十二月九日起之利息、違約金。
  三、證據：提出借據、授信約定書二紙、排告利率表、查詢單、分期償還放款帳、
      放款撥款傳票、本院執行處強制執行金額計算書分配表等影本為證。
乙、被告戊○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告乙○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：當初係用房子幫被告戊○○做擔保，房子已被拍賣，目前經濟狀況不佳，
    無力償還。
    理      由
一、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書二紙、排告利率表、查詢單
    、分期償還放款帳、放款撥款傳票、本院執行處強制執行金額計算書分配表等影
    本為證，核屬相符，被告乙○○對為連帶保證人之事實並不爭執，惟辯稱經濟狀
    況不佳、無力償還，然被告之經濟狀況不佳，尚難作為拒絕清償之法律上依據，
    其抗辯不足採信，又被告戊○○經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供
    本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告伍佰零萬
    捌仟肆佰柒拾元，及其中肆佰壹拾萬捌仟柒佰柒拾肆元自民國八十八年十二月
    九日起至清償日止，按週年利率百分之十．○七計算之利息，及按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                          法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                           法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
