【裁判字號】    89,訴,794
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第七一二號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○結夥二人以上竊取森林主產物，各處有期徒刑陸月，併科罰金壹仟貳
佰伍拾肆元，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日，均緩刑參年。
扣案鏈鋸貳支均沒收。
    事  實
一、乙○○、甲○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國（下同）八十
    九年五月十五日下午一時五十分許，在台南縣東山鄉大埔事業區第二十號國有林
    班地上，各持自備鏈鋸一支，將上開國有林班地上一棵為風吹倒相思樹鋸成六段
    ，搬上甲○○所有自小貨車上準備運離時，於八十九年五月十五日下午二時五十
    分許，為行政院農委會林務局嘉義林區管理處龍美工作站關仔嶺分站技術士丙○
    ○發現報警查獲，並扣得上開截斷後相思木六塊（共零點三三立方公尺、價值新
    台幣六百二十七元），及乙○○、甲○○二人所有鏈鋸二支在案。
二、案經台南縣警察局白河分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○於警訊時及偵審中均坦承不諱，核與證人丙
    ○○於警訊時證述情節相符，並有贓證物品認領保管單一紙在卷可稽及鏈鋸二支
    扣案可憑。被告二人自白核與事實相符，堪以採信。本件被告二人犯行事證明確
    ，均堪以認定。
二、核被告二人所為，均係犯森林法第五十二條第一項第四款加重竊取森林主產物罪
    名。被告二人於竊取上開森林主產物，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同
    正犯。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、犯罪之手段、及其生活狀況、品行、
    智識程度、犯罪所生損害、犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並依森林法第五十二條第一項規定對被告二人併科其等竊取森林主產物所得贓額
    （新台幣六百二十七元）二倍之罰金，即銀元一千二百五十四元（最高法院八十
    二年度台上字第三八四五號判決意旨參照），並就被告二人均諭知罰金易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。又被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等院被告全國刑案紀錄表乙紙附卷可稽，其犯罪後，已深知悔悟，本院認其經
    此教訓後，當知警愓，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併均予宣告緩刑三年，以啟自新。至扣案被告二人所有鏈鋸二支，係被告二人供
    犯罪所用之物，業據渠二人供承在卷，併依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，森林法第五十二條第一項第
四款，刑法第十一條，第廿八條、第四十二條、第七十四條第一款、第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條但書、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    八        月     十四     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  董武全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃弘儀
中    華    民    國      八十九      年    八        月     十四     日
附錄本件論罪科刑法條全文
森林法第五十二條第一項第四款：
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科贓額
二倍以上五倍以下罰金：
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
