【裁判字號】    88,自,497
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第四九七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案
    件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自
    訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：訊據被告乙○○固供認上揭時地向自訴人借款等情不諱，惟堅決否認有詐
    騙自訴人之犯行，辯稱：伊和自訴人之間為長期信任之金錢借貸，此次伊確實有
    帶自訴人去找民進黨台南市主委葉先生，並代為轉交相關費用等語，惟前開費用
    中三萬元，伊拿去周轉用，但未事先告知自訴人，現已與自訴人達成和解，並未
    蓄意詐騙等語。按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以行為人意圖為自
    己或第三人不法所有，施詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。本件被告向
    自訴人提議可找民進黨主委葉水木設法關心自訴人無照營業一事，被告確曾於民
    國（下同）八十八年三、四月份左右，帶同自訴人前往，並與葉主委見面商談此
    一事宜，至於其後因被告至台中工作，未即將該筆活動費交由葉主委，而私自借
    用等情事，業據自訴人自承在卷，核與被告所辯相符。按被告事前既未施用詐術
    ，僅因一時周轉之便，而未即時徵得自訴人同意，惟雙方間既有長期私誼，且在
    本件之前雙方間已有借貸關係，況現被告既已與自訴人達成和解，尚難遽認被告
    於借用伊始，即有不法所有之詐騙意圖，且被告已與自訴人達成民事上和解償還
    欠款，業據兩造所陳明，足證本件純屬民事糾葛，應認被告罪嫌不足，依照首揭
    說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      八        月      十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  董武全
                                        法  官  陳振謙
                                        法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
        書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年      八        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
