【裁判字號】    89,簡抗,7
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第七號
    抗  告  人  甲○○
    被抗告  人  乙○○
右抗告人與被抗告人間因請求給付票款事件，抗告人對於中華民國八十九年三月二十
日本院台南簡易庭所為之裁定（八十九年度南簡字第二八八號）提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按對於簡易程序之第一審裁判，得抗告於管轄之地方法院；此項抗告，除有特別
    規定外，應於裁定送達後十日內為之，民事訴訟法第四百三十六條之一第一項、
    第三項、第四百八十七條第一項定有明文。又按抗告法院認抗告為不合法或無理
    由者，應為駁回抗告之裁定，此參民事訴訟法第四百九十二條第一項規定即明。
二、查本件抗告人請求被抗告人給付票款事件，前經原審於民國八十九年二月二十九
    日裁定命抗告人於收受補費裁定後五日內補繳裁判費，該裁定已於八十九年三月
    六日送達，嗣因抗告人逾期未為補繳，經原審於八十九年三月二十日裁定駁回，
    該項裁定並於八十九年三月二十九日送達抗告人，此有本院調閱之八十九年度南
    簡字第二八八號民事卷宗附卷可按，茲抗告人遲至八十九年五月五日始提起本件
    抗告，顯已逾抗告之不變期間，其抗告為不合法，揆諸前揭規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、四百九十二條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法      官  沈揚仁
~B      法      官  葉惠玲
~B      法      官  林富郎
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
