【裁判字號】    89,訴,1381
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三八一號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年二月四日起至清償日止，按年息
百分之九．一計算之利息，並自民國八十九年三月五日起至清償日止，其逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人林耀同於民國八十八年五月四日邀被告丙○○為連帶保證人，向
      原告借用新台幣（下同）四百萬元，約定借款期限至八十八年十一月十九日清
      償，利息按年率百分之十．二計算，如原告基本放款利率調整時，自調整日起
      按原告基本放款利率加年息百分之○．○五計付，遲延清償時，除仍按上開利
      率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎訴外人林耀同除清償至八十九年
      二月三日之利息外，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金四百萬元及利息、
      違約金。依借據背面訂定遵守條件第二款之約定即喪失期限利益，又依授信約
      定書第十一條約定，立約人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當
      即負責，立即如數付清。又被告逾期清償時，原告基本放款利率已有調整，原
      告請求利率按調整後之年息百分之九．一計算。為此爰依消費借貸及連帶保證
      之法律關係，請求被告給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、授信約定書、查詢單、基本放款利率變動表、放款轉帳支出
      傳票、轉帳收入傳票等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理        由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、查詢單、基本放款利率變動表
    、放款轉帳支出傳票、轉帳收入傳票等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知
    ，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項、第一項規定，就原告主張之事實視同自認，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付借款四百萬元，及自
    民國八十九年二月四日起至清償日止，按年息百分之九．一計算之利息，並自民
    國八十九年三月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
