【裁判字號】    89,重訴,176
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一七六號
    原      告  安泰商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  林堉璘        .
    訴訟代理人  蕭宏原        .
                甲○○        .
    被      告  戊○○        .
                              .
                              .
                丁○○        .
                              .
                              .
                己○○○      .
                             .
                              .
                丙○○        .
                              .
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰拾萬元，及自民國八十八年六月八日起至清償日止
，按週年利率百分之九點八八計算之利息，並自民國八十八年七月九日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣訴外人廖啟清於民國八十五年九月二十六日邀同被告戊○○、丁○○、丙○
    ○、己○○○、乙○○及訴外人陳國雄、楊慧姿、陳王素月、陳條旺、陳復興、陳麗
    如等人為連帶保證人，向原告簽立保證書，保證訴外人廖啟清對原告之借款在新台幣
    （下同）一千四百三十萬元之範圍內，願與訴外人廖啟清負連帶清償責任，訴外人廖
    啟清並於八十五年十一月七日簽立借據，向原告借用一千四百三十萬元，約定借款期
    間為一年，即自八十五年十一月七日起至八十六年十一月七日止，按月付息一次，到
    期一次清償本金，利息按原告基本放款利率加碼週年利率百分之一點四三計算，如遇
    基本放款利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付本金
    自到期日起，利息自付息日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過
    六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎訴外人廖啟清自八十八年六月八
    日起即未按期繳息，按當時原告基本放款利率為週年利率百分之八點四五加碼週年利
    率百分之一點四三後為週年利率百分之九點八八計算之結果，尚欠如主文所示之本利
    及違約金迄未清償，被告等為其連帶保證人，依法應對上開債務負連帶清償之責，為
    此依據連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、基本放款利率表、放款交易明細表各一份、保證書二份及戶籍謄本
    四紙為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丁○○、丙○○、己○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述；。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人廖啟清於八十五年九月二十六日邀同被告戊○○、丁○○、丙○
    ○、己○○○、乙○○及訴外人陳國雄、楊慧姿、陳王素月、陳條旺、陳復興、陳麗
    如等人為連帶保證人，向原告簽立保證書，保證訴外人廖啟清對原告之借款在一千四
    百三十萬元之範圍內，願與訴外人廖啟清負連帶清償責任，訴外人廖啟清並於八十五
    年十一月七日簽立借據，向原告借用一千四百三十萬元，約定借款期間為一年，即自
    八十五年十一月七日起至八十六年十一月七日止，按月付息一次，到期一次清償本金
    ，利息按原告基本放款利率加碼週年利率百分之一點四三計算，如遇基本放款利率變
    動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付本金自到期日起，利
    息自付息日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約
    定利率百分之二十計算之違約金。詎訴外人廖啟清自八十八年六月八日起即未按期繳
    息，按當時原告基本放款利率為週年利率百分之八點四五加碼週年利率百分之一點四
    三後為週年利率百分之九點八八計算之結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清
    償之事實，業據其提出借據、基本放款利率表、放款交易明細表各一份、保證書二份
    為證，核屬相符。被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之借據、利率表及交易明細表中所載之
    借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自
    堪信其主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項定有
    明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依據連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一
    千四百三十萬元，及自八十八年六月八日起至清償日止，按週年利率百分之九點八八
    計算之利息，並自八十八年七月九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月      十四      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九     年      八      月      十六      日
                                              法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
