【裁判字號】    89,易,1515
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    公  訴  人  丁○○
    證      人  丙○○
    證      人  甲○○
右列被告因        案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第        號），本
院判決如左：
    主  文
      無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所戴（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
            ，本件依調查所得證據尚不足以證明被告確有之犯行，此外復查無其他
    積極證據足資證明被告有右述犯行，揆諸首開說明，犯罪尚屬不能證明，應為無
    罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本件經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
