【裁判字號】    89,聲,1489
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四八九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（聲請案號：八十九年度聲沒字第三六八
號），本院裁定如左：
    主  文
大麻煙捲貳支、ＭＤＭＡ貳顆沒收併銷燬之。
    主  文
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又大麻煙、ＭＤ
    ＭＡ為第二級毒品，不得非法持有；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一項前段，分別定有明文
    。
二、聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第一二四三號毒品危害防制條例案件，被
    告甲○○於八十九年四月二十七日凌晨二時五十五分，在國道一號公路台南縣新
    市鄉新市收費站南向處因涉嫌施用第二級毒品經警查獲，扣得大麻煙捲二支及Ｍ
    ＤＭＡ二藥丸兩顆。被告涉嫌施用毒品經送觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向，
    業經不起訴處分確定。惟扣案之前開大麻煙捲二支及ＭＤＭＡ二藥丸兩顆係屬毒
    品危害防制條例第二條第二項所規定之第二級毒品，上開毒品既非供製藥或研究
    之用，爰依首開規定，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收並銷燬之等語。
三、經核於法並無不合，應予准許，並依法諭知銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八        月      十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年      八        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
