【裁判字號】    89,交易,457
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九八九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元。如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年四月十二日凌晨零時十分許，明知飲用酒類後，
    已不能安全駕駛動力交通工具，仍不顧大眾行車之安全，於酒後騎乘車號ＶＦＨ
    ─八三二（起訴書誤為ＶＨＦ）號輕型機車，自北往南行駛途經台南市○○路與
    建平七街時，與同疏於注意車前狀況由西往東途經建平路準備左轉，由曾建慧所
    騎乘車號ＶＪＧ─０四三號輕型機車發生碰撞，致甲○○受有右側肩峰骨折、右
    側鎖骨骨折等傷害（曾建慧傷害部分另為不起訴處分），經警據報前往處理，並
    以酒精測定器檢測，甲○○呼氣後酒精濃度竟高達每公升０．五二毫克。
二、案經台南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車之事實業於警訊及偵查中坦承不諱，惟否認其
    飲酒會影響駕車云云。按酒精使用後對人體之影響除造成自主神經系統亢奮與認
    知功能之暫時性缺損外，與駕駛能力有關者為對於移動景物的追蹤能力、經強光
    照射後恢復視力及監視四周的注意力等，而此三種能力在夜間駕車時尤其重要，
    許多人飲酒後因沒有可自覺的生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知照常開
    車，此乃許多酒後駕車造成意外事故的主因之一（台北醫學院附設醫院精神科蔡
    尚穎主任論文「酒精對人體生理與行為之影響」參照），亦為刑法修正增訂一百
    八十五條之三之立法理由，再道路交通安全規則第一百十四條第二款規定汽車駕
    駛人飲酒後吐氣超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車，即是基於酒精對人
    體中樞神經系統有麻醉作用，為維護安全駕駛，而為之禁止規定。再呼氣中酒精
    濃度每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度在百分之０．一一以上，參考德國、
    美國之標準，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準，此有
    法務部於八十八年五月十日邀集交通部、行政院衛生署、中央警察大學等單位相
    關人員召開之研商訂定刑法第一百八十五條之三服用毒品、麻醉麻藥品、酒類或
    其他相類之物，不能安全駕駛交通工具之認定標準會議結論可參。而刑法第一百
    八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具之公共
    危險條款，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而當然
    成立。換言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存在，是否果真肇事，
    並不影響公共危險罪責之成立；如確實駕車肇禍，其刑責之明顯更不待言。又前
    揭德、美等國之認定標準，對於酒精濃度吐氣已達每公升零點五五毫克，或血液
    濃度達百分之零點一以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕
    駛」之標準，至於上揭數值以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為「不能安全
    駕駛」之判斷，亦認為應依刑法第一百八十五條之三之規定處以刑罰，此有法務
    部八十八年五月十八日法八八檢字第一六六九號函可資參照。經查，被告於飲酒
    後吐氣所含酒精成份雖未逾每公升０．五五毫克，惟已超過每公升０、二五毫克
    以上，依前開規定不得駕車，其猶駕車外出並與他車發生碰撞，偵查中復自承本
    件車禍伊有過失，堪認被告確已無法安全駕駛動力交通工具。復有酒精濃度測試
    表一紙附卷可稽，核被告所辯，顯係事後卸責之詞，委無足採，事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告酒後駕車之行為，係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪。本
    院爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    示懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科罰金之案件，爰依刑事
    訴訟法第三百零六條規定不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零六條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一百
八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月       十四     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月       十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
