【裁判字號】    89,易,1793
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第一四○一
一號)，本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年十一月十一日，由彰化搭乘
    南下二０五一車次自強號列車前往台南，在同日上午八時三十分許，到達台南火
    車站，甲○○於出站交出車票時，為當時執行收票職務林水生發覺甲○○僅購買
    彰化至新營之車票，乃要求被告甲○○補足新營至台南票額。被告甲○○於補票
    後，竟認為林水生係令其難堪，而心生不滿，竟返回收票處毆打仍在依法執行職
    務林水生受右側頸部下方挫傷、右側鎖骨下挫傷、左手掌背皮下出血等傷（傷害
    部分被害人林水生未提出告訴）。因認被告甲○○涉犯有刑法第一百三十五條第
    一項之妨害公務罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，未經合法告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第三款定有明文。
三、本件被告上開犯行，公訴人認係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪名。
    惟按鐵路局員工固為刑法上之公務員，然鐵路局辦理旅客交通運輸業務係屬鐵路
    局與乘客間之私法上營業契約行為，並非公權力之行使，要非屬公務員依法令執
    行公務之行為（司法院 (73)廳刑一字第603號，台灣高等法院暨所屬法院刑事法
    律問題研究彙編第三輯147、292頁參照）。核被告所為，應係犯刑法第二百七十
    七條之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係告訴乃論之罪。茲本件未
    經被害人林水生提起告訴（見八十八年十一月十七日被害人林水生警訊筆錄）。
    依前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  董武全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃弘儀
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
