【裁判字號】    89,交訴,297
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七七九六號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○曾犯妨害投票罪，於民國八十七年九月十日經本院判處有期徒刑一月，褫
    奪公權一年，緩刑二年確定，尚在緩刑期內。嗣於八十九年五月二日凌晨二時二
    十分許駕駛車牌號碼為ＡＦ─二一四二號自小貨車，沿台南市○○路○段由東向
    西行駛，行至健康路二段與西門路口，欲左轉西門路時，因未注意車前狀況，隨
    時採取必要安全措施，與沿健康路西向東方向行駛由甲○○所駕駛，車號為ＶＪ
    ─九二八八號之自小客車發生衝撞，致甲○○受有左肩挫傷等傷害。乙○○明知
    駕車肇事竟未下車察看，亦未報警而另起犯意駕車逃逸，經警據報循線追查，嗣
    於同年六月一日查獲肇事之自小貨車及乙○○。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
有罪部分：
一、右揭時地駕車肇事逃逸之事實業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴
    情節相符。按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他
    必要措施，並向警察機關報告，不得駛離，道路交通管理處罰條例第六十二條第
    一項定有明文。復有台南市○○○道路交通事故調查報告表、舉發違反道路交通
    管理事件通知單、現場照片數幀、診斷證明書等附卷可稽。再由車損照片所示，
    告訴人自小客車係右前方受撞後扭曲變形，被告之自小貨車係右側油箱受損，故
    兩車撞擊之車禍事實應為被告所明知，被告於八十九年六月二十一日警訊時亦自
    陳：「（肇事後）當時我有停車，但沒有下車察看，因自小客車內有四、五人，
    我害怕對方會打我，而駕車離去」等語。按被告如恐對方施暴而暫行離去，亦應
    馬上報警備案留下姓名資料或請救護車前來施救，其竟未下車察看即逕行駕車離
    去，嗣因車號已被記下始經報警查獲，被告肇事逃逸犯意至為明確，犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事遺棄罪。本院爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪後態度及已賠償被害人，惟被告駕
    車肇事，竟未下車查看有無被害人受傷，亦不顧及被害人可能因未及時送醫而加
    重傷亡，心態嚴重可議等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，爰依首開說明諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第二百九十九條第一項前段、刑法
第一項八十五條之四，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月       十四     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月       十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
