【裁判字號】    88,訴,2287
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二二八七號
    原      告  巳○○
                寅○○
                            之.
    被      告  乙○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○○路二二五巷三弄
                              .
    訴訟代理人  癸○○      住.
    被      告  辛○○      住台北縣板橋市○○里○鄰○○路七九號
                丑○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○○路四二三巷二三
                              .
                子○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○○路一四四巷一九
                              .
                己○○○    住台北市○○區鄰○里○○鄰○○街一四八號四樓
                丙○○      住.
                庚○○      住台北市大同區○○○路○段二五巷八號
    兼右五人
    訴訟代理人  癸○○      住.
    被      告  戊○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○○路○段四０三巷
                              .
                卯○○      住台北市大同區○○○路一八七巷一三之二號
    右  二  人
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○○路二二五巷三弄
                              .
    被      告  壬○○      住.
                辰○○○    住.
                甲○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台南縣麻豆鎮巷○段五八二號、地目建、面積八七四．九一平方公尺土
地應分割為如附圖所示：甲部分面積九九．○七平方公尺由原告巳○○取得，乙部分
面積九九．○七平方公尺由原告寅○○取得，丙部分面積八○．二○平方公尺由被告
丁○○、甲○○各按原應有部分比例保持共有，丁部分面積五六．六一平方公尺由被
告壬○○取得，戊部分面積一六○．四○平方公尺由被告辛○○取得，己部分面積一
六○．四○平方公尺由被告癸○○、丑○○、子○○、丙○○各按原應有部分比例保
持共有，庚部分面積八○．二○平方公尺由被告乙○○、卯○○、庚○○、己○○○
、戊○○各按原應有部分比例保持共有，辛部分面積二八．三○平方公尺由被告辰○
○○取得，壬部分面積一一○．六六平方公尺留供道路分歸兩造按原應有部分比例保
持共有。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用，由兩造按如附件所示應有部分比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)請准將坐落於台南縣麻豆鎮巷○段五八二地號土地判決分割，並依各人應有持
      分以原物分配給兩造。
    (二)請准將麻豆地政事務所八十八年八月九日南麻速字第二二００號查封登記判決
      移載於被告壬○○共有物分割後所分得土地。
  二、陳述：
    (一)本件共有物分割土地坐落於台南縣麻豆鎮巷○段五八二地號，地目為「建」，
      面積八七四點九一平方公尺，為住宅區土地，分別為兩造所共有，應有部分比
      例如附件一所示，由於共有人間無法達成協議分割，復未訂立不分割契約，又
      查無不能分割之情事，爰請求分割。
    (二)本件土地屬袋狀土地，尚有磚木造平房一棟，原告巳○○等為與各人所有之鄰
      地即同段五八三之二地號土地合併使用，爰依民法第八二三條規定，狀請鈞院
      判決分割，兩造協議分割之方法如分割示意圖所示即：
      編號（甲）由原告巳○○持分五四分之七取得。
      編號（乙）由原告寅○○持分六四八分之八四取得。
      編號（丙）由被告丁○○、甲○○持分各一二九六分之六八共同取得。
      編號（丁）由被告壬○○持分八一分之六取得。
      編號（戊）由被告辛○○持分六四八分之一三六取得。
      編號（己）由被告癸○○、丑○○、子○○、丙○○等四人持分各六四八分之
                三四同共取得。
      編號（庚）由被告乙○○、卯○○、庚○○持分六四八分之一七及己○○○、
                戊○○持分各一二九六分之一七等五人共同取得。
      編號（辛）由被告辰○○○持分六四八分之二四取得。
      編號（壬）留作通路，由兩造依原應有部分比例保持共有。
   (三)本件之土地共有人被告壬○○之應有部分八一分之六經債權人慶豐商業銀行股
     份有限公司台南分公司以麻豆地政事務所於八十八年八月九日南麻速字第二二
     ００號查封登記有案，為使土地分割後產權能清楚，請鈞院判決上述查封登記
     移轉登記於被告壬○○分割後所分得之土地。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本、擬分割圖、土地公告現值、使用分
      區證明、戶籍謄本等為證，另聲請勘驗現場並囑託台中縣麻豆地政事務所測量
      。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○、癸○○、辛○○、癸○○、丑○○、癸○○、子○○、癸○○、己
    ○○○、乙○○、癸○○、戊○○、乙○○、壬○○、卯○○、乙○○、辰○○
    ○、丙○○、癸○○、庚○○、乙○○、癸○○方面：
      同意原告之分割方案，被告癸○○、丑○○、子○○、丙○○等四人要保持共
      有，被告乙○○、卯○○、庚○○、己○○○、戊○○等五人要保持共有。被
      告辰○○○希望分得的部分可與鄰地單獨所有之同段五八三地號合併使用。
貳、被告甲○○、丁○○方面：
    不同意原告之分割方案，被告認為：
  (一)被告兩兄弟願保持共有，不必細分。被告癸○○、丑○○、子○○、丙○○四人
    及被告乙○○、卯○○、庚○○、己○○○、林宴五人亦然。又因共有土地為袋
    地，尚無通路，兩造同意保留一部分，仍按原有持分比率保持共有，不予分割，
    以利通行，而達西南邊之六米計劃道路。
  (二)貴院曾提示麻豆地政事務所土地複丈成果圖（年３月１０日複丈），訊問兩造之
    意見。被告認為此圖之分割方法並不適當。不如採取下列分割方法為宜（見附圖
    ，面積另行複丈確定）。
    六米私設道路，與其採取東西方向，不如採取南北方向。壬部分，由兩造依原
      有持分保持共有。其面積，須另行複丈確定之。
    甲、乙兩部分，由原告分別取得，因其持分相同，故無妨任選其一。
    丙部分由被告甲○○、丁○○兩兄弟共有取得（持分各半）。理由是兩人之持
      分面積不多，將來可與南邊鄰地同段五八一號建地（亦是被告所共有）分割取
      得部分，合併使用，以求地盡其利，此其一。如果採用年３月１０日複丈圖，
      丙部分有面臨壬私設通路之正面寬度（東西方向）太狹窄；而其長度（南北方
      向）縱深太長，不適合建築房屋，此其二。（參酌貴院八十九年四月二十六日
      言詞辯論筆錄被告意見。）其他被告亦有同樣情形發生。而原告兩人並無所影
      響，此其三。現在，於系爭土地保留複丈圖壬部分，預定為東西方向私設道路
      ，寬度僅是六米之半三米，將來必須南邊對面之同段五八一號建地，亦劃出同
      方向同寬度三米之私設道路，配合之始可。但將來尚屬未知數，而且原告兩人
      在該鄰地五八一號並無持分共有，顯然無法配合，倘勉強為之，對被告極不公
      平，故如此計劃，尚非適當，而難以實現。倒不如在本件系土地內，將私設六
      米道路預定妥當，將來五八一號土地共有人欲分割該土地時，勢必配合本筆之
      私設道路壬部分，加以延伸，而在該地內亦預定私設道路，如附圖所示Ａ部分
      ，直達圍繞在兩大筆建地西南邊之六米計劃道路，如此豈非便捷而利多乎﹖此
      其四。
    丁部分由被告壬○○取得。
    戊部分由被告辛○○取得。
    己部分由被告癸○○、丑○○、子○○、丙○○四人共同取得。
    庚部分由被告乙○○、卯○○、庚○○、己○○○、林宴五人共同取得。
    辛部分由被告辰○○○取得。
    總之，因預定私設六米道路，採取南北方向之結果，兩造分配建地之分割線，須
    改採東西方向，各部分正面寬度，除兩原告外，被告應可得寬一些，而其縱深
    相對可以稍短一些，在建築上皆蒙其利。唯有被告辰○○○一人，因其持分過少
    ，分得細長之地，乃不得已之事。又，被告除答辯人兩兄弟確定分得丙部分外，
    其餘丁、戊、己、庚各部分，可徵求各人之意見調整其順序及及相關位置，自屬
    無妨。
    理      由
一、本件被告甲○○、丁○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張坐落台南縣麻豆鎮巷○段五八二地號，地目建，面積八七四．九一
    平方公尺土地為兩造所共有，其應有部分如附表所示，系爭土地並無不能分割之
    情事，而共有人間未訂立不分割契約，復無法達成協議分割之事實，業據提出土
    地登記簿謄本、地籍圖為證，復為被告所不爭執，自堪信為真正。
三、按各共有人如非因物之使用目的不能分割或契約訂有不分割期限者，得隨時請求
    分割共有物，民法第八百二十三條第一項定有明文。查系爭土地之地目為建，依
    其使用目的自無不能分割之情事。又兩造間未訂有不分割之特約，亦無法達成分
    割協議，業如前述，核與上開法律規定相符。是原告訴請分割系爭土地，核屬允
    當，自應准許。
四、查系爭土地為袋地，其上除破舊無人使用之平房外，餘均為雜草、四周未面臨馬
    路，鄰近之五八三、五八三之一、五八三之二地號土地始與八米寬道路相通，業
    據本院現場履勘屬實，製有勘驗筆錄在卷可稽。本院審酌(1)被告甲○○、丁○○
    二人；被告癸○○、丑○○、子○○、丙○○四人及被告乙○○、卯○○、庚○
    ○、己○○○、林宴自等五人願按原應有部分比例繼續保持共有。(2)土地共有人
    除被告甲○○、丁○○外，均同意按附圖原告主張之分割方案分割。(3)系爭土地
    上所蓋之建物均已老舊，整體規劃對共有人全體較為有利。(4)依原告提出之分割
    方案，各筆土地均面臨分割後依比例共有之私設道路，可供出入，而被告辰○○
    ○所分得部分與其單獨所有之同段五八三地號相鄰，可符合土地最佳使用之經濟
    利益。(5)被告甲○○、丁○○提出之方案因私設道路依原地籍線延長分割，致道
    路兩側面積固定，無法依各共有人應有部分繪製分割圖，有台南縣麻豆地政事務
    所八十九年七月十九日八九所二字第五八四二號函在卷可按，是尚難依被告甲○
    ○二人所提分割方案分割等情，認依如附圖所示之方案為分割，核屬適當，爰將
    系爭土地分割為如主文第一項所示。
五、按債務人就查封物所為移轉，設定負擔或其他有礙執行效果之行為，依強制執行
    法第五十一條第二項規定，僅對於債權人不生效力而已，並非絕對無效；裁判分
    割，既係法院基於公平原則，決定適當之方法分割共有物，自不發生有礙執行效
    果之問題，債權人即不得對之主張不生效力；且債務人之應有部分，經實施查封
    以後，因裁判分割，其權利即集中於分割後之特定物，此為債務人原有權利在型
    態上之變更，當為查封效力之所及，於假處分亦無影響，最高法院七十二年台上
    字第二六四二號判例意旨參照。查系爭土地被告壬○○之應有部分經債權人慶豐
    商業銀行股份有限公司台南分公司辦理查封登記，有土地登記簿謄本可稽，因裁
    判分割，債權人原有權利在形態上本即變更為僅集中於分割後之特定物，原告請
    求判決准該查封登記移載於被告壬○○共有物分割後所分得土地上，自無保護之
    必要，應予駁回。
六、按分割共有物事件本質上並無訟爭性，兩造本可互換地位，本院雖認原告起訴為
    有理由，惟於訴訟費用負擔上，仍以由兩造按其應有部分比例負擔訴訟費用始為
    合理，附此敘明。
七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
