【裁判字號】    88,上,206
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第二○六號
      上訴人即被上訴人  盟結鋼鐵股份有限公司
                              .
      法定代理人        甲○○.
      訴訟代理人        乙○○.
                        汪玉蓮律師
                        蔡碧仲律師
                        吳碧娟律師
      複  代理人        林德昇律師
      被上訴人即上訴人  百明鋼構工業有限公司  設台中縣龍井鄉○○路一九三巷
                              .
      法定代理人        林正興.
      訴訟代理人        林銀柱.
右當事人間請求債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十七年十月二十九日臺
灣雲林地方法院第一審判決（八十七年訴字第一九一號）提起上訴，已于八十九年十
月三十一日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九
年十二月十二日下午二時四十分在本院第一法庭為言詞辯論期日，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳志誠
~B2      法官  葉居正
~B3      法官  李素靖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
~B法院書記官  林鈴香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
