【裁判字號】    89,訴,146
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一四六號
    原      告    宏峰交通有限公司
    代  表  人    甲○○
右原告與被告雲林縣四湖鄉公所間因廢棄物清理法事件，原告不服臺灣省政府中華民
國八十九年五月十九日八九府訴二字第一二四五七二號再訴願決定，提起行政訴訟，
本院裁定如左：
    主    文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理    由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」；又「訴訟之全部或一部，法院
    認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定送於其管轄法院。」，行政訴訟法
    第十三條第一項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，分別定有明文。
二、經查，本件被告雲林縣四湖鄉公所之所在地在雲林縣，應屬高雄高等行政法院管
    轄，原告向無管轄權之本院起訴，自有未合。依上開規定，本院依職權裁定移送
    於有管轄權之高雄高等行政法院。
據上論結，應依行政訴訟法第十三條第一項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一
項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                  臺北高等行政法院  第二庭
                                            審判長  法  官  王立杰
                                                    法  官  黃本仁
                                                    法  官  陳雅香
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                                    書記官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
