【裁判字號】    89,訴,160
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第一六○號
    原    告  甲○○
    被    告  臺灣高等法院檢察署
    代 表 人  吳英昭
右當事人間因詐欺事件，原告不服法務部中華民國八十九年六月二十九日法八十九訴
三五號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按「行政訴訟以保障人民權益，確保國家行政權之合法行使，增進司法功能為宗
    旨。」又「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」行政
    訴訟法第一條、第二條定有明文。故當事人提起行政訴訟，須就有爭執之行政處
    分或公法上法律關係，始得請求行政法院為判決。次按行政法院係掌理全國行政
    訴訟審判事務，而行政訴訟之提起，須以人民因中央或地方官署之違法處分致損
    害其權利，經過訴願程序而不服其決定者，始得為之，至民刑訴訟另有主管機關
    管轄，不在行政法院職掌範圍內，行政法院（現已改制為最高行政法院）五十二
    年裁字第九八號著有判例。而代表國家從事偵查、訴追、執行之檢察機關，其所
    行使之職權，目的亦在達成刑事司法之任務，則在此一範圍內之國家作用，當屬
    廣義司法之一，司法院釋字第三九二號亦著有解釋。至原告之訴其訴訟事件不屬
    行政法院之權限，又無法補正者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百
    零七條第一項第一款定有明文。
二、本件原告起訴請求判決撤銷被告否准提起再審之處分，其陳述意旨略謂：原告因
    搬家遭搬家公司人員四人共同詐欺，經台灣板橋地方法院及臺灣高等法院判決刑
    事被告無罪，原告就台灣高等法院八十八年度上易字第三三三五號確定判決，向
    被告機關聲請提起再審，被告竟於八十九年四月十八日以檢英紀收字第六九四六
    號函復認為並無提起再審之事由，原告不服，提起訴願，亦經訴願機關決定認為
    非屬行政處分，從程序上駁回云云。查臺灣高等法院檢察署再審之審核，屬廣義
    之司法程序，為刑事訴訟範疇，並非行政處分，揆之前項說明，原告仍提起行政
    訴訟，難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第九十八條第三項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                  臺北高等行政法院  第四庭
                                            審判長  法  官  張瓊文
                                                    法  官  黃清光
                                                    法  官  梁力求
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                                    書記官  吳明憲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
