【裁判字號】    89,簡,518
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五一八號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二０
一六號），本院判決如左︰
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺
幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知雇主不得聘僱未經許可或許可失效之外國人，竟自民國（下同）八十
    八年六月間起至同年九月間止，以每次新臺幣一千元之代價，聘僱許可失效之菲
    律賓籍女子PIMENTEL CAROLYN DEL ROSARIO（原受僱於何金城，於八十八年五月
    九日逃逸，八十八年五月二十日撤銷許可），在台北市○○區○○路二段二二二
    號九樓之三甲○○住處，從事打掃及清潔之工作，嗣於八十九年四月二十九日十
    時五十八分許，為警在台北市○○街與中山北路口查獲上開菲籍外勞，始查知上
    情。
二、證據︰證人即菲律賓籍女子PIMENTEL CAROLYN DEL ROSARIO於警訊之證詞、證人
    PIMENTEL CAROLYN DEL ROSARIO指認被告上開住處門牌照片一紙、證人PIMENTE-
    L CAROLYN DEL ROSARIO繪製被告上開住處內部陳設與經台北市政府警察局中山
    分局警員前往台北市○○區○○路二段二二二號九樓之三內，測繪之現場圖相較
    ，均有鋼琴房，且客廳、電視機位置大致相仿、上開菲勞於警訊時稱僱主之姓與
    英文JOHN同音，亦與被告之姓為「姜」相符及居留外僑作業外勞詳細資料、PIM-
    ENTEL CAROLYN DEL ROSARIO護照、外僑居留證影本附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，就業服務法第五十八條第一項前
    段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九      年      八      月  十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
