【裁判字號】    89,賠,171
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一七一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
劉濟遠於受感化處分執行完畢後未經依法釋放，受羈押玖佰貳拾參日，准予賠償新臺
幣參佰陸拾玖萬貳仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以︰聲請人甲○○於民國四十年四月十日，因叛亂案件遭國防部總政
    治部逮捕羈押，於四十年十二月六日經前台灣省保安司令部判決感化教育六月，
    並於四十一年三月發交新生訓導處執行感化教育，迨至四十三年十月二十一日始
    經釋放回復自由，共計遭不當違法羈押達三年六月之久，期間所受精神人格損害
    終生無法回復，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項之規定，及司
    法院大法官會議第四七七號解釋意旨，聲請就違法羈押一千二百八十二日准依新
    台幣五千元折算一日核予冤獄賠償。
二、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受
    羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行
    完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利
    益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無
    罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就
    此而言，自與憲法第七條有所牴觸；是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋
    公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，此有八十八年二月十二
    日公布之司法院大法官會議釋字第四七七號解釋可稽。嗣戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項亦於八十九年二月二日依上開意旨修正公布，並於同條第
    二項增訂：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」之
    規定。次按此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依
    據憲法第二十四條規定所賦之權利，雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及
    修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項未及於受感化教育裁判執行
    前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定
    有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行
    之期間，莫非揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨；戡亂時期檢肅匪諜條例第八條
    第一項第二款所定之感化教育，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法
    等亦付闕如；惟上開羈押既為對人身自由之限制，雖前開大法官會議解釋未及於
    此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。
三、經查：
   （一）聲請人甲○○前因叛亂案件，在四十年十月十日，被前保安處逮捕羈押，
         經前臺灣省保安司令部於四十年十二月六日以四十年度安潔字第四五二三
         號認定聲請人意志不堅言行偏激判處交付感化，其感化期間另由國防部以
         命令定為六月，並於四十一年三月四日發交前新生處執行感化教育之事實
         ，有軍管區司令部督察長室八十九年七月六日（八九）志厚字第二０五一
         號函附之聲請人資料卡在卷可稽。是聲請人於四十年十月十日受羈押後，
         至四十一年三月四日發交感化止（四十一年三月四日因已計入感化期間爰
         不算入），共被羈押一百四十六日（按四十一年係閏年，二月以二十九日
         計算），而為對聲請人人身自由之限制。
    （二）聲請人交付感化期間為六月，有軍管區司令部督察長室函及函附之聲請人
          資料卡可查。其次，聲請人感化教育執行完畢釋放時所持之前台灣省保安
          司令部新生訓導處證明書雖已滅失，惟經本院於八十九年六月二十六日向
          聲請人設籍之台北縣三重市第一戶政事務所函查聲請人歷年全部之設籍資
          料，聲請人於北市古門戶字第九八九號戶籍登記簿上之登記資料為「四十
          五年已校正、四十三年十月二十一日保安司令部新生訓導處證明書補報、
          四十三年補報」，足認聲請人確實係於四十三年十月二十一日始經前台灣
          省保安司令部新生訓報處釋放而回復自由之事實，有台北縣三重市第一戶
          政事務所八十九年六月三十日八九北縣重一戶字第八九０七六九一號函復
          之戶籍謄本影本十二紙在卷可證。按聲請人受感訓處分六月，其自四十年
          十月十日人身自由即受拘束，其雖於四十一年三月四日始發交執行，惟其
          應折抵前羈押之日數，而應於四十一年四月十一日即行釋放，其於四十三
          年十月二十一日經釋放前（四十三年十月二十一日業經釋放爰不計入），
          無故受羈押達九百二十三日，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
          規定，請求國家賠償。
    （三）綜上所述，聲請人於感化處分執行完畢未依法釋放，得請求國家賠償，而
          聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且於聲請冤
          獄賠償，尚未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請
          期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損
          害等情事，認以每日賠償四千元為相當，聲請人於受感化處分執行完畢後
          ，未經依法釋放，計九百二十三日，准予賠償三百六十九萬二千元，至於
          聲請逾此金額部分為無理由，不予准許。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四百七十七號解釋，戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
