【裁判字號】    88,易,3310
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十八年度易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第一三四三五號
），由本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○明知酒後駕車易肇事，於八十八年六月七日二十三時十五分左右，飲酒過
    量於不能安全駕駛情形下，猶執意駕駛ＦＦ○二五三號機車，沿台北市○○○路
    （公訴人誤為民權東路）由西往東行，途經林森北路口，因酒後意識不佳，撞及
    賴勝琳所駕駛之ＢＵ六三四六號自用小客車。
二、案經台北市政府警察局中山分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有肇事現場圖附卷為憑，被告肇事後經
    檢測之酒精濃度達○．七一ＭＧ／Ｌ，遠超過法定值○．五五ＭＧ／Ｌ，有酒精
    濃度檢測表在卷可按，且因而肇事，顯已達不能安全駕駛之程度。事證明確，其
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生公共安全之危害，暨犯罪後之態度等一切情狀，
    茲量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林益盛到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年       八      月     十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  彥  蕖
中    華    民    國      八十九      年      八       月     十六      日
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
