【裁判字號】    89,重訴,1532
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
三臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一五三二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  李光泰
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告秀岡開發事業股份有限公司、乙○○、
    甲○○、丙○○發支付命令，惟被告秀岡開發事業股份有限公司、乙○○、甲○
    ○、丙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸億伍仟萬元，應繳裁判費銀元貳佰壹拾
          陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣陸佰伍拾萬零壹元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸佰肆拾玖萬玖仟玖佰伍拾
          陸元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
