【裁判字號】    87,訴,1148
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十七年度訴字第一一四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法等案件，經檢察官提起公訴。茲查該被告於民國五十九年服役
期間，頸椎第四節受傷致癱瘓在床，其目前四肢萎縮，無法站起立、坐起、翻身，苟
為上開舉動，將再次傷到脊椎，使病情惡化，此有本院到場勘驗及會同臺北市萬華區
衛生所彭莊成醫師到場勘驗之筆錄二份附卷可稽，其因疾病不能到庭，依刑事訴訟法
第二百九十四條第二項之規定，應於其能到庭以前停止審判，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十四      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
  審判長法  官   段景榕
                                            法  官   黃紹紘
                                            法  官   吳靜怡
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                            書記官   李春松
中    華    民    國      八十九      年       八     月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
