【裁判字號】    88,賠,149
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十八年度賠字第一四九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
        主  文
甲○○於受感化處分執行完畢後未經依法釋放，羈押柒佰參拾壹日，准予賠償新臺幣
貳佰玖拾貳萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以︰聲請人甲○○於民國四十年十二月三十一日，因叛亂案件遭憲兵
    司令部逮捕羈押，於四十二年四月六日經前台灣省保安司令部判決感化教育三年
    ，並於四十二年六月九日發交新生訓導處執行感化教育，迨至四十五年十二月三
    十一日始經前台灣省生產教育實驗所釋放回復自由，共計遭不當違法羈押達七百
    三十日之久，期間所受精神人格損害終生無法回復，爰依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項之規定，及司法院大法官會議第四七七號解釋意旨，聲請
    就違法羈押七百三十日准依新台幣五千元折算一日核予冤獄賠償。
二、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受
    羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行
    完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利
    益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無
    罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就
    此而言，自與憲法第七條有所牴觸；是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋
    公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，此有八十八年二月十二
    日公布之司法院大法官會議釋字第四七七號解釋可稽。嗣戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項亦於八十九年二月二日依上開意旨修正公布，並於同條第
    二項增訂：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」之
    規定。次按此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依
    據憲法第二十四條規定所賦之權利，雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及
    修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項未及於受感化教育裁判執行
    前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定
    有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行
    之期間，莫非揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨；戡亂時期檢肅匪諜條例第八條
    第一項第二款所定之感化教育，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法
    等亦付闕如；惟上開羈押既為對人身自由之限制，雖前開大法官會議解釋未及於
    此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。
三、經查：
    （一）聲請人甲○○前因叛亂案件，於四十年十二月三十一日遭逮捕羈押，經前
          臺灣省保安司令部於四十二年四月六日以四十二年度安度字第０六五四號
          認定聲請人閱讀左傾書籍思想不正判處交付感化，其感化期間另由國防部
          於四十二年六月九日以命令定為三年，並於四十二年六月九日發交前新生
          訓導處執行感化教育之事實，有軍管區司令部督察長室八十九年七月十四
          日（八九）志厚字第二一二八號函附之聲請人資料卡在卷可稽。是聲請人
          自四十年十二月三十一日受羈押至四十二年六月九日發交感化為止（四十
          二年六月九日因已計入感化期間爰不算入），共被羈押五百二十六日（按
          四十一年係閏年，該年二月以二十九日計算），而為對聲請人人身自由之
          限制。
    （二）聲請人交付感化期間為三年，有軍管區司令部督察長室函及函附之聲請人
          資料卡可查。次查，聲請人係於四十五年十二月三十一日始經前台灣生產
          教育實驗所釋放而回復自由之事實，有前台灣省生產教育實驗所學員結訓
          證明書影本及軍管區司令部督察長室函附之前台灣省生產教育試驗所已釋
          放叛亂犯及交付感化犯名冊影本在卷可證。聲請人自四十二年六月九日發
          交感化，感化處分執行期間三年，折抵前經羈押日數五百二十六日，應於
          四十三年十二月三十日感化處分執行期間屆滿，惟聲請人係四十五年十二
          月三十一日始被釋放，則聲請人自四十三年十二月三十一日起至四十五年
          十二月三十日止，於感化處分執行完畢未經依法釋放共七百三十一日（按
          四十五年係閏年以三百六十六日計且四十五年十二月三十一日業經釋放爰
          不算入），得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠
          償。
    （三）綜上所述，聲請人於感化處分執行前受羈押及感化處分執行完畢未依法釋
          放，得請求國家賠償，而聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求
          賠償之情形，且於聲請冤獄賠償，尚未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例
          第六條第二項規定之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職
          業、身分、地位、所受損害等情事，認以每日賠償四千元為相當，於受感
          化處分執行完畢後，未經依法釋放，計七百三十一日部分（按聲請人未將
          四十五年為閏年算入致誤算為七百三十日），准予賠償二百九十二萬四千
          元，至於聲請逾此金額部分為無理由，不予准許。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四百七十七號解釋，戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                              法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
