【裁判字號】    89,訴,2771
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七七一號
    原      告  群民股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李盛賢律師
                簡良夙律師
    被      告  丙○○
                甲○○
                            號.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○、甲○○應連帶給付原告新臺幣陸拾柒萬元，及自附表所示利息起算日起
至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告丙○○應給付原告新臺幣捌萬壹仟元，及自民國八十九年七月十一日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告丙○○、甲○○連帶負擔十分之九，餘由被告丙○○負擔。
本判決第一項得假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣被告丙○○於民國八十八年五月十六日向原告購買錄影帶一千零二十支
          及影音光碟二千九百片，貨款共計新臺幣( 下同 )七十五萬一千四百元，
          嗣原告於八十八年六月十五日將被告丙○○所訂購之錄影帶及影音光碟悉
          數交付予被告丙○○收受時，被告丙○○即交付發票人為被告甲○○名義
          如附表所示之支票二紙，並親於支票背面背書以為貨款之一部，詎屆期提
          示上開支票，竟遭退票不獲兌付，原告爰基於票據之法律關係，訴請被告
          甲○○應負票據發票人責任給付票款六十七萬元，及對於背書人丙○○行
          使追索權，並基於買賣之法律關係，提起本訴請求被告丙○○給付貨款七
          十五萬一千元，且就其中六十七萬元部分，原告併主張票據請求權。
三、證據：提出合約書影本乙份、收據影本乙份、支票及退票理由單影本各二份、竹
          南郵局第五一六號存證信函影本乙份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○部分：
(一)聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
(二)陳述：其係將空白支票借予被告丙○○，而被告丙○○借用時僅提及要開十幾萬
    元之支票，其現無資力清償票款，原告應向被告丙○○求償。
    理      由
一、本件被告丙○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十八年五月十六日向原告購買錄影帶一千零二十支及影
    音光碟二千九百片，貨款共計七十五萬一千四百元，嗣原告於八十八年六月十五
    日將被告丙○○所訂購之錄影帶及影音光碟悉數交付予被告丙○○收受時，被告
    丙○○即交付發票人為被告甲○○名義如附表所示之支票二紙，並親於支票背面
    背書以為貨款之一部，詎屆期提示上開支票，皆遭退票不獲兌付之事實，業據提
    出合約書影本乙份、收據影本乙份、支票及退票理由單影本各二份、竹南郵局第
    五一六號存證信函影本乙份為證，核屬相符，且為被告甲○○所不否認，被告丙
    ○○未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信
    為真實。雖被告甲○○辯稱其係將空白支票借予被告丙○○，而被告丙○○借用
    時僅提及要開十幾萬元之支票云云，惟按執票人善意取得已具備票據法規定應記
    載事項之票據者，得依票據文義行使權利；票據債務人不得以票據原係欠缺應記
    載事項為理由，對於執票人，主張票據無效，此為票據法第十一條第二項所明定
    ，且票據因係流通證券，屢屢輾轉讓與作為交易標的，為防止糾紛保護善意之第
    三人，縱他人違背或逸出事先約定而簽發，發票人仍應依票據文義負責，是本件
    被告既承認系爭支票之發票人印文為真實，且不爭執原告出於善意取得系爭票據
    ，依前開規定，即應負發票人責任，又支票發票人、背書人對於執票人連帶負責
    ，亦為票據法第一百四十四條、第九十六條明文規定，是連帶債務之債權人，依
    民法第二百七十三條規定既得對於債務人中之一人或數人，或其全體，同時或先
    後請求全部或一部之給付，則原告請求被告甲○○給付票據，即屬有據，被告甲
    ○○所辯，委無足採。職故，原告基於票據之法律關係，訴請被告甲○○應負票
    據發票人責任，及對於被告丙○○行使追索權，請求被告丙○○應負背書人責任
    ，請求被告甲○○、丙○○連帶給付票款六十七萬元，及自附表所示提示日起至
    清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，於法有據，應允准許；又基於買賣
    之法律關係，訴請被告丙○○給付積欠貨款八萬一千元，及自起訴狀繕本送達之
    翌日起，即八十九年七月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由。
三、假執行之宣告：
    (一)本判決第一項係命清償票據上債務之判決，應依職權宣假執行。
    (二)本判決第二項，原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，茲酌
        定相當之擔保金額，予以准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第一項但書、第二項、第三百九十條第二項、第三百八十九條第一項第四款，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十四      日
                                          民事第二庭  法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                                      法院書記官  徐乙可
附表：
┌────┬─────┬───────────┬─────┬──────┐
│ 發票人 │ 背書人   │發   票    日         │支票號碼  │ 面額       │
│        │          │( 利息起算日 )        │          │            │
├────┼─────┼───────────┼─────┼──────┤
│ 甲○○ │ 丙○○   │八十八年六月三十日    │FAX0000000│ 三十七萬元 │
├────┼─────┼───────────┼─────┼──────┤
│ 甲○○ │ 丙○○   │八十八年七月三十一日  │FAX0000000│ 三十萬元   │
│        │          │                      │          │            │
└────┴─────┴───────────┴─────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
