【裁判字號】    89,整,6
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定          八十九年度整字第六號
    聲  請  人  瑞圓纖維股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請瑞圓纖維股份有限公司重整事件，本院裁定如左：
    主      文
瑞圓纖維股份有限公司之法定代理人甲○○應於七日內就公司債權人及股東，依其權
利之性質，分別造報名冊，並註明住所或居所及債權或股份總金額，提出於法院。
    理      由
一、按法院於裁定重整前，得命負責人，於七日內就公司債權人及股東，依其權利之
    性質，分別造報名冊，並註明住所或居所及債權或股份總金額，公司法第二百八
    十六條定有明文。
二、查聲請人已於民國八十九年六月二十一日向本院提出准予重整瑞圓纖維股份有限
    公司之聲請，本院尚未為准許或駁回重整聲請之裁定，依前開公司法規定及公司
    法第三百十四條、民事訴訟法第四百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九     年      八     月      十四    日
                                                       書記官   蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
