【裁判字號】    89,簡,442
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
                乙  ○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一七０
六號），本院判決如左：
    主      文
戊○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
如附表一及附表二所示之物均沒收。
丙○○、丁○○、乙○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，均各處罰金貳仟元，
如易服勞役均以參佰元折算壹日。如附表二所示之物沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一之記載，惟應
    於該犯罪事實欄一被告戊○○所提供之賭博場所補充記載為台北市「萬華區○○
    ○○路三段一０五號二樓。
二、左列証據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告戊○○、丙○○、丁○○、乙○及甲○○於台北市政府警察局萬華分
          局桂林路派出所八十九年六月九日偵訊及檢察官八十九年六月十日偵查時
          所為自白（偵查卷第十三頁至第二二頁偵訊筆錄及第五九頁至第六一頁訊
          問筆錄參照）。
    （二）被告戊○○所有用供其主持六合彩賭博犯罪所用之物即如附表一所示扣案
          之傳真機一台、計算機一台、帳冊一本、簽注收據二本、六合彩手冊十本
          及簽單四張。
    （三）扣案如附表二所示在賭檯查獲之賭資新台幣一萬二千六百元。
    （四）台北市政府警察局萬華分局於八十九年六月九日下午六時三十分許對被告
          戊○○所提供賭博場所實施臨檢所制作之實地檢查紀錄表（偵查卷第十頁
          至第十一頁參照）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段
    、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款、第
    二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法    官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書 記 官  許  婉  如
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十七    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
附表一：
傳真機一台、計算機一台、帳冊一本、簽注收據二本、六合彩手冊十本（贓證物清單
編號為八十九年度紅保管字第一一七０號編號２至編號６）及簽單四張（台灣台北地
方法院檢察署八十九年度偵字第一一七０六號偵查卷第四六頁至第四九頁）。
附表二：
賭資新台幣一萬二千六百元（贓證物清單編號為八十九年度紅保管字第一一七０號編
號號１）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
