【裁判字號】    89,訴,3404
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    清償融資債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三四○四號
    原      告  日盛證券股份有限公司
    法定代理人  蔡淑媛
                        送達代.
                              .
一、原告因請求清償融資債務事件，曾聲請對被告金禾投資股份有限公司、甲○○二
    人發支付命令，惟被告二人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾肆萬捌仟壹佰柒拾伍元，應繳裁判費
          銀元貳仟壹佰陸拾壹元，折合新台幣陸仟肆佰捌拾元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟肆佰拾捌元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告公司最新登記事項卡、被告最新戶籍謄本。
    （四）提出準備書狀一件並將繕本貳份逕送被告另副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
