【裁判字號】    89,簡上,472
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第四七二號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國八十九年五月十八日本院台北簡易庭
八十九年度北簡字第四六六二號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更
    之聲明；又上訴不合程式，第二審法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正，此於簡易程序之規定準用之，民事訴訟法第四百三十
    六條之一、第四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條第一項分別定有明文
    。
二、本件上訴人對於原審判決不服提起上訴，未於上訴狀表明對於第一審判決不服之
    程度，及應如何廢棄或變更之聲明，經審判長於民國八十九年七月二十五日裁定
    命於裁定送達三日內補正，上訴人於八十九年八月五日收受，有卷附送達證書可
    參，其迄未補正，依前開規定，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    八      月    十四        日
                                            民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                            法  官  姜悌文
                                                            法  官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                                            書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
