【裁判字號】    89,簡,543
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五四三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三一六
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用之法條，除後述被告應依累犯規定加重其刑予以補充
    外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告甲○○於民國八十一年間曾因煙毒案件經本院判處有期徒刑三年二月，並
    經臺灣高等法院駁回上訴確定，於八十三年三月十八日假釋出獄，八十四年五月
    二十七日假釋期滿，未經撤銷假釋，而以執行完畢論。其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、品行
    、被害人受傷程度及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十七條、第四十一條、罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  壽  嵩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  黃  瓊  玉
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。(罰金已提高十倍)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
