【裁判字號】    89,訴,3258
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二五八號
    原      告  甲○○
一、原告因請求返還價金事件，曾聲請對被告元普建設股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰捌拾陸萬元，
          應繳裁判費銀元玖仟伍佰拾肆元，折合新台幣貳萬捌仟陸佰零貳元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          貳萬捌仟伍佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告公司營利事業登記證及其法定代理人
          黃足收最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華       民      國     八十九     年     八     月      十四    日
                                                         書記官     蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
