【裁判字號】    89,簡上,152
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一五二號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因傷害案件，不服本院台北簡易庭八十八年度北簡字第一三一四號，中華民
國八十九年五月三十一日第一審簡易判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
八年度偵字第一三四二六號）提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案原判決認定上訴人即被告乙○○於民國（下同）八十七年十一月二十七日晚
    上七時三十分許，在台北市○○路○段、和平東路口，因超車細故，竟基於傷害
    人身體之故意，出手毆打甲○○頭部、手腕等處，致其右手背面擦傷（０‧三×
    ０‧三公分），因依刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪之規定，而判處上訴
    人乙○○拘役參拾日，如易科罰金，以三百元折算一日，經核其認事、用法及量
    刑均無不合，應予維持。本件判決理由除引用原審判決書所載之事實、證據及理
    由外，爰審酌上訴人於本案審理時，業已當庭向被害人甲○○道歉，並交付新台
    幣六千元以賠償被害人之損失，被害人亦表示原諒之意，且上訴人前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可按，其因
    一時失慮，偶罹刑典，本院認其經此刑之宣告後，應足知警惕，信無再犯之虞，
    因認其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用啟自新。被告上訴
    並未具體指摘原審之判斷有何違誤，其泛言原判決不當，自無可取，其上訴顯無
    理由。
二、應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、第三百
    七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官馮成到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     八    月    十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  蕭清清
                                                  法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                                  書記官  李文椿
中      華      民      國      八十九      年     八    月    十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
