【裁判字號】    89,訴,3407
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三四○七號
    原      告  保證責任台北市第九信用合作社
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告丙○○、乙○○○發支付命令，惟被告
    丙○○、乙○○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰貳拾貳萬陸仟零肆拾柒元，應繳裁判
          費銀元壹萬柒仟肆佰貳拾壹元，折合新台幣伍萬貳仟貳佰陸拾元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬貳仟貳佰壹
          拾捌元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                            民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                                      書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
