【裁判字號】    89,訴,849
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第八四九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬捌仟陸佰零柒元，及自民國八十八年十二月
十六日起至清償日止，按年息百分之八．七二五計算之利息，並自民國八十八年十二
月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：
    一、被告丙○○○於民國八十六年三月二十五日邀同被告丁○○、戊○○為連帶
        保證人，向原告借款新台幣三百三十四萬元正，約定分七年按月攤還本息，
        於九十三年三月二十五日清償完畢，利息按年息百分之八．七二五計付，本
        息遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按上開
        利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，按上開利率之二成計
        付違約金，且被告即喪失期限利益，全部債務是為到期。經立具借據一紙，
        暨約定書三紙，交與原告收執。
    二、惟被告除償還本金一，六五一，三九三元及八十八年十二月十五日止之利息
        （經原告實行抵押權受償）外，即未再還款，迄今仍積欠本金一百六十八萬
        八千六百零七元及訴之聲明所載之利息及違約金，依約定書第六條規定，全
        部債務已視為到期，被告應負連帶給付責任，並應連帶給付八十八年十二月
        十六日起至清償日止之利息及違約金，惟迭經催討均無結果。為此依消費借
        貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
    三、依約定書第十四條規定，被告同意以鈞院為管轄法院。
  參、證據：提出借據一紙、約定書三紙、民事執行處通知暨分配表一紙、放款帳務
      檔案資料報表一紙、放款備查卡一份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂授信約定書第十四條合意由本院管轄，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、民事執行處通知暨分配表、放
    款帳務檔案資料報表、放款備查卡等件為證，核屬相符，被告經合法通知復未到
    庭爭執，堪信原告主張之事實為真正。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違
    約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
