【裁判字號】    88,賠,173
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十八年度賠字第一七三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育執行完畢後，未依法釋放，受羈押貳佰貳拾日，准予賠償新台
幣捌拾捌萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十七年十二月十八日，在台灣鐵路管理局
    任職薦任八級幫工程司時，經前台灣警備總司令部以匪諜罪名逮捕羈押，至四十
    八年七月十一日發交前台灣省生產教育實驗所執行感化三年，原應折抵羈押日數
    ，竟被違法羈押至五十一年七月二十六日始開釋，聲請人受有大學高等教育，因
    違法羈押而致精神損害終生無法回復，請求依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條規定及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，按其受違法羈押之日數
    計二百二十一日，以新臺幣（以下同）五千元折算一日為國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第一款定有明文。次按，司法院大法官會議釋字第四七七號解釋：戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受羈押
    或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢
    後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者
    ，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判
    決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而
    言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布
    之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償。該解釋並於民國八十八年二
    月十二日公布。此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人
    民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖該解釋未及於受感化、感訓處分執行
    前之羈押，惟查，科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條
    定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執
    行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二
    項所規定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處
    分，就折抵之規定則付闕如。惟上開羈押既係對人身自由之限制，雖上開大法官
    會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條規定，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。又
    羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五
    千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，聲請人甲○○確經台灣警備總司令部於四十七年十二月十八日逮捕羈押，
    於四十八年五月十六日經台灣警備總司令部以（四八）警審聲字第十二號裁定交
    付感化三年，且於四十八年七月十一日發交前台灣省生產教育實驗所執行感化處
    分之事實，有軍管區令部督察長室八十九年二月十四日（八九）志厚字第三七三
    號函附之資料卡、台灣警備總司令部（四八）剛判字第六六六號聲請書及台灣警
    備總司令部（四八）警審聲字第十二號裁定書影本在卷可參。另查，聲請人係於
    五十一年七月二十六日始經前台灣省生產教育實驗所開釋回復人身自由之事實，
    亦有軍管區令部督察長室八十九年七月十日（八九）志厚字第二０八六號函附之
    前台灣省生產教育實驗所開釋清冊影本在卷可稽，且有台北縣土城市戶政事務所
    八十九年七月一日八九北縣土戶字第八九０七二二七號函附聲請人於五十一年七
    月二十五日自前台灣省生產教育實驗所遷出之除戶戶籍謄本三紙在卷足考。按聲
    請人受感化處分三年，其自四十七年十二月十八日人身自由即受拘束，其雖於四
    十八年七月十一日始發交執行，惟其應折抵前經羈押日數二百零五日，而應於五
    十年十二月十八日即行釋放，其於五十一年七月二十五日經釋放前（按五十一年
    七月二十六日業經釋放爰不計入），無故受羈押達二百二十日（聲請人誤算為二
    百二十一日），且其並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又其
    亦未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之聲請期間，應認其此
    部分之聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害等情事，准
    以四千元折算一日，共准予賠償八十八萬元。至逾此部分之請求為無理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文
    。
中      華      民      國  八十九    年      八      月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國  八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
