【裁判字號】    89,簡,573
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五七三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一五六二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除莊惠萍前曾於民國（下同）八十四年十一月間因違反動產擔保交
    易法案件，經台灣士林地方法院判決有期徒刑四月確定，並於八十五年二月二日
    易科罰金執行完畢外，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，。
二、前開事實，有被告於偵查中之自白、被害人乙○○於警訊之指訴、證人吳佳玲、
    連文慈、林冠麟、黃慧玲於警訊或偵查中之證詞及贓物認領保管單、立榮航空公
    司旅客托運行李登記表各一紙、滑板車照片二紙附卷可稽，被告罪證明確，應依
    法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。（罰金部分依法應提高十倍）
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
