【裁判字號】    89,易,654
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○八九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之盜版光碟片壹片沒收。
    事  實
一、乙○○基於概括犯意，連續自民國（下同）八十九年一月二十七日十九時許起，
    向綽號「小蟲」之不詳姓名年籍成年男子，以每片新台幣（下同）三百元之代價
    ，販入侵害他人著作權之盜版光碟片（俗稱大補帖），其中內容並有被擅自重製
    、由甲○○○○科技股份有限公司（以下簡稱甲○○○○公司）開發並享有著作
    權之「莎士比亞」電腦軟體，而多次在台北市○○區○○路一段旁，以每片五百
    元之價格散布販售予不特定之顧客營利，嗣於八十九年一月二十九日二十一時許
    ，在上址為警查獲其持有非法重製之「莎士比亞」電腦軟體內容之侵害著作權盜
    版光碟片一片（另查扣之內含美商微軟公司享有著作權之「世紀帝國」遊戲軟體
    盜版光碟片一片，未據合法告訴）。
二、案經甲○○○○股份有限公司訴請臺北市政府警察局少年隊報請臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開事實坦承不諱，並有盜版光碟片一片扣案可稽，事證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第八十七條第二款規定，應依同法第九十三條第三款
    處罰。其先後數次犯行、時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應
    論以連續犯一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行、品行、犯罪之動機目的、手
    段、所販售之數量、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之盜版光碟片片為被告所有供犯罪所用之物，爰併依法宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第
    二款、第九十三條第三款、刑法第五十六條、第十一條前段、第三十八條第一項
    第二款 ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官薛維平到庭執行職務
中      華      民      國      八十九     年      八     月    十 四   日
                                  臺灣臺北地方法院智慧財產權庭
                                      法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  玲 華
中      華      民      國      八十九     年      九     月   二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第八十七條
有左列情形之一者，視為侵害著作權或製版權：
一、以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三、意圖在中華民國管轄區域內散布而輸入在該區域內重製係屬侵害著作權或製版權
    之物者。
四、明知係侵害電腦程式著作財產權之著作之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
