【裁判字號】    89,重訴,1469
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四六九號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳思明
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、游柏銜發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟壹佰柒拾萬肆仟元，應繳裁判費銀
          元壹拾萬玖仟壹佰壹拾肆元，折合新台幣肆拾壹萬柒仟佰肆拾貳元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾壹萬柒
          仟貳佰玖拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份暨被告甲○○、游柏銜最新當月戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中       華      民     國     八十九     年     八      月     十四     日
                                                          書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
