【裁判字號】    89,簡,163
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九四
三六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品
而販賣，累犯，處拘役伍拾日；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒皮包壹只及仿冒服飾貳件均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充記載如下：甲
    ○○有妨害兵役及過失致死前科，於民國八十四年間，因犯偽造文書罪，經本院
    判處有期徒刑六月確定，並於同年九月二十七日易科罰金執行完畢。
二、左列證據足以證明被告甲○○前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查時之自白。
    （二）告訴代理人劉廷耀於警訊時之指訴。
    （三）鑑定證明即扣押證明筆錄（收據）一紙。
    （四）經濟部中央標準局商標註冊證二紙。
    （五）扣案之仿冒皮包一個及仿冒服飾二件。
    （六）照片三幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第五十五條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      八      月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                                法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      八十九    年      八      月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
