【裁判字號】    89,易,1335
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三三五號
    公  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第七七一一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○因懷疑其持有之車牌號碼ＤＲＬ─二二一號輕機車係遭丁
    ○○所竊，竟於民國八十九年三月七日十五時許，前往丁○○所就讀之開明高職
    校門口等候，待丁○○走出校門口時即加以阻攔，要求其前往位於台北縣新店市
    ○○路○段一三五號之「總統頭家泡沫紅茶店」，與乙○○及其他六名姓名年籍
    不詳之男子談判機車受損之賠償事宜，嗣乙○○復要求丁○○聯絡甲○○、丙○
    ○二人到場，該二人遂依約前去。至同日十五時四十分許，因丁○○等人不同意
    予以賠償，雙方遂發生衝突，乙○○竟與其他六名男子，基於傷害人身體之犯意
    聯絡，分別以徒手及持木棍之方式，在泡沫紅茶店外之中興路、寶強路口，毆打
    丁○○、甲○○及丙○○三人，致丁○○右肘挫傷、頭皮枕部血腫、右大腿擦挫
    傷，而甲○○頭部外傷、左肩挫傷，丙○○則受有左側足踝挫傷、頭部外傷等傷
    害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人丁○○、甲○○、丙○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被告
    係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人丁○○、甲○○、丙○○三人均撤回告訴，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月     十四     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
