【裁判字號】    89,聲再,385
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第三八五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○  原名.
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第五八八號，中華民國八十九年
三月二十二日確定判決（台灣台北地方法院八十八年度易字第二四七四號、八十八年
度偵字第八一九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，係指其本體顯然足
    為受刑人有利判決之基礎無須經過調查者而言。本件聲請人主張告訴人陳愛珠指
    訴係被聲請人長指甲抓傷，因指甲狀似刀刃，法醫學上為銳器，其所造成之傷為
    切創傷，而診斷書上所載陳愛珠眉間臉部裂傷、右耳下挫傷，而挫傷或裂傷係鈍
    器所造成，故陳愛珠之指訴已與證據不符，況聲請人之指甲軟脆無法留長，有台
    北榮民總醫院診斷書可證。至廖朝良所受之傷，係其以皮包毆擊聲請人肩膀時，
聲請人亦持皮包回擊而碰觸其左臉，診斷書所載，其頭部外傷合併頭皮下血腫，
    與實情不符，此有證人劉宗池目擊可證云云，惟查聲請人上開所陳，非經相當調
    查不能證明其真偽，殊與確實之意義不符，自難認為有再審之理由，應予駁回。
二、應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
