【裁判字號】    89,上訴,3753
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三七五三號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  李聖隆律師
                高進發
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  李聖隆律師
右上訴人，因被告等過失致死等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第四五
一號，中華民國八十九年八月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察
署八十八年度偵字第二三一七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑貳年陸月。
乙○○無罪。
    事  實
一、緣丙○○係設於臺北市○○○路十三號四樓新時代診所負責人，領有中華民國婦
    產科醫師證書，平日以從事婦產科門診及整型美容等相關醫療手術為業，乃從事
    醫療業務之人。於民國八十七年十二月初，陳岐鳳（已於同年月六日死亡）因欲
    進行隆乳、陰道整型及抽脂手術，經乙○○介紹，約定手術費新台幣（下同）十
    五萬元，陳岐鳳並開立支票以為支付。於同年月三日中午十二時許，在新時代診
    所，由丙○○為陳岐鳳進行前開手術，並請來麻醉醫師陳台森及整型醫師陳聖達
    協助進行手術。而丙○○為執業醫師，本應注意前開隆乳、抽脂及陰道整型三項
    手術，若一次接續為之其危險性相當高，理應分次完成或對於病患採取特別照顧
    ，而依當時情形，亦非不能注意，竟疏於注意，一次為之。而於該日中午約十二
    時起，由陳台森醫師對陳岐鳳麻醉後，由丙○○進行四肢及腹部抽指手術，迄下
    午約五時許，抽指手術完成，共計抽脂約二千五百西西後，接續進行鹽水袋植入
    隆乳手術及陰道整型手術。同日下午約六時許，上開三項手術完成後，丙○○亦
    疏於注意，未對陳岐鳳為特別之術後照顧，僅將陳岐鳳留置在該診所休息。翌日
    （即十二月四日）陳岐鳳從新時代診所返家後四肢腫脹無法行走並不斷表示疼痛
    不舒服。迄翌日即十二月五日上午，陳岐鳳家人見其身體虛弱且未曾排尿，乃先
    與新時代診所聯絡後，隨即由陳岐鳳之先生甲○○及小姑曹文陪同下將陳岐鳳
    送到該診所治療。三人到達診所後，僅由護士黃秀峨為陳岐鳳導尿。惟在曹文
    要求下丙○○始為陳岐鳳量血壓、注射點滴。曹文本身為護士，因見陳岐鳳臉
    色蒼白且新時代診所設備簡陋，乃一再表示應將陳岐鳳轉到較大型醫院治療。丙
    ○○仍未對陳岐鳳進行適當之救治，致使陳岐鳳於翌日凌晨因手術失血過多有發
    紺及昏迷情形，丙○○方將陳岐鳳送往三軍總醫院急救，然陳岐鳳仍因脂肪栓子
    致肺栓塞致死。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官相驗後，由
    陳歧鳳之夫甲○○訴請同署檢察官甲○○偵查起訴。
    理  由
壹、被告丙○○部分：
一、訊據上訴人即被告丙○○固坦承於前開時地為陳岐鳳進行手術之事實，惟矢口否
    認有何違反醫師法及業務過失致人於死犯行，辯稱：有為陳岐鳳進行手術，其有
    簽字，未違反醫師法及業務過失犯行，未讓無醫師資格之乙○○進行手術或其他
    醫療行為，陳岐鳳做三種整型手術經麻醉未發現其有何不適且對其之手術過程及
    術後照顧均無過失云云。
二、經查陳岐鳳於八十七年十二月三日至新時代診所做隆乳、陰道整型及抽脂手術時
    ，僅由乙○○陪同，陳岐鳳之家屬均無同往，手術時都沒有家屬在場等情，據告
    訴人甲○○於偵查中、本院訊問時陳明（見相驗卷第十七頁反面、本院八十九年
    十二月七日訊問筆錄）。被告乙○○亦承認介紹並陪陳岐鳳前往新時代診所做隆
    乳、陰道整型及抽脂手術之事實。惟八十七年十二月三日究係何人為陳岐鳳做隆
    乳、陰道整型及抽指手術，因告訴人及被害人陳岐鳳之家屬並未在場，告訴人自
    無從得知係何人為之，告訴人於偵查中亦以推測之詞稱：「我們懷疑所有手術是
    乙○○做的」云云。惟此係告訴人推測之詞，按告訴人之告訴，係以使被告受刑
    事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。查八十
    七年十二月三日至新時代診所做隆乳、陰道整型及抽脂手術時，係由被告乙○○
    陪同前往，此為被告乙○○所承認，惟據證人即麻醉醫師陳台森於偵查中證稱：
    係由其負責麻醉部分（見相驗卷第十頁反面）；隆乳是由整型醫師陳聖達及被告
    丙○○做的，抽脂及陰道整型手術由被告丙○○一個人做的，據被告丙○○於本
    院八十九年十二月二十八日訊問時供明；核與證人即八十七年十二月三日當時從
    事護士工作之黃秀峨於偵查中證稱：（隆乳？）劉醫師下刀，放鹽水袋也是他，
    我有看到下刀，放進去正不正確是他的工作，陳醫師（指整型醫師陳聖達）只縫
    傷口。（抽脂何人做的？）劉醫師都他一人，我在旁邊準備東西，約抽二千五百
    至三千西西。（陰道整型劉醫師做？）他自己做，我在旁邊幫忙，二位陳醫師（
    指麻醉醫師陳台森、整型醫師陳聖達）離開。手術由被告丙○○一個人做的（見
    相驗卷第五十一頁正、反面）相符。而證人即整型醫師陳聖達於偵查中證稱：「
    我五點左右到，因劉告知病人要換袋子，因袋子破了沒經驗的醫生，要找袋子比
    較危險，找我幫忙；是我拉勾、隆乳部分，我寫好病歷即先走了等語（見相驗卷
    第八十八頁反面、八十九頁正面）。被告乙○○究竟有無在場，有無從事醫療行
    為，訊之被告乙○○堅決否認之，辯以：在陳岐鳳動手術時，伊就去看牙醫，有
    不在場證明等語。據證人即當時在場之整型醫師陳聖達於偵查中證稱：在現場沒
    有看到乙○○等語（見相驗卷第八十八頁反面）。證人即八十七年十二月三日當
    時從事護士工作之黃秀峨於偵查中亦證稱：「我沒看到她（指乙○○）」（見相
    驗卷第八十九頁反面）。被告丙○○於八十八年二月二十五日檢察官訊問時供稱
    ：八十七年十二月三日乙○○不在等語（見相驗卷第一四九頁反面），雖證人陳
    台森於八十八年二月二十五日檢察官訊問時供稱：還有一女的胖胖的在場等語（
    見相驗卷第一五二頁正面）。此一胖胖的女子是何人？是否即為被告乙○○，檢
    察官並未查明。據證人陳台森於本院八十九年十二月二十八日調查時結證稱：（
    八十七年十二月三日有否在新時代診所幫陳岐鳳做麻醉手術）有，我、劉醫師、
    護士黃秀峨三人在手術室內。（在庭之被告乙○○有否在手術室內）未見到。（
    手術中是否有人進入手術室）有，即證人陳慧敏，身材矮矮胖胖的。（當庭指認
    ）。而證人陳慧敏於本院八十九年十二月二十八日調查時亦結證稱：（八十七年
    十二月三日妳有否在新時代診所工作）無。我因房子貸款，於當天下午三時去找
    劉醫師幫忙。我進入手術室內，看到劉醫師、護士、麻醉醫師在動手術。我約待
    了十分鐘就離開了。（妳所見到的醫師是誰）即在庭之陳台森（當庭指認）。（
    當時乙○○是否在場）沒看見等語。則依上開查證，足認被告乙○○於八十七年
    十二月三日陳岐鳳接受隆乳、陰道整型及抽脂手術時，被告乙○○已不在場，且
    無從事任何醫療行為。至於乙○○經手陳岐鳳支付手術費用之十五萬元支票一節
    ，據被告丙○○於八十八年十一月十五日檢察官訊問時供稱：她之前先開支票給
    我，我說不收支票，請她先交給朋友兌現再給我等一語（見偵卷第九頁反面），
    被告乙○○亦辯以：因她開二個月後之支票，劉醫師不接受支票，因伊與她有金
    錢往來，幫忙託收等語，尚難以該支票曾經交被告乙○○託收（該十五萬元支票
    已返還告訴人，告訴人於偵查中曾提出，經檢察官勘驗，該支票原本在燈光下可
    明顯看出乙○○（筆錄誤載為楊文欣）之背書、世華聯合商銀八七、十二、四收
    ，見相驗卷第七十三頁反面），即以此推定被告乙○○有參與醫療行為。則八十
    七年十二月三日陳岐鳳之隆乳是由整型醫師陳聖達及被告丙○○做的，抽脂及陰
    道整型手術由被告丙○○一人所為，已堪認定。
三、前開隆乳、抽脂及陰道整型三項手術，係一次接續為之，此迭據被告丙○○供明
    ，被告丙○○雖辯陳岐鳳做三種整型手術經麻醉未發現其有何不適，行政院衛生
    署醫事審議委員會鑑定危險性相當高，並無依據云云。惟查自八十七年十二月三
    日中午約十二時起，由陳台森醫師對陳岐鳳麻醉後，由丙○○進行四肢及腹部抽
    指手術，迄下午約五時許，抽指手術完成，接續進行鹽水袋植入隆乳手術及陰道
    整型手術。同日下午約六時許，上開三項手術始完成，其經過六個半小時，行政
    院衛生署醫事審議委員會鑑定認危險性相當高，核屬可採，被告丙○○所辯為不
    可採，其辯護人提出之整形指南第一二八、一九六頁所述關於隆乳、抽脂及陰道
    整型之說明，亦不足為被告丙○○有利之認定。至於抽脂之數量，被告丙○○於
    偵查中供稱：約二千五百ＣＣ。證人即八十七年十二月三日當時從事護士工作之
    黃秀峨於偵查中證稱：約抽二千五百至三千西西。整型醫師陳聖達於偵查中證稱
    ：約抽二千五百ＣＣ，告訴人指稱根據醫學文獻報告推定，係抽七千五百西西云
    云，惟抽脂多寡係具體之事實，要以事實為依據，尚難以醫學文獻報告來推定個
    案之抽指量，此部分告訴人所述，尚非可採。自應以具醫師身分且當時在場之陳
    聖達及被告丙○○於偵查中所述，約此抽二千五百ＣＣ為可採（因未精確計量，
    護士黃秀峨於偵查中所證約抽二千五百至三千西西等語，與陳聖達及被告丙○○
    於偵查中所述，並無相違背牴觸），合予敘明。
四、陳岐鳳因返家後四肢腫脹無法行走並不斷表示疼痛不舒服，於八十七年二月五日
    上午，再度前住新時代診所，係由其夫即告訴人甲○○及證人即陳岐鳳小姑曹
    文陪同，此據告訴人及證人曹文於偵查中陳明，證人曹文於八十八年二月五
    日偵查中證稱：（八十七年十二月五日上午八時許是否陪同陳女去診所？）是，
    有乙○○（筆錄誤載為楊文欣）在門口，另二個女的助手，一個瘦高，一個短髮
    等語。雖指被告乙○○才在門口等候，惟被告乙○○則辯稱：八十七年二月五日
    係因為要拿去奧萬大之行程表至新時代診所，剛好看見陳岐鳳到該診所回診，基
    於朋友立場加以扶持並陪伴，約待了半個鐘頭後就離開了，並未為任何醫療行為
    。告訴人及證人曹文雖均指被告乙○○穿手術服，被告乙○○於偵查中辯稱：
    當天我身上是乾淨的，她們要做導尿，拿一件綠色衣服讓我穿等語（見偵卷第九
    十二頁反面）。證人曹文雖另證稱：八十七年二月五日被告乙○○有另為其他
    病人從事手術云云。然據證人即護土黃秀峨證稱：當時係被告丙○○在手術房等
    語（見偵卷第九十三頁），證人此一部分之證言，尚非可採。被告乙○○於護士
    黃秀峨為陳岐鳳導尿時，基於朋友立場換上一件綠色衣服（即告訴人及證人曹
    文所稱之手術服）加以扶持並陪伴，且據證人黃秀峨證稱：當日被告乙○○並無
    指示伊做何醫療處置（見偵卷第九十頁），尚難認被告乙○○確有從事醫療行為
    。況證人曹文於原審八十九年五月十一日訊問時陳稱：我知道乙○○是醫生是
    聽我哥哥說的云云，則證人曹文係依傳聞而稱被告乙○○是醫生，乃告訴人甲
    ○○所告知，證人曹文係告訴人甲○○之妹，死者陳岐鳳係證人曹文之兄嫂
    ，其證言已難期其公允而無偏頗之虞，尚難以其證言為唯一證據認定被告乙○○
    有從事醫療行為。經查並無證據證明被告乙○○於八十七年二月五日確有從事醫
    療行為。被告丙○○係新時代診所負責人，陳岐鳳之隆乳、陰道整型及抽脂手術
    主要亦係由被告丙○○為之，其自應負陳岐鳳術後照顧之責，陳岐鳳嗣因上開手
    術導致死亡，則被告丙○○就陳岐鳳死亡有無過失，如有過失，自應負其業務上
    過失致人於死罪責。
五、經查被害人陳岐鳳係因前開手術致脂肪栓子致肺栓塞症死亡一節，業經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、
    驗斷書（見相驗卷第十三、十四、二十至二十三頁），並經送請法務部法醫研究
  所解剖鑑定，有該所（八七）法醫所醫鑑字第一二二號鑑定書（見相驗卷第六十
    至六十八頁）在卷可稽，再本案經行政院衛生署醫事審議委員會鑑定結果，認為
    「本案缺乏完整的術後照顧，造成術後失血過多，發生低血壓及心跳急促等情況
    ，且該診所之醫護人員，均未注意到要採取之處置，甚至未見醫師參予術後照顧
    ，顯有疏失之處」，有鑑定書在卷（見偵卷第八十二頁）足憑，被告丙○○之選
    任辯護人雖為被告丙○○辯護以：法務部法醫研究所鑑定結果，陳岐鳳係因脂肪
    栓子致肺栓塞症死亡，行政院衛生署醫事審議委員會鑑定結果則認致死原因係失
    血性休克，二者不同，行政院衛生署醫事審議委員會鑑定書對於鑑定資料之取捨
    ，所採用鑑定方法，鑑定判斷之理由，由多少位委員出席，多少位同意通過鑑定
    意見均未記載，有重大瑕疵，自不足採等詞。惟查行政院衛生署醫事審議委員會
    係依據三軍總醫院之病歷記載，病患到院時之血紅色素僅五‧七g\dl，顯示其臨
    床上之致死原因為失血性休克。而法務部法醫研究所鑑定結果，係根據解剖之結
    果發現死者陳岐鳳係因脂肪栓子致肺栓塞症死亡，此點行政院衛生署醫事審議委
    員會於鑑定時，亦已參酌（見該會鑑定書所載案情摘要欄）。行政院衛生署醫事
    審議委員會係就醫護人員有無過失而為審議，至於死因之認定自以法務部法醫研
    究所解剖鑑定結果為可採。而行政院衛生署醫事審議委員會係依據醫療法第七十
    三條第一項所設置，其任務包括關於司法或檢察機關委託鑑定事項（同條項第四
    款），該會委員至少應有三分之一以上為法律專家及社會人士，同法第七十五條
    定有明文。該醫事審議委員會對於鑑定自具有專業性、客觀性及公正性，被告丙
    ○○之選任辯護人質疑該委員會，尚非可採。被告丙○○之選任辯護人雖以陳岐
    鳳因脂肪栓子致肺栓塞症死亡，為被告丙○○所不能預見，被告丙○○無過失云
    云為被告丙○○辯護，並提出哈里遜內科學第一七三八頁為證，惟查被告丙○○
    為執業醫師，本應注意前開隆乳、抽脂及陰道整型三項手術，若同時進行其危險
    性相當高，理應分次完成或對於病患採取特別照顧，而依當時情形，亦非不能注
    意，竟疏於注意，一次接續為之，且疏未注意給予完整之術後照顧，造成陳岐鳳
    術後失血過多，發生低血壓及心跳急促等情況，且該診所之醫護人員，均未注意
    到要採取之處置，及由醫師親自參予術後照顧。被告丙○○對於陳岐鳳之死亡顯
    有過失，自難推諉陳岐鳳之「脂肪栓子致肺栓塞」死因係被告丙○○所不能預見
    ，而無過失，此一辯解，亦無足採，所提出之哈里遜內科學學理說明，於本件個
    案，不足為被告丙○○有利之認定。至於證人黃耀徵於原審八十九年七月十日證
    稱：被告丙○○曾於八十七年間為伊做抽脂手術等語，僅能證明被告丙○○曾為
    其他病人做抽脂手術之事實，亦不足為其有利之認定。被告丙○○過失行為與被
    害人之死亡間有相當因果關係，事證明確，被告丙○○業務過失致人於死犯行，
    洵堪認定。
六、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務上過失致人於死罪。
    原審據以對被告丙○○論罪科刑，固非無見。惟原判決認定被告丙○○與乙○○
    共同實施隆乳、陰道整型及抽指手術之行為。然查被告乙○○部分，查無證據足
    認參與實施隆乳、陰道整型及抽指手術之行為，不能證明乙○○犯罪，原判決此
    部分認事用法，尚有未洽。檢察官循告訴人甲○○之請求以根據醫學文獻報告推
    定，被害人陳岐鳳當天之抽脂量應為七千五百西西，而非原審認定之二千五百西
    西；且被告丙○○事後毫無和解誠意，飾詞狡辯，一面拒不與告訴人洽談和解事
    宜，一面卻向法官表明有和解誠意，致使法官以被告丙○○有和解誠意而從輕量
    處，量刑顯然過輕等語提起上訴，被告丙○○上意旨否認犯罪，雖均無理由。惟
    原判決此部分既有前揭可議之處，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告丙○○
    無犯罪前科紀錄（有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件存卷足憑），其醫
    療過失致被害人死亡、其過失之程度、犯罪後之態度等一切情狀，仍量處如主文
    第二項所示之刑。
七、公訴意旨另以：被告乙○○未具有醫師資格，平日在新時代診所充當診療醫師。
    於八十七年十二月間，陳岐鳳（已於同年月六日死亡）因欲進行隆乳、陰道整型
    及抽指手術而前往新時代診所進行手術，先由乙○○與陳岐鳳約定手術費十五萬
    元，陳岐鳳並開立支票以為支付。詎丙○○及乙○○二人均明知未取得醫師資格
    者不得擅自執行手術等醫療業務，竟基於共同犯罪之聯絡，於同年月三日中午十
    二時許，由乙○○及丙○○共同為陳岐鳳進行前開手術，因認被告丙○○另犯醫
    師法第二十八條第二項、第一項之罪嫌。惟查並無證據證明被告乙○○有參與實
    施隆乳、陰道整型及抽指手術等醫療行為，已詳如前述，公訴意旨所稱：被告乙
    ○○平日在新時代診所充當診療醫師一節，雖有證人華麗香於八十八年二月五日
    檢察官訊問時證稱：是在七十八年與陳岐鳳到延平北路二段新生生診所做雙眼皮
    云云，惟其於八十九年七月十日原審則證稱：七十八年間伊去做隆鼻手術係被告
    乙○○做的云云，所述已有所不符；另一證人鍾麗美於原審八十九年七月三十一
    日證稱：告訴人之妻（即被害人陳岐鳳）介紹伊於八十六年一月一日到被告乙○
    ○處做雙眼皮云云，惟均為被告乙○○所否認，並辯稱：伊在南山人壽保險股份
    有限公司任職等語。經查此部分除有上述由告訴人聲請訊問之二位證人所言外，
    並無病歷等資料扣案足資佐證，而被告乙○○係在南山人壽保險股份有限公司任
    職，有各類所得扣繳暨免扣繳憑單及業務員登錄證影本在卷可稽。尚難以證人所
    言即逕予認定被告乙○○平日係在新時代診所充當診療醫師。因無證據證明被告
    乙○○有違反醫師法之犯行，被告丙○○自無違反醫師法共犯之犯行，惟依公訴
    意旨認此部分與被告丙○○所犯業務上過失致人於死罪部分，有方法結果之牽連
    犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
貳、被告乙○○部分：
一、公訴意旨略以：緣丙○○係設於臺北市○○○路十三號四樓新時代診所負責人，
    領有中華民國婦產科醫師證書，平日以從事婦產科門診及整型美容等相關醫療手
    術為業，乃從事業務之人。而乙○○則未具有醫師資格，平日則在新時代診所充
    當診療醫師。於八十七年十二月間，陳岐鳳（已於同年月六日死亡）因欲進行隆
    乳、陰道整型及抽指手術而前往新時代診所進行手術，先由乙○○與陳岐鳳約定
    手術費十五萬元，陳岐鳳並開立支票以為支付。詎丙○○及乙○○二人均明知未
    取得醫師資格者不得擅自執行手術等醫療業務，竟基於共同犯罪之聯絡，於同年
    月三日中午十二時許，由乙○○及丙○○共同為陳岐鳳進行前開手術，並請來麻
    醉醫師陳台森及整型醫師陳聖達協助進行手術。而丙○○與乙○○二人亦均明前
    開隆乳、抽指及陰道整型手術均為大手術，若同時進行其危險性相當高，理應分
    次完成或對於病患採取特別照顧，竟均疏於注意，於該日中午約十二時起，由陳
    台森醫師對陳岐鳳麻醉後，開始由丙○○、乙○○二人進行四肢及腹部抽指手術
    ，迄下午約五時許，抽指手術完成，共計抽脂約二千五百ＣＣ後，又接續進行鹽
    水袋植入隆乳手術及陰道整型手術。同日下午約六時許，上開三項手術完成後，
    丙○○及乙○○並未對陳岐鳳為特別的術後照顧，僅將陳岐鳳留置在該診所休息
    。翌日（即十二月四日）陳岐鳳從新時代診所返家後四肢腫脹無法行走並不斷表
    示疼痛不舒服。迄翌日即十二月五日上午，陳岐鳳家人見其身體虛弱且未曾排尿
    ，乃先與新時代診所聯絡後，隨即由陳岐鳳之先生甲○○及小姑曹文陪同下將
    陳岐鳳送到該診所治療。三人到達診所後，即由乙○○看診，乙○○向甲○○等
    人解釋陳岐鳳未排尿之原因係因為陰道整型怕痛不敢排尿，而對於陳岐鳳身上腫
    脹情形則解釋為抽脂之正常現象，並指示護士為陳岐鳳導尿。即在曹文要求下
    為陳岐鳳量血壓、注射點滴，乙○○並一再向甲○○保證陳岐鳳沒事，二人可以
    先行離去。然曹文本身為護士，因見陳岐鳳臉色蒼白且新時代診所設備簡陋，
    乃一再向乙○○表示應將陳岐鳳轉到較大型醫院治療。乙○○亦一再為保證沒事
    ，詎乙○○及丙○○仍未對陳岐鳳進行適當之救治，致使陳岐鳳於翌日凌晨因手
    術失血過多有發紺及昏迷情形，丙○○方將陳岐鳳送往三軍總醫院急救，然陳岐
    鳳仍因脂肪栓子致肺栓塞致死。因認被告乙○○與丙○○共犯刑法第二百七十六
    條第二項及醫師法第二十八條第二項、第一項之罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；又告訴
    人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查
    其他證據以資審認（最高法院三十年上字第八一六號、五十二年台上字第一三０
    ０號判例意旨參照）。
三、公訴人起訴被告乙○○犯有前揭罪嫌，係以訊據被告乙○○，辯稱：伊未在新時
    地診所擔任密醫亦從未對陳岐鳳進行任何醫療行為，十二月三日下午伊去看牙醫
    ，有不在場證明，而伊和陳岐鳳是朋友，十二月五日係因為有事至新時代診所，
    剛好看見陳岐鳳到該診所回診，基於朋友立場加以扶持並陪伴，並未為任何醫療
    行為云云。經查，右揭犯罪事實業據告訴人甲○○指訴歷歷，而被告乙○○雖提
    出其於十二月三日前往高一牙醫治療之不在場證明。然而依該診斷證明書所載，
    被告乙○○係於八十七年十二月三日下午前往該牙醫診所治療，診斷證明書之開
    具時間為八十八年三月二十六日，時間相隔近四月，該診所醫師如何能正確記得
    被告就診時間；況且，被告乙○○於八十八年四月一日偵訊時供稱，十二月三日
    看完牙醫回到家為四點多，然該診斷證明書上所載診療時間為同日下午二時至五
    時，則如該診斷證明書所載為真，被告於下午五時才看診完畢，如何能在四點多
    回到家？顯見該診斷證明書不足採信，自不得採為有利於被告之證據。再查，被
    害人陳岐鳳所交付醫療費十五萬元支票係存入被告乙○○戶頭內乙情，為被告所
    不否認，且經當庭勘驗該支票屬實，衡情苟非被告乙○○與陳岐鳳接洽手術費用
    及為其醫療，該筆醫療費何以會存入被告乙○○戶頭？又查，被告乙○○於八十
    七年十二月五日身穿手術罩袍指示護士為被害人陳岐鳳進行醫療行為一情，亦據
    證人即當天陪同陳岐鳳就醫之曹文證稱屬實，是被告等所辯顯無足採。末查，
    被害人陳岐鳳係因前開手術致脂肪栓子致肺栓塞症死亡一節，業經台灣台北地方
    法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷
    書在卷可稽，再本案經行政院衛生署醫事審議委員會鑑定結果，認為「本案缺乏
    完整的術後照顧，造成術後失血過多，發生低血壓及心跳急促等情況，且該診所
    之醫護人員，均未注意到要採取之處置，甚至未見醫師參予術後照顧，顯有疏失
    之處」，有鑑定書在卷足憑，是被告二人之過失行為與被害人之死亡間有相當因
    果關係，事證明確，犯行均堪認定為論據。
四、訊據被告乙○○堅決否認有被訴之犯行，並辯稱：伊平常作保險，未在新時代診
    所擔任密醫亦從未對陳岐鳳進行任何醫療行為，十二月三日介紹陳岐鳳去新時代
    診所，因她開二個月後之支票，劉醫師不接受支票，因伊與她有金錢往來，幫忙
    託收後，在她動手術時伊就去看牙醫，有不在場證明。而伊和陳岐鳳是朋友，十
    二月五日係因為有事至新時代診所，剛好看見陳岐鳳到該診所回診，基於朋友立
    場加以扶持並陪伴，約待了半個鐘頭後就離開了，並未為任何醫療行為云云。
五、經查並無證據證明被告乙○○平日在新時代診所充當診療醫師，八十七年十二月
    三日、同年月五日有從事何種醫療行為，已詳如前述理由壹、第二、四、七項所
    述，被告乙○○介紹陳岐鳳至新時代診所做隆乳、陰道整型及抽指手術，並無證
    據證明乙○○有被訴違反醫師法之犯行，已詳如前述（理由壹、第二、四、七項
    ）。此外，復查無其他證據足認被告乙○○有被訴之犯行，不能證明其犯罪。被
    告乙○○之辯護人聲請再行傳訊證人陳聖達、黃秀峨作證證明被告乙○○並未於
    八十七年十二月三日參與死者陳岐鳳整型手術。傳訊證人黃堯堂證明被告乙○○
    於八十七年十二月三日當日下午前往高一牙醫診所治療。並向臺灣臺北地方法院
    調取七十五年度易字第七二二號楊秀鸞（現改名乙○○）違反醫師法案卷，以證
    明被告乙○○當時係擔任會計而被判違反醫師法等有利於被告乙○○之事項，本
    院認已無必要，附此敘明。
五、原審為被告乙○○有罪之判決，尚有未合。檢察官循告訴人甲○○之請求以根據
    醫學文獻報告推定，被害人陳岐鳳當天之抽脂量應為七千五百西西，而非原審認
    定之二千五百西西；且被告乙○○事後毫無和解誠意，一面拒不與告訴人談論和
    解事宜，一面卻向法官表明有和解誠意，致使法官以被告乙○○有和解誠意而從
    輕量處，量刑顯然過輕等語提起上訴，雖無理由。惟被告乙○○上訴意旨否認犯
    罪，指摘原判決不當，則為有理由。原判決此部分亦應由本院予以撤銷，改判被
    告乙○○無罪之判決。
、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法第二百七十六條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    二    月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國      九十      年      三    月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失致人於死者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
