【裁判字號】    87,上,1446
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    確認抵押債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上字第一四四六號
      上  訴  人  乙○○○
      訴訟代理人  翟世炎律師
      被上訴人    甲○○(即張堯焜之承受訴訟人)  住台北縣新店市○○街廿七巷
                              .
      訴訟代理人  林憲同律師
右當事人間請求確認抵押債權不存在等事件，本院於民國八十九年三月十四日所為之
判決，其正本應更正如左：
    主      文
原判決事實及理由欄中關於「一、被上訴人張堯焜已於本院審理中即八十九年九月十
一日死亡」記載，應更正為「  一、被上訴人張堯焜已於本院審理中即八十八年九月
十一日死亡」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                            臺灣高等法院民事第二庭
                                審判長法  官  尤  豐  彥
                                      法  官  林  金  吾
                                      法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                      書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
