【裁判字號】    89,毒抗,679
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第六七九號
    抗  告  人
    即  被  告    甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年
五月二十五日裁定（八十九年度毒聲字第三四六○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原裁定意旨略以：檢察官聲請意旨以抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品
    案件，經原審法院以民國八十九年度（聲請書誤載為七十九年度）毒聲字第一七
    五三號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間
    ，有再施用第一級毒品之行為，其違反保護管束應遵守事項情節重大，為此聲請
    撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等語。原審經審核卷證屬實，因認檢
    察官聲請為有理由，乃依毒品危害防制條例第二十二條第二項規定，裁定被告應
    撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
二、抗告意旨略以：抗告人即甲○○前因毒品案件於八十八年十月五日於桃園龍潭女
    子監獄附設戒治處所戒治，經八十九年度毒聲字第一七五三號裁定停止戒治，在
    保護管束期間曾吃過些感冒藥之類的藥物，致於八十九年四月七日保護管束報到
    時，驗尿有反應，依此聲請撤銷原裁定云云。
三、惟查：抗告人於八十九年四月七日保護管束期間中，經台灣桃園地方法院檢察署
    採集其尿液送驗，檢驗項目中關於鴉片類藥物呈陽性反應結果，此有該署受保護
    管束人尿液檢體監管紀錄表附卷可稽。抗告意旨雖稱其在保護管束中檢驗尿液鴉
    片類藥物呈陽性反應，係因其於保護管束期間曾服用感冒藥品所致。然查，抗告
    人並未提出相關診斷證明書或資料以證明抗告人所採尿液呈鴉片類藥物陽性反應
    結果係因其服用感冒藥品等所導致，又抗告人是否確實服用該藥物亦非明白。原
    審法院因依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，認抗告人施用第一級毒
    品之行為，裁定抗告人應撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，其認事用
    法洵無違誤，抗告人指摘原裁定不當，非有理由，其抗告應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十四      日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
