【裁判字號】    89,上易,3370
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三三七號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第三三一○
號，中華民國八十九年八月十四日第一審判決（聲請案號：臺灣台北地方法院檢察署
八十八年度偵字第一三四三五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理之結果，認第一審法院以被告所犯刑法第一百八十五條之三公共
    危險罪之事證明確，諭知拘役三十日及易科罰金之折算標準，其認事用法及量刑
    均無不當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由，詳如附
    件所載。
二、上訴人即原審檢察官上訴要旨略稱：被告甲○○另基於概括之犯意，連續於(一)
    八十九年五月十七日零時三十分許，酒後騎乘ＣＤＭ－一七０號重機車，沿臺北
    市中山區○○○路○段南往北方向行駛，於行經圓山隧道口時為警攔檢，發現其
    吐氣所含酒精濃度已達每公升零點六七毫克。（二）八十九年六月二日零時五十
    五分許酒後騎乘前揭重機車行經臺北市士林區○○○路與通河街口時為警攔檢，
    發現其吐氣所含酒精濃度已達每公升零點九九毫克。被告前開犯行與本件之犯罪
    時間緊接，手段相同，所犯罪名又同一，顯基於概括之犯意反覆為之，為連續犯
    ，屬裁判上之一罪。依審判不可分原則，該案應為起訴效力所及，原審未及斟酌
    審判，尚有未洽等語，固非無見。
三、惟按刑法連續犯之成立，須行為人主觀上基於一概括犯意，自始即有按一定預期
    目標，反覆實施之意，並在客觀上，連續犯數個獨立之犯罪行為，而各個獨立之
    犯罪行為，須所犯犯罪構成要件相同，始屬之。查本件被告甲○○服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，係發生在八十八年六月七日，前揭上訴
    書所指被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之行為，則係分別發生
    於八十九年五月十七日及八十九年六月二日，距被告第一次之時間，前後相隔約
    一年，則此先後犯行，已難謂時間密接，係基於概括犯意為之，被告又始終不曾
    到庭說明梗概，上開兩次行為尚乏證據證明自始即在被告一個預定犯罪計劃以內
    而反覆為之。上訴人指被告上揭各個犯行有裁判上一罪關係，據以指摘原審漏未
    審究原判決不當，核無理由，應予駁回。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
五、臺灣士林地方法院檢察署檢察官移送併案審理之八十九年度偵字第五○七一號、
    七六八七號案件，應予退還檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一  月    九        日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官    陳  靜  姿
中    華    民    國    八十九    年     十一       月       十四       日
附件：
臺灣臺北地方法院刑事判決           八十八年度易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  二十九歲( 民國○○年○月○○○日生)
                        身分證統一編號：Ａ一二二三七九二九號
                        住台北市士林區○○○路一九０巷三十四號五樓
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第一三四三五號
），由本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○明知酒後駕車易肇事，於八十八年六月七日二十三時十五分左右，飲酒過
    量於不能安全駕駛情形下，猶執意駕駛ＦＦ○二五三號機車，沿台北市○○○路
    （公訴人誤為民權東路）由西往東行，途經林森北路口，因酒後意識不佳，撞及
    賴勝琳所駕駛之ＢＵ六三四六號自用小客車。
二、案經台北市政府警察局中山分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有肇事現場圖附卷為憑，被告肇事後經
    檢測之酒精濃度達○．七一ＭＧ／Ｌ，遠超過法定值○．五五ＭＧ／Ｌ，有酒精
    濃度檢測表在卷可按，且因而肇事，顯已達不能安全駕駛之程度。事證明確，其
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的、手段、所生公共安全之危害，暨犯罪後之態度等一切情狀，
    茲量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林益盛到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年       八      月     十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  侯  水  深
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  彥  蕖
中    華    民    國      八十九      年      八       月     十六      日
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
