【裁判字號】    89,重上更(四),56
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度重上更(四)字第五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年八月二十一日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民八十九年三月二十一日
    執行羈押，至民國八十九年六月二十日，三個月羈押期間即將屆滿。嗣經第一次
    延長羈押，至民國八十九年六月二十日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月二十一
    日，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項、第六
    項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月      十四        日
                          臺灣高等法院刑事第二庭
                              審判長法  官  戴  章  甫
                           法  官  林  銓  正
                                    法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  江  采  廷
中    華    民    國    八十九    年      八        月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
