【裁判字號】    90,上,952
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上字第九五二號
      上  訴  人  甲○○
      上  訴  人  乙○○
      法定代理人  陳益烈
右當事人間返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十一日臺灣臺北地
方法院八十九年度訴字第四九三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決除減縮部分外，關於駁回上訴人甲○○後開第二項、第三項之訴部分，暨該部
分假執行之聲請，與命上訴人甲○○負擔訴訟費用之裁判均廢棄。
上訴人乙○○應再給付上訴人甲○○新臺幣肆拾壹萬肆仟壹佰貳拾壹元陸角及自八十
九年二月三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被上訴人全盈隆建設股份有限公司應給付上訴人甲○○新臺幣拾伍萬貳仟肆佰陸拾
捌元肆角及自八十九年二月三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
上訴人甲○○其餘上訴駁回。
上訴人乙○○之上訴駁回。
本判決第二項、第三項於上訴人甲○○分別以新臺幣拾萬捌仟元、拾貳萬元為上訴
人乙○○、被上訴人全盈隆建設股份有限公司供擔保後得假執行。但上訴人乙○○、
被上訴人全盈隆建設股份有限公司如於假執行程序實施前，分別以新臺幣肆拾壹萬肆
仟壹佰貳拾壹元陸角、拾伍萬貳仟肆佰陸拾捌元肆角為上訴人甲○○預供擔保，得
免為假執行。
第一審關於命上訴人甲○○負擔訴訟費用部分，及第二審訴訟費用關於甲○○上訴部
分（均除減縮部分外），由上訴人乙○○負擔百分之三十五，被上訴人全盈隆建設股
份有限公司負擔百分之十五，餘由上訴人甲○○負擔。第二審訴訟費用關於上訴人乙
○○上訴部分，由上訴人乙○○負擔。
      事      實
甲、上訴人甲○○方面：
一聲明：
  (一)上訴聲明：
    (1)原判決不利於上訴人甲○○部分廢棄。
    (2)右廢棄部分，上訴人乙○○、被上訴人全盈隆建設股份有限公司（下簡稱全盈
      隆公司）應再給付上訴人甲○○新臺幣（下同）二百一十六萬四千四百三十元
      ，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (3)請淮上訴人提供現金或等值有價證券為擔保宣告假執行。
  (二)答辯聲明：上訴人乙○○之上訴駁回。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)甲○○係向乙○○購買坐落臺北縣汐止市○○○段保長坑小段二四五之三九、二
    四六及二四七之五地號等十三筆土地（現全部合併為二四六地號），二四六地號
    土地八十二年、八十七年公告現值均為三萬元，價格未跌，對造主張損失九十四
    萬一千九百七十一元顯與事實不符。縱認為土地跌價所造成之損失，為對造所失
    之利益，在性質上應屬損害賠償總額預定之違約金。惟依兩造所簽系爭房屋買賣
    契約書第十五條第二項及土地買賣契約書第十條第二項約定，須簽約之一方有故
    意或過失之行為造成他方之損害，始得求償。本件土地之跌價損失非可歸責於甲
    ○○，甲○○不負此賠償責任。依最高法院八十三年度臺上字第七九八號判決意
    旨，房地跌價之損失為情事變更，且興建房屋經年累月為建設公司之應負擔之投
    資風險，非當事人之故意或過失行為所致，不應由消費者片面負擔。因房屋跌價
    之損失非為已實現之損害，自不得請求之。
  (二)對造主張受有再行委託銷售佣金之損失。惟依最高法院八十九年度臺上字第一五
    七九號判決、七十年度臺上字第四二五八號判決意旨，此非債務不履行所生之損
    害，自不得請求。再對造與新聯富廣告股份有限公司之房地銷售合約書及甲桂林
    房屋仲介股份有限公司之廣告業務企劃合約書可知，受託人均為全盈隆公司，是
    乙○○未委託房屋仲介業者銷售土地，何來損失。縱認係再行委託銷售佣金之損
    失可得請求，損失之人為全盈隆公司，非乙○○，乙○○無損失又何能請求。
  (三)依乙○○與全盈隆公司合建契約伍、房地出售即價款分配之費用第二項、第四項
    約定，乙○○有負擔銷售佣金百分之三十二義務。然須乙○○與全盈隆公司共同
    委任銷售公司銷售房地時，乙○○方須負擔百分之三十二的佣金。今乙○○未與
    全盈隆公司共同委任新聯富公司及甲桂林公司銷售房地，故不論依對造間之合建
    契約亦或銷售契約，乙○○依約無須負擔佣金，是乙○○無損失銷售佣金。再對
    造提出王又新另案酌減違約金案件筆錄，主張其以給付百分之五佣金與銷售公司
    云云。然對造僅提出筆錄，且無民事訴訟法第三百零五條之情事，對造之主張有
    違直接審理主義，該證據無證據力。
  (四)對造主張依同業利潤標準百分之十四計算其所失利益一百九十三萬四千八百元。
    惟同業利潤標準係指建商在將房地移轉所有權予購屋者之後，始能獲得淨利百分
    之十四。本案對造於八十八年十月六日解除契約沒收上訴人繳納之價金時，系爭
    不動產所有權未移轉予甲○○，與前述同業利潤標準為百分之十四淨利之立足點
    不同。
三證據：援用第一審所提出者。
乙、上訴人乙○○、被上訴人全盈隆公司方面：
一聲明：
  (一)乙○○上訴聲明：
    (1)原判決不利於上訴人乙○○部分廢棄。
    (2)右廢棄部分，上訴人甲○○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)乙○○之答辯聲明：上訴人甲○○之上訴駁回。
  (三)全盈隆公司答辯聲明：
    (1)上訴人甲○○之上訴駁回。
    (2)如受不利之判決，被上訴人全盈隆公司願供擔保請准免為假執行之宣告。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)依契約內容，當事人因對方違約而予解除契約，所受之保護相同，其目的乃在鞏
    固契約之能確實履行。甲○○既未依約配合貸款對保及產權用印，經全盈隆公司
    限期通知但仍不為配合後，乙○○及全盈隆公司解除契約，並將人甲○○已給付
    之價金予以沒收，自屬有據。至違約金是否過高，乃事實問題，應由債務人就此
    利己之抗辯負舉證之責，甲○○就違約金過高情事，僅否認無法舉證以實其說，
    要無足採，原審未審究，顯有未當。
  (二)法院酌定違約金數額時，應考量債權人實際上所受之積極損害及消極損害而定。
    本件因甲○○違約使乙○○與全盈隆公司受有之消極損害為：房地跌價、房屋興
    建投資業同業利潤；積極損害為：委託銷售佣金、再行委託銷售佣金等。
  (三)乙○○與全盈隆公司就房屋價款及銷售費用皆依百分之三十二、百分之六十八的
    比例分享及分擔。因此兩者就甲○○所造成的損害分擔額亦應依此比例計算。縱
    上所述，乙○○與全盈隆公司所受到的損害總金額為六百三十九萬五千一百八十
    二元。其中乙○○的損害額為二百零四萬六千四百五十八元，全盈隆公司的損害
    額為四百三十四萬八千七百二十四元。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  證(一)：判決書。
  證(二)：乙○○與全盈隆公司合建契約。
      理      由
甲、程序方面：
甲○○之上訴聲明原為二百九十四萬三千六百六十元，嗣減縮其上訴聲明為二百一十
六萬四千四百三十元（本院第七九號卷第五十五頁、第五十六頁），核屬減縮應受判
決事項之聲明，應予准許。
乙、得心證之理由：
一本件甲○○起訴主張其於八十二年七月二十七日向全盈隆公司及乙○○購買「摩天
  鎮」Ｃ棟編號八號第二十六層及房屋地下層第四層編號第一一八號停車位、第二十
  七層及房屋地下層第四層編號一二○號之停車位、編號第九號第二十六層、第二十
  七層等四棟預售屋，價款一千三百八十二萬元，甲○○已繳三百六十四萬元，乙○
  ○、全盈隆公司未依約，土地於八十三年六月三十日以前申報移轉並完稅；未依約
  定期限完工交付房屋、未依約定興建Mega  Mall，依兩造買賣契約書約定，甲○○
  得請求乙○○、全盈隆公司返還三百六十四萬元；乙○○於八十八年十月六日解除
  系爭契約，沒收已繳價金作違約金及損害賠償，違約金顯屬過高，應酌減至四十八
  萬元，甲○○依不當得利之規定請求乙○○、全盈隆公司應給付三百六十四萬元及
  法定遲延利息等語；乙○○、全盈隆公司則以土地移轉登記日期非須於八十三年六
  月三十日前完成過戶，MEGA  MALL遲未興建非可歸責於乙○○、全盈隆公司，本件
  自申報開工至主管機關核發使用執照，計一千零五十八個工作天，無逾期完工，甲
  ○○不得請求返還三百六十四萬元；乙○○、全盈隆公司所受之損害總額六百十八
  萬一千一百八十四元，已逾甲○○請求之三百六十四萬元，無違約金過高之情事云
  云資為抗辯。
二甲○○主張其於八十二年七月二十七日向全盈隆公司及乙○○購買「摩天鎮」Ｃ棟
  編號八號第二十六層及房屋地下層第四層編號第一一八號停車位、第二十七層及房
  屋地下層第四層編號一二○號之停車位、編號第九號第二十六層、第二十七層等四
  棟預售屋，價款一千三百八十二萬元，甲○○已繳三百六十四萬元，乙○○、全盈
  隆公司於八十八年九月一日發函甲○○於指定期限內，備妥相關文件，辦理貸款對
  保及產權用印手續，甲○○未依限辦理，乙○○、全盈隆公司於八十八年十月六日
  解除系爭買賣契約等事實，已據甲○○提出房屋（車位）買賣契約書、土地買賣契
  約書、付款分期明細表影本等件在卷可憑，且為乙○○、全盈隆公司所不爭執，甲
  ○○主張之上開事實，堪信為真實。
三甲○○主張乙○○、全盈隆公司未依系爭契約約定，土地於八十三年六月三十日以
  前申報移轉並完稅、未依約定期限完工並交付系爭房屋、未依約興建Mega  Mall，
  乙○○、全盈隆公司應依約返還甲○○已繳納之價金三百六十四萬元云云。經查甲
  ○○與全盈隆公司訂立之系爭房屋（車位）買賣契約書第十五條違約規定第一項前
  段固約定：「(一)如乙方（指全盈隆公司）違反本契約，無法交付時，乙方除按照甲
  方已繳付之價款退還甲方外，並應另付甲方前開已繳價款金額作為違約金及損害賠
  償。」（見原審卷第四十七頁），乙○○與甲○○簽訂之土地買賣契約書第十條違
  約規定第一項前段約定：「如乙方（指乙○○）違反本契約，無法交付時，乙方除
  按照甲方已繳付之價款退還甲方外，並應另付甲方前開已繳價款金額作為違約金及
  損害賠償。但因不可歸責於乙方之事由，致使乙方無法交付時，乙方按甲方所繳付
  價款加計利息（按當時中央銀行公告之活期存款利率計算）退還甲方已繳價款，並
  解除本契約，甲方不得異議。」（見原審卷第一一八頁）。惟系爭契約書備註欄載
  明「土地由賣方於6.以前申報移轉並完稅。」（見原審卷第一三二頁背面），
  而系爭土地買賣契約第七條產權移轉登記及費用負擔第五項費用負擔第四款約定「
  有關本合約土地之產權移轉，由乙方（指乙○○）於八十三年六月三十日前申報移
  轉，依申報當時土地公告現值核算土地增值稅額，並由乙方完稅。日後若因法令變
  更或公告現值調整，致於土地移轉登記時，土地增值稅額增加者，其增加部份由甲
  方負擔。並依乙方通知由甲方補貼乙方。」（見原審卷第三十四頁正面、背面）。
  按「土地所有權移轉或設定典權，其申報移轉現值之審核標準，依左列規定：一、
  申報人訂定契約之日起三十日內申報者，以訂約日當期之公告土地現值為審核標準
  。二、申報人逾訂定契約之日起三十日始申報者，以受理申報機關收件當期之公告
  土地現值為審核標準。」土地稅法第三十條第一項第一款、第二款定有明文。則上
  開備註欄、契約約定應於八十三年六月三十日前申報移轉，應解釋為土地增值稅之
  徵收，申報移轉現值。此觀之系爭土地買賣契約書第七條第五項第四款約定土地增
  值稅之負擔自明，則上開備註欄所載非須於該期日前移轉土地所有權。況系爭土地
  買賣契約書第七條第一項約定「有關土地產權之移轉登記及過戶日期與其他必須辦
  理登記手續，為顧及整體作業之便利，甲方同意由乙方所指定之代書統籌辦理，並
  隨時配合，其費用悉由甲方負擔，甲方絕無異議。」（見原審卷第三十三頁背面）
  ，是土地移轉登記日期由乙○○指定，甲○○主張乙○○、全盈隆公司違約未於八
  十三年六月三十日移轉登記土地所有權云云，即無足採。
四系爭房屋（車位）買賣契約書第六條訂購房屋內容及工程期限第四項約定「本房屋
  之興建工程，乙方應自申報開日起一千七百個工作天完工，如逾期壹天乙方應按甲
  方已繳付本約房屋買賣價款千分之壹計算違約金給付甲方：：」（見原審卷第十五
  頁正面），故全盈隆公司如逾期完工，甲○○得請求違約金。而系爭房屋買賣契約
  第十五條第一項「(一)如乙方違反本契約，無法交付時，乙方除按照甲方已繳付之價
  款退還甲方外：：」之「無法交付」，應指全盈隆公司給付不能無法交付房屋之情
  形，不包括逾期完工，再全盈隆公司於八十八年二月間取得系爭房屋之使用執照（
  見原審卷第一五四頁），且於八十八年九月一日通知甲○○辦理貸款對保及產權用
  印手續，為甲○○所不爭執（見原審卷第八頁正面），是系爭房屋業已完工，甲○
  ○主張全盈隆公司未於約定期限完工並交付系爭房屋，應依約定返還甲○○已繳付
  之價款三百六十四萬元云云，亦屬無據。另本件預售屋廣告單固載有「東帝士汐止
  摩天計劃，為結合層摩天鎮住宅大樓，及Mega  Mall超大型休閒購物中心的千
  億土地開發計劃」等語（見原審卷第一三三頁）。然系爭房屋及土地買賣契約書，
  兩造買賣之標的為預售屋「東帝士摩天鎮」第Ｃ棟編號第八號第二十六層房屋、編
  號第一二○號停車位、第Ｃ棟編號第八號第二十七層及編號第一一八號停車位、第
  Ｃ棟編號第九號第二十六層、第二十七層等四棟預售屋等及土地之應有部分，不包
  括Mega  Mall超大型休閒購物中心之建造。另按購買人如受購屋廣告之引誘，進而
  以此廣告之內容與建商洽談買賣，該廣告內容之記載，始構成雙方買賣契約內容之
  一部；苟非以廣告之內容與建商洽談買賣，該廣告內容之記載，僅為建商所為銷售
  宣傳之手法，非買賣契約內容之一部。則前開預售屋廣告單固有如上之記載，然甲
  ○○未舉證證明其係受該廣告之引誘，進而以此廣告之內容與建商洽談買賣，使之
  構成買賣契約內容之一部分，從而甲○○主張全盈隆公司未興建Mega  Mall超大型
  休閒購物中心，依系爭房屋（車位）買賣契約書第十五條第一項及土地買賣契約書
  第十條第一項之規定，請求乙○○、全盈隆公司返還甲○○已繳納之價金三百六十
  四萬元云云，於法無據。
五查甲○○未依約續繳價款，乙○○、全盈隆公司於八十八年九月一日催告甲○○於
  指定期限內，備妥相關文件，配合辦妥貸款對保及產權用印手續，甲○○仍置之不
  理，乙○○、全盈隆公司遂於八十八年十月六日以汐止郵局第六六一號、第六六九
  號、第六七○號掣發存證信函予甲○○解除兩造所訂買賣契約，並沒收甲○○前所
  繳納之價金為違約金一節，為兩造所不爭執，並有甲○○提出之存證信函二份附卷
  可參。乙○○、全盈隆公司解除系爭契約，核與房屋買賣契約第十五條第二項及土
  地買賣契約第十條第二項約定相符，是兩造所訂立之系爭契約已經賣方乙○○、全
  盈隆公司合法解除。茲所應審究者為乙○○、全盈隆公司沒收甲○○前所繳納之價
  金作為違約金，有無過高情事，如有過高情事，應酌減至若干數額。依兩造房屋買
  賣契約第十五條第二項「如甲方違反本契約各項規定時，甲方已繳付價款任由乙方
  沒收充作違約金及損害賠償：：」、土地買賣契約第十條第二項「如甲方違反本契
  約各項規定時，甲方已繳付價款任由乙方沒收充作違約金及損害賠償：：」之約定
  ，乙○○及全盈隆公司將甲○○已繳付之款項全部沒收，固屬有據。然按「約定之
  違約金額過高者，法院得減至相當之數額。」民法第二百五十二條定有明文。又「
  當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條以職權減
  至相當之數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害
  情形，以為酌定標準。而債務已為一部履行者，自亦得比照債權人所受利益減少其
  數額。」已據最高法院四十九年度臺上字第八○七號著為判例。審酌兩造上開關於
  違約金「如甲方違反本契約各項規定時，甲方已繳付價款任由乙方沒收充作違約金
  及損害賠償：：」之約定，依修正前民法第二百五十條第二項前段「違約金，除當
  事人另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。」之規定（本件系爭契約於
  八十二年間簽訂），應認係損害賠償額之預定，該損害賠償係指因債務人給付遲延
  所生之損害賠償。至上開契約約定「如甲方違反本契約各項規定時，甲方已繳付價
  款任由乙方沒收充作違約金及損害賠償：：」之損害賠償係指給付遲延以外如給付
  不能、不完全給付所生之損害，與契約約定之違約金為損害賠償額預定之性質，並
  無衝突。
六本院斟酌兩造簽約日期為八十二年七月二十七日，乙○○、全盈隆公司於八十八年
  十月六日解除契約，其中經過六年，房地產行情由熱絡至低迷，嗣經八十八年九二
  一集集大地震，成屋交易價格更是低迷，空屋轉手不易，建商降價求售者眾，為眾
  所週知之事。乙○○、全盈隆公司主張依契約約定其得沒收甲○○已付價款全部作
  為違約金，然若如乙○○、全盈隆公司以已付價款全部作為違約金，則繳付價款越
  多者即其履約程度越高，違約金反而越高，顯不合理，是以已繳付價款全部作為違
  約金或損害賠償，尚無足採。另甲○○主張乙○○、全盈隆公司僅得沒收之違約金
  為定金之四十八萬元云云，然定金之金額係得作為損害賠償衡量情狀之一，非為違
  約金沒收之依據，甲○○主張乙○○、全盈隆公司僅得沒收定金數額四十八萬元，
  亦不足採。甲○○另主張乙○○、全盈隆公司收取甲○○之分期款項，已享受利息
  利益云云，然本件係預售屋，預售屋之價款係分期給付，為眾所週知之事，則甲○
  ○亦享有分期付款，無庸一次給付全部房地款之利益，是甲○○主張乙○○、全盈
  隆公司享有分期款之利益云云，仍無可採。再斟酌卷附財政部訂定之同業利潤標準
  資料，不動產投資興建及租賃業，八十七及八十八年度之毛利率為百分之四十四，
  費用率為百分之三十，淨利為百分之十四。甲○○已繳納部分，乙○○、全盈隆公
  司既已受領該價款，已得享有百分之十四之淨利，就甲○○未繳納部分，乙○○、
  全盈隆公司無從依上開同業利潤標準享有百分之十四之淨利，是乙○○、全盈隆公
  司所受損害即為甲○○未繳納部分之百分之十四，即乙○○、全盈隆公司之損害依
  本院之計算依序為三十六萬三千七百七十六元、一百零五萬八千零四十六元，然甲
  ○○自認其於原審請求乙○○、全盈隆公司給付三百六十四萬元，扣除原審判命乙
  ○○應給付八十四萬四千元及乙○○、全盈隆公司給付甲桂林房屋仲介股份有限公
  司銷售佣金六十三萬一千五百七十元所受損害外（該六十三萬一千五百七十元即原
  判決認係全盈隆公司所受之損害─見原判決理由欄第五段一1.(1)倒數第一行、第二
  行所載），認原審對於甲○○其他請求予以駁回，顯有失當，就其餘二百一十六萬
  四千四百三十元予以上訴（見本院第七九號卷第五十五頁、第五十六頁）。雖原判
  決認「總計被告出售系爭房地予原告，總計支出佣金六十三萬一千五百七十元。而
  被告全盈隆公司確已支出此佣金：：自堪信此銷售之佣金六十三萬一千五百七十元
  係被告全盈隆公司所受損害。」，然系爭不動產之出售，雖僅就房屋部分做廣告，
  但房屋基地係一併出售，故廣告費應認係房屋、土地之廣告費用，費用由誰支出，
  係乙○○與全盈隆公司內部分擔問題，不能認全盈隆公司支出該費用，即認該費用
  係全盈隆公司之損害，而不及於乙○○，故上開六十三萬一千五百七十元之銷售佣
  金損害，應認係乙○○、全盈隆公司之損害。
七上開六十三萬一千五百七十元依本件土地、房屋價款之比例，乙○○、全盈隆公司
  依序為二十萬二千一百零二元四角、四十二萬九千四百六十七元六角，則乙○○、
  全盈隆公司之損害依本院之計算及甲○○之自認依序為五十六萬五千八百七十八元
  四角、一百四十八萬七千五百三十一元六角。乙○○、全盈隆公司依序應返還甲○
  ○依序為一百二十五萬八千一百二十一元六角、三十五萬二千四百六十八元四角（
  詳如附表所示）。雖乙○○、全盈隆公司又以受有第一次銷售費用之損害七十六萬
  七千七百二十四元云云，然所謂第一次銷售費用除上開甲○○自認之六十三萬一千
  五百七十元外，包括在上開百分之三十之費用率內，乙○○、全盈隆公司重複計算
  ，亦非可採。乙○○、全盈隆公司所受之損害額總計依序為五十六萬五千八百七十
  八元四角、一百四十八萬七千五百三十一元六角。乙○○、全盈隆公司得沒收之違
  約金應以其等所受損害總額為限，即乙○○、全盈隆公司所沒收之違約金應核減為
  上開其等所受損害總額。雖乙○○、全盈隆公司另主張其受有房地跌價之損失二百
  九十四萬三千六百六十元、預期利潤一百九十三萬四千八百元、第一次銷售佣金七
  十六萬七千七百二十四元、第二次銷售佣金七十四萬九千元之損失，計六百三十九
  萬五千一百八十二元，其中乙○○的損害額為二百零四萬六千四百五十八元，全盈
  隆公司的損害額為四百三十四萬八千七百二十四元，已高於甲○○已繳付之三百六
  十四萬元，甲○○不得主張乙○○、全盈隆公司沒收之違約金過高云云。然違約金
  是否過高，須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定標
  準。而債務已為一部履行者，自亦得比照債權人所受利益減少其數額，已如前述。
  本院依此標準核減為如附表ｈ欄得沒收之違約金即損害總額欄所載，乙○○、全盈
  公司所述上開標準尚不得做為核減之標準。再乙○○、全盈隆公司就其等上開之損
  害未主張抵銷，未提起反訴，且按「民法第二百六十條規定解除權之行使，不妨礙
  損害賠償之請求，並非積極的認有新賠償請求權發生，不過規定因其他原因已發生
  之賠償請求權，不因解除權之行使而受妨礙。故因契約消滅所生之損害，並包括在
  內，因此該條所規定之損害賠償請求權，係專指因債務不履行之損害賠償而已。」
  已據最高法院五十五年度臺上字第二七二七號著為判例。查前揭房地跌價二百九十
  四萬三千六百六十元云云，然所謂房地跌價係指乙○○、全盈隆公司解除契約後，
  再將房地售出所受房屋差價而言。甲○○所購四戶房屋，其中編號Ｃ０九二六於八
  十九年十一月二十八日售出，其餘三戶未售出，是乙○○、全盈隆公司之房地因跌
  價所受差價損害，均屬解除契約後所生之損害，不包含於民法第二百六十條之損害
  賠償或系爭契約所稱之損害賠償。再乙○○、全盈隆公司所稱之預期利潤一百九十
  三萬四千八百元，係指如甲○○如為全部債務之履行給付一千三百八十二萬元後，
  乙○○、全盈隆公司方有財政部核定不動產投資興建及投資租賃業同業利潤標準百
  分之十四之利潤，亦屬契約解除後之損害。乙○○、全盈隆公司主張第二次銷售佣
  金七十四萬九千元，亦屬解除契約後所生之損害，是乙○○、全盈隆公司主張其受
  有上開損害云云，均非民法第二百六十條或兩造契約約定之損害賠償。
八甲○○所繳納之款項扣除乙○○、全盈隆公司得沒收之違約金後，依序為一百二十
  五萬八千一百二十一元六角、三十五萬二千四百六十八元四角，係無法律上之原因
  而受有利益，甲○○依民法第一百七十九條之規定，請求乙○○、全盈隆公司返還
  該等數額（按甲○○係請求乙○○、全盈隆公司共同給付，則係請求乙○○、全盈
  隆公吾各給付二分之一）自八十九年二月三日（即自起訴狀繕本送達翌日─乙○○
  、全盈隆公司於八十九年二月二日收受起訴狀繕本─見原審卷第一四三頁、第一四
  四頁）起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。其逾
  此範圍之請求，於法無據，應予駁回。上開乙○○、全盈隆公司應給付數額，原判
  決僅命乙○○給付甲○○八十四萬四千元及法定遲延利息，駁回甲○○其餘之請求
  ，尚有未洽，甲○○上訴意旨指摘原判決此部分不當，為有理由，應由本院予以廢
  棄，改判如主文第二項、第三項所示。原判決駁回甲○○超過上開應准許數額之請
  求，並駁回其假執行之聲請，核無不合。甲○○上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
  棄改判，為無理由，應予駁回。原判決判命乙○○給付八十四萬四千元及法定遲延
  利息，並依甲○○及乙○○之聲請，酌定相當擔保為假執行及免為假執行之諭知，
  核無不合。乙○○上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應
  予駁回。
九本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
  若何影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
據上論結，本件甲○○之上訴為一部有理由，一部無理由，乙○○之上訴為無理由，
依民事訴訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條
第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                民事第一庭
                                    審判長法  官  洪  仁  嘉
                                          法  官  黃  莉  雲
                                          法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十一    年      八      月    十五      日
                                          書記官  王  敬  端
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
~F0
~T40
┌────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│附  表：                                                                                                                        │
├─┬──┬───┬─────┬─────┬─────┬─────┬─────┬──────┬──────┬─────┬─────┤
│編│  ａ│   ｂ │    ｃ    │    ｄ    │    ｅ    │    ｆ    │    ｇ    │    ｈ      │    ｉ      │    ｊ    │   ｋ     │
│  ├──┼───┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│號│標地│出賣人│  總  價  │  已  付  │  未  付  │本院認定  │甲○○自認│得沒收之違約│應返還數額  │原判決命  │應再給付  │
│  │    │      │          │          │          │之損害    │之銷售佣金│全部損害總額│            │給付數額  │數額      │
│  │    │      │          │          │          │(ｅ×14%）│          │（ｆ＋ｇ）  │（ｄ－ｈ）  │          │（ｉ－ｊ）│
├─┼──┼───┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│１│土地│乙○○│ 4,422,400│1,824,000 │2,598,400 │ 363,776  │202,102.4 │  565,878.4 │1,258,121.6 │ 844,000  │ 414,121.6│
│  │    │      │          │          │          │          │          │            │            │          │          │
│  │    │      │          │          │          │          │          │            │            │          │          │
├─┼──┼───┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│２│房屋│全盈隆│ 9,397,600│1,840,000 │7,557,600 │1,058,064 │429,467.6 │1,487,531.6 │  352,468.4 │       0  │ 352,468.4│
│  │    │  公司│          │          │          │          │          │            │            │          │          │
├─┼──┼───┼─────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┼──────┼─────┼─────┤
│  │ 計 │      │13,820,000│          │          │          │          │            │            │          │          │
└─┴──┴───┴─────┴─────┴─────┴─────┴─────┴──────┴──────┴─────┴─────┘
       註： 4,422,400÷13,820,000＝32%       631,570×32%＝202,102.4
            9,397,600÷13,820,000＝68%       631,570×68%＝429,467.6


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
