【裁判字號】    89,聲再,438
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第四三八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反醫師法案件，對於本院八十八年度上易字第五四七一號，中華民國
八十九年一月十三日第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據，係指該證據當時已經
    存在，為法院及當事人所不知，事後始經發見者而言（最高法院四十七年台抗字
    第一一０號裁定要旨參照）。
二、本件聲請再審意旨以其未設專門營業處所，僅偶一受邀為之，又未開處方，只用
    放大鏡進行觀察比對，所記錄者為觀察表，更不是處方箋，且係義務為之，聲請
    人並無違反醫師法之行為，原確定判決在本案行為中之見解，依一般社會經驗法
    則，似有極大之討論空間，為此依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定
    聲請再審云云。
三、惟查聲請人上開聲請再審意旨所陳，僅係對其違反醫師法之行為，提出辯解之陳
    述而已，應為其於原確定判決審理時所明知，應無事後始經發見之可言，且經核
    亦非確實之新證據。其據以聲請再審，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
