【裁判字號】    88,訴,281
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度訴字第二八一號
      原      告  乙○○      居台北市○○○路六號九樓
      訴訟代理人  賴淑惠律師
      原      告  甲○○○○○○○        居台北市○○○路六號九樓
      右二人共同
      訴訟代理人  余淑杏律師
右當事人與丙○○等間因侵權行為損害賠償事件，原告於本院審理中追加奧泰股份有
限公司為被告，核其訴訟標的金額為新台幣（以下同）一百七十九萬五千六百五十八
元，應徵裁判費壹萬柒仟玖佰伍拾捌元，未據繳納，茲限於收受本裁定正本五日內，
如數逕向本院補繳。又原告亦應於上開期限內陳報二人之住所地及甲○○○○○○○之
原名，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                  臺灣高等法院民事第五庭
                                      審判長法  官  黃  熙  嫣
                                            法  官  蔡  芳  齡
                                            法  官  黃  小  瑩
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                            書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
