【裁判字號】    89,上更(十一),39
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(十一)字第三九號
      上  訴  人    香港商凱索企業有限公司（KEISO. ENTERPRISES LTD.）
      法定代理人    甲  ○
右上訴人與被上訴人協榮航業股份有限公司等間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，補具經我國駐外單位驗證之委任狀。
      理      由
一、上訴人為外國公司，訴訟代理人前提出八十八年一月二十七日經駐外單位驗證之
    委任狀，日期在最高法院八十八年十二月三十日本件發回之前，是該委任狀顯非
    係就本院更審(十一)之案件為委任狀，請於本裁定送達十日內補正經我國駐外單位驗
    證之本件委任狀。
二、茲依民事訴訟法第七十五條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                臺灣高等法院民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  王  聖  惠
                                          法 官   周  美  月
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                          書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
