【裁判字號】    89,聲,696
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第六九六號
    聲  明  人
    即  受刑人  甲○○
右列聲明人因毒品危害防制條例執行案件，對檢察官之執行聲明異議，本院裁定如左
：
    主    文
異議之聲明駁回。
    理    由
一、本件聲明意旨略以：聲明人前因毒品危害防制條例案件，經本院以八十九年度上
    更(一)字第二四八號判處有期徒刑四年確定，並經台灣高等法院檢察署檢察官執行
    指揮押台灣台北監獄服刑，惟聲明人前於台灣宜蘭地方法院審理期間，自八十
    八年四月三日起至同年八月二十四日止被押，自應依法按押之日數折抵刑期
    ，但檢察官之執行指揮書所載押及折抵日數未予折抵，為此聲明異議云云。
二、惟查聲明人在前開案件審理期間，自八十八年四月四日至八十九年四月三日，係
    因另案戒治，嗣停止戒治於八十八年八月二十四日由本院接押等情，有台灣高等
    法院檢察署檢察官執行指揮書（八十九年執乙字第三一八號）備註欄註明可稽，
    聲明人既因八十八年四月四日至八十九年四月三日另案戒治，並自八十八年八月
    二十四日由本院接押，則其自八十八年四月四日至同年八月二十三日即非本案裁
    判確定前押之日數，依法不得折抵，聲明異議不能認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
