【裁判字號】    89,上訴,4041
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第四四一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第九三一
號中華民國八十九年八月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十九年度偵緝字第三七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果認第一審判決被告乙○○明知為禁藥而寄藏，累犯，處有期
    徒刑捌月，扣案之安非他命玖包（共重二百零七點八公克，毛重二百零七點五四
    二公克）沒收，其認事用法並無不當，應予維持，應引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由。
二、查前開犯罪事實，被告於一審偵審中坦承不諱，並有扣案安非他命可憑，雖上訴
    辯稱該等安非他命為甲○○所有，因邱某有案，乃改稱綽號「阿郎」者所寄放云
    云，但為證人甲○○所否認，顯為被告飾詞卸責之詞，委無足採，其寄藏犯行足
    以認定，原審依法論科並無不合，被告上訴飾詞否認，指摘原判決不當，自無理
    由，應予駁回。又被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，爰不待其陳述逕行判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條
    判決如主文。
本案經檢察官郭文東到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月     二十     日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
藥事法第八十三條第一項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
