【裁判字號】    89,東簡,241
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二四一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一八號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除於「八十九年六月二十九日十二時許，於卑南大溪附近」，先後
    二次施用第二級毒品甲基安非他命，應予補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載
    （如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）被告前於八十八年間已因施用第二級毒品案件，經本院裁定送強制戒治後，經
      臺灣臺東地方法院檢察署為不起訴處分，有本院八十八年度毒聲字第六○號裁
      定書、臺灣臺東地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第二一號不起訴處分書及
      臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可資參照。
（三）被告於八十九年六月二十九日下午二時許所排放之尿液，經臺東縣衛生局檢驗
      結果，復呈甲基安非他命陽性反應，此有該所尿液檢驗結果通知書一份附卷可
      稽，足徵被告在排尿前二十四小時內，確實曾施用第二級毒品甲基安非他命。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判
    決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（被告不得
上訴）
中        華        民        國    八十九    年    八    月    十四    日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                    書記官  蘇美琴
中        華        民        國    八十九    年    八    月    十六    日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
