【裁判字號】    89,東簡,193
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一九三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九五六號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍佰元（即新臺幣
壹仟伍佰元），如易服勞役，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有如下具證據力之證據附卷足資為證，被告侵占罪犯行堪以認定
    ，應予論罪科刑。
（一）被告於偵查中及偵查中於自由意志下所為自白筆錄。
（二）另案被告吳春妹於警訊及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查中之指述。
（三）被竊車牌相片一幀，及車輛竊盜、車牌失竊資料一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
