【裁判字號】    89,東簡,237
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                        八十九年度東簡字第二三七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第一七五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
（一）被告甲○○前於八十九年二月間已因施用第二級毒品案件，於本院裁定送勒戒
      處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺東地方法院檢察署檢察
      官為不起訴處分確定，有該署八十九年度毒偵字第八五號不起訴處分書一紙可
      資參照。
（二）被告於八十九年三月十九日十四時三十分許所排放之尿液，經慈濟醫學院濫用
      藥物檢驗中心以酵素免疫分析法初步檢驗及以氣相質譜儀分析法確認分法檢驗
      結果呈甲基安非他命陽性反應，此有該醫院檢驗總表一份附卷可稽，足徵被告
      在排尿前四十八小時內，確實曾施用第二級毒品甲基安非他命。
（三）被告經本院於八十九年五月二十二日裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施
      用毒品之傾向，有本院八十九年度毒聲字第二五○號裁定、臺灣臺東看守所附
      設勒戒處所八十九年六月二十三日東所和衛字第○八四二號函及臺灣高等法院
      被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    八    月    十四    日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  蘇美琴
中        華        民        國    八十九    年    八    月    十六    日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
