【裁判字號】    89,訴,731
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
                己○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰零參萬捌仟捌佰捌拾玖元，及自民國八十八年五月二十八
日起至清償日止，按年息百分之九點四九計算之利息，並自民國八十八年六月二十九
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年六月二十四日向原告借款新臺幣（下同）四百二十
      八萬元，約定利率按基本放款利率百分之七點五加八碼即年息百分之九點五計
      算，嗣後隨基本放款利率調整而調整，借款到期日為民國一百零五年六月二十
      八日，自借款日起，每期本息平均攤還，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。不依約付息
      時，債務視為全部到期。詎被告自八十八年五月二十八日起，即未依約繳納本
      息，屢經催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
.  三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、基本放款利率表等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出核與所述相符之借據、授信約定書、放款帳卡
    、基本放款利率表等為證。被告未提出任何書狀答辯以供參酌，堪信原告之主張
    為真實。從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款四百零三萬八千八百八十九
    元，及自民國八十八年五月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點四九計算
    之利息，並自民國八十八年六月二十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
