【裁判字號】    89,訴,481
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾萬貳仟零玖拾捌元，及自民國八十八年九月十八日起
至清償日止，按年息百分之八點九八計算之利息，並自民國八十八年九月十八日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告於民國八十五年六月十九日向原告借款新台幣（下同）三百八十
        萬元，約定於民國九十二年六月十九日清償，利息按年率百分之九計付，並
        隨基本放款利率調整，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
        超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳付至
        民國八十六年六月十九日之本息，即未再履約，屢經催付無效，經原告依法
        聲請拍賣抵押物強制執行，經本院執行分配，除執行費用七千零八十九元已
        受償外，債權部分僅受償計二百四十九萬七千二百八十元，先抵充八十六年
        六月十九日起至八十八年九月十七日止之利息及違約金分別為七十六萬八千
        四百九十一元及十三萬零八百八十七元，再抵充本金部分一百五十九萬七千
        九百零二元，尚餘本金二百二十萬二千零九十八元及自民國八十八年九月十
        八日起至清償日止之利息及違約金未清償，爰提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、強制執行金額計算書分配表、放款單筆貸放攤還及收息記
        錄查詢單、基本放款利率表、違約金計算表等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、強制執行金額計算書分配表、放款單筆貸放
    攤還及收息記錄查詢單、基本放款利率表等為證，核與所述相符，被告則未提書
    狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，其據此請求被告清償如主文第一項
    所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
