【裁判字號】    89,易,1347
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三一七號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
貳月，緩刑年。
        事  實
一、乙○○係位於桃園縣大園鄉○○村○○○路九之十八號千飲有限公司（下稱千飲
    公司）之業務員，負責送貨、抄貨、收款工作，為從事業務之人，民國八十八年
    十二月間因缺錢急用，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自該月月初起至
    月底止，連續多次對於業務上所持有之千飲公司貨款侵占入己，累計侵占金額達
    新台幣（下同）十萬六千八百七十三元，經千飲公司發覺有異，始悉上情。
二、案經千飲公司訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人千飲公司代表人甲○○之指
    訴情節相符，並有被告乙○○親書載明挪用帳款十萬六千八百七十三元之切結書
    一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告係陸續侵占，累
    計金額達十萬六千八百七十三元，已據被告自承在卷，並與告訴人代表人甲○○
    之指訴相符，則被告多次業務侵占犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依刑法第五十六條規定，論以連續犯一罪，並依法加重其刑，公
    訴人依單純一罪起訴，尚有誤會，爰審酌被告犯罪之動機、目的及手段，犯罪所
    生之危害及犯罪後坦承犯行，知所悔悟，並與告訴人達成民事和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
三、未查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告前案紀錄表一份在卷可查，其
    因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，且犯後亦
    與告訴人達成民事和解，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知宣告緩
    刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、刑法第三
百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十六    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
