【裁判字號】    89,交易,366
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字四七０六
號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十
    一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定
    有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十月九日七時許，駕駛Ｖ五－四
    六七五號自用小客車，搭載甘秀嫚，往桃園新屋鄉永安漁港方向行駛，途經桃園
    縣新屋鄉○○村○○○路○段往十七號魚池入口處，本應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施，以避免發生危險，而依當時情狀並無任何不能注意之情形
    ，，其竟疏未注意，因駕駛失控衝出車道而掉落農田，除至自己受傷外，並造成
    甘秀嫚受有右脛骨骨折、腓骨骨折、左脛骨骨折、腰椎壓迫性骨折等清傷害。因
    認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之傷害罪嫌。惟查此罪名依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甘秀嫚於本院審理中，聲請撤
    回告訴，依照前開法條之規定，本件爰改用通常程序，不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年    八      月    十四      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
