【裁判字號】    89,訴,931
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第三七五號），
，本院判決如左：
        主  文
甲○○明知為禁藥而寄藏，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命玖包【共重貳佰零柒點捌公克（實際毛重貳佰零柒點伍肆貳公克）】
均沒收。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    六月，並經臺灣高等法院判決上訴駁回確定，業於八十六年十二月一日易科罰金
    執行完畢，仍不知悔改，竟於八十八年十一月初某日，在桃園縣平鎮市○○路一
    ０六號租屋處，明知年約三十餘歲綽號「阿郎」之成年男子所寄託者係經行政院
    衛生署明令公告為禁藥之安非他命，仍將「阿郎」交付代為保管之經行政院衛生
    署明令公告為禁藥之安非他命九包【共重二百零七．八公克（實際毛重二百零七
    ．五四二公克）】受託藏放在上開租屋處（起訴書誤載為寄藏於桃園縣中壢市○
    ○路二五五巷二十二弄七十一號）。嗣於八十八年十一月十六日下午五時許，在
    上開租屋處為警查獲（施用毒品部分另行聲請本院裁定觀察、勒戒，因無繼續施
    用毒品之傾向，業經不起訴處分確定），並扣得前揭寄藏之安非他命九包。
二、案經臺北市政府警察局士林分局就施用毒品部分移送臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查後，由該署檢察官自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有前揭寄藏之結晶物九包扣案可資佐證
    ，且該扣案之結晶物九包經送請行政院衛生署管制藥品管理局檢驗結果，均檢出
    甲基安非他命成分【共重二百零七．八公克（實際毛重二百零七．五四二公克）
    】，有該局管檢字第八三八九四號檢驗成績書一紙附卷可稽，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯藥事法第八十三條第一項之寄藏禁藥罪，其持有安非他命之低
    度行為，應為寄藏之高度行為所吸收，不另論罪。又被告有如事實欄所述之科刑
    及執行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑執行
    完畢後，於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危
    害及寄藏之安非他命數量多達二百餘公克，情節非輕，原不宜寬縱，惟念其犯後
    坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之安非
    他命九包【共重二百零七．八公克（實際毛重二百零七．五四二公克）】為違禁
    物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，藥事法第八十三條第一項，
刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                          法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
附論罪科刑依據之法條：
藥事法第八十三條第一項：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
