【裁判字號】    89,聲,2082
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因犯竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人業已坦承犯行，家中父母年事已高，身罹疾病命理垂危，
    均賴被告照顧，且被告有正當工作聲請具保停止羈押。
二、查本件被告甲○○因犯竊盜案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年七月二十二日執
    行羈押。茲查上開刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款所定應予羈押情形依然
    存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回
    。
三、爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
  台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
