【裁判字號】    89,交易,311
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八三八號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月十九日下午一時五分許，騎乘車
    號ＩＣＩ─九九八號重型機車，沿桃園縣龍潭鄉○○路，由龍潭往大溪方向行駛
    ，途經龍潭鄉○○路五九三號前時，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措
    施，以防止危險發生，且依當時之天候及路況，並無不能注意之情事，竟疏於注
    意，其前方適有葉祥雙（民國九年八月二十三日生）違規穿越道路，甲○○閃避
    不及，致其機車尾部擦撞葉祥雙，使葉祥雙倒地並受有頭部外傷及左手、左腳外
    傷等傷害。案經告訴人即葉祥雙之三親等旁系血親乙○○○〔按葉祥雙已於八十
    九年三月二日因罹患潛在的心肺疾病（高血壓性心臟病及肺氣腫）併發細支氣管
    炎及肺炎而心肺循環衰竭死亡〕提出告訴，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○○撤回其告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                            法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
