【裁判字號】    89,易,1623
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三
六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○施用第二級毒品，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○前曾於民國八十八年間因施用毒品案件，經台灣板橋地方法院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年
    三月九日以八十八年度偵緝字第四０三號為不起訴處分確定在案。又於八十八年
    八月二十七日，在其桃園縣桃園市○○路三九一號住所處施用第二級毒品安非他
    命一次，為警於八十八年八月二十八日下午七時三十分許，在上址查獲，並扣得
    吸食器一組。經依本院以八十九年度毒聲字第三一六四號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向，經檢察官聲請，於八十九年六月十二日，經本院以八十
    九年度毒聲字第四０三九號裁定，令甲○入戒治處所施以強制戒治一年迄今。
二、案經台灣新竹地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法院檢察署核轉台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○坦承右揭犯行不諱，且經警採集其尿液送驗結果，呈甲基安非他命
    陽性反應，亦有基隆市衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，此外復有吸食器一
    組扣案可資佐證。又被告前因施用毒品案件，經台灣板橋地方法院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八
    年三月九日以八十八年度偵緝字第四０三號為不起訴處分確定在案，有臺灣桃園
    地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙附卷足稽。其經前揭不起訴處分確定後
    ，五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經本院裁定送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定令被告入戒治處所施以強制戒治迄今
    ，則有本院八十九年度毒聲字第三一六四號、第四０三九號裁定及台灣桃園看守
    所附設勒戒處所八十九年六月二日桃所澄衛勒字第一三二九號函送之證明書一份
    附卷可參。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有安非他命之
    低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告經觀察勒戒後仍再犯
    罪，顯見戒毒意志不堅，及其犯罪戕害自身，尚無害及他人，且犯罪後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。扣案吸食器一組為被告所有供犯罪所用之物，此據其供明在卷，依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中        華        民          國    八十九    年    八    月    十四  日
                                  台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                             書記官   魏慧夷
中        華        民          國    八十九    年    八    月    十四  日
論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
