【裁判字號】    89,訴,738
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三八號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰肆拾玖萬玖仟參佰參拾貳元，及其中本金新臺幣參佰
參拾參萬柒仟參佰伍拾肆元部分，自民國八十九年一月十八日起至清償日止，按年息
百分之八點三六計算之利息，暨自民國八十九年二月十八日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○於民國八十六年五月三日邀同被告乙○○為連帶保證人，
        向原告借款新台幣（下同）八百萬元，約定到期日為民國一百零六年五月三
        日，利息按年息百分之八點三六計付，並同意依基本放款利率變動同時調整
        。被告如遲延履行時，除仍按上開利率計付利息外，逾期在六個月以內者，
        另按約定利率之百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分，另按約定利率
        百分之二十加付違約金。詎被告甲○○自八十七年八月三日起即未依約定按
        期繳息，經原告聲請拍賣抵押物強制執行，因分配不足受償，尚欠原告本金
        三百三十三萬七千三百五十四元，及違約金十六萬一千九百七十八元，共計
        三百四十九萬九千三百三十二元，爰請求被告連帶給付三百四十九萬九千三
        百三十二元，及其中本金三百三十三萬七千三百五十四元部分自民國八十九
        年一月十八日起至清償日止，按年息百分之八點三六計算之利息，暨自民國
        八十九年二月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
        之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣原告
        減縮其聲明為僅請求被告連帶給付三百三十三萬七千三百五十四元，及自民
        國八十九年一月十八日起至清償日止，按年息百分之八點三六計算之利息，
        暨自民國八十九年二月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
        利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    三、證據：提出借款契約、強制執行金計算書分配表、存放款利率表、存放款利
        率查詢表等為證。
乙、被告二人經合法送達，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借款契約、強制執行金計算書分
    配表、存放款利率表、存放款利率查詢表等為證，被告則未提出任何書狀答辯以
    供斟酌，應認原告之主張為可採。從而原告依借貸契約及連帶保證契約之法律關
    係，請求被告連帶給付借款三百三十三萬七千三百五十四元，及自民國八十九年
    一月十八日起至清償日止，按年息百分之八點三六計算之利息，暨自民國八十九
    年二月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
    又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
