【裁判字號】    89,交易,264
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六四號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八二二號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告兼告訴人乙○○於民國八十九年二月十六日上午，駕駛
    車號K七—九五○八號自用小客車，沿桃園縣中壢市○○路，由中壢往桃園方向
    行駛，於同日下午三時十分許，途經龍興路與後興路口時，應注意駕駛汽車時，
    駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且當時視距良好，路面為市
    區○○道路，並無缺陷或障礙物，依乙○○之智識能力，並無不能注意之情事，
    詎竟疏未注意，適有被告兼告訴人甲○○駕駛車號KX—二八八八號自用小客車，
    延後興路由龍岡往中山東路方向行駛，亦疏未注意車前狀況，致使被告乙○○駕
    駛之自用小客車右前車頭撞擊被告甲○○所駕駛之車左前車頭，被告甲○○因之
    受有頭部外傷併輕微腦震盪之傷害，被告乙○○亦因之受有左尺骨骨折之傷害，
    因認被告二人均涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查此項
    罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○、乙○○
    於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    八      月    十四    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  簡  慧  瑛
中       華       民        國    八十九    年    八      月     十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
