【裁判字號】    89,再易,13
【裁判日期】    890814
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度再易字第十三號
    再審原告    甲○○
    送達代收人  李雅慧
一、右再審原告與再審被告乙○○間返還所有物事件，原告就本院八十八年度簡上字
    第九一號判決，提起再審訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價格核定為新臺幣
    六十九萬七千三百四十五元，折合銀圓二十三萬二千四百四十八元，應徵得第二
    審裁判費銀圓三千四百八十七元五角，折合新臺幣一萬零四百六十三元（元以下
    四捨五入）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
    本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，本院將於再審原告繳費後，再審
    查本件再審之訴是否合於再審之其他法定要件，特此裁定。
二、再審原告如遵期繳費，請於八十九年八月二十九日上午九時四十分準時到本院第
    七法庭陳述其再審合於法定要件之理由及依據，如已繳費而逾期未到場說明，本
    院將逕依卷內資料審查本件再審是否合法。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十四    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  蕭應欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
