【裁判字號】    89,重訴,116
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第一一六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司鹿港分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                紀秀蘭      住.
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國八十八年十月二十五日起至清償日止
，按年息百分之八．二五計算之利息，並自民國八十八年十一月二十六日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十八年一月二
      十五日向原告借用新台幣（下同）二千萬元，約定利息按年息百分之八．二五
      計算，借款期限自八十八年一月二十五日起至八十九年一月二十五日止，每月
      二十五日分期攤還本息，如一期不履行視為全部到期，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎被告自八十八年十月二十五日起即不依約繳納本息，尚欠本金二千萬元及
      如聲明所示之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理。
   三、證據：提出借據乙紙及約定書二紙為證。
乙、被告方面：
    被告二人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張右揭事實，已據其提出借據乙紙及約定書二紙為證，核屬相符，而
    被告二人均受合法通知而未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀抗辯，原告之主
    張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告二人連帶給付借款二千萬元及如聲
    明所示之遲延利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
