【裁判字號】    89,易,668
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八一號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○無罪。
        事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十一月二十一日十六時五十五分許，偕同其妹婿
    乙○○至彰化縣溪州鄉○○村○○路○段與光路交岔口附近丁○○之建築工地處
    ，向丁○○催討債務。因與丁○○彼此出言相激，復受與丁○○在場之黃錦泉（
    據甲○○及乙○○之陳述：係丁○○之同居人）以水柱噴擊，乃一時氣憤難遏，
    臨時起傷害之犯意，就地拾起木棍毆打丁○○，致使丁○○受有左前胸六公分乘
    ０．八公分挫傷、左前臂十二公分乘０．九公分挫傷、右大拇指末端指骨開放性
    骨折三公分乘一公分及一公分乘０．四公分撕裂傷、左手中指二公分乘０．三公
    分及一公分乘一．二公分撕裂傷、右手食指甲剝落及右小腿二公分直徑大紅腫傷
    等傷害。丁○○雖亦持木棍反擊，但並未至甲○○成傷。嗣經丁○○向附近之彰
    化縣警察局北斗分局三條派出所提出告訴。
二、案經被害人葉水木訴由彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
壹、被告甲○○有罪部分：
一、訊據被告甲○○固坦承有於前開時、地，持木棍毆打被害人丁○○（以下簡稱被
    害人）成傷之行為事實，惟否認有傷害故意，辯稱：伊係出於自衛云云。經查：
    被告甲○○持木棍毆打被害人致使受有左前胸六公分乘０．八公分挫傷、左前臂
    十二公分乘０．九公分挫傷、右大拇指末端指骨開放性骨折三公分乘一公分及一
    公分乘０．四公分撕裂傷、左手中指二公分乘０．三公分及一公分乘一．二公分
    撕裂傷、右手食指甲剝落及右小腿二公分直徑大紅腫傷等傷害，經治療後，所受
    之傷害均已痊癒，但右手拇指近位指骨無法接合而截除之事實，除據被告甲○○
    自白部分事實外，並經被害人指訴在卷，復有驗傷診斷書二份附卷可稽（見偵查
    卷第十五頁及本院審理卷），此外，復有現場照片及被害人甫受傷時所拍攝之照
    片十二幀附在卷及被告提出之木棍扣案可證。揆之被害人年已逾七旬，屬老邁體
    衰之人，而被告甲○○僅年近五十，方值體健身強之壯年，雙方體能狀態甚為懸
    殊，衡之社會事實與經驗，被害人實無從對被告甲○○為任何有效之攻擊，此徵
    之雙方相互格鬥之際後，被害人已嚴重受傷，而被告甲○○仍毫髮無損可明。再
    查：本件雙方糾紛之始，被害人係偕同其看護黃錦泉在現場工地澆灑基礎土石使
    之紮實，因被告甲○○夥同乙○○前往催索債權，被害人否認債務，被告甲○○
    已心生不滿，復因彼此言詞相激相斥，乃忿怒難遏，就地拾起工地之木棍毆打被
    害人等情，迭據被告甲○○於警訊時及被害人供陳在卷。核其情節，應認被告邱
    壽係出於傷害之故意，對被害人實施傷害之行為，非屬正當防衛，始符事理之平
    。另經警扣案之鐵條及木棍係於案發翌日由案外人即被害人之三子葉有勝拾取交
    予警員之事實，已據被害人於本院審理時供稱在卷，則案外人葉有勝於案發時既
    未在場目擊，顯無從辨識被告所持以毆打之確實器物，又因案發時被害人受傷流
    血，縱該鐵條或木棍沾有血跡，亦不能憑認係被告甲○○持以傷害被害人之器物
    。而被告甲○○於本院審理時提出之木棍二支，揆其上確有碰撞之痕跡，且其中
    一支已斷裂為二截，又係案發當日被告甲○○與乙○○前往現場搜尋取回保存，
    堪認確係被告甲○○與被害人案發當時持以相格鬥之木棍無訛。又核之卷內事證
    情況，僅能認定被告甲○○係與被害人言詞爭執後，心生憤怒，乃臨時起意，就
    地拾起木棍毆打被害人，尚無證據足認被告甲○○就其傷害犯行，與被告乙○○
    有犯意聯絡與行為分擔，是公訴人認定被告甲○○係與被告乙○○共同基於傷害
    之犯意，分持木棍與鐵條毆打被害人一節，容有未洽，附此敘明。綜上所述，本
    案被告甲○○被訴傷害犯行之事證，已臻明確，洵足認定。
二、按行為人於傷害行為之際，雖復有以加害生命之言詞恐嚇被害人，但行為人究係
    單純之傷害行為抑係殺人行為，應審酌當時之境況與情節以斷，不得徒依言詞之
    形式字眼為據，是如行為人恐嚇之本意亦在傷害身體，並進而為傷害之行為，即
    應論以傷害罪，不得遽認其係殺人未遂。且該恐嚇行為係屬傷害行為時，常有之
    加勢語氣，此衡之一般社會經驗可明，自應依「低度之危險行為為高度之實害行
    為所吸收」之法理，不另論處其恐嚇行為。查被告甲○○與被害人之體能狀態至
    為懸殊，已如前述，倘被告甲○○確有置被害人於死之決意，當可輕易為之，更
    無於被害人受傷害後，任令其從容駕車離去之理，是被告甲○○於實施傷害行為
    ，縱有揚言欲置告訴人於死，衡情論理，係屬傷害行為所附屬之加勢語氣，尚難
    據認其有殺人之決意。又被害人之手指雖於受傷後，右手拇指近位指骨雖有無法
    接合而截除之情形，但打傷人手指成廢，為手之一部喪失活動之能力，尚非毀敗
    全肢之機能，與刑法第十條第四項第四款之重傷不同，應認為普通傷害（最高法
    院十九年非字第一三七號判例及最高法院三十四年四月十四日刑事庭會議決議參
    照）。核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。按任何個
    人或團體遇有糾紛，應循合法管道解決，縱因相對立之他方有甚為不當之舉措，
    受激難耐，苟無合法之正當事由，法律亦不容許以暴力解決。但行為人之行為雖
    屬犯罪，如相對人亦有可議之處，自不宜僅究責行為人之惡性，而對相對人失當
    之情事，恝置不論，應斟酌雙方對犯罪形成之是否有相當之因素與責任，妥適量
    刑，方符公允。本案被告甲○○傷害被害人之行為，固屬不該，應受責難，但被
    害人苟能儘速釐清其與被告乙○○間之債務關係，於案發之初，彼此不出言相激
    斥，並慫恿案外人黃錦泉以水柱噴擊被告甲○○，雙方當不致暴力相向。是被害
    人為被告甲○○毆打成傷，當非完全無辜無責。爰審酌被告甲○○之素行，犯罪
    之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人所受傷害程度及其他情節，並
    被告犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之之折算標
    準。扣案之木棍及鐵條，雖其中之一支木棍係被告甲○○持以犯傷害罪之器具，
    但並非被告甲○○所有，依法均無從併予被告甲○○之罪刑內，宣告沒收。
貳、被告乙○○無罪部分：
一、公訴意旨另略以：被告乙○○於上開時地持鐵條與被告甲○○共同傷害被害人致
    使成傷，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按犯罪事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法為裁判基礎；又認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據（最高法院四十年度臺上字第八六號、三十年上字第八一六號判例參
    照）。至於告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實
    相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年度台上字第一三００號判
    例參照）。復按以被害人之陳述為認定犯罪之依據時，必其陳述並無瑕疵，且就
    其他方面調查，又與事實相符，始能認有證據能力（最高法院六十一年度台上字
    第三○九九號判例參照）；所謂無瑕疵，係指被害人所為不利被告之陳述，與社
    會上之一般生活經驗或卷附其他客觀事證並無矛盾而言。至所謂就其他方面調查
    認與事實相符，非僅以所援用之旁證足以證明被害結果為已足，尤須綜合一切積
    極佐證，除認定被告確為加害人之外，更須在推理上無從另為其他合理原因之假
    設。
三、公訴人認被告乙○○有與被告甲○○共同傷害告訴人丁○○（以下簡稱告訴人）
    之犯行，無非以告訴人之指訴及證人黃錦泉之證詞，並扣案之鐵條、木棍為據。
    訊之被告乙○○堅詞矢口前揭傷害犯行，辯稱：本件係被告甲○○與告訴人間互
    毆，當時伊只是站在旁邊，自始至終並未參與等語。經查：被告乙○○與甲○○
    係妻舅與妹婿之關係（被告甲○○之妹陳邱秀珠係被告乙○○之妻）於案發當日
    夥同至前揭工地向告訴人催索清償債權，於洽談中，因告訴人否認債務，並反控
    被告乙○○欠告訴人債務，被告甲○○一時受激，而起意毆打告訴人等情，已據
    被告甲○○於警訊時供陳：「因丁○○有欠我妹婿（乙○○....）債務，因丁○
    ○態度不佳，出言不遜，惡言相向，我才幫我妹婿（乙○○）發生爭吵，而互相
    毆打」、「我隨地拾起木製棍棒互毆」等語甚明。又被告甲○○係就地拾取工地
    之木棍毆打，並非預先備置兇器前往之事實，亦據告訴人及證人黃錦泉供證無訛
    。又參之證人黃錦泉於偵查中亦證稱：「被告二人開車過來，丁○○向他們打招
    呼，過一會就打起來，我沒有聽到他們有起口角」等語，而於本院審理時結證：
    「被告甲○○以三字經辱罵丁○○，他們就開始爭吵，並開始爭吵」等語，應認
    被告甲○○於警訊時之供述為可採。是衡之事理，被告乙○○與甲○○既非預先
    備置器具，且抵達現場後，雙方於洽談債務清償問題時，亦未立即起衡突，乃因
    被告甲○○與告訴人言詞爭執，始起互毆，顯係被告甲○○臨時起意傷害，自難
    因被告乙○○在場觀望，未制止被告甲○○逞兇，即認被告乙○○與被告甲○○
    有犯意聯絡與行為分擔。再告訴人與證人於警訊時及檢察官偵中雖堅詞指證被告
    乙○○有持鐵條毆打告訴人云云。惟告訴人指訴之目的意在使被告受刑罰，自指
    訴之情節，不免因己身對事實過度偏執之理解，而對事實情節有所增飾隱匿，自
    不能全然採取。又證人黃錦泉遑論是否如被告所指述係告訴人之同居人，抑單純
    之隨身看護身分，其於案發時既曾受告訴人之慫恿，而以水柱噴擊被告甲○○，
    顯認其與告訴人乃利害關係一致，立場相同，相為偏倚附和乃情理之常。況證人
    黃錦泉於本院審理時亦陳稱：我沒有看到誰打丁○○云云，校之其於警、偵訊時
    之證詞，顯見證詞閃爍不一，尤難遽信。又告訴人所指：被告乙○○係持扣案之
    鐵條對伊毆打一節，於證據亦不足採憑，已詳如前述。綜上事證情況，尚不足以
    憑斷被告乙○○於被告甲○○實施傷害行為之際，有犯意聯絡與行為分擔之情事
    ，亦不能認定其有持鐵棍實施傷害行為之事實。此外，復查無其他積極證據足資
    證明被告乙○○有被訴之傷害之犯行，揆諸首開說明，其犯罪尚屬不能證明，自
    應諭知被告乙○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二百七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前
段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官   蔡紹良
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官   鐘麗芳
中    華    民    國    八十九      年     七       月      二十四      日
附刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
