【裁判字號】    89,交訴,91
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七九三號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事      實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，警、偵訊亦為相同之供認，復有道路交通事
    故調查報告表及現場照片在卷可稽，且被害人陳進發確因本件車禍致多重器官衰
    竭死亡，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗屍
    體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑。又行車速度，應依標誌之規定，在市
    區道路，時速不得超過四十公里，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款定
    有明文，被告於前揭時地駕駛車輛時，應注意能注意而不注意上開規定，貿然以
    六十公里之高速行駛以致肇事，被告之行為自有過失，是被害人之死亡，係由被
    告之過失行為所致，其間有相當因果關係至明。本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可參，事後業已被害人家屬調解成立，賠償被害人家屬之損失，有彰化縣埤
    頭鄉調解委員會調解書影本附卷可稽，其經此論罪科刑之教訓後，應知所警愓而
    無再犯之虞，其所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以
    勵自新。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百十條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九   年      七   月      二十一    日
                                         法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                            法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      八十九   年      七   月      二十七    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
