【裁判字號】    89,易,958
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三七一六號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○共同行使變造之國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑柒月。
未扣案之「乙○○」國民身分證上邱守財之照片壹張沒收。
    事  實
一、甲○○與邱守財（另由臺灣台東地方法院檢察署偵辦中）、張天送（另由臺灣板
    橋地方法院檢察署偵辦中）、綽號「阿海」之不詳真實姓名、年籍成年男子共同
    基於偽造文書之犯意聯絡，於八十八年六月間，因邱守財因案被通緝，企需偽造
    之身分證以掩飾其身分，遂尋求張天送協助，張天送即帶邱守財找甲○○幫忙，
    甲○○當場表示可請「阿海」代為變造，然須支付新台幣（下同）三萬二千元與
    「阿海」，邱守財即請甲○○將其相片一張及三萬二千元轉交「阿海」，阿海即
    事後交付上貼有邱守財照片所變造「乙○○」之國民身分證（該國民身分證係乙
    ○○所遺失）一張與甲○○，由其再交給邱守財使用。嗣於八十八年十一月二十
    九日二十三時三十分許（起訴誤載為同年月二十五日），邱守財在台北縣中和市
    ○○路○段二一五號建成中醫院前為警盤查時，持該變造身分證應付，足生損害
    於乙○○與戶政機關對戶政管理之正確性，然為警識破而查獲。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送台灣板橋地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢
    察署檢察長令轉偵辦臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供認不諱，核與共犯邱守財、張天送於警訊時供
    認之情節大致相符，並有變造「乙○○」之國民身分證影本一張附卷可稽，被告
    犯行洵堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條行使刑法第二百十二條偽造之文書罪
    。被告甲○○請「阿海」變造乙○○之國民身分證後，交由邱守財持以行使，其
    偽造之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論處。而其邱守財、張天送
    、阿海就所犯之罪有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、方法、手段，其前有多項犯罪記錄，品行難謂良好，此次又為幫人掩
    飾通緝犯之身分，而變造國分身分證以供其行使，其行為已致真正身分之人有無
    端遭受犯罪偵查之危險，並破壞戶政機關對戶政管理之正確性，更誤導犯罪偵查
    機關偵查犯罪之方向，所生危害難謂輕微，及其犯後已坦認犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。未扣於本案之乙○○國民身分證上邱守財之照片
    一張，係與被告共犯本罪之共犯邱守財所有，供其等犯本罪所用，業據被告供明
    在卷，應併依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二
    百十六條、第二百十條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      七      月      二十一      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                  法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官
中    華    民    國    八十        年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
