【裁判字號】    89,附民,87
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第八七號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第六六八號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告所提附帶民事訴訟，關於被告乙○○部分，自應予以駁回，其假執行聲請，失
    所附麗，一併駁回（被告甲○○部分另移本院民事庭審理）。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官   蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                    法院書記官   鐘麗芳
中    華    民    國    八十九      年     七       月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
