【裁判字號】    89,婚,139
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第一三九號
    原      告  甲○○
                        現居台.
    被      告  乙○○  住彰化.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十五年三月二十七日結婚，育有子女陳憲盟、陳伊婷二人，
    不料被告竟於八十八年一月三日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處
    尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件、受理查詢人口案件登記表影本一份為證，並聲請訊問
    證人陳憲盟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十八年一月三日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本二件、受理查詢人口案件
    登記表影本一份可稽。經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址及其娘家住址送達
    訴訟文書，因未能合法送達，均原件退回在卷；並經證人即兩造之長子陳憲盟到
    庭證明屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
