【裁判字號】    89,訴,439
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四三九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一一二號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月。
扣案之內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（公警局字Ｚ
00000000號）上偽造之「王添達」署押沒收。
    事      實
一、乙○○因偽造文書案件未到執行而遭通緝，於民國（下同）八十九年一月十日凌
    晨零時十分許，駕駛ＱＢ─八八七三號自小客車行經國道一號中山高速公路員林
    收費站北向處，經執勤之警員甲○○攔查後，因無照駕駛（禁駛中）為警開單告
    發，為免暴露其通緝犯之身分，竟在舉發違反道路交通管理事件通知單（公警局
    字Ｚ00000000號）上偽造其弟「王添達」之署押，並將通知單交還警員
    甲○○而行使之，足以生損害於王添達及監理機關管理之正確性，嗣因乙○○未
    攜帶身分證，警員依據乙○○提供之地址向花蓮縣警察局調取王添達口卡，在口
    卡尚未傳真時，乙○○主動向警員甲○○表明真正之身份並接受裁判。
二、案經乙○○自首由內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○坦承右揭事實不諱，警、偵訊時亦為相同之供認，復有前開舉發
    違反道路交通管理事件通知單在卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條行使第二百十條之偽造私文書罪，其偽造之
    低度行為應為行使之高度行為所吸收，又偽造署押之行為係偽造文書之部分行為
    ，均不另論罪。查被告在警員甲○○尚未發覺被告之犯罪事實前，主動陳述其犯
    罪事實並接受裁判等情，業據證人甲○○到庭結證明確，應依刑法第六十二條前
    段之規定，減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。另扣案被告在內政部警政署國道公路警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單（公警局字Ｚ00000000號）上偽造之
    「王添達」署押應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十九條、第六十二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七   月     二十一    日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      八十九    年      七   月     二十七    日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
