【裁判字號】    89,交易,80
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一八一二號)，本
院判決如左：
    主    文
甲○○因過失使車輛停滯於鐵路平交道鐵軌上，致生火車往來之危險，處拘役伍拾日
，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○於民國八十九年二月二十六日凌晨四時十分許，駕駛車牌號碼Ｓ９－８９
    ４９號自小客車，原應注意該車輛出廠係一九八九年份，迄今已屬老舊車輛，平
    時應注意多保養，行車前尤應確實檢查車輛機件功效，適於行車安全，以維護安
    全，竟疏於注意，即貿然駕駛上開自小客車，行經彰化縣靖鄉○○路○路平交道
    時，因機件故障而停滯於鐵路平交道內鐵軌上，甲○○即下車推移車輛仍不動，
    適有火車第一六九車次平快列車南下經過，鳴笛示警煞車不及而撞擊該自小客車
    ，該自小客車全毀，斷成二截，散落鐵軌間，致生火車往來之危險。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第二警務段報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○供認無異，核與證人即駕駛火車第一六九號車次司機
    員鄭登淵於警訊供述一致，並有現場圖示、照片四張在卷為證，被告自白與事實
    相符。按汽車駕駛人平常即應習於保養車輛，尤其對於老舊車輛更應勤於保養、
    注意是否能有效使用，及於駕駛前檢查車輛機件，使功能達確實有效，以防止危
    險發生，而被告自承該自小客車係一九八九年份出廠，迄今車齡已達十一年，其
    既疏未注意該車是否仍適於道路行駛，貿然駕車上路，因機件故障而停滯於鐵路
    平交道鐵軌上，且推移不動，終遭南下火車撞及，致生火車往來危險，被告過失
    行為洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十四條第三項之公共危險罪。爰審酌被告過失程
    度、行為態樣、所生危害性及幸未造成重大事故及人員死傷，與犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表一紙在卷可稽，且已賠償台灣鐵路管理局損失，有收據一紙可稽，其經此教訓
    ，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二
    年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十四條第三項
、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    七    月      二十一    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國    八十九      年    七    月      二十六    日
刑法第一百八十四條
損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
車、航空機往來之危險者，處三年以上十年以下有期徒刑。
因而致前項之舟、車、航空機傾覆或破壞者，依前條第一項之規定處斷。
因過失犯第一項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
第一項之未遂犯罪之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
