【裁判字號】    89,訴,222
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二二二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四八一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因犯竊盜罪，經本院於民國八十七年十一月三十日，以八十七年度易字
    第一三六一號判處有期徒刑八月確定，於八十八年十二月六日執行完畢。詎仍不
    知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年四月十三日晚上十時五十分許，在
    嘉義市○區○○路二三三號前，見乙○○單身一人，趁其不備，徒手搶奪乙○○
    手持內有現金新台幣一萬八千八百元之皮包一只，得手後沿新榮路往南方向逃逸
    ，嗣於同日晚上十時五十三分許，行至嘉義市○○路六一四號「萊爾富便利商店
    」前，為警當場查獲。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    乙○○於警訊時指述之情節相符，並有搜索扣押證明筆錄、被害報告單、扣押書
    及保管書各一紙附卷可稽，益證被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告前因犯竊盜罪，經
    本院於八十七年十一月三十日，以八十七年度易字第一三六一號判處有期徒刑八
    月確定，於八十八年十二月六日執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執
    行完畢，於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告年輕體健，竟不思進取，為圖不勞而獲而
    搶奪他人財物，危害社會治安非微，但犯後坦承犯行、態度良好，尚知悔悟等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                審判長  法  官  陳  珍  如
                                        法  官  蔡  廷  宜
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八   日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
