【裁判字號】    89,交訴,48
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二五六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。
其餘被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月二日下午一時三十分許，駕駛車牌號碼ＶＢ─四二○
    六號自小客貨車，沿嘉義市○○路○段，由南往北方向行駛，途經同路段八○九
    號前，理應注意車輛行駛時，駕駛人應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，
    並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴，路面乾燥，無
    缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，於通
    過該路段時，為閃避內線快車道車號不明之車輛，致所駕駛之上開自小客貨車右
    側擦撞同向由丙○○所騎乘之車牌號碼ＭＵＳ─四八六號重型機車，使丙○○人
    車倒地，致丙○○因此受有頭部外傷併硬腦膜下出血之傷害（過失傷害部分，業
    據丙○○撤回告訴）。詎甲○○駕駛上開動力交通工具肇事，致丙○○受傷後，
    竟未停車及下車查看，反而另行起意加速逃逸，幸經路過該處之駕駛人乙○○記
    下車牌號碼報警處理，甲○○始為警循線查獲。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○坦承駕駛車牌號碼ＶＢ─四二○六號自小客貨車於前揭時、地與
    告訴人丙○○乘騎之車牌號碼ＭＵＳ─四八六號重型機車發生擦撞及肇事後逃逸
    之事實不諱，核與證人即被告之妻林秀玉於警訊中及現場目擊證人乙○○於警訊
    、偵查中及本院訊問時證述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、嘉義市
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙、肇事現場照片五幀、被告車與被
    害人機車受損比對照片十五幀、和解書乙紙及診斷證明書二紙附卷可稽，足見被
    告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十四條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人受傷
    而逃逸罪。爰審酌被告肇事後已與被害人達成和解，有和解書乙紙在卷可憑，及
    其犯罪之動機、目的、所生危害與犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資儆懲。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：甲○○於前開時、地駕駛上開自小客貨車，疏未注意而擦撞同向
    由丙○○所駕駛車牌號碼ＭＵＳ─四八六號重型機車，致其人車倒地後，丙○○
    因此受有頭部外傷併硬腦膜下出血等傷害，因認甲○○犯有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告甲○○因公共危險等案件，經檢察官提起公訴，認為
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規
    定須告訴乃論，茲據告訴人丙○○於本院調查中，聲請撤回告訴，有撤回告訴狀
    乙紙在卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭知不受理。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之四，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    審判長  法  官  陳  珍  如
                                            法  官  蔡  廷  宜
                                            法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                            書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
