【裁判字號】    89,交易,196
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六八七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年三月二十七日晚上八時許，駕駛
    騎車牌號碼Ｙ六─０八五二號自小客車，沿台一線公路由南往北方向行駛，途經
    嘉義縣大林鎮○○○○路與祥和路交岔路口時，應注意車前狀況，並隨時採取必
    要安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，貿然於路口
    綠燈亮時，即加速行駛，適有許文村駕駛車號ＳＪ─八一三九號自小客車由西往
    東方向正穿越該路口中，甲○○見狀煞避不及，因而車頭撞及許車之右後車身，
    致許車乘客乙○○○受有頭部外傷之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○○撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，揆諸首開規定，自應
    諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    七      月      二十一  日
                                台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年    七      月      二十一  日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
