【裁判字號】    89,撤緩,31
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○妨害自由案件（八十七年度訴字第五二六號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因妨害自由案件，經本院於民國八十七年九月三
    十日判處有期徒刑一年五月，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制
    工作三年，緩刑三年，於八十七年十月十六日確定。詎該受刑人甲○○竟於緩刑
    期內，仍不知悔改，於八十八年八月十七日，又因犯傷害罪，經本院於八十九年
    六月一日判處應執行有期徒刑一年二月，並於八十九年七月十日確定（八十八年
    度少連訴字第四二號），其於緩刑期內更犯罪受有期徒刑之宣告，因而聲請將上
    述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官    黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九     年     七      月    二十六日
                                書記官    呂  權  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
