【裁判字號】    89,訴,624
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六二四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告因請求給付借款事件，聲請本院對被告發支付命令（八十九年度促字第
    四六九三號），經被告於法定期間內提出異議，以原告支付命令之聲請視為起訴
    。嗣經本院於民國八十九年五月二十三日，以八十九年度補字第一三六號裁定，
    命原告於收受裁定送達後七日內補繳裁判費新台幣二萬四千九百五十七元，並於
    八十九年六月一日送達原告，此有送達證書一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
