【裁判字號】    89,聲,423
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    沒入保証金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四二三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因麻藥案件，經檢察官聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○違反麻醉藥品管理條例案件，經法院
    指定保證金額新台幣（下同）二千元，出具現金保證後，將被告停止羈押，茲因
    該被告於八十七年度執字第三五五號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十
    八條規定，聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、經本院調閱前開執行案卷查證結果，具保人甲○○出具保證金二千元係為同案另
    一被告陳裕平具保，其並非乙○○之具保人，此有本院收受刑事保證金通知書一
    紙附在執行卷內可按，本院雖欲調取原案卷即八十六年度訴字第三九三號案卷再
    加以查證，但因案卷在最高法院處而無法調閱，惟依現有卷證，已足認聲請人聲
    請沒收具保人甲○○出具之保證金，恐有誤會，不應准許，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      七    月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官   陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九      年       七    月    二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
