【裁判字號】    88,簡上,90
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度簡上字第九十號
    上訴  人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十一日本院花蓮
簡易庭年度花簡字第三０六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決廢棄，被上訴人第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：票據是伊簽發，但是為
      鍾樓所騙，有叫鍾樓還票，她不還卻移做他用。但鍾樓曾告知系爭票據交給地
      下錢莊。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：是鍾樓持上訴人所簽發
      之支票來調現，陸陸續續借錢鍾樓，絕無開設地下錢莊之事，拿到票時有與上
      訴人聯絡，上訴人說是親戚拿去用，至於鍾樓有無騙上訴人與被上訴人無關。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、查票據法第十三條：「票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗
    辯之事由對抗執票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在此限」。
    原審判決就被上訴人主張之事實，據其提出支票及退票理由單影本各三紙為證，
    上訴人復不爭執系爭支票之真正，堪信被上訴人之主張為真實；又按票據債務人
    不得以自己與執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人，票據法第十三條前段
    定有明文，是上訴人亦不得以伊與鍾樓間所存事由對抗原告而拒付票款。從而被
    上訴人之請求自屬有據，應予准許，並依職權宣告假執行，已詳為說明，認事用
    法均堪允當。
二、上訴人上訴仍稱：「票據是伊簽發，但是為鍾樓所騙，鍾樓卻移做他用，但鍾樓
    曾告知交給地下錢莊（參見八十九年三月六日筆錄）」，既票據債務人（上訴人
    ）不得以自己與執票人之前手（鍾樓）間所存抗辯之事由對抗執票人（被上訴人
    ），又上訴人無法證明被上訴人取得票據出於惡意者（並未提出任何證據證實被
    上訴人經營地下錢莊涉及不法事件，而惡意取得票據），其上訴自無理由。
三、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                            臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  林麗玉
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
本件不得上訴。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
