【裁判字號】    89,簡上,8
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第八號
    上訴  人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十六日本院花蓮
簡易庭八八年度花簡字第三七六號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按民事訴訟法第四四一條第一項第三款明文：提起上訴，應以上訴狀表明對於第
    一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。
    但上訴人提起上訴僅稱：對第一審判決所宣示之「返還租賃房屋及給付所欠租金
    」並非不服，僅請求給付相當之時日搬遷，並所欠租金希望得分期付款。既對原
    判決並無不服，依前開說明，上訴人所稱提起上訴者即與法不合。
二、第一審判決以被上訴人將房屋出租與上訴人，經合法終止租賃契約後，出租人（
    第一審原告、第二審被上訴人）請求承租人（第一審被告、第二審上訴人）按月
    給付相當租金之利益及遷讓房屋，於法並無違誤，上訴人上訴亦表明對原判決並
    非不服，其上訴自不合法，應予駁回。
    至於，被上訴人於第二審言詞辯論期日到院陳稱，上訴人已經於八十九年三月三
    十日遷出系爭房屋，但並未逐月給付相當於租金之利益，因上訴人之上訴不合法
    ，所以原審判決會隨之確定，故被上訴人依原審判決在證明上訴人係八十九年三
    月三十日遷出系爭房屋之前提下，得依原審判決之本旨，請求上訴人就八十八年
    八月一日至八十九年三月三十日按月給付二萬元，自不待言。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一   日
                            臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  林麗玉
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
本件不得上訴。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
