【裁判字號】    88,小上,6
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度小上字第六號
    上訴  人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十四日本院花蓮簡
易庭八八年度花小字第八０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決主文第二、三項廢棄。
右廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人新台幣貳萬參仟伍佰元，及自八十八年五月二
十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    １、雙方就變速箱之交易內容：
        買方（被上訴人）將換品（換下來的變速箱）交付賣方（上訴人），賣方交
        付一個二手變速箱，價金二萬三千五百元一個。有時候，買方訂貨，賣方先
        行交貨，買方付款時應將換品交付賣方。如果貨有瑕疵，買方將瑕疵品寄回
        ，賣方會再寄一次二手變速箱，以供更換。換品交付賣方後，賣方會交予工
        廠修繕恢復功能，作為二手商品另行出售。至於瑕疵品，因為如賣方交付之
        貨物有瑕疵，當然由賣方收回，為避免爭執，賣方再交易前都將二手之變速
        箱用電筆注明以資負責，亦免糾紛。
    ２、實際上雙方交易兩次。（第一次在八十七年六月、第二次在同年十一月）。
        共寄了三個變速箱，其中八十七年十一月七日之交易因為有瑕疵，故在八十
        七年十一月九日又寄一個變速箱。但被上訴人在八十八年一月二十五日寄回
        之變速箱兩個，一個是換品、一個是瑕疵品，所以十一月份是獨立之交易。
        因為僅收了一次錢，收回了三個變速箱（一個瑕疵品、二個換品），既然是
        收到了兩個換品（寄回之變速箱僅有一個有電筆註明之記號），所以交易了
        兩次，被上訴人少付了一次錢，請求被上訴人付款遭拒，因而起訴請求之。
        如果僅交易一次，寄回三個變速箱，被上訴人應寄回「瑕疵品兩個，而換品
        一個」，而不是「一個瑕疵品、兩個換品」。
    ３、關於二手變速箱保固期是三個月。八十七年六月交易的變速箱，被上訴人在
        八十七年九月三十日前就將換品寄回及交易價金交付，已經完整完成。八十
        七年十一月七日再次交易，被上訴人也沒有說有關六月交易部分之任何陳述
        ，當然屬於新的交易。如果是六月份交易有瑕疵，自然應該在十一月七日交
        易時講清楚。既然被上訴人寄回之變速箱僅有一個有電筆註明之瑕疵品，所
        以交易完成時有兩個換品交付上訴人，既然用了兩個換品，當然交易了兩次
        ，被上訴人當然要付款。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    １、僅交易一次，每次試用都拖了一、兩個月，兩次都是有瑕疵，換到第三次才
        成功，同一個客人，所以僅需要付一次錢。有瑕疵之變速箱都寄回給上訴人
        ，上訴人亦不否認收到了三個變速箱，所以交易一次只需付一次錢。
    ２、至於上訴人所稱二手變速箱都有做電筆寫的記號者，為不實之陳述，根本沒
        有所謂之記號，上訴人根本無法證明收回的變速箱不是他所交付的。而且二
        手變速箱保固期間為一年三萬公里，八十七年六月份所交易之變速箱還在保
        固期間，顧客使用之際發生不合情事，當然要另行換過，該客戶余國珍於原
        審有來做證，也證實變速箱換了很多次，所以是一次交易，是保固期間更換
        瑕疵品，不是交易兩次。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件訴訟為小額訴訟，民事訴訟法第四三六之二四條第二項規定：對於小額程序
    之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。上訴人主張原
    審因判決「參酌兩造均不爭執新品變速箱之售價約為七萬元、保固期間為五年或
    五萬公里，而系爭中古變速箱為售價為二萬三千五百元；且證人余國珍在八十七
    年十月五日交修變速箱之修護工作單上筆載ＰＳ．保固期間等文綜合判斷，認中
    古變速箱之保固期間為一年較屬可信且合乎比例原則」係不依證據，認定事實不
    當而提起上訴，上訴人陳明有涉及證據採證上之懷疑者，其上訴在程序上應無疑
    義。
二、關於中古二手變速箱之交易：
  １、雙方無爭執之部分：
    Ａ、交易方式：
        買方（被上訴人）將換品（換下來的變速箱）交付賣方（上訴人），賣方交
        付一個二手變速箱，價金二萬三千五百元一個。有時候，買方訂貨，賣方先
        行交貨，買方付款時應將換品交付賣方。如果貨有瑕疵，買方將瑕疵品寄回
        ，賣方會再寄一次二手變速箱，以供更換。
    Ｂ、上訴人共寄了三個變速箱給被上訴人，被上訴人也寄回了三個變速箱給上訴
        人，以及八十七年六月交易的變速箱，被上訴人在八十七年九月三十日前就
        將換品寄回及交易價金交付，而被上訴人僅付了一個中古二手變速箱的價金
        等，均無爭執。
  ２、雙方有爭執部分：
    Ａ、上訴人稱：
        收回了三個變速箱：一個瑕疵品、二個換品，交易兩次。保固期間是三月。
        （因為交付之變速箱有記號，故可以判斷不是所交付之瑕疵品而收回者）。
    Ｂ、被上訴人稱：
        寄回的三個變速箱：中古品有兩個，只有一個換品，因此僅交易一次。保固
        期間是一年。（所交付之二手變速箱根沒有做記號這回事，上訴人故意說不
        是瑕疵品）。
三、實際上雙方均無爭執於上訴人交付三個中古變速箱給被上訴人，如果交易是一次
    ，每每因為交付之變速箱有瑕疵，而加以更換，在同一個客戶而言，就應該是換
    了三次變速箱，然而被上訴人於原審所稱之證人余國珍（換變速箱之客戶），其
    證稱：有至被上訴人修車廠換變速箱，更換後車子變速會抖動，前後換了四、五
    次變速箱，最後一次換裝後開至現在情況良好（參見原審卷第二九頁），如果是
    保固問題，是無法向其他廠商進貨中古變速箱取代，既上訴人僅寄了三個變速箱
    ，何以客戶余國珍會說被上訴人為他換了四、五次變速箱，可見被上訴人因應客
    戶之要求，不一定以更換變速箱為解決之方式，有時是以拆解維修之方式處理之
    。又假設變速箱還在保固期間內，被上訴人大可要求提供廠商上訴人更換瑕疵品
    ，又何必大費周章拆解維修。
    所以雙方交易之保固期間為三個月，八十七年六月雙方交易之變速箱，被上訴人
    在八十七年九月三十日前就將換品寄回，並將交易價金交付（接近保固期滿），
    該交易已經完整完成，因而上訴人稱僅交易一次，每次試用都拖了一、兩個月，
    就八十七年六月份之交易而言，就沒有試用一、兩個月的問題（因為九月底才付
    款）。即使，事後同一部車子因為變速箱之使用效益不良，因為過了保固期間，
    所以被上訴人以拆解維修之方式為證人余國珍改善變速箱之使用效益，但一直未
    能得到客戶之滿意，如果變速箱之保固期間如被上訴人所說的是一年，，變速箱
    還在保固期間內，被上訴人大可要求提供廠商上訴人更換瑕疵品，又何必大費周
    章拆解維修，此時如證人余國珍所稱更換後車子變速會抖動，前後換了四、五次
    變速箱，在一年之保固期間內，被上訴人會要求上訴人寄送之變速箱也應該是四
    、五個，而非事實上雙方所不爭執之三個。
四、堪信：「上訴人所稱中古變速箱保固期間為三月，而實際上雙方交易兩次，第一
    次在八十七年六月、第二次在同年十一月，共寄了三個變速箱，其中八十七年十
    一月七日之交易因為有瑕疵，故在八十七年十一月九日又寄一個變速箱，兩次交
    易應為獨立之交易，被上訴人並未告知十一月份之交易係因六月份之交易有瑕疵
    而起」，為真實。所以上訴人要求被上訴人再付一個變速箱交易之貨款為有理由
    。被上訴人修繕客戶之汽車，因應客戶所提出之質疑，而多方解決變速箱更換效
    益不彰之情事，是修車交易負責之態度，但被上訴人關於中古變速箱是否是適應
    於該維修車輛之使用，應該在保固期間內為適切而有效之評估，或將保固詳情告
    知客戶以為中古變速箱交易之內容，而非將對客戶負責之成本轉嫁至中古變速箱
    交易之廠商。原審認定事實確實有如上訴意旨所示之疏忽，自應廢棄改判如主文
    所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之三二第二項、第
    四百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                            臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  林麗玉
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
本件不得上訴。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
