【裁判字號】    88,簡上,86
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度簡上字第八十六號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年十月十八日本院玉里簡
易庭八八年度玉簡字第二八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決廢棄，被上訴人於第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：主債務人吳貴英於七十
      七年八月三十日、九月十日向被上訴人借款，簽發支票（票載發票日為同年九
      月三十日及十月三十日），而上訴人所為之保證系對該清償日期之保證，為定
      有期限債務之保證，期限經過後被上訴人為貪圖利息同意延期清償，依民法七
      五五條之規定，上訴人已不負保證債務。雖然借據上簽名擔任保證人，而且在
      借據上沒有簽保證日期，是因為不知道保證期限要寫在借據裡。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：與原審判決書所載者相同茲予引用。上訴人在借據上簽名擔任保證人，
      當然要負保證責任。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件兩造之爭執經原審認有借據影本為證（原審卷第七頁），且主債務人吳貴英
    （第一審共同被告）及保證人（上訴人）均無爭執（原審卷第二七頁），既上訴
    人為保證人所以應負保證責任，認事用法並無違誤。
二、至於上訴人稱：最先是票據借款票據到期時沒有主張票據權利，事後不能因為延
    期清償才主張保證債務云云；經查，主債務人吳貴英所簽發之借據由上訴人擔任
    保證人，簽署於借據之上，該借據並未為任何清償期限之約定，上訴人自不容以
    另有支票之簽發為清償方式（該票據亦未兌現），而認為該借款是定有期限，而
    推論保證責任是對定有期限債務為之。此雙方之爭執，在借據文義上顯示明確之
    記載，並無期限之限制，上訴人據以提起上訴，其上訴自無理由。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                            臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  林麗玉
~B法      官  陳心弘
右正本証明與原本無異。
本件不得上訴。
~B法院書記官  陳萬山
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
