【裁判字號】    89,親,6
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度親字第六號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  丙○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○、乙○○非原告之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告本係夫妻，婚姻關係存續中，被告丙○○與訴外人林金生同
    居，並分別於民國（下同）八十二年十二月十四日生下一子甲○○，再於八十五
    年元月四日生下被告乙○○，是被告甲○○、乙○○應非自原告受胎所生，且原
    告近始悉被告出生之情事，為此依法訴請判令如聲明。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告甲○○、乙○○確非原告所生之子。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定原告與被告甲○○、乙○○之血緣關係。
    理      由
一、本件原告所主張之事實，有戶籍謄本為憑，且被告丙○○亦承認甲○○與乙○○
    確非自原告受胎所生，且經證人林金生亦證稱兩名子女確係被告丙○○與證人所
    生，復經本院囑託法務部調查局鑑定兩造間血緣關係，覆稱被告甲○○、乙○○
    不可能為原告與被告丙○○所生，有可能係被告丙○○與林金生所生，有該局檢
    驗通知書可稽，是原告之主張，亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第二項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴。查原告受胎生下被告
    ，既係在其與被告婚姻關係存續中，則依法自應推定被告為原告與被告之婚生子
    ，然被告丙○○受胎懷有被告甲○○、乙○○，並未與原告同居，即非自原告受
    胎，準此，原知於知悉被告出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應
    予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一   日
                                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  賴淳良
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
