【裁判字號】    89,花簡,285
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二八五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第一七○七號），本院判決如左：
    主          文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及證據
一、甲○○為設於花蓮縣吉安鄉○○路○段一Ｏ一號之二嘉惠釣蝦場之負責人，未依
    電子遊戲場業管理條例之相關規定為嘉惠釣蝦場辦理營利事業登記，竟自民國八
    十九年四月間某日起，在其經營之釣蝦場內設置以電子方式操縱，產生或顯示聲
    光影像、圖案之電子遊戲機三台，供不特定人為娛樂類之遊戲，經營電子遊戲場
    業。嗣於八十九年五月九日二十時五十分許，為警當場查獲。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實。
  (一)被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
  (二)臨檢紀錄表、花蓮縣警察局吉安分局八十九年七月十二日吉警行字第三一二三號
    函、照片二張附卷可稽。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五
    條、第二十二條、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中      華        民      國      八十九    年    七    月    二十一    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     七    月   二十四  日
附錄本判決論罪之法律條文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
