【裁判字號】    87,再,2
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度簡上字第八號
    上訴人   吳合共
    被上訴人 蔡毓宏
右當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十六日本院花蓮
簡易庭八十八年度花簡字第三七六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人遷讓房屋部分，及該部分訴訟費用負擔均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀聲明及陳述如左。
  一、聲明：原判決廢棄。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：目前因為經濟環境不好
      ，無法搬遷且無力償還積欠租金等語。
      三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人業於八十九年三
      月三十日將房屋返還被上訴人，但上訴人尚未清償積欠之租金。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張因經濟環境不好，致無法返還租賃之房屋並給付租金，然查承租人應
    於租期屆滿後返還房屋，並應如期繳付租金，上訴人主張之事由，難資為有利之
    判決，然因上訴人業將房屋返還被上訴人，業經被上訴人陳明在卷，原判決關於
    命上訴人返還房屋之部分即於法有違，應予廢棄。其餘部分，上訴人之上訴即無
    理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第三百八十五條第一項前
    段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                            臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  賴淳良
~B法      官  賴淳良
~B法      官  賴淳良
右正本証明與原本無異。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
