【裁判字號】    89,聲,632
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六三二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四五七號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重參點貳公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第二八號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查該案中扣案
    之安非他命三‧二公克、專供施用毒品所用之吸食器一組，依毒品危害防制條例
    第十一條第二項、第三項之規定，係屬禁止持有之違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬
    之等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，該條例第十八條第一項前
    段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明文。
三、經查被告甲○○於民國八十八年二月二十六日上午八時三十分許，為警在基隆市
    ○○路二七○巷三十一之一號查獲，並扣得第二級毒品安非他命（毛重三‧二公
    克）及吸食器一組，嗣經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於八十九年
    三月二十三日保護管束期滿未經撤銷，視為強制戒治期滿，由聲請人予以不起訴
    處分在案。本件扣案之第二級毒品安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款規定之第二級毒品，係屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段沒收銷燬之。又毒品危害防制條例第十一條第三項規定「持有專供施用毒品之
    器具者，處一年以下有期徒徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金」，如認吸食器
    係上開規定所謂之專供施用毒品之器具，則單純持有吸食器亦應論罪，顯非立法
    意旨，是所謂專供施用毒品之器具，應指施用鴉片所用之水煙袋等應特殊製作之
    物品方屬之，扣案之吸食器一組應僅係供被告施用毒品所用之物，並非專供施用
    毒品所用之器具，自難予以宣告沒收銷燬，聲請人此部分之聲請，於法不合，應
    予駁回。
中  華    民    國      八十九      年        七      月    二十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官   李姿穎
中    華    民    國       八十九     年         七     月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
