【裁判字號】    89,交附民,31
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    賠償損害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度交附民字第三一號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  潘永芳律師
    被      告  丙○○
                甲○○○貨運股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  乙○○
右被告因民國八十八年度交易字第六五號案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其內容
繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段
，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年     七     月   二十一   日
                                  臺灣基隆地方法院刑事庭
                                      審判長法官  林火炎
                                            法官  陳培仁
                                            法官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                        法院書記官  王月娥
中      華      民      國      八十九      年     七     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
