【裁判字號】    88,小上,8
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十八年度小上字第八號
    上  訴  人  甲○○○
    被  上訴人  大熊產業股份有限公司
                          設臺.
    法定代理人  劉金淵    住臺.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年五月十八日本院基隆簡
易庭八十八年度基小字第八九號第一審判決提起上訴，本院第二審合議庭裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣（下同）十萬元以下者，適用小額程序；又按對於小額程序之第一審裁判之上
    訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百三十六條之八
    第一項、第四百三十六條之二十四條第二項分別定有明文。故上訴狀內應記載上
    訴理由，表明（一）原判決所違背之法令及其具體內容，（二）依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，同法第四百三十六條之二十五亦定有明文。亦
    即其上訴狀應就第一審判決如何違背法令為具體之指摘，並揭示該法規之條項或
    內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法
    院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容；或揭示如何當然違背法令之事實，
    上訴狀如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體指摘
    （參照最高法院七十一年台上字第三一四號判例意旨）。
二、經查，本件訴訟標的之金額為十萬元，係適用小額訴訟程序之事件，上訴人對於
    第一審判決上訴，並未依民事訴訟法第四百三十六條之二十五之規定，表明「原
    判決所違背之法令及其具體內容」及「依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具
    體事實」，亦即未以原判決違背法令為其上訴之理由，核其上訴狀所載，僅任意
    指摘原審認定事實錯誤及認定事實之職權行使為不當云云，並未具體指出原判決
    違背何等法規，揆諸前開說明，其上訴即難認為合法，爰依法裁定駁回其上訴。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                民事庭審判長法  官  李  木  貴
                                            法  官  何  怡  穎
                                            法  官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
