【裁判字號】    89,基小,223
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第二二三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍萬捌仟伍佰玖拾陸元，及自民國八十八年九月二日起至清償
日止，按日息萬分之五計算之利息，暨按日息萬分之零點五計算之違約金。
訴訟費用新台幣捌佰拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告自八十七年五月十八日與原告訂立信用卡使用契約，持用
    原告發行之信用卡（卡號：0000000000000000號及00000
    00000000000號），依約被告即得於特約商店內簽帳消費，但應於次
    月繳款截止日前向原告清償，逾期應另給付原告按日息萬分之五計算之遲延利息
    ，又被告如未於繳款截止日前向原告給付最低應繳金額，原告並得按前述利息加
    計百分之十之違約金，而被告簽帳消費至八十八年五月三十一日止，共積欠信用
    卡消費記帳款本金計新台幣（下同）伍萬捌仟伍佰玖拾陸元未按期給付，迭經催
    討，均未置理之事實，業據原告提出信用卡申請書、約定條款及信用卡逾期帳款
    轉列催收款通知書、信用卡消費明細帳單等影本為證，而被告未到庭為何陳述，
    本院審酌其情事，認原告之主張為實在。
三、從而，原告依兩造間之信用卡約定條款請求被告如數給付積欠之信用卡消費簽帳
    款本金伍萬捌仟伍佰玖拾陸元，並加計自最後利息付訖日之翌日即八十八年九月
    二日起至清償日止按日息萬分之五計算之利息，暨按日息萬分之零點五計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
五、本件係依小額訴訟程序判決，被告敗訴部分，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
