【裁判字號】    89,易,190
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
二０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零七公克）及專供施用毒品之針筒貳支均沒
收銷燬之。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十三年間，因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院
    判處有期徒刑四年確定，甫於八十七年七月九日執行完畢。猶不知悔改，竟於八
    十九年二月十二日下午四時五十分許，在基隆市○○路與孝二路口，持有第一級
    毒品海洛因一包（淨重零點零七公克）及專供被告注射海洛因之針筒二支，正欲
    施用之際，適為警員當場查獲，並扣得前揭之海洛因一包及針筒二支。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○於警訊、偵審中坦承右揭犯行不諱，且扣案之物經送往法務部調
    查局鑑定結果，認係海洛因，此有該局八十九年二月二十四日（八九）0000
    00000號鑑定通知書在卷可稽，復有扣案之專供被告施用海洛因之針筒二支
    可資佐證，被告之自白與事實相符，應堪信為真實。本件事證明確，被告之犯行
    洵堪認定，自應依法予以論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品罪與第三項持
    有專供施用毒品之器具罪。被告以一持有行為，同時持有第一級毒品海洛因與專
    供施用毒品之器具針筒二支，係觸犯構成要件不同之罪名，為想像競合犯，應從
    一重論以持有第一級毒品罪。查被告於八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經
    台灣高等法院判處有期徒刑四年確定，甫於八十七年七月九日執行完畢，有本院
    被告全國前案紀錄表可稽，被告於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、所生之危害、犯罪後坦承犯行，態度良好、被告之年歲已高等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之海洛因一包（淨重零點零七公克）屬違禁物，針筒二支係專供被告施用海
    洛因所用之器具，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十一條
第一項、第三項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十五條、第四十七
條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十一    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  月  娥
中      華      民      國      八十九      年     七     月  二十六    日
【附錄論罪法條】
  ■毒品危害防制條例第十一條第一項
    持有第一級毒品者，應三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
