【裁判字號】    89,聲,636
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六三六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第四四九號），本院裁定如左：
    主  文
毒品安非他命殘渣壹小包沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署八十九年度戒毒偵字第九號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，業經本署為不起訴處分確定，惟扣案之毒品安非他命殘渣一小包及
    吸食器一組，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，為違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。經查，扣案之安非他命殘渣一小
    包係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，不得製造、運輸、
    持有、施用，係屬違禁物，依同條例第十八條第一項之規定，不問屬於犯人與否
    ，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件該部分之聲請為正當，爰依刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文第一項所示。另
    扣案之吸食器一組，核與毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定「專供製
    造或施用毒品之器具」之構成要件不符，聲請人聲請併予宣告沒收銷毀，於法無
    據，應予駁回。
中      華      民     國     八十九    年      七      月    二十一    日
                                台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                    書記官  莊  怡  麗
中      華      民     國     八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
