【裁判字號】    89,聲,623
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因重陸點公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因為第一級毒品。同法第十八條第一項前段規定，查獲之毒品
    ，不問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第一○八二號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署為不起訴之處分確定，惟查該
    案件中扣案之第一級毒品海洛因重約六．三公克，係屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款規定之第一級毒品，自為違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬
    之，至安非他命吸食器二十一組、玻璃球二支、吸食過濾器一瓶、注射針筒三支
    ，經核尚非僅得專供施用毒品之器具，尚非違禁物，聲請人就此部分扣案物品併
    請單獨宣告沒收，尚有誤會，併予敘明。
中    華    民    國      八十九    年      七      月        二十      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九    年      七      月        二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
