【裁判字號】    89,訴,1057
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第
八０七號、八十八年度毒偵字第三０七四號、八十九年度毒偵字第一五六七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。扣案之海洛因貳包（驗後毛重各為零
點貳伍公克、零點壹玖公克）均沒收銷燬之。注射針筒貳支及止血帶壹條均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第一五五
    五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十八年五月二十六日以八十七年度偵緝字第七九五號不起訴處分確
    定。嗣又基於概括犯意，自八十八年八月三十一日起至八十九年二月十四日止，
    連續在高雄縣梓官鄉○○村○○路八十七巷一號住處及赤崁、蚵仔寮等處施用第
    一級毒品海洛因多次。嗣為警於八十八年八月三十一日十四時五十分許、同年十
    月二十六日十三時三十分許、八十九年二月十四日十四時許，分別在高雄縣梓官
    鄉○○○路靜華寺旁產業道路、同右鄉○○路八十七巷十三號前、同右鄉○○路
    二二二號前等處查獲，並分別扣得其所有第一級毒品海洛因零點二五公克及供施
    用毒品用之注射針筒一支、海洛因零點一九公克及供施用毒品用之注射針筒一支
    與止血帶一條等物。經依臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第七一六六號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地施用第一級毒品之事實自白不諱，且有第一級毒
    品海洛因二包各零點二五公克、零點一九公克、施用毒品器具注射針筒二支及止
    血帶一條扣案可稽；又被告於八十八年八月三十一日、同年十月二十六日、八十
    九年二月十四日為警查獲時所採集之尿液，經送驗結果，確均呈嗎啡陽性反應，
    此有高雄縣衛生局八十八年九月七日八八煙檢字第二０三五號煙毒尿液檢驗成績
    書一紙、高雄市立凱旋醫院八十八年十一月五日高市凱醫檢字第００三六七號、
    八十九年三月十七日高市凱醫檢字第００五０六號煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷
    可佐；扣案之白粉二包，經送驗結果，均為海洛因成分，此有法務部調查局八十
    八年十月十一日第00000000號、八十九年三月二十三日第000000
    00號鑑定通知書二紙在卷可參，堪信被告前揭自白與真實相符。被告前因施用
    毒品案件，經依臺灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第一五五五號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八
    年五月二十六日以八十七年度偵緝字第七九五號不起訴處分確定，有不起訴處分
    書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒
    戒，認有繼續施用毒品傾向，有台灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第七一六六
    號裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處所所八十九年三月二日高所坤戒勒字字第八
    四七號函送之證明書一份附卷可參，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，依毒
    品危害防制條例第二十條第三項規定，應予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告持有毒品後進而施
    用，其持有毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其前後數
    次施用毒品犯行，時間密接、方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並酌加重其刑。審酌被告犯罪後坦
    承犯行，且其施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為
    本身對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及所生
    危害等一切情事，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因二包，為違禁物，有法務
    部調查局鑑定通知書二紙可參，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收
    銷燬之；又扣案之注射針筒二支及止血帶一條，為被告所有供犯罪所用之物，業
    經被告供認在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                    台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  宋  明  中
                                            法  官  古  振  暉
                                            法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
