【裁判字號】    89,聲,1570
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五四五號），
本院裁定如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重肆點肆公克，驗後毛重肆點參伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局員警於八十七年八月二十六日移送經扣案之被
    告甲○○持有第二級毒品安非他命，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查：被告甲○○經警方於八十七年八月二十六日十二時許，在高雄縣美濃鎮○
    ○街三一號內查獲有施用第二級毒品之犯行，並扣得第二級毒品安非他命一包（
    驗前毛重四點四公克，驗後毛重四點三五公克）。惟查，被告前因施用第二級毒
    品安非他命案件，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年九月八日以八
    十七年度偵字第一九八九七號為不起訴處分確定，是以被告前開犯行已為上述不
    起訴處分之確定效力所及，亦業經檢察官另行為不起訴處分。再查，前開扣案之
    被告甲○○所持有之物品係屬安非他命（驗前毛重四點四公克，驗後毛重四點三
    五公克）等情，有高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告單一紙在卷可稽，是
    扣案物品確屬安非他命無訛。故本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      七    月    二十一    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                    法  官  周  玉  群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
