【裁判字號】    89,訴,1243
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二四三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾萬陸仟伍佰零捌元，及自民國八十七年九月三十日起至
清償日止，按年息百分十．七六五計算之利息，並自民國八十七年十月三十一日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：緣訴外人陳世昌以被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十二年十一
    月十九日向原告借款新台幣（下同）壹佰壹拾萬元，約定自八十二年十一月十九
    日起至九十七年十一月十九日止，分一八○期按月平均攤還本息，如未按期給付
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息原按年息百分之十．七五計算，嗣
    後則按原告牌告基本放款利率加碼百分之二．一一五計算（嗣八十七年九月三十
    日原告之基本放款利率調整為年息百分之八．六五，再加碼百分之二．一一五後
    ，為年息百分之十．七六五計算利息）。又如逾期清償，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎陳世昌
    繳至八十七年九月二十九日即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約
    金迄未清償，爰依連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付所欠之
    本息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、貸款清償查詢單、利率變動表、借款申請書、放
    款查詢單、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人陳世昌以被告乙○○○為連帶保證人，於八十二年十一月
    十九日向原告借款壹佰壹拾萬元，約定自八十二年十一月十九日起至九十七年十
    一月十九日止，分一八○期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，利息原按年息百分之十．七五計算，嗣後則按原告牌告基
    本放款利率加碼百分之二．一一五計算（嗣八十七年九月三十日原告之基本放款
    利率調整為年息百分之八．六五，再加碼百分之二．一一五後，為年息百分之十
    ．七六五計算利息）。又如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎陳世昌繳至八十七年九月
    二十九日即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實
    ，業據其提出借據、授信約定書、貸款清償查詢單、利率變動表、借款申請書、
    放款查詢單為證，核屬相符，而被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人各負全
    部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀
    之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示之情形
    ，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，此經最高法院著有四
    十五年台上字第一四二六號民事判例可資參照。
四、本件訴外人陳世昌與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，被告乙
    ○○○為連帶保證人。茲訴外人陳世昌尚欠原告如主文所示之本金、利息及違約
    金未清償之事實，已如前述。從而原告依及連帶保證契約之法律關係，請求被告
    給付原告如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  吳進寶
~B法      官  楊智守
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
