【裁判字號】    89,重訴,17
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  柳聰賢
右列被告因毒品危害防制條案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯運輸第一級毒品罪嫌重大
    ，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第三款規定，於民國八十九年三
    月七日執行羈押。並於同年六月七日起延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年八月七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國     八十九    年      七     月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官    裕  斗
                                              法  官  李  璧  君
                                              法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國     八十九    年      七     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
