【裁判字號】    89,聲,1559
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七五Ｏ號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因淨重零點零陸公克（包裝重零點貳壹公克）、甲基安非他命驗後毛重零點肆參
公克（驗前毛重零點肆捌公克）、羼有海洛因之香煙貳支均沒收銷燬之。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局移送扣案之海洛因及安非他命各一包、羼
    有海洛因之香煙二支及塑膠鏟子一支等物，係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢
    察署八十九年毒偵字第一七三九號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品及專供施
    用毒品之器具，爰請依前開規定宣告沒收等語。
三、經查，被告於民國八十九年二月三十日，為警於其住處內查獲上開海洛因等物之
    情，業據臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以被告有施用第一級毒品海洛因及第二
    級毒品安非他命之行為，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而為不
    起訴處分確定，此有該署檢察官八十九年度毒偵字第一七三九號不起訴處分書一
    份在卷可憑，而上開扣案之白色粉末二包及香煙二支經送檢驗結果，分別呈現海
    洛因及甲基安非他命成份，此有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可憑，並有高
    雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單二紙在卷足稽，足證上開扣案之白包粉末
    確為第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命無訛，且右揭香煙二支內羼有海海
    因之事實，洵足認定。而該羼有海洛因之香煙二支，客觀上無從將海洛因與香煙
    析離，自應認定係海洛因與專供施用毒品器具之結合物，揆諸首揭說明，自應沒
    收銷燬之。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
四、次查，扣案之塑膠鏟子一支，經送鑑驗結果，並未呈現任何毒品反應，且被告復
    堅詞否認該物係其所有，及為專供毒品所用之物，此外本院復查無其他積極證據
    足資認定該物係專供毒品所用器具之事實，是以聲請意旨，尚有未洽，應依刑事
    訴訟法第二百二十條予以駁回。
中      華      民      國    八十九    年    七    月       二十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年    七    月       二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
