【裁判字號】    89,易,2646
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一八六八號），本
院判決如左：
      主  文
乙○○、丙○○、丁○○均無罪。
      理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○、丁○○於民國八十九年三月十一日晚上九
    時三十分許，前往高雄市○○區○○街一之二附一號，甲○○（另行審結）與己
    ○○（本院另案審理中）所經營之生活超商內擺設之電動賭博機具賭博財物時，
    為警查獲，因認被告乙○○、丙○○、丁○○涉有刑法第二百六十六條第一項前
    段之賭博罪嫌。
二、訊據被告乙○○、丙○○、丁○○均堅詞否認有賭博之情事，乙○○辯稱：伊打
    動物柏青哥，買飲料找的錢投進去，伊第一次去的，還沒有打完警察就來了等語
    ；丙○○辯稱：伊不知道可以換錢，上面寫純娛樂性質，伊不知道可以換錢，剛
    去十五分鐘，警察就來了等語；丁○○則辯稱：生活超商可否換錢伊不知道，伊
    打新台幣（以下同）一、二百元，打完為止，伊打小瑪琍可以記分數，不會跑錢
    下來等語。
三、經查：（一）被告乙○○、丙○○、丁○○於警、偵訊中固均供承有於右揭時、
    地把玩電動玩具，惟被告乙○○於警訊中係供稱：伊是將硬幣投入動物柏青哥機
    台內，投入十元就顯示十分，伊是第一次到該地方玩的，不知道如何換錢，是看
    到電機台有寫純娛樂，沒有賭博行為，所以才玩的，臨檢人員查獲時，伊正在打
    動物柏青哥等語；被告丙○○於警訊中供稱：查獲時伊在玩跑馬機台，總共投入
    四十元，每次押四元，以一賠一方式玩打，總共贏了五十分左右，但均沒有洗分
    ，伊是第一次至該店打電玩，不知道如何向該店洗分換錢，因電玩上貼有娛樂電
    玩，不兌換現金，伊並不是要賭博該電玩等語；丁○○於警訊中亦供稱：伊將八
    十元硬幣投入瑪琍列車機台內，機台內顯示八十分，當時機台內有一百八十分，
    總共贏了一百分，但是沒有洗分，還在玩當中，警方就到達，前後共去生活超商
    三至四次，每次都將機台內分數打完，伊不知道有洗分、換錢等語，是渠等於警
    訊伊始即否認有賭博之情事。（二）參以同案被告黃偉鴻（俟到案後審結）於警
    訊中供稱：賭博機具分數與兌換金額為一比一，分數超過一百分才可以兌換一百
    元，而且都以整數（如一百、一百五十、二百元）計算，假如客人要以分數兌換
    金錢時，都會先通知伊到賭博機具前看分數，然後伊將錢放在收銀機前貨物架上
    ，告知賭客自行取走，乙○○、丙○○、丁○○三人都有至櫃台換錢玩電動機具
    ，但尚未以分數兌換金錢，以前可能也沒有兌換金錢過等語，同案少年戊○○（
    另由台灣高雄少年法院審理）於偵訊中亦供稱：被警查獲時乙○○、丙○○、丁
    ○○三人在店打電動機具，沒有兌換錢給賭客等語，被告甲○○等人所經營之電
    子遊藝場雖得以分數兌換現金進行賭博行為，惟為規避警方之查緝，係採用秘密
    之方式為之，亦即須經由把玩者主動要求後，經店內人員至電玩機具前看分數，
    然後將錢放在收銀機前貨物架上，再告知賭客自行取走，自難期待前來把玩者均
    知悉得以店內所陳列之電動機具賭博財物，而該扣押之機具固係使用硬幣，於結
    束把玩時，無法退幣，洗分時須由店內人員以電玩機具上之分數按比例換成金錢
    ，是亦難認所有參與把玩者均係以電動機具進行賭博財物之行為。且為警查獲時
    ，乙○○、丙○○、丁○○均正在打玩電玩機具，尚無以電玩機具上之分數，要
    求店內人員兌換金錢之行為。此外，本院亦查無其他證據足資證明被告乙○○、
    丙○○、丁○○三人有公訴人所指賭博犯行，不能證明渠等犯罪，自應為無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官   涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
               書記官   許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
