【裁判字號】    89,易,2441
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五一、九二八七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑貳年。
剪刀壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概括犯意，連續先於民國八十八年十
    二月六日上午十一時許，在高雄縣鳳山市○○路高旗高工前，持客觀上具有殺傷
    力，可為凶器使用之剪刀，撬開為李明進所有且當時有上鎖之車牌號碼ＯＮＳ—
    四０三號重型機車一輛。嗣再於同日夜間八時許前往高雄縣鳳山市○○路一一七
    號前，竊取甲○○所有之車牌號碼ＯＦＹ—０六五號之機車車牌一面，以懸掛於
    前開所竊得之車牌號碼ＯＮＳ—四０三號重型機車上。
二、乙○○復基於同一概括犯意，又於八十八年十二月八日二十四時許，持客觀上足
    以為凶器使用之剪刀，以破壞車門鎖方式，竊取停放在屏東縣潮洲鎮○○街上之
    車牌號碼ＹＥ─九九七六號自用小客貨車一輛。乙○○隨後再前往潮州鎮五魁橋
    附近，竊取懸掛車牌號碼ＷＥ—九五０二號之自用小客車車牌一面，以懸掛於右
    開竊得之原懸掛車牌號碼ＹＥ─九九七六號之自用小客貨車上。嗣於八十八年十
    二月九日凌晨五時許，在高雄縣鳳山市○○○路鳳西國小旁，為巡邏員警發現可
    疑，當場查獲當時懸掛車牌號碼ＷＥ—九五０二號車牌之自用小客貨車（按該車
    身原應懸掛車牌號碼為ＹＥ─九九七六號），該小客貨車車上放置懸掛ＯＦＹ—
    ０六五號之機車車牌之機車一輛（按該車身原應懸掛車牌號碼為ＯＮＳ—四０三
    號）以及安非他命吸食器等工具，始悉上情。
三、乙○○竟又於八十九年四月十一日凌晨一時許，在屏東縣潮州鎮○○路一三六號
    前，竊取李益盛所有之車牌號碼ＣＥＤ—九一二號重型機車一輛，得手後據為己
    之用。嗣於同年月四月二十六日夜間十時四分許，始於高雄縣鳳山市○○路與新
    富路口，為警發現可疑攔檢查獲。
四、案經高雄縣警察局及高雄縣警察局鳳山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
         理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊與偵審中坦承不諱，核與被害人李明進、
    甲○○、吳煌清、許進吉、李益盛等人於警訊時指訴甚詳，復有被害人所簽具之
    贓物認領保管收據、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛認可資料、
    車籍作業系統查詢認可資料、車輛協尋車牌遺失尋獲證明單等資料在卷足憑。是
    被告意圖為自己不法之所有，連續竊取機車、汽車、車牌等犯行，事證明確，犯
    行洵堪認定。
二、按剪刀在客觀上具有危險性，足以殺傷人之生命、身體，為兇器之一種。被告乙
    ○○攜帶剪刀竊取他人之機車、自小客車、車牌之行為（犯罪事實一、二所載）
    ，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪；被告竊取他
    人之機車（犯罪事實三所載），係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前
    後五次竊盜犯行，其中一件普通竊盜罪，四件加重竊盜罪，時間緊接，反覆為之
    ，所犯僅為加重條件不同，仍屬同一罪名之罪，顯係基於概括之犯意，應依連續
    犯之規定論以一加重竊盜罪，並加重其刑。審酌被告連續竊取他人之機車，自小
    客車，車牌等財物，惡性非輕，惟念被告犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，
    爰量處主文所示之刑，以資懲儆。至被告犯罪所用之剪刀一支，為被告所有，雖
    未經扣案，惟供犯罪所用之物，不能證明已滅失，應依刑法第三十八條第一項第
    二款宣告沒收。至於扣案之鑰匙二支，並非被告所有，不另宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官顏漢文到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      七      月        二十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡琬玲
中    華    民    國    八十九    年      七      月        二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
