【裁判字號】    89,重訴,500
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五○○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰壹拾玖萬捌仟貳佰捌拾陸元，及自民國八十八年四月
十九日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，並自民國八十八年五月二十
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國八十三年五月十九日，邀同其餘被告戊○○及丙○○為連帶保
    證人，向原告借款新臺幣（下同）七百四十萬元，約定自八十三年五月十九日起
    至九十八年五月十九日止，按月於每月十九日清償本息，並約定依年利率百分之
    九點八計付利息（並同意於借款期間隨原告基本放款利率公告調整而調整之，原
    告並得每三個月依原告當時「放款利率加碼標準」檢討調整加碼數後，按調整後
    之年利率重新計算），復約定逾期付息或到期未履行債務時，除按本借款利率給
    付息外，並依約定利率給付遲延利息及違約金，違約金應自逾期之日起六個月以
    內者，加約定利率百分之十，逾期超過六個月以上者，加約定利率百分之二十計
    付之。
  (二)詎被告甲○○自八十八年四月十八日起未按期給付本息，尚積欠本金六百十九萬
    八千二百八十六元及如主文所示之利息及違約金迄未清償。而被告戊○○及丙○
    ○為本件借款之連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此，爰依消費借貸及連
    帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書、貸款本息攤還表各一紙為證。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○部分：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：確於借據上簽名，亦知為本案借款之連帶保證人。
貳、被告甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合
    先敘明。
二、本件原告主張被告甲○○於八十三年五月十九日邀同其餘被告戊○○及丙○○為
    連帶保證人，向原告借款七百四十萬元，詎被告甲○○自八十八年四月十八日起
    即未按期給付利息，尚欠如主文所示之本利、違約金迄未清償之事實，已據原告
    提出借據暨授信約定書、貸款本息攤還表各一紙為證，並為到場之被告戊○○所
    不爭執，堪信為真正。而被告甲○○及丙○○均未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據之結果，原告主張之事實，自堪信
    為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付六百十九萬八千
    二百八十六元，及自八十八年四月十九日起至清償日止，按年息百分之九點八計
    算之利息，並自八十八年五月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，即
    屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  張維君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
