【裁判字號】    89,訴,890
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第八九○號
    原      告  新晟水泥製品股份有限公司
    法定代理人  王煎
    訴訟代理人  王資方
    被      告  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    原告未於言詞辯論期日到場，惟據其準備程序提出之書狀聲明及陳述如下：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）六十萬六千元及自起訴狀繕本送達之翌日起至
      清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告向原告購買貨品，共計六十萬六千元。詎被告於收受貨物後，均遲遲
    未給付價金，經原告催討，均未獲兌現，為此依據買賣之法律關係提起本件訴訟
    。
三、證據：提出銷貨明細表一紙、出貨單八紙為證並聲請訊問證人田陸麟。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：被告之前曾向正明營造有限公司借牌承包工程，而向原告購買二次貨品，
    日期及金額因年代久遠已經不記得，但這二次均有付款。除此之外之貨物均是承
    包工程之後手田陸麟所購買，原告所送貨物亦由田陸麟之員工林允得及黃永生簽
    收，被告並無向原告購買貨物而不付款之情事。
三、證據：提出支票存根二紙為證。
    理    由
一、本件原告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告向原告購買貨品，共計六十萬六千元。詎被告於收受貨物後
    ，遲遲未給付價金，經原告催討，均未獲兌現，為此依據買賣之法律關係提起本
    件訴訟；被告則以之前曾向正明營造有限公司借牌承包工程，而向原告購買二次
    貨品，日期及金額因年代久遠已經不記得，但這二次均有付款。除此之外之貨物
    均是承包工程之後手田陸麟所購買，原告所送貨物亦由田陸麟之員工林允得及黃
    永生簽收，被告並無向原告購買貨物而不付款等語資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。經查，原告主張被告向其購買貨物而積欠貨款之事實，業據被
    告否認，而原告所提之銷貨明細表上之客戶名稱亦僅記載「正明營造」，惟被告
    並非「正明營造」有限公司負責人亦為原告所不爭執，是尚無法僅憑該銷貨明細
    表即足證明兩造確有訂立買賣契約；又經本院核閱原告所提之八紙加以調查之結
    果，八紙出貨單中僅有一張八十五年六月十二日之出貨單客戶簽收欄上有被告「
    甲○○」之簽名，其上並記載「000000000」之行動電話號碼；另有一張八十五
    年六月十八日之出貨單上簽收之人不明及一張八十五年六月二十六日之出貨單上
    無人簽收，其餘五張出貨單均為「林允得」及「黃永生」簽收。惟八十五年六月
    十八日之出貨單雖無被告之簽名，但其上亦有記載「000000000」之行動電話號
    碼，此電話號碼亦經被告自認為其所有無訛，參以被告亦自認曾向原告購買二次
    貨物，並已給付貨款，為原告所不爭執，並有支票存根二紙附卷可稽，是依原告
    所提之出貨單僅能證有兩造有二次買賣貨物紀錄，並經被告付訖貨款；準此，原
    告既無法證明兩造有除上所述二次買賣之外，尚有其他之買賣，揆諸前揭說明，
    原告依據買賣之法律關係，請求被告給付六十萬六千元及自起訴狀繕本送達之翌
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，為無理由，應予駁
    回。
四、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
