【裁判字號】    89,訴,1497
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人未遂案件（八十九年度訴字第一四九七號），聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告乙○○以其患有胸痛症，在押期間已多次戒護送醫，經醫院診斷結果須追蹤治
療為由，聲請具保停止羈押，惟查被告雖曾因胸痛經臺灣高雄看守所戒護送醫，然依
各該醫院診斷證明書所載，被告係宜門診追蹤，且肺功能及心肺超音波檢查均正常，
有臺灣看守所八十九年六月五日高所坤衛字第五八二號函暨所附高雄榮民總醫院診所
證明書、八十九年六月二十二日高所坤衛字第六六四號函暨所附之國軍高雄總醫院附
設民眾診療服務處診斷證明書各一件附卷可稽，參以臺灣看守所內有相當之醫療設施
，應可予以適當之觀察、治療，甚而該所亦曾如被告前所請求，予以戒護送醫診治，
是其胸痛醫療，並不因在押而未能進行。次查被告因殺人未遂案件，前經本院認為所
犯殺人未遂罪嫌重大，且係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行
審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，予以羈押，此項情形，依然存
在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁
定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    七      月      二十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官
（如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
