【裁判字號】    89,聲,1900
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第八六九號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因（淨重零點參參公克，包裝重零點壹柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局林園分局移送經扣案之被告甲○○（已另經不
    起訴處分）所持有之海洛因○‧三三公克，為第一級毒品，爰請宣告沒收等情。
    經查：上開扣案白粉，經送請法務部調查局鑑定結果，認係海洛因（淨重○‧三
    三公克，包裝重○‧一七公克），有該局八十七年六月十七日（87）00000
    0000號（電腦條碼000000000號）鑑定通知書一份附卷可稽，是白
    粉屬海洛因無訛。至送鑑耗損之海洛因粉末，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     七     月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九    年     七     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
