【裁判字號】    89,簡上,202
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二０二號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○○○○○.
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  張桂美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
為不服台灣高雄地方法院八十八年度雄簡字第四七號民事判決提起上訴事：
      上訴聲明
一、原判決廢棄。
二、被上訴人在原審之訴駁回。
三、訴訟費用由被上訴人負擔。
      事實及理由
一、原判決以被上訴人主張上訴人執有以其名義為發票人之系爭本票十三張，並持向
    鈞院聲請裁定強制執行之本票並非其所簽發，並以證人張素貞所供與邱馮桂蘭所
    供，前後證詞並不一致為理由，而判決確認上訴人持有被上訴人簽發之系爭本票
    壹拾紙之票據債權不存在。
二、上訴人與被上訴人同居，並育有二女邱于郡、邱念塋，均經被上訴人認領，因被
    上訴人行為不檢，與邱馮桂蘭婚姻關係存續中，與上訴人同居外復與陳靜怡同居
    ，上訴人不堪受虐，且因財產已為被上訴人花用殆盡，被上訴人認與上訴人同居
    已無任何價值，而要求與上訴人分手，並給予上訴人撫慰金新台幣壹佰萬元，因
    被上訴人無力付清，始於八十六年八月一日簽發各伍萬元之本票二十張，分期給
    付，其中十五萬元，已被上訴人清償取回，二十萬元因未到期而另案聲請裁定，
    故本案系爭本票為十三張，面額均為五萬元，合計陸拾伍萬元。
三、系爭本票均由被上訴人親自填寫日期並蓋章，因每張金額均相同，故被上訴人以
    支票機打上金額，發票人住所部份則由被上訴人之女邱子玲所填寫，邱子玲填寫
    住所係經由被上訴人之授權，應視為被上訴人所親自填寫，故本件系爭支票之簽
    發過程並無任何瑕疵。
四、原審以證人即上訴人之姐張素貞證稱：因積欠上訴人借款一百萬，故簽發本票等
    語與上訴人所稱之撫慰金已有不符，且張素貞又證稱親眼見被上訴人在上訴人家
    中簽發系爭本票云云與證人邱馮桂蘭證稱：被上訴人在家中開票時上訴人在門外
    ，有見到被上訴人交付系爭本票予上訴人不符，其等證言皆非可取，且上訴人無
    法舉證證明印章為被上訴人所有等間接證據而為上訴人不利之判決，又證人張素
    貞所供親眼在上訴人家中簽發本票等語，按其自始未提及被上訴人在上訴人家中
    簽發本票，而係見被上訴人在上訴人家中將本票交給上訴人因被上訴人逾期未清
    償上訴人請教他人，經告知本票上未記載發票日，為無效票據，上訴人始持本票
    要求，被上訴人填載發票日，故邱馮桂蘭所證稱被上訴人在家中簽本票，並將本
    票交與上訴人，係指該補填發票日之本票而言，該二位證言所證，並不衝突。
五、上訴人與被上訴人之關係已如上述，上訴人與被上訴人同居之事實家人甚不諒解
    ，張素貞為上訴人之組，認此一百萬元為被上訴人積欠上訴人之債務，與撫慰金
    僅係法律名詞上之不同，此一金錢關係在一般認同上並無二致，原審拘泥於證人
    之表達文字，而不探求其真意，且邱馮桂蘭係被上訴人之配偶，於夫妻關係存續
    中與上訴人同居，對被上訴人金錢之流向，知之甚詳，雖因被上訴人與上訴人同
    居，而對上訴人不甚諒解，但對被上訴人簽發上本票及兌付之經過相當了解，而
    張素貞及邱馮桂蘭均是證明上訴人與被上訴人間有此本票之債權債務關係存在，
    不能因時間久遠，記憶不復清晰，所述未甚詳盡，而否定其證言之真正。
六、邱子玲為被上訴人之女，若未經其父之同意不可能在本票上代為填寫住所，此一
    事實當可傳證，以查明真實，另本票上之發票日及到期日均為被上人所親自填寫
    ，若無簽發本票之意，填寫此日期於本票上係作何用途，系爭本票係用支票機打
    上，上訴人並無支票機，且上訴人若有意冒簽本票亦不用大費周章，簽發二十張
    各五萬元之本票，且到期日不同，而須二次於屆期後始聲請本票裁定，此為一般
    常識，毋庸多加贅述，原審未為詳查，僅舉最高法院五十年台上字第一六五九號
    判例，認本票本身是否真正，即是否為發票人所作成，應由執行人負證明之責，
    且上訴人未能證明為理由而為上訴人敗訴之判決，且其理由亦僅認張素貞與邱馮
    桂蘭所述不一致，為撫慰金或債務未明確等，即認本票非被上訴人所簽發，而就
    直接證據之本票簽票日，到期日之文字，及邱子玲填寫本票上住所之經過為詳查
    ，採證過程顯有瑕疵。
七、依上所述，原審之認事用法均有違誤，請求詢問被上訴人本票上之期日是否為其
    所填寫，若否認係其所填，請送鑑定其筆跡，另再偵訊證人邱子玲查明其代寫住
    所之原因，當可明白本票係被上訴人所簽發，請依法查明判決如上訴聲明。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
