【裁判字號】    89,訴,765
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                陳昭輔
    被      告  丙○○
                丁○○
                              .
                甲○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾柒萬陸仟捌佰壹拾元，及以貳佰拾萬貳仟
玖佰陸拾壹元整為本金，自民國八十七年七月三日起至清償日止，按年息百分九．二
七五計算之利息，並自民國八十七年七月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以其餘被告丁○○、甲○○為連帶保證人，於民國八十五
    年二月十六日向原告借用新台幣（下同）肆佰捌拾萬元，約定自八十五年二月十
    六日起至一百零五年二月十六日止，分二四○期按月平均攤還本息，如未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期。利息則依原告牌告基本放款利率調整
    再加七．一碼（每碼為百分之○．二五，即加百分之一．七七五）計算，嗣於八
    十五年五月二十七日原告牌告基本放款利率為百分之七．五再加百分之一．七七
    五後為百分之九．二七五計算利息。又如逾期清償，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並由被告丙○
    ○提供不動產以擔保其對原告所欠借款之清償，設定抵押權予原告。詎被告丙○
    ○自八十五年七月十五日起即未按期攤還本息，嗣經原告聲請鈞院拍賣抵押物，
    於八十七年八月三日獲分配新台幣佰拾萬零肆佰壹拾陸元，經扣抵受償之利
    息新台幣捌拾陸萬捌仟壹佰玖拾玖元、違約金壹拾肆萬仟捌佰伍拾貳元、本金
    貳佰貳拾捌萬捌仟佰陸拾伍元後（利息及違約金均算至八十七年七月二日止）
    ，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢經催討，均置之不理，而
    被告丁○○、甲○○為連帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此爰依消費借貸
    及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院強制執行金額計算書分配表、利率變動表各
    一件、戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
  一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序到場所作陳述略稱：
    (一)、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
    (二)、陳述略稱：我願意還，但希望分期清償。
  二、被告丁○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○以其餘被告丁○○、甲○○為連帶保證人，於八十五
    年二月十六日向原告借款肆佰捌拾萬元，約定自八十五年二月十六日起至一百零
    五年二月十六日止，分二四○期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期。利息則依原告牌告基本放款利率調整再加七．一碼（
    每碼為百分之○．二五，即加百分之一．七七五）計算，嗣於八十五年五月二十
    七日原告牌告基本放款利率為百分之七．五再加百分之一．七七五後為百分之九
    ．二七五計算利息。又如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並由被告丙○○提供不動產以
    擔保其對原告所欠借款之清償，設定抵押權予原告。詎被告丙○○自八十五年七
    月十五日起即未按期攤還本息，嗣經原告聲請鈞院拍賣抵押物，於八十七年八月
    三日獲分配新台幣佰拾萬零肆佰壹拾陸元，經扣抵受償之利息新台幣捌拾陸
    萬捌仟壹佰玖拾玖元、違約金壹拾肆萬仟捌佰伍拾貳元、本金貳佰貳拾捌萬捌
    仟佰陸拾伍元後（利息及違約金均算至八十七年七月二日止），尚欠如主文所
    示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出借據、授信約定書、本院
    強制執行金額計算書分配表、利率變動表為證，核屬相符，原告之主張自堪信為
    真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約（八十八年四月二十一日修正而於
    八十九年五月五日施行之修正民法債編就民法第四百七十四條雖有修正，惟依八
    十八年四月二十一日修正而於八十九年五月五日施行之修正民法債編施行法第一
    條後段規定，本件是在債編修正施行前發生之債，且該施行法亦無溯及既往之特
    別規定，故不適用修正施行後之民法第四百七十四條之規定）。借用人應於約定
    期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為
    標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其
    約定利率。當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百
    七十四條、第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債
    權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之
    文義參照觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所
    揭示之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，此經最高
    法院著有四十五年台上字第一四二六號民事判例可資參照。
四、本件被告丙○○與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，被告丁○
    ○、甲○○則為連帶保證人。茲被告丙○○尚欠原告如主文所示之本金、利息及
    違約金並未清償之事實，已如前述。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准
    許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  吳進寶
~B法      官  楊智守
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
