【裁判字號】    89,聲,1000
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲字第三六八號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案之海洛因（淨重零點玖柒公克及零點參肆公克）及甲基安非他命（驗後毛重零點
貳零公克及壹點肆伍公克），均沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條
    例第十八條第一項所明定，
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局岡山分局移送經扣案之海洛因及安非他，係被
    告甲○○違反毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰聲請宣告沒收等語。經查
    ，上開案件（八十七年偵字第一八七九八號、八十八年偵字第一一六○四號）業
    經檢察官不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書（八十九年度戒毒偵字第一九
    九號）附卷可稽，是上開案件之扣押物尚未經本院諭知沒收銷燬之，即堪認定。
    而該扣押物確係海洛因（淨重○點九七公克及○點三四公克）及甲基安非他命（
    驗後毛重○點二○公克及一點四五公克），分別有法務部調查局鑑定通知書及函
    各一件，高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單二紙附卷可佐，故上開扣押物
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、第二條規定，確屬違禁物無訛。本院
    認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
