【裁判字號】    89,聲,1905
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第八八七號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因貳包（驗後淨重合計零點壹肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。本件被告
    甲○○因施用第一級毒品海洛因案件，經貴院裁定送觀察、勒戒及強制戒治，於
    屆滿三月後停止戒治付保護管束，詎被告於保護管束期間復施用毒品，經聲請撤
    銷停止戒治，繼付強制戒治，至民國八十九年二月九日期滿，並經本署以八十九
    年度戒毒偵字第三四九號為不起訴處分在案，則其持有之海洛因一包（淨重共○
    ‧一四公）應依前開規定沒收銷毀，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定聲請宣告沒收。
三、經查：本件高雄縣警察局湖內分局分別於八十七年九月二十日下午五時三十分許
    及八十八年八月二十六日下午六時十五分許，在高雄縣茄萣鄉○○村○○路、仁
    愛路口及高雄縣茄萣鄉砂崙國小校園操場，當場查獲被告甲○○所有供施用之海
    洛因各一包（驗後淨重合計０‧一四公克），均係屬毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款之第一級毒品，有法務部調查局編號000000000號及編號0
    00000000號鑑定通知書各一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，
    不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依同條例第十八條第一項前
    段之規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第
    一款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      七    月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
