【裁判字號】    89,易,2746
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八度偵字第二七五一三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年二月間，將
    乙○○○企業有限公司（以下簡稱德順公司）所有坐落在高雄縣湖內鄉湖內地號
    五五之四號土地及其上高雄縣湖內鄉○○路○段三○一巷六十二弄十五號十一樓
    之一建物，以總價新台幣（下同）一百八十五萬元賣予甲○○○，嗣後被告竟將
    甲○○○所交付之一百零七萬元侵占入己，因認被告涉犯刑法第三百三十五條第
    一項之侵占罪嫌等語。
二、按檢察官將被告提起公訴時，依刑事訴訟法第二百六十四條第一項之規定，應由
    檢察官向管轄法院提出起訴書為之；而起訴書所應記載之事項，除應記載足資辨
    別或特定孰為被告之事項外，為使法院及被告明瞭被告究係該當何種構成犯罪事
    實及觸犯何種刑罰規定，而得為審判之準備及防禦權之行使，同條第二項第二款
    更進而規定起訴書應記載被告之「犯罪事實」及證據並所犯法條；此項事實係絕
    對必要記載事項，並非同法第二百七十三條第三項規定可補正之事項，法院自無
    庸命其補正；蓋起訴書若僅有被告而無犯罪事實，因刑事訴訟法第二百六十八條
    規定法院不得就未經起訴之犯罪審判，即所謂不告不理原則，法院自無從開始審
    判。因此，起訴書若未記載犯罪事實，或其所記載之犯罪事實並不明確，應認其
    起訴違背程序並不適用補正規定。從而，起訴書如有此一瑕疵，既使當事人間之
    訴訟關係無法成立，亦使法院審判權行使之範圍無法確定，而此項瑕疵既係檢察
    官起訴之法律上必備程序有所欠缺，無庸命其補正，除檢察官在法院審理前自行
    補正而得治癒此項瑕疵外，法院應依刑事訴訟法第三百零三條第一款之規定，逕
    為不受理之判決。
三、查公訴人提起本件公訴，於起訴書犯罪事實欄係記載被告丙○○將甲○○○應交
    付予德順公司之房地價金一百零七萬元侵占入己之事實，惟觀之八十八年度偵字
    第二七五一三號偵查卷宗，該卷內之事證係載及告訴人甲○○○認被告丙○○未
    受德順公司委託，而賣予其上開房地，於其將價金一百零七萬元交予被告後，被
    告並未將該房地過戶且避不見面，因認被告涉犯刑法第二百十條、第二百十六條
    之行使偽造文書及同法第三百三十九條第一項之詐欺等罪嫌之事實，顯與本件起
    訴書上所載之犯罪事實有所不同，是公訴人本件起訴之犯罪事實顯有誤載。次查
    ，公訴人提起本件公訴於起訴書所載之犯罪事實，係於移送併辦之臺灣高雄地方
    法院檢察署八十八年度偵字第二八三三九號偵查卷宗內所載，而公訴人認八十八
    年度偵字第二八三三九號案與起訴之八十八年度偵字第二七五一三號案有裁判上
    一罪關係，並移由本院併同審判，有臺灣高雄地方法院檢察署八十九年六月二十
    一日雄檢銅河八八偵二七五一三字第六四八四號函一紙在卷可稽，顯見八十八年
    度偵字第二八三三九號案之犯罪事實並未經起訴，亦即公訴人於本件提起公訴之
    起訴書上所載之犯罪事實並未起訴，本「不告不理」原則，本院自無從開始審判
    ，是本件起訴程序顯有欠缺，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
四、另併案審理部分（臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二八三三九號），
    因本件起訴程序既有上開欠缺事項，經本院諭知不受理判決在案，自無從由本院
    再為審理，應退由公訴人另為適法處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳顯榮
                                              法  官  曾逸誠
                                              法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書   記   官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
