【裁判字號】    88,訴,2153
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二一五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  邱南英
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七五七七號、八十八
年度偵字第一五五０七號），本院判決如左：
    主  文
丁○、乙○○被訴誣告部分無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、本件公訴人認為丁○、乙○○於起訴書所載時地因丙○○、甲○○防禦行為而受
    傷，已有卷附相片、丙○○之陳述及甲○○之陳述為證，固可認定丁○、乙○○
    於該時地遭丙○○、甲○○正當防衛之行為而受傷之事實。惟查，本件被告丁○
    、乙○○於八十八年二月十日上午十時十分在檢察署向檢察官提出告訴時，被告
    丁○係表示當初丙○○從伊後面而抓手搖晃等語，另乙○○則表示甲○○持塑膠
    管打其頭、部、手部被抓傷等語，前揭被告陳述，有八十八年度偵字第三一八
    四號卷可稽。即本件被告丁○、乙○○於八十八年二月十日向檢察官提出告訴時
    ，係表示渠等身上傷處係由丙○○、甲○○之行為所造成，進而據以請求檢察官
    訴追丙○○、甲○○之前揭抓傷行為。既然被告二人當時係客觀陳述渠等受傷係
    丙○○、甲○○之行為所造成，而丙○○、甲○○確有正當防衛行為使伊二人受
    傷，被告二人縱係意圖使丙○○、甲○○受刑事處分而向檢察官陳述遭受丙○○
    抓傷，該抓傷行為並非虛造之事實。因而，被告丁○、乙○○向檢察官提出告訴
    之行為，核與刑法誣告罪構成要件有間，應諭知被告二人無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王俊力到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
