【裁判字號】    89,再易,15
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年再易字第十五號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間請求給付會款事件，再審原告對於民國八十九年三月二日本院八十八年度
簡上字第五０二號確定判決提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
  （一）本院八十八年度簡上字第五０二號判決廢棄。
  （二）前開廢棄部分，請求駁回再審被告之上訴。
  （三）再審及前審訴訟費用由再審被告負擔。
二、陳述：
  （一）該確定判決有如下之重要證物漏未斟酌，如經斟酌當足以動搖原確定判決：
        (1)再審原告從未與再審被告有何合夥關係存在，且證人林明益係再審原告之
          僱請員工，並非合夥人，其根本不知悉兩造有此合夥事件。
        (2)再審原告與證人林明益、林士景原皆同為任職新中旅報關公司，嗣再審原
          告離開自行開業並以每件報單由再審被告借牌之報關行抽取新台幣（下同
          ）一千元費用方式報關。
        (3)於後再審原告並僱請林明益為員工，而林明益任職一段時日即離職，再審
          原告亦透過林士景交付其資遣費三萬五千元。
        (4)以上事證有林士景知之甚詳，俱證兩造間確無合夥關係存在，而林明益並
          非合夥人，係再審原告之員工。
  （二）況本院確定判決載明再審被告係借牌經營長成報關行之負責人，其於書狀自
        承：約定由甲○○提供設備及負擔人事費用。及證人林明益證稱：八十六年
        六月間在長成報關行，....  補貼公司人員開銷。退步言之，縱有此合夥亦
        係與報關行合夥，而非與甲○○個人合夥，是再審被告個人積欠會款與報關
        行合夥款項，各為不同之權利義務主體，又豈能主張抵銷，其適用法律顯有
        違誤，且未令再審被告舉證有否長成報關行之登記證明，以究明真假。
  （三）再者，縱如再審被告主張有合夥關係，則帳目會計皆屬再審被告公司僱請之
        ，又為何能讓再審原告領取合夥盈餘款項一百四十二萬一千元，為何不預先
        扣除合夥利潤，又作何解，豈非有違事理，經再審原告八十九年二月二十二
        日具狀一再質疑未見原確定判決就此予以論述。
  （四）綜上所呈，原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規
        顯有錯誤、第十三款當事人發現未經斟酌之證物或得使用該證物者、第四百
        九十七條就足以影響判決之重要證物漏未斟酌，是以提起本件再審之訴。
乙、再審被告方面：
    本件未經言詞辯論，故無聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度簡上字第五０二號卷宗。
    理      由
一、按攻擊或防禦方法，得於言詞辯論終結前提出之；又再審之訴顯無再審理由者，
    得不經言詞辯論，以判決駁回之，民事訴訟法第一百九十六條第一項、第五百零
    二條第二項定有明文。又民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規
    顯有錯誤者，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚
    有效及大法官會議之解釋，或最高法院尚有效之判例顯然違反者；以及確定判決
    消極不適用法規，顯然影響裁判者而言，惟確定判決消極的不適用法規，對於裁
    判顯無影響者，不得據為再審之理由，最高法院六十年台再字第一七０號判例及
    司法院大法官會議釋字第一七七號解釋可資參照。另民事訴訟法第四百九十二條
    第一項第十一款（現行法為第十三款）所謂證物，不包含證人在內，觀同法第四
    百二十八條將證人與證物對稱自明，故發見新證人不足為再審理由。再民事訴訟
    法第四百九十二條第一項第十一款所謂當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證
    物，係指在前訴訟程序不知有該證物，現始知之，或雖知有此而不能使用，現始
    得使用者而言，若在前訴訟程序知有該証物並能使用，而未曾提出主張或雖曾提
    出主張經已捨棄不採者，自不許復本此為再審理由。最高法院四十四年度台抗字
    第十號、四十九年度台上字第一八０八號判決足參。再者民事訴訟法第四百九十
    七條所謂「重要證物漏未斟酌」，則係指當事人在前訴訟程序已提出，第二審確
    定判決漏未於判決理由中斟酌而言，以重要證物漏未斟酌為再審理由，必該證物
    足影響判決。
二、經查：再審原告主張本院八十八年度簡上字第五０二號確定判決有民事訴訟法第
    四百九十六條第一項第十三款所謂發現未經斟酌之證物之情形，無非以「再審原
    告從未與再審被告有何合夥關係存在，且證人林明益係再審原告之僱請員工，再
    審原告與證人林明益、林士景原皆同為任職新中旅報關公司，嗣再審原告離開自
    行開業並以每件報單由再審被告借牌之報關行抽取一千元費用方式報關。於後再
    審原告並僱請林明益為員工，而林明益離職後，再審原告亦透過林士景交付其資
    遣費三萬五千元等情，有證人林士景知之甚詳，俱證兩造間確無合夥關係存在。
    」惟依前揭所述，民事訴訟法第四百九十二條第一項第十三款所謂證物，係指在
    前訴訟程序不知有該證物，現始知之，且不包含證人在內，故發見新證人不得為
    再審理由，從而，本件再審原告所主張另有證人林士景得證明兩造間無合夥關係
    ，既不得為再審之理由，再審原告以之為再審理由，提起再審，為無理由。
三、再審原告又主張兩造本無合夥關係，若有合夥亦係與報關行合夥，而非與甲○○
    個人合夥，是再審被告個人積欠會款與報關行合夥款項，各為不同之權利義務主
    體，又豈能主張抵銷，原確定判決適用法律顯有錯誤云云。惟查：證人林明益於
    原審準備程序時證稱：「（問兩造有否合夥關係？）有，乙○○、甲○○、邱女
    之夫及我四人曾於八十六年六月間在長成報關行商談合夥事宜，高某說賺的利潤
    三成部分要補貼公司人員開銷及費用，剩下七成則由我及高某平分。」是依證人
    所述，係指兩造有合夥關係，並非再審原告與長成報關行合夥，從而，原審依此
    認定，兩造互負給付會款及合夥款項之義務，並依民法第三百三十四條之規定使
    其相互抵銷，即無所謂適用法規顯有錯誤之情形。
四、另再審原告主張縱如再審被告主張有合夥關係，則帳目會計皆屬再審被告公司僱
    請之，又為何能讓再審原告領取合夥盈餘款項一百四十二萬一千元，為何不預先
    扣除合夥利潤，豈非有違事理，原確定判決就此未予論述，而認有足以影響判決
    之重要證物，漏未斟酌云云。經查：再審原告就此所主張之事由，係於原審辯論
    終結後之八十九年二月二十二日所提出，此有答辯狀一份附於原審卷內可憑，而
    依再審原告所主張，係依其主觀認為再審被告為何不先預扣合夥利潤，而令再審
    原告領取合夥盈餘款項，而認有違事理云云，惟再審原告並未提出任何重要證物
    供原審審酌是否有其所謂不合情理之說，從而，原確定判決即無所謂「重要證物
    漏未斟酌」，是再審原告主張原確定判決有影響判決之重要證物漏未斟酌云云，
    即屬無據。
五、綜上所述可知，本件原確定判決並無所謂適用之法規顯然不合於法律規定，或與
    司法院現尚有效及大法官會議之解釋，或最高法院尚有效之判例顯然違反或消極
    不適用法規，顯然影響裁判等適用法規顯有錯誤情事、或發現未經斟酌之證物及
    就足以影響判決之重要證物漏未斟酌之情事。從而，再審原告以原確定判決有民
    事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第十三款、第四百九十七條為由，提起
    本件再審之訴，求為廢棄改判，顯無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件再審原告之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十一  日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  張維君
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十一  日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
