【裁判字號】    89,毒抗,196
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一九六號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年六月
十七日裁定（八十九年度毒聲字第一三六九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經法院以八十九年度毒聲字第四
    三二號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人甲○○竟於保護管
    束期間，再施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，經驗尿查獲，違反保
    護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關執行案卷，依毒品毒品危害防制條例第
    二十二條第二項之規定，撤銷停止戒治，令入戒治處所再施以強制戒治等語。
二、抗告意旨略以：「抗告人甲○○於出所後，未再吸食毒品，可能尿液被掉包或儀
    器有誤」云云。
三、本院查：抗告人甲○○於保護管束期間之八十九年五月四日經再採尿檢驗，其尿
    液經檢出有嗎啡陽性及安非他命陽性反應，此有台灣科技檢驗中心八十九年七月
    十八日編號KH000000－00號濫用藥物尿液檢驗報告書可稽，從而原審依
    據該檢驗報告書及毒品危害防制條例第二十二條第二項規定裁定撤銷停止戒治，
    並令入戒治處所再施以強制戒治，核無不合，抗告人甲○○否認謂可能尿液被掉
    包或儀器有誤云云，為無理由，其抗告應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     廿一       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       七       月     廿四       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
