【裁判字號】    89,選上,1
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    當選無效
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度選上字第一號
    被上訴人    台灣高雄地方法院檢察署檢察官  周天畏
右被上訴人與上訴人曾褔三間因當選無效事件，上訴人提起上訴到院。經查，本件被
上訴人於第一審起訴時，僅於起訴狀內以打字方式記載具狀人為〔台灣高雄地方法院
檢察署檢察官周天畏〕，惟並未簽名或蓋章，與民事訴訟法第一百十七條規定當事人
應於書狀內簽名或蓋章之要件不符，爰依同法第一百二十一條規定，命被上訴人於本
裁定送達後七日以內，向本院補正該欠缺，逾期未為補正，即駁回其訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  張明賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
