【裁判字號】    89,上易,1474
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一四七四號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年七月二十一日第
一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因被告於案發當時之情況部分，尚
有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年     十二     月     十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國        八十九      年     十二     月     十五     日
              Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
