【裁判字號】    89,毒抗,191
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一九一號
    抗  告  人
    被      告  甲○○
右列抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年六月廿三日裁
定（八十九年度毒聲字第四八五０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：，抗告人已完全戒除吸食海洛因，偵審中均未對抗告人檢驗
    是否有毒素反應，即遽行裁定觀察勒戒，自有未當云云。
二、經查：抗告人即被告為警於八十九年五月十二日在高雄市前鎮區○○○路一○九
    巷六號查獲，其尿液經送檢驗後有嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院出具之尿
    液檢驗報告附卷可稽，且有第一級毒品海洛因一包（驗後淨重○‧三五公克）扣
    案可考，是被告甲○○於民國八十九年五月十二日下午二時十五分許回溯四十八
    小時內之某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因之事實甚明，被告辯陳未施用
    ，顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，原審乃依毒品危害防制條例第二十條
    第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定准許將被告送
    勒戒處所觀察、勒戒之聲請，於法並無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十四   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
