【裁判字號】    89,抗,65
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度抗字第六五號
    抗告人
   即受刑人   甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑事件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年六月
三日裁定（八十九年度聲字第一四三一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○並未收到附表，又抗告人甲○○所犯詐欺罪之犯罪
    時間，係在民國七十八年間，符合減刑條例，原裁定並未詳敘減刑理由，又八十
    八年度上訴字第九三三號與八十八年度易字第四二一一號為裁判上一罪，已違一
    事不再理法則，為此提出抗告等語。
二、查抗告人甲○○所犯詐欺案有二案，一案犯罪時間是七十八年三月至八十二年三
    月，並於八十二年三月間經被害人提出告訴；另一案犯罪時間是從八十一年至八
    十七間，並於八十七年十一月廿六日為警查獲，二案犯罪日均延續至民國八十年
    以後，不符合減刑規定。又所稱八十八年度上訴字第九三三號與八十八年度易字
    第四二一一號為裁判上一罪之問題，業經原審法院以八十八年易字第四二一一號
    業務侵占案件，認定與本院八十八年度上訴字第九三三號詐欺案件，犯罪事實，
    無關，自非該判決效力所及。至未收到裁定之附表，則係更正補送附表之問題，
    可聲請更正補送附表，原審以其裁判確定前所犯三案，分別量處有期徒刑二年、
    一年、十月，裁定其應執行刑為三年七月，核無不合，抗告人甲○○提起抗告為
    無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十四    日
                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
