【裁判字號】    89,家抗,41
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度家抗字第四十一號
      抗  告  人  甲○○○
右抗告人因聲明拋棄繼承權事件，對於中華民國八十九年六月十三日臺灣高雄地方法
院八十九年度繼字第四四三號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、按「先順序繼承人均拋棄其繼承權時，由次順序之繼承人繼承」、「因他人拋棄
    繼承而應為繼承之人，為限定繼承或拋棄繼承時，應於知悉其得繼承之日起二個
    月內為之」，為民法第一千一百七十六條第六項、第七項所明定；是依民法第一
    千一百三十八條所定之第二順序繼承人，自係於第一順序之繼承人均拋棄其繼承
    權時始得繼承，則上開規定所謂「知悉其得繼承之日」，當指知悉第一順序之繼
    承人均拋棄繼承權之日而言。
二、抗告意旨略以：本件被繼承人乙○○於八十九年二月二十八日死亡，其第一順序
    繼承人即配偶蔡黃玲珠、直系血親卑親屬蔡昌儒、蔡佳芸係於八十九年四月十九
    日聲明拋棄繼承，於八十九年五月三十日經原法院准予拋棄繼承，抗告人為被繼
    承人之母，屬第二順序繼承人，其繼承權於八十九年五月三十日發生，則於同年
    六月五日為拋棄繼承之聲明並未逾期，原裁定認抗告人之聲明已逾民法第一千一
    百七十四條第二項規定二個月期限，而駁回抗告人之聲明，自有未合云云。
三、經查抗告人所稱其為第二順序之繼承人及第一順序之繼承人係於八十九年五月三
    十日經原法院准予拋棄繼承，抗告人於該時始知悉繼承權發生等事實，均未據原
    審查明，遽認抗告人得聲明拋棄繼承應自其被繼承人死亡之日起算，而以已逾期
    為由駁回抗告人之聲明，揆之前開規定，自有未洽；抗告意旨指摘原裁定不當為
    有理由，應予廢棄發回原審就上述各項事實，就近查明更為妥適處理。
四、本件抗告為有理由，依非訟事件法第二十八條、民事訴訟法第四百九十二條第二
    項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二 十一   日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  林健彥
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
