【裁判字號】    89,苗簡,330
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第三三○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  徐淑惠
    被      告  丙○○
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾參萬陸仟零肆拾貳元，並自民國八十八年十月十七日
起至清償日止按年息百分之十五計算之利息，暨自八十八年十一月十七日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告丙○○於民國八十七年五月十六日，邀同被告丁○○為連
    帶保證人，並自願拋棄先訴抗辯權，向原告借款新臺幣（下同）五十萬元，與原
    告訂立借據，約定借款期限至九十四年五月十六日止，每月攤還本息，利息以年
    息百分之十五計算，並固定不變，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，
    且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅繳納至八十八年十月十六日止，自八
    十八年十月十七日起未依約繳納本息，依契約約定，債務視為全部到期，被告共
    積欠本金四十三萬六千零四十二元尚未清償，爰依法提起本件訴訟等語；被告等
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告等未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
      ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
      求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文；故在未獲清償以
      前，債權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償全部債務；又連帶
      保證人，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為
      履行債務之請求。
（三）本件原告主張被告丙○○向其辦理借款，兩造間立有前述利息及違約金之約定
      ，惟被告僅繳款至八十八年十月十六日，自八十八年十月十七日起即未依約繳
      納本息，尚積欠本金四十三萬六千零四十二元尚未清償之事實，已據其提出借
      據、放款客戶往來明細影本各乙紙為證，經核屬實，而被告等經合法通知均未
      到場或提出書狀加以爭執，堪信原告之主張為真實。從而原告本於消費借貸及
      連帶保證之法律關係，訴請被告清償如主文所示之本息及違約金，洵屬正當，
      應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一   日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
