【裁判字號】    89,附民,16
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第一六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度訴字第六七號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣參佰萬元，並自八十九年三月四日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、被告聲明如主文所示。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知被告無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之
    訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
