【裁判字號】    89,苗小,134
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
宣示判決筆錄  八十九年度苗小字第一三四號
    原      告  台灣電力股份有限公司苗栗區營業處
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間八十九年度苗小字第一三四號給付電費事件，於中華民國八十九年七月二
十一日下午五時零分在本院民事庭第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                        法      官    邱光吾
                        法院書記官    劉秋雯
                        通      譯    賴光浪
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬零捌佰捌拾伍元，及自民國八十九年五月十九日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣參佰伍拾參元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的
給付電費請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○於苗栗縣苗栗市福麗里十六鄰福麗八十一號住處，登記使
    用低壓表燈用電，電號00000000000號，積欠民國八十八年七月、九
    月及結算電費計新台幣一萬零八百八十五元屆期尚未清償等事實，已據其提出與
    所述相符之電費收據影本三紙為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。從
    而原告據以提起本訴，請求被告清償如主文第一項所示之金額及自起訴狀繕本送
    達翌日即八十九年五月十九日起至清償日止之法定遲延利息，即無不合，應予准
    許。
三、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
