【裁判字號】    89,訴,947
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第五三九
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於八十八年十月間某日，在臺北縣板橋市○○路○段
    居仁巷口，無償轉讓第二級毒品安非他命與乙○○，迨八十八年十二月六日下午
    六時許，乙○○因持有第二級毒品安非他命（淨重零點四公克）在上址為警查獲
    ，經警員指示供出毒品供應者，嗣於同日下午六時三十分許，在上址查獲甲○○
    ，並扣得毒品分裝袋四個，因認被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第八條第二項
    之轉讓第二級毒品罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴上開轉讓第二級毒品安非他命犯行，業經臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官於民國八十九年五月八日提起公訴，由本院以八十九年度訴字第八ＯＯ
    號案件審理，有本院案件繫屬查詢當事人明細資料、全國前案查詢資料、台灣板
    橋地方法院檢察署函、台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二一三七號
    起訴書各一件在卷可稽。公訴人於八十九年六月九日就同一案件，向本院重行起
    訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
