【裁判字號】    89,訴,1017
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○一七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬參仟零玖拾捌元，及自民國八十九年二月十二日起至
清償日止，按年息百分之十計算之利息，及自民國八十九年三月十三日起逾期在六個
月以內者按上開利率加收百分之十，超過六個月以上部分按上開利率加收百分之二十
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：除擔保金額外餘如主文示。
    ︵二︶陳述：緣被告丙○○於民國（下同）八十八年三月十二日，向原告借款新
                台幣（下同）六十萬元，約定利息以年息百分之十按月計付，遲延
                履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者按上開利率加收
                百分之十，超過六個月以上部分按上開利率加收百分之二十之違約
                金。詎被告僅繳交部分本息後，自八十九年二月十二日起即未依約
                繳息，依雙方約定已喪失期限利益，被告對原告之債務視為為全部
                到期，應負清償之責。惟迭經催討仍未獲清償，故依法請求如訴之
                聲明。
    （三）證據：提出借據一紙為證。
二、被告方面：
    被告末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，
    爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張被告丙○○於八十八年三月十二日，向原告借款六十萬元，約定利
    息以年息百分之十按月計付，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以
    內者按上開利率加收百分之十，超過六個月以上部分按上開利率加收百分之二十
    之違約金。詎被告繳交部分本息後，自八十九年二月十二日起即未依約繳息之事
    實，業據提出借據為證，被告既經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提
    出書狀以供本院審酌，自應認原告主張為真實。從而原告訴請被告償還本金五十
    四萬三千零九十八元，及自八十九年二月十二日起至清償日止，按年息百分之十
    計算之利息，及自八十九年三月十三日起逾期在六個月以內者按上開利率加收百
    分之十，超過六個月以上部分按上開利率加收百分之二十之違約金，為有理由，
    應予准許。
三、原告陳明院供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國              年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
