【裁判字號】    89,聲,1757
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物沒收事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八五０號），
本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收。刑法第四十條固定有明
    文。惟檢察官聲請違禁物單獨宣告沒收時，必須其聲請沒收之物，確屬違禁物，
    與所附之卷內資料相符，否則無從單獨宣告沒收。
二、本件聲請意旨略以：本件臺北縣警察局三重分局移送被告鄧凱文違反毒品危害防
    制條例案件，其涉犯施用第一級毒品安非他命部分，業經本署為不起訴處分，其
    中扣案之海洛因一包（淨重０˙一公克），係屬毒品危害防制條例規定之違禁物
    ，自應聲請裁定宣告沒收云云。
三、經查前開扣案之白色粉末一袋（驗餘淨重０˙０五公克），經送法務部調查局檢
    驗結果，認無煙毒禁藥反應，此有該局八十七年六月五日（八七）000000
    000號鑑定通知書一紙在卷可參（見八十七年度偵字第一００四七號偵查卷第
    四十一頁），上開白色粉末一袋既非違禁物，揆諸首揭說明，檢察官本件聲請難
    以准許，應予駁回，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      八十九      年    七      月   二十一   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    七      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
