【裁判字號】    89,易,34
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五二八七號
），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於營利之意圖，於民國八十八年十一月十三日，明
    知不詳姓名之男子所交付者，係屬他人擅自重製之錄音帶（西洋舞曲風暴），內
    有未經著作權人新點子音樂有限公司授權，屬侵害音樂著作權之歌曲（聖盃之光
    、曼波、拉丁情人），竟於同年月十六日起，在臺北縣三重市重新橋下，擺設攤
    位，以每片新台幣七十元之價格販售之。迄至同年月十八日晚間十一時許，經告
    訴人新點子音樂有限公司代理人乙○○會同警方當場查獲，並扣得未經授權之錄
    音帶八捲，因認被告甲○○涉犯著作權法第九十三條第三款之以第八十七條第二
    款之方法侵害他人著作權之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且諭知不受理之判決，得不經言辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人新點子音樂有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認
    被告係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀附卷足稽，揆諸前項說明，本案爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月   二十一日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    七      月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
