【裁判字號】    89,訴,206
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○六號
    原      告  丙○○
    被      告  吳郁民
                甲○○          原住台北縣中和市○○路五二三巷九弄一號
                              .
                乙○○          住台北縣土城市○○路○段一八八號五樓
右當事人間請求給付給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬捌仟伍佰元及被告吳郁民、乙○○自民國八十
九年三月十五日起，被告甲○○自民國八十九年三月十六日起，均至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元，為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告三人為兄妹關係，三人合夥經營睿瑞珠寶行，於民國八十七年二、三月間，
    以上開珠寶行名義陸續向原告購買金額達新臺幣（下同）一百三十四萬四千五百
    元之珠寶手飾，原告已依約交付貨物。詎被告等除給付貨款三十二萬六千元外，
    餘款一百零一萬八千五百元竟遲不給付，經屢催索，均未置理，為此本於合夥及
    買賣契約關係，請求被告連帶給付本件貨款及遲延利息。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告三人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據其提出刑事判決書一份（八十七年度自字第五四○號，
      被告三人被訴詐欺案件）為證，經核被告三人已於前開刑事案件中坦承積欠原
      告系爭貨款，僅辯稱：彼等未施詐術等語。被告三人則經合法通知，既不於言
      詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告主張之事實
      為實在。
（二）從而，原告本於合夥及買賣契約關係，請求被告連帶給付本件貨款一百零一萬
      八千五百元，及各自起訴狀繕本送達翌日起（被告吳郁民、乙○○自八十九年
      三月十五日起，被告甲○○自八十九年三月十六日起），均至清償日止，按年
      息百之五計算之利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項規定，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一  日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四  日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
