【裁判字號】    89,易,2057
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第七五一三號
〕，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載〔如附件〕。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○○傳播股份有限公司告訴被告甲○○、丙○○於民國〔下
    同〕八十九年四月十一日十一時三十分，為警查獲而違反著作權法案件，起訴書
    認被告等均係觸犯著作權法第九十三條第三款之以散布方法侵害他人著作權罪，
    依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○○傳播股份有限
    公司撤回告訴〔撤回告訴狀分附偵卷第二八頁至第三０頁、本院卷〕，依照首開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
