【裁判字號】    89,賠,46
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院冤獄賠償裁定                        八十九年度賠字第四六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於中華民國八十九年六月二十一日所為決定書之原
本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本主文欄內關於「甲○○於經治安機關逮捕後、軍事檢察官免
予處分逕行釋放前，共受羈押貳佰零捌日，准予賠償新臺幣壹佰零肆萬元」應更正為
「甲○○於經治安機關逮捕後、軍事檢察官免予處分逕行釋放前，共受羈押貳佰零柒
日，准予賠償新臺幣壹佰零參萬伍仟元」；又原決定書之原本及其正本理由欄內第二
十二行關於「係自四十四年六月十六日起」應更正為「係自四十四年六月十七日起」
；又原決定書之原本及其正本理由欄內第四十五行關於「受羈押之日數共為二百零八
日」應更正為「受羈押之日數共為二百零七日」；又原決定書之原本及其正本理由欄
內第四十七行、第四十八行關於「其受羈押之日數長達二百零八日」應更正為「其受
羈押之日數長達二百零七日」；又原決定書之原本及其正本理由欄內第四十九行關於
「二百零八日，應准予賠償一百零四萬元」應更正為「二百零七日，應准予賠償一百
零三萬五千元」。
    理  由
一、按民事判決如有誤寫、誤算或其他類比之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁
    定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。又人民依照戒嚴時期人
    民受損權利回復條例請求賠償者，準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文，至冤獄賠償法又為國家賠償法之
    特別法，是國家賠償法亦屬戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所規定之「冤
    獄賠償法相關規定」，則冤獄賠償法雖無準用民事訴訟法之規定，惟依國家賠償
    法第十二條規定，損害賠償之訴，得適用民事訴訟法之規定。是法院依戒嚴時期
    人民受損權利回復條例所作之決定書，如有誤寫、誤算或其他類比之顯然錯誤者
    ，法院自應得準用民事訴訟法第二百三十二條第一項規定，隨時或依聲請以裁定
    更正之。
二、經查本件聲請人甲○○因涉嫌叛亂案，係自四十四年六月十七日起，未經合法偵
    查審判過程即遭軍中違法逮捕拘禁，至同年十月十七日經國防部軍事檢察官羈押
    ，於四十五年一月九日始經軍法機關以其雖曾參與聯絡活動，因不知他人之叛亂
    陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微，簽奉准免予議處等情，業經原決定書理由欄第
    三項及第四項所是認，惟觀諸決定書原本及正本理由欄及主文欄內之受羈押日期
    則均誤算為二百零八日（四十四年六月十七日起至四十五年一月九日止，應為二
    百零七日），並以二百零八日計算每日五千元之賠償金額為一百零四萬元（實則
    應為一百零三萬五千元），是原決定書之原本及正本顯有誤算之顯然錯誤，揆諸
    前開說明，應予裁定更正。
三、爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、國家賠償法第十二條、民事訴訟法
    第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      十 九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  黃  大  千
中    華    民    國      八十九    年      七        月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
