【裁判字號】    88,易,4562
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四五六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二五二七號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係位於臺北縣樹林鎮○○路六○二號二樓之力德印刷
    實業有限公司（下稱力德公司）之離職員工，因故遭力德公司經理即告訴人甲○
    ○解僱而心生怨恨，竟基於毀棄、損壞財物之故意，於民國（下同）八十八年十
    月六日十四時許，在上址以手推、腳踢之方式毀損力德公司所有之電視機、傳真
    機、冰箱、飲水機、印刷網版、電腦裁紙機、ＵＶ乾燥機各乙台，致使喪失效用
    ，足以生損害於力德公司；復於臺北縣樹林鎮○○路二○二號前之停車場，見甲
    ○○坐於其所有車牌號碼ＡＸ－一七七二號自用小客車內，為逼迫甲○○下車，
    竟又基於毀棄、損壞財物之故意，以磚塊毀損上開車輛之左側車體板金、左側玻
    璃及後擋風玻璃，致使喪失效用，足以生損害於甲○○，於甲○○下車後，並基
    於傷害之犯意，出手毆打甲○○，致受有左右臉頰血腫、鼻腔出血、上下口唇內
    挫裂傷、左上胸部皮下溢血、左肘關節內外側皮下溢血之傷害，因認被告乙○○
    涉犯刑法第三百五十四條毀損罪嫌及第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪未經告訴或告訴人於第一審辯論終結前撤回其告訴者，均應諭知
    不受理之判決，且諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查：本件公訴人所訴被告乙○○基於毀棄、損壞財物之故意，於八十八年十月
    六日十四時許，在臺北縣樹林鎮○○路六○二號二樓以手推、腳踢之方式毀損力
    德公司所有之電視機、傳真機、冰箱、飲水機、印刷網版、電腦裁紙機、ＵＶ乾
    燥機各乙台，致使喪失效用，足以生損害於力德公司之犯行部分，並未據合法告
    訴（力德印刷實業有限公司之代表人係王淑甄，此有公司基本資料查詢表一紙附
    卷足憑，甲○○僅係力德印刷實業有限公司之經理，自無告訴權）；另告訴人甲
    ○○告訴被告乙○○傷害及毀損其所有之車輛部分，起訴書認被告係涉犯刑法第
    二百七十七條第一項及三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條前段、第三百
    五十七條前段之規定，均須告訴乃論，茲據告訴人甲○○撤回其告訴（見本院八
    十九年七月十九日訊問筆錄及卷附刑事撤回告訴狀），揆諸首開說明，本案應不
    經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月   二十一   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    七      月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
