【裁判字號】    89,交易,208
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二○八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四七七號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係道德禮儀公司之貨車司機，為從事駕駛業務之人，
    於民國（下同）八十八年七月六日八時十分許，駕駛車牌號碼Ｌ４－八二一八號
    自小客車，沿臺北縣板橋市○○路四四○號處，欲左轉迴車進入公司門口，乃自
    該路段由西向東方向倒車時，理應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，
    謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，並促使行人及車輛讓避。而依當時情
    形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未注意車後車輛之行向，貿然倒車
    ，遂於倒車通過上開交岔路口時，與由張來蓬所騎乘，後載其配偶乙○○、由東
    向西方向行駛，於行經上址時，亦疏未注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施
    之車牌號碼ＦＶＹ－三三五號重機車發生碰撞，致張來蓬、乙○○二人人車倒地
    後，乙○○因此受有右脛骨開放性骨折等傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百
    八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○於第一審辯論終結前具狀撤回其告訴，此有本院八十九年七月
    十九日收狀之撤回告訴狀（誤載為聲請狀）、和解書附卷足憑，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月   二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    七      月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
