【裁判字號】    89,簡,108
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五一二一號），本院
訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○○故買贓物，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○○於民國八十八年十月間某日，在臺北縣五股鄉○○路崩山巷二號之鐵皮
    屋，明知甲○○（另由本院審結）所出賣之車牌號碼ＣＥＮ─一二五號機車、Ａ
    ＭＳ─二一三號均係他人失竊、屬來路不明之贓物（ＣＥＮ─一二五號機車原係
    廖怡民所有、於八十五年間售予台北市○○○路與昌吉街口某車行，嗣於不詳時
    地遭他人竊取；ＡＭＳ─二一三號機車係王順平向洪淑媛經營之佳輝機車行購得
    ，於八十八年十一、十二月間在三重市堤防邊遭他人竊取），竟仍以每台新台幣
    二萬五千元至三萬元左右之代價，向甲○○購買該二部贓車，供其本人及其女婿
    騎用，嗣於八十八年十一月十六日晚間九時許，經警在上址查獲。
二、證據
（一）被告乙○○○之自白。
（二）證人廖怡民、王順平、洪淑媛於偵查中之指訴（偵查卷第二二七頁至二二八頁
      ）。
三、爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第二項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十一    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
以下罰金。
  因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
