【裁判字號】    89,附民,264
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二六四號
    原    告    甲○○
                乙○○
                戊○○
                丙○○
                己○○
                辛○○
                庚○○
                壬○○
    共同訴訟    甲○○
    代  理人
    被    告    丁○○
右列被告因八十八年度易字第四四三五號竊佔等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：
１、被告丁○○應坐落台北縣鶯歌鎮○○路七八八之四號土地如附圖所示Ａ部分，面
    積零點零零二五公頃返還原告。
２、求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）三萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至
    返還第一項土地日止，按月給付原告五百元。
   （二）陳述：
１、返還土地部分：
    被告丁○○應坐落台北縣鶯歌鎮○○路七八八之四號土地為陳再生所有，陳再生
    於八十四年二月七日死亡後，由繼承人即原告等八人共同繼承公同共有，被告自
    民國（下同）七十九年左右即無法律上權源占用該土地如附圖Ａ所示，種植花草
    、樹木，並築圍籬，有相片可證，被告占用為零點零零二五公頃。為此，爰依民
    法第七百六十七條規定訴請返還。
２、返還不當得利部分：
（１）按依不當得利之法則請求不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他人受有
      損害為要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受利益為度，非以請求人所
      受損害若干為準，無權占有他人土地，可獲得相當於租金之利益為社會通常之
      觀念，最高法院著有六十一年台上字第一六九五號判例。
（２）被告自七十九年左右占用系爭土地零點零零二五平方公尺，為無法律上原因而
      受有利益，致原告受有損害，原告應可依民法第一百七十九條規定，請求被告
      返還訴狀送達法院之日前五年期間相當於租金之利益，即按土地法第一百零五
      條、第九十七條規定計算之不當得利。
（３）系爭土地申報地價為二千四百元，五年期間利益為三萬元，被告返還系爭土地
      前應按月給付原告五百元。
３、原告願供擔保，請准宣告假執行。
（三）證據：提出土地複丈成果圖、登記簿謄本、繼承系統表、戶籍謄本、占用土地
      相片等件為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔一案，業經刑事判決諭知免訴，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      七      月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國        八十九      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
