【裁判字號】    89,簡,110
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    區域計劃法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因區域計劃法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八八九二號）
，本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反非都市土地分區管制規定之管制使用土地，經該管縣政府限
期令其變更使用恢復土地原狀，而不依限變更土地使用恢復土地原狀，各處罰金貳仟
元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實除土城市○○○段內藤寮坑小段第二Ｏ六地號土地鷹補充為非都市土地
    之外，其餘詳如起訴書所載（如附件）。
二、證據：
１、被告乙○○、甲○○於本院訊問時之自白。
２、證人魏念銘（任職臺北縣政府地政局）、廖宏聲（任職土城市公所）於本院訊問
    時之證言。
３、土城市公所非都市土地違反使用編定檢查及處理表、臺北縣政府函、土地登記謄
    本、臺北縣土城市公所函件及隨函檢附照片影本各一件（附於偵查卷第七頁至第
    十九頁）。
４、臺北縣土城市公所八十九年六月一日北件土建字第八九一一三八八Ｏ號函及隨函
    檢送本案相關案卷影本一件（附於本院審理卷）。
三、末查，被告二人為上開行為後，區域計劃法第二十二條於八十九年一月二十六日
    依總統令公布修正，將法定刑由「處六個月以下有期徒刑、拘役或科三千元以下
    罰金」，修正為「處六個月以下有期徒刑或拘役。」，經比較之結果，以裁判前
    之法律，即修正前之區域計劃法第二十二條有利於被告，故本院依刑法第二條但
    書之規定，應適用修正前之區域計劃法第二十二條之規定對被告二人論科。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，修正前區域計劃法第二
    十二條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十八條、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    廿一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國八十九      年      七    月    廿一    日
附錄本案所犯法條全文
區域計畫法第二十二條（修正前）
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行政執行法辦
理外，並得處六個月以下有期徒刑、拘役、或科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
