【裁判字號】    89,簡,120
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四一Ｏ號
），前經本院認不得以簡易判決處刑，而改以通常程序審理，再經本院訊問被告自白
犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日，扣案電動賭博機具「小瑪琍」壹台、「水果盤」貳台（共含ＩＣ板參塊）、新台
幣壹仟零伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、證據：
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）同案被告陳宏欽（另由本院審結）於警訊、偵查中之供述。
（三）扣案電動賭博機具「小瑪琍」一台、「水果盤」二台（共含ＩＣ板三塊）、機
      具內現金新台幣（下同）一千零五十元。
三、扣案電動賭博機具「小瑪琍」一台、「水果盤」二台（共含ＩＣ板三塊）均係當
    場賭博之器具，現金一千零五十元係在賭檯處之財物，均應依刑法第二百六十六
    條第二項之規定宣告沒收。
四、本件被告甲○○於本院訊問時具體求刑罰金一千元，本院量刑如其求刑之刑度，
    並依法諭知易服勞役之折算標準，依刑事訴訟法條第四百五十五條之一第二項之
    規定，被告對本件判決不得上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    量處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十一    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院合議庭提起上訴。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
