【裁判字號】    89,易,1655
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四七三
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年五月八日，向威肯樂器行，以附條件買賣方式，
    購買威肯牌電子琴一部，為動產擔保交易之債務人，約定總價金為新台幣（下同
    ）四萬五千元，分十五期給付，除頭期款六千元，餘每月按期付款三千元，並約
    定於付清價款前，該標的物仍屬於威肯樂器行所有，應存放在台北縣三峽鎮○○
    路七五巷三七之二號三樓甲○○住處，甲○○不得將標的物出賣，詎甲○○竟意
    圖自己不法之利益，先收受上開電子琴後，於頭期款即拒不繳納款項，並將該電
    子琴以三千元價款出賣予不詳他人，致生損害於威肯樂器行。
二、案經威肯樂器行負責人林培英訴由台北縣警察局汐止分局報請台灣士林地方法院
    檢察署檢察官呈請台灣高等法院檢察署核轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並據告訴人威肯樂器行林培
    英於偵查及本院審理時指訴不移，並有附條件買賣契約書及本票影本等附卷可稽
    。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪手段
    、所生損害、及於犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
