【裁判字號】    88,訴,1906
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一九六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
                戊○○
    共      同
    選任辯護人  鄭崇文
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０
二五二號）及移送併辦（八十八年度偵字第二六四五五號），本院判決如左：
    主  文
庚○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年陸月；如附表編號一、二所示之物均沒
收銷燬之，如附表編號三、四所示之物均沒收之；所得財物新臺幣貳仟元沒收之，如
全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
戊○○共同販賣第二級毒品未遂，處有期徒刑陸年；如附表編號一、二所示之物均沒
收銷燬之，如附表編號三、四所示之物均沒收之；其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、緣已成年之甲○○（綽號阿傑，未據起訴）於民國八十八年七、八月間寄居於台
    北縣中和市○○街八十號戊○○（綽號皮皮娃）之住處，對外以0000000
    000號呼叫器為聯絡工具，多次販賣安非他命與辛○○（廖某涉嫌施用安非他
    命部分由檢察官另行偵辦）等人。嗣於八十八年八月二十六日晚上十時許，警方
    在台北縣中和市○○路二七八之一號五樓查獲辛○○涉嫌施用安非他命，經辛○
    ○主動供述上情，並配合警方以上開呼叫器與甲○○聯絡後，由辛○○佯向甲○
    ○表示欲購買新臺幣（下同）四千元之安非他命，並約定於台北縣中和市○○路
    與大勇街口見面交易；詎庚○○（綽號小包）、戊○○竟與甲○○共同意圖營利
    ，基於販賣第二級毒品安非他命之意思聯絡，庚○○並基於販賣第二級毒品安非
    他命之概括犯意，由甲○○將安非他命四包（淨重二點五八公克）交與戊○○，
    戊○○再轉交庚○○，並指示庚○○將上開安非他命四包送至前揭約定地點交付
    辛○○；庚○○乃於八十八年八月二十六日晚上十一時許騎乘其不知情之弟己○
    ○所有之車牌號碼ＱＶＳ─二０五號機車攜帶上開安非他命四包至前揭約定地點
    欲與辛○○交易時，為埋伏之警員當場查獲並扣得上開安非他命四包。隨後庚○
    ○於同日晚上十一時許帶同警方前往臺北縣中和市○○街八十號二樓即甲○○與
    戊○○之住處，再自戊○○與甲○○居住之房間內扣得甲○○所有、供販賣而持
    有之安非他命八包（淨重三點九四公克）及供販賣安非他命所使用之電子磅秤一
    台、分裝袋八百二十個。庚○○復基於同前之概括犯意，於八十八年八、九月間
    （自八十八年八月二十七日起至同年九月二十三日止庚○○受觀察勒戒之期間除
    外），在台北縣永和市○○路三二三號三樓住處及永和市○○路與景平街口之加
    油站前，先後兩次，均以一千元之代價，各販賣安非他命一小包（實際重量不詳
    ，惟均少於一公克）與丁○○，庚○○因此獲得財物共計現金二千元；嗣於八十
    八年十二月六日下午五時五分許，在台北縣永和市○○路三二三號三樓庚○○之
    住處，為警查獲並扣得庚○○供施用安非他命所持有之吸食器一組及安非他命一
    小包（淨重０點一一公克）。
二、案經臺北縣警察局海山分局、永和分局分別報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、有罪部分：
  （一）訊據被告庚○○、戊○○均矢口否認有販賣安非他命之犯行，並辯稱：庚○
        ○與戊○○係向甲○○購買安非他命，而非與甲○○共同販賣安非他命，伊
        二人於不知不覺中成為甲○○販賣安非他命之工具；庚○○係應甲○○之要
        求，順路將一包東西交給辛○○，不知該包東西竟係安非他命，該包東西未
        經戊○○轉手交付；庚○○之警訊筆錄係遭警員刑求之下，非出自於自由意
        識所為之陳述；而戊○○因親眼目睹警方刑求庚○○，以致於警訊時心生害
        怕，不敢辯駁，故戊○○之警訊筆錄亦非出於自由意識所為之陳述；證人丁
        ○○就其向庚○○購買安非他命之日期及次數有前後矛盾之處，且庚○○自
        八十八年八月二十七日起至翌月二十三日止在觀察勒戒中，不可能販賣安非
        他命與丁○○，且丁○○與庚○○間曾因爭奪女友顧懿柔之事，發生不愉快
        ，丁○○因此曾拿開山刀至庚○○住處欲加報復，幸經庚○○與其父陳史是
        合力搶下開山刀，才未發生事端，嗣丁○○在樓下鄰居處竊取他人之物被捕
        ，即怪罪是庚○○報案，因此懷恨在心，而誣指庚○○販賣安非他命云云。
  （二）經查：
      １、本案係因辛○○於八十八年八月二十六日晚上十時許，在台北縣中和市○
          ○路二七八之一號五樓，為警查獲其涉嫌施用安非他命，經辛○○主動向
          警方供述其所施用之安非他命均係以上開呼叫器號碼，與綽號「阿傑（即
          甲○○）」之男子聯絡後購得，並配合警方以上開呼叫器與甲○○聯絡後
          ，由辛○○佯向甲○○表示欲購買四千元之安非他命，並約定於台北縣中
          和市○○路與大勇街口見面交易；旋辛○○與警方至現場埋伏約十分鐘後
          ，甲○○打辛○○所使用之0000000000號行動電話，通知廖建
          盛前來交付安非他命之人係身著紅色上衣之男子，嗣警方見被告庚○○身
          著紅色衣服於該日晚上十一時許騎乘ＱＶＳ─二０五號機車至上開街口，
          四處張望，即上前盤查，並自被告庚○○之身上起出結晶物質四包之事實
          ，業經證人辛○○於警訊時及本院審理時證述綦詳；上開結晶物質四包經
          本院送請法務部調查局鑑定結果，確係甲基安非他命，合計淨重二點五八
          公克，有該局八十九年三月廿日陸字第八九０一四四００號檢驗通知書
          一紙附卷可稽。嗣被告庚○○帶同警方於八十八年八月二十六日晚上十一
          時許，至被告戊○○住處起出之結晶物質八包，經本院送請法務部調查局
          鑑定結果，亦係甲基安非他命，合計淨重三點九四公克，有該局八十九年
          三月廿日陸字第八九０一四三九九號檢驗通知書一紙附卷可憑。足證吳
          力維及被告庚○○、戊○○著手販賣與辛○○之物，應係安非他命無訛。
      ２、被告庚○○於八十八年八月二十七日警訊時供稱：「（問：你為何會攜帶
          查扣安非他命到中和市○○街與景平路口？）於今日二十二時０分去找
          朋友綽號阿傑，剛好有人打電話找阿傑要購買安非他命，「阿傑」聽完電
          話後對我說你不用上樓，我等一下會自己拿下來，可是後來由綽號「皮皮
          娃」男子拿查扣安毒下來給我，並對我說是「阿傑」託他拿下來，叫我拿
          到中和市○○街與景平路口交給一位綽號「建盛」男子，你拿去交給「建
          盛」後也不用向他收錢，阿傑叫我日後再向他收錢，我將安毒接過手後即
          騎輕機車ＱＶＳ─二０五號到中和市○○街與景平路口要找綽號「建盛」
          男子，將安毒交給他，可是我不認識「建盛」男子，就在尋找時被警察攔
          下查獲到案．．．（問：你幫阿傑送安毒給別人是否有得到利益？你幫他
          送幾次？）我之前都是二個人去（都是我陪阿傑去），但每次賣的錢都是
          阿傑拿去，我沒有賣，跟我沒關係，他都跟對方到暗的地方交易完後，我
          們就離去，今天因阿傑剛弄完機車累了，今天才由我一人送去，我只有今
          天乙次幫他送．．．（問：你跟他沒有利益關係為何要幫他送安毒？）因
          為每次一起外出遊玩，都是由阿傑付錢請客．．．（問：你用來吸食安非
          他命貨源從何來？）跟綽號阿傑買的。」等語（見偵卷第十九頁背面至第
          二十一頁背面），其於同日檢察官偵查中亦供稱：「（問：在你身上查獲
          的安非他命是否戊○○交給你？）是的，是要交給另一位建盛的，當時阿
          傑叫我在大勇街及景平路口去找建盛，但被抓等語（見偵卷第四十一頁背
          面），嗣於八十八年九月三日檢察官訊問時再陳稱：「（問：於八月二十
          六日在晚上十一點被查獲身上四包安是否要交給辛○○？）是。．．．（
          問：戊○○有叫你送安給別人？）有，八月二十六日晚上送給辛○○。（
          問：八月二十六日送至何處？）阿傑叫戊○○把安交給我，由我交給廖建
          盛．．．（問：被查獲的四包安是誰交給你的？）戊○○。（問：文宗為
          何要交給你四包安？）因他叫我送去查獲處交給建盛．．．（問：警訊中
          稱八月二十六日有人打電話說要向阿傑買安？有無如此說？）有．．剛開
          始時我與阿傑、文宗在樓下，後來才知月瑱在樓上。（問：當時有人打電
          話來向阿傑買安時，文宗也有聽到？）是。（問：阿傑怎不直接叫你送，
          怎要透過文宗叫你送？）文宗是屋主，阿傑住他家，他二人就一起上樓，
          之後文宗下樓後就叫我送安。（問：你幫阿傑或文宗送安，除了這次外，
          尚有幾次？）只這次而己。」等語（見偵卷第四十五頁至第四十七頁），
          再於八十八年九月二十三日檢察官訊問時供承：「（問：查獲的安誰的？
          ）阿傑叫戊○○拿給我，叫我交給辛○○之人．．．（問：何時知情那是
          安？）從戊○○家出門即知情．．（問：怎會幫他送安？）當天我去他家
          ，阿傑剛好在洗澡，他叫文宗去，文宗才叫我去。（問：文宗把東西交給
          你時有講什麼話？）稱送去即可，不用收錢。（問：幫他送安有何好處？
          ）純是朋友，沒啥好處，只是他常租車帶我去玩。」等語（見偵卷第五十
          三頁及第五十四頁）。被告庚○○於警訊時及檢察官偵查中迭次供承廖建
          盛打電話向甲○○購買安非他命時，被告庚○○及戊○○均在場知悉，且
          嗣由甲○○將欲販賣與辛○○之上開安非他命四包交付戊○○，戊○○再
          下樓交代被告庚○○依指示將上開安非他命四包送至約定地點交付被告陳
          建勳。故被告庚○○於本院審理時辯稱：上開安非他命四包係甲○○直接
          交付給伊，未經戊○○轉手，且伊不知甲○○所交付之物是安非他命云云
          ，顯係事後畏罪卸責之詞，不足採信。又，被告庚○○於檢察官偵查中多
          次坦承警訊筆錄之內容為真實，其於本院審理時亦從未抗辯於警訊時遭受
          刑求，甚且八十九年七月四日本院審判時復陳明其於警訊中所說的話為實
          在，詎八十九年七月十四日所撰答辯狀竟謂：伊之警訊筆錄係遭警員刑求
          之下，非出於自由意識所為之陳述云云，其所辯自不足採信。
      ３、被告戊○○於八十八年八月二十七日警訊時坦承：「（問：據庚○○於警
          訊時稱於今日晚上二二時許，你拿了四包安非他命給他，並稱是綽號阿
          傑的男子要你交給他拿至中和市○○街○○路口交給乙名綽號建盛的男子
          ，並要陳嫌對建盛的男子說錢日後再算。庚○○以上所稱是否實在？）以
          上均實在．．．（問：你與綽號阿傑一同販賣毒品從中獲得何利益？）只
          為賺取免費的安非他命吸食。」等語（見偵卷第二十五頁背面），其於同
          日檢察官偵查中亦供稱：「（問：阿傑有無賣安非他命？）他有叫我拿安
          非他命給庚○○，是八十八年八月二十六日，是被查獲前幾個小時。（問
          ：知不知道是安非他命？）知道。」等語（見偵卷第四十一頁），嗣於八
          十八年九月三日檢察官訊問時復供承：「（問：八月二十六日有叫建勳送
          四包安給建盛？）是阿傑叫我交給他的．．．（問：在你租處查獲八包安
          、海三包、分裝袋、秤誰的？）阿傑的．．．（問：月瑱知情你租處有海
          、安、秤等物？）我有告訴她。」等語（見偵卷第四十七頁），再於八十
          八年九月二十三日檢察官訊問時供稱：「（問：八十八年八月二十六日被
          警查獲之情況？）我在中和景德街八十號二樓被查獲，我剛下班回來，當
          時阿傑稱建勳會來，叫我把四包安交給建勳，叫建勳送安給建盛，並交代
          錢不用收．．．（問：知情查扣物？）伊只知有安，但不知有海洛因．．
          ．（問：幫阿傑把毒品交給別人有何好處？）沒有，只是免費的吸安。」
          等語（見偵卷第五十四頁背面）。是被告戊○○於警訊時及檢察官偵查中
          已迭次供承其係應甲○○之指示，將上開安非他命四包交付被告庚○○，
          並指示庚○○送交辛○○等情。又，被告戊○○於檢察官偵查中之陳述與
          警訊筆錄之內容大致相符，且於檢察官偵查中及本院審理時從未抗辯於警
          訊時曾遭受刑求，其於八十九年六月二日本院訊問時亦坦承警方未對其刑
          求等語，復於八十九年七月四日本院審判時陳明其於警訊中所說的話為實
          在，詎其於八十九年七月十四日所撰答辯狀竟謂：伊因親眼目睹警方刑求
          庚○○，以致於警訊時心生害怕，不敢辯駁，故伊之警訊筆錄非出於自由
          意識所為之陳述云云，其所辯委無可取。
      ４、被告庚○○於本院審理時供稱：「我在八十八年八月初及八月中旬共兩次
          向甲○○買過安非他命，每次五千元，購得重量約三點多公克的安非他命
          ，我到景德街八十號二樓向阿傑買的。」等語，被告戊○○亦於本院審理
          時到庭供稱：「我從八十七年就開始向甲○○買安，每次買一千到一千五
          百元，都是約在中和市撞球店、便利商店等地交易。」等語（均見本院八
          十九年七月四日審判筆錄）。被告庚○○及戊○○於案發前既曾多次向吳
          力維購買過安非他命，應知甲○○平日有販賣安非他命之行為，本件吳力
          維於深夜指示戊○○交代庚○○攜帶上開安非他命四包交付素不相識之廖
          建盛，其行跡鬼祟，益見被告庚○○及戊○○於應甲○○之指示，將上開
          安非他命四包轉交辛○○時，應已知悉甲○○係將該安非他命四包販賣與
          辛○○。又，被告庚○○於警訊時及檢察官偵查中坦承其係因甲○○常租
          車載其外出遊玩，由甲○○付錢請客，故為甲○○送安非他命與辛○○等
          語，被告戊○○於警訊時及檢察官偵查中亦坦承：伊應甲○○之指示，交
          代庚○○將安非他命送交辛○○，可以獲得免費吸安非他命之利益等語，
          足認被告庚○○、戊○○與甲○○係共同意圖營利，有販賣安非他命之犯
          意聯絡及行為分擔。
      ５、證人丁○○於警訊時證稱：「（問：你所吸食毒品安非他命係由何人提供
          ？）我是向庚○○購買。（問：你於何時？何地？以何代價向庚○○購得
          多少安非他命？）於八十八年九月份約二十時許，在中和市（按應係永和
          市○○○路、景安街口加油站前以新台幣一千元代價購得壹小包安非他命
          ．．．（問：購買幾次？）共二次，第一次的時間已記不起來了。」等語
          （見臺灣板橋地方法院檢察署八十八年偵字第二六四五五號偵查卷第六頁
          背面至第七頁背面），其於八十九年三月十七日本院審理時到庭具結證稱
          ：「（問：你跟庚○○買過幾次安非他命？）大約兩次，第一次在八十八
          年八月左右某天晚上，伊打他行動電話向他買，第一次買一千元安非他命
          ，重量不詳，他在他中和路住處樓下將安非他命交給我，我把一千元交給
          他；第二次在八十八年九月份晚上八時左右，也是先打行動給他向他買，
          約中和路景安街口加油站，他也是拿安非他命壹包給我，重量不詳，我拿
          一千元給他。（問：你如何知道庚○○有賣安非他命？）他是我朋友周志
          偉的朋友，乙○○和他哥哥丙○○跟我說庚○○有在賣安非他命。」等語
          ，嗣於八十九年五月二十三日本院審理時具結證稱：「（問：何時向陳建
          勳買安？）在八十八年九月買過兩、三次，每次都是買一千元，不到一公
          克的安非他命，有時我打電話給他後，到他家買，有時直接到他家買，他
          家住在永和市○○路加油站附近」等語，再於八十九年六月二日本院審理
          時證稱：「（問：向庚○○買安詳細時間？）八十八年九月初」等語；證
          人丁○○對於被告庚○○曾於八十八年八、九月間，在台北縣永和市○○
          路附近，兩次販賣安非他命供其施用之基本犯罪事實，其指述始終如一；
          雖然證人丁○○對被告庚○○販賣安非他命之日期，究係於八十八年八月
          間或九月間？所述略有出入，惟證人丁○○於警局及本院作證時，距其向
          被告庚○○購買安非他命之時間，相隔已有數月之久，其未能明確記憶被
          告庚○○販賣安非他命之詳細時間，實與常情事理無違。又被告庚○○雖
          自八十八年八月二十七日起至同年九月二十三日止入台灣台北看守所附設
          觀察勒戒處所執行觀察勒戒，有法務部在監在押資料表一紙在卷可按，惟
          其於八十八年八月二十六日以前及自八十八年九月二十三日以後既未在監
          或在押，仍有機會販賣安非他命與丁○○。再證人丙○○於本院審理時到
          庭具結證稱：「（問：是否有跟丁○○提過可以跟庚○○買安？好像有」
          等語，堪認證人丁○○之證詞應非虛構。被告庚○○雖辯稱：丁○○與庚
  ○○間曾因爭女友顧懿柔之事，發生不愉快，丁○○因此曾拿開山刀至陳
          建勳住處欲加報復，幸經庚○○與其父陳史是合力搶下開山刀，才未生事
          端，嗣丁○○在樓下鄰居處竊取他人之物被捕，丁○○可能因此挾怨報復
          云云，惟為丁○○所否認，而被告庚○○於八十八年十二月六日在台北縣
          警察局永和分局訊問時自承：伊與丁○○間無仇恨等語，衡情丁○○亦不
          致甘冒偽證之嚴刑重罰而誣指被告庚○○販賣安非他命，是被告庚○○之
          上開辯詞亦難憑信。
        綜上所述，本件事證明確，被告庚○○、戊○○之犯行洵堪認定。
  （三）核被告戊○○、庚○○販賣安非他命與辛○○未遂之行為，均係犯毒品危害
        防治條例第四條第五項、第二項之販賣第二級毒品罪未遂罪；公訴意旨認被
        告二人係犯販賣第二級毒品既遂罪，容有未洽；被告戊○○、庚○○與已成
        年之甲○○間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯；被告戊○○已著
        手於販賣行為之實行而不遂，依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。又，被
        告庚○○販賣安非他命與丁○○之行為，係犯毒品危害防治條例第四條第二
        項之販賣第二級毒品罪；被告庚○○先後多次販賣安非他命與辛○○、丁○
        ○之行為，時間緊接，犯罪之構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆實施
        ，應依連續犯之規定論以情節較重之販賣第二級毒品既遂一罪，並依法加重
        其刑；公訴意旨雖漏未論及被告庚○○販賣安非他命與丁○○之犯行（即移
        送併辦部分），惟此與前揭販賣安非他命與辛○○之事實，有連續犯之裁判
        上一罪關係，基於審判不可分之法則，本院自應併予審究。如附表編號一所
        示之安非他命四包（淨重二點五八公克）及如附表編號二所示之安非他命八
        包（淨重三點九四公克），係當場查獲之毒品，均應依毒品危害防治條例第
        十八條第一項前段宣告沒收銷燬之；如附表編號三所示之上開電子磅秤一台
        及如附表編號四所示之分裝袋八百二十個，係共犯甲○○所有、供販賣安非
        他命所用之物，均依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至於警方於八
        十八年十二月六日在被告庚○○住處扣得之吸食器一組及安非他命一小包（
        淨重零點一一公克），被告庚○○於偵審中始終陳稱係供已施用而持有之物
    ，查無證據證明上開物品係被告庚○○為販賣安非他命而持有，則上開物品
        與本件被告庚○○販賣安非他命之行為即無直接關係，自不得於本案中併予
        宣告沒收。又被告庚○○兩次販賣安非他命與丁○○所得之財物共計二千元
        ，應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告沒收之，如全部或一部不
        能沒收時，以其財產抵償之。
二、無罪部分：
  （一）本件公訴意旨另以︰警方於八十八年八月二十六日晚上十一時二十分許，至
        台北縣中和市○○街八十號二樓戊○○之住處，扣得戊○○與阿傑意圖販賣
        而共同持有之海洛因三包（淨重二點三公克），因認被告戊○○另涉犯毒品
        危害防制條例第五條第一項之意圖販賣而持有第一級毒品罪嫌云云。
  （二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告
        犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第
        一項定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為
        之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資
        料。又苟未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
        法，以為裁判基礎，亦分別有最高法院二十九年度上字第三一０五號及同院
        四十年度台上字第八六號判例意旨可資參照。
  （三）訊據被告戊○○堅詞否認有意圖販賣而持有海洛因之犯行，並辯稱：扣案之
        上開海洛因三包係甲○○所有，與伊無關等語。經查：
      １、警方在被告戊○○住處所查獲之白粉三包，經警方送請法務部調查局鑑定
          結果，確係海洛因，合計淨重一點二一公克，固有該局八十八年九月二十
          一日鑑定通知書一紙附卷可稽。惟被告戊○○為警查獲時所採尿液，經送
          請台北縣衛生局檢驗結果，並無嗎啡之陽性反應，此有台北縣警察局海山
          分局毒品危害防制條例被移送者姓名暨代碼對照表及台北縣衛生局八十八
          年九月十三日北縣衛六字第五四六二八號尿液煙毒檢驗成績書各一份在卷
          可稽，查無證據證明被告戊○○係基於施用第一級毒品之犯意而持有上開
          海洛因，更遑論被告戊○○有何意圖販賣而持有海洛因之犯行。反之，吳
          力維曾因自八十八年十月中旬起至同年十一月十七日止連續施用第一級毒
          品海洛因之犯行，經本院以八十九年度訴字第一０七號判決處有期徒刑一
          年在案，此有該判決影本一份在卷可憑，而甲○○於本院審理時復供承：
          伊於八十八年夏天，確曾住在戊○○住處約一個月等語（見本院八十九年
          六月十六日訊問筆錄），則被告戊○○辯稱扣案之上開海洛因係甲○○所
          有等語，洵非無據。
      ２、甲○○於住宿於戊○○之上開住處期間持有上開海洛因，被告戊○○雖知
          情，並將其住處有海洛因一事告知其女友蔡月瑱，尚不能據此推斷被告張
          文宗係與甲○○共同持有該海洛因。又被告戊○○於偵查中就上開海洛因
          係屬何人所有乙節，雖然前後供詞不一，惟非無可能係因被告戊○○為迴
          護甲○○而刻意隱瞞。至扣案之上開電子磅秤及分裝袋八百二十個，既係
          甲○○供販賣安非他命所用之物，無證據證明被告戊○○及甲○○曾利用
          該電子磅秤及分裝袋秤量、分裝海洛因意圖販賣與他人，則該電子磅秤及
          分裝袋亦不能證明被告戊○○有意圖販賣而持有海洛因之犯行。從而，公
          訴人以被告戊○○於偵查中就上開海洛因係屬何人所有乙節，前後供詞不
          一，且上開海洛因係於被告戊○○之住處查獲，戊○○曾將其住處有海洛
          因一事告知蔡月瑱，並扣有上開電子磅秤及分裝袋八百二十個，而認定被
          告戊○○係意圖販賣而持有上開海洛因云云，係以推測及擬制之方法為其
          論斷之基礎，自不足採。
    （四）綜右所述，被告戊○○辯稱扣案之海洛因係甲○○所有，與伊無關等語，
          尚堪採信；此外復查無其他積極證據足資證明被告戊○○有意圖販賣而持
          有上開海洛因之犯罪事實。揆諸前揭說明，本件不能證明被告戊○○有意
          圖販賣而持有海洛因之犯行，此部分自應諭知被告戊○○無罪之判決。
三、甲○○涉嫌連續販賣第二級毒品安非他命之犯行，應由檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，毒品
危害防制條例第四條第二項、第五項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法
第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二十六條前段、第三十八條第一項第二
款，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十八      日
                                   台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                       法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九      年      七      月       二十五   日
附表：
┌──┬────────┬─────────┬────────────┐
│編號│名            稱│查   獲   過    程│適    用    之   法   條│
├──┼────────┼─────────┼────────────┤
│一  │安非他命肆包（淨│警方於八十八年八月│依毒品危害防制條例第十八│
│    │重貳點伍捌公克）│二十六日自庚○○身│條第一項前段宣告沒收銷燬│
│    │                │上扣得之物。      │之。                    │
│    │                │                  │                        │
├──┼────────┼─────────┼────────────┤
│二  │安非他命捌包（淨│警方於八十八年八月│同右。                  │
│    │重參點玖肆公克）│二十六日自戊○○住│                        │
│    │                │處扣得之物。      │                        │
│    │                │                  │                        │
├──┼────────┼─────────┼────────────┤
│三  │電子磅秤壹台    │同右。            │依刑法第三十八條第一項第│
│    │                │                  │二款宣告沒收之。        │
├──┼────────┼─────────┼────────────┤
│四  │分裝袋捌佰貳拾個│同右。            │同右。  │
└──┴────────┴─────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
