【裁判字號】    89,婚,161
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              八十九年度婚字第一六一號
    原      告  乙○○
                            身.
                            男.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      女.
          (AGUSTINA.
                              .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：被告丙○○（西元一九七一年八月二十日生）(AGUSTINA.TJIAM)與原告
      乙○○於民國八十六年十月十四日於印尼結婚，為原告之妻，婚後即與原告返
      國於八十七年三月十六日於住宅處舉行婚禮，並於同日辦理結婚戶籍登記，顯
      見兩造設定住所於台灣屏東縣琉球鄉○○路一六七之四號住處。起初尚能和睦
      相處，詎婚姻存續中，被告突於八十七年間無故離家出走，迄今未回，拒與原
      告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本、印尼結婚證書影本各一件，並聲請訊問證人江暉暖即原
      告大嫂。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，修正前民法第一千零一條前段
    、第一千零二條分別定有明文。依民法親屬編施行法第一條規定應依修正前民法
    前開規定。本件兩造係於八十六年十月十四日（民法親屬編修正前）結婚，為夫
    妻關係，業據原告提出戶籍謄本、印尼結婚證書影本各一件為證，而被告離家出
    走迄未返家之事實，亦經證人江暉暖即原告大嫂到庭證述在卷，本院依職權向內
    政部警政署入出境管理局函查被告入出境資料，被告確於八十七年出境即未曾再
    返國，有該局回在卷可按，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
