【裁判字號】    89,訴,515
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五一五號
    原      告  丁○○
                丙○○
                庚○○
                壬○○○
                乙○○
                甲○○
                己○○
                戊○○
右原告與被告辛○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰拾柒萬仟伍佰元，折合銀元肆拾伍萬柒仟捌佰拾元
元，應徵第一審裁判費銀元肆仟伍佰柒拾玖元，折合新臺幣壹萬仟柒佰拾柒元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
