【裁判字號】    89,訴,116
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                      八十九年度訴字第一一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張堂歆律師
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官檢察官提起公訴，業經辯論終結，茲查本案
尚有偽造有價證券動機及被害人損失待查，有應行調查之處，爰命於民國八十九年八
月三十日上午九時四十五分，在本院第八法庭再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
