【裁判字號】    89,易,25
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第九
一三號)，及移送併辦(八十九年度毒偵字第一五五六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○前有竊盜、妨害自由、傷害、違反藥事法、違反麻醉藥品管理條例等前科
    ，最後一次因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三月確定，甫於
    民國八十七年九月十八日執行完畢，詎甲○○仍不知悔改，又於八十七年、八十
    八年間二次違反毒品危害防制條例案件，先後經本院裁定送勒戒處所觀察勒戒後
    ，均認無繼續施用毒品傾向，分別經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十七年
    十二月十日、八十八年九月十五日各以八十七年度偵緝字第二六二號、八十八年
    度偵緝字第三六二號為不起訴處分確定，甲○○復基於概括犯意，自八十八年十
    一月十日起至八十九年五月九日，連續多次在新竹縣新豐鄉○○村○○路○段二
    ○五巷四弄十四號附近空曠處所等地施用第二級毒品安非他命。嗣於八十八年十
    一月十六日、八十九年五月十一日分別為警在新竹縣竹東鎮○○里○鄰○○路二
    十二號及臺北市政府警察局中山分局採尿查獲，並於八十八年十一月十六日查獲
    時扣得玻璃球吸食器二個、吸食管一支。
二、案經新竹縣警察局竹東分局、臺北市政府警察局中山分局報告臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，均坦白承認，而被告甲○○分別於八十八年
    十一月十六日、八十九年五月十一日為警查獲時所採尿液經送驗結果，均呈甲基
    安非他命陽性反應，有新竹縣衛生局尿液檢驗單影本、台北市立療養院煙毒尿液
    檢驗報告書及法務部調查局八十九年三月十七日八九陸 (一)字第八九○一四四
    五一號檢驗通知書在卷可稽，另被告甲○○前曾於八十七年、八十八年間二次違
    反毒品危害防制條例案件，先後經本院裁定送勒戒處所觀察勒戒後，均認無繼續
    施用毒品傾向，分別經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十日、
    八十八年九月十五日各以八十七年度偵緝字第二六二號、八十八年度偵緝字第三
    六二號為不起訴處分確定，亦有該不起訴處分書附卷足憑，此外並有玻璃球吸食
    器二個、吸食管一支扣案可資佐証，堪認被告上開自白與事實相符。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
    告甲○○持有第二級毒品安非他命為施用第二級毒品安非他命所吸收，不另論罪
    。又被告甲○○前後多次施用第二級毒品安非他命，時間緊接、方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪並加重其刑。另
    公訴人雖僅就被告甲○○於八十八年十一月十六日下午五時二十分許往前回溯九
    十六小時內之某時在不詳地點施用第二級毒品犯行提起公訴，然被告甲○○所犯
    本件其餘施用毒品犯行 (含併辦部分)，與檢察官提起公訴部分具有連續犯之裁
    判上一罪關係，已如前述，從而本院自得併加以審理、判決。又被告甲○○前因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三月確定，甫於八十七年九月
 十八日執行完畢，被告甲○○受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件最重本刑
    為有期徒刑之罪，應依刑法第四十七條累犯之規定遞加重其刑。本院審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，爰量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另扣案之玻璃球吸食器
    二個、吸食管一支係在曾涒棋身上查獲並非被告甲○○所有等情，已據被告甲○
    ○及曾涒棋供述在卷，爰不併為宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      七    月     二十五   日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
