【裁判字號】    89,訴,124
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        七八十九年度訴字第一二四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第七
二一號、第八八三號、第一一四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月
，扣案之安非他命毛重壹點壹公克沒收銷燬之、施用毒品器具參組、安非他命殘渣袋
壹只沒收。應執行有期徒刑捌月，扣案之安非他命壹點壹公克沒收銷燬之、施用毒品
器具參組、安非他命殘渣袋壹只，均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件，經執行觀察勒戒，無繼續施用傾向
    ，而為台灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八年七月二十一日以八十八年度偵
    字第五二一八號不起訴處分確定在案。猶不知悔改，在八十八年十月二十五日，
  在新竹縣湖口鄉○○村○鄰○○路八七號住處，施用第一級毒品海洛因一次。另
    基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，連續自八十八年十月十八日起至同年
    十一月十日止，在上開住處等地，多次施用第二級毒品安非他命。嗣為警分別於
    八十八年十月十八日、同年十月二十五日、十一月十二日，在其右開住處查獲，
    並扣得安非他命毛重一點一公克，施用毒品器具三組、安非他命殘渣袋一只（公
    訴人誤為二只）等物，經公訴人依本院八十九年度毒聲字第一○一號裁定送觀察
    勒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經新竹市警察局及新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，於本院審理時對於右開事實均坦白承認，且有扣案之安非他命
    一點一公克、施用毒品器具三組、安非他命殘渣袋一只，及新竹市衛生局所出具
    之竹市衛六字第一五四七一號、一五四六三號尿液檢驗單、法務部請查局出具之
    00000000號檢驗通知書、台灣檢驗科技股份有限公司出具之檢驗報告各
    一紙在卷可按。另被告前經執行一次觀察、勒戒無繼續施用傾向，而為檢察官不
    起訴處分，亦有台灣新竹地方法院檢察署檢察官不起訴處分書（毒偵八八三號卷
    第二一頁）一份在案可證。本件被告經送觀察勒戒認有繼續施用毒品傾向，亦有
    台灣新竹看守所附設勒戒處所八十九年二月二日竹所總字第○二五九號函之有無
    繼續施用毒品傾向證明書可參，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科
    。
二、按海洛因及安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款規定
    之第一級、第二級毒品。被告非法施用海洛因、安非他命，核其所為係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項及第二項之非法施用第一級、第二級毒品罪。被告因施
    用毒品而持有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又
    被告所為多次施用第二級毒品行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係出於
    概括之犯意為之，應依連續犯之規定各論以一罪，並依法加重其刑。被告所犯之
    施用第一級毒品罪及施用第二級毒品罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。爰
    審酌安非他命及海洛因等毒品，危害施用者之神經中樞，施用者之健康產生不良
    之影響，同時因幻聽及幻想結果亦可能使施用者對周遭之人施暴，對公共秩序產
    生危害，且被告經過勒戒後，猶不知自制，再度施用毒品，惟於本院審理時坦承
犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之
    安非他命一點一公克應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷毀之，其
    餘施用毒品器具三組、安非他殘渣袋一只等扣案物，係供犯罪所用之物，且為被
    告所有，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，併此
    敘明。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條
    第一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條，第五
    十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
