【裁判字號】    88,交自,7
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十八年度交自字第七號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  魏早炳律師
                陳恩民律師
                魏翠亭律師
右列自訴人向本院對被告戊○○等五人提起自訴，，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達之日起拾日內，補正被告丁○○之確實年齡、住所或居所。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人具狀向本院對被告戊○○、甲○○、丙○○等三人提起本件自訴，並於八
    十九年六月三十日具狀向本院追加被告丁○○、己○○等二人，惟其自訴書上僅
    記載其二人之姓名，對於其二人之應受送達處所均未載明，就被告己○○部分因
    本院曾傳訊其為證人，固毋庸命補正，惟就被告丁○○部分，本院只有其姓名而
    無其他資料，顯無從予以傳訊。
三、是以，本件自訴，其對被告丁○○部分起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第
    三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內
    ，補正如主文所示各項資料，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
