【裁判字號】    89,易,561
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決（八十九年度偵字第一六四四號），本
院改依通常程序審理、判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○前因於民國八十六年間涉有竊盜犯行，經法院於八十九年三月六日判決有
    期徒刑三月、緩刑二年確定在案 (不構成累犯) 。乙○○另基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，先於八十八年五月間，在新竹縣芎林鄉上山村十八之一號之金
    昌工業股份有限公司內，竊取甲○○所有三號、四號、五號之高爾夫球桿各乙枝
    ，得手後據為己有，繼於同年九月間，在新竹縣竹東鎮○○路○段三三巷二十一
    弄五號之亮坊藝品公司倉庫內，竊取丙○○所有之中國結一箱、滾球彌勒佛一箱
    、區運孫悟空系列一箱及旺旺來藝品一箱，得手後將上開藝品藏放在新竹縣芎林
    鄉中坑村六鄰四七號住處。嗣為警於同年十月七日十七時三十分許在其前揭住處
    查獲。
二、案經新竹縣警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實均坦白承認，核與被害人甲○○、丙○○等人
    証述情節大致相符，此外並有贓証物品認領保管收據影本二紙在卷可資佐証，堪
    認被告乙○○上開自白與事實相符。本件事証明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、核被告林祺所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前後二次犯行，時
    間緊接、方法相似，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依
    刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又本件公訴人雖僅就被告乙
    ○○竊取被害人丙○○所有之藝品犯行提起公訴，然被告乙○○竊取被害人甲○
    ○所有之高爾夫球桿乙節，與公訴人提起公訴之部分，具有連續犯之裁判上一罪
    之關係，已如前述，本院自得併予審理判決。本院審酌被告乙○○犯罪之動機、
    目的、手段、方法、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
三、被告乙○○所犯本件竊盜罪，其法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
    罰金，且被告乙○○曾因於八十六年間涉有竊盜犯行，經法院於八十九年三月六
    日判處有期徒刑三月確定，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，從
    而本件即不適於逕以簡易判決處刑，爰改依通常程序審理、判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十
六條、第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自已或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
