【裁判字號】    89,竹簡,372
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三七二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十八
年度偵字第八一三六號），經本院認宜逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
    (一)被告甲○○在警訊、檢察官偵查中及本院調查時之自白。
    (二)證人張如春、彭燦煌於警訊時、證人張群標於本院訊問時之證述。
    (三)中華民國台灣地區旅行證、中華人民共和國居民身分證各一紙。
三、爰審酌被告因公司人手不足，一時失慮，雇用一名合法來台之大陸地區人民，雇
    用時間之長短，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑
    法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法所
    規定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準。
五、不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                        臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                              法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
                                              書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
附錄論罪科刑法條：台灣地區與大陸地區人民關係條例八十三條第一項。
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
