【裁判字號】    89,易,569
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決              八十九年度易字第五六九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九九一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑壹年。扣案鑰匙貳支沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國八十七年間因二件竊盜案件，經本院及台灣苗栗地方法院判處有
    期徒刑九月及七月確定，均尚未執行完畢。猶不知悔改，因缺乏交通工具，而基
    於為自己不法所有之概括犯意，先於八十七年十一月十三日上午五時十分許，在
    苗栗縣竹南鎮○○里○○路「運動家保齡球館」前之停車場，以己有之鑰匙竊取
    甲○○所有（登記名義人為陳碧霞）之車號ＪＦ－一○六二號自用小客車。復於
    同年月二十五日，在苗栗縣頭份鎮○○路九十二號前，以同樣手法，竊取袁鄭惠
    如所有之車號ＡＸ－三一六二號自用小客車。嗣乙○○先於八十七年十一月十七
    日，因駕駛竊得之車號ＪＦ－一○六二號自用小客車，在苗栗縣竹南鎮○○路一
    二二三號前發生車禍；又於八十七年十一月二十五日，在頭份鎮○○路一一八二
    號前駕駛竊得之車號ＡＸ－三一六二自用小客車，為警分別循線查獲上情，並扣
    得乙○○所有，用以竊取上開車輛之鑰匙二支。
三、案經苗栗縣警察局竹南分局及頭份分局報請台灣苗栗地方法院檢察署呈請台灣高
    等法院檢察署檢察長令轉臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○及袁鄭惠如於警訊指訴
    情節相符，復有甲○○之夫曾啟盛及袁鄭惠如出具之贓證物品認領保管收據二紙
    附卷可憑，並有被告所有用以竊取車輛之鑰匙二支扣案可稽。本件事證明確，犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行時間
    ，前後相隔僅十二日，竊取之目的均為供代步之用，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括之犯意所為，應依連續犯之規定，論以一罪，並依法加重其刑
    ，公訴人雖認被告所犯之上開二起竊盜犯行，係另行起意，容有未洽。爰審酌被
    告前有二次竊盜前科，猶不知悔改，僅因缺乏交通工具，即持續竊取他人之車輛
    ，造成被害人重大損失，影響社會治安，原應重判，但因被告犯後均坦承犯行尚
    知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。又扣案之鑰匙二支，為被告所有供竊
    盜所用，據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百
    二十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
    判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第二款、第三款、第三百三十七條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第二款：毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
第三款：攜帶兇器而犯之者。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
