【裁判字號】    89,訴,416
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十九年六月十五日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保聲請宣告假執行。
  （二）陳述：原告主張被告於民國八十七年十一月底某日，至原告工作地點，聲稱
        需款救急，央求原告貸與現金新台幣（下同）八十萬元，被告當時一再言明
        短期內必能返還該筆借款，並願開立面額均為四十萬元，票期分別為八十七
        年十二月十五日及同年月二十七日，票號分別為新台幣（下同）ＡＡ000
        0000號、ＡＡ0000000號之支票二紙作為擔保。原告顧及舊識，
        又見被告親立支票供擔保，而貸與被告現金八十萬元。然然前開支票嗣後竟
        遭退票，原告甚是詫異，曾至被告處所查明原委，赫然發現被告已搬離原處
        所，不知去向，致原告求償無門。被告應原訂票期日返還八十萬元之借款，
        惟迄今分文未付，爰請求被告返還借款。
  （三）證據：提出支票二紙、退票理由單乙紙（以上均為影本）。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之前開事實，業據其提出與其所述相符之支票二紙、退票理由單乙紙（
    以上均為影本）為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。按借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物，未約定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與
    人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還，民法第四百七十八條定有明文。從
    而，原告請求被告返還系爭借款及自起訴狀繕本送達翌日起（即八十九年六月十
    五日）至清償日止之法定遲延利息，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
                                  臺灣新竹地法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
中      華      民      國     八十九     年     七     月    二十一    日
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
