【裁判字號】    89,易,523
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八０六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器、毀損門扇、於夜間侵入住宅竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之手電筒壹支、手套壹雙、鐵剪壹支、螺絲起子貳支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間，因加重竊盜、偽造文書之案件，經臺灣彰化地方法
    院於八十三年五月二十七日以八十三年度訴字第四四七號判決分別判處有期徒刑
    一年八月、三月，應執行有期徒刑一年九月，並先後經臺灣高等法院臺中高分院
    以八十三年度上訴字第三二０九號、最高法院以八十四年度台上字第五四四號均
    上訴駁回而確定，嗣於八十五年十二月八日縮刑期滿執行完畢。詎其猶不知悛悔
    ，於八十九年三月二十二日晚上七時三十分許，意圖為自己不法之所有，攜帶其
所有之手電筒一支、手套一雙、以及客觀上足以威脅人之生命、身體、安全之鐵
    剪一支、螺絲起子二支等兇器，侵入乙○○位於新竹縣竹北市○○街三十一號住
    處之四樓，以螺絲子撬開毀損陽台鋁門後入內開始著手物色財物，惟推動鋁門之
    聲響過大，使人刻正在三樓之乙○○驚覺有異而上樓察看，甲○○因此未能竊得
    財物乃立刻由隔壁空屋而逃逸，乙○○隨即在後追躡呼叫，至新竹縣竹北市博愛
    國小側門，恰遇新竹縣保安隊巡邏警員，遂當場為警逮捕，並在其身上扣得前揭
    手電筒一支、手套一雙、鐵剪一支、螺絲起子二支等物。
二、案經乙○○訴由新竹縣警察局移請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開於八十九年三月二十二日晚上七時三十分許，攜帶手電
    筒、手套、鐵剪、螺絲起子等物侵入告訴人乙○○位於前址住宅欲行竊之事實，
    迭於警訊、偵查、本院審理時坦承不諱，並於本院審理時坦承以螺絲起子破壞陽
    台鋁門之事實，經核與告訴人於警訊、本院審理時所指訴之情節大致相符，並有
    被告所有之手電筒一支、手套一雙、鐵剪一支、螺絲起子二支等物扣案可稽（八
    十九年度保管字第０六五０號，扣押物品清單見偵查卷第十二頁），被告自白與
    事實相符，堪可採信，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按被告所攜帶之鐵剪一支、螺絲起子二支，客觀上均足對人之生命、身體、安全
    構成威脅，具有危險性，當屬兇器無疑。核被告所為係犯刑法第三百二十一條第
    二項、第一項第一、二、三款之加重竊盜未遂罪。其已著手於犯罪之實施，因遭
    告訴人發現而未能竊得財物，為未遂犯，應依刑法第二十六前段減輕其刑。又曾
    於八十三年間，因加重竊盜、偽造文書之案件，經臺灣彰化地方法院於八十三年
    五月二十七日以八十三年度訴字第四四七號判決分別判處有期徒刑一年八月、三
    月，應執行有期徒刑一年九月，並先後經臺灣高等法院臺中高分院以八十三年度
    上訴字第三二０九號、最高法院以八十四年度台上字第五四四號均上訴駁回而確
    定，嗣於八十五年十二月八日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷為憑，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應先加後減其
    刑。爰審酌被告尚值壯年，不思以勞力賺取所需，反而恣意侵入他人住宅竊取財
    物，雖未竊得財物，然已造成人心不安，影響居家安寧甚鉅，且本件行竊時間係
    晚上七時三十分，尚為一般民眾晚餐飯後仍未休息就寢之際，其囂張有恃無恐之
    心態可見一般，且行竊時特別攜帶手套，以免留下指紋遭受追緝，足見其犯案之
    嫻熟，惟念其犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。扣案之手電筒一支、手套一雙、鐵剪一支、螺絲起子二支等物（八十九年
    度保管字第０六五０號，扣押物品清單見偵查卷第十二頁），係被告所有供本件
    竊盜犯行所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    二項、第一項第三款、第二款、第一款、第二十六條前段、第四十七條、刑法第
    三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書 記 書  呂聖儀
中  華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
