【裁判字號】    89,聲,869
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第五四七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：(一)本件臺北市政府警察局內湖分局報告意旨略以：該局於民國八
    十九年三月二十四日下午四時許，在臺北市○○區○○路四七五巷七之一號一樓
    查獲甲○○非法施用第二級毒品安非他命，並扣得安非他命吸食器乙組，而上開
    物品因屬毒品危害防制條例第十一條第二項所稱之毒品，係屬違禁物，因請本署
    檢察官聲請宣告沒收等語。(二)查本件查獲扣案之安非他命吸食器乙組，依毒品危
    害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有，故屬違禁物，爰依法聲請裁定沒
    收之。
二、經查：扣案之吸食器一組，係自行以優酪乳空瓶及吸管拼湊臨時組裝而成，並非
    專門供作施用毒品之器具，業經本院勘驗無誤，並製有勘驗筆錄乙份在卷可佐，
    是扣案之吸食器乙組顯非毒品危害防制條例第十一條第三項、第十八條第一項所
    謂之「專供施用毒品之器具」（參見台灣高等法院暨所屬法院八十八年法律座談
    會刑事類提案第卅一號及台灣高等法院台中分院檢察署暨訴訟轄區所屬各署一、
    二審檢察官業務座談會研討結論），聲請意旨尚有未洽，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
