【裁判字號】    89,交易,194
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                       八十九年度交易字第一九四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第四三六五
號)，本院認不得以簡易判決處刑，改用通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月六日晚上十九時四
    十分許，駕駛ＤＹ三二二五號自用小客車，沿台北市○○路三十二巷北向南行駛
    ，本應注意能注意駕駛人駕車時應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    甲○○依當時情形並非不能注意，竟疏未注意車前狀況，駕車左轉台北市○○路
    時，適有乙○○由南向北欲穿越東湖路，亦疏未注意左右來車，甲○○煞避不及
    ，車頭擦撞乙○○，致其受有左肋骨粗隆骨折、左脛骨平台骨折等傷，因認被告
    涉有過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○案件，聲請簡易判決處刑書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國   八  十  九   年     七     月     二 十 一日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 游  秀  珠
中     華     民     國   八  十  九   年     七     月     二 十 八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
