【裁判字號】    89,聲,463
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第九八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹袋（淨重零點貳貳伍貳公克、驗餘淨重零點貳零貳玖公克）及含有
第二級毒品安非他命殘渣（量微無法析離秤重）之安非他命吸食器壹組均沒收銷燬之
。
    理  由
一、聲請意旨略以：本署八十九年毒偵字第二一○號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查扣之第二級毒品安非他命乙袋（淨重○
    ．二二五二公克、驗餘淨重○．二○二九公克；聲請書誤載為淨重○．三公克）
    、安非他命吸食器乙組（聲請書誤載為奶瓶製吸食器乙只、玻璃器吸食器乙只）
    等屬違禁物品，爰依法聲請宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查扣案
    之安非他命顆粒乙袋（淨重○．二二五二公克、驗餘淨重○．二○二九公克），
    經憲兵司令部刑事鑑識中心以氣相層析質譜分析法鑑驗結果，認顆粒中含有甲基
    安非他命成份，有該刑事鑑識中心八十九年五月十七日（八九）綱得字第○六五
    四五號鑑驗通知書乙紙在卷可參，扣案物確為毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款所稱之第二級毒品無訛，依同條例第十一條第二項之規定，不得持有而屬違
    禁物。次查扣案之安非他命吸食器乙組（內含安非他命殘渣），經送法務部調查
    局檢驗結果，認送驗吸食器乙組有毒品甲基安非他命殘留（量微無法析離秤重）
    ，有該局八十九年六月八日（八九）陸(一)字第八九○三九八四四號檢驗通知書乙
    紙在卷可參，是扣案之安非他命吸食器乙組內含有安非他命殘渣乙節，已堪認定
    。茲安非他命殘渣因量微而無法與前開吸食器分離，是扣案之安非他命吸食器乙
    組均應隨同安非他命殘渣併予沒收銷燬之。經核本件聲請與前開規定並無不合，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
