【裁判字號】    89,易,813
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四○
○九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十二月二十八日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向
    設於台中市○○路二○四之一號甲○○○○車租賃有限公司（下稱中國聯合公司
    ）購買車牌號碼ＬＢＭ–五八一號重型機車一輛，為動產擔保交易之債務人，雙
    方約定總價金新台幣（下同）六萬三千元，分十二期給付，每月一期，每期應付
    五千二百五十元，並約定上開機車之存放地點為乙○○位於台中縣大里市○○街
    ○段七三號住處，且在價金未付清之前，該部機車之所有權仍屬於中國聯合公司
    所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分等。詎乙○○在取
    得該部機車後，僅繳付四期車款後，即未繼續付款，並意圖為自己不法之利益，
    將該標的物遷移他處，致債權人中國聯合公司追索無著，受有損害。
二、案經中國聯合公司訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右開事實坦承在卷，核與告訴代理人林金蓮所指訴買賣及付款
    情節相符，並有附條件買賣契約書、車號ＬＢＭ–五八一號機車行車執照、被告
    乙○○身分證影本、中國聯合公司營利事業登記證、公司執照、存證信函影本各
    一份附於偵查卷內可稽。至被告乙○○雖係於八十八年九月二十一日發生集集大
    地震後，始未住居於台中縣大里市○○街○段七三號住處，有台中縣警察局霧峰
    分局拘提回函一份可稽，然其早於八十八年五月間起即未按繳款，加以其復供承
    ：其於九二一地震前時任「飛狗巴士」職業駕駛，機車多停放於公司，且其於九
    二一地震之後，除未告知告訴人中國聯合公司其最新住居所外，更未繼續繳納絲
    毫價款予告訴人，足見其確有為自己不法利益之意。事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告乙○○之
    素行、犯罪之動機、目的在圖一己私利、犯罪手段及所生危害，尚非嚴重、犯後
    復與告訴人中國聯合公司達成和解並將繼續付清餘款（業據告訴代理人陳明在卷
    ）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告乙
    ○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可按，被告犯後坦承犯行，深具悔意，其經此刑之偵審程序及罪刑宣告，日
    後當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，
刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     七       月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
