【裁判字號】    89,重訴,1055
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                      八十九年度重訴字第一○五五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  羅豐胤
                張皓帆
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張慶宗
                何孟育
                張志新
    被      告  戊○○
    選任辯護人  曾耀聰
右列被告因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九六四、五七
九七、五七九八號），本院裁定如左：
    主      文
丙○○、乙○○、戊○○均自民國捌拾玖年捌月壹日起延長羈押貳月，並禁止接見、
通信。
    理      由
本件被告丙○○、乙○○、戊○○三人因擄人勒贖等案件，前經本院訊問後，認其所
涉罪嫌重大，且共犯（即丁○○、甲○○等人）尚有到案，有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第二款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，乃於民國八十九年五月
一日執行羈押，並禁止接見、通信。茲本院訊問被告三人後，認上開原因依然存在，
仍有繼續羈押及禁止接見、通信之必要，應自八十九年八月一日起延長羈押二月，並
禁止接見、通信。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第一百零五條第三項前段，
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                              台灣台中地方法院刑事第七庭
                                審判長法  官  翁芳靜
                                      法  官  陳得利
                                      法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
      書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
