【裁判字號】    89,附民,311
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三一一號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因民國八十九年度自字第四二○號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償等事件，本院判決如左︰
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告之聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴偽造文書等案件，業經刑事判決均諭知無罪在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                      法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
