【裁判字號】    89,訴,39
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三十九號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣中區電信分公司
    法定代理人  乙○○
                送達代收人  .
    訴訟代理人  黃介星
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付電話費事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告一百二十一萬四千四百二十七元，及自本訴狀繕本送達
            翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
    （一）被告前向原告租用0000000000號行動電話，自民國八十七年十
          月起至八十七年十月止，共積欠電話費新台幣一百二十一萬四千四百二十
          七元未付，迭催不理，為此提起本訴。
    （二）本件聲請，原告於核對身分證正本無誤後，即行發還，並未留影本。
  三、證據：提出欠費催繳通知單影本一份、中華電信股份有限公司行動電話租用申
            請書影本一份等物；並聲請傳訊證人李曉雯、調閱臺灣臺中地方法院檢
            察署八十八年度偵字第九九二六號偵查卷、本院八十八年度訴字第二一
            八七號偵查卷。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前陳述稱：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）被告在八十七年四月間遺失身分證，有申請補發身分證，電話費不是被告
          所打，被告是在便利商店遺失，聽說有一個叫「杜明陸」之人領走被告之
          身分證。
    （二）申請書上之印文，不是被告之印章，被告並不認識證人李曉雯，被告從未
          住過台中市○○路。
  三、證據：提出補領國民身分證申請書影本一份、身分證影本四份等物。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列情形，茲
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告向原告租用0000000000號行動電話，積欠八十七
    年十月份之電話費一百二十一萬四千四百二十七元未繳，迭催均不獲置理，爰依
    契約關係請求被告給付前開電話費等語。被告則以伊並未申請前開行動電話，申
    請書上之印章非其所有，其身分證曾於八十七年四月間遺失，經申請補發，伊自
    無給付前開電話費用之義務等語，以資為辯。
三、原告主張被告租用前開行動電話後，積欠八十七年十月份之電話費一百二十一萬
    四千四百二十七元未繳等情，提出欠費催繳通知單影本一份、中華電信股份有限
    公司行動電話租用申請書影本一份等物為證；被告則否認上情，辯稱：伊身分證
    於八十七年四月間遺失，經申請補發，伊並未申請前開行動電話使用等語。經查
    ：被告於八十七年四月十四日遺失身分證申請補發等情，此有被告提出之補發國
    民身分證申請書影本一份為證，且證人李曉雯到庭結證亦稱：「我都未經辦本件
    行動電話申請案。我人一直在北部，我身分證在八十七年四月份遺失，到現在都
    沒有找到。（租用申請書）不是我寫的，也不是我的筆跡，我不認識在法庭上的
    被告丁○○（當庭指認）。」等語，而本院當庭命被告及證人李曉雯書寫文字，
    經核對筆跡結果，亦無相似之處，顯見系爭行動電話確非被告所租用，再者，原
    告所提出之現有事證，並不足以認定被告確有申請租用行動電話，是以，被告所
    辯，應堪置信，原告主張，尚難信為真實。
四、從而，原告依據契約關係，請求被告給付一百二十一萬四千四百二十七元，及自
    本訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應
    予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及舉證，於本院心證之形成及判決之結
    果，均不生影響，爰不一一論述，併此說明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一   日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
