【裁判字號】    89,訴,699
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第六九九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
                送達代收人  .
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣拾萬元，及自民國八十九年一月五日起至清償日止，按
年息百分之八‧八計算之利息，並自民國八十九年二月六日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬元，及自民國八十八年九月十一日起至清償日
止，按年息百分之八‧八計算之利息，並自民國八十八年十月十二日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣壹拾萬元、新台幣肆拾伍萬元供擔保後，
得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，分別於民國八十八年二月五日
      向原告借款新台幣（下同）拾萬元，約定借款期限自八十八年二月五日起至
      八十九年二月五日止，並約定利息按八‧八計算，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被
      告丙○○應按月付息，若有一次不履行，即喪失期限之利益，應將全部借款本
      金、利息及違約金等立即清償；於八十七年五月十一日向原告借款壹佰拾
      萬元，約定借款期限自八十七年五月十一日起至八十八年十一月十一日止，並
      約定利息按八‧八計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告丙○○應按月付息，若
      有一次不履行，即喪失期限之利益，應將全部借款本金、利息及違約金等立即
      清償；詎被告分別自八十九年一月五日、八十八年九月十一日起不依約繳息，
      雖經催告，均置之不理。
  三、證據：提出借據影本二件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用視同自認之規定，民事訴訟法第二百八
    十條第三項定有明文。本件原告主張被告借款未按期清償之事實，業據提出借據
    影本二件為證，而被告已於相當時期受合法之通知，而未於嚴詞辯論期日到場，
    亦未提出任何書狀據以爭執，則原告主張，堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款拾萬元，及自八十九
    年一月五日起至清償日止，按年息百分之八‧八計算之利息，並自八十九年二月
    六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金；借款壹佰拾萬元，及自八十八年九月
    十一日起至清償日止，按年息百分之八‧八計算之利息，並自八十八年十月十二
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金；為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
