【裁判字號】    89,簡,50
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五三一三號)，本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
盜拷000000000號行動電話序號及內碼之行動電話壹具沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱。
三、本件被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑
    章，犯後坦承犯行，態度良好，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本
    院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、被告所持盜拷被害人甲○○使用000000000號行動電話序號及內碼之行
    動電話一具，雖未扣案但不能證明業已滅失，應依電信法第六十條之規定宣告沒
    收之。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，修正前電信法
    第五十六條第一項、第六十條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第五十
    六條、第二百十六條、第二百二十條第二項、第二百十條、第五十五條、第七十
    四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      七      月  二十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年      七       月  二十四 日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法二百二十條第二項：錄、錄影或電碰紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、
影像或符號，足以為表示其用意之證明者，亦同。
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
電信法第五十六條：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電池方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
