【裁判字號】    89,訴,985
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九八五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二六二
六號）及移送併案審理（八十九年度毒偵字第二九一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；扣案之海洛因壹包（淨重壹點貳參公
克，包裝重零點參壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年二月及四月間，曾因施用毒品案件，分別經本院
    以八十八年度毒聲字第三七０號、第一七五六號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒
    處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於分別以八十八年度偵字第七０二號及八十八年度偵字第四三八九號不起訴
    處分確定。詎甲○○仍不知戒除毒癮，又基於施用第一毒品之概括犯意，自八十
    八年十一月十四日起至同年十二月二十五日止，在台中縣潭子鄉○○路九十三號
    八七弄十九號住處，將第一級毒品海洛因少量摻入香煙內，再點燃吸食，連續多
    次施用第一級毒品海洛因。嗣於八十八年十一月十四日為警採尿呈毒品嗎啡陽性
    反應；於八十八年十二月二十八日二十時許，在台中市○○路與昌平一街口處為
    警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包淨重一．二三公克。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
   理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告於八十九年十一月十四日及同年十
    二月二十五日為警查獲所採尿水，經送請檢驗結果確呈嗎啡類之陽性反應，有私
    立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心、臺中縣衛生局尿液檢
    驗報告書乙紙在卷可憑。又扣案之海洛因一包，經送法務部調查局鑑驗，確屬毒
    品海洛因，淨重一．二三公克，亦有法務部調查局電腦條碼000000000
    號鑑定通知書一份附卷足稽。另被告於八十八年二月及四月間，曾因施用毒品案
    件，分別經本院以八十八年度毒聲字第三七０號、第一七五六號裁定送臺灣臺中
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地
    方法院檢察署檢察官於分別以八十八年度偵字第七０二號及八十八年度偵字第四
    三八九號不起訴處分確定，亦有該署處分書二份在卷可按，本件事證明確，被告
    三犯施用毒品犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為
    施用第一級毒品而持有毒品海洛因之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告甫因施用毒品犯行，經觀察
    、勒戒二次後，猶再施用毒品，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕
    毒品犯罪之禁令，惡性非輕，惟於犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。扣案之海洛因一包（經鑑定淨重一．二三公克，包裝
    重０．三一公克）為第一級毒品，應依同條例第十八條第一項前段之規定沒收銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    七        月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提臺上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年    七        月    二十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
