【裁判字號】    89,聲,3379
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三七九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一一五四號、八十九年度戒毒
偵字第三四六號），本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○前經查獲持有扣案之海洛因毛重０點四公克
    ，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、查本件查獲之海洛因毛重０點四公克，係同案查獲被告張世良持有，並非被告甲
    ○○所持有之物，業據被告甲○○及同案被告張世良供述在卷；且查，本件海洛
    因前經本院另案宣告沒收，亦有本院八十八年聲字第二七八三號裁定可佐，既經
    本院前開裁定宣告沒收銷燬，聲請人之聲請實無必要；又遍查本案全卷，均無本
    件查獲之海洛因之贓証物保管案號，實無從知悉上開海洛因是否尚未執行沒收銷
    燬而不存，是聲請人之聲請顯無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一  日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                   法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
