【裁判字號】    89,聲,3271
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二七一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪並罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因違反毒品危害防制條例案件，經本院先後判處如附表所
    示之刑均經分別確定在案，爰依刑事訴訟法第四百七十七條、刑法第五十三條、
    第五十一條第五款之規定，聲請定其應執行刑。
二、按刑法第五十三條規定：「數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，
    定其應執行刑。」，是依該條之規定，得依刑法第五十一條之規定，定受刑人之
    應執行刑者，限於數罪併罰而有二裁判以上之案件。經查，本受刑人八十八年九
    月十五某時，在臺中縣后里鄉○○街○段七八號施用第二級毒品，於八十八年九
    月十七日於接受保護管束期間採尿檢驗後，發現上情，本院於八十九年二月二十
    五日以八十八年易字第三五三七號刑事判決有期徒刑六月；又該受刑人自八十八
    年九月間某日至八十九年一月二十六日止，連續施用第二級毒品，於八十九年一
    月二十七日凌晨零時三十分許，在臺中市南屯區○○○街二三二號前為警查獲，
    本院於八十九年五月十七日以八十九年度易字第一０六三號刑事判決被告有期徒
    刑七月等情，均有上開二份判決存卷可稽，是被告上開二份判決所認定之行為，
    應屬基於概括犯意而為之連續犯，尚非數罪併罰之案件，本件聲請與刑法第五十
    三條、第五十一條之規定不符，應依刑事訴訟法第二百二十條之規定，予以駁回
    。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
