【裁判字號】    88,訴,2391
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第二三九一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  梁宵良
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左
：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國捌拾玖年參月拾日起各延長羈押貳月，並均禁止接見通信。
    理  由
本件被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行追
訴、審判或執行，於民國（下同）八十八年十二月十日執行羈押，茲本院以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，均應自八十九年三月十日起各延長羈押二月，並均
禁止接見通信。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    三      月    二    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺中分院(
須附繕本)。
                                     書記官
中      華      民      國      八十        年            月          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
