【裁判字號】    89,聲,3393
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    聲請更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三九三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度易字第一五五九號），於判決確定後發覺為
累犯，聲請更定其刑（八十九年度執聲字第一六三六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，更定其刑為有期徒刑陸月。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國（下同）八十八年
    七月十四日以八十八年度易字第一五五九號判處有期徒刑四月確定，並已送監執
    行中，茲查悉該受刑人於上述時犯罪前，曾犯詐欺罪於八十六年七月十七日判處
    有期徒刑一年八月確定，並於八十七年七月二十二日執行完畢，該受刑人於受有
    期徒刑執行完畢後，未逾五年再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七
    條規定，應加重本刑至二分之一，爰依刑法第四十八條前段，刑事訴訟法第四百
    七十七條第一項，聲請裁定更定其刑等語。
二、本院覆核聲請人所提出之本院八十五年度易字第四三五三號刑事判決一件、臺灣
    高等法院臺中分院八十六年度上易字第二六八六號刑事判決一件、本院八十八年
    度易字第一五五九號刑事判決一份、臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度執字第
    八０一０號詐欺執行卷宗全卷，認為無異，故依刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項，刑法第四十八條、第四十七條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十一     日
                                    法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
