【裁判字號】    88,易,3487
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                       八十八年度易字第三四八七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第八七六三、一二六二三號
) ，本院判決如左：
    主      文
丙○○、甲○○均無罪。
    理      由
一、本件公訴意旨謂：甲○○知八十八年四月一日傍晚，由蔡添進（檢察官另行通緝
    ）叫一「阿諾」之不詳姓名人駛到台中市○○路與河南路口借與甲○○使用之懸
    掛車牌號碼Ａ五－五三八二號之引擎號碼為00000000000000號之
    自用小客車Ａ五－五三八二號車係乙○○於八十八年三月十六日二十時許，在彰
    化縣芳苑鄉○○村○○路○○段二八三號發現失竊，而引擎號碼0000000
    0000000號車原懸掛車牌為ＢＺ－七六六八，係丁○○○股份有限公司所
    有，於八十七年八月二十一日八時許，在台北市大安區○○○路○段二號地下二
    樓發現被竊，並由溫士勳報案）並係來路不明之贓車，竟仍收受使用，旋於當日
    晚上二十二時許，丙○○亦知該車係來路不明之車，竟於台中市○○路之一家姐
    妹泡沫紅茶店向甲○○借得該車使用，嗣於該日二十三時五十分許，丙○○駕駛
    該車，在台中市○○路一八五號前經警查獲，認彼等均涉嫌犯收受贓物罪等語。
二、訊據被告甲○○、丙○○均坦承於前開時地取得該車使用，惟均矢口否認有何犯
    行，被告甲○○辯稱交車之人表示行車執照在遮陽板上，伊有翻遮陽板來看，有
    看見草綠色之行車執照，幾號伊未注意看云云，被告丙○○亦辯稱因甲○○本來
    未駕駛賓士小客車，伊向甲○○借車時，甲○○曾說行車執照在遮陽板上，伊上
    車開車時有扳下來看，有看見行車執照，未看行車執照之車號幾號，是正本或影
    本沒有注意云云。
三、按犯罪事實，應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文，本件被告甲○○於八十八年四月一日傍晚，向蔡添進借得該
    贓車於同日下午二十二時許，復將該車借予其內弟丙○○購物，因未開過賓士車
    所以開去逛街，被告等辯稱：若知是贓車，當然不會隨便開車逛街等語，被告上
    開辯稱，尚堪採信，其他亦無任何積極証據可資認定，被告等有收受贓物犯意，
    綜上所述，本件被告二人犯罪不能証明，自應諭知無罪判決。
據上論結應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       七      月     二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       七      月     二十四    日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
