【裁判字號】    89,自,516
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五一六號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查本件被告之住所、居所或所在地均在臺北市，有本院公務
    電話紀錄可參，而自訴人所指被告之犯罪地又在臺北市，自訴人向本院提起自訴
    ，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月  二十一  日
                                  台灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                           書記官
中      華      民      國    八十九    年     七       月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
