【裁判字號】    89,聲,3290
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一二一七號），本院裁定如左
    主  文
扣案之Ｎ—α二甲基—3.4— (亞甲二氧基)苯乙基胺〔MDMA，Ｎ—α—dimethyl—
3.4—（methylenedioxy）phenethy- lamine〕粉末壹包（含袋重零點肆公克）為違
禁物，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製作或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之，刑法第四十條、第三十
    八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，定有明文
    。經查本件被告甲○○因施用毒品案，經台灣台中地方法院送觀察勒戒後，已無
    繼續施用傾向，而為本署於民國八十九年六月三十日以八十九年度毒偵字第三九
    六五號不起訴處分確定在案，然其持有為警查獲之第二級毒品ＭＤＭＡ粉末壹包
    （含袋重零點肆公克）係屬違禁物，爰依首揭法條聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查本件扣案之ＭＤＭＡ粉末壹包（含袋重零點肆公克），係毒品危害防制條例
    第二條第一項第二款所示附表二83所示之第二級毒品Ｎ—α二甲基—3.4—（亞
    甲二氧基）苯乙基胺〔MDMA，Ｎ—α—dimethyl—3.4—（methylenedioxy）
    phenethy- lamine〕，而屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問
    是否屬於犯人所有與否，均應諭知沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年     七       月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
