【裁判字號】    89,易,1939
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                       八十九年度易字第一九三九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第一九號），
經本院台中簡易庭認為不宜逕以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理（八十九年
度中簡字第九四二號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事    實
一、乙○○前曾於民國八十六年間因侵占案件，經台灣新竹地方法院於八十六年八月
    十一日以八十六年度易字第四四六號判處有期徒刑十月，緩刑三年確定，現仍於
    緩刑期間。緣乙○○自八十三年四月間起，受僱於台中市○○○路○段一六三號
    九樓一一室之「九實企業管理顧問有限公司」（下稱九實公司）擔任副理，負責
    企劃、人事及支出人事費用與收取位於台中縣大里市○○○街七之七號「張三的
    家」大樓管理費用等財務事項之工作，為從事業務之人，竟基於為自己不法所有
    之概括犯意，於八十三年四月、五月間，連續二次將其業務上所持有之上開大樓
    管理費用共計新台幣（下同）二十五萬七千元及九實公司代表人甲○○所交付之
    人事開銷費用二十萬元，私自挪用而予以侵占入己。嗣因乙○○無故於同年五月
    間離職，然未交回上開管理費用及支出上開人事開銷費用，甫發現上情。
二、案經九實公司代表人甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，而經本院台中簡易庭認為不宜逕以簡易判決，簽由本院依通常程序審理。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於上開事實均坦承不諱，核與告訴人九實公司之代表人甲○○
    指訴情節相符，並有被告乙○○書立之切結保證書、台灣台北地方法院八十三年
    度促字第一二二三０號支付命令及支付命令確定書附卷足證，是被告上開自白，
    核與事實相符。本件事證已臻明確，被告乙○○之犯行，洵堪認定。
二、被告乙○○係九實公司之副理，負責企劃、人事及支出人事費用與收取大樓管理
    費用等財務事項之工作，為從事管理公司財務業務之人。核被告乙○○所為，係
    犯刑法第三百三十六條第二項之罪。被告乙○○所為前開二次犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告乙○○犯本件之動機及目的係為供其親
    人醫療費用之支出，而其手段雖尚非惡劣，惟其侵占之費用非微，且所生危害非
    淺，然其犯罪後坦認罪愆，並與被害人達成和解，顯已頗具悔意，其犯後態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    七      月    二十一    日
                                  台灣台中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國      八十九    年    七      月    二十一    日
附錄條文：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
