【裁判字號】    89,交易,291
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二九一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七七七號），本
院判決如左：
    主    文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。
    事    實
一、丙○○於民國（下同）八十九年三月二十日凌晨五時許，酒後（其飲酒後吐氣所
    含酒精成份達每公升○．四○毫克，已逾每公升○．二五毫克之標準，尚未達酒
    醉程度）駕駛車牌號碼ＱＲ─四一三九號自用小客車，沿臺中縣大里市○○路由
    中興路往成功路方向行駛，途經大里市○○路七六六號前時，本應注意行車速度
    依標誌之規定，而該路段限速四十公里；且應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施；再汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○．二五毫克以上
    者，不得駕車，而依當時天氣晴朗，日間晨光，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，
    視距良好，又無不能注意之情事，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況，猶貿然以
    時速五十公里之速度行駛，適其前方有行人林陳奈妹正欲穿越該塗城路，亦疏未
    注意左右無來車，即逕行穿越，丙○○因一時閃煞不及，其所駕駛之上開自用小
    客車正前車頭撞及林陳奈妹，使林陳奈妹倒地因而受有頭部外傷、胸腹部挫傷併
    肋骨骨折、下肢裂傷等傷害，經送醫急救後因外傷性休克仍於同日上午六時五十
    五分許不治死亡。丙○○於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺其為犯
    嫌前，向處理本件車禍之警員甲○○自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接
    受裁判。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告丙○○對於前開事實坦承不諱，核與被害人林陳奈妹之子乙○○於警訊
    及偵查中所指述之情節相符，並經證人即臺中縣警察局霧峰分局仁化派出所警員
    甲○○到庭結證屬實，復有臺中縣警察局道路交通事故調查報告表一份及現場照
    片八幀附卷可稽。而被害人林陳奈妹確係因本件車禍受有頭部外傷等傷害致外傷
    性休克不治死亡，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屍體屬實
    ，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書附卷足憑。按汽車行車速度，依標誌
    之規定；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；
    再汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○．二五毫克以上者，不得
    駕車，道路交通安全規則第九十三條第一項前段、第九十四條第三項、第一百十
    四條第二款分別定有明文。經查，本件被告於前開時地駕車，本應注意遵守上開
    規定，而肇事地點為限速四十公里之市區道路，依當時天氣晴朗，日間晨光，路
    面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開道路交通事故調查報告表附卷可
    查，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車前狀況、行車速限，猶貿
    然超速行駛，因而肇事，致被害人傷重不治死亡，足見被告自有過失，雖被害人
    亦疏未注意左右無來車，即逕行穿越道路，而與有過失，惟被告仍難辭過失之責
    ，益證被告確有過失，且其過失行為與被害人死亡間具有相當因果關係。本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺其為犯嫌前，向處理本件車禍之
    警員甲○○坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，此業經被告供承在卷，
    復有證人甲○○到庭結證屬實，核與自首要件相符，依法減輕其刑。爰審酌被告
    肇事後已與被害人家屬以新台幣二百一十萬元達成和解賠償損害，有台中縣大里
    市調解委員會調解書影本一紙附卷可稽，及其過失程度、被害人家屬所受傷痛程
    度與犯罪後坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告雖於七十九
    年間曾犯過失致死罪，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三十元折算一
    日，緩刑三年，並於七十九年三月十一日判決確定，惟緩刑期滿，而緩刑之宣告
    未經撤銷，其刑之宣告失其效力，與未宣告相同，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，其因過
    失致犯本案，事後坦承過失犯行，並與被害人家屬和解賠償損害，經此科刑教訓
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰
    依法併予宣告緩刑四年，以促其注意改善。。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
