【裁判字號】    89,訴,1193
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第一一九三號
    原      告  鐘健維
                送達代收人  .
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  仟同實業有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  正瑄電器股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾貳萬伍仟元，及自民國八十九年一月一日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告仟同實業有限公司（下稱仟同公司）與被告正瑄電器股份有限公司（
          下稱正瑄公司）於民國八十七年五月十一日共同簽訂和解契約書，就其等
          之前積欠原告之貨款協議要旨如下：
          確認貨款共計新台幣一百七十萬元。
          付款方式為分期付款，且同意其中一期未履行，其餘部分視為全部到期
            。
          約定不履行懲罰性違約金為總債務款項之四分之一，即四十五萬元。
          有因本件債務涉訟時，以鈞院為第一審管轄法院。
          被告之債務由被告丁○○、丙○○擔任連帶保證人，並同意放棄先訴抗
            辯權。
    （二）因被告迄今分文未償，為此原告依和解契約請求被告履行清償責任。
  三、證據：提出和解契約書影本一份、有限公司變更登記事項卡影本一份等物。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用視同自認之規定，民事訴訟法第二百八
    十條第三項定有明文。本件原告主張被告未依和解契約履行付款等情，業據提出
    和解契約書影本一份為證，而被告已於相當時期受合法之通知，而未於嚴詞辯論
    期日到場，亦未提出任何書狀據以爭執，則原告主張，堪信為真實。
三、原告依和解契約及連帶保證契約，請求被告應給付原告新台幣貳佰壹拾貳萬伍仟
    元，及自起訴狀繕本送達翌日（即合法送達之八十九年一月一日）起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
