【裁判字號】    89,易,1618
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六一八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
              （已死亡）生前
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二一一號、第七一三
三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略稱：被告甲○○明知乙○○（竊盜部分業經本院判處有期徒刑二
    年確定）於八十八年十月二十一日上午十二時許，在其位於台中市○○路一八一
    號三五號住處所交付車號ＳＵＥ─三一六號之機車一部係屬乙○○竊取所得之贓
    物（該機車係丙○○○所有，於同年十月八日上午十一時許，在台中市○○街一
    七四之二號光華高工附近所失竊），竟仍予以收受而供己騎乘使用。嗣於八十八
    年十月二十六日下午二時二十分許，甲○○騎乘上開竊取所得車號ＳＵＥ－三一
    六號機車搭載案外人曾皓銘（業經檢察官為不起訴處分）行經彰化市○○街二七
    巷五四弄十號前時為警查獲，並扣得乙○○所有，供竊取上開車號ＳＵＥ─三一
    六號機車之鑰匙一支，甫查悉上情。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款，定有明
    文。查本件被告甲○○業於民國八十九年八月一日死亡，此有台灣台中地方法院
    檢察署第八九五四六一號相驗屍體證明書附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      八        月      二十五    日
                            台灣台中地方法院刑事第六庭
                                法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                書記官
中    華    民    國    八十九      年      八        月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
