【裁判字號】    89,聲,3388
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三八八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳國顯
    被      告  甲○○
右聲請人因被告殺人未遂案件，聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第二五三號），
本院裁定如左：
    主      文
陳國顯繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理      由
一、被告甲○○因殺人未遂案件，前經臺灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新
    臺幣二萬元，由具保人陳國顯繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，此有戶籍謄本影本一份、送達證書影本二份、拘票回證影本一
    份、臺灣台東地方法院檢察署東檢清執乙字第一九五Ｏ七號函影本一份附卷可稽
    ，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十一    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
