【裁判字號】    89,婚,483
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      八十九年婚字第四八三號
    原      告  乙○○
                        現居台.
    被      告  甲○○  住臺中.
                        現居臺.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應與原告同居。
    二、陳述：兩造於民國八十五年十二月二十一日結婚，已生育一子陳森樺（八十
              六年一月二十五日生）。詎料被告行為不檢，不守婦道，經常置家庭
              生活於不顧，動輒無故離家出走，返回其娘家，拒不與原告共同生活
              ，此次又於八十九年四月十六日無故離家，雖經原告催促其應回家與
              原告共同生活均無結果。被告無正當理由，無故離家出走迄今已一個
              月之久均無誠意返家，顯然違背夫妻同居義務，且惡意遺棄原告在繼
              續狀態中，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：
      （一）被告原籍為菲律賓，於八十五年十二月二十一日與被告依法定結婚儀式
            結為夫妻，並育有一子陳森樺。兩造婚後居住並設籍於家父所有台中縣
            烏日鄉○○街二二七巷三號六樓。因原告原為外籍人士，工作環境亦不
            穩定，期間亦多次更換工作，鮮少回家致無法照應家中妻小及經濟。又
            因被告需外出工作，幼兒初生後即由娘家母親代為看護，被告娘家父母
            亦視原告如己出。惟原告竟不知感恩，時而毆打被告，為念及家庭和諧
            ，均未予追究。
      （二）原告星期六、日經常到台中市舞廳、外勞餐廳跟非法外勞嗜酒，也常常
            與女非法外勞到醫院墮胎、買墮胎藥，種種不安於室之行為，經被告家
            人再三勸解，仍不知悔改，使被告及家人在精神和身心上遭受巨大之傷
            害。
      （三）原告自行搬離戶籍住所已有二、三年，期間均未支付家庭生活費用，置
            家庭生計於不顧，偶而回家，也因工作上不穩定而經常為生活費用爭吵
            ，夫妻感情至此蕩然無存，顯有難以維持婚姻之重大事由。原告常在孩
            子面前爭吵，被告顧及會影響孩子的心裡與觀念，被告才於八十九年四
            月間返回娘家請家人協助，因此被告未與原告履行同居義務是有正當理
            由。
    三、證據：聲請傳喚證人陳水德、陳林秀琴、陳日堯為證。
    理      由
一、原告主張兩造於八十五年十二月二十一日結婚，夫妻關係現仍存續中。詎被告於
    八十九年四月十六日無故離家出走，迄今不履行同居義務等情；被告則以原告時
    而毆打被告，且因工作上不穩定而經常為生活費用爭吵。原告先行離開戶籍住所
    二、三年之久，期間均未支付家庭生活費用置家庭生計於不顧。被告於八十九年
    四月間，因擔心影響孩子的心理、觀念之健全發展，才帶小孩一起返回娘家，因
    此，係原告先未履行同居義務在先，後因有正當理由乃離家等語置辯。
二、原告所稱兩造於八十五年十二月二十一日結婚，詎今年四月十六日起，被告即返
    回娘家之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並為被告所不爭執，原告此部
    分之主張自堪信為真實。惟證人即原告之父陳日堯證述：伊與兩造住在一起，是
    原告自己搬到外面住已有兩、三年了，只剩下伊與被告住：：：原告搬出去也沒
    有寄生活費回來等語，是被告所稱係原告先行離開住所地有二、三年之久，且原
    告離家期間均未支付家庭生活費用，置家庭生計不顧等語，應可採信。雖原告辯
    稱證人並未與兩造同居一處，其證言不實，然此部分事實復與證人即被告之父陳
    水德證述情節相符，足證被告前開所言，係原告先行離家等語應屬實情。再者，
    原告置家計於不顧，偶而返家又毆打被告與小孩，使被告不得不搬離戶籍地之事
    實，亦經證人陳水德證述屬實，是被告所稱有不能同居之正當理由應堪採信。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條有明文規定。原告先不履行同居義務在先，又置家計不顧且偶有毆打被告之
    情事，是被告有不能履行同居義務之正當理由。從而，原告本於夫妻關係，訴請
    被告履行同居並無理由，依法不予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
