【裁判字號】    89,訴,1529
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五二九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
                丙  ○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬仟柒佰拾元，及自民國八十八年十月二十一
日起至清償日止，按年息百分之九點三四計算之利息，並自民國八十八年十一月二十
二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬肆仟元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第
三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年四月二十一日向
      原告借用新台幣（下同）柒拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分
      之一點五即年息百分之九點三四付月計付，借款期間自八十八年四月二十一日
      起至九十三年四月二十一日止，按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
      如有一期不給付，視同全部到期。詎被告自八十八年十月二十一日起未依約給
      付本息，尚欠如主文所示之本金及利息、違約金，依消費借貸及連帶保證之法
      律關係提起本訴。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、放款帳戶資料表一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、授信約定書二件、放款帳戶資料表
    一件為證，核屬相符，且被告已受合法之通知，於言詞辯論期日未到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，視為自認，是原告主張之事實，自堪信為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十四萬三千七百三十元
    ，並自民國八十八年十月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點三四計算之
    利息，及自民國八十八年十一月二十二日至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
