【裁判字號】    89,易,1991
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九九一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二九九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑六月確定，經送監執行後，於八十六年七月八日縮刑期滿執行完畢（
    公訴人誤載為八十六年七月十二日），猶不知悔改，於八十九年五月十七日下午
    十一時三十分左右，騎乘車牌號碼為ＹＴＸ─三七五號之機車，途經台中縣大里
    市○○路五十八號已完工尚未有人使用之空屋前，見該屋大門未關，屋內置有金
    旺盛建設公司所有價值約新台幣（下同）三萬元左右之白鐵門二面，竟意圖為自
    己不法之所有，入內下手行竊，得手後隨即將該二面白鐵門搬出屋外，捆綁停放
    在台中縣大里市○○路五十二號前之前開機車上，準備離去時，經金旺盛建設公
    司監工甲○○發覺報警而當場查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與證人甲○
    ○於警訊中所證述之情節相符，並有贓物認領收據一紙、照片三張在卷可資佐證
    ，足見被告之前開自白，確與事實相符，本件事證明確，被告之右揭犯行，已足
    以證明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，又被告曾於八十五年間，
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，經送監執行後，
    於八十六年七月八日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    前（七十六年至八十二年間）有四次竊盜前科再犯、正值壯年不知上進，竟圖竊
    取他人物品變現及其犯罪後坦承態度、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十一     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
        書記官
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十一     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
