【裁判字號】    89,易,1718
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四五六號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之丈夫，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員關係。被告乙○○分別於八十八年十一月八日晚上
    九時許、八十九年三月三日晚上十時許，在台中市○○街六十七巷二十八號八樓
    之一住處與告訴人甲○○發生爭執，被告乙○○竟出手毆打告訴人甲○○，致告
    訴人甲○○左臉頰紅腫瘀傷、左側上臂受有瘀傷之傷害。另被告乙○○於八十九
    年三月十日晚上十時許，見告訴人甲○○返家即進入房間對其不予理睬，竟持鐵
    搥敲破告訴人甲○○之房門，足生損害於甲○○。因認被告涉犯刑法第二百七十
    七條第一項、第三百五十四條之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害等案件，起訴書認係犯刑法第二百七十
    七條第一項、三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條前段、三百五十七條
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十一日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官   黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
