【裁判字號】    89,聲,461
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    聲請免除強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第四六一號
    聲  請  人  臺灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行及免其刑之執行，本院
裁定如左：
    主      文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理      由
查本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經台灣高等法院台中分院於民國八十七年十一月
三十日判處有期徒刑二年，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作
三年確定。其有期徒刑部分由台灣台東監獄泰源分監執行。嗣經假釋出監，在假釋中
執行保護管束。依縮短刑期後，提前於八十九年六月六日期滿。茲聲請人以其在監執
行期中及保護管束期間，悛悔有據，行狀善良，認無繼續執行前項處分之必要，檢具
事證，聲請免其處分之執行，有台灣台東監獄泰源分監及台灣苗栗地方法院檢察署函
送有關資料在卷可稽，本院覆核無異，應依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法
第九十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七       月    二十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      七       月    二十四  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
