【裁判字號】    89,上更(二),134
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上更(二)字第一三四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳武璋
右列被告，因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年八月三日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經最高法院發回本院審理
    ，本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，並有
    羈押之必要，於民國八十九年五月三日執行羈押，羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，經訊問被告後，應自民國八
    十九年八月三日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                            審判長法  官
                                          法  官
                                          法  官
得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
