【裁判字號】    89,上易,2070
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二○七○號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易
字第一九二七號，中華民國八十九年七月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三六二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）乙○○，連續
    施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑九月，並將扣案之安非他命貳包（重約二‧
    四公克），沒收銷燬，其認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由（如附件）。且原判決事實欄第七行所載有期徒刑
    「一月」，應係『一年』之誤，第十一行東光園路「五三六之二號」，應係『五
    三六之一號』之誤，理由欄二第五行有期徒刑「一月」，應係『一年』之誤，均
    應予補正。
二、被告上訴意旨略稱原審判決量刑過重，伊另有一件案件在南投地院審理中云云。
    惟查，被告於八十二年間起即有違反麻醉藥品管理條例之案件前科，並於八十三
    年、八十五年均有同類前科，前案經判決有期徒刑一年並停止戒治後，於停止戒
    治交付保護管束中，再犯本件犯行，可見原審量處有期徒刑九月，尚無不合。又
    依被告之前科表所載，被告於八十九年間另因施用第一級毒品案件，經臺灣南投
    地方法院判決有期徒刑十月（施用第二級毒品犯行，則判決公訴不受理），是被
    告請求將該案件合併審理，亦嫌無據，從而原審上開判決經核尚無違誤，量刑亦
    屬允當，被告空言指稱原審量刑過重云云，提起上訴，自為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    八十九     年      十       月     十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      十       月     十一   日
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。                                  Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
