【裁判字號】    89,毒抗,653
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第六五三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年七月廿一日第一審裁定（八十九年度毒聲字第三五九七號，聲
請案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度聲戒字第八一七號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用毒品經先後二次送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向者，由檢察官
    為不起訴處分後，於五年內再犯施用毒品罪，而係三犯以上者，應先令入戒治處
    所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人自八十九年二月二十一日經觀察勒戒後，即痛改前非
    ，未曾再施用第二級毒品安非他命，原裁定認抗告人有繼續施用毒品之傾向，而
    裁定強制戒治，顯有違誤云云。
三、經查被告因施用第二級毒品安非他命，經檢察官二度裁定應送勒戒所觀察、勒戒
    ，認無繼續施用毒品之傾向，分別為不起訴處分確定，此有原審法院檢察署八十
    八年偵字第五九九八號、八十九年毒偵字第六四號不起訴處分可按，然其又於八
    十九年六月二日十一時，回溯九十六小時內之某時，施用第二級毒品，此有彰化
    縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可情，業經本院調卷查明無訛，從而檢察官據
    以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒
    治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告人仍自以早已禁斷症狀並
    未再服用毒品而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
             書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      九       月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
