【裁判字號】    89,上易,1980
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一九八○號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年七月二十一日第
一審判決（民國八十九年度易緝字第二六二號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
民國八十八年度偵字第二一七三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認原審對被告諭知無罪之判決並無不合，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（詳如附件）。
二、檢察官上訴意旨仍執前詞，任意指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十       月     十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
            審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九     年      十       月     十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
