【裁判字號】    89,上,325
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上字第三二五號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中市榮民服務處
                          設台.
      法定代理人  劉艾迪      .
右當事人與行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中市榮民服務處間因返還不當得利事
件上訴人提起上訴，核其訴訟標的金（價）額佰零萬肆仟捌佰陸拾肆元（新台幣
，下同），應徵第二審裁判費肆萬伍仟伍佰貳拾伍元，未據上訴人繳納，茲限於收受
本裁定正本七日內，如數逕向本院繳納，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右正本係照原本作成。
~B                 書記官  陳俞豪
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
