【裁判字號】    89,賠,37
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第三七號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因戒嚴時期遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受無罪判決確定前受羈押肆佰陸拾壹日，准予賠償新台幣貳佰壹拾貳萬零陸
佰元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因內亂、外患罪，於受無罪判決確定前，受羈押或刑之執行者
    ，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。前項請求權，
    自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項第三款、第二項分別定有明文。又依刑事訴訟法令受理之案件，
    無罪判決確定前，曾受羈押者，受害人得依冤獄賠償法請求國家賠償，冤獄賠償
    法第一條第一項第一款定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十一年十二月三十一日晚未經合法傳喚突
    遭國防部保密局逮捕，並轉至台北市芝山岩保密局看守所羈押，經訊明無罪方被
    開釋，並提出國防部軍事情報局八十七年十一月十六日（八七）品明（一）字第
    四七三四四號函影本一份為證，爰請求以新台幣（下同）五千元折算一日支付等
    語。
三、經查：聲請人甲○○於四十三年間因叛亂案件，經判處無罪確定，有國防部保密
    局判決書一紙附卷可稽，其於四十一年十二月三十一日經國防部保密局以叛亂罪
    嫌拘押到案，並於四十三年四月五日始行釋放，亦經其提出國防部軍事情報局八
    十七年十一月十六日（八七）品明（一）字第四七三四四號書函影本一紙在卷可
    參，其遭違法羈押達四百六十一日之事實堪以認定。且本件既查無任何證據資料
    證明聲請人遭羈押有何過失或故意之行為，或其他冤獄賠償法第二條各款所列不
    得請求賠償之情形，亦未逾前述法定之聲請期限，為保聲請人之權益，自應為有
    利於聲請人之認定，本件聲請應予准許。爰審酌聲請人無端遭逮捕、羈押所生之
    影響、當時未有職業，此業經被告自承在卷（見本院八十九年六月二十二日訊問
    筆錄）、受羈押時正值青年時期等一切情狀，認每日以賠償四千六百元為適當，
    共准賠償二百一十二萬零六百元，至聲請人主張以每日五千元計算賠償金額，難
    謂正當，其超過前開金額部分，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第一項第
一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
          書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
