【裁判字號】    86,訴,1962
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十六年度訴字第一九六二號
    被      告  丁○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  楊清安律師
                蔡進欽律師
                蔡弘琳律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  賴鴻鳴律師
                林錫恩律師
                劉錦勳律師
    被      告  己○○
                乙○○
                戊○○
                庚○○
    選任辯護人  鄭和傑律師
右列被告因貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第九二四三號、
九六二四號、九七四七號、一一六五二號、一三七０一號、一四０九三號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○為依據法令從事公務之人員，連續對於違背職務之行為收受賄賂，處有期徒刑
拾年貳月，褫奪公權伍年，犯罪所得財物新台幣貳拾柒萬元應予追繳，如全部或一部
無法追繳時，追徵其價額。
甲○○為依據法令從事公務之人員，連續對於違背職務之行為收受賄賂，處有期徒刑
拾年貳月，褫奪公權伍年。所得財物新台幣參拾玖萬元應予追繳，如全部或一部無法
追繳時，追徵其價額。
乙○○、戊○○、庚○○共同連續對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行
為交付賄賂，均免刑。
己○○連續對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為交付賄賂，免刑。
丁○○無罪。
    事  實
一、丙○○、甲○○分別自七十八年、七十一年起先後任職台灣省公路警察大隊第三
    大隊南安溪小隊警員（下稱南安溪小隊），負責轄區內車輛超速超載等違規事之
    取締，均為依據法令從事公務之人。渠等負有取締違規車輛之責，明知混凝土業
    者因公司所屬車輛常違規受罰，增加競爭成本，亟思行賄以減少取締，丙○○竟
    基於對於違背職務行為收受賄賂之概括犯意，自八十三年三月起至八十五年六月
    止，向轄區混凝土業者億宸企業股份有限公司（下稱億宸公司）總務庚○○按月
    收取賄款一萬元。甲○○亦基於相同之概括犯意，自八十年一月起至八十三年三
    月止，按月向轄區混凝土業者琮達實業股份有限公司（下稱琮達公司）己○○收
    取賄款一萬元。
二、乙○○、庚○○係億鑫公司之董事長及總務，戊○○係億鑫公改組後之億宸公司
    董事長（三人基於概括犯意聯絡）、己○○係琮達公司之負責人，上開二公司為
    免其公司預拌混凝土車、砂石車因超載、超速等違規情事遭前開南安溪小隊員警
    之取締，各基於概括犯意，為使警員能違背職務，減少對各該公司車輛違規行為
    之取締，乙○○、庚○○、戊○○、己○○等人乃於前揭期間按月於每月初對丁
    ○○、丙○○、甲○○等人分別交付一萬元至一萬五千元不等之賄款。嗣經台灣
    台南地方法院檢察署檢察官於八十四年四月十五日簽發搜索票搜億宸公司、八十
    六年七月十八日搜索琮達公司，扣得帳冊等資料。
三、案經法務部調查局台南市調查站報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
一、訊之被告丙○○否認有何收賄情事。惟查，右揭行賄經過業經乙○○於八十六年
    四月二十四日調查筆錄中對於行賄經過供承「億鑫公司成立一年餘（約八十三年
    間）鹽行公路警察隊有南下交代公司司機，謂其他預拌混凝土業者均有按月致送
    規費一萬元，如果不送會比較不合算，從此以後公司即有按月致送一萬元給鹽行
    公路警察隊。沒隔幾個月，安溪寮公路警察隊亦南下交代公司稱要求比照鹽行公
    路警察隊按月致送一萬元規費，公司自此以後，我即交代公司總務庚○○按月致
    送一萬元規費予安溪寮公路警察隊」、「：：但我可確定的是楊某均有按月致送
    一萬元規費給安溪寮公路警察隊」，核與庚○○於八十六年四月二十三日調查筆
    錄中供稱（你如何將公司交際費送交安溪寮公路警察？送交何人？交付方式、地
    點及連絡方式各為？）「約在八十五年二、三月之前，詳細時間我已記不清楚）
    ，交給安溪寮公路警察綽號『眼鏡郭』（名字我不清楚，我問他名字，他不肯告
    訴我，年紀約三、四十歲，身高約一六七公分，身材略胖，戴眼鏡），由郭處理
    。交付方式係由我以電話與郭某連絡後，再至安溪寮公路警察辦公室邀郭某至辦
    公室外面，我親自將以信封裝妥之現金一萬元交付給他。其中有兩次因公路警察
    辦公室整修，借用新營體育館辦公時，才送至體育館附近，由我親自交給郭，八
    十五年二、三月間郭某告訴我，渠已不負責隊上之總務業務，爾後交際費轉交給
    隊上員警丙○○代為處理即可。至於交付後隊員如何朋分，我不清楚。交付及連
    絡方式與郭某同，地點均在安溪寮公路警察辦公室附近」及億鑫公司嗣後接手人
    戊○○於同日之調查筆錄中所陳「我自八十五年一月起即接手經營億鑫公司，在
    我接手營運之前，該公司負責人乙○○即有依同業慣例，每月致送規費給鹽行及
    安溪寮公路警察，我接手後亦比照辦理，鹽行小隊仍由乙○○繼續按月致送，安
    溪寮小隊則由公司總務庚○○負責按月致送一萬元規費。至於送給那些員警收受
    ，要問乙○○、庚○○才清楚」，及該公司會計辛○○於同日調查筆錄中陳稱「
    在我八十三年二月到任億鑫公司會計之前，該公司即有按月支付鹽行公路警察及
    安溪寮交通隊各一萬元的規費，我到任之後，老闆乙○○即交待我仍依照往昔陋
    規支付該二筆紅包規費。一直到八十五年一月戊○○接任及八十五年四月重新設
    立億宸公司後，仍未中斷，持續按月致贈該二單位各一萬元之規費」、「億鑫公
    司致送台南分隊每月之規費一萬元，完全係由乙○○自己負責接，致送事宜。一
    般乙○○每月（不特定日期）與該小隊員警約妥交款地點後，即會向我支領現金
    一萬元持往交付。而南安溪小隊則由公司收款員庚○○負責有關致贈規費事宜。
    一般亦由庚○○與該小隊員警約妥致贈地點後，再向我領取現金一萬元持往交付
    。在戊○○接任後，亦延續前揭作為，按月致送規費，直到八十五年三月間乙○
    ○離職後，才停止對鹽行交通隊按月致送規費。而南安溪小隊則一直持續到八十
    五年六月，因周人蔘弊案爆發，該小隊員警始不敢再收」，且經庚○○於該日指
    認丙○○照片明確，並有億鑫公司現金簿一本扣案可憑，乙○○、庚○○行賄犯
    行已甚明顯，戊○○雖係接手乙○○經營億鑫公司，其為公司之負責人，對庚○
    ○仍循前手慣例按月於公司領取一萬元向安溪寮公路警察隊行賄，明知且繼續提
    供資金供楊某行賄，以求公司能減少違規遭舉發，其與庚○○間有行賄之犯意連
    絡及行為分擔，亦甚明確，乙○○、庚○○、戊○○三人指訴行賄過程均相一致
    ，等行賄行為亦可認定。被告丙○○雖否認收賄，惟其行為業經庚○○指認甚明
    ，所辯億鑫公司（事後改名億宸）不在南安溪小隊之轄區內，不可能向億鑫索賄
    云云，億鑫公司雖設於善化，惟該公司混凝土車輛只要越過曾文溪，行駛省道即
    屬南安溪小隊轄區，為求公司車輛減少被取締，非無行賄可能；況按月給付一萬
    元亦增加公司成本，混凝土業者在商言商、將本求利，若無其事或無利可圖，乙
    ○○、庚○○及戊○○等人，一，無按月給付一萬元給警察的必要，二，亦無須
    在事後之調查局筆錄作此陳述，可見渠等之指述應為真實，丙○○所辯要無可採
    ，事證明確，被告丙○○、乙○○、戊○○、庚○○等人收賄及行賄犯行均堪認
    定。
二、另被告甲○○亦否認有收受賄款行為。經查：甲○○以南安溪小隊名義向琮達公
    司收取賄款之經過，業經琮達公司人負責人己○○於八十六年七月三十一日調查
    筆錄中陳稱「自八十年元月始至八十三年三月止，南安溪小隊即有派員警按月向
    本公司收取規費。八十三年四月起公司跳票後，即結束營業，該小隊自此時起即
    未再派員警前來公司收取規費」、「南安溪小隊警員甲○○於前揭時間每月月初
    （時間不定）均會前來本公司找我泡茶（若我不在公司，王某即離開公司，過幾
    日再找我泡茶，直到找到我為止）。泡茶時，我即知道渠來意，備妥新台幣一萬
    元現金，在我辦公室親自交給王，王某曾向我表示，渠係該小隊總務，故渠前來
    公司負責收取規費」、「甲○○按月至我辦公室收取規費均獨自騎自用機車或轎
    車前來本公。收取規費時，我辦公室均無員工在場，若有員工在我辦公室時，我
    會叫員工離開辦公室後，再給他規費」、（提示雜支簿）「此項雜支簿是八十三
    年有關本公司雜支開銷登載之雜記簿。三月地磅一萬元、四月地磅一萬元，其意
    思係指八十三年三月、四月送給南安溪小隊（俗稱地磅）之規費」，並有該雜簿
    扣案可憑，事證已甚明確，被告甲○○否認犯行，殊無可採。甲○○雖辯稱琮達
    公司自八十年七月起才開始營業，亦才有混凝土車輛行駛，己○○指稱甲○○自
    八十年一月起即有收賄，顯有未合。惟查，琮達公司經己○○於調查筆錄中自稱
    係自七十九年十二月起即由其自組公司營運，且其於八十九年七月十四日亦庭陳
    琮達公司自七十九年底以前即有混凝土車輛在營運，甲○○辯稱琮達公司自八十
    年七月始營業云云，尚難遽採。另參諸混凝土業者之車輛部分係駕駛者自有，靠
    行後以公司名義參與業務運作，部分係公司自有再僱用司機駕駛，然對外均稱係
    某混凝土業者之車輛之例，尚難以該公司自八十年七月間起才有公司名下之混凝
    土車輛，即謂琮達公司自八十年七月起才有混凝土車輛行駛，此部分辯解，亦無
    可採。甲○○另謂己○○係因兒子裕仁無照駕駛遭甲○○連開罰單致生怨隙而挾
    怨報復，並提出陳裕仁之違規罰單為憑，惟該罰單並無法推翻前揭雜支簿有關甲
    ○○索賄之事。況查，己○○就南安溪小隊僅提出甲○○一人收賄之指訴，不及
    其他，而其自己亦須背負行賄之罪責，若純為挾怨報復，亦不合常情，其於調查
    筆錄中之指訴，尚難指為不實。至於帳冊僅有八十三年三、四月二個月之給付「
    地磅」一萬元記載，依己○○自陳，該雜支簿係其太太恐某些帳漏記而自行製作
    的記錄，並不完全，公司另有會計帳冊，而己○○於調查筆錄中亦陳明部分帳冊
    事後也已銷燬，亦難以帳冊記載之不全，即謂己○○之指訴全不實在。事證明確
    ，被告甲○○犯行，堪以認定。
三、被告丙○○、甲○○案發時為台灣省公路警察大隊第三隊南安溪寮小隊隊員，均
    係依據法令從事公務之人員，以其負有取締違規車輛之職責，竟以減少取締之違
    背職務行為，向業者收取賄賂，核二人所為均犯貪污治罪條例第四條第一項第五
    款之違背職務收賄罪。被告二人多次收賄犯行、時間緊接，手法相同，所犯又係
    構成要件相同之罪，顯均係基於概括犯意所為，皆應依連續犯規定論以一罪，並
    依法加重其刑。審酌被告丙○○、甲○○為公路警察人員，不思廉潔自持，竟以
    其取締違規車輛之職權，向業者索賄，不僅破壞公路警察機關聲譽，更造成執法
    不公，破壞人民對社會公平之期待，事後復否認犯行等情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並依法宣告褫奪公權，以資懲儆。被告丙○○、甲○○犯罪所得依事實
    欄所載以每月一萬元計算其收賄金額，故所得財物各為三十萬元及三十九萬元，
    應依法追繳，如全部或一部無法追繳時，應追徵其價額。
四、被告乙○○、戊○○、庚○○、己○○等人為混凝土業者，為求警員減少取締，
    因循陋習，對於員警違背職務之行為交付賄賂，核渠等所為均犯貪污治罪條例第
    十一條第一項之行賄罪。被告乙○○、庚○○、戊○○、己○○多次行賄犯行、
    時間緊接，手法相同，所犯又係構成要件相同之罪，顯均係基於概括犯意所為，
    皆應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告乙○○、戊○○、庚○○就
    行賄犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告乙○○、戊○○、庚○○
    、己○○等人於偵審中均自白犯行，使犯罪事實得以重現，爰依法諭知免刑。
乙、無罪部分
一、公訴意旨略以：丁○○為前揭南安溪小隊之隊員，自八十三年二月間起至八十五
    年二月間止，向轄區之混凝土業者億鑫興業公司（後改名億宸企業公司，下稱億
    鑫公司、億宸公司）總務庚○○每月收取賄款一萬元，因認其涉有收賄罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。復按共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據
    ，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得
    採為其他共同被告犯罪事實之認定，最高法院四十六年台上字第四一九號著有判
    例可資參照。本件公訴人認被告丁○○涉有收賄罪嫌，無非以上揭事實，業據行
    賄者庚○○之指證，且測謊結果有說謊反應等資為依據。惟訊據被告丁○○堅決
    否認有收賄犯行。經查：庚○○固於前揭八十六年四月二十三日調查筆錄中供稱
    八十五年二、三月之前係交給南安溪小隊綽號「眼鏡郭」的警察，惟其於同日指
    認當時同在南安溪小隊的「郭福猛」口卡，亦稱「可以確認」，有該日筆錄附於
    九二四三號偵查卷第一一六頁可參。依該口卡所示，郭福猛之照片顯係少年時期
    所照，即後附之成人照，亦有二張並不清楚，庚○○竟可「確認」，可見其指認
    並不真確。況於同年七月十二日，警方再提供丁○○及丙○○的照片供庚○○指
    認，庚○○指認丙○○明確，惟對丁○○照片竟稱「因交款時皆傍晚，光色昏暗
    ，故我不確定」，即於公訴人複訊時亦稱「丙○○比較明確：：，丁○○很像我
    送去體育館給他的人，但我不敢確定」，按庚○○自稱八十三年二月起至八十五
    年二月止均交賄款與丁○○，則其交付賄款與丁○○之期間長達二年，縱交付賄
    款時間均為傍晚，亦無無法確認之理。庚○○既不能明確指認，自難謂庚○○就
    丁○○收賄情節「供稱屬實」。庚○○自八十三年二月至八十五年二月之行賄對
    象既無法確認係丁○○，則依公訴意旨，僅有測謊結果可據以推論丁○○有收賄
    行為。惟每個人對涉案而須接受測謊的測試會因個性是否敏感、當時情緒是否平
    和，及測謊時的突發狀況而影響測謊結果，本院因此認為尚無法僅就丁○○測謊
    結果有說謊反應，即據此推論丁○○有收賄行為。
三、綜上所述，丁○○之收賄犯行，依前揭說明庚○○的指認並不明確，而其雖測謊
    結果有說謊反應，惟尚無法據以認定被告丁○○有收賄行為，此外復查無其他積
    極證據足資證明被告丁○○有右述犯行，不能證明其有收賄行為，應為無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、貪污
治罪條例第四條第一項第五款、第十一條第一項、第八條第二項、第十條第一、二項
、第十一條第一、三項、第十二條、第十七條、刑法第十一條前段、第五十六條、第
三十七條第二、三項判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
貪污治罪條例第四條第一項第五款
對於違背職務之行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益者，處無期徒刑或十年以
有期徒刑，得併科新台幣一億元以下之罰金。
貪污治罪條例第十一條第一項
對於第二條人，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，處
年以上七年以下有期徒，得併科新台幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
