【裁判字號】    89,易,1658
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五一四六號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○素行不良，曾犯恐嚇、妨害自由、煙毒、搶奪及搶劫等罪前科，竟仍不知
    悔改。其因得知甲○○駕車撞傷莊惠惠未予賠償，認有機可乘，遂夥同綽號「阿
    猴」、「阿林」、「阿昌」三名不詳姓名成年男子，共同意圖為自己不法之所有
    ，於民國八十八年十二月七日二十時四十五分，至台南縣仁德鄉○○街三十六號
    六樓之九甲○○住處，共同恐嚇甲○○及其母乙○○稱：須共同簽發新台幣（下
    同）十萬元及五萬元之本票各一紙，否則要打斷甲○○之腿，要讓甲○○死得很
    難看云云，並由丙○○恐嚇乙○○須再交付現金新台幣（以下同）一萬元，致乙
    ○○、甲○○母子心生畏懼，乃共同簽發面額分為十萬元（發票日八十八年十二
    月八日、到期日八十九年一月七日、票號七三四一０四號）及五萬元（發票日、
    到期日及票號均不詳）之本票各乙紙交與丙○○，並由乙○○交付現金二千元與
    丙○○。翌日上午，乙○○至台南市○○街三０九巷二十號莊惠惠服務之處找莊
    惠惠質問此事，莊惠惠得知上情後，即打電話通知丙○○前來，並要丙○○將該
    二紙本票撕毀，惟丙○○僅將五萬元之本票撕毀，並表示乙○○須付一萬二千元
    後，才要將該紙十萬元之本票交還。嗣於八十八年十二月八日十八時許，丙○○
    在台南市○○路六十一號前，欲向乙○○拿一萬二千元時，為警當場查獲，並扣
    得乙○○母子所簽發之十萬元本票一張。
二、案經乙○○、甲○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○、甲○○於警
    訊時及偵審中指訴情節及證人莊惠惠於警訊時及偵查中證述情節均相符，並有扣
    案之本票乙紙附卷足憑，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪罪。被告與綽號「阿
    猴」、「阿林」、「阿昌」三名不詳姓名男子彼此間，有犯意聯絡及行為分擔，
    均為共同正犯。被告以一共同恐嚇取財行為，同時同地侵害告訴人乙○○、甲○
    ○二人之財產法益，觸犯二個上揭罪名，應依想像競合犯規定從一重處斷。爰審
    酌被告之不良素行、犯罪之動機、手段、目的、所生危害及審理中坦承犯行，態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之本票一紙，係被
    告以恐嚇之不法手段向告訴人取得之物，告訴人並無移轉所有權之真意，難認係
    被告所有，爰不予宣告沒收，公訴人請求宣告沒收，尚有未合，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條第三
    百四十六條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十六條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人之
                          財物交付者，處六月以上、五年以下有期徒刑，得併科
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
