【裁判字號】    89,南簡上,93
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度南簡上字第九三號
    上  訴  人
  即被      告  乙○○
右列上訴人因違反家庭暴力防治法案件，不服本院八十八年度南簡字第一二五九號中
華民國八十八年十二月三十一日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第一四八九
九號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前因家庭暴力事件，經本院於民國（下同）八十八年十一月十六日，以八
    十八年度家護字第一七二號通常保護令裁定應最少遠離被害人甲○○位於台南市
    ○○街五七號之住居所至少二百公尺，詎乙○○竟違反上開裁定，於八十八年十
    二月三日二十二時十分許，至台南市○○街五七號甲○○之住處按門鈴。嗣經甲
    ○○報警而查獲。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
       理  由
一、右揭事實業據上訴人乙○○於警訊時及偵查中均坦承不諱，核與被害人甲○○指
    述情節相符，復有本院八十八年度家護字第一七二號通常保護令一件在卷可稽，
    事證明確，其犯行堪以認定。上訴人於審理中翻異前供，矢口否認犯行，無非事
    後畏罪卸責之詞，不足採信。
二、核被告所為係犯家庭暴力防治法第五十條第四款之違反保護令罪。原審以被告罪
    證明確，引用家庭暴力防治法第五十條第四款，刑法第十一條前段、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條等規定，審酌上訴人之一切犯罪情狀，量處上訴
    人有期徒刑肆月，並諭知易科罰金之折算標準，經核其認事用法均無違誤，量刑
    亦屬妥適。上訴意旨空言指責原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第三項、第三百六十八條，判決如
    主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十一  日
                            臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  董   武   全
                                        法  官  高   如   宜
                                        法  官  吳   孟   良
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  陳   金   堂
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
