【裁判字號】    89,訴,537
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五三七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字
第一三五號），及聲請併案審理（八十九年度毒偵字第一一八四號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第六三三
    號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於民國八十八年二月十一日以八十八年度偵字第三三九○號不起訴處分確定
    。嗣又基於概括犯意，自八十八年二月二十五日起至八十九年三月十七日止，連
    續在臺南縣關廟鄉○○路十九號、臺南縣歸仁鄉看西村六七之二號、臺南縣關廟
    鄉某山上鳳梨園等處施用第一級毒品海洛因，為警先後於八十八年二月二十五日
    、八十九年一月十七日、八十九年三月二十七日，分別於臺南縣關廟鄉、歸仁鄉
    前址，及臺南縣警察局刑警隊偵詢室等處查獲。經依臺灣臺南地方法院以八十九
    年度毒聲字第一○三四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局、臺南縣警察局分別報告及移送臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴及聲請併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，對於右揭事實坦承不諱，且有臺南縣衛生局八十
    八年三月十五日、八十九年二月十一日、八十九年三月三十一日出具之尿液檢驗
    報告三份附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院八十八年
    度毒聲字第六三三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺
    灣高雄地方法院檢察署、臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十八年二月十一日
    、八十八年四月十二日，分別以八十八年度偵字第三三九○號、八十八年度八四
    二號（八十八年度偵字第一六九○號、八十八年度偵字第二五二○號併案偵查）
    不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例
    第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒
    聲字第一○三四號裁定及臺灣臺南看守所附設勒戒所八十九年四月十四日南所京
    衛字第○五六○－三號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為時間密
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重
    其刑。爰審酌被告前因施用毒品經觀察、勒戒認定無施用傾向，由臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十八年二月十一日不起訴處分後，旋於同月二十五日再度
    施用毒品，其後屢次為警查獲，仍繼續施用，顯然並未戒除毒癮；被告施用毒品
    之行為，除自身健康外，並未侵害其他法益；其再犯施用毒品行為，經本院裁定
    應送觀察、勒戒後，一再以安頓子女生活為由，向檢察官請求暫緩觀察、勒戒之
    執行，嗣經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官先後三度發佈通緝，始到案執行，期
    間更一再反覆施用毒品，全無戒毒意志，以及犯罪後先於警、偵訊中否認犯行，
    迄至本院證據調查完畢，進入審理程序時始坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十一    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
