【裁判字號】    88,重訴,36
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國八十九年七月二十一日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因殺人案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第七十六
條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十八年十月二十二日將
其收押，並於八十九年一月十三日、同年三月十六日及同年五月十八日分別裁定自八
十九年一月二十一日、同年三月二十一日及同年五月二十一日起分別延長其羈押期間
各二月，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官   王立村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官   歐貞妙
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
