【裁判字號】    89,重訴,11
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蕭麗琍
                查名邦
右列被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請人即被告及選任辯護人均
聲請具保停止被告之羈押。查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之情事，認有羈押之必要，執行羈押。而被告之妻雖因頭部外傷
併腦震盪，小腿挫傷等，於八十九年七月一日至七月五日住院五天，嗣因頭暈、嘔吐
、噁心、心悸、頭痛、失眠而需長期休養等情，固據被告於庭訊時陳明在卷，並提出
林進興醫院診斷書二份為證，情雖堪憐憫，然因被告上項受羈押之情事依然存在，不
能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳俊元
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
