【裁判字號】    89,保險,12
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度保險字第十二號
    原      告  台灣產物保險股份有限公司台南分公司
    法定代理人  郭勝煌
一、原告因請求給付保險費，曾聲請對被告億寶交通企業有限公司發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰壹拾伍萬零陸佰貳拾壹元，折合銀元拾
      捌萬仟伍佰肆拾元，應繳裁判費銀元仟捌佰拾陸元，折合新台幣壹萬壹
      仟伍佰零捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
      壹萬壹仟肆佰陸拾元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣三十四元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
