【裁判字號】    88,訴,1849
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一八四九號
    原      告  丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  林永發律師
                郝鳳岐律師
                嘉益律師
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：被告應將坐落台南縣佳里鎮○里○段三０三之一號建，面積０
    ．五一九七公頃，持分一三六之一八，於民國六十四年六月二十七日，由佳里地
    政事務所收件字號佳地字第七四一三號，暨應將坐落台南縣佳里鎮○○段七九二
    之一０號建面積０．０五九三００公頃所有權全部，於民國八十六年十二月十五
    日由佳里地政事務所收件，字號佳地字第一八三九三號，及應將坐落同上段七九
    二之三號建，面積０．０七一五００公頃，持分一００００分之一三二四，於民
    國七十三年一月五日，由佳里地政事務所收件字號佳地字第０七０號所有權移轉
    登記，均應予塗銷。被告並應將前開土地以繼承為原因辦理登記為兩造及其他繼
    承人陳邱勉、邱永進、莊邱金玉公同共有。
二、陳述：
（一）查坐落台南縣佳里鎮○里○段三０三之一地號、建、面積０．五一九七公頃之
      土地（下稱系爭土地），為兩造之父邱新堅與許建等九人所共有，邱新堅持分
      一三六之一八，邱新堅並在該土地上建有稅籍編號0000000000號門
      牌台南縣佳里鎮佳化里七十七號房屋一棟（下稱系爭房屋）。迨邱新堅於民國
      六十四年一月十二日死亡，其繼承人計有邱林宇、陳邱勉、邱永進、莊邱金玉
      、甲○○、乙○○、甲○○分配使用左廂房，乙○○、丙○○分配使用右廂房
      ，惟實際房屋使用者為乙○○及母親，乙○○戶籍更設於此，足見房地屬全體
      繼承人之公同共有。惟查被告竟擅將先父遺產系爭土地單獨繼承登記為伊個人
      名義。此有戶籍謄本及土地登記簿謄本可稽。房屋則仍未辦理，仍係全體繼承
      人之公同共有物。若言原告等拋棄繼承，豈有僅就土地持分部分拋棄而未及房
      屋部份？足見原告並未拋棄繼承權。
（二）上述土地於被告登記伊個人名義後，經台南縣政府七十二年十二月二十九日府
      地重字第一三七七八九號函農地重劃編定為台南縣佳里鎮○○段七九二號面積
      ０．五一九七公頃（收件佳地０七０號七十二年六月三十日農地重劃）被告持
      分一００００分之一三二四。被告嗣又於八十六年十一月十三日與其他共有人
      楊邱阿雀等人串同協議分割，系爭土地面積０．０五九０公頃由楊邱阿雀取得
      ，七九二之十號面積０．０五九三公頃及同號之三，面積０．０七一五公頃持
      分由被告甲○○取得（其餘共有人為胡文周、胡文義、陳有忠、楊邱阿雀留作
      道路用地）此有各該土地登記簿及地籍圖可稽。
（三）兩造父親遺產由被告單獨非法繼承取得，原告及其他共同繼承人一直被矇蔽，
      迨八十七年十月八日訴外人楊邱阿雀訴請原告及其他共同繼承人應將坐落台南
      縣佳化段七九二地號上先父遺留之門牌佳里鎮佳里興七七號房屋拆除交還土地
      時，始悉上情，見鈞院八十七年度訴字第一五六一號拆屋交地事件判決，現正
      上訴中（案號為台灣高等法院台南分院八十八年度上字第二八五號）。準此以
      觀具見被告以非法手段辦理繼承登記，否則其何不協議取得房屋所占用之基地
      佳化段七九二號土地？再揆諸原告乙○○尚於七十年間花費鉅資整修先父遺留
      在前述土地上之房屋，足證原告等仍認為房屋屬大家共有，不會被拆除，其所
      占用土地並非無權占有，才敢花鉅費整修。原告等繼承人於繼承開始時，不待
      登記即取得公同共有之所有權。依民法第七百六十七條規定，所有人對侵奪其
      所有權者，得請求除去之，爰依上述法律關係提起本件塗銷被告個人單獨所有
      權之登記，並請求被告辦理系爭土地之繼承登記為兩造及其他繼承人之公同共
      有。
（四）被告辯稱「系爭佳里鎮○里○段三０三之一號土地上，如佳里地政事務所八十
      一年九月二十四日所製之地籍圖謄本影本所標示之Ｂ區及Ｅ區土地，係兩造父
      親邱新堅在世時，將其財產分為四份，由兩造兄弟等四人抽籤後由伊分得之土
      地．．    ．．」云云。惟查：
    (一)被告就其取得系爭土地之原因，於另案八十七年訴字第一五六一號拆屋還地事
      件中（現上訴第二審審理中）主張係因其餘法定繼承人均拋棄繼承（其餘法定
      繼承人均否認拋棄繼承，被告亦未能舉證以實其說），茲於本案中又主張係兩
      造父親生前分配財產之結果，前後陳詞不一，已難採信。
    (二)兩造父親邱新堅生前並未就前揭土地暨其上房屋（門牌佳里鎮佳里興七七號）
      作任何處分，邱新堅去世後，上開房屋由原告乙○○及母親居住使用，乙○○
      且設籍於此，甚者，原告於七十年間更花費鉅資整修先父遺留在前揭土地上之
      房屋，故倘依被告所言，原告等已拋棄繼承，則原告占有該土地已屬無權占有
      ，又何敢投以鉅資整修裝璜房屋，足見被告所言，殊非事實。
    (三)再者，縱依被告所言，渠於兩造父親分配財產時抽分得到前揭地籍圖謄本中Ｂ
      區及Ｅ區之土地，惟上開Ｂ區及Ｅ區之土地所在位置，顯與兩造父親遺留房屋
      （現由原告乙○○居住）所在位置有所不同，故縱認被告所言財產分配之事屬
      實，惟此適足證明兩造父親於生前並未將系爭土地分配予被告，從而，系爭土
      地仍應由全體繼承人共同繼承，至為顯然。
（五）本件原告係依民法第七百六十七條規定，訴請塗銷被告個人單獨所有權之登記
      ，並請求被告辦理系爭土地之繼承登記為兩造及其他繼承人之公同共有。原告
      等並非依據民法第一千一百四十六條第一項繼承回復請求權之規定提起本訴，
      故同條第二項之消滅時效規定並無適用之餘地，被告以此置辯，亦不足採。
（六）證人邱林素香於鈞院供稱「他們兄弟有抽籤．．．被告抽中了系爭土地．．．
      」云云，殊非事實。蓋被告自承渠於兩造父親生前分配財產時，抽分得到卷附
      地籍圖謄本所標示之Ｂ區及Ｅ區土地，惟上開Ｂ區及Ｅ區之土地所在位置，顯
      與兩造父親遺留房屋所在位置（即系爭土地，地籍圖謄本上標示為Ａ區）不同
      ，足證兩造父親生前並未將系爭土地分配給予被告。觀諸證人另供稱「（問：
      被告抽中土地有幾筆土地？）一塊六厘土地，另外一塊不知道多少」，此與被
      告前揭所謂Ｂ區及Ｅ區兩塊土地之供述，恰相符合，乃證人竟將被告所稱之Ｂ
      區及Ｅ區土地，指為系爭土地（Ａ區），殊不足採。
（七）被告主張系爭土地乃兩造父親生前兄弟分產而得，果爾如此，被告應於其父親
      生前即就系爭土地辦畢所有權移轉登記，殊無待其父去世後，始以繼承為原因
      辦理所有權移轉登記之理。對此，被告雖辯稱「我那時人在北部工作，所以沒
      有即時辦理登記」，惟參諸證人邱林素香證稱「分財產完，被告太太一直在菜
      市場賣布，被告在賣菜」，足見被告根本未曾離開其佳里鎮之住所，其前揭所
      辯，委無足採。
（八）按邱新堅死亡後，其遺產本應由配偶邱林宇及子女陳邱勉、邱永進、莊邱金玉
      、甲○○、乙○○、丙○○等七人共同繼承，茲因邱林宇已於八十八年十一月
      一日死亡，從而，邱林宇就系爭土地之共有權即應由陳邱勉等六人共同繼承，
      其結果即系爭土地由陳邱勉、邱永進、莊邱金玉、甲○○、乙○○、丙○○等
      六人公同共有，爰將起訴狀訴之聲明第一項第八行第二十四字以下更正如左：
      ．．．．。被告並應將前開土地以繼承為原因辦理登記為兩造及其他繼承人陳
      邱勉、邱永進、莊邱金玉公同共有。
三、證據：提出戶籍謄本一件０、繼承系統表一紙、土地登記簿謄本五份、房屋稅稅
    籍證明一件、地價證明書一份、地籍圖一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：（一）原告之訴駁回。（二）被告應完全取得原應繼分耕作地
    之所有權，今址為台南縣佳里鎮○○段七九二號。（三）訴訟費用由原告連帶負
    擔。（四）原告應賠償被告五十萬元正。
二、陳述：
（一）查系爭建地，自始在大正十四年（民國十四年）八月七日，全部由邱當（邱闖
      之父親、邱阿雀之祖父）及邱來旺兩人保存登記，後來邱當之持分相續給邱闖
      等兄弟，邱來旺之持分部份賣給邱永。依日據時代佳里地政事務所土地登記簿
      記載，昭和八年（民國二十三年）一月二十一日以前，邱放（子邱新堅）尚未
      有土地所有權持分，故邱新堅之房屋基地本來就無所有權，因邱新堅之祖父邱
      文舉於日據時就在此地點建房屋定居，依據被告父親邱新堅說，後來邱放向邱
      水購買佳里地政事務所八十一年九月二十四日所製之地籍圖謄本影印本所標示
      之Ｂ區及Ｅ區（現在分割之佳化段七九二之十號）耕種農作物。後來，邱放于
      民國二十八年一月二十日，將持分所有權相續給邱新堅，並繼續在此地耕種農
      物。
（二）被告現在耕種之地方（現在分割為佳里鎮○○段七九二之十號），是父親邱新
      堅耕種農作物之地，改由被告耕種也已二十多年。邱新堅在世之時，將財產作
      四份給四個兒子永進、永昌、永茂、永增，抽籤分配。三份是田地，一份是佳
      里鎮○里○段三０三之一號中之Ｂ區及Ｅ區建地。永進、永茂、永增三人抽得
      田地，全部賣給原告乙○○之妻邱莊信登記，被告抽得佳里鎮○里○段三０三
      之一號中的Ｂ區及Ｅ區建地。邱新堅六十四年去世後，於六十四年六月，被告
      經由邱永進、永茂、永增等法定繼承人同意，繼承分得之部份。地號為台南縣
      佳里鎮○里○段三０三之一號，登記日期（收件日期）是六十四年六月二十七
      日字號：佳地字第七四一三號。七十三年一月十日農地重劃改為台南縣佳里鎮
      ○○段七九二號，登記迄今已歷經二十年以上，依民法第一千一百四十六條，
      自繼承開始時起，逾十年者，其他法定繼承人，回復繼承請求權已消滅。故被
      告之所有權確定，被告父親遺產由被告繼承，是經原告等法定繼承人同意，並
      繳交印鑑證明而登記，至今以歷經二十多年，為何要塗銷？乙○○於鈞院八十
      七年度訴字第一五六一號案，在八十七年十二月七日言詞辯論時，亦自承渠等
      已知情甚久，對其無影響。有鈞院判決書理由第六條可參考。
（三）被告之姊妹莊邱金玉、陳邱勉已證明邱新堅過世前曾分過財產予四個兒子，在
      另案八十七年訴字第一五六一號拆屋還地案判決書第六頁，理由第二條，第二
      十六行明載。
（四）被告之父為邱新堅；祖父為邱放：曾祖父為邱文舉；母為邱林宇。被告之兄弟
      長幼順序為邱永進、甲○○（即被告）、乙○○（妻邱莊信）、丙○○等共四
      人。訴外人楊邱阿雀之父為邱闖；祖父為邱當；母為邱闖之細姨（亦即原非婚
      生子女）。被告之曾祖父為訴外人邱當、邱來旺之長輩。訴外人邱來旺將其非
      竊取之耕作地，賣予邱水。而邱水後來又轉賣予被告之祖父，耕作至今仍未中
      斷，亦即系爭耕作地。以上諸人均源自同一來台邱姓祖先，系爭房屋及其定著
      之土地（以下稱住地）今址為台南縣佳里鎮○○里○里○路七七號，系爭被告
      耕作地今址為台南縣佳里鎮○○段七九二號，邱永進早於五十二年十月十一日
      遷出系爭房屋，甲○○早於五十八年七月二十一日遷出系爭房屋，乙○○早於
      六十七年三月二日遷出系爭房屋，丙○○早於六十三年八月六日遷出系爭房屋
      。系爭房屋及土地，在日本人未侵佔台灣前，被告之曾祖父早已定居於此甚久
      ，而訴外人邱當、邱來旺兩人，卻未經被告之曾祖父等多人同意，一口氣私自
      將其親戚數人房屋其下住地數筆保存登記於自己名下而竊為己有，數十年來，
      邱當、邱來旺之子孫均知此事而心虧怕吃上官司，以致大家共處潛藏危機的假
      和平。
（五）由以上觀知：被告祖父購耕作地當時亦住居於系爭房屋之住所，其所購得的
      耕作地（為養家活口用）乃指住所以外之地，因此被告合法繼承之系爭耕作地
      與系爭房屋下住地原本就完全分開的。系爭房屋及其下住地在未經塗銷違法
      登記前，乃衍生另一地上權等問題。
（六）被告之生父前以抽籤方式分配財產之意思表示當時意識清醒，談笑自如，此種
      諾成行為，均經當場其子四人及鄰居多人（如邱林素香女士於八十八年十二月
      三日出庭作證；餘都遭威脅、恐嚇不敢出面指證）了解而發生效力。貪心的原
      告不念家父病情，立即率先以要因行為、要式行為於六十三年九月十一日彼此
      辦妥移轉，買賣之同時卻也證實，承認確有公平、清楚分配應繼分乙事。反觀
      ，此次無權利人原告浮濫行使權利卻已違反民法第一百四十八條規定的誠實及
      信用原則。
（七）依土地法第七十三條第二項規定繼承登記者，得自繼承開始之日起，六個月內
      為之，而聲請登記期間仍有十年。又依民法第一千一百四十七條規定繼承，因
      被繼承人死亡而開始。又依土地登記規則第二十六條第三款規定因繼承取得土
      地權利之登記由權利人單獨申請之。顯見孝順的被告直至家父逝世才知家父之
      無力感，在未突然撒手人寰前，未免其子之互鬥薄產，即行公平、清楚分配妥
      當。如此，被告才化悲痛為行動，將抽得土地登記自己名義下。被告對系爭耕
      作地之取得登記等之法律行為完全依法定方式且無背於公序良俗，應為有效。
（八）被告及原告等均係由被繼承人（即被告之父）生前合法分析耕作地財產，否則
      每位繼承人當初如何能對被繼承人之耕作地之財產個別登記為自己所有且從
      六十三年九月至今訴訟繫屬期間相安無事，顯見系爭房屋及其下住地與應繼分
      （抽籤取得）耕作地完全是分離的。
（九）一人不得同時有兩住所，就被告等諸兄弟遷出一系爭房屋住所事實言，該住所
      自被告家父死後不久，即剩家母單獨守護於廝，從此數十年來，均由被告及被
      告之妻提供衣食從未間斷，並時來與被告同住，待重病亦多由被告打理。以上
      陳述均誓言屬實，至於原告乙○○辯稱民國七十年間花費修繕系爭房屋，實乃
      因邱莊信仍返回此從事營利工作（如養豬、代工等），每當吃飯時間即行返佳
      里鎮○○路住處，無視家母，如此行為多年，斯時，原告早已暗藏今日奪產舖
      路之口實，原告修繕費依民法第一百八十條第一款規定給付係履行道德上之義
      務者，不得請求其他兄弟返還。
（十）當事人於法院內就其提出之事實，應為真實及完全之陳述，訴訟上之自認有拘
      束法院之效力，而以之為裁判之基礎，關於言詞辯論所定程式之遵守，專以筆
      錄證之，被告主張之事實於另案（鈞院八十七年度訴字第一五六一號十二月七
      日言詞辯論筆錄可稽）言詞辯論時，原告乙○○已自認，故無庸舉證。故依民
      事訴訟法第二百九十四條第二項規定原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯
      無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
（十一）必要共同訴訟人之原告，非為伸張或防衛權利所必要，而係專為謀奪被告應
        享應繼分系爭耕作地而來為訴訟行為，因此所生之費用，應該由原告們自行
        負擔。
三、證據：提出土地登記簿謄本二件、田賦代金繳納通知書一份、本院八十七年度訴
    字第一五六一號民事判決一份、地籍圖一份並聲請訊問證人邱林素香為證。
丙、本院依職權向台灣高等法院台南分院調閱該院八十八年度上字第二八五號民事判
    決一份。
    理    由
一、本件原告起訴主張：系爭坐落台南縣佳里鎮○里○段三０三之一地號、建、面積
    ０．五一九七公頃之土地，原為兩造之父邱新堅與許建等九人所共有，邱新堅持
    分一三六之一八，邱新堅並在該土地上建有稅籍編號0000000000號門
    牌台南縣佳里鎮佳化里七十七號之系爭房屋一棟。迨邱新堅於六十四年一月十二
    日死亡，其繼承人計有邱林宇、陳邱勉、邱永進、莊邱金玉、甲○○、乙○○、
    甲○○分配使用左廂房，乙○○、丙○○分配使用右廂房，惟實際房屋使用者為
    乙○○及母親，乙○○戶籍更設於此，足見房地屬全體繼承人之公同共有。惟被
    告竟擅將系爭土地單獨繼承登記為伊個人名義。被告嗣又於八十六年十一月十三
    日與其他共有人楊邱阿雀等人串同協議分割，系爭土地面積０．０五九０公頃由
    楊邱阿雀取得，七九二之十號面積０．０五九三公頃及同號之三，面積０．０七
    一五公頃持分由被告甲○○取得（其餘共有人為胡文周、胡文義、陳有忠、楊邱
    阿雀留作道路用地）。兩造父親遺產由被告單獨非法繼承取得，原告及其他共同
    繼承人一直被矇蔽，迨八十七年十月八日訴外人楊邱阿雀訴請原告及其他共同繼
    承人應將坐落台南縣佳化段七九二地號上先父遺留之門牌佳里鎮佳里興七七號房
    屋拆除交還土地時，始悉上情。原告等繼承人於繼承開始時，不待登記即取得公
    同共有之所有權，今所有權既受被告所侵害，爰本於民法第七百六十七條物上請
    求權之法律關係提起本件塗銷被告個人單獨所有權之登記，並請求被告辦理系爭
    土地之繼承登記為兩造及其他繼承人之公同共有等語。
二、被告則以：伊父親邱新堅在世時，將財產分為四份分給伊及伊兄弟即訴外人邱永
    進、原告乙○○、丙○○等四人，抽籤分配。三份是田地，一份是佳里鎮○里○
    段三０三之一號中之Ｂ區及Ｅ區建地（如附圖所示）。其中田地由邱永進、乙○
    ○、丙○○三人抽得，被告則抽得佳里鎮○里○段三０三之一號中的Ｂ區及Ｅ區
    建地。嗣邱新堅六十四年去世後，於六十四年六月間，伊經由兄弟邱永進、乙○
    ○、丙○○等法定繼承人同意，繼承分得之部份即系爭土地，並於六十四年六月
    二十七日登記完畢。嗣系爭土地除地號於七十三年一月十日農地重劃改為台南縣
    佳里鎮○○段七九二地號外，登記迄今已歷經二十年以上，依民法第一千一百四
    十六條，自繼承開始時起，逾十年者，其他法定繼承人，回復繼承請求權已消滅
    ，原告今請求塗銷，於法不合等語，資為抗辯。
三、原告主張：系爭土地原為兩造之父邱新堅與許建等九人所共有，邱新堅應有部分
    為一三六分之一八，邱新堅並在該土地上建有稅籍編號0000000000號
    門牌台南縣佳里鎮佳化里七十七號之系爭房屋一棟。迨邱新堅於六十四年一月十
    二日死亡，關於邱新堅財產之繼承人計有邱林宇、陳邱勉、邱永進、莊邱金玉、
    丙○○、甲○○、乙○○等人。而被告嗣於六十四年六月二十七日向地政機關申
    請，將系爭土地之應有部分以單獨繼承為由，登記為伊個人名義，並於八十六年
    十一月十三日與其他共有人楊邱阿雀等人串同協議分割，系爭土地面積０．０五
    九０公頃由楊邱阿雀取得，七九二之十號面積０．０五九三公頃及同號之三，面
    積０．０七一五公頃由被告甲○○取得（其餘共有人為胡文周、胡文義、陳有忠
    、楊邱阿雀留作道路用地）等事實，業據提出戶籍謄本一件、繼承系統表一紙、
    土地登記簿謄本五份、房屋稅稅籍證明一件、地價證明書一份、地籍圖一份為證
    ，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
四、被告抗辯：伊父親邱新堅在世時，曾將所有財產分成四份，作籤分予伊及原告二
    人、訴外人邱永進，其中三份為田地，由原告及邱永進取得，另一份係坐落台南
    縣佳里鎮○里○段三０三之一號中如附圖所示Ｂ區及Ｅ區建地，則由伊抽得；及
    原告主張：兩造父親邱新堅在世時並未就系爭房屋之基地，即附圖所示Ｆ部分土
    地予以處分，即被告並未分得系爭土地上Ｆ部分土地等事實，為兩造所不爭執，
    並經證人邱林素香證稱：「因他們兄弟有抽籤，哥哥做了四支籤，三支籤做田地
    ，一支籤做系爭土地，他們都要田地，被告抽中了系爭土地，當時抽籤時有很多
    鄰居在場，沒有寫契約書，當時大家在場笑被告抽到系爭土地，而後我就回去了
    」等語（見八十八年十二月三日言詞辯論筆錄）；證人邱時榮證稱：「有的，他
    父親在世時，請求拜託我過去分財產，地點在他們家大廳，說有一塊田，分給三
    兄弟，另外一塊是旱地給一個人，女兒不分，旱地大小我不知道，而後做四個籤
    ，丙○○、乙○○、邱永進抽到田地，被告抽到旱地，那時田和旱地都沒有建物
    」等語（見八十八年十二月二十八日言詞辯論筆錄），亦堪信為真實。
五、本件原告主張：被告係以非法手段辦理系爭土地之繼承登記一節，為被告所否認
    ，並辯稱：伊係經原告及其他繼承人同意而辦理登記等語。是兩造爭執要點厥為
    ，被告是否以非法手段單獨辦理繼承登記？抑或經原告等同意為之？經查：
（一）按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
      十七條定有明文。又事實有常態與變態之分，其主張常態事實者無庸負舉證責
      任，反之，主張變態事實者，則須就其所主張之事實負舉證責任（最高法院八
      十六年度台上字第八九一號判決意旨參照）。次按繼承人有數人時，在分割遺
      產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有；公同共有物之處分，及其他之權利
      行使，應得公同共有人全體之同意，民法第一千一百一十五條、第八百二十八
      條分別定有明文。是公同共有之不動產經共有人全體同意始得移轉登記為常態
      ，今原告主張被告就系爭土地之應有部分單獨辦理繼承登記，係以非法手段為
      之，則揆諸前揭說明，被告就此「未得共有人即繼承人全體同意」之變態事實
      ，自應負舉證責任。審諸原告提出之戶籍謄本、繼承系統表、土地登記簿謄本
      、房屋稅稅籍證明、地價證明書、地籍圖，均僅足表徵系爭土地之移轉過程及
      現有登記情況，尚不足以證明被告係以非法手段辦理系爭土地應有部分之繼承
      登記。矧原告於本院八十七年度訴字第一五六一號請求返還事件中亦自陳：其
      早已得知系爭土地未分割前之應有部分登記為被告甲○○所有，其主張被告未
      經其同意辦理登記，即難憑採。
（二）按數人按其應有部分，對於一物有所有權者，為共有人；各共有人，按其應有
      部分，對於共有物之全部，有使用、收益之權，民法第八百十七條第一項、第
      八百十八條分別定有明文。次查系爭土地原為兩造之被繼承人邱新堅與第三人
      所共有，邱新堅在世時就系爭土地使用部分或有如附圖所示Ｂ、Ｅ、Ｆ三區，
      惟此乃邱新堅與其他土地共有人協議分管之結果，尚難謂該三特定部分之土地
      屬邱新堅個人所有。而被告陳稱：如附圖所示Ｂ、Ｅ二區歷來由其管理收益，
      嗣八十六年間伊與共有人協議分割後仍取得Ｂ、Ｅ二區之土地，即現坐落台南
      縣佳里鎮○○段七九二之十地號土地等語，則以被告分得部分並未增加之情況
      觀之，益難認系爭房屋之坐落基地為兩造被繼承人邱新堅之遺產範圍。原告以
      系爭房屋坐落基地未在分產之列，推論被告就系爭土地辦理單獨繼承登記即屬
      不法，尚非可採。
    綜上所述，原告所舉證據，尚不足以證明被告係以不法手段取得系爭土地之應有
    部分，其主張被告之占有無正當權源一節，已不足採。
六、再按自命為繼承人之人，於民法第一千一百四十六條第二項之消滅時效完成後，
    行使其抗辯權者，其與繼承權被侵害人之關係，即與正當繼承人無異，被繼承人
    財產上之權利，應認為繼承開始時，已為該自命為繼承人所承受，業經司法院院
    解字第三九九七號解釋在案。又繼承回復請求權，原係包括請求確認繼承人資格
    ，及回復繼承標的之一切權利，此項請求權如因時效完成而消滅，繼承權被侵害
    人原有繼承權即已全部喪失，應由表見繼承人（即自命為繼承人之人）取得其繼
    承權，該繼承權被侵害人自無再本於物上請求權請求表見繼承人回復繼承標的之
    餘地，最高法院七十四年度台上字第一０三九號判例著有明文。本件姑不論原告
    主張被告係以非法手段取得系爭土地應有部分一節，尚難證明，已如前述，縱原
    告主張屬實，被告係於六十四年間辦理繼承登記，原告遲至八十八年八月十七日
    提起本訴，已逾十年，被告為時效抗辯，主張原告之繼承回復請求權已罹於時效
    而消滅，尚無不合，則原告縱有繼承權亦已全部喪失，亦不得再本於所有權請求
    塗銷系爭土地之繼承登記。
七、從而，原告本於民法第七百六十七條物上請求權之法律關係提起本件塗銷被告個
    人單獨所有權之登記，並請求被告辦理系爭土地之繼承登記為兩造及其他繼承人
    之公同共有等情，洵屬無據，不應准許，爰判決如主文所示。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
