【裁判字號】    89,聲,1353
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三五三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請人略以：本件具保人甲○○因被告乙○○涉嫌違反山坡地保育利用條例案件
    ，經依檢察官指定保證金新臺幣（下同）一萬元，於繳納現金後，予以停止被告
    之羈押。嗣因被告經傳不到，顯已逃匿，爰聲請沒收具保人繳納之保證金等語。
二、按民國八十六年十二月十九日修正前之刑事訴訟法第一百二十一條第一項原條文
    係規定「第一百零七條之撤銷羈押、第一百零八條第四項、第一百零九條之命具
    保責付或限制住居，第一百十條、第一百十五條、及第一百十六條之停止羈押，
    第一百十七條之再執行羈押、第一百十八條之沒入保證金、第一百十九條第二項
    之退保及前條之命具保、責付或限制住居，以法院之裁定或檢察官命令行之。」
    同條項修正後之條文為「第一百零七條第一項之撤銷羈押、第一百零九條之命具
    保、責付或限制住居、第一百十條第一項、第一百十五條及第一百十六條之停止
    羈押、第一百十八條第一項之沒入保證金、第一百十九條第二項之退保，以法院
    之裁定行之。」新舊條文比較後，檢察官僅於偵查中，得逕以命令沒收具保人之
    保證金。另參以該次修正理由亦稱：「三、檢察官既仍得為具保、責付或限制住
    居之決定，則於偵查中之沒入保證金退保及命具保、責付或限制住居，亦可由檢
    察官以命令行之，爰增訂第四項。」足認刑事訴訟法於八十六年十二月十九日修
    正後，除偵查外，凡被告逃匿，需沒入保證金時，均需以法院之裁定為之。查本
    件被告乙○○違反山坡地保育利用條例案件，經台灣高等法院台南分院於八十八
    年八月十一日以八十八年度上訴字第一０三五號判決有期徒刑一年二月確定，經
    聲請人屢次傳喚被告，被告均無故不到案執行，顯已逃匿，聲請人聲請沒入具保
    人繳納之保證金一萬元，逵諸前揭說明，自屬於法有據，爰裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
