【裁判字號】    88,附民,440
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第四四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如
左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明及陳述：如言詞提起附帶民事訴訟筆錄所載。
    (二)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴懲
    治盜匪條例案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原
    告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年     七    月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李東穎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九     年     七    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
