【裁判字號】    89,婚,120
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第一二○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蘇正信律師
                楊清安律師
                蔡進欽律師
                蔡弘琳律師
    被      告  乙○○      住.
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告於民國（下同）八十六年九月間與被告結婚，並於台南縣六甲鄉中
            社村林鳳營二四○號之七二同居，婚姻關係現仍存續中。詎被告自八十
            八年三月十七日起無故離家出走，至今已近一年，期間原告多次前往台
            南縣新營市○○路一二四號被告娘家，欲接同返家，均遭拒絕或迴避，
            被告顯無履行同居之意。被告無正當理由拒與原告同居，爰依民法第一
            千零一條之規定提起本訴。
  三、證據：提出戶口名簿影本一件、新營一支郵局存證信函第八十一號影本一件、
            戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；且夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零零二條定有明文。本件兩造婚後既均同住於台南縣六甲鄉中社村林
    鳳營二四○號之七二，且該住所亦係兩造之共同戶籍地，本院自有管轄權，先予
    敘明。
三、本件原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，原告自八年三月十七日起無故離家，經
    前往被告娘家欲接同返家，均遭拒絕或迴避，目前行方不明之事實，已據提出戶
    口名簿影本一件、新營一支郵局存證信函第八十一號影本一件、戶籍謄本一份為
    證，且經證人即原告之母吳素珠到庭證述屬實，堪認原告之主張為真正。
四、被告既於八十八年三月十七日起即無故離家，未與原告同居，是則原告本於現存
    之夫妻關係，請求被告履行同居義務，核無不合，應予准許。
五、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
