【裁判字號】    89,訴,734
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三四號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                              .
                丁○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰壹拾柒萬捌仟零拾陸元，及自民國八十七年十月十
三日起至清償日止，按週年利率百分之九點零五計算之利息，並自民國八十七年十一
月十三日起至清償日止，就本金及每月應付之利息各自應付之日起，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾貳萬陸仟零壹拾貳元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國八十六年九月十九日邀同被告丁○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）五百二十六萬元，約定借款期限自八十六年九月二
      十四日起至一百零六年九月二十四日止，每月一期，共分二百四十期，依年金
      法於每月二十四日攤還本息，利息則按年率百分之八點八五計算，並於原告基
      本放款利率調整時，按調整後之基本放款利率加碼年率百分之零點四計息，如
      未依期還本、付息或償還本息時，本金自到期日起，利息自付息日起加計違約
      金，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，在六個月以上者，按約
      定利率百分之二十計算。詎被告僅繳息至八十七年十月十二日後，迄未繼續繳
      付任何本息，依放款借據之約定，本息如有一部遲延，其全部債務視為到期，
      故被告業已喪失期限利益，應連帶返還原告積欠之本金五百一十七萬八千零三
      十六元暨利息、違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據影本一紙、放款客戶還款繳息查詢單一紙、利率狀況查詢
      單一紙、撥貸申請書影本一紙、一般貸放支出傳票影本一紙及戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告戊○○、蔡金巒均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○、蔡金巒均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告戊○○於八十六年九月十九日邀同被告丁○○為連帶保
    證人，向原告借款五百二十六萬元，約定借款期限自八十六年九月二十四日起至
    一百零六年九月二十四日止，每月一期，共分二百四十期，依年金法於每月二十
    四日攤還本息，利息則按年率百分之八點八五計算，並於原告基本放款利率調整
    時，按調整後之基本放款利率加碼年率百分之零點四計息，如未依期還本、付息
    或償還本息時，本金自到期日起，利息自付息日起加計違約金，逾期清償在六個
    月以內者，按約定利率百分之十，在六個月以上者，按約定利率百分之二十計算
    。詎被告僅繳息至八十七年十月十二日後迄未繼續繳付任何本息，依放款借據之
    約定，本息如有一部遲延，其全部債務視為到期，故被告業已喪失期限利益，應
    連帶返還原告積欠之本金五百一十七萬八千零三十六元暨利息、違約金等情，業
    據其提出所述相符之放款借據、放款客戶還款繳息查詢單、利率狀況查詢單、撥
    貸申請書、一般貸放支出傳票及戶籍謄本等物件為證，被告則均未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，堪信原告上開主張為真正。
    從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告五百
    一十七萬八千零三十六元及自八十七年十月十三日起至清償日止，按週年利率百
    分之九點零五計算之利息，並自八十七年十一月十三日起至清償日止，就本金及
    每月應付之利息各自應付之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予
    以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一   日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  謝靜慧
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一   日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
