【裁判字號】    89,訴,1180
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一八０號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾萬玖仟肆佰玖拾伍元，及自民國八十八年十月一
日起至清償日止，按週年利率百分之八點八七五計算之利息；暨自民國八十八年十月
二日起至民國八十九年五月一日止，按上開利率百分之十；及自民國八十九年五月二
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告以新台幣柒拾萬元供擔保得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如判決主文所示。
二、陳述：
(一)被告丁○○於民國  (下同)八十六年十月三十日邀同被告丙○○為連帶保證人，
    向原告借款新台幣  (下同)二百四十萬元，約定自八十六年十月三十日起至一０
    六年十月三十日止，於每月三十日按月平均分期清償，利息按原告基本放款利率
    加碼百分之一點０二五計算（按機動利率調整），並按月繳息；如有遲延，本金
    自到期日起，利息自付息日起加計違約金；逾期在六個月以內者，按本借款利率
    百分之十計算，逾期六個月以上者，按本借款百分之二十計算。
(二)詎被告繳息至八十八年九月三十日，尚欠款二百三十萬九千四百九十五元，迄今
    未繳，當時利息為週年利率百分之八點八七五計算，依借款契約之約定，本息如
    有一部遲延，其全部債務即視為到期，故其喪失期限利益，應付清償本金及利息
    、違約金之責。
三、證據：提出借據、支出傳票、放款交易明細查詢單、利率變動表各一紙 (均影本
    ) 。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出借據、支出傳票、放款交易明細
    查詢單、利率變動表各一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書
    狀作何聲明或陳述。就上揭調查證據所得，原告之主張可信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付貳佰參拾
    萬玖仟肆佰玖拾伍元，及自八十八年十月一日起至清償日止，按週年利率百分之
    八點八七五計算之利息；暨自八十八年十月二日起至八十九年五月一日止，按上
    開利率百分之十；及自八十九年五月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准
    許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                               臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
