【裁判字號】    89,訴,1032
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一０三二號
    原      告  其晉股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  佳晉建設有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬參仟肆佰參拾元，及自民國八十九年六月二十日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如判決主文所示。
二、陳述：
    被告於民國  (下同)八十七年十一月起至八十八年一月止，向原告購買磁
    磚等物，金額共計六十七萬三千四百三十元，其中款項簽發付款人華南商業銀行
    ，帳號三０七─八號，票號ＡＹ0000000號、ＡＹ0000000號，發
    票日八十八年二月十日、八十八年三月二十日，金額十九萬五千五百元、四十二
    萬九千六百元支票二紙，惟屆期不獲兌現，貨款屢催無著。爰依買賣法律關係請
    求被告給付前開款項及法定遲延利息。
三、證據：提出出貨單三張、請款單四張、支票及退票理由單二紙 (均影本)。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出出貨單三張、請款單四張、支票
    及退票理由單二紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲
    明或陳述。就上揭調查證據所得，原告之主張可信為真實。
三、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付陸拾柒萬參仟肆佰參拾元，及起訴
    狀繕本送達翌日即八十九年六月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
    之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准
    許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
