【裁判字號】    89,易,1202
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南法院刑事判決                            八十九年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
一○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣臺南地方法院以八十七年度毒聲字第七二號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，為臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官於八十七年十月九日以八十七年度偵字第九八八一號不起訴處分確定。詎甲
    ○○仍未戒除毒癮，並基於概括之犯意，自八十八年十月間起，至八十九年二月
    十六日止，連續在臺南市○○區○○街一○六巷十一弄十之一號住處（起訴書誤
    載為臺南市○○路民安戲院），施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年二月
    十六日晚間九時許，在臺南市○○路民安戲院公園路盤查，並採取尿液檢驗而查
    獲。經臺灣臺南地方法院以八十九年度毒聲字第八三七號裁定送觀察、勒戒後，
    有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，對於右揭事實坦承不諱，且有臺南市衛生局出具
    之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲
    字第七二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而為臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官於八十七年十月九日以八十七年度偵字第九八八一號不起訴處
    分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，而被告經本院以八十九年度毒聲字第八三七號裁定送觀察、勒戒後，有繼續
    施用之傾向，並有本院裁定、臺灣臺南看守所附設勒戒所八十九年三月二十八日
    南所京衛字○四四三－八號函送之證明書在卷足憑，被告罪證明確，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為，時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，
    並依法加重其刑。被告自八十八年十月間起，至八十九年二月十五日間，連續施
    用安非他命之行為，雖未據檢察官提起公訴，惟檢察官對於犯罪事實之一部起訴
    者，其效力及於全部，被告前開施用安非他命行為，與檢察官起訴部份，具連續
    犯之裁判上一罪關係，已如前述，本院自得對於同屬裁判上一罪之部份併予審理
    ，並擴張起訴範圍。爰審酌被告於八十七年間觀察、勒戒並經檢察官不起訴處分
    後，經過一年之後，再度施用毒品之行為；犯罪後於本院審理時坦承犯行之態度
    ，以及被告之品行、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官陳俊秀到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十一  日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十一  日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
