【裁判字號】    89,易,1385
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第四四一號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：乙○○為有配偶之人，竟基於概括之犯意，自民國八十八年十二
    月底某日起至八十九年三月三日止，在台南縣新營市○○路一０七二號九樓九之
    三室即同案被告甲○○（業於八十九年六月二十七日審結）租屋處等地，連續與
    甲○○通姦多次。嗣於八十九年三月五日凌晨零時二十分許，在前揭甲○○租屋
    處，為警查獲乙○○與甲○○共處一室，並當場扣得二人已使用過之衛生紙四張
    。因認乙○○涉有刑法第二百三十九條之通姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴乃論之罪
    ，經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○妨害家庭案件，公訴人認係觸犯刑法第二
    百三十九條之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，係告訴乃論之罪，茲經
    告訴人具狀請求撤回對被告之告訴，揆諸前揭說明，自應諭知不受理之判決，並
    不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月  二  十  一  日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月  二  十  一  日
                                        書記官  陳  玉  果


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
