【裁判字號】    89,訴,917
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九一七號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○原名葉.
                        住高雄.
                        身分證.
                己○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾玖萬伍仟玖佰伍拾陸元，及自民國八十六年十二月五
日起至清償日止，按週年利率百分之九點三二五計算之利息，暨自民國八十七年一月
六日起至民國八十七年七月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年七月六日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○（原名葉高專）於民國八十五年一月二十五日邀同被告己○○及訴
      外人洪德印為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，並約定借款
      期間至九十二年三月五日止，借款期間內以每一個月為一期，利息則按週年利
      率百分之九點五計付，本金及利息分八十四期平均攤還。遲延履行時，除仍按
      上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾
      期超過六個月以上者，加倍計付。惟被告自八十六年六月五日起即未繳款，屢
      經催討未果，依約定書之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期，尚欠本
      金九十七萬七千六百七十二元，惟因本案原有存單二十二萬元設質，原告乃於
      八十八年三月十七日將上開設質存單之本息合共二十三萬六千零五十一元予以
      抵銷沖償本案部分債務，故目前本金為七十九萬五千九百五十六元，依法被告
      應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十六年十二月五日起至清償日止之約定
      利息，及約定違約金。
（二）證據：提出借據、催收呆帳收回查詢、還款明細查詢單、放款支出傳票各一紙
      （以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丙○○（原名葉高專）於八十五年一月二十五日邀同被告己○○及
    訴外人洪德印為連帶保證人，向原告借款一百萬元，並約定借款期間至九十二年
    三月五日止，借款期間內以每一個月為一期，利息則按週年利率百分之九點五計
    付，本金及利息分八十四期平均攤還。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾
    期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，
    加倍計付。惟被告自八十六年六月五日起即未繳款，屢經催討未果，依約定書之
    約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期，尚欠本金九十七萬七千六百七十二
    元，惟因本案原有存單二十二萬元設質，原告乃於八十八年三月十七日將上開設
    質存單之本息合共二十三萬六千零五十一元予以抵銷沖償本案部分債務，故目前
    本金為七十九萬五千九百五十六元，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付
    自八十六年十二月五日起至清償日止之約定利息，及約定違約金之事實，業據其
    提出借據、催收呆帳收回查詢、還款明細查詢單、放款支出傳票各一紙為證，被
    告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因
    認原告之主張為真實。原告依消費借貸契約請求被告丙○○（原名葉高專）清償
    已屆清償期之借款七十九萬五千九百五十六元，及自八十六年十二月五日起至清
    償日止，按週年利率百分之九點三二五計算之利息，暨自八十七年一月六日起至
    八十七年七月五日止，按上開利率百分之十，自八十七年七月六日起至清償日止
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，均屬正當。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告己○○為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人丙○○（原名葉
    高專）負同一清償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告
    連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，於法並無不合，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一   日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對造人數附具繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十四   日
                                            法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
