【裁判字號】    89,聲,991
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九九一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第九號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之海洛因淨重零點玖壹公克；含海洛因殘渣袋拾玖個；內含海洛因之注射針筒壹
支，均沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之毒品及專供施用毒品之器具，應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別
    定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○施用第一級毒品海洛因案件，經送觀察、勒戒後，已
    無繼續施用傾向而為不起訴處分，扣案之海洛因淨重０‧九一公克（檢察官記載
    含袋一‧六公克）、含海洛因殘渣塑膠袋十九個及內含海洛因之注射針筒一支，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，聲請單獨宣告沒收等情。
三、經本院審核有關卷證，扣案之白色粉末確屬毒品危害防制條例第二條第二項第一
    款之毒品海洛因，此有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽；至含海洛因之殘
    渣袋十九個，其中之海洛因與分裝袋無法析離，均係毒品，內含海洛因之注射針
    筒一支係專供施用毒品之器具，揆諸首開規定，聲請意旨並無不合，應予准許，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七    月    二十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    八十九    年      七    月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
