【裁判字號】    89,簡上,189
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一八九號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十一日本院新店
簡易庭八十八年度店簡字第八一一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹拾萬元及自民國八十七年二月一日起至清償日止，按
年息百分之六計算之利息。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）十萬元及自民國八十七年二月一日
          起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
  二、陳述：
    （一）上訴人合法持有發票人為被上訴人、付款人台灣省合作金庫南勢角支庫甲
          存第二七七八四五帳號、票號0000000、到期日八十八年六月十二
          日、面額二十萬元支票一張，及票號三九三四五五號、發票日八十六年十
          月二十八日、到期日八十七年一月二十八日，面額十萬元本票一張（如附
          件所示），詎料票載期日屆至，未獲付款。就二十萬元之支票部分，上訴
          人聲請支付命力，案經台灣板橋地方法院發給八十年度促字第四二六八一
          號支付命令並確定在案。有關二十萬元之支票，與系爭本票皆為被上訴人
          簽發並由其妻交付上訴人，被上訴人既不否認此二十萬元之支票之真正及
          效力，卻否認系爭本票為其所蓋，豈有合理。
    （二）再則被上訴人原辯稱：「其上發票人所蓋之印章，並非聲明人所蓋，聲明
          人從未於該支票上蓋章。職是，債務人及債權人間就系爭債權債務關係尚
          有爭議」，查系爭本票、支票印章確實為被上訴人之印章，經原審向台灣
          省合作金庫南勢角支庫調取被上訴人之印鑑卡，而證明「雖經本院調閱台
          灣省合作金庫南勢角支庫被告留存之印鑑卡與被告於該行留存之印鑑卡相
          同」，並為原判決所是認，被上訴人又未曾否認此印章係被盜蓋偽造，縱
          此本票上印章為被上訴人之妻所蓋，顯為被上訴人授權其蓋用，被上訴人
          仍應負授權人及發票人責任。
    （三）按「由自己之行為表示以代理權授與他人或之他人表示為其代理人而不為
          反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任」民法第一百六十九條規定
          。「夫妻於日常家務，互為代理人，夫妻一方濫用前項代理權時，他方得
          限制之。但不得對抗善意第三人」民法第一○○三條規定。被上訴人既不
          否認二十萬元支票之真正，縱系爭支票非其所簽發，授予代理權由其妻簽
          發或有表見代理，且其為夫妻，彼此代理，未見限制，縱有限制更非外人
          所知，被上訴人仍應負票款責任，否則票據信用全無。
三、證據：提出支付命令影本一份、確定證明書影本一份、支票影本一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：伊從未向上訴人借款，錢是伊妻借的，伊妻借過幾次不清楚，伊妻向上訴
    人借錢有用過伊的票，票都是伊妻自己在開的，票面上的章、日期是伊妻蓋的，
    伊本人沒用過本票，伊的章放在伊妻那裡，是給她領薪水用的。系爭本票上字都
    不是伊寫的，章應該是伊的，其上的字也不是伊妻寫的，伊妻拿本票給上訴人時
    伊不在場。至於對另二十萬元支票部分，伊不爭執。
三、證據：提出被上訴人之妻所簽發面額五萬元支票一紙為證。
    理  由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人透過其妻顧台華（業已過世）向上訴人借款，其
    妻並持交如附件所示本票一紙予上訴人，詎到期提示竟遭退票，追索無效，爰依
    票據關係，請求被上訴人給付票款十萬元及自民國八十七年二月一日起至清償日
    止，按年息百分之六計算之利息等語。被上訴人則以：系爭本票並非伊所簽發，
    伊從未向上訴人借款，雖伊妻曾持票向上訴人借款過，但系爭本票並非伊妻所簽
    發，可能遭人盜用，伊之印章都是伊妻保管使用，是給她領薪水用，並未授權給
    她作其他用途等語，資為抗辯。
二、上訴人主張其持有如附件所示本票一紙，經上訴人屆期提示未獲付款，而系爭本
    票上發票人欄、金額欄均蓋有被上訴人印鑑章之事實，業據提出本票一紙為證，
    且為被上訴人所不爭，復經本院簡易法庭依職權向台灣省合作金庫南勢角支庫調
    閱被上訴人之支票存款帳號二七七八四五號之印鑑卡資料，經核對後系爭本票上
    之印鑑章確與支票留存印鑑卡上之印章相同，堪信為真實。
三、按本票為無因證券，執票人行使票據上權利，就本票之取得，有無正當原因，或
    有無對價關係，自不負證明之責。又發票人欄之印章如為真正，即應推定該本票
    亦屬真正。申言之，得據以判斷該本票係為發票人作成。倘主張其印章係被盜用
    時，則被盜用之事實，依舉證責任分配之原則，轉應由為此主張者負舉證責任（
    最高法院七十年台上字第四三三九號、六十九年台上字第一三ＯＯ號、七十四年
    台上字第四六一號判例意旨參照）。本件被上訴人就系爭本票發票人欄上被上訴
    人之印鑑章為真正既不爭執，另抗辯：系爭本票上之印鑑章並非其所蓋用，其亦
    未授權予其妻簽發云云，依前開舉證責任分配之說明，被上訴人自應就其所辯印
    鑑章係遭盜用等事實負舉證之責任，惟被上訴人對此卻無法舉證以實其說，其空
    言置辯，要難憑取。
四、次查，上訴人主張被上訴人之妻往常曾多次持被上訴人所簽發支票或本票向上訴
    人調借現金，系爭本票同樣是被上訴人之妻於八十六年十月二十六日為向上訴人
    調借現金而持交上訴人作為擔保；又另紙面額二十萬元之支票，與系爭本票皆為
    被上訴人簽發並由其妻交付上訴人，被上訴人對該二十萬元支票之真正及效力亦
    不爭執等語，核與被上訴人供稱伊印鑑章均交由伊妻保管使用，錢是伊妻借的，
    伊妻借過幾次不清楚，伊妻向上訴人借錢有用過伊的票，票都是伊妻自己在開，
    票面上的章、日期是伊妻蓋寫的；伊對於另紙二十萬元支票不爭執等情節相符（
    見八十九年三月二十八日準備程序筆錄），復有該紙二十萬元支票在卷可稽。又
    系爭本票與該紙二十萬元支票上之被上訴人印鑑章均相同，亦為兩造所不爭。準
    此，足見被上訴人另辯稱交付印鑑章予其妻保管純為領薪用，並未授予簽發票據
    一節，顯與事實不符，諉無足採。反觀，上訴人供稱被上訴人之妻曾多次向上訴
    人借款而持交被上訴人所簽發票據一節，應堪採信。則參以被上訴人與其妻同居
    共財，且被上訴人平時即將自己支票印鑑章交予其妻保管使用，又其妻曾多次使
    用該印鑑章以被上訴人名義簽發票據持向上訴人調借現金，而被上訴人未曾表示
    異議等情，被上訴人縱未授權其妻代為簽發系爭本票，亦足使第三人信其曾以代
    理權授予其妻，按諸民法第一百六十九條表見代理之規定（按本人如由自己之行
    為表示以代理權授與他人，或知悉他人表示為代理人而不為反對之表示者，該他
    人行為為表見代理），自應負授權人之責任。（最高法院四十四年台上字第一四
    二八號判例參照）。
五、再查，在票據上簽名者，依票上所載文義負責，又票據上之簽名，得以蓋章代之
    ，票據法第五條及第六條分別定有明文，是在票據上簽名或蓋章者，即應擔保票
    據文義之支付，自不以票據文義之記載係自己書寫為必要。又票據債務人不得以
    自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由對抗執票人；但執票人取得票據
    出於惡意者，不在此限，票據法第十三條定有明文。另票據行為為不要因行為，
    即不以給付之原因為要素而得成立之行為，凡簽名於票據之人，不問原因如何，
    均須依票上所載文義負責，從而執票人行使支票上權利時，就其基礎之原因關係
    確係有效存在，並不負舉證責任，除執票人取得票據係出於惡意或詐欺者外，發
    票人不得以自己與執票人前手所存抗辯之事由，對抗執票人，惟此時應由票據債
    務人就該抗辯事由負舉證之責任（最高法院四十九年台上字第六七八號判例及七
    十一年台上字第三四三九號判決參照）。本件被上訴人即發票人既未能證明系爭
    本票上之印鑑章係遭他人盜用之事實，則系爭本票即應推定為真正，此外，被上
    訴人復無法證明上訴人取得系爭本票係出於惡意或詐欺，則被上訴人既為系爭本
    票之發票人，揆諸前開說明，依法自應對執票人即上訴人負票據文義責任。至於
    系爭本票之到期日在發票日之前，僅視為見票即付，並不影響系爭本票之效力，
    亦難據此謂被上訴人無庸負票據責任。
六、從而，上訴人本於票據關係請求被上訴人應給付票款十萬元及自民國八十七年二
    月一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。原審
    以系爭本票既非被上訴人所簽，上訴人亦自承系爭本票係訴外人即上訴人之妻持
    向其調借現款所用，上訴人復未能證明被上訴人確實有借款，自無由被上訴人負
    票據責任之理等語為由，而為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院將原判決予以廢棄改判如主文第二
    項所示。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，毋庸
    一一論列，併此敘明。
八、結論：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
    十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  陳婷玉
                                                            法官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
