【裁判字號】    89,易,1314
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊佳璋律師
                陳志忠律師
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
    選任辯護人  江旻書律師
右列被告因證券交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一三六三七號）
，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件公訴人起訴被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○等人犯證券交易法第一百七
    十七條第三款罪嫌，固非無見。惟查，證券交易法第一百七十七條第三款之規定
    ，業於民國八十九年六月三十日經立法院三讀通過修正刪除，並經總統於同年七
    月十九日公布，同年月二十一日生效。是被告等人犯罪後，法律既已廢止其刑罰
    ，爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
