【裁判字號】    89,訴,934
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九三四號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    廖國昌律師
    複  代理人    劉桂君律師
    被      告    翔弘興業有限公司  設台北市○○街七二巷三號
    法定代理人    甲○○            住台北市○○路○段二三三巷一號
                              .
    被      告    丁○○            住台北縣板橋市○○街七一號四號
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告翔弘興業有限公司應給付原告如附表一所示之金額，及自附表一所示之利息起算
日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
被告丁○○應給付原告如附表二所示之金額，及自附表二所示之利息起算日起至清償
日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告翔弘興業有限公司、丁○○負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：被告乙○○（已另為判決）持如附表一、二所示，分別為被告翔弘興業有
    限公司（下稱翔弘公司）、丁○○所簽發之支票各四紙、六紙，並於該支票上背
    書後，向原告借款。詎上開支票屆期提示均遭退票，爰依票據之法律關係，請求
    被告翔弘公司、丁○○分別給付如第一、二項所示之金額、利息。
三、證據：提出支票、退票理由單各十二份為證。
乙、被告方面：
    被告翔弘公司、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、本件被告翔弘公司、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出支票、退票理由單各十二份為證，核屬相符，
    堪信為真實。從而，原告依票據之法律關係，請求被告翔弘公司、丁○○分別給
    付如第一、二項所示之金額、利息，為有理由，應予准許。另本件係本於清償票
    據關係所為之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款規定，依職權宣
    告假執行。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項本文、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
