【裁判字號】    89,重訴,1346
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一三四六號
    原      告  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟零拾玖萬柒仟元，應繳裁判費銀元
          陸萬柒仟玖佰玖拾元，折合新台幣貳拾萬零仟玖佰柒拾元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾萬零仟玖佰貳拾
          伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                            民事第一庭法    官 蕭胤瑮
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                                                      書 記 官 方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
