【裁判字號】    89,易緝,202
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第三六八三、八九０四、
九八二八號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○原籍福建，現僑居菲律賓，其在臺灣所有坐落臺北市
    ○○街十七號、十七－一號各一至四樓房屋及基地，為債權人陳坤松聲請臺灣臺
    北地方法院民事執行處以七十二年民執乙字第一一０一六號執行事件予以查封；
    被告甲○○為圖謀不法利益，即與現仍僑居菲律賓之友人許超文、蔡文彬、蔡世
    準、蔡忠南（年籍均不詳，另結）、蔡志民及臺灣友人丁重光、林革新等人共同
    意圖為自己不法之所有，由被告甲○○簽發如附表所示之本票，交予許超文等人
    ，偽裝為雙方有債權債務關係存在，再由許超文等人委託在臺友人或親自持向臺
    灣臺北地方法院聲請裁定准予強制執行，迨取得執行名義後，又即聲請在上開案
    件中參加分配（詳見附表）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○於七十六年二月七日涉犯詐欺取財未遂罪，因逃匿經本院於七
    十七年二月九日通緝，致審判之程序不能開始。茲因該罪之追訴權時效期間為十
    年，追訴權時效停止期間為二年六月，合計為十二年六月，而被告逃匿時間已達
    上開合計期間，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
