【裁判字號】    89,易,1462
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０八
七一號），經本院受理後（受理案號為八十九年度簡字二三四號），認不宜以簡易判
決處刑，適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑旨略以：被告甲○○、乙○○於民國八十九年五月十六日下午
    十時三十分許，在台北市○○區○○路六段二九一號對面，乙○○向甲○○提出
    裝設冷氣機之請款要求，甲○○則以客戶尚未驗收為由拒絕之，雙方因而發生口
    角，竟均於傷害之犯意，動手相互毆打對方，乙○○並由其所駕駛之車號ＤＩ－
    二四一六號自小客內，取出己有之活動板手乙支，毆打甲○○頭部，致甲○○頭
    部外傷合併撕裂傷，乙○○則頭部外傷並多處頭皮血腫、臉部多處小擦傷、胸部
    挫傷、兩側上臂挫傷併多處小擦傷。甲○○不甘被毆，另又基毀損之犯意，持乙
    ○○掉落之板手，擊破乙○○所有之車號ＤＩ－二四一六號自小客車車窗玻璃，
    足以生損害於乙○○等語，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌、第三百五十四條之毀損罪嫌，被告乙○○則涉有刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害、毀損案件及告訴人甲○○告訴被告乙
    ○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告甲○○係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌、第三百五十四條之毀損罪嫌，被告乙○○則係犯有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段及第三百五十七條規定，
    均須告訴乃論，茲據告訴人乙○○、甲○○二人於本院八十九年七月二十一日調
    查時均當庭撤回其告訴（當日訊問筆錄參照），依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知被告二人均不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    廿一    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
        法    官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  許  婉  如
中      華      民      國      八十九      年     七     月    廿六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
