【裁判字號】    89,除,3381
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第三三八一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票,聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失上華音樂經紀股份有限公司張松輝簽發之支票，
    以華南商業銀行復興分行為付款人，八十八年二月二十八日發票日，面額新台幣
    柒仟佰拾捌元，第ＧＢ0000000號之支票一紙，前經聲請鈞院以八十
    八年催字第四五六一號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申
    報權利，為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院八十八年催字第四五
    六一號准為公示催告裁定所定申報權利期間為，自該公示催告之公告最後登載新
    聞紙之翌日起六個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之大業時報（已當庭
    返還），其登載公示催告之公告日期為八十八年八月八日，是至八十九年二月七
    日屆滿六個月之申報權利期間，本應於八十九年五月七日前聲請為除權判決，但
    聲請人遲至八十九年七月一日方聲請為除權判決，早已逾三個月之法定期間，其
    聲請自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                            民事第三庭  法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                                        書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
