【裁判字號】    89,訴,2401
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四○一號
    原      告  丙○○○
    被      告  乙○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新台幣陸拾貳萬捌仟貳佰肆拾元，及自民國八十九年四月十三
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告乙○應給付原告新台幣陸拾貳萬捌仟貳佰肆拾元，及自民國八十九年四月十三
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
於被告甲○○就主文第一項為給付時，在其給付之金額範圍內，被告乙○就主文第
二項之給付義務免除之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元為被告甲○○供擔保後，得假執行。
本判決第二項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    （一）如附件所載。
    （二）對被告甲○○是依借款關係請求，對被告乙○是依票據關係請求。
三、證據：提出支票、退票理由單影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：有欠錢或簽發支票沒錯，但目前無力清償。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出支票、退票理由單為證，核屬相符，且為被告
    所不爭執，自堪信為真實。被告雖辯稱：目前無力清償等語，惟縱然屬實，要無
    解於其等應負之清償責任。故原告加計利息，依消費借貸關係對被告甲○○為如
    主文第一項所示之請求，對被告乙○為如主文第二項所示之請求，均為有理由
    ，應予准許。
二、本判決主文第一項部分，原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌
    定擔保金額，予以准許。本判決主文第二項部分，乃命清償票據上債務，應依職
    權宣告假執行。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條第二項
    、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                            民事第五庭法      官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                                      法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
