【裁判字號】    89,訴,3025
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三○二五號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○  住台北市○○○路四號
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，再者當事人書狀
    ，應依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定記載當事人姓名及住所或居所
    ，此為必備之程式，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款
    情形之一，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以
    裁定駁回之，亦為同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，
    致無法送達文書，經本院於民國（下同）八十九年七月三日裁定限原告於收受裁
    定後七日內查報及補繳裁判費，該項裁定已於八十九年七月六日有送達證書附卷
    可憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本做成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一     日
                                                          蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
