【裁判字號】    88,重訴,2855
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二八五五號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                莊立群律師
                李泰運律師
                吳素華律師
    被      告  台灣麗偉電腦機械股份有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  邱俊哲律師
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應清償原告新臺幣伍佰貳拾捌萬壹仟陸佰貳拾玖元，及自八十九年一月三十
    一日起至清償日止按年息十二．三二％計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
貳、陳述：
一、緣經銷商太騰股份有限公司（下稱太騰公司）於民國八十七年五月間售予訴外人
    大日如來鋼鐵股份有限公司（以下簡稱大日如來公司）雷射切割機乙台，並由台
    灣麗偉電腦機械股份有限公司（以下簡稱臺灣麗偉公司）買回之保證責任。前於
    八十八年元月十九日因訴外人大日如來，無資力繼續交付貸款而將該設備取回，
    交予台灣麗偉公司並於同日通知台灣麗偉公司結清貸款，嗣後於八十八年二月八
    日台灣麗偉公司董事長乙○○及太騰公司董事長丁○○親赴原告公司，台灣麗偉
    公司業務部之王錦祿副總經理亦在場，希望原告能給予台灣麗偉公司較長付款時
    間，而非原約定之壹個月結清，經協調後，該設備已另由經銷商太騰公司為貸款
    人，丁○○、乙○○為連帶保證人，台灣麗偉公司仍負買回之保證責任。由太騰
    公司開立六張支票，每張各為新台幣（下同）壹佰參拾貳萬壹仟陸佰參拾玖元整
    ，合計柒佰玖拾貳萬玖仟捌佰參拾肆元正，以償付本案買回廠商臺灣麗偉公司應
    負擔之買回結清償付之貸款。詎料，本件於八十八年四月間該設備又經由台灣麗
    偉公司自太騰公司取回售予案外第三人勁弦有限公司（下稱勁弦公司），太騰公
    司所開立之支票六張亦遭退票拒往，履次經協商付款未果。後僅再由台灣麗偉公
    司於八十八年十月三十一日交付票款共計伍佰捌拾貳萬貳仟肆佰捌拾柒元，現雖
    已兌現壹佰玖拾伍萬壹仟玖佰零柒元，但與被告台灣麗偉公司八十八年八月三十
    一日之簽呈表所決議內容應一次清償之支付票款到期日八十八年十一月三十日，
    金額為柒佰陸拾伍萬貳仟肆佰參拾壹元全額票據（另含加計利息），因與實際支
    付明細與答呈內容不符，是故，原告一再向被告請求一再遭拒絕，迫於無奈才提
    起本案係爭之清償債務訴訟。
二、首查本案之法律關係如下釋明，就本案原告與太騰公司、丁○○、乙○○所簽訂
    之動產抵押貸款契約書，即可得知太騰公司、丁○○、乙○○與原告為消費借貸
    關係（詳民法第四七四條），渠等三人皆為連帶債務人（詳民法第二七二條），
    前太騰公司所開立之票據見證物四之退票明細表可稽，即每期一，三二一，六三
    九元，共六期七，九二九，八三四元票據皆業已遭退票拒絕往來，且本件最後一
    張票款退票日為八十八年八月十二日，該案債務之清償日期皆已到期，是故本件
    請求日計算之清償債務乃依據雙方契約書第貳條第五款之約定利率，所以被告台
    灣麗偉公司支付原告利息依實質年利率百分之十二．三二於契約書有所依據。
三、再查被告台灣麗偉公司為本件貸款機器融資之製造商並簽訂願負與原告所定買回
    承諾書之責任。前已於八十八年二月十九日在設備貸款申請書中業已確認買回保
    證，是故被告台灣麗偉公司須依承諾合約書及民法第三七九條負買回之責任，並
    依承諾合約書之規定對借款人之融資負保證責任（詳見原告與被告台灣麗偉公司
    、雙方所簽定之承諾合約書影本）。
四、次查本案雖先前於八十八年四月十四日簽訂協議書，但被告皆未履行約定，事後
    本行亦已於八十八年九月十三日依民法第一五五條及一五七條規定以台北一一八
    支局存證信函第五九八號向被告等撤回要約協議，前原告與被告台灣麗偉公司之
    負責人連繫，但因被告台灣麗偉公司負責人一再異動因素，本行最後乙次接洽之
    被告台灣麗偉公司負責人乙○○同意願負擔全額買回責任，處理本件債務才由被
    告台灣麗偉在先前開出部份票款，並認諾再補足差額尾款，原告公司才會於八十
    八年十月三十一日前收到十二張票款，但本案事後經本行一再通知被告台灣麗偉
    公司補足差額尾款部份之票款時，竟遭拒絕不予理會，原告恐被告台灣麗偉公司
    再次開立票據後，再遭退票之虞，是故方會依貸款契約及買回承諾合約書之規定
    ，請求支付本案全額本金及利息。依據民法第三七九條規定（買回之要件）請求
    被告台灣麗偉付款，要求其履行買回之責任，於法有據。亦有承諾合約書可稽，
    被告台灣麗偉公司不容狡辯。
五、另查本件原告前因同意太騰公司、丁○○、乙○○為大日如來公司無法付款後，
    其貸款餘額由太騰公司、丁○○、乙○○以廠商買回後再另辦新案貸款展延，方
    才會由太騰公司、丁○○、乙○○等負買回責任時，簽定本件貸款契約，嗣後太
    騰公司一方才開出六張票款共計七，九二九，八三四元，每期本利攤還分別各為
    一，三二一，六三九元，共六張支票，當時是以八十八年四月十九日為結清餘額
    七，六五二，四三一元作重新展延本利攤還，方才計算出六張票款各應付一，三
    二一，六三九元，最後一張票款日為八十八年八月十二日皆全部到期，並以契約
    約定利率十二．三二％之實質利率。前雖有於八十八年四月十四日簽訂協議書，
    但被告未履行合議內容，是故原告亦不必再受協議書內容約束。且原告亦已於法
    定期間內撤回要約協議，並已收回執存證可稽，被告亦無異議，其協議書之效力
    已失其效力。所以原告提出本案之契約書、買回承諾書、六張退票單影本及要約
    撤回存證信函影本、簽呈表影本等證據明顯證實此件清償債務始末，原告請求被
    告依契約書與承諾書履行債務付款理由，於法理與證據判斷皆已明確。原告自得
    依與臺灣麗偉公司所簽訂之承諾合約書第三頁第（三）條（Ａ）中一、二項規定
    要求被告臺灣麗偉公司依融資債務餘額買回抵押標的物。
六、本件被告臺灣麗偉公司前於八十八年八月三十一日即以內部簽呈表，由當時之總
    經理：乙○○批示：「被告一太騰股份有限公司以其所生產之雷射切割機ＬＣＭ
    －五一０乙臺向本行融資本金柒佰陸拾伍萬貳仟肆佰參拾壹元整，被告公司負有
    擔保品附買回之責任，現因太騰公司已為拒絕往來戶，且該機器已退回被告公司
    轉售第三人勁弦公司，貨款已到期之全額票據（含加計利息）乙張。」。從被告
    之簽呈之證據顯示被告原本就以推翻先前八十八年四月十四日之協議內容，況該
    協議書亦未原告公司同意，且未蓋本行公司大小章，是故被告竟收到足額貸款後
    方才給付票款十二張（自八八一○三一至八九○九三○）共計伍佰捌拾貳萬肆佰
    捌拾柒元整，但其間仍尚欠餘額貳佰玖拾陸萬零伍佰參拾玖之票款未給付開出，
    原告公司一再催促履行買回責任，被告竟以先前不存在效力之協議抗辯再付款開
    票，明顯其前後不一致，無法再自圓其說。從上所述其前所開之證物可知，被告
    等皆係欲躲避原告求償，方才再編出一堆理由。
七、首按原告前以八十八年九月十三日台北第一一八支局存證信函第五九八號，函告
    曾簽訂八十八年四月十四日協議書因被告等未依約定履行協議，特以書面意思表
    示撤回前協議內容，且依民法一五七條：『非對話為要約者，依通常情形可期待
    承諾之達到時期內，相對人不為承諾時，其要約失其拘束力』。次按民法第一六
    ○條：『遲到之承諾，視為新要約。將要約擴張、限制或變更而為承諾者，視為
    拒絕原要約而為新要約。』是故，從原被告等四方協議內容皆未履行下，再由被
    告台灣麗偉公司於八十八年八月三十一日新要約，負責人乙○○以內部簽呈表，
    來函要約承諾其原負有擔保品附買回之責任。現因太騰公司已為拒絕往來戶，且
    該機器已退回原告公司轉售第三人即勁旋有限公司，貨款已全數收回。並由負責
    人同意開立以八十八年十一月三十日到期之全額票據（含加計利息）乙張。今被
    告臺灣麗偉公司即未依新要約內容付款，且謹支付本金新臺幣伍佰捌拾貳萬貳仟
    肆佰捌拾柒元之十二張分期票，所以依照民法第一五七條與第一六○條被告應給
    付原告陸佰肆拾壹萬參仟零佰參拾玖元整及自民國八十九年一月三十一日起至清
    償日止，按年利率百分十二．三二計算之利息之請求法理有據，無庸置疑。
八、本件雙方當事人於民國八十六年六月十六日簽訂承諾合約書，雙方約定對於擬向
    被告購買機器設備之客戶，被告得推介其向原告申請融資貸款，倘客戶未能償付
    融資貸款之本息時，被告應就客戶當時尚未清償之本息負責。緣被告之客戶即訴
    外人太騰公司於八十八年二月十九日由被告推介向原告申請融資貸款俾向被告購
    買雷射切割機（此有太謄公司簽立之設備貸款申請書可稽），被告並於該設備貸
    款申請書上蓋章確認同意依承諾合約書之規定，就太騰公司申貸之融資貸款負責
    。按太騰公司自始即未依約償付融資貸款，被告依約即應代太騰公司清償太騰公
    司應付未之融資貸款，被告並向原告表示其願代太騰公司給付融資貸款之全部本
    息，此有被告傳真予原告之簽呈表可稽。
九、太騰公司應付未付之融資貸款之本息共計新台幣七、九二九、八三四元，被告自
    應支付上開款項予原告。然查，被告僅於民國八十八年九月三十日簽發並交付原
    告遠期支票十二紙，支票金額總計新台幣五、四○二、五七一元，上遠期支票迄
    今有六紙已屆票載發票日並獲付款，尚有六紙未獲付款。扣除被告已付款之金額
    後，被告尚欠新台幣五、五九七、七二一元未清償，此有債務餘額計算表可稽。
參、證據：提出左列證據為證：
    證一：八七○五二○大日如來鋼鐵股份有限公司之動產抵押貸款契約書影本。
    證二：太騰股份有限公司之動產抵押貸款契約書影本。
    證三：臺灣麗偉電腦機械股份有限公司承諾合約書影本。
    證四：退票明細表與拒絕往來之證明影本。
    證四之附表四－一：太騰股份有限公司退票明細日，起算延滯利息表。
    證五：八八○九一三台北一一八支局存證信函第五九八號影本與回執行聯影本。
    證六：已收票據十二張之本利攤還表餘額。
    證七：設備貸款申請書買回確認已用印影本。
    證八：八八一二一○土城青雲郵局存證字第四八二號存證信函影本。
    證九：大日如來鋼鐵股份有限公司合約＃六四六＃於八十八年四月十九日結清款
          七,六五二,四三一影本。
    證十：臺灣麗偉電腦機械股份有限公司於八十八年八月三十一日之簽呈表影本。
乙、被告方面：
壹、聲明：請求判決駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、本件鈞院多次諭知原告闡明其訴訟標的法律關係，經二個月餘多次開庭後，原告
    終於確認對被告請求之法律依據為「依民法第三七九條買回請求」（本院八十九
    年二月二十二日言詞辯論筆錄）。按「買回契約效力之發生，以出賣人即買回人
    於買回期限內，提出買回價金向買受人表示買回為要件，此觀民法第三百七十九
    條第一項之規定自明、上訴人僅於買回期限內，向被上訴人表示買回其原出賣之
    系爭不動產，並未將約定之買回價金提出，則買回契約尚未發生效力。」（最高
    法院七十九年台上字第二二三一號判例）。經查買回契約，為保留權利之特約，
    故出賣人欲保留買回權利，須於為買賣契約時訂立特約，方得享有買回權。又出
    賣人必須於主張買回時提出買回價金，否則買回契約尚未發生效力。本件系爭機
    械被告為出賣人，與買受人太騰股份有限公司並未有買回特約，原告依據民法第
    三百七十九條請求被告買回，顯然無據。退萬步言，縱然兩造簽有承諾合約書，
    惟此為另一法律關係，與原告所主張民法第三百七十九條買回請求無涉。
二、次查「和解內容，倘以他種法律關係替代原有法律關係者，則係以和解契約創設
    新法律關係，故債務人如不履行和解契約，債權人應依和解創設之新法律關係請
    求履行，不得再依原有法律關係請求給付。」（最高法院八十三年台上字第六二
    ０號判例）。又「和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所
    訂明權利之效力。」（民法第七百三十七條）。本件兩造及太騰股份有限公司於
    民國八十八年四月十四日成立和解，就系爭債務由被告負擔新台幣（以下同）伍
    佰萬元，不足差額貳佰陸拾萬元則由太騰公司負責，且原告於收受伍佰萬元後，
    應將系爭標的物之動產抵押權塗銷，此有三方記錄書為憑。換言之，就系爭債務
    被告僅擔負伍佰萬元之義務，不足額部分原告應向太騰公司請求與被告無涉，且
    原告亦同意收齊被告給付伍佰萬元之同時，拋棄抵押權，並塗銷之。經查被告於
    和解後，即於民國八十八年九月三十日將被告應負擔額全數簽發票據交與原告收
    執，並如期兌現。孰知原告於收得上開票據並兌現部分金額後，竟否認上開和解
    ，又執意請求，被告不得已乃以存證第九二四號函通知原告依約塗銷抵押權，合
    先明。經查兩造既已和解，即以「他種法律關係替代原有法律關係」，原告自
    不得再依原有法律關係請求給付，何況被告已依約履債，原告自不得再為請求。
    再者，「債權人拋棄為其債權擔保之物權者，保證人就債權人所拋棄權利之限度
    內，免其責任。」（民法第七百五十一條）。本件被告既已依約給付，原告復同
    意拋棄並塗銷系爭動產抵押權，保證人就上開限度內，亦免其責任。
三、原告雖不否認系爭合解協議書，惟主張依民法第一五五條、一五七條撤回「要約
    協議」及簽約原告代理人即該行經理任天時「超過其授權」云云。惟查「按契約
    當事人一經意思表示一致，其契約即屬合法成立，不容一造無故撤銷。」（最高
    法院二十年上字第六三二號判例）。又「民法第一百六十九條係為保護善意第三
    人而設，故本人有使第三人信以為以代理授權與他人之行為而與之交易，即應使
    本人負其責任。又此本人責任係指履行責任而言，並非損害賠償責任，故本人有
    無過失在所不問。」（最高法院四十四年台上字第一四二四號判例）。本件經查
    成立和解協議原告之代理人為該銀行之經理，此為原告所不否認（詳鈞院八十九
    年二月二十二日筆錄），且簽收被告依約給付之票據，亦轉由原告收執，並逐一
    按期提示兌現，原告何能推諉不知？顯見原告所謂超越授權之說，並非實在。否
    則以簽約當事人係「花旗銀行代表任天時」，而其又係該行經理人而言，亦有表
    見代理之適用，自不待言。綜言之，原告對於已成立之和解，主張撤回要約，又
    無法證明系爭和解有民法第七百三十八條規定之情事，本件之請求顯無理由。
參、證據：提出協議書影本（即紀錄書影本）、收受票據簽章影本、存證第九二四號
    函影本為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張：太騰公司售予大日如來公司雷射切割機乙台，並由被告負買
    回之保證責任。因大日如來公司無力繼續交付貸款而將該設備取回，交予被告並
    於同日通知被告結清貸款，嗣於八十八年二月八日經協調後，由太騰公司為貸款
    人，台灣麗偉公司仍負買回之保證責任。由太騰公司開立六張支票，每張各為壹
    佰參拾貳萬壹仟陸佰參拾玖元整，合計柒佰玖拾貳萬玖仟捌佰參拾肆元正，以償
    付本案買回廠商即被告應負擔之買回結清償付之貸款。詎於八十八年四月間該設
    備又經由被告自太騰公司取回售予案外第三人勁弦公司，太騰公司所開立之支票
    六張亦遭退票拒往，履次經協商付款未果。後僅再由被告於八十八年十月三十一
    日交付票款共計伍佰捌拾貳萬貳仟肆佰捌拾柒元，現雖已兌現壹佰玖拾伍萬壹仟
    玖佰零柒元，但與被告八十八年八月三十一日之簽呈表所決議內容應一次清償之
    支付票款到期日八十八年十一月三十日，金額為柒佰陸拾伍萬貳仟肆佰參拾壹元
    全額票據（另含加計利息），因與實際支付明細與答呈內容不符，被告為本件貸
    款機器融資之製造商並簽訂願負與原告所定買回承諾書之責任。前已於八十八年
    二月十九日在設備貸款申請書中業已確認買回保證，是故被告台灣麗偉公司須依
    承諾合約書及民法第三七九條負買回之責任，並依承諾合約書之規定對借款人之
    融資負保證責任等語請求如訴之聲明。
二、被告則以：本件兩造及太騰公司、勁絃公司於八十八年四月十四日成立和解，就
    系爭債務由被告負擔伍佰萬元，不足差額貳佰陸拾萬元則由太騰公司負責，且原
    告於收受伍佰萬元後，應將系爭標的物之動產抵押權塗銷。查被告於和解後，即
    於同年九月三十日簽發票據交與原告收執並如期兌現，兩造既已和解，原告自不
    得再依原有法律關係請求給付，又本件系爭機械被告為出賣人，與買受人太騰股
    份有限公司並未有買回特約，原告依據民法第三百七十九條請求被告買回，顯然
    無據。縱兩造簽有承諾合約書，惟此為另一法律關係，與原告所主張民法第三百
    七十九條買回請求無涉等語置辯。
三、查：本件兩造於八十六年六月十六日簽訂承諾合約書，約定對於擬向被告購買機
    器設備之客戶，被告得推介其向原告申請融資貸款，倘客戶未能償付融資貸款之
    本息時，被告應就客戶當時尚未清償之本息負責。太騰公司於八十八年二月十九
    日由被告推介向原告申請融資貸款俾向被告購買雷射切割機，被告並於該設備貸
    款申請書上蓋章確認同意依承諾合約書之規定，就太騰公司申貸之融資貸款負責
    。太騰公司未依約償付融資貸款，該融資貸款之全部本息七百九十二萬九千八百
    三十四元未據太騰公司清償，為兩造所不爭執，復有動產抵押權契約書、台灣省
    政府建設廳動產擔保交易（動產抵押）登記證明書、本票、台灣麗偉電腦機械股
    份有公司美商花旗銀行承諾合約書等在卷足憑，自堪信為真實。
四、本件被告主張兩造與借款人即太騰公司，及買受人即勁絃公司於八十八年四月十
    四日簽訂協議書，約定內容略為：該雷射切割機由太騰銷貨退回給台灣麗偉公司
    ，由台灣麗偉公司銷售予勁絃公司，價格為五百萬元，因台灣麗偉公司對該機械
    有向花旗銀行作附擔保買回之承諾，故麗偉公司所收之貨款須全部還給花旗銀行
    ，作償還擔保之一部份價金，不足之二百六十萬元，由太騰公司負責。花旗銀行
    同意收齊五百萬元之後，塗銷抵押權等情，有被告所提之協議書影本一紙、收受
    票據簽章等可佐，原告以本案雖先前於八十八年四月十四日簽訂協議書，惟該協
    議書未經原告公司同意，且未蓋公司大小章，況被告未履行約定，事後亦已於八
    十八年九月十三日依民法第一五五條及一五七條規定以台北一一八支局存證信函
    第五九八號向被告等撤回要約協議，經原告通知被告補足差額尾款部份之票款，
    竟遭拒絕，原告恐被告再次開立票據後，再遭退票之虞，是依貸款契約及買回承
    諾合約書之規定，請求支付本案全額本金及利息等語，否認該協議書之有效成立
    ，然查：簽立協議書之任天時為原告銀行之經理，為原告所是承，原告嗣後並坦
    承有簽立該協議書（本院八十九年二月二十二日筆錄），被告所主張兩造業經簽
    立協議書等情自足信為真實。
五、次按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立，為民法
    第一百五十三條第一項所明定，上開協議書對於被告公司及太騰公司所負之責任
    ，業已相當明確，即該機器由被告售予勁絃公司，被告僅就該機器款五百萬元負
    責，餘二百六十萬元由太騰公司負責清償，該協議書既經當事人代表人均簽名其
    上，契約即已成立，契約之當事人即應依約履行，尚難認有何要約經拒絕或非對
    話要約之問題，原告主張依民法第一百五十五條、第一百五十七條撤回要約協議
    ，即難認為有理由。至原告所稱恐被告再次開立票據後，再遭退票之虞云云，僅
    原告推測被告履行和解內容之誠意及信用不足而已，亦難據為否認該協議書之理
    由。又被告對原告所提之八十八年八月三十一日簽呈表形式上雖不予爭執，惟否
    認有對原告傳真表示其內容之意思，再就該簽呈表內容略為：太騰公司以系爭雷
    射切割機向原告融資七百六十五萬二千四百三十一元，因太騰公司已拒絕往來，
    該機器已退回轉售勁絃公司，貨款已全數收回，建議處理為預計開立八十八年十
    一月三十日到期之全額票據（含加利息）一張等文字觀之，並無對原告表示願付
    款或承認該七百六十五萬二千四百三十一元款項之意，原告主張被告傳真簽呈表
    即表示已推翻前開協議之主張，亦屬無可採取。
六、被告於八十八年九月三十日計支付原告十二紙支票，金額合計五百四十萬元，有
    被告所提出之收受票據簽章影本可佐，復為原告所不爭執，自足信為實在。原告
    主張依該協議書內容被告應付款五百萬元，惟實則被告付十二紙支票計五百四十
    萬元，與該協議書約定數額不符，顯見被告係為支付全部款項即七百六十五萬二
    千四百三十一元云云，惟為被告所否認，主張其中係包含利息之部分，非如原告
    所稱給付全部款項七百六十五萬二千四百三十一元等語，參以被告所開立之支票
    其到期日係自八十八年十月起每月之末日各兌現一張，至八十九年九月三十日止
    ，其金額亦大致自六十萬二千二百四十二元逐漸遞減至四十一萬九千九百十六元
    ，以年利率百分之十二點三二核算，其利息亦屬相當等情，被告主張該五百四十
    萬元包含利息在內為可採，原告稱被告支付五百四十萬元係欲支付全部七百六十
    五萬二千四十三十一元中之部分款項云云殊無可採。
七、又原告主張被告依民法第三百七十九條之規定負有買回之責任，然查民法第三百
    七十九條之規定為：出賣人於買賣契約保留買回之權利者，得返還其所受領之價
    金，而買回其標的物。查買回契約，為保留權利之特約，故出賣人欲保留買回權
    利，須於為買賣契約時訂立特約，方得享有買回權。又出賣人必須於主張買回時
    提出買回價金，否則不許買回為該條之立法意旨，觀該條文之立法意旨係由出賣
    人保留其買回之權利，並於主張該權利時返還出賣時所受領之價金，與本件原告
    主張被告負有買回其機器之義務，並要求被告返還所受領價金之情形不同，原告
    主張被告應依民法第三百七十九條買回機器並返還價金，顯屬無據，所請亦屬無
    理由。
八、再按和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效
    力，民法第七百三十七條定有明文，綜合上開說明，本件兩造既已於八十八年四
    月十四日簽立之協議書而達成和解並有效成立，即應受其拘束，被告即僅就該協
    議書即和解契約所約定之五百萬元部分負責，被告原先依承諾合約書對原告所負
    之七百六十五萬二千四百三十一元債務即已消滅。況被告已支付十二紙支票並分
    期兌現中，為原告所不否認，即應認被告已履行其協議書所約定之義務，原告再
    依承諾合約書及民法第三百七十九條請求被告給付伍佰貳拾捌萬壹仟陸佰貳拾玖
    元，及自八十九年一月三十一日起至清償日止按年息十二．三二％計算之利息，
    於法均屬無據，為無理由，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果不生影響，爰
    不另審酌論述，附此敘明。
十、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
