【裁判字號】    89,自,523
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    公然侮辱等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五二三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因公然侮辱案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○公然侮辱人，處罰金參佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因涉嫌違反修正前之肅清煙毒條例，經台灣高等法院以八十九年度重上更
    （三）字第二四號審理中，嗣於民國八十九年五月廿五日上午，在上開法院法庭
    公開審理時，因不滿甲○○所為之陳述，竟基於公然侮辱之犯意，在不特定多數
    人得以共見共聞之法庭內，以「幹你老母雞巴」（台語）之穢語當場辱罵甲○○
    。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前開時、地因案於台灣高等法院法庭公開審理時，以上開言
    詞辱罵自訴人甲○○之事實坦承不諱，核與自訴人指訴之情節相符，堪信屬實。
    而被告於前揭時、地所言「幹你老母雞巴」（台語）之穢語，衡情常情，確足以
    貶損他人之社會評價，被告以此辱罵告訴人，自屬侮辱行為，且本件案發地點係
    在台灣高等法院法庭公開審理時，為不特定之民眾得自由出入旁聽之場所，故被
    告以上開言詞辱罵自訴人時，確達公然程度，是本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告係
    認自訴人於該案所為之陳述，有不實編造之情，一時氣急乃出言辱罵，犯後已坦
    承犯行，並表示知曉其口出穢言確有不該，態度尚稱良好，然迄未能向自訴人表
    示歉意等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百零九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      七      月      廿一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  明  龍
中    華    民    國        八十九      年      七      月      廿六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
