【裁判字號】    89,補,473
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    給付和解金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第四七三號
    原      告  中華工程股份有限公司
    法定代理人  沈慶京
    訴訟代理人  羅明通  律師
                賴以祥  律師
右原告與被告台北自來水事業處間給付和解金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣仟佰貳拾捌萬零捌佰貳拾陸元折合銀元壹仟壹佰零
玖萬仟陸佰零玖元，應徵第一審裁判費銀元壹拾壹萬零玖佰拾柒元元，折合新臺
幣拾萬貳仟捌佰壹拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，
限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
