【裁判字號】    89,訴,3020
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三○二○號
    原      告  中鼎機電股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告翔復工程有限公司發支付命令，惟被告
    翔復工程有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾貳萬仟陸佰捌拾陸元，應繳裁判費新台
      幣玖仟貳佰拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
      新台幣玖仟壹佰玖拾貳元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                              民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                        書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
