【裁判字號】    89,簡,380
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０
六八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、所引用之證據、及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、爰審酌被告甲○○無何前科，素行良好：對前開犯罪事實在供承不諱，犯罪後態
    度尚佳；及因一時失慮，方犯此罪；及其犯罪之目的、動機、手段、所生危害及
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    七      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
                                          書記官  官  碧  玲
中      華      民      國      八十九    年     八     月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
