【裁判字號】    89,補,478
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第四七八號
    原  告  丙○○
            乙○○
            甲○○
                    ( 共同送.
                              .
右原告與被告丁○○間請求拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣肆仟陸佰捌拾肆萬零佰陸拾元，折合銀元壹仟伍佰陸拾壹萬
仟肆佰伍拾元，應徵第一審裁判費銀元壹拾伍萬陸仟壹佰拾伍元，折合新臺幣肆
拾陸萬捌仟肆佰零伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達送七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一   日
                                    民事第二庭  法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十五   日
                                                法院書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
