【裁判字號】    89,易緝,203
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二０三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  馬彼得  ＰＥ.
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第八０二四號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：馬彼得並非律師，在美國亦未設置律師事務所，竟意圖為自己不
    法之所有，於民國七十六年五月間，在台北市福華飯店，向甲○○詐稱其係美國
    律師，在美國設有美北移民服務中心，可為季光明辦理旅居英國之護照為由，收
    取手續費美金十三萬元等值之新台幣，季光明誤信馬彼得果係美國律師，不疑有
    詐，如數付費。得手後又基於概括之犯意於同樣方法可為乙○○辦理旅居美國之
    綠卡為由，向黃天詳詐取美金三萬元等值之新台幣，得手後逸去，因認被告馬彼
    得涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查被告馬彼得於七十六年五月間涉犯詐欺取財罪，經公訴人於七十八年五月二十
    五日開始偵查，並於同年十一月二十八日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於七
    十九年一月二十五日發布通緝，致審判之程序不能開始。刑法第三百三十九條第
    一項規定詐欺取財罪之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下
    罰金，故依刑法第八十條第一項第二款規定，本件追訴權時效期間為十年，再依
    刑法第八十三條之規定，本件時效停止原因已達前述十年期間之四分之一，即二
    年六月以上，是時效停止原因視為消滅，故本件追訴權之時效迄至八十九年七月
    十七日業已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  陳  坤  地
                                              法  官  蔡  世  祺
                                              法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
