【裁判字號】    89,訴,499
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九九號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    乙○○律師
    複  代理人    蘇信誠律師
    被      告    丙○○      住台北市○○街八十五號
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬元，及自民國八十八年十月二十五日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、緣本件請求返還租金及押租保證金事件，當事人間於民國（以下同）八十七年十
    月二十七日締結「不動產、生財器具及裝璜租賃契約書」（以下簡稱系爭契約）
    ，被告同意將其所有之座落台北市○○○路○段三十三巷七號Ｂ１不動產、生財
    器具及裝璜一併出租予原告，以作為營業之用。雙方並於系爭契約第十七條明白
    約定被告負有使市政府查驗通過該租賃場所之消防安檢設備之義務。惟被告迄今
    仍未能履行該項義務，合先敘明。
二、依前開系爭契約第十七條後段載明：「倘消防設施逾八十七年十一月十日才能查
    驗通過，則租期自查驗通過日起算。」又依民法第四百二十三條規定：「出租人
    應以合於所約定使用、收益之租賃物，交付承租人，並應於租賃關係存續中保持
    其合於約定使用、收益之狀態。」本件由於被告遲不履行其通過消防安檢查驗之
    義務，致原告無法為租賃物預定之使用收益，則系爭租賃關係即因債務人未依民
    法第四百二十三條規定盡其交付義務而不生效力。證諸系爭契約第十七條後段之
    約定，租期應自查驗通過日起算，則本件系爭租賃契約尚不生效，其理至明。基
    此，被告並無受領原告已交付之租金新台幣（下同）柒拾捌萬元及押租擔保金玖
    拾萬元，合計壹佰陸拾捌萬元整之法律上原因，且於幾經原告多次催促其履行通
    過消防安檢查驗之義務，均未依約完成。則原告自得依關於不當得利之規定，請
    求返還前述金錢。
三、另查，系爭契約第十七條中段約定：「倘若未能查驗通過，則甲方（被告）無息
    返還已收之押租金，終止本租賃關係。」查系爭租賃標的物業於八十八年四月卅
    日交還出租人點收無誤。惟出租人並未依前揭約款，返還已收之押租金，顯有違
    失。原告請求被告返還已收受之押租金，自屬有據。
參、證據：提出不動產、生財器具及裝璜租賃契約書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其於審理中到庭所作之聲明等如下。
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：消防不足部分在八十八年二、三月通過，但原告未依約補我三十五萬元。
丙、本院依職權函台北市政府消防局詢間系爭不動產之消防設備於何時經查驗通過。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張兩造間訂有系爭契約及原告有交付租金柒拾捌萬元及押租金玖拾萬元合
    計壹佰陸拾捌萬元之事實，已據其提出前揭契約書為證，核屬相符，復未據被告
    爭執，自堪信為真實。被告雖辯稱：消防不足部分在八十八年二、三月通過等語
    。惟經本院函詢台北市政府消防局系爭不動產之消防設備於何時經查驗通過，據
    覆並無任何消防查驗通過紀錄，有該局八十九年五月五日函附卷可稽。被告所辯
    ，自無可採。
二、按依系爭契約第十七條之約定，租期應自系爭不動產消防設施查驗通過日起算，
    且如消防設備不足部分未能查驗通過，被告應無息返還已收之押租金，終止本租
    賃關係。乃系爭不動產消防設備不足部分迄未查驗通過，業如前述，則原告加計
    法定利息，請求被告返還已收之之租金柒拾捌萬元及押租擔保金玖拾萬元，合計
    壹佰陸拾捌萬元，為有理由，應予准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
