【裁判字號】    89,重訴,1335
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一三三五號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  周慶雄
                ( 送達代收人.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告商豪企業股份有限公司等發支付命令，
    惟被告商豪企業股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒佰萬元，應繳裁判費銀元貳萬仟佰
          拾肆元，折合新臺幣柒萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新臺幣陸萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份( 每份新臺幣拾肆元 )。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一   日
                                    民事第二庭  法      官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十五   日
                                                法院書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
