【裁判字號】    89,重訴,1351
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一三五一號
    原      告  頡城實業有限公司
    法定代理人  江美慧
                            送.
                            住.
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告玉峰營造股份有限公司發支付命令，惟
    被告玉峰營造股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰伍拾捌萬仟玖佰元，應繳裁判費銀
          元貳萬伍仟貳佰捌拾元，折合新台幣柒萬伍仟捌佰肆拾元元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬伍仟柒佰玖拾伍元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
