【裁判字號】    89,訴,3013
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三○一三號
    原      告  甲○○
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對元普建設股份有限公司、上林營造股份有限
    公司及乙○○發支付命令，惟元普建設股份有限公司、上林營造股份有限公司已
    於法定期間內對支付命令提出異議（支付命令相對人乙○○部分已確定），就元
    普建設股份有限公司、上林營造股份有限公司部分應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰陸拾萬伍仟伍佰元，應繳裁判費銀
          元伍仟肆佰伍拾壹元陸角陸分，折合新台幣壹萬陸仟佰伍拾伍元（元以
          下四捨五入），扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣壹萬陸仟佰壹拾元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件、繕本貳份及被告公司最新公司變更登記事項卡、法定
          代理人最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                      民事第四庭法      官   洪  于  智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                                    書記官   林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
