【裁判字號】    89,訴,2949
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    返還股份
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二九四九號
    原      告  黃哲東律師
                葉大殷律師
                古嘉諄律師
                陳錦隆律師
                劉志鵬律師
    被      告  甲○○
右當事人間返還股份事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市○○區○○路五０三號十樓，依民事訴訟第一條第一
    項之規定，自應由臺灣士林地方法院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。茲依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
