【裁判字號】    89,訴,2450
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四五○號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司（原名台北區中小企業銀行股份有
                限公司）
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾柒萬元，及自民國八十八年一月九日起至清償日
止，按週年利率百分之九．三八計算之利息，並自民國八十八年二月九日起至民國八
十八年八月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年八月九日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾貳萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第
六期債票（八十五年度）為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前
以新台幣肆佰捌拾柒萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：如附件一起訴狀之「事實及理由」欄所載。
三、證據：提出借據、約定書影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其等提出之書狀所作聲明等如下。
一、聲明：駁回原告之訴。如受不利之判決，願供擔保請求免為假執行。
二、陳述：如附件二答辯狀之「答辯之理由」欄所載。
三、證據：提出民事裁定影本、通知書為證。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，且為被告所不爭執
    ，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：被告就系爭借款債務，另有提供不動產設定抵押予原告，該不動產
    經原告聲請法院拍賣獲准後目前進行拍賣中等語。惟被告並未提出原告由該拍賣
    已受清償之證據（按原告指稱該拍賣流標），故被告上開辯解，尚無解於其等應
    負之清償責任。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有
    理由，應予准許。
、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，分別請求宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰各
    酌定相當之擔保金額，併准許之。
肆、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
