【裁判字號】    89,自,350
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨除被告之年籍資料外，均如自訴狀影本（如附件）所載。自訴人並於民
    國八十九年六月十五日本院調查期日補稱：被告乙○○（其正確年籍經查為民國
    六十一年九月三十日生，住台北縣新店市○○路一六八巷一弄四號三樓）與其男
    友即台灣台北看守所戒護科管理員黃祥義（未據自訴）基於犯意聯絡，由黃祥義
    向伊詐稱：伊所涉殺人案件可以疏通台灣高等法院改判無期徒刑，經伊委請友人
    代為交付新台幣（下同）一百五十萬元予乙○○轉給黃祥義後，仍被判死刑，因
    認其二人共同利用公務員職務上之機會詐取財物等語。
二、按刑事訴訟法第三百十九條所稱犯罪之被害人，以因犯罪而直接被害之人為限，
    所謂直接被害人，係指其法益因他人之犯罪而直接被其侵害者而言，故凡財產法
    益被侵害時，其財產之所有權人及對財產有事實上管領之人均為直接被害人（最
    高法院四十二年台非字第一八號判例意旨參照）；又與國家或社會同時被害之個
    人，仍不失為直接被害之人（最高法院五十年台非字第四五號判例參照）。本件
    自訴人指訴被告乙○○與公務員共同涉犯貪污治罪條例第五條第一項第二款公務
    員利用職務上機會詐財罪嫌，其所保護之法益，雖為公務員對國家服務之忠信規
    律及國家利益；然依自訴人指訴其因此被詐欺財物之事實觀之，在實體法上足認
    其因遭受財產損失而同時被害，仍不失為直接被害人，是自訴人個人得對其個人
    法益同時被害之前述犯罪事實提起自訴，合先敘明。
三、次按自訴狀應記載(1)被告之姓名、年齡、籍貫、職業、住居所，或其他足資辨別
    之特徵、(2)犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項定有明文，此乃法
    定必備之程式。又依同法第三百四十三條準用同法第三百零三條第一款、第三百
    零七條之結果，自訴程序違背規定者，應諭知不受理之判決，且該項判決得不經
    言詞辯論為之。
四、查自訴人提起本件自訴，僅以自訴狀及口述前開犯罪事實，並於自訴狀上列舉證
    人劉怡秀為證。然自訴人就前開人證自承：劉怡秀聽自訴人提過此事，她所知內
    容均係根據自訴人口述而來等語甚詳（本院八十九年七月二十日訊問筆錄參照）
    ，顯見證人劉怡秀所知均係根據傳聞而來，並非親自經歷本件構成要件事實；是
    自訴人於自訴狀上所列上開唯一證據，並無證據能力，應認其自訴並未依刑事訴
    訟法第三百二十條第二項第二款規定於自訴狀上記載相關證據。經本院於八十九
    年七月二十日當庭裁定命自訴人於三日內，補正與自訴事實有關聯性之證據後，
    自訴人自陳：無法補正充足證據，本案應由檢察官偵辦，主動調查證據等語明確
    ，而聲明放棄補正自訴程式欠缺之機會，本件自訴之程序顯然違背前揭刑事訴訟
    法第三百二十條第二項第二款之規定；爰不經言詞辯論，依同法第三百四十三條
    、第三百零三條第一款之規定，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                台灣台北地方法院刑事第八庭
                                    法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
