【裁判字號】    89,訴,2530
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五三○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬壹仟玖佰拾元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件所載。
三、證據：提出借款契約書影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：有欠錢沒錯，但目前無力清償。
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出借款契約書為證，核屬相符，且為被告所不爭執，
    自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：目前無力清償等語。惟縱然屬實，要無解於其應負之清償責任。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，為有
    理由，應予准許。
四、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
> 中華民國日期<－
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
