【裁判字號】    89,重訴,1334
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一三三四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳安治
    訴訟代理人  柯崑仁
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告嘉興建設股份有限公司、興大眾市場
    股份有限公司、甲○○、乙○、徐華民發支付命令，惟被告嘉興建設股份有限公
    司、興大眾市場股份有限公司、徐華民已於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆億柒仟貳佰貳拾肆萬柒仟元，應繳裁判
          費銀元壹佰伍拾柒萬肆仟壹佰伍拾柒元，折合新台幣肆佰柒拾貳萬貳仟肆
          佰柒拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣肆佰柒拾貳萬貳仟肆佰貳拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
