【裁判字號】    89,附民上,112
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一一二號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
                姜金蘭
    被  上訴人  邱貞熒
右上訴人因業務過失致死案件不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年七月二十一日
第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
本件原審判決以原告甲○○等訴被告過失致死案件，業已諭知被告等無罪在案，依刑
事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲據原告提起上訴，本院就邱貞熒
部份仍維持第一審無罪之判決，駁回上訴人之上訴則附帶民訴部份之上訴自亦認無理
由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  王  振  興
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  蔡  光治
右正本証明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟法之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    八十九    年      十一    月      七      日
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民上字第一一二號
    原      告  甲○○  住桃園縣楊梅鎮○○路四四五巷五四弄八號
                姜金蘭  住同右
    被      告  孔彩咨  住桃園縣龍潭鄉○○路一六巷十一弄一號
右列被告，因民國八十九年度上訴字第三二一六號過失致死案件，經原告提起附帶民
事訴訟。原審就刑事部分判決無罪，駁回附帶民訴，經檢察官就刑事部分上訴，原告
亦就民事上訴，經本院就被告判處罪刑，民訴部分查其內容繁雜，非經長久之時日不
能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送
本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  王  振  興
                                        法  官  張  傳栗
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    八十九    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
