【裁判字號】    87,上,679
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上字第六七九號
      上  訴  人    和益化學工業股份有限公司
      法定代理人    黃登選
      訴訟代理人    謝裕律師
      被  上訴人    巴拿馬商西邦海運公司SEABORN MARITME S. A.
                              .
                              .
      法定代理人    村上富造T.
                              .
      訴訟代理人    劉文崇律師
      複  代理人    許寶方律師
右當事人間因損害賠償事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論，並指定於
八十九年七月三十一日上午十一時十五分在本院第二十一法庭續行準備程序，被上訴
人應具狀陳述就日幣三百六十五萬八千四百五十五元之請求，其訴訟標的為何（保險
代位係訴訟標的抑係原因事實），保險代位為何適用保險法第五十三條（本件有涉外
部分），如準據法（包括債權讓與之準據法）係他國法律，並提出他國法律及中譯本
，另提出日本船主責任相互保險組合全文（原審所提出者僅節本）及中譯本，再陳述
保險代位之事故係何所指及上訴人故意過失之舉證，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                  民事第一庭
                                      審判長法  官  洪  仁  嘉
                                            法  官  顧  錦  才
                                            法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                            書記官  林  如  冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
