【裁判字號】    88,上,897
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    增加租金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度上字第八九七號
      上  訴  人  詹石波  即.
                              .
                  詹石烓  即.
                              .
                  詹  貴  即.
                              .
                              .
                  李詹年子即.
                              .
                  詹石輝  即.
      右六人共同
      訴訟代理人  林金鈴律師
      被  上訴人  己○○      住台北巿光復北路一六一巷九號四樓
                  戊○○      住台北巿南港區○○街一二一號
                  丁○○      住台北縣汐止鎮○○路二巷九號二樓
                  丙○○      住台北巿南港區○○街一二四號
                  甲○○      住台北縣汐止鎮○○街三六巷二之一號六樓
                  乙○○      住台北縣泰山鄉○村○○街六十四號
      右六人共同
      訴訟代理人  林首愈律師
      複  代理人  李富美律師
右當事人間請求增加租金事件，上訴人對於中華民國八十八年四月一日台灣士林地方
法院八十八年度訴字第三十三號第一審判決提起上訴，並為訴之減縮，本院判決如左
：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二、三項之訴部分，及該部分訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣貳拾萬陸仟零肆拾玖元，並自民國八十九年一月一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被上訴人承租台北市○○區○○段一小段二四五－二地號內面積一０五平方公尺土地
，其民國八十九年及民國九十年之租金，應按申報地價年息百分之五計算。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（除減縮部分外），由被上訴人負擔三分之一，餘由上訴人負擔
。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人承租台北市○○區○○段一小段二四五－二地號內面積一０五平方公尺
    土地（下稱系爭土地，其民國（下同）八十九年及九十年之租金應依申報地價年
    息百分之八計算。
  (三)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）六十二萬二千一百零八元整，及自八十九
    年一月一日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以援用外，補陳略稱：
  (一)伊等之被繼承人詹查某早於八十二年底即為調高租金之請求，故起訴請求自八十
    三年起調整租金，即為法之所許。
  (二)被上訴人提出之八十二年五月九日之收據（下稱系爭收據）及印章均屬偽造，伊
    等及詹查某並無同意依系爭收據上之記載方式調整租金。
  (三)八十三至八十七年份之租金係依申報地價年息百分之六計算，八十八年起依申報
    地價年息百分之八計算，共計八十二萬二千一百零八元，扣除被上訴人已提存之
    二十萬元，茲再請求被上訴人給付六十二萬二千一百零八元。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提：台北南海郵局第一八二九、二八六號存
    證信函（見本院卷第十一至十五頁）、台北市地價謄本（見本院卷第十六頁）、
    繼承系統表（見本院卷第一二二、一八一頁）、戶籍謄本（見本院卷第一二三至
    一二八頁）、起訴狀訴之聲明（見本院卷第四十四頁）、八十八年三月二日履勘
    筆錄節本（見本院卷第四十六頁）、郵政匯票（見本院卷第四十九頁）、台北南
    海郵局第二０四０號存證信函（見本院卷第五十至五十三頁）、八十二年份租金
    收據（見本院卷第五十四頁）、死亡證明書（見本院卷第八十三、一八０頁）等
    件影本為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以援用外，補陳略稱：
  (一)詹查某已於八十二年五月九日，向渠等收取八十三年之租金，並依系爭收據之約
    定調漲租金及買賣條件，上訴人之請求顯無理由。
  (二)渠等於原審所提之證物，均有證人結證，或為受詹查某之託代筆書寫或曾親眼見
    聞，其真實性無庸置疑，而憲兵學校之鑑定結果並不可採。
  (三)本件雙方已就調漲之幅度預作規範，自無情事變更原則之適用。
  (四)渠等已將八十四年至八十八年租金以提存方式為給付，詹查某於八十七年十二月
    十七日始起訴，卻溯及請求自八十三年起調整租金，於法不合。
  (五)縱有調漲之必要，亦應斟酌渠等自本件租賃物所享用之經濟效用十分微薄，而為
    公允之判決。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並聲請鑑定收據及原審八十八年三月二日訊問
    筆錄上詹查某之印文與印章實物是否相符。
    理    由
壹、程序方面：
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止；民事訴訟法第一百六十八條至第一百七十二條至前
    條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民事訴訴法第一百六
    十八條及第一百七十五條第一項分別定有明文。查本件上訴人詹查某於訴訟進行
    中死亡，由其繼承人詹蘇治、詹石波、詹石炷、詹貴、詹石輝、李詹年子聲明承
    受訴訟，嗣繼承人詹蘇治又於訴訟繫屬中之八十九年二月十一日死亡，由繼承人
    詹石波、詹石炷、詹貴、詹石輝、李詹年子等人再聲明承受訴訟，並提出繼承系
    統表、戶籍謄本及死亡證明書等件影本為證，依上開規定，核無不合，應准許之
    。
二、本件上訴人之上訴聲明原為：(一)被上訴人等應連帶給付上訴人八十三萬五千六百
    三十四元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息
    。(二)被上訴人等應自八十八年元月起就所承租之台北市○○區○○段一小段二四
    五－二土地中之一０五平方公尺，連帶給付上訴人依申報地價百分之八計算之租
    金。(三)請准預供擔保宣告假執行。嗣於言詞辯論時減縮上訴聲明為請求：(一)被上
    訴人承租台北市○○區○○段一小段二四五－二地號內面積一０五平方公尺土地
    ，其八十九年及九十年之租金應依申報地價年息百分之八計算。(二)被上訴人應給
    付上訴人六十二萬二千一百零八元整，並自八十九年一月一日起至清償日止，按
    週年百分之五計算之利息。其減縮應受判決事項之聲明，符合民事訴訟法第四百
    四十六條第一項規定，自應准許，核先說明。
貳、實體方面：
一、上訴人等主張：被上訴人向伊等之被繼承人詹查某承租系爭土地，被上訴人自八
    十二年繳納租金四萬元後，即未再繳納租金，該土地之價值現已倍增，爰請求調
    整自八十三年度起之租金，並請求被上訴人給付八十三年至八十八年扣除已提存
    之二十萬元後尚欠之租金差額六十二萬二千一百零八元，及自八十九年一月一日
    起至清償日止之法定遲延利息，另八十九年及九十年之租金按申報地價百分之八
    計算之租金。
二、被上訴人則以：被上訴人已支付租金至八十三年度，詹查某於收受該年度租金時
    已與被上訴人約定，自八十三年度起租金調漲為八萬元，以後一年加計八萬元之
    百分之三，上訴人請求調漲八十三年度之租金，違反不溯及既往原則，且被上訴
    人已將八十七年度以前之租金，依兩造約定之調幅提存於法院，上訴人請求再為
    調漲及給付租金，為無理由等語，資為抗辯。
三、上訴人主張台北市○○區○○段一小段二四五─二地號土地係上訴人所有，現由
    被上訴人承租其中之一百零五平方公尺，建有台北市○○區○○街一二四號房屋
    ，被上訴人已繳納八十二年度以前之租金，嗣被上訴人又已提存二十萬元租金予
    上訴人等事實，為兩造所不爭執，且有土地登記簿謄本（見原審卷第十一頁）及
    提存書等件影本（見原審卷第十三頁）可稽，自堪信為真實。
四、本件所爭執者，厥為兩造於八十二年五月九日是否已達成調漲租金之合意，經查
    ：
  (一)系爭收據經憲兵學校鑑定結果：八十二年五月九日收據上「詹查某」之印文與詹
    查某印章實物所蓋印「詹查某」之印文間不能吻合（見本院卷第九五頁反面），
    其不符之理由乃謂：「本校八十八年度十月十九日（八八）執正字第四三六０號
    鑑定書內，附圖(一)上編號1.6.號印文間，『詹查某』之『詹』字『口』部及『某
    』字不吻合，另左、下二邊框亦不能吻合，因不吻合處極為明顯且範圍過大，故
    未一一指出。」（見本院卷第一三一頁）。由此顯見，八十二年五月九日之系爭
    收據上之印文確與詹查某其他租金收據上印文不符，被上訴人又未能舉證證明系
    爭收據上之印文確為詹查某所蓋，其主張系爭收據上印文為詹查某所有另枚印章
    所蓋者，即難採信。
  (二)被上訴人於八十七年十月十九日以南海郵局第一八二九號存證信函匯寄八十三年
    元月至八十七年十二月之地租共二十萬元之匯票予上訴人（見本院卷第四十八頁
    反面、四十九頁），並於同年十一月十六日再以南海郵局第二０四０號存證信函
    表示租金依每年四萬元計算，給付八十三年元月至八十七年十二月之地租共計二
    十萬元，並無違誤（見本院卷第五十一頁反面），如被上訴人所言，兩造於八十
    二年五月九日已就租金之調漲達成合意，且其亦已依調漲後之租金八萬元繳納，
    衡之常情，其於提存未付租金時，當無再提存八十三年之租金，更無以調漲前之
    租金四萬元計算提存之理。再查被上訴人己○○係三十餘歲之壯年人，如其所言
    八十三年之租金由四萬元調漲至八萬元，調幅為一倍，且詹查某並同意半買半送
    出售其承租之土地，己○○為求慎重，尚特別拿給證人沈蕭雪子看系爭收據，求
    沈蕭雪子作證（見原審卷第三十二頁），則其對調漲租金事項應頗為慎重，系爭
    收據理應妥為收藏，俾日後得隨時以公告地價百分之五十買受其承租之土地，其
    竟未妥為收藏，更忘懷已有調漲租金之合意及八十三年已按調漲後之租金繳納，
    實違常情，是其抗辯兩造於八十二年五月九日已達成調漲租金合意及其已繳納八
    十三年之租金八萬元者，即非可採。
  (三)證人周國杉於原審時證稱：「我沒有看到原告（即詹查某）將收據交給被告（即
    被上訴人）」、「（是否聽過兩造約定租金提高為八萬元？）沒有，我曾在己○
    ○家聽到原告跟己○○說要把地賣給他，至於內容我不清楚，調整租金的事我不
    知道。」等語（見原審卷第四十四頁），其既不知調整租金之事，更未見詹查某
    將系爭收據交付被上訴人，是其證言顯不足以採為有利被上訴人之證據。證人沈
    蕭雪子於原審亦證稱「我只知道己○○有拿過被證五號（即系爭收據）告訴我說
    原告要把地賣給他，他很高興，那是八十三年的事。」（見原審卷第四十三頁及
    四十四頁反面）等詞，惟系爭收據日期係八十二年五月九日，堪見證人僅係事後
    聽己○○所言，並未在場親眼見聞，其證言亦難以證明兩造間已有調漲租金之合
    意。至證人周重信雖於原審證稱「被證五收據（系爭收據）不是我寫的，但是原
    告有拿給我，我唸給他聽，那時印章也蓋好了，唸完收據，我就還原告了。」等
    語（見原審卷第四十三頁），核與被上訴人己○○於本院時稱「系爭收據係伊所
    寫，由周重信唸給詹查某聽，唸完後由詹查某蓋上印章」者不符（見本院卷第一
    一一頁），亦與被上訴人稱證人周重信在場見聞者有異，證人周重信既未於詹查
    某與被上訴人書立系爭收據時在場，其縱有唸系爭收據內容予詹查某聽，然其並
    未證稱見詹查某交付系爭收據予被上訴人，再參以前(二)所述之情觀之，周重信之
    證言，亦不足以證明兩造間已達成調漲租金合意。
  (四)綜上所述，被上訴人所提之系爭收據並不足以證明兩造間已達成調漲租金之合意
    。
五、按房屋或土地出租人，依民法第四百四十二條提起請求增加租金之訴，如起訴前
    之租金，並未按原約定租額付清，則法院准許增加之判決，得自出租人為調整租
    金之意思表示起算。故起訴前未為此項意思表示者，即不得溯及請求調整（最高
    法院四十八年度台上字第五二一號判例參照）。查本件上訴人主張伊早於八十二
    年底即為調高租金之請求，雖無法以系爭收據以實其說，惟被上訴人依系爭收據
    自承八十二年當時詹查某要求自八十三年起調整租金為八萬元（見本院卷第一五
    九頁），而兩造於八十二年五月九日並未達成調整租金之合意，已如前述，堪見
    詹查某於八十二年底即已對被上訴人為調整租金之意思表示，依前判例所示，上
    訴人請求自八十三年起調整租金，即屬有據。
六、按城巿地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價年息百分之十為限，
    土地法第九十七條第一項定有明文。再按租賃物為不動產者，其價值如有昇漲，
    出租人依法本得為增租之請求，至所加租額之多寡，應以土地繁榮之程度及鄰地
    租金之比較等情形為標準（最高法院二十年上字第二八三號判例參照）。末按租
    金為承租人使用、收益租賃物應支付之對價，故法院於依民法第四百四十二條之
    規定，調整不動產租賃之租金時，除應斟酌不動產之價值、所處位置及其四周工
    商業繁榮情形，暨與鄰地租金為比較外，更應注意承租人利用該租賃物之經濟價
    值與所得之利益，與應調整之租金數額是否平衡（最高法院八十一年台上字第三
    ０六二號裁判參照）。查系爭土地位於台北市○○區○○段，雖前後均鄰道路，
    附近又有高峰百貨公司，隔鄰有小型商家，惟該土地上之房屋係屬老舊平房，為
    自用住宅，並無高度之利用價值，而鄰地為十二坪，八十七年之地租為一萬二千
    四百二十元，折合每坪地租為一千零三十五元，有被上訴人於原審提出之照片四
    張、鄰地土地所有權狀、房屋稅單及地租收據等件影本為證（見原審卷第六十五
    至七十六頁），本院綜合上情，認本件之土地租金應調漲為依申報地價百分之五
    計算之租金為當。
七、查被上訴人承租之系爭土地八十三年七月前之公告地價為二萬三千一百七十元，
    八十三年七月以後之申報地價為二萬零二百零九元，八十六年之申報地價為二萬
    零九百六十元，有上訴人提出之地價證明附卷（見本院二三七頁），依此計算其
    租金，則八十三年一月至六月之租金為四萬八千六百五十七元（23170×0.8×10
    5×5％×1/2＝48657），八十三年七月至十二月之租金為五萬三千零四十九元【
    20209×105×5％×1/2＝ 53049（四捨五入）】，八十四年至八十五年之租金為
    二十一萬二千一百九十四元（20209×105×5％×2＝212194），八十六年一月至
    六月之租金為五萬三千零四十九元【20209×105×5％×1/2＝ 53049（四捨五入
    ）】，八十六年七月至十二月之租金為五萬五千零二十元（20960×105×5％×1
    /2＝55020），八十七年至八十八年之租金為二十二萬零八十元（20960×105×5
    ％×2＝220080），共計六十四萬二千零四十九元（48657＋53049＋212194＋530
    49＋55020＋220080＝ 642049）。再查被上訴人因上訴人拒按八十二年之原租金
    收取租金，乃分別以台灣士林地方法院八十七年度存字第一九二二號、八十八年
    度存字第三七０號、八十八年度存字第二四四０號提存事件為上訴人提存在案，
    共計四十三萬六千元，有被上訴人提出之提存書可稽（見原審卷第七九至八二頁
    、本院卷第二四九頁），此自應予扣除，是被上訴人尚應給付二十萬六千零四十
    九元之租金（000000－000000＝206049）。
八、綜上所述，上訴人本於調整租金之法律關係，請求被上訴人給付六十二萬二千一
    百零八元整之租金，及自八十九年一月一日起至清償日止，按週年百分之五計算
    之利息，並請求八十九年及九十年之租金應依申報地價年息百分之八計算，於請
    求二十萬六千零四十九元之本息與八十九年及九十年之租金應按申報地價年息百
    分之五計算之部分，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予以駁
    回。原審就上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨就此部
    分求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二、三項所示，至
    於上訴人請求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，經核於法並無不合，
    上訴意旨就此部分求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、兩造其餘攻防方法，經本院審酌後，與上述論斷結果不生影響，爰不一一予以論
    述。
十、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第一項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  王  聖  惠
                                          法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                          書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
