【裁判字號】    89,上易,3306
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第三三０六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因家庭暴力之傷害案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度易字第八八六號
，中華民國八十九年七月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署
八十九年度偵字第五六八一號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○傷害直系血親尊親屬之身體，處有期徒刑陸月。
    事    實
一、乙○○係甲○○之子，為甲○○之直系血親卑親屬家庭成員，詎乙○○因細故，
    竟基於傷害之犯意，於民國八十九年二月二十三日凌晨零時三十分許，在台北縣
    坪林鄉水德村九鄰藤寮坑一之一號住處，出手毆打甲○○，致其受有左肘、膝、
    下額等處擦傷。
二、案經甲○○訴由台北縣警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、被告乙○○對於在右揭時、地毆打其父甲○○之傷害行為已經坦承不諱，核與被
    害人甲○○在警訊中之指述情節相符（見偵卷第五頁），並有坪林鄉衛生所診斷
    證明書一紙（見偵卷第七頁）、被害人受傷之照片六幀（見偵卷第八、九頁）在
    卷可按，被告之自白與事實相符，事證明確，犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被害人甲○○係被告之父
    為直系血親尊親屬，有卷附之戶籍謄本可稽，被告對於其直系血親尊親屬犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，應依刑法第二百八十條之規定加重其刑至二分
    之一。原審雖適用刑法第二百八十條傷害直系血親尊親罪論處，但主文卻僅諭知
    被告傷害人之身體，並不恰當；被告上訴，求為輕判，雖非有理由，惟原判決既
    有上開可議之處，自無可維持，應由本院撤銷改判。爰審酌被告之動機、目的、
    手段、品行、所受刺激、智識程度、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，判處如
    主文第二項所示之刑，以資懲儆。另因被告傷害直系血親尊親屬罪係依刑法分則
    之加重，加重後其最重本刑已逾三年，故所處之刑已不得依刑法第四十一條之規
    定為易科罰金之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百九
十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第二百八十條、罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十        月        十一      日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  沈  宜  生
                                      法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  賴  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      十        月        十六      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。
刑法第二百八十條
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分
之一。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
