【裁判字號】    89,上,194
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第一九四號
      上  訴  人  黃境瑞
      訴訟代理人  曲麗華律師
      被上訴人    葉憲儒
      訴訟代理人  楊冀華律師
右當事人間給付違約金事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十一日臺灣士林地
方法院八十八年度訴字第九七○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及訴訟費用之裁判廢棄。
被上訴人應給付上訴人新臺幣伍拾萬元，及自八十八年八月二十日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔十二分之一，餘由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新臺幣（下同）五百萬元，及自起訴狀繕本送達被上訴人
    翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  (三)被上訴人不得在臺北縣市、臺中縣市、高雄縣市、臺南縣市、嘉義縣市支持或主
    持補習班班務及在補習班擔任授課、演講之工作。
  (四)聲明第二項部分，願供擔保請准宣告假執行。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)民法第七十二條所謂法律行為有背於公共秩序或善良風俗者無效，乃指法律行為
    本身違反國家社會一般利益及一般的道德觀念。又人民之工作權並非一種絕對之
    權利，此觀諸憲法第二十三條之規定而自明，故人民之工作權雖非得全然拋棄，
    但加以限制，則為法所容許。茲系爭切結書約定，被上訴人永遠不在臺北市縣，
    臺中市縣，或高雄市縣，臺南市縣，及嘉義市縣開設有關高普考及考試院所辦理
    之各類考試，各類教育學分班、幼二專、插大、二技、研究所類之補習班或出版
    社；該切結書，限制之地點僅為上開地區，限制之內容，則僅係高普考及教育類
    之補習班及出版社，而坊間升學、才藝、語文、電腦等補習班，比比皆是，皆未
    在禁止之列，故切結書禁止之期間雖為永遠，但禁止之地點及內容皆明確限定，
    並未剝奪被上訴人於其他地點及其他類型補習班或出版社之就業機會，實無原判
    決所謂剝奪被上訴人之工作權，使社會須供養該人而致違反國家社會之一般利益
    之情事存在，自無違反公共秩序可言。
  (二)縱如原判決所認定，切結書約定之期間為「永遠」，於法不合，但依最高法院七
    十五年度臺上字第二四四六號判決、八十六年度臺上字第四八號判決，皆認定二
    年工作權之限制並非無效，而一般補習班就員工亦皆有競業之約定，參酌雙方約
    定之期間既為「永遠」，則「合理期限」應包含於雙方之意願內，設若雙方伊始
    知悉「永遠」期間有被認定無效之可能，則當有在合理期間內為限制之合意，故
    縱認切結書有關「永遠」之約定無效，核諸民法第一百十一條、第一百十二條規
    定，仍應認為該切結書於合理期間內為有效。茲被上訴人於八十五年九月四日書
    立切結書，八十五年九月三十日離職，卻於八十六年即進入建國補習班擔任執行
    主任，故被上訴人於一年之期間內即違反切結書之約定，而切結書於該一年之合
    理期間內，仍應認為有效，被上訴人自應依切結書之內容給付五百萬元之違約金
    。
  (三)被上訴人主張對於不須長期投資及培訓、且未掌握營業機密之補習班行政人員，
    限制其離職後復從事補教業之約定，無論有無期限，該約定本身就違反必要性、
    欠缺正當性而有違我國公序良俗，其所稱補習班行政人員不須長期培訓投資，復
    未掌握營業機密，顯非事實。按被上訴人任職金榜補習班時，該補習班之國小師
    資班即由被上訴人全權負責，包括招生、老師之聘任、排課及工作人員之僱用，
    皆由被上訴人安排，其職責相當公司之經理，是以被上訴人進入金榜補習班，須
    接受有關會計、文宣、管理、招生等各種補習班之實務訓諫，並掌握補習班與老
    師及學生間之一切資料，故被上訴人能於建國補習班重新開立國小師資班，即係
    其利用其由上訴人處習得之知識及取得之一切資源。尤有進者，一般競業禁止之
    約定，皆係求職者為進入公司工作而不得不簽立，但本案被上訴人係於八十五年
    九月三十日離職，而於離職前之九月四日簽立切結書，故此切結書係被上訴人為
    表示感於上訴人等之栽培而自動簽立，非如一般求職者為謀取工作而不得不為。
    但被上訴人卻於離職一年內，即進入與上訴人相距僅一百公尺之建國補習班，故
    意開辦與上訴人補習班完全相同之課目，由金榜補習班挖走老師、職員、低價競
    爭，完全以打擊金榜補習班為目標，且其明知行為違反該切結書之約定，乃故意
    掛名於建國補習班之關係企業建恆企業有限公司以掩飾其惡意違約行為，顯不足
    採。又被上訴人與上訴人開課範圍相同者，主要為國小師資班及特教班，有上訴
    人所附剪報為憑，故被上訴人否認與上訴人招生項目相同，實不足採。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  上證(一)：臺灣高雄地方法院七十一年度訴字第二三六六號判決。
  上證(一)－一：廣告影本。
  上證(二)：廣告影本。
  上證(三)：契約書影本。
  上證(四)：判決影本。
乙、被上訴人方面：
一聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)如受不利判決，請准供擔保免為假執行。
二陳述：除與第一審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)所謂法律行為有背於公共秩序或善良風俗者無效，乃指法律行為本身違反國家社
    會一般利益及道德觀念而言。而法律行為是否違反公序良俗，則應就法律行為之
    內容，附隨情況，以及當事人之動機、目的及其他相關因素綜合判斷之。憲法第
    十五條所規定人民之生存權、工作權及財產權，應予保障，固非絕對之權利，惟
    為防止妨礙他人自由、避免緊急危難、維持社會秩序或增進公共利益所必要者，
    始得以法律限制之，憲法第二十三條有明文規定。對於人民工作權之限制，苟踰
    越必要性之原則，不惟破壞憲法保障工作權之保障，該限制之約定，可認為違背
    我國之公序良俗，依民法第七十二條之規定，應屬無效。我國司法實務認為女性
    任職時預立辭職之約定，有違憲法男女平等之原則並限制人民之工作權，該約定
    違背我國之公序良俗，依民法第七十二條之規定，應屬無效。又縱藝人須長期培
    訓及投資，演藝人員經紀契約僅能在一定合理之期間內限制其不得從事與其經紀
    範圍相衝突之表演活動。縱公司惟恐員工離職後洩漏其他工商業上製造技術之秘
    密，僅能與員工約定於離職日起合理期間內不得從事工作種類上之限制。
  (二)自從考試資訊公開言，眾所週知，補習班為求永續經營，所仰賴者為認真優秀、
    誨人不倦之師資以及內容豐富、提綱挈領之教材。行政人員充其量不過為處理行
    政事務，便利補習生上課之職員，從未聞有何補習班捨師資與教材不顧，長期培
    訓投資行政人員者。又於考試資訊公開，取得便利之現代社會，補習業並無何機
    密可言，為求業務拓展，唯有充實師資、教材，始能吸引消費大眾。行政人員之
    離職，亦無可能帶走營業機密。對於不須長期投資及培訓，且未掌握營業機密之
    補習班行政人員，限制其離職後復從事補教業之約定，無論有無期限，該約定本
    身就違反必要性、欠缺正當性而有違我國公序良俗。
  (三)本件上訴人主張被上訴人八十三年進入金榜補習班後，上訴人對其培訓，教導如
    何招生及主持班務；被上訴人利用任職期間所掌握之師資關係、學生資料、招生
    及主持班務知識，離職後於建國補習班另闢相同項目之業務，並自金榜補習班挖
    角並以金榜補習班為攻擊對象云云，被上訴人均加以否認。被上訴人具有企業管
    理專業知識，此上訴人亦不否認。對於事業如何經營管理，厥為被上訴人所擅長
    ，何需上訴人特別培訓？又我國各級升學考試及國家考試之科目、範圍每年屢有
    變動，並非一成不變，惟考試資訊公開，殆為事實。又每年參與考試之考生甚眾
    ，補習班如不能精進教學內容，上榜率下降，招生人數自然每下愈況，此為市場
    自由競爭之當然結果，概與舊有師資關係、學生資料、招生及主持無關。上訴人
    主張師資關係、學生資料、招生及主持班務知識為其營業機密，顯屬無稽。
  (四)志光補習班、金榜補習班與建國補習班招生項目不同，系爭切結書內不問招生項
    目、涵蓋臺灣重要都會地區、至死方卸免義務之競業禁止約定，嚴重侵害人民憲
    法所保障之工作權，違反我國公序良俗：
    志光補習班之招生條件為學士後國小教育學分班、郵務行政、郵務士、初等考、
    銀行行員、書記官、監獄官、監所管理員；金榜補習班為商科、行政科高普特考
    、營養師；建國補習班則學士後西醫中醫、四年制醫科插大、研究所、學士後國
    小教育學分班。被上訴人前任職於金榜補習班，而非志光補習班，上訴人黃境瑞
    係金榜補習班負責人，其以被上訴人違反八十五年九月四日切結書為由，訴請賠
    償五百萬元。建國補習班招生項目與金榜補習班招生項目無一相同。縱與被上訴
    人從未任職之志光補習班相比較，建國補習班招生項目與志光補習班招生項目亦
    僅有學士後國小教育學分班相同。此由上訴人所不爭執之建國補習班招生項目及
    志光補習班招生廣告對照以觀，彰彰明甚。上訴人八十九年六月十九日上訴理由
    三狀亦以建國補習班開立國小師資班，與志光集團補習班及金榜補習班開課範圍
    相同為由，認被上訴人違反切結書之約定，益徵兩者（建國補習班與志光補習班
    ）招生項目除學士後國小教育學分班外，無一相同。
  (五)建國補習班與金榜補習班、志光補習班開辦招生項目有異，性質不同，志光補習
    班自稱為公職輔考機構，與建國補習班專辦醫科、研究所、國小師資班者，無論
    發展方向、師資聘用、教材編定、學生來源均非相同。金榜補習班或志光補習班
    並非開辦涵蓋所有高普特考及考試院所舉辦之各類考試、各類教育學分班、幼二
    專、插大、二技、研究所類等重要升學考試之招生項目，竟以一紙切結書強迫離
    職員工永遠不得任職於開設上揭招生項目之補教、出版業，競業禁止區域則遍及
    全臺灣重要都會地區，顯為無理之要求，其違反我國公序良俗，殆無疑義。
  (六)上訴人無法舉證一般補習班就員工皆有離職後競業禁止之約定。
  (七)從社會分工言，強迫轉行，戕害人性尊嚴。
  (八)本件被上訴人於八十三年八月起任職金榜補習班，於八十五年九月離職，前後共
    計二年。僅二年之工作經驗竟換得終生不得踏入補習業（按︰競業禁止範圍涵蓋
    所有考試院所舉辦之各類考試及重要升學考試之補教、出版業，區域則遍及全臺
    灣重要都會地區），此種約定顥然違反公序良俗，應屬無效。
  (九)查無效之法律行為係自始當然的不生效力，並不能因此後情事變更而使之有效；
    法律行為當事人亦不能主張在某種情況下法律行為無效而在另一種情況下該法律
    行為有效。系爭切結書違反公序良俗，應屬無效，已如前述。上訴人主張縱認系
    爭切結書有關永遠期間之約定無效，但在合理期間內，仍應認該切結書為有效；
    被上訴人於一年之期間內違反切結書之約定，而該切結書於該一年之合理期間內
    ，仍應認為有效，被上訴人應依切結書之內容給付五百萬違約金云云，無異將該
    切結書之效力繫於當事人之行為（當事人為競業行為之時間），認為上訴人於某
    期間內得行使有效切結書所約定之違約金請求權，超過該期間即不得本於無效切
    結書而為請求，此種對於無效法律行為之定義，顯有未合。
三證據：除援用第一審所提出者外，補提：
  被上證(一)：最高法院八十三年度臺上字第一五三○號判決意旨。
  被上證(二)：民事法律問題研究彙編資料。
  被上證(三)：最高法院八十七年度臺上字第四十三號判決意旨。
  被上證(四)：最高法院七十五年度臺上字第二四四六號判決意旨。
  被上證(五)：最高法院八十五年度臺上字第二九○一號判決、七十一年度臺上字第四
            二二一號判決。
  被上證(六)：招生廣告。
      理      由
一本件上訴人起訴主張被上訴人原任職於志光補習班集團之金榜補習班，為取得上訴
  人志光補習班關係企業之總裁林進榮信任及栽培，承諾不在臺北縣市、臺中縣市、
  或高雄縣市、臺南縣市、嘉義縣市開設有關高普特考及考試院所辦理之各類考試，
  各類教育學分班、幼二專、插大、二技、研究所類之補習班或出版社，亦不在上述
  地區支持或主持出版社及其他補習班班務或擔任授課、演講之工作，若有違反，願
  賠償一千萬元。被上訴人離職後，立即進入臺北市建國補習班，刻意開辦與志光補
  習班相同之招生項目，且教唆志光補習班之老師離職，削價競爭，並惡意中傷志光
  補習班之聲譽，違反前開切結書之約定，依法提起本件訴訟等語；被上訴人則以其
  離職後，於八十六年四月一日入建恆公司擔任業務部經理一職，無違約事宜，切結
  書所載「離職後永遠不得：：」，無限期限制被上訴人工作權利，強迫轉行，有違
  誠實及信用方法，應屬無效，縱為有效違約金亦屬過高，應予酌減云云資為抗辯。
二上訴人主張被上訴人原任職於志光補習班集團之金榜補習班，於八十五年九月四日
  書立切結書，承諾不在臺北縣市、臺中縣市、或高雄縣市、臺南縣市、嘉義縣市開
  設有關高普特考及考試院所辦理之各類考試，各類教育學分班、幼二專、插大、二
  技、研究所類之補習班或出版社，亦不在上述地區支持或主持出版社及其他補習班
  班務或擔任授課、演講之工作，表明若有違反，願賠償一千萬元之事實，業據上訴
  人提出切結書一紙為證（見原審卷第七頁），並為被上訴人所自認（見原審卷第十
  三頁背面），上訴人所主張之上開事實已堪認定。上訴人另主張上訴人離職後，進
  入臺北市建國補習班，刻意開辦與志光補習班相同招生項目之事實，雖為被上訴人
  所否認，辯稱其離職後係從事不動產租賃等事宜云云。然被上訴人於八十七年八月
  二十二日出席建國補習班國小師資班慶功宴，業據上訴人提出照片數幀為憑（見原
  審卷第二十四頁以下），且證人即前開照片之拍攝者李忠霖於原審到庭證稱：「照
  片中粉紅色襯衫、打領帶、拿麥克風者即是（被上訴人）。當天主持人介紹他出場
  時說他是建國補習班班主任，他當天有致詞、頒獎給學生」、「他致詞時直接發言
  ，並未表明他非班主任而僅是代理原班主任致詞」等語（原審卷第四十四頁正面、
  背面）；又證人徐芝縈亦於原審到庭證稱：「八十六年八月至八十七年三月我任職
  建國補習班：：我任職時段，就我所知班主任是葉憲儒，我們之前就認識，是他找
  我去上班，薪水是他核發的，直到現在他一直都是班主任。在補習班我們都稱葉為
  主任：：」、「建國和志光招生範圍都是國小師資、營養師：：」等語（見原審卷
  第四十四頁背面、第四十五頁正面），堪認被上訴人於離職後確擔任建國補習班之
  班主任無訛。被上訴人上開辯解，不足採信。
三被上訴人另辯解其所任職之建國補習班與原任職之志光補習班招生項目不同，無所
  謂違約可言云云，被上訴人雖辯稱建國補習班之招生項目為學士後西醫中醫、四年
  制醫科插大，研究所、學士後國小教育學分班云云，然建國補習班招生範圍包括國
  小師資，已據徐芝縈於原審證述屬實，再依上訴人所提出建國補習班所刊登之廣告
  （見本院卷第八十九頁），此廣告確為被上訴人所刊登為被上訴人所不爭執（見本
  院卷第一○五頁），亦足證建國補習班招生範圍包括國小師資，與志光補習班招生
  項目相同者，被上訴人否認與上訴人招生項目相同，委無足採。被上訴人另稱考試
  資訊公開，補習業並無何機密可言，上訴人限制被上訴人離職後不得從事補教業之
  約定，違反必要性、欠缺正當性而有違我國公序良俗云云。惟按考試資訊公開係屬
  事實，然就補習班如何招生、聘任老師、排課、工作人員之僱用等之經驗，均靠實
  務實際運作日積月累而成，則補習班雖無商業機密可言，然於補習班任職，仍得因
  接受有關會計、文宣、管理、招生等各種補習班之實務訓諫，而得掌握補習班與老
  師及學生間之一切資料，則被上訴人以上訴人之補習班無機密可言，主張切結書有
  違公序良俗云云，非屬可採。
四按法律行為，有背於公共秩序或善良風俗者，無效，民法第七十二條定有明文。被
  上訴人原任職於志光補習班集團之金榜補習班，於八十五年九月四日書立切結書，
  承諾不在臺北縣市、臺中縣市、或高雄縣市、臺南縣市、嘉義縣市開設有關高普特
  考及考試院所辦理之各類考試，各類教育學分班、幼二專、插大、二技、研究所類
  之補習班或出版社，亦不在上述地區支持或主持出版社及其他補習班班務或擔任授
  課、演講之工作，表明若有違反，願賠償一千萬元，而被上訴人於離職後竟擔任與
  志光關係機構金榜補習班招生範圍相同之建國補習班班主任前已認定，顯見被上訴
  人係故意違反前開約定。被上訴人又稱該約定有違誠信，應屬無效云云，然前開切
  結書之約定係屬競業禁止之約定，而個人工作權雖為憲法所保障，然個人非不得加
  以拋棄，前開競業禁止之約定，經被上訴人同意，依私法自治原則，雖尚難逕認為
  無效。然兩造間所約定競業禁止之期間「永遠」，固屬變相剝奪被上訴人之工作權
  ，使社會損失熟悉其本業之人所提供之人力資源，是該競業禁止之「永遠」之約定
  顯屬違反公共秩序，該切結書所約定之「永遠」，應屬無效。惟該切結書除期限為
  「永遠」無效外，其餘部分仍應有效，即兩造約定之期間既為「永遠」，則「合理
  期限」應包含於雙方之意願內，則切結書於合理期間內為有效。至該所謂合理期限
  為若干方為合理，茲參考公務員服務法第十四條之一「公務員於其離職後三年內，
  不得擔任與其離職前五年內之職務直接相關之營利事業董事、監察人、經理、執行
  業務之股東或顧問。」之規定，應以三年為當。
五被上訴人於八十五年九月四日書立切結書，於八十五年九月三十日離職（見原審卷
  第五十三頁），據徐芝縈稱被上訴人於八十六年八月即任建國補習班主任，上訴人
  所提出之照片係八十七年八月二十二日拍攝，則被上訴人確於離職後三年內即任職
  建國補習班，其違反上開切結書之事實，堪可認定。上訴人據以請求被上訴人給付
  違約金，固屬有據，然「約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額。」民法
  第二百五十二條定有明文。本院審酌上訴人之損害程度，認上訴人請求五百萬元尚
  屬過高，應以五十萬元為適當。至上訴人請求被上訴人不得在臺北縣市、臺中縣市
  、高雄縣市、臺南縣市、嘉義縣市支持或主持補習班班務及在補習班擔任授課、演
  講之工作一節，查被上訴人於八十五年九月三十日離職，迄八十八年八月三十一日
  已滿三年，則其請求被上訴人不得在臺北縣市、臺中縣市、高雄縣市、臺南縣市、
  嘉義縣市支持或主持補習班班務及在補習班擔任授課、演講之工作云云，於法無據
  ，應予駁回。
六綜上所述，上訴人依切結書提起本件訴訟，於請求被上訴人給付五十萬元及自起訴
  狀繕本（被上訴人於八十八年八月十九日收受起訴狀繕本－見原審卷第九頁）送達
  翌日即八十八年八月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，於法
  有據，其逾此範圍之請求，於法無據。上開應准許部分，原審為上訴人敗訴之判決
  ，尚有未洽，上訴意旨指摘此部分原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本
  院予以廢棄，改判如主文第二項所示。上開不應准許部分，原審為上訴人敗訴之判
  決，並駁回其假執行之聲請，核無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判
  ，為無理由，應予駁回。又本件所命給付，被上訴人上訴第三審所得受之利益未逾
  新臺幣一百萬元，不得上訴第三審，本院判決後已告確定，上訴人聲請准供擔保請
  求宣告假執行，自非所許，原判決駁回上訴人此部分假執行之聲請，理由雖有不同
  ，結論則無二致，此部分原判決仍應予以維持。
七本件因事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及所為之立證，與判決之結果不生
  若何影響，無庸再逐一予以論究，合併敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第二項、第七十九條但書判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                            民事第一庭
                                審判長法  官  洪  仁  嘉
                                      法  官  顧  錦  才
                                      法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                      書記官  林  如  冰
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
