【裁判字號】    89,聲再,408
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第四八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院八十七年度上易字第三九三五號中華民國八十
七年八月二十五日確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：如附件聲請狀影本所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第二、三款之證明，以經判決確定或其刑事訴
    訟不能開始或續行，非因證據不足者為限，始得聲請再審，同法條第二項定有明
    文。又查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於
    刑事訴訟法第四百二十條第一項所定情形之一，始准許之。本件聲請人所舉聲請
    再審之理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百
    三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
