【裁判字號】    89,抗,279
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第二七九號
    抗  告  人    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右抗告人因受刑人數罪併罰聲請定其應執行之刑，不服臺灣板橋地方法院中華民國八
十九年四月十七日裁定（八十九年度聲字第八一一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑貳年捌月。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：受刑人甲○○因傷害等罪，前經臺灣板橋地方法院、空軍總
    司令部及本院先後判處如附表所示四罪之刑，並經分別確定在案。嗣抗告人經向
    原審法院聲請定其應執行之刑，原審法院審核認聲請為正當，裁定應執行有期徒
    刑二年，非但較本院八十八年度聲字第一二六七號裁定就受刑人所犯如附表編號
    一、二、三所示三罪所定應執行有期徒刑二年四月為輕，且與本院前開裁定相違
    ，原裁定之認事、用法尚嫌未洽等語。
二、經查，受刑人所犯業已確定如附表所示之四罪，其中編號一、二、三所示三者，
    前經本院於民國八十八年十一月二十六日以八十八年度聲字第一二六七號裁定應
    執行有期徒刑二年四月確定，有該裁定及本院被告全國前案紀錄表附卷可稽。則
    原裁定就受刑人所犯如附表所示之四罪定其應執行之刑為有期徒刑二年，反較前
    裁定所定應執行之刑為輕，顯有失允當，亦與本院前開裁定相悖。本件抗告意旨
    為有理由，應由本院將原裁定予以撤銷，並自為裁定如主文第二項所示。
三、依刑事訴訟法第四百十三條，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文
    。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      八十九      年    七      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
