【裁判字號】    89,聲,625
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第六二五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑壹年；又因槍砲彈藥刀械管制條例案件，所處有期徒
刑肆年陸月，併科罰金新台幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元折算壹日，
於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作年，應執行有期徒刑伍年肆月
，併科罰金新台幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元折算壹日，於刑之執行
完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作年。
    理  由
甲○○因竊盜及槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院及最高法院先後判處如主文所示
之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法
第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                臺灣高等法院刑事第十四庭
                                    審判長法  官  陳  祐  輔
                                          法  官  蔡  國  在
                                          法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
