【裁判字號】    89,家再,4
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家再字第四號
      再審原告  甲○○
      再審被告  乙○○
右當事人間離婚事件，再審原告對於中華民國八十九年三月二日本院八十八年度家上
字第三三八號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理      由
按對於確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審理由，必須於
訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；法院毋庸裁定命其
補正，逕行駁回之。又所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有何合於法定再審事由
之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情形者，仍難謂已合法表
明再審理由。（最高法院六十一年度台再字第一三七號，同院七十年度台再字第三五
號判例參照）。本件再審原告提起再審之訴，僅指稱再審被告於原確定判決第一審之
訴訟代理人張宛華律師偽證及訴外人林金玉如何離間再審被告離家出走等語，經調閱
原確定判決查明係以再審原告自認毆打再審被告為由判准離婚，張宛華律師及訴外人
林金玉並無為判決基礎作何證述，茲再審原告既未表明任何法定再審理由。揆諸首揭
說明，顯難認其再審之訴為合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  蔡 翁 金針
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                          書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
