【裁判字號】    89,抗,269
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第二六九號
    抗 告 人
    即受刑人  甲 ○ ○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年六月十四
日裁定（八十九年度撤緩字第三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人即受刑人甲○○因業務過失致死聲請撤銷緩刑案件，經原審法院裁定
    諭知其緩刑之宣告撤銷後，於民國八十九年六月二十二日將裁定正本送達於抗告
    人收受，有附卷之送達證書乙份在卷可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首
    開說明自為五日，則自民國八十九年六月二十二日送達裁定之翌（二十三）日起
    算，計至同年六月二十八日（應加在途期間一日）其抗告期間即已屆滿。乃抗告
    人延至民國八十九年六月二十九日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其
    抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       七       月      二十      日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  蔡  彩  貞
                                        法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國      八十九    年       七       月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
