【裁判字號】    89,再審,1042
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        八十九年度再審字第一○四二號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請，經議決者，不得更以同一原因聲請再審議；又再審議之聲請不合法
者，應為駁回之議決，公務員懲戒法第三十九條第二項、第三十八條第一項前段分別
定有明文。本件再審議聲請人甲○○（以下簡稱聲請人）於七十九年八月至八十年三
月間，擔任臺北市監理處第二科（牌照股）股長時，因辦理核發中國國安黨等四政黨
自用大客車牌照有違失情事，經本會於八十一年十月九日以八十一年度鑑字第六八六
二號議決休職期間八月之懲戒處分。聲請人先後五次聲請再審議，經本會以八十八年
度再審字第九六四號、第九七五號、八十九年度再審字第一○○○號、第一○一五號
、第一○二六號分別以無理由或不合法駁回各在案。茲聲請人以八十九年度再審字第
一○二六號議決，有公務員懲戒法第三十三條第一項第六款之情形，聲請再審議，係
以最高法院判決書所載「職工名冊動輒數百名，審核曠日費時，忙中有錯亦非罕有」
，足可證明其並非「草率將事」，而是「無心的疏失」，請撤銷原議決另為適當之處
分云云。經查最高法院八十八年度台上字第五○三號刑事判決，固認聲請人無圖利他
人之行為，惟該確定判決亦認定聲請人對於政黨所附職（員）工名冊內之人員，黨證
號碼有重複使用情形，或人數之計算有出入之情形，未詳加勾稽，及時查覺，通知各
該政黨更正或說明或逕予退件，審核過程難辭疏失（詳見該判決書理由欄），聲請人
既有疏失，則原議決指聲請人核發大客車牌照，草率將事，並無違誤。聲請人猶執陳
詞，主張其係「無心的疏失」，顯係以同一原因聲請再審議，揆諸首開規定，其聲請
為不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       七       月    二十一    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       七       月    二十四    日
                                      書記官  謝      瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
