【裁判字號】    89,再審,1043
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                        八十九年度再審字第一○四三號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會議決聲請再審議，本會議決如左
        主  文
再審議之聲請駁回。
        理  由
再審議聲請人甲○○係高雄市政府工務局幫工程司，前於任職該局新建工程處工程員
期間，因違法失職，經本會於八十四年一月二十七日以八十四年度鑑字第七五二八號
議決休職期間六月，嗣迭據聲請再審議，經本會先後十八次分別以無理由或不合法駁
回各在案（詳見本會八十六年度再審字第七九六號、八十七年度再審字第八一三號、
第八二二號、第八三二號、第八五五號、第八七五號、第八九二號、八十八年度再審
字第九○四號、第九一二號、第九三○號、第九四四號、第九四九號、第九六二號、
第九七六號、八十九年度再審字第九九四號、第一○○三號、第一○一九號、第一○
三四號議決書）。茲聲請人引用高雄市政府八十七年三月三十日、七月十三日，高市
府人三字第○八二六六號、第二二六一八號函、臺灣高等法院高雄分院八十六年度上
更(二)字第二○一號刑事判決、司法院釋字第三九六號解釋等件，主張其辦理高雄市前
鎮區新草衙第二梯次第二階段公共設施開闢工程地上物查估、丈量補償、拆除作業，
均依據法令，無違法失職情事，原議決竟予懲處，所踐行之程序，未予以充分之程序
保障云云，聲請再審議，請求撤銷原議決，改為不受懲戒之議決。經核其聲請所敘理
由及所引證據，與先前聲請所敘內容無何差異，業經本會分別指駁在案，顯係以同一
原因聲請再審議，依公務員懲戒法第三十九條第二項之規定，自非合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       七       月    二十一    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       七       月    二十四    日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
