【裁判字號】    89,台上,4350
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    違反槍彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四三五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七
年五月二十日第二審判決（八十七年度上訴字第三五○號，起訴案號：台灣板橋地方
法院檢察署八十六年度偵字第一四一一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一關於違反槍砲彈藥刀械管制條例部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，觀諸該法條之規定自明；上訴人甲○○被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例部分，
原判決係依修正前之槍砲彈藥刀械管制條例第十條第三項論處罪刑（法定刑三年以下
有期徒刑），該罪名係屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，既經第二審判決
，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟就此部分復提起上訴，顯為法所不許，應予駁
回。
二關於妨害自由部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決關於上訴人妨害自由部分，
維持第一審論處上訴人以非法方法剝奪人之行動自由累犯，處有期徒刑八月罪刑之判
決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳其所憑之證據及認定之理由；從形式上觀察
，原判決並無違背法令情形，上訴意旨對原判決此部分之認定事實及適用法則，究屬
如何違背法令，俱未依據卷內資料具體指摘，僅於上訴理由狀泛稱原判決有調查職責
未盡、理由違背經驗法則及適用法則不當之違法等語，核與前揭得為第三審上訴理由
之法定要件不相適合，應認其此部分之上訴為違背法律上之程式，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
