【裁判字號】    89,台簡上,35
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    確認票據權利不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡上字第三五號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求確認票據權利不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十二日
台灣士林地方法院第二審判決（八十八年度簡上字第一一四號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於原第二審判決逕
向本院提起上訴，係以：按調查證據之結果，應曉諭當事人為辯論，民事訴訟法第二
百九十七條第一項定有明文。本件第二審法院就調查關係人林金棗與被上訴人之間協
議書內容結果，並未曉諭伊為言詞辯論，使伊未能盡防禦之能事，即與前揭規定有違
。且被上訴人於第一審簡易庭時，自承收取過新台幣（以下同）五十萬元，第二審又
再多認收取過二十一萬七千元，如此反覆不定之說詞，更認被上訴人之說詞不足採信
。原判決就其調查證據之結果，未曉諭上訴人為言詞辯論，使上訴人未能盡防禦之能
事，係屬判決適用法規顯有錯誤云云，為其論據。惟查上訴人所陳各節，縱令屬實，
並非原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法規顯有錯誤，要與適用法規是否
顯有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律見解，具有原則上之重要性之情事，上
訴人逕向本院提起上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六
條之三第二項之規定而不應許可，其上訴難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
