【裁判字號】    89,台聲,381
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    拍賣抵押物聲請更正
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三八一號
    聲  請  人  乙○○
                千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝阿紗
右聲請人因與甲○○間請求拍賣抵押物事件，對於中華民國八十三年十二月三十日本
院裁定（八十三年度台抗字第五五二號），聲請更正，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按裁定須有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，法院始得準用民事訴訟法第二百三十
二條第一項規定以裁定更正之，此觀同法第二百三十九條之規定甚明。查本院八十三
年度台抗字第五五二號裁定，並無聲請人所指之顯然錯誤情形，聲請人對之聲請更正
，不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
