【裁判字號】    89,台抗,360
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    聲請通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三六○號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間聲請通常保護令事件，對於中華民國八十九年五月三
十一日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度家護抗字第三三號）提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院高雄分院更為裁定。
    理  由
本件相對人聲請核發通常保護令，係以：再抗告人有酗酒之習慣，民國八十八年六月
二十三日十五時許，因酗酒與相對人發生爭執，竟毆打相對人成傷，並恐嚇欲殺害相
對人，嗣後更不斷於晚間以電話騷擾、恐嚇相對人及父母，誣指相對人外面有男人，
揚言要把相對人之父親楊坤山打成坐輪椅，再抗告人之言行已構成家庭暴力事件等語
。爰聲請法院核發(一)禁止再抗告人對於相對人或其特定家庭成員實施家庭暴力；(二)禁
止再抗告人直接或間接對於相對人為騷擾；(三)命再抗告人應遠離其住居所（即高雄市
三民區○○路二二巷十八弄二號）至少二十公尺以上之通常保護令。台灣高雄地方法
院（下稱高雄地院）以：聲請人所主張受家庭暴力之時間均係在八十八年六月二十四
日家庭暴力防治法施行前之事實，依法律不溯及既往原則，非家庭暴力防治法所得規
範；至八十八年六月二十四日以後再抗告人所打電話，係為兩造婚姻問題而打電話予
相對人及其母，希望出面解決問題，並無任何恐嚇行為，且打電話時間亦非半夜或其
他不正常之時間，難認再抗告人有何施暴之行為，因而駁回相對人之聲請。原法院以
：相對人抗告意旨主張，其於一審所舉證人，因無法以國語在庭上作適當之說明，致
遭法院駁回其聲請，於今另尋得兩名證人可資為證，必得有利之裁定云云。經查，依
證人楊梁欸所述，再抗告人經常毆打相對人，並對相對人及其家人有語言暴力之言行
，令相對人心生畏懼，乃第一審法院未遑詳查，徒以相對人無法舉證證明於家庭暴力
防治法施行後，再抗告人有任何施暴之行為，遽駁回相對人之聲請，尚有未洽，且相
對人今再舉二名證人，一審法院未及傳訊查證，亦有未合，應將原裁定廢棄，發回高
雄地院為詳細之調查後更為適當之裁定，俾臻適法。
按抗告法院認抗告為有理由，應廢棄原裁定，自為裁定，必要時，得命原法院或審判
長更為裁定，民事訴訟法第四百九十二條第二項定有明文。查原法院亦為事實審，相
對人新提出之證人，是否足以證明再抗告人有何施暴之行為，原法院並非不得自行調
查認定，既無難自為調查裁定情事，乃竟命高雄地院更為處理，依上說明，即有未合
。再抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
