【裁判字號】    89,台抗,363
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三六三號
    再抗告人  戊 ○ ○
              乙○○○
              丁 ○ ○
              己 ○ ○
              陳 玉 鈴
              丙 ○ ○
              均為陳福來之承.
右再抗告人因與相對人甲○○間請求遷讓房屋事件，對於中華民國八十八年十二月一
日臺灣高等法院臺中分院裁定（八十八年度抗字第一七○八號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
查第一審被告陳福來於原法院裁定後之民國八十八年十二月七日死亡，再抗告人均為
其承受訴訟人，是本件雖僅由戊○○一人提起再抗告，其效力應及於其他承受訴訟人
，合先敘明。
本件原法院以：查第一審法院認陳福來為心神喪失而無意思能力之人，應無訴訟能力
，其未經宣告禁治產而無法定代理人，亦未經法院為其選任特別代理人，其訴訟能力
欠缺之情形無可補正，裁定駁回相對人在第一審之訴。惟查，陳福來於八十三年十二
月一日固經醫師鑑定為患有極重度之老人痴呆症，但其經四、五年之持續治療，現是
否仍處於無意識狀態，非無可疑；且陳福來曾於八十七年六月二十二日至臺中市澄清
醫院治療，該醫院八十七年六月二十五日函指其腦部退化，意識狀態不很清醒，日常
生活需靠旁人協助等語，並未認定其心神喪失而無意思能力，第一審法院因陳福來數
年患病，即認定其現亦為無訴訟能力人，未免率斷。次查，原告之訴被告無訴訟能力
，未由法定代理人合法代理，其情形可以補正者，審判長應定期間命其補正，逾期不
補正，始可裁定駁回，此觀民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款之規定自明；而
對於無訴訟能力人為訴訟行為，因其無法定代理人，恐致久延而受損害者，得聲請受
訴法院之審判長，選任特別代理人，同法第五十一條第一項亦有明定。縱認陳福來為
無訴訟能力，且未經宣告禁治產而無法定代理人，相對人對之起訴請求遷讓房屋，亦
可聲請法院選任陳福來之特別代理人，以補正陳福來訴訟能力之欠缺，其訴訟能力欠
缺之情形非不可補正，第一審法院未定期間命相對人補正，即駁回相對人在第一審之
訴，自有未洽等詞。因而裁定將第一審法院此部分之裁定廢棄，發回該法院處理，於
法並無違背。又陳福來係於相對人起訴後死亡，相對人起訴時，陳福來自有當事人能
力，其於訴訟進行中死亡，僅生應由其繼承人承受訴訟之問題，與民事訴訟法第二百
四十九條第一項第三款所定原告之訴，被告無當事人能力之情形有別。再抗告論旨謂
陳福來已死亡，無當事人能力，本件無可追認、補正云云，指摘原裁定不當，聲明廢
棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
