【裁判字號】    89,台上,1638
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一六三八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  許坤立律師
                林辰彥律師
    右  一  人
    複 代理 人  黃淑怡律師
                陳志勇律師
    被 上訴 人  坡心商業股份有限公司
    法定代理人  何光雄
    訴訟代理人  許啟龍律師
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十八年五月十八
日台灣高等法院第二審判決（八十七年度重上字第一五八號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：被上訴人向台北市政府承租台北市○○區○○段二小段三八八、三
八九地號土地（下稱系爭土地），與三信建設股份有限公司（下稱三信公司）訂立合
建契約，約定由被上訴人提供土地，三信公司提供資金合作興建地上八層、地下二層
之「通化財神」大樓，並由被上訴人分得地下第一層及地上第一、二層之建物。嗣於
民國八十二年九月一日三信公司將前開合建契約權利概括讓與訴外人忠冠建設開發股
份公司（下稱忠冠公司），於同年月九日並由被上訴人與忠冠公司另訂立合作建築契
約書。被上訴人依其八十年度股東大會決議通過之分配案，應分配給原佔有戶范義興
、王枝旺二人系爭土地上Ｃ棟一樓三四、三七號，面積各八點五坪之建物二戶，及Ｃ
棟二樓之應有部分一五分之二，地下一樓之應有部分三○分之一（下稱系爭房屋）之
分配權利，先由范、王二人售與三信公司，三信公司復將之讓與忠冠公司。伊於八十
三年五月十七日以新台幣（下同）二千三百萬元向忠冠公司買受系爭房屋之分配權利
，並已付清償金，即忠冠公司已將前開與被上訴人間之合建契約權利讓與伊，伊並以
本件起訴狀繕本送達被上訴人作為債權讓與之通知等情。求為命被上訴人於完成系爭
房屋之所有權保存登記之同時；移轉登記於伊之判決。
被上訴人則以：伊與忠冠公司訂立合作建築契約中，約定所興建大樓之三樓以下及地
下一樓部分分配與伊，其餘則分配忠冠公司，至於上訴人主張買受者為系爭房屋，而
非分配系爭房屋之權利。上訴人與三信公司合建時，系爭房屋雖曾分配與范義興、王
枝旺，惟嗣後三信公司退出，改與忠冠公司合建時，原分配確認書即作廢，故伊並未
將系爭房屋分配與范義興、王枝旺二人。又上訴人主張與忠冠公司訂立買賣契約，該
買賣契約為忠冠公司所否認，縱為真正，上訴人所買受者為系爭房屋，而非范義興及
王枝旺二人對於伊得請求分配系爭房屋之分配權等語。資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：查，上訴人主張，被
上訴人與三信公司就系爭土地訂立合建契約，嗣三信公司將合建權利讓與忠冠公司，
被上訴人復與忠冠公司簽訂合作建築契約，而上訴人與忠冠公司訂立買賣契約，買受
系爭房屋等情，業據其提出合作建築契約、協議書及房屋預定買賣契約為證，被上訴
人除否認買賣契約為真正外，就其餘證物之真正及上訴人上開主張未予爭執。按上訴
人係依債權讓與之法律關係對被上訴人為本件之請求，然被上訴人則執前揭情詞置辯
。經查，上訴人主張，因訴外人范義興、王枝旺為台北市大安區登記有案之流動攤販
，與被上訴人各股東共同取得坡心零售市場上系爭土地之承租權，而對被上訴人因合
建所分得之系爭房屋部分有分配之權利，是項特定權利，為范義興、王枝旺所有，范
義興、王枝旺將其權利移轉與三信公司，三信公司又概括讓售與忠冠公司，忠冠公司
又於八十三年將是項權利轉讓與伊。被上訴人為與忠冠公司簽訂合建契約之代表人，
應有向忠冠公司索取分配建物之權利，亦有將系爭房屋為所有權保存登記及移轉登記
與伊之義務，況上訴人所買受而受讓之標的物之位置，即王枝旺、范義興所應分配之
地面第一、二樓及地下第一樓，非被上訴人公司股東則不能享有，伊既受讓其特定權
利，自應取得產權登記，被上訴人亦負有移轉登記之義務云云，業據提出分配確認書
及協議書影本為憑。然被上訴人否認上訴人因債權之讓與，而取得對伊就系爭房屋分
配之權利，辯稱，上訴人所提上開分配確認書於三信公司將合建契約讓與忠冠公司時
業已作廢，伊未將系爭房屋分配與范義興及王枝旺等語。觀諸上開分配確認書所附坡
心商業大樓一樓店面分配圖，並未包括地面第二層及地下二層之第一層之範圍，惟上
訴人本件所請求移轉與伊之系爭房屋之範圍，則包含地面第二層及地下第二層之第一
層，兩者顯有不符，是該分配確認書及分配圖無從作為上訴人請求之依據。又上訴人
主張，伊所受讓者為范義興、王枝旺得向被上訴人請求分配房屋之權利，且彼等所分
得者即為系爭房屋，但被上訴人否認之，則上訴人就此有利於己之事實，應負舉證之
責，乃上訴人就此事實並未舉證以實其說，其主張自不足採信。雖上訴人主張，由前
揭協議書第二項所載「乙方（即忠冠公司）付清前述九千五百萬元後，甲方（即三信
公司）應以王枝旺及范義興名義各承購坡心市場二戶共四戶之權利，無條件轉讓與乙
方」，即足以證明范、王二人將系爭房屋之分配權輾轉由伊受讓取得云云。但由上述
協議書規定之內容觀之，范義興、王枝旺各承購「坡心市場二戶」共四戶之權利，其
所指之範圍即坐落之面積、位置為何，無何憑據足以確認，無從證明所謂「坡心市場
二戶」即為系爭房屋，是該協議書尚不足以證明上訴人輾轉自忠冠公司受讓者即為范
義興、王枝旺二人對被上訴人就系爭房屋之分配權，併其分配房屋之面積、位置即為
系爭房屋，自無從資為上訴人有利之證明。上訴人又執伊與忠冠公司簽訂之系爭房屋
買賣契約，以實其說。惟被上訴人否認其真正，上訴人就該文書形式之真正，既未能
舉證證明，已乏可採；況縱令該買賣契約書為真正，惟該買賣契約之買賣標的為特定
之房屋，買賣契約亦未明定該特定系爭房屋即為范義興、王枝旺二人對被上訴人請求
分配房屋之權利，亦未載明基於該分配房屋之權利所分配之房屋其位置面積即指系爭
之特定房屋，是該買賣契約書亦難據以證明上訴人前揭之主張為真實。末查，上訴人
一再主張，伊向忠冠公司買受者為分配系爭房屋特定之權利，該特定之權利為范義興
、王枝旺所有，經讓與三信公司，三信公司再讓與忠冠公司，伊因與忠冠公司訂立買
賣契約而受讓該特定之權利等語。則上訴人輾轉由忠冠公司受讓者為范義興與王枝旺
分配系爭房屋之特定權利，王枝旺、范義興為債權讓與之債權人，被上訴人並非其債
務人。故縱被上訴人代表該公司各股東與忠冠公司簽訂合作建築契約，在上訴人未證
明范義興、王枝旺二人業將其對被上訴人有分配系爭房屋之特定權利讓與伊前，被上
訴人無負辦理移轉系爭房屋於上訴人之義務。上訴人本於債權讓與之法律關係，主張
被上訴人為其債務人，對其為本件之請求，洵屬無據，不應准許等詞。為其判斷之基
礎。
查，原審既認定上訴人不能證明其所受讓者為范義興、王枝旺得向被上訴人請求分配
房屋之權利，且其所分配者即為系爭房屋云云，復認定上訴人輾轉由忠冠公司受讓者
為范義興與王枝旺分配系爭房屋之特定權利云云，前後殊有矛盾。又若上訴人確係受
讓范義興、王枝旺分配系爭房屋之特定權利，而上訴人主張：「基於自忠冠公司處受
讓對被上訴人債權之債權讓與關係請求」、「被上訴人為該公司（股東）簽訂合建契
約代表人，有向忠冠公司索取分配建物之權利，亦有移轉登記於伊之義務」各等語（
見原審卷一一一頁正面筆錄、一八○頁反面）。則上訴人、忠冠公司與被上訴人間之
權利義務關係如何，自應查明。原審未遑為之，僅以被上訴人非債務人，而為不利於
上訴人之判斷，自屬可議。上訴論旨，指摘原判決違背法令，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一   日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
