【裁判字號】    89,台抗,361
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三六一號
    再 抗告 人  甲○○
右再抗告人因與相對人乙○○間損害賠償事件，對於中華民國八十九年二月十五日台
灣高等法院裁定（八十八年度再易字第三十五號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為之裁定，不得抗告，民事訴訟法
第四百八十四條定有明文。本件原法院以：再抗告人對該院八十八年度再易字第三十
二號損害賠償事件之確定裁定，聲請再審，經原法院裁定駁回其聲請，因該案為不得
上訴第三審之事件，則對該駁回再審之裁定，依法即不得抗告，再抗告人對不得抗告
之事件，提起再抗告，自非合法，應予駁回云云。於法核無違背。再抗告論旨，指摘
原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
