【裁判字號】    89,台抗,364
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三六四號
    抗 告 人  甲○○○
右抗告人因與相對人新光人壽保險股份有限公司間請求給付保險金事件，對於中華民
國八十九年五月二十五日臺灣高等法院裁定（八十八年度保險上字第三二號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，不
得上訴，民國八十九年二月九日修正公布之民事訴訟法第四百六十六條第一項定有明
文。又計算上訴利益，準用民事訴訟費用法關於計算訴訟標的價額之規定，為同法第
四百六十六條第四項所明定；依民事訴訟費用法第五條第二項規定，以一訴附帶主張
利息或其他孳息、損害賠償、違約金或費用者，不併算其價額。本件抗告人與相對人
間請求給付保險金事件，其訴訟標的金額為抗告人請求給付之保險金即新台幣一百萬
元，至於抗告人附帶主張之遲延利息部分，依上開民事訴訟費用法第五條第二項規定
，應不予併算，本件自屬不得上訴第三審法院之事件。抗告人對於原法院第二審判決
提起上訴，自非合法，原法院裁定予以駁回，核無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當
，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
