【裁判字號】    89,台簡抗,46
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    交還房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第四六號
    抗  告  人  甲  ○
右抗告人因與相對人台灣嘉義監獄間請求交還房屋事件，對於中華民國八十八年十二
月十三日台灣嘉義地方法院裁定（八十八年度再易字第八號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按提起再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條之規定繳納裁判費，
此為必須具備之程式。查，本件抗告人提起再審之訴，未據繳納裁判費，經於民國八
十八年十一月二十九日裁定，限抗告人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於
八十八年十二月四日送達，有送達證書在卷可稽，抗告人逾期迄未補正，其再審之訴
自非合法，應予駁回。至於抗告人於八十八年十二月六日具狀稱：本件再審訴訟費用
裁定過高，請求重行核定等語，於法無據，尚難准許，併予明云云。爰將抗告人之
再審之訴予以裁定駁回，於法核無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非
有理由。
據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九十二條第一項、第九
十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
