【裁判字號】    89,台聲,380
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三八○號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
右聲請人因與嘉義縣中埔鄉公所間租佃爭議事件，對於中華民國八十九年三月九日本
院裁定（八十九年度台上字第五三八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院八十九年度台上字第五三八號確定裁定（下稱原確定裁定），主
張有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之情形，對之聲請再審，其理由無非以
：聲請人在前訴訟程序已指摘嘉義縣政府於坐落嘉義縣中埔鄉○○段二八○地號土地
變更都市計劃完成法定程序前，即予公告實施，係屬違法行政之行為，應為無效，相
對人嘉義縣中埔鄉公所據以終止兩造間就上開土地之租約，自難認為適法，乃原確定
裁定未詳加審酌，而駁回其上訴，自有上開條款之再審事由等云云，為其論據。惟按
對於第二審判決上訴，其上訴狀或理由書所表明者，顯與民事訴訟法第四百六十八條
、第四百六十九條規定之情形不相合時，仍難認為已對第二審判決之違背法令有具體
之指摘，其上訴自難認為合法。查聲請人上開在前訴訟程序所為之指摘，原確定裁定
認其係就前訴訟程序之第二審法院取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，
並非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各
款之情形，因而駁回其第三審上訴，依上說明，自難謂適用法規顯有錯誤。從而，聲
請人以原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之再審事由，對之聲請
再審，難謂為有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條
第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
