【裁判字號】    89,東小,77
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台東地方法院台東簡易庭小額民事判決
    原      告  志成股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  上進有限公司
    法定代理人  乙○○
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬仟元及自民國八十九年六月二十八日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣捌佰元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告向其購買貨物，迄今尚積欠新台幣六萬三千元之事實，業有影本各
    乙件附卷可稽，原告前述主張堪信為真實。
~B法      官  姜麗香
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內敘明原判決如何違背法令為理由，向本院提出
上訴狀（須按他造當事人人數附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
