【裁判字號】    89,東小,73
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
台灣台東地方法院台東簡易庭小額民事判決
                                 八十九年度東小字第七十三號
    原      告  東茂製油廠實業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙  ○
    被      告  丙○○○○○○.
                          住台.
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣伍佰肆拾柒元由原告負擔。
    理由要領
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按票據上之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時效而消滅，
    票據法第二十二條第一項後段定有明文。本件原告所執系爭支票之發票日係八十
    三年六月二十三日，揆諸前開票據法之規定，已罹於前開時效期間，被告自得拒
    絕付款，原告之請求即屬無據，應予駁回。
~B法      官  姜麗香
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內敘明原判決如何違背法令為理由，向本院提出
上訴狀（須按他造當事人人數附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
