【裁判字號】    89,交聲,79
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  八十九年度交聲字第七九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站中壢分站於民國八十九年五月三十一日所為之裁決（壢監稽違車字第二四三０
八八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主    文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理    由
一、原處分機關指異議人甲○○於民國（下同）八十九年一月十二日十七時十六分許
    ，騎乘車號ＳＦＫ－九二三號機車未戴安全帽，行經桃園縣龍潭鄉○○路與北龍
    路口，適號誌已轉換紅燈仍強行通過，為執勤警員稽查，惟駕駛人拒絕停靠路邊
    接受稽查而加速離去，旋經桃園縣警察局平鎮分局警員當場逕行舉發在案等情，
    固據桃園縣警察局平鎮分局函敘甚明，復有桃園縣警察局平鎮分局舉發違反道路
    交通管理事件通知單附卷可稽，惟訊之異議人甲○○對於車號ＳＦＫ－九二三號
    機車為其所有固不否認，惟案發時間伊人在台北縣林口鄉南亞科技公司從事水電
    工程，又平日該部機車均係伊配偶做為買菜之用，從未騎乘至龍潭鄉等語。
二、經查，八十九年一月十二日十七時十六分許，確有騎士騎乘車號ＳＦＫ－九二三
    號機車未戴安全帽，行經桃園縣龍潭鄉○○路與北龍路口，適號誌已轉換紅燈仍
    強行通過，經執勤警員攔停，惟該駕駛人拒絕稽查仍加速離去，經警員在後追趕
    而記下車號等情，固據當時執勤員警李水忠到庭證述在卷，惟當時騎乘該機車之
    人係十餘歲之男子，並非在庭之異議人甲○○乙節，亦據李水忠指證明確，有筆
    錄存卷可參，則異議人異議其未違規等語，為有理由，異議人甲○○既無於案發
    時地騎乘機車違規，原處分機關以異議人甲○○闖紅燈、未戴安全帽、不服從交
    通勤務警察指揮，依道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第二項第一款
    、第三十一條第三項，裁處罰鍰新台幣五千九百元，即有未合，應由本院撤銷原
    處分，並裁定如主文。
三、依道路交通案件處理辦法第二十條前段裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    七      月    二十一  日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
            法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      八十九    年    七      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
