【裁判字號】    89,易,1424
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴(八十九年度偵字第四四一九號)，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，於附表所示
    之時間、地點、方法，連續竊取如附表所示之物，得手後供己使用。嗣於八十九
    年三月十六日五時四十分許，為警於桃園縣中壢市○○○街四十三號前查獲，並
    扣得鑰匙一把，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法第三百零二條第一款規定，案件曾經判決確定者，應為免訴之判決
    ，係以同一案件，已經法院為實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，既因
    前次判決而確定，不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判，此項原則，關於實質
    上一罪或裁判上一罪，其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，
    固亦均應適用，但此種事實係因審判不可分之關係在審理事實之法院，就全部犯
    罪事實，依刑事訴訟法第二百六十七條規定，本應予以審判，故其確定判決之既
    判力自應汲於全部之犯罪事實，惟若在最後審理事實法院宣示判決後始行發生之
    事實，既非該法院所得審判，即為該案判決之效力所不能及，此有最高法院三十
    二年上字第二五七八號判例可資參照，是既判力對於時間效力之範圍應以最後審
    理事實法院之宣示判決日為判斷之標準，而前開判例稱「最後審理事實法院」而
    非「最後事實審」，顯然不限於二審判決，因而在未經上訴於二審法院之判決，
    亦屬相同。
三、本件被告被訴涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，無非係以被告之供述及
    扣案之鑰匙一把為據。惟查被告於八十九年三月二十日凌晨二時三十分許，在台
    北市○○○路○段二０一號前，以自備鑰匙一支竊取江家賓所有車號ＩＣ─一０
    八三號自用小客車，得手後供己使用，後於八十九年四月凌晨四時三十分許，在
    桃園縣中壢市台貿十村籃球場旁，以自備鑰匙一支開啟楊維祥所有之車號Ｘ七─
    九八四六號自用小客車車門，竊取車內價值新台幣（下同）六百元之汽車充電器
    一組及硬幣七十五元，惟旋經楊維祥發覺而報警查獲，並扣得上開其所有供竊盜
    用之鑰匙二支之連續竊盜犯行，業經本院於八十九年五月二十五日以八十九年度
    易字第九四四號刑事判決判處有期徒刑五月，並於八十九年七月十一日確定，此
    有該份判決書一紙附卷可稽，揆諸上開判例意旨，前開判決既判力之時間效力範
    圍及於八十九年五月二十五日宣示判決日，故被告於本院自八十九年一月十四日
    起至三月十六日止之期間內，連續竊盜之犯行均應為該判決效力所及，該判決既
    已確定，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七    月    二十一   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
