【裁判字號】    89,聲,1953
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九五三號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    具保人  甲○○
右被告因恐嚇案件，聲請人聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第一二一號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因恐嚇案件，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣一十萬元，由甲○○繳納保證金後，已將被告停止羈押。茲因該
    被告逃匿，爰檢附送達證書回證影本、臺灣苗栗地方法院檢察署函影本及原刑事
    保證金收據影本等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金一十萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  古玉琴
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
