【裁判字號】    89,訴,301
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國捌拾玖年柒月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告甲○○因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款之情形而有羈押必要，於民國（下同）八十九年二月二十五日執行羈押，嗣經本院
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，自八十九年五月二十五日起裁定延長羈
押二月在案。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自八十九年七月
二十五日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
          審判長法  官  范清銘
                                            法  官  林婷立
                                            法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳月桂
中        華        民        國    八十九    年   七   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
