【裁判字號】    89,易,1035
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０七四號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：如附件之起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告乙○○、丁○○、丙○○被訴共同涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人戊○○向本院聲明撤回告訴，有本院八十九年七月二十日訊問筆錄在卷可稽
    ，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民      國      八十九    年    七    月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    陳  韻  如
中      華        民      國      八十九    年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
