【裁判字號】    89,易,1489
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                    八十九年度易字第一四八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五五
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾有違反動產擔保交易法前科紀錄，猶不知警惕，復於民國（下同）八十
    六年十月十七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向福灣企業股份有限公司
    （下稱福灣公司）購買車牌號碼Ｖ六─三七六三號西元一九九七年份福特廠牌Ｃ
    Ｔ７５─０Ｚ型自用小客車一輛，為動產擔保交易之債務人，雙方並訂立附條件
    買賣契約，總價金為新台幣（下同）七十三萬七千九百七十元，頭款六萬二千五
    百元，餘分二十四期給付，每月一期，每期繳付一萬七千一百四十元，惟最後一
    其即八十八年十月十七日應支付二十八萬一千二百五十元，而標的物存放地點為
    桃園縣平鎮市○○路四三０巷六四號六樓債務人原住處，價金未付清之前，標的
    物所有權仍屬出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出
    質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○在取得標的物後，僅繳納二十三期價款
    ，即意圖為自己不法之利益，於八十八年十月十七日第二十四期竟拒絕給付，並
    將標的物遷移他處不知去向，致出賣人福灣公司催討無著受有損害。
二、案經福灣公司之代表人卡爾森訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告甲○○經傳雖未到庭，惟查右揭事實業據告訴人福灣公司之代理人柳元興於
    偵審中指述綦詳，復有附條件買賣合約書、動產擔保交易附條件買賣設定登記申
    書影本各乙份及戶籍謄本二份在卷可稽，且被告早已將戶籍遷至桃園縣大溪鎮○
    ○路○段七六號，竟未通知告訴人，益徵其確有不法處分標的物之犯行，本件罪
    證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告曾有違反動產擔
    保交易法前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，素行不良及犯
    罪之動機、方法、所生危害、犯後態度等一切情狀，衡處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應處拘役之案件，爰不待其陳述逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔保交
易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十一   日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王  泰  元
中      華      民      國     八十九     年      八    月      三     日
論罪法條：動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
