【裁判字號】    89,訴,639
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因誣告案件（八十九年訴字六三九號），經公訴人提起公訴，業經辯
論終結，茲查本案尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國      八十九     年     七    月    二十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   七   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
