【裁判字號】    89,訴,566
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                劉  楷律師
                黃欣欣律師
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○自民國捌拾玖年柒月貳拾柒日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告因竊盜案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第四款、
第一百零一條之一第五款之情形而有羈押必要，自民國八十九年四月二十七日執行羈
押。茲經本院訊問被告後，以前項刑事訴訟法第一百零一條之一第五款之原因依然存
在，認有繼續羈押之必要，並自八十九年七月二十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法    官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  蘇    萱
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
