【裁判字號】    89,賠,34
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度賠字第三四號
    聲  請  人  甲○○○
右列聲請人因擄人勒贖案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後柒日內補正提出無罪判決之正本。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請應以書狀向管轄機關提出，並應附具無罪判決之正本，冤獄賠
    償法第六條第四款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、聲請人提起本件冤獄賠償，於聲請狀內並未提出無罪判決之正本，於法未合，其
    聲請程序顯有未備，爰依冤獄賠償法第十四條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  曾  正 耀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  蘇     萱
中        華        民        國   八十九  年   七   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
