【裁判字號】    89,易,1459
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四五九號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
０五、二三五六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
        事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國（下同）八十四年三月二
    十七日判決有期徒刑五月，於八十四年五月十八日確定，嗣於八十五年三月五日
    易科罰金執行完畢，竟不知悔改，復因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣桃園地方法院檢察署於
    八十八年八月四日，以八十八年度偵字第一０九一四號不起訴處分確定。嗣又基
    於概括之犯意，自八十八年十月間某日起至八十九年四月十三日止，在桃園縣境
    內等地，連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣分別於八十八年十一月十九日十
    八時三十分許及八十九年四月十八日十九時許，分別在桃園縣中壢市○○路○段
    三六０號及中壢市○○○路二０六巷口為警查獲，且經依本院以八十八年度毒聲
    字第七六二四號裁定送觀察勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局大溪、中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
        理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，而查獲被告時所採集之尿液，經送驗結果
    ，尿液有安非他命反應，此有桃園縣衛生局八十八年十一月二十六日、八十九年
    五月一日之不法尿液檢定書附卷可參，又被告前因施用第二級毒品安非他命案件
    ，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣桃園地方法
    院檢察署於八十八年八月四日，以八十八年度偵字第一０九一四號不起訴處分確
    定，為被告所自承，並有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑
    。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續
    施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字第七六二四號裁定及臺灣桃園看守所附
    設勒戒所八十九年五月五日桃所澄衛勒字第０一０九五號函送之證明書一份附卷
    可參，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低
    度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論，應依法加
    重其刑。被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十四年三月二十七日
    判決有期徒刑五月，於八十四年五月十八日確定，嗣於八十五年三月五日易科罰
    金執行完畢，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各乙紙附卷可按，五年內再犯有期徒刑以上之罪為累犯，應
    依法遞加重其刑。爰審酌被告所犯限於自殘，尚未對社會造成重大危害，且犯後
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    之吸食器一組，被告甲○○否認為其所有，並無任何證據足證為被告所有供犯罪
    所用之物，無法諭知沒收，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華        民        國      八十九    年      七    月  二十一  日
                                  台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   七   月    二十四    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
