【裁判字號】    89,易,982
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六一八號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國八十九年三月十日中午十二時三十分許，在桃園縣蘆竹鄉外社村九
    鄰外社一Ｏ一號前，因認堂叔父乙○○將其田地所需用水導引至他處，使其田地
    無法淹水，心生憤怒，竟基於傷害人身體之犯意，以隨手拾取之木棍毆打乙○○
    ，致乙○○受有右手掌皮下血腫等傷害。
二、案經乙○○訴請桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認右開事實，辯稱：係告訴人乙○○，自己不小心跌倒云
    云。惟查：右開事實非惟經告訴人指訴歷歷；證人丙○亦於本院審理時證稱「我
    在屋內，聽到甲○○喊『打死你』，又把乙○○推倒，我把他扶起來，我也被打
    到右手虎口（未據告訴）」等語相符（見本院八十九年五月二十三日審理筆錄）
    且告訴人為被告之堂叔，被告復稱與告訴人無仇恨，衡情告訴人應無誣攀之理。
    此外復有長安診所出具之診斷證明書一紙在卷足參，被告之辯詞顯係臨訟卸責之
    詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告犯後猶
    飾詞卸責、被害人年紀高達八十歲、所受傷勢非重、被告行為手段、被告尚無任
    何前科（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可按）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告持以傷害告訴人之木棍一支，
    係被告隨手拾取，非其所有之物，爰不另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                            法  官  曾  雨  明
                                            法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   七   月    二十一    日
附論罪科刑依據之法條:
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
