【裁判字號】    89,易,1627
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七一六號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖散佈之概括犯意，自民國八十九年六月
    四日左右起，明知綽號「小馬」之不詳男子以每片新台幣（下同）五十元價格出
    售灌有之「沒你卡快活」、「愛你這麼深」、「淡水的雨」、「阿母的手」ＣＤ
    係未經著作權人雅鸝有聲出版社（下稱雅鸝社）同意或授權之盜版製品，竟仍陸
    續批購在其負責之桃園縣楊梅鎮重劃區夜市等地公眾得出入場所，每片加價五十
    元，連續陳列並出售各該不特定顧客以圖牟不法利益，迄八十九年六月九日晚上
    十一時許，為警查獲陳列持有未及售出之該片合計二片，因認被告涉嫌違反著作
    權法第九十三條第三款之罪嫌云云。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認為犯著作權法第八十七條
    第二款之罪，應依同法第九十三條第三款之規定論處，而依同法第一百條前段之
    規定，須告訴乃論，茲據告訴人雅鸝社於八十九年七月十七日本院審理中，具狀
    聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    七    月    二十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   楊坤忠
中      華        民        國    八十九    年    七    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
