【裁判字號】    89,附民,87
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度附民字第八七號
    原      告  丁○○
                丙○○
    共      同  戴文進律師
    訴訟代理人
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因本院八十九年度訴字第四三五號業務過失致死案件，經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、原告之聲明及陳述：如附件之附帶民事起訴狀所載。
二、證據：提出喪葬費用估價單及收據各乙紙。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條
    第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○、乙○○二人被訴業務過失致死一案，業經本院刑事判決無罪
    在案。揆諸首開說明，應予判決駁回原告之訴。假執行之聲請，失所附麗，併予
    駁回。
三、據上論斷，應依民事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十一  日
                                  台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳婉婷
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
