【裁判字號】    89,婚,96
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第九十六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年二月二十六日結婚，不料被告竟於八十八年九月
        六日間無故離家返回越南，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為
        此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、越南公民與外國人結婚證書一份為證，並聲請訊
        問證人韓聰明。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室函查被告之入出境紀錄。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年九月六日無故離家，出境返
    回越南，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、越南公民與外國
    人結婚證書、旅客入出境紀錄表各一份可稽，並經證人即原告之友韓聰明到場證
    述屬實，復經本院函查其入出境資料被告確係於八十八年九月六日出境前往越南
    至今尚未入境，而本院囑託外交部條約司依被告送達住址送達訴訟文書，亦於八
    十九年五月九日送達於被告，足見被告目前確在越南，而其並未提出任何書狀陳
    述其有何正當理由返回越南不與原告同居，足見上開原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核
    無不合，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十一  日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
