【裁判字號】    89,重訴,33
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三十三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司斗六分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  己○○
                乙○○
    兼右一人
    法定代理人  壬○○      住.
    被      告  戊○○      住.
                             .
                丙○○      住.
                丁○○      住.
    右二人共同
    法定代理人  辛○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十八年九月二十六日起至清償日止
，按年息百分之九．七八計算之利息，並自民國八十八年十月二十六日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰參拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
     （一 ）訴外人高如山邀同被告之一壬○○為連帶保證人，於民國八十七年十月
            二十九日向原告借用新台幣（下同）柒佰萬元，約定利息按原告基本放
            款利率（貸放時為年利率百分之九．八八）加年息百分之一‧二，按月
            計付，如遇基本放款利率及加減碼標準調整時，得隨同調整之，未按期
            攤還或付息時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付
            息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
            者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十九年四月二
            十五日。詎訴外人高如山於八十八年二月二十三日死亡，連帶債務人即
            被告之一壬○○自民國八十八年十月二十五日起即不按期繳息，依約定
            已喪失期限利益，且利率現已調整為年息百分之九．七八，經屢向被告
            催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
     （二） 訴外人高如山於八十八年二月二十三日死亡，依民法第一千一百五十三
            條規定繼承人對被繼承人之債務負連帶責任。訴外人高如山之繼承人謝
            月蘭、己○○、乙○○、戊○○、丙○○、丁○○，未依民法第一千一
            百七十四條拋棄繼承，因查雲林地方法院未受理訴外人高如山之繼承人
            聲明拋棄繼承或限定繼承事件（雲院任民忠決字第六八零號），故訴外
            人高如山之繼承人，依法應承受被繼承人財產上之一切權利義務，自應
            負上開連帶責任。
  三、證據：提出借據、授信約定書兩份、電腦繳款明細一份、債權明細表一份、戶
      籍騰本四份、被繼承人高如山繼承系統表一份、八十九年一月十九日雲院任民
      忠決字第六八零號函一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場,亦未提出有利於自己之書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本四份、本院所為拋棄繼承之准予備查
    函、債權明細表、授信約定書、借據、電腦繳款明細表各一份為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
三、原告依繼承、消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款新臺幣柒佰萬元
    ，及自民國八十八年九月二十六日起至清償日止，按年息百分之九．七八計算之
    利息，並自民國八十八年十月二十六日起至清償日止，在六個月以內部分，按上
    開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬
    正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃瑞井
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
