【裁判字號】    89,婚,2
【裁判日期】    890721
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年八月五日在大陸浙江省結婚，婚後兩造決定回台
        灣居住，遂由原告先行返回台灣，被告應於八十七年九月間返回台灣與原告
        履行同居義務，不料被告竟食言，至今均未返回台灣同居拒與原告共同生活
        ，被告既無法到台共同生活，則兩造婚姻顯然無法共營夫妻生活，名存實亡
        ，亦無情份可言，故依據民法第一千零五十二條第二項之重大事由無法維持
         婚姻為據，提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一份為證，並請求訊問證人廖清重。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一份可稽。
二、原告主張被告於民國八十七年九月間應返回台灣與其居住，迄今均未返回履行同
    居義務之事實，業據證人廖清重證述明確，並經本院函查被告之入出境資料得知
    被告確於八十六年十二月三十日入境台灣至八十七年五月十五日出境後至今均未
    返回台灣，有其出入境查詢資料附卷可稽，堪認原告之主張為真實。
三、按有重大事由難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條
    第二項前段定有明文。次按婚姻本質目的，在於維持夫妻之永久共同生活，彼此
    照顧，期能白首偕老，如夫妻事實上已不相往來，致家庭共同生活之要求無法實
    現，且又無從期待時，自應依民法第一千零五十二條第二項規定，准許離婚，否
    則夫妻之間如已名存實亡，卻仍強制留存婚姻名份，徒增雙方之束縛、痛苦，要
    非維持社會及家庭和平之道。本件原告與被告之婚姻，既已無感情基礎，而被告
    又不願來台與原告共營夫妻生活，是本院認兩造何時復圓，已不可知，而兩造間
    互敬、互愛、互信、互諒之婚姻生活本旨，以及相知、相惜、相伴、相隨之婚姻
    締結初衷，於今顯然完全無法履踐，其感情基礎全失，難以維持幸福和諧之婚姻
    關係，若強令兩造繼續維持名實不符之婚姻現況，只是徒增兩造生活上之困擾與
    壓力，不利於雙方重新追求幸福和諧生活，實有民法第一千零五十二條第二項所
    定難以維持婚姻之重大事由，從而原告請求離婚，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                        臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑞井
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
