【裁判字號】    89,自,38
【裁判日期】    890722
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第三八號
    自  訴  人  乙○○
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，共應按被告人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十
    條第二項第一款、第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、右列自訴人自訴被告丙○○等詐欺案件，查其提出之自訴狀自訴人提起本件自訴
    ，雖於自訴狀上記載被告丙○○之年籍，然就其他被告丁○○、甲○○、戊○○
    三人僅載明住所，但未載明確實之年齡 (出生年月日)、身份證字號或其他足資
    辨別之特徵，亦未依被告之人數提出繕本，核與刑事訴訟法第三百二十條第二項
    之規定不合，爰令該自訴人於本裁定送達後五日內，具狀補正此項欠缺，特此裁
    定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十二    日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法      官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                         書  記  官  李  學  詩
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
