【裁判字號】    89,訴,309
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰零柒萬玖仟伍佰柒拾貳元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年七月八日及八
      十七年二月二十七日，分別向原告借用新台幣（下同）三十萬元及五百萬元，
      約定借款期限為八十八年五月八日及八十八年二月二十七日，利息各按年息百
      分之十一點五零、九點六二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，應按月付息，若
      有一次不履行，即喪失期限利益，應將全部借款本金、利息及違約金全部一次
      清償。詎被告自八十七年九月八日、八十七年九月二十七日起即不依約繳息，
      屢向被告催討，均置之不理，迄今尚有如附表所示之本利未為清償，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、授信約定書影本各二紙及交易明細查詢表為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十五年七月八日及八
    十七年二月二十七日，分別向原告借款三十萬元及五百萬元，約定借款期限為八
    十八年五月八日及八十八年二月二十七日，利息各按年息百分之十一點五零、九
    點六二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，應按月付息，若有一次不履行，即喪失期
    限利益，應將全部借款本金、利息及違約金全部一次清償，惟被告自八十七年九
    月八日、八十七年九月二十七日起即不依約繳息，屢向被告催討，均置之不理，
    迄今尚有如附表所示之本利未為清償之事實，已據其提出借據影本、授信約定書
    影本各二紙及交易明細查詢表為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如附表所示之借款、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
