【裁判字號】    89,訴,638
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第六三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來
，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰貳拾萬元及自民國八十九年一月二十八日日起至清償日止
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒拾肆萬元或等值可轉讓之銀行定期存單供擔保後，得
假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保之金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○明知其經濟困難，並無錢償還，竟基於意圖為自己不法所有
      之概括犯意，自民國八十六年間起至八十七年二、三月間止，向原告佯稱其從
      事代書業務需錢週轉，或其客戶需錢週轉等語，向原告借款，其並與原告約定
      ，本票之到期日即為借款到期日，若要續借或增借均須另再開立本票擔保，並
      支付每月新台幣（下同）十萬元一千八百元之利息予原告，致原告不疑有他而
      答允借款予被告多次，被告即陸續以自己名義簽發本票八張，並偽簽「林坤元
      」、「楊邱麗花」、「劉木松」、「許仲坤」、「邱樹木」、「林坤鴻」、「
      許邱月蘭」、「胡明立」八人之署押，於其簽發之上揭本票背面以為背書，而
      偽造私文書，並持以交付原告，致原告陷於錯誤，而陸續借款前後共計二百二
      十萬元，嗣被告於本票到期日後即避不見面，逃匿無蹤，且未依約將款項還清
      ，原告始知受騙。爰依民法第一百八十四條第一項侵權行為之法律規定提起本
      訴。
  三、證據：提出本票影本八紙為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度訴字第二七號被告偽造文書刑事卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告明知其經濟困難，並無錢償還，竟基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，自八十六年間起至八十七年二、三月間止，向原告佯稱其從事代書業
    務需錢週轉，或其客戶需錢週轉等語，向原告借款，其並與原告約定，本票之到
    期日即為借款到期日，若要續借或增借均須另再開立本票擔保，並支付每月十萬
    元一千八百元之利息予原告，致原告不疑有他而答允借款予被告多次，被告即陸
    續以自己名義簽發本票八張，並偽簽「林坤元」、「楊邱麗花」、「劉木松」、
    「許仲坤」、「邱樹木」、「林坤鴻」、「許邱月蘭」、「胡明立」八人之署押
    ，於其簽發之上揭本票背面以為背書，而偽造私文書，並持以交付原告，致原告
    陷於錯誤，而陸續借款前後共計二百二十萬元，嗣被告於本票到期日後即避不見
    面，逃匿無蹤，且未依約將款項還清，原告始知受騙之事實，刑事部分業經本院
    以八十九年度訴字第二七號刑事判決，以被告連續行使偽造私文書，判處被告有
    期徒刑五月確定，有本院前開刑事卷可參，復有原告所提出之本票影本八紙附卷
    可稽，而被告經合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民
    事訴訟法第二百八十條第三項，視同自認原告之主張，從而堪信原告前開主張為
    真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同；民法第一百八十四條第一項定有明文。被告明
    知本身已無資力償還，猶以偽造他人背書之本票，使原告陷於錯誤而取得借款，
    其以背於善良風俗之方法，加損害於原告，從而，原告依侵權行為之法律關係，
    請求被告負賠償二百二十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日（即八十九年一月二十
    八日）起至清償日止之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供據保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額宣告之
    。
五、結論：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九    月        五      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
