【裁判字號】    89,訴,649
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第六四九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰伍拾陸萬元，及自民國八十九年一月二十四日起至清償日
止，按年息百分之九點八五五計算之利息，並自民國八十九年二月二十五日起至民國
八十九年八月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月二十五日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人即債務人林文卿，於民國八十八年一月二十四日，邀同訴外人鄭
      桃及被告為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）五百五十六萬元，約定八
      十九年一月二十四日清償，利息按年息百分之九點八五五計算，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，應按月付息。詎屆清償期後，屢向被告等催討，均未獲清償，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人即債務人林文卿，於八十八年一月二十四日，邀同訴外人鄭
    桃及被告為連帶保證人，向原告款五百五十六萬元，約定八十九年一月二十四日
    清償，利息按年息百分之九點八五五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，應按月付息，
    詎屆清償期後，屢向被告等催討，均未獲清償之事實，已據其提出借據影本乙紙
    為證，核屬相符，而被告經合法通知，卻未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項，視同自認原告之主張。
三、從而，原告依連帶保證契約，請求被告給付訴外人林文卿之消費借貸借款五百五
    十六萬元，及自八十九年一月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點八五五
    計算之利息，並自八十九年二月二十五日起至八十九年八月二十四日止，按上開
    利率百分之十，自八十九年八月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
