【裁判字號】    89,婚,266
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度婚字第二六六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居
    之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第二十
    八條第一項、第五百六十八條第一項前段定有明文。
二、本件原告甲○○（夫）係訴請被告乙○○（妻）履行同居，惟查：原告係設籍居
    住在台南縣佳里鎮○○里○鄰○○○街一０八號，有原告所提戶籍謄本一份與聲
    請狀一份在卷可稽，被告並到庭自陳其一直與公婆及原告同居於上開住處，且本
    院按上址所為之送達證書，亦確經被告本人收受無訛，有卷附送達證書可稽，依
    上揭說明，本件自應由臺灣台南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十一      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
