【裁判字號】    89,簡,458
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四五八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四九二三號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑參年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊時及偵查中坦承不諱，核與被害人甲○○
    於警訊時指訴之情節相符，復有物認領保管單及被害報告各一紙附於警卷可資
    佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷可按，經此起
    訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    予諭知緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                        書記官  林  育  興
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
