【裁判字號】    89,簡,460
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六五六號），本院以
簡易處刑判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○係於民國八十六年十一月二十九日執行完畢（縮短刑
    期假釋期滿）應予更正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件
    ）
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊時及偵查中之自白。２、告訴人乙○○之指訴
    。３、台灣省立雲林醫院出具之診斷證明書一紙。被告罪證明確，犯行堪以認定
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                          書記官  林  育  興
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
