【裁判字號】    89,訴,488
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八八號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬零貳仟伍佰柒拾玖元，及自民國八十八年五月
十九日起至清償日止，按年息百分之九‧六計算之利息，並自民國八十八年六月二十
日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年八月十五
      日向原告借用新台幣（下同）肆佰拾肆萬元，約定利息按年息百分之九‧六
      計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。茲因繳息及處分抵押物後目前尚欠新台幣二百
      二十萬二千五百七十九元，繳息僅繳至民國八十八年五月十九日即未再繳納利
      息，依法被告等自應負連帶給付責任，並應連帶給付自民國八十八年五月十九
      日起至清償日止之利息及違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、繳息查詢及交易明細查詢表、分配表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依據被告甲○○、乙○○所簽具借據第十五規定合意以嘉義地方法院為第一審管
    轄法院，故對被告二人本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳息查詢及交易明細查詢表、分配表各
    一份為證，核屬相符，且被告均經合法通知，均未於言詞辯論期日到庭爭執，且
    亦均未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰貳拾萬零貳仟伍佰柒
    拾玖元，並自民國八十八年五月十九日起至清償日止，按年息百分之九‧六計算
    之利息，及自民國八十八年六月二十日至清償日止，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    五      日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
