【裁判字號】    89,訴,641
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第六四一號
    原      告    慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
                  送達代收人甲.
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    軒鼎股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    己○○      .
                  戊○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾萬伍仟陸佰玖拾肆元，及其中新臺幣貳佰零肆
萬陸仟壹佰陸拾柒元自民國八十七年十月三日起至清償日止，按年息百分之十一．五
計算之利息，並自民國八十七年十一月四日起至民國八十八年五月三日止，按上開利
率百分之十，自民國八十八年五月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾壹萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告軒鼎股份有限公司（以下簡稱軒鼎公司）以其餘被告為連帶保證人
      ，於民國（下同）八十四年十二月二十七日，向原告保證被告軒鼎公司於現在
      及將來所負之一切債務在新台幣（下同）六百萬元之範圍內，願與被告軒鼎公
      司負連帶清償之責任，詎料被告軒鼎公司自八十六年六月二十四日起即未依約
      繳息，原告於八十七年四月二十九日聲請拍賣被告軒鼎公司名下之不動產，於
      八十八年二月十二日拍定，尚不足受償二百十三萬五千六百九十四元（其中本
      金二百零四萬六千一百六十七元，違約金八萬九千五百二十七元），為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出授信總額度約定書、短期授信合約書及本院八十七年度執字第二三
            九號分配表等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告軒鼎公司邀同其餘被告為連帶保證人，向其保證在六百萬元之
    債權範圍內，願與被告軒鼎公司負連帶清償之責任，詎料被告軒鼎公司自八十六
    年六月二十四日起即未依約繳息，經其向本院聲請就被告軒鼎公司名下之不動產
    強制執行結果，尚不足受償二百十三萬五千六百九十四元（其中本金二百零四萬
    六千一百六十七元，違約金八萬九千五百二十七元）之事實，已據其提出授信總
    額度約定書、短期授信合約書及本院八十七年度執字第二三九號分配表等影本各
    一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付貳佰壹拾萬伍仟陸
    佰玖拾肆元，及其中本金貳佰零肆萬陸仟壹佰陸拾柒元並民國八十七年十月三日
    起至清償日止，按年息百分之十一．五計算之利息，並自民國八十七年十一月四
    日至民國八十八年五月三日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年五月四日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九      月     五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  楊力進
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九    年      九      月     五     日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
