【裁判字號】    89,訴,539
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                          弄六.
                甲○○○  住台.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾捌萬壹仟玖佰參拾元，及自民國八十七年十二月
二十八日起至清償日止，按年息百分之九．三計算之利息，並自民國八十八年一月二
十九日起至八十八年七月二十八日止，按上開利率百分之十計算之違約金，自八十八
年七月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元，或同額之中央政府公債八十四年度甲類第一期債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十三年一月二十八日以被告甲○○○為連帶保證人
      ，向原告借用新台幣（下同）一百七十一萬元，以分期償還之方式清償，期限
      至九十八年一月二十八日止，約定利息為年息百分之九．三按月分期攤還本息
      。本息逾期違約金部分，凡本金或利息逾期在六月以內者，按約定利率百分之
      十計付，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○至
      八十七年十二月二十七日後即未再清償，依約已視為全部到期，計尚欠本金一
      百三十八萬一千九百三十元。屢向被告丁○○催討，均置之不理，為此爰本於
      借貸、連帶保證關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、貸款本息攤還表影本一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告丁○○、甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理    由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又二造於借貸之初，即同意若
    因本契約涉訟時，同意以本院為第一審管轄法院，有借貸契約可證，是本院就本
    件訴訟有管轄權，併予敘明。
二、原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據影本一件、貸款本息攤還表影本
    一件、戶籍謄本二件為證，被告丁○○、甲○○○則經受合法通知，未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。從而原告本於借貸及連帶保證關係請求被告丁○○、甲○○○連帶給付
    如主文所示之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月        五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      九      月        六    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
