【裁判字號】    89,花簡,398
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三九八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
二六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣
貳萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○係位於花蓮縣吉安鄉黃昏市埸內麵攤店之負責人，明知
    雇主不得聘僱未經許可之外國人，竟自民國八十九年四月十九日起，以每月薪資
    新台幣（下同）一萬八千元之代價，僱用未經許可之越南國人女子 NGUYEN TAI
    KIEU LOAN 擔任該麵店從事收盤、洗碗工作。嗣八十九年五月五日（聲請書誤載
    為十九日）為警查獲。
二、前開犯罪事實有１被告坦白不諱。２卷附外僑入出境資料檔查詢表一紙可參。３
    NGUYEN THI KIEU LOAN於警訊中供述詳明。被告之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，就業服務法第五十八條第一項前段、第五
    十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  八  十  九  年      九     月      五      日
                            臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                法院書記官
中      華      民      國  八  十  九  年      九     月      六      日
附錄本判決論罪之法律條文：
就業服務法第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六個
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人
以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十三條：
雇主不得有左列行為：
一聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
