【裁判字號】    89,毒抗,61
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第六一號
    抗告人  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國八十九年八月一日
裁定（八十九年度毒聲字第七四九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件抗告意旨略以：伊並無施用毒品之犯意，且伊於友人處得知伊被送檢之尿液檢
  驗並無毒品反應，對送檢報告存疑等語。
二經查：抗告人之尿液經送檢驗後，確有毒品甲基安非他命陽性反應，有慈濟醫學院
  濫用藥物檢驗中心檢驗總表附卷可稽，原審因而裁定抗告人送勒戒處所觀察勒戒，
  核無不當。抗告意旨空言否認，自難採信。本件抗告，並無理由，應予駁回。
三據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     五     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年     九     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
