【裁判字號】    89,婚,118
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一八號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住宜蘭.
                        身分證.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）六十七年七月十六日結婚，不料被告竟於七十八年四月
        二十三日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違
        背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林素真。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，此有戶籍謄本一份附卷可稽，被告於七十八年四月
    二十三日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，已經證人林素真到庭證述明確。
    而本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，依寄存送達方式行之，同時另依
    公示送達方式送達，被告亦未到庭爭執，有何不能同居之正當理由，應認原告之主張堪
    信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無不
    能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      九       月      五       日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中        華        民        國   八十九   年      九       月      七       日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
