【裁判字號】    89,易,312
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第三七六號、八十九年度毒偵字第七二四號），經本院宜蘭簡易庭認不宜以簡易
判決處刑，移送前來，經本院適用通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾犯多次違反麻醉藥品管理條例案件，其最近一次於八十五年間，因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑十月確定，嗣於八十六年十二月
    八日執行完畢，猶不知悔改，復因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十
    八年度毒聲字第六八八號裁定送觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月三日以八十八年度毒偵字第三Ｏ一號
    、八十八年度毒偵緝第六一號不起訴處分確定，詎又基於施用第二級毒品甲基安
    非他命（聲請簡易判決處刑書誤為安非他命）之概括犯意，於八十九年一月二十
    日下午四、五時起至同年五月六日上午六時止，連續在其位於宜蘭縣頭城鎮○○
    街一四八號之住處施用甲基安非他命多次，經依本院於八十九年三月十七日以八
    十九年度毒聲第三七三號裁定送觀察勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右開連續施用甲基安非他命之事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，並
    有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心尿液檢驗報告、法務部調查局檢驗通知書附卷可
    稽，又被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第六八八號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣宜蘭地方法院檢察署於八十八年
    十一月三日以八十八年度毒偵字第三Ｏ一號、八十八年度毒偵緝字第六一號不起
    訴處分確定，有前開觀察勒戒裁定書及不起訴處分書在卷足憑，其於事實欄所指
    時地再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經本院於八十九年三月十七日裁
    定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，而經本院以八十九年度毒聲字第六四五
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治，有本院八十八年度毒聲字第三七三號觀察勒
    戒裁定書及八十九年毒聲字第六四五號強制戒治裁定書各一紙附卷可參，被告罪
    證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其施用
    第二級毒品甲基安非他命之行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。被告持有第二級毒品之低度行為
    ，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情
    形，有被告之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全國刑案
    紀錄表附卷足憑，其受有期徒刑執行完畢後，於五年內再犯有期徒刑以上之右開
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告多次施用第
    二級毒品，經送觀察勒戒後，竟仍不知悛悔，復再連續施用甲基安非他命之犯罪
    動機、目的、手段、對國家社會所生之危害，及其犯罪後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、公訴人聲請簡易判決處刑聲請書，就右揭犯罪事實雖僅論列被告於八十九年一月
    二十二日被警查獲，採尿送驗前九十六小時內，在不詳地點施用第二級毒品甲基
    安非他命，餘則漏未論列，惟該漏未論列部分，與上開已論列部分有連續犯裁判
    上一罪之關係，為起訴效力所及，本院應得併予審究之，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國    八  十  九    年      九      月      五      日
                                     臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                 審判長      法  官  黃  永  勝
                                             法  官  林  俊  廷
                                             法  官  郭  淑  珍
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。(應附繕本)
                                             書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國    八  十  九    年      九      月     八       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
