【裁判字號】    89,交易,94
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係貨運司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年
    三月十三日中午，駕駛車牌號碼ＦＱ─六七九號曳引車，沿宜蘭縣蘇花公路（臺
    九線）由花蓮往蘇澳方向行駛，於同日十二時許，途經臺九線一一四公里又一五
    ０公尺劃有分向限制線之上坡彎道處，本應注意汽車在雙向二車道行駛時，在劃
    有分向限制線之路段，不得駛入來車車道內，且依當時情況為日間有自然光線，
    路面無缺陷，道路無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，仍
    駛越分向限制線進入來車車道欲超越前車，致撞及對向由乙○○所駕駛車牌號碼
    ＪＥ─八四二五號自用小客車，造成乙○○受有兩膝撕裂傷及胸部挫傷之傷害。
    因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認被告
    係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲因被告與告訴人達成和解，告訴人已於八十九年九月四日具狀
    撤回告訴，此有撤回告訴聲請狀一紙附卷可按，揆諸首開說明，應不經言詞辯論
    ，逕為不受理判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第
    三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    五    日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                           審判長法  官  林  明  山
                                                 法  官  李  毓  華
                                                 法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                                 書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國      八十九      年      九      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
