【裁判字號】    89,易,399
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月十九日十九時三十分許，在宜蘭
    縣頭城鎮○○路四十五號住處，因不滿其前妻乙○○欲將其女兒帶走，竟以空心
    鐵管及雙手，毆打乙○○之身體，致乙○○受有右大腿瘀傷、左前臂挫傷併明顯
    抓傷等傷害。甲○○傷害乙○○後，復持空心鐵管，猛擊乙○○所有車牌號碼Ｉ
    Ｔ─六八五二號自用小客車，致該車前後擋風玻璃、右側及前後門玻璃全部毀損
    。因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害及第三百五十四條毀損罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項傷害及同法第三百五十四條毀損罪名，依同法第二百
    八十七條、第三百五十七條規定，均須告訴乃論；茲據告訴人乙○○於八十九年
    九月五日具狀撤回告訴，有該撤回告訴狀附卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之論知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款
    、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    五    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  李  毓  華
                                            法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  莊  錫  聰
中    華    民    國      八十九      年       九     月         七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
