【裁判字號】    89,交易,93
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第六三七號
)，經本院宜蘭簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移送前來，經本院適合通常程序，判
決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年二月二十日晚間九時許，於飲用酒類後，飲酒後吐氣所含
    酒精濃度高達每公升Ｏ‧六六毫克，已達於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，
    竟仍駕駛車號ＡＸ－八六Ｏ一號自用小客車，沿濱海公路由羅東往宜蘭方向行駛
    ，嗣於同日晚間十時四十九分許，途經宜蘭縣頭城鎮○○○路檢時，因失控撞及
    路檢所設之反光錐、警示燈等路障後逃逸，嗣為警於宜蘭縣頭城鎮○○路十八號
 前查獲。
二、案經宜蘭縣礁溪分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊之被告丙○○對於右揭事實坦承不諱。而被告經警檢測結果，酒精濃度高達每
    公升Ｏ‧六六毫克，有酒精測試表一紙在卷可稽，又查本件因被告飲酒駕車，途
    經路檢時因失控撞及路檢所設之反光錐、警示燈等路障之事實，亦據證人乙○○
    、證人即查獲警員甲○○證述明確，是被告應已不能安全駕駛動力交通工具。事
    證明確，被告之犯行洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告明知酒後駕車具高度危險，竟漠視自己與他人之安全、為警查
    獲時竟冒其兄乙○○之名應訊之犯後態度（此部分業經本院向檢察官告發）等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查，
    被告前於八十九年二月九日凌晨零時二十四分許，亦因飲用酒類後已達不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態，竟仍駕駛自用小客車而為警查獲，經台灣台北地方法
    院台北簡易庭於同年四月七日以八十九年北交簡字第七三七號判處罰金參萬元確
    定在案，被告於前揭時地復犯本罪，其所犯二罪之構成要件雖為相同，然已相隔
    十一日，尚難認其二次之犯罪行為自始均在一個預定計畫以內，而出於主觀上始
    終同一犯意之進行，應非屬連續犯之裁判上一罪關係，本院自應分論之，併予敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一
百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國    八十九      年    九      月     五        日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                    審判長  法  官  黃  永  勝
                                            法  官  林  俊  廷
                                            法  官  郭  淑  珍
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國    八十九      年    九      月     八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
