【裁判字號】    89,聲,757
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第七五七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五一九號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點零捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第四五號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟查該案中扣案
    之第一級毒品海洛因（毛重○‧一公克）係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項規定，聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規
    定之第一級毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，該條例第十八條第一項前段
    定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明文。
三、經查被告甲○○於民國八十八年五月九日十二時四十分許，為警在基隆市○○○
    路、龍安街口查獲，並扣得第一級毒品海洛因（驗餘淨重○‧○八公克），嗣因
    強制戒治交付保護管束期滿，經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十九年六月
    七日以八十九年度戒毒偵字第四五號為不起訴處分確定。本件扣案之海洛因為毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，係屬違禁物，應依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書  記  官  陳淑慧
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
