【裁判字號】    89,瑞簡,97
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度瑞簡字第九七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二二八
五號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續和誘未滿二十歲之女子脫離有監督權之人，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充並更正記載如下：
  (一)犯罪事實方面：被告甲○○基於概括之犯意，先於八十八年十二月十八日和誘張
    佳靈脫離其監護人即其母親乙○○之監督而離去基隆市○○街五五號五樓之住處
    ，嗣於八十八年十二月二十二日下午四時許經警在基隆市○○街十號前尋獲張佳
    靈，由其父親張信雄領回；復於八十九年五月十五日和誘張佳靈脫離其監護人乙
    ○○之監督而又離去基隆市○○街五五號五樓之住處，嗣於八十九年六月十一日
    再經警在台北市松山火車站前尋獲張佳靈。
  (二)依下列證據認定前項犯罪事實：
    1.被誘人張佳靈之指述。
    2.基隆市警察局八十九年八月十一日八九基警戶字第四二四○八號函檢送之張佳
      靈協尋記錄。
    3.被告寫給被誘張佳靈之書信。
    4.證人杜世漢於偵查中之證言。
  (三)所犯法條：被告所為係犯刑法第二百四十條第一項之和誘罪，其先後所為二次犯
    行，時距非遠，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第二百四十條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  范育誠
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
附錄論罪法條
刑法第二百四十條第一項：
和誘未滿二十歲之男女脫離家庭或其他有監督權之人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
