【裁判字號】    89,訴,258
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二五八號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  張光明
    訴訟代理人  黃美樺
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送於臺灣台東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造間訂有消費借貸契約，依授信約定書第十三條約定，立約人對貴行所負
    之各宗債務，合意以台東地方法院為第一審管轄法院，有該授信約定書影本一紙
    在卷足憑；是兩造因該契約所生爭議，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，
    自應由臺灣台東地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  王翠芬
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於台灣高等法院。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B        書記官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
