【裁判字號】    89,基簡,737
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七三七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三二一
四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，無故逾應召期限二日，處有期徒刑貳月，如易科罰金以貳
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係基隆市團管區司令部精誠六十八之三號教育召集一等兵應召員，應於民
    國（下同）八十九年五月二十九日上午八時向新竹縣關西鎮荖庚寮二二號關西營
    區報到，接受教育召集。其召集令於八十九年四月二十八日經郵務送達交其父親
    徐漢代收後，即於收受召集令當日轉交甲○○收受。詎甲○○屆期竟意圖避免教
    育召集，無故未遵期限於二日內向召訓地點報到應召。
二、案經基隆市團管區司令部移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決
    處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警訊時否認有何妨害兵役犯行，辯稱：我不記得父親是否曾告
    知並將召集令轉交給我，因為我忘記要去參加教育召集這件事，所以沒有去召集
    ，甚至我連有沒有收到召集令我也都忘了云云，惟查證人即被告之父徐漢於警訊
    時證述：我曾於八十九年五月份收取郵局寄發之精誠六十八之三號教育召集令，
    是郵差親自送到我家中，由我代為收取，就在郵差交給我當日就交給我兒子甲○
    ○等語，並有基隆市團管區司令部八十九年八月二日（八九）苑信字第三一二三
    號妨害兵役案件移送書及被告之父徐漢簽收之召集令送達回執聯附卷可證，而被
    告於收受其父徐漢轉交之教育召集令後逾應召期限二日未至召訓處所報到，其意
    圖避免教育召集之情甚明，被告所辯無非事後卸責之詞，不足採信，本件事證明
    確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款之「意圖避免教育召集，
    無故逾應召期限」罪，聲請意旨認係犯妨害兵役治罪條例第七條第二項之罪，顯
    屬錯誤，本院於同一事實範圍內，自得變更檢察官所引應適用之法條。爰審酌被
    告犯罪動機、目的、情節、對國家兵役召集行政生危害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第一項、第
三百條，妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款，刑法第十一條前段、第四十一條，
罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。右正本證明與原本無異。
                                        書記官  王  靜  敏
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
附錄論罪法條
妨害兵役治罪條例第七條第一項第四款：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為一者，處三年以下有期徒刑：
四、無故逾應召期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
