【裁判字號】    89,訴,132
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五一五號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於八十九年一月四日凌晨四時十分許，行經基隆市○
    ○路三六九巷廿五號甲○○經營之雜貨店（兼住家），見該處底層之鐵捲門未上
    鎖，竟意圖為自己不法之所有，自行推開鐵捲門，潛入屋內竊取飲料飲用，並進
    入一樓欲竊取麵包食用，嗣見置物架上有鑰匙一串，即取該鑰匙啟動停放該處門
    前之車號ＩＢ─七二一六號汽車，尚未離去之際，即為甲○○發現報警查獲，因
    認被告涉有刑法第三百二十一條第一項第一款之竊盜罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴竊盜犯行，與臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於民國八十九年一
    月十七日起訴之被告八十八年十一月二十七日所犯竊盜犯行，有連續犯之裁判上
    一罪關係，有本院八十九年度易字第九八號刑事案卷可稽。公訴人於八十九年二
    月十五日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三
    百零七條，判決如主文。
中    華     民     國      八十九      年      九      月      五      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  明  祖  斌
中    華     民     國      八十九      年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
