【裁判字號】    89,易,2375
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二三七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，本院於八十九年八月四日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄第二項內關於「案經瑞士商瑞士勞力士錶廠、瑞士商香
奈兒股份有限公司、法商路易威登馬爾悌耶公司、荷蘭商佳得國際公司、英商奧佛雷
旦喜股份有限公司、義大利商芬蒂國際有限公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
偵查起訴」均更正為「案經瑞士商瑞士勞力士錶廠、瑞士商香奈兒股份有限公司、法
商路易威登馬爾悌耶公司、荷蘭商佳得國際公司、英商奧佛雷旦喜股份有限公司、義
大利商芬蒂國際有限公司、瑞士商達格豪雅公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
偵查起訴」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄第二項內關於「案經瑞士商瑞士勞力士錶廠、
    瑞士商香奈兒股份有限公司、法商路易威登馬爾悌耶公司、荷蘭商佳得國際公司
    、英商奧佛雷旦喜股份有限公司、義大利商芬蒂國際有限公司訴請臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴」，依前開說明，自應更正為「案經瑞士商瑞士勞力
    士錶廠、瑞士商香奈兒股份有限公司、法商路易威登馬爾悌耶公司、荷蘭商佳得
    國際公司、英商奧佛雷旦喜股份有限公司、義大利商芬蒂國際有限公司、瑞士商
    達格豪雅公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      九      月五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
