【裁判字號】    88,易,3808
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八０六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○行使變造國民身份證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑參月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月確定，甫於八十六年五月七日執行完畢，猶不知悔改，又因另犯違反麻醉
    藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院檢察署通緝在案，其於八十七年五月中
    旬間某日，在高雄市楠梓區後勁夜市，見蔣弘毅所有之國民身分證一張棄置於地
    ，竟意圖為自己不法之所有，而將上開身分證拾取侵占入己，並即將其上照片撕
    下，換貼為其相片後供己使用，足生損害於戶籍機關對身份管理之正確性，及蔣
    弘毅之權益。嗣於八十八年一月二十三日晚間十時十五分許，乙○○在高雄市○
    ○區○○路四十七號巷口為警盤查，出示上開變造證件矇混使用時，為警識破，
    而發覺上情。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與被害人蔣弘毅於警訊指訴證件遺失之情
    節相符，並經證人即警員甲○○證實無訛。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查身份證為國民身份之證明文件，為刑法第二百十二條之特種文書；被告變造上
    開蔣弘毅所有之身份證，並提出行使，自足以影響戶籍機關對身份管理之正確性
    及被變造者蔣弘毅之權益。核被告乙○○將拾獲蔣弘毅之身分證件據為己有之所
    為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪；其將上開證件照片換貼，供其行
    使之所為，則係犯同法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。公
    訴意旨認被告所為係犯同條之偽造特種文書罪，尚有未洽。變造特種文書之低度
    行為為行使變造特種文書之高度行為所吸收，不另論罪。所犯侵占遺失物罪及行
    使變造特種文書罪二罪間有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條從一重之行
    使變造特種文書罪處斷。又被告前有如事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，此有
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢
    後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告
    變造身份證，係因案遭通緝為圖隱匿尚無其他惡行及其犯罪之動機、目的、手段
    ，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。至於變造國民身分證其上乙○○之照片一張，因該身分證並無扣案移送本院
    ，為免執行困難，爰不惟沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十五條、第三百三
十七條、第二百十二條、第二百十六條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        五        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國    八十九    年      九      月        七        日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
