【裁判字號】    89,訴,2370
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第二三七○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
    送達代收人  王文榮
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造借據背面約定事項第十七條之約定，如借款人及連帶保證人不依約履
    行本約定致訴訟時，合意以原告銀行總行所在地之法院為第一審管轄法院，有兩
    造所訂借據可稽；查原告銀行總行設台中市○區○○路二段三十八號，而合意管
    轄有排他管轄之效力，依民事訴訟第二十四條之規定，本件自應由臺灣臺中地方
    法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法        官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
