【裁判字號】    89,賠,64
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第六四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有期徒刑執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行肆佰玖拾柒日，准予賠償新
臺幣貳佰肆拾捌萬伍仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國三十九年間因叛亂案件，經前臺灣省保安
    司令部以四十年度安潔字第一一五九號判決處有期徒刑七年，褫奪公權五年，自
    三十九年十一月十五日入獄執行，至四十六年十一月十四日刑滿執行完畢，詎國
    防部竟未依法釋放，將聲請人繼續羈押，至四十八年五月二十三日始核准釋放，
    聲請人遭非法羈押共計五百五十五天，爰依法請求以一日新台幣（下同）五千元
    計算，請求賠償二百七十七萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有罪判
    決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，該項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例於民國八十九年二
    月二日公佈修正第六條第一項、第二項規定有明文。
三、經查：
  （一）聲請人前於民國三十九年間，因叛亂案件經前臺灣省保安司令部於四十年三
        月二十日判處有期徒刑七年，褫奪公權五年確定，自四十年五月八日送監執
        行，此據軍管區司令部督察長室以八十九年五月二十四日（八九）志厚字第
        一六五七號書函及聲請人所提四十年度安潔字第一一五九號判決書影本一份
        在卷可稽。
  （二）聲請人於民國四十四年十二月十日遷入台東縣綠島鄉公館村六鄰流麻溝十五
        號（即前警備總部綠島新生訓導處），復於四十七年五月一日遷入屏東縣琉
        球鄉○○村○鄰○○路三十六號之二（即當時保安司令部職訓第三總隊），
        迄四十八年五月二十三日始申請遷出該址，此有聲請人所提八十九年三月三
        十日台東縣綠島鄉綠鄉戶謄字第二四一號戶籍謄本及八十九年四月十一日屏
        琉戶謄字第一三七三號戶籍謄本各一份在卷可稽，而上開住址分別為前警備
        總部綠島新生訓導處及當時保安司令部職訓第三總隊所在，此亦有台東縣綠
        島鄉公所八十九年七月三十一日（八九）綠鄉研字第四０００號及屏東縣琉
        球鄉戶政事務所屏琉戶字第０八四二號函各一份可稽，又按人犯出監時，該
        監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其戶籍遷出登記。職訓總
        隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年輔育院、地方法院少年觀
        護所等收容機構，比照辦理，為前「監所人犯戶籍登記辦法」所明定，復從
        上開戶籍謄本均有註明戶長為誰，亦可得知。是聲請人既係於四十八年五月
        二十三日始自保安司令部職訓第三總隊遷出，當足推認聲請人主張其係於四
        十八年五月二十三日始經核准釋放，應堪採信。
  （三）而聲請人遭移送所謂新生訓導處及職訓總隊所依據乃係「戡亂時期預防匪諜
        再犯管教辦法」第四條第一項第四款所為將執行期滿而無法取得保證或無最
        近親屬可資責付管教之匪諜，提飭發交習藝所或勞動場所之規定，（由原先
        台灣省遊民習藝訓導所，改名為職業訓導總隊，復又改名為職業訓導總隊第
        三總隊，此有軍管區司令部督察長室以八十九年八月二十四日（八九）志厚
        字第二六０二號書函為據），惟該規定顯為限制人民身體自由之處罰，依憲
        法第八條第一項、第二十三條之本旨，自應由法院依法律規定之法定程序為
        之（司法院大法官會議釋字第一六六、二五一、三八四號解釋意旨參照）。
        然查：上開辦法第四條第一項第四款規定，提飭發交習藝或勞動場所之處分
        ，係由執行或裁判機關視受管教者犯罪情形及感訓表現為適當處理，通知所
        隸省治安機關為之，顯非由法院所作成之限制人民身體自由之處罰。又上開
        「戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法」係國防部於四十二年八月三日頒布之行
        政命令，且其第一條規定：「戡亂時期為預防匪諜罪犯再為匪工作，並予以
        管教運用起見，特訂本辦法。」，並未說明制訂該辦法之法律授權依據，是
        上開辦法（行政命令）違反憲法及法律之規定，當屬無效，自非得認係可限
        制人民身體自由之法律。從而聲請人於有期徒刑執行完畢後，未經依法釋放
        ，仍遭收容，無論其名義為收容習藝或勞動工作，均屬拘束身體自由之處分
        ，核與憲法第八條保障人身自由之意旨不符，自得依戒嚴時期人民受損權利
        回復條例第六條，聲請冤獄賠償。
  （四）聲請人雖稱係自三十九年十一月十五日即遭羈押，故應予四十六年十一月十
        四日即執行完畢，故自四十六年十一月十五日起即遭非法收容，惟依上開軍
        管區司令部督察長室八十九年五月二十四日（八九）志厚字第一六五七號書
        函，送案日期為四十年一月十日，並未記載何時羈押，且聲請人亦無其他證
        據足認羈押日期係自三十九年十一月十五日起，又聲請人所涉叛亂案件案卷
        業已銷燬，此亦經上開書函載明，而從上開文件復有開釋日期四十年五月八
        日之記載，是以，聲請人自送案後應有遭拘束人身自由，否則何須另為開釋
        之諭知，因此應認為聲請人係自四十年一月十日即遭羈押應較有據，故聲請
        人應係於四十七年一月九日執行期滿未經依法釋放，自四十七年一月十日起
        至四十八年五月二十三日止，仍受非法收容計四百九十八日，而被告遭前揭
        非法收容，顯難認有何過失或故意之行為，此外，又查無其他冤獄賠償法第
        二條各款所列不得請求賠償之情形，聲請人聲請非法收容四百九十八日而請
        求賠償為有理由。爰審酌聲請人為初中教育程度，此有上開戶籍謄本附卷可
        憑，依當時之時空背景，教育程度已非低，又正值而立之年，亦是人生菁華
        時期，復因犯判亂罪執行有期徒刑七年後，猶以違法收容之方式受剝奪行動
        自由達四百九十七日，精神上所受之痛苦，實難以想像等一切情狀，認以新
        台幣（下同）五千元折算一日為相當，准予賠償二百四十八萬五千元。至聲
        請人請求超過四百九十七日部分，尚難准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中       華       民       國     八十九     年     九    月    五      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
