【裁判字號】    89,交易,641
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○○一二號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國（下同）八十八年十一月六日上午，駕駛車牌
    號碼Ｎ九─六○二六號自用小客車，沿高雄縣旗山鎮○○○路由南往北方向行駛
    ，於當日上午七時十分許，行經旗山鎮旗南一武鹿橋上溪洲高幹八十一號前時，
    其原應注意在郊區道路行車，其時速不得超過六十公里；又汽車在雙向車道行駛
    時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內；且汽車行進中駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。而依當時天氣、能見度、路況皆良好，
    又無不能注意之情事，詎乙○○竟疏於注意及此，而以七十公里的時速超速行駛
    ，且乙○○因閃避路面小石而將所駕車輛駛入來車道，而與由柯益祥所駕駛駛內
    載告訴人甲○○（公訴人誤繕為吳宛如）等學生正沿同路對向車道駛來亦行經該
    處之車牌號碼ＷＶ─一一一號自用大客車（高旗商工校車）發生擦撞，嗣柯車因
    欲閃避洪車而閃躲至外側車道後，竟又擦撞同向行駛於外側車道，由告訴人丙○
    ○所駕駛之車牌ＷＫ─九二八三號廂型車，致黃車失控衝撞路旁電線桿後始停止
    。而甲○○因之受有左脛骨下端骨折、左踝挫扭傷之傷害，另丙○○亦受有腳部
    腫痛之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○、丙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中華      民      國      八十九      年      九      月    四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
