【裁判字號】    89,訴,1307
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因強盜等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○均自民國捌拾年玖月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、丙○○因強盜等案件，經甲○認為所犯強盜及搶奪罪嫌重大，且有
    反覆實施搶奪犯行之虞，有羈押之必要，而依刑事訴訟法第一百零一條之一第一
    項第六款之規定，於民國八十九年六月十三日執行羈押。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年九月十三日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長    法官  黃三友
                                                  法官  陳威龍
                                                  法官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                                  書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
