【裁判字號】    89,易緝,198
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十二年度偵字第一二七五一號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告甲○○右開詐取告訴人乙○○新台幣（以下同）一百十五萬三千二
    百四十六元行為，係犯詐欺罪嫌；經查，該條項之罪最高法定刑為五年，其追訴
    權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規定為十年，被告因逃匿，經本院通
    緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，及自民國七十二年十
    月六日起至七十三年五月九日檢察官偵查、本院審理而時效不進行之期間，合計
    為十三年一月三日，而被告自行為時（七十一年十二月十九日）迄今，已達十七
    年八月，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
