【裁判字號】    88,易緝,372
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度易緝字第三七二號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林維毅
    具  保  人  乙○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因通緝到案，經本院指定繳納保證金額新臺幣十萬元，由具保人乙
    ○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月    五      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官  黃三友
                                          法  官  廖建瑜
                                          法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳韻芳
中      華      民      國    八十九      年      九      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
