【裁判字號】    89,小上,124
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    給付墊款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度小上字第一二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人盈溢證券股份有限公司間請求給付墊款事件，因屬小額訴訟程序
之事件，上訴人應於收受本裁定之日起十日內，提出上訴理由狀及繕本一份（內容應
記載原判決所違背之法令及其具體內容，如所違背法令之條項或有關解釋、判例字號
或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，並依訴訟資料可認為原判決有違背法令
之具體事實），如逾期未補正，依民事訟法第四百三十六條之三十二準用第四百七十
一條規定，將駁回上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
