【裁判字號】    89,訴,1403
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年訴字第一四○三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○一八一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○因缺錢花用，竟萌生搶奪行動電話變賣之意，而意圖為自己不法之所有，
    於民國八十九年四月五日十四時許，在高雄市○○區○○路五二三號「大洋通訊
    科技公司」內，佯稱欲購買行動電話，使店員甲○○取出二支行動電話供其選購
    ，趁甲○○低頭取配件不及防備之際，出手搶奪櫃檯上之諾基亞牌八八五○機型
    （機身編號為000000000000000號）及八二一○機型（機身編號
    為000000000000000號）之行動電話二支，市價約五萬二千元，
    得手後逃逸。嗣後警據報於八十九年五月三日二十三時三十分，在高雄市○○區
○○路一一八號前查獲，並起獲搶得之行動電話二支。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○均坦承不諱，核與證人甲○○證述之情節相符，並有
    贓物認領保管收據一份、照片三張及機身條碼二張在卷可資佐憑，故本件事證明
    確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告年輕康健，
    未思以正當途徑獲取生活所需，竟以搶奪他人財物之方式，遂行物慾，其犯罪所
    肇致之危害非輕；惟姑念其年少識淺，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。末查，被告雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足按，然本件被告以此假購買真搶
    奪之方式作案，造成商店不得不慎防此類犯罪並提高警覺，及其犯罪動機係為謀
    利等情，認與刑法第七十四條規定之以暫不執行為適當之情形有別，爰未為緩刑
    之宣告，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
中      華      民     國       八十九年      九      月    五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官  黃三友
                                            法  官  廖建瑜
                                            法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳韻芳
中      華      民     國       八十九      年      九      月    五    日
附錄本判決論罪科刑適用法條刑法第三百二十五條意圖為自己或第三人不法之所有，
而搶奪他人之動產者，處六月以上、五年以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
