【裁判字號】    89,易緝,155
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第一五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳建勛律師
                吳賢明律師
                游雪莉律師
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年玖月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯詐欺案件，經本院認為所犯詐欺取財罪罪嫌重大，先前經交保
    後棄保逃亡，再經本院通緝到案，有逃亡之事實，並有羈押之必要，依刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款之規定，於民國八十九年六月十三日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年九月十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華    民      國      八  十  九  年    九      月    八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官    陳福記
中    華    民    國      八十九      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
