【裁判字號】    87,重訴,468
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十七年度重訴字第四六八號
    原          告  丁○○
    原          告  甲○○
    原          告  丙○○
    共同訴訟代理人  徐豐明律師
    複代理人        郭季榮律師
右原告與被告乙○○等十三人間分割共有物事件，原告起訴未據繳足裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣仟零壹拾萬捌仟元，折合銀元壹仟零肆萬陸仟元，應
徵第一審裁判費銀元拾萬零肆佰陸拾元，折合新臺幣拾萬壹仟佰捌拾元。茲原告
起訴僅繳裁判費新臺幣陸萬捌仟捌佰貳拾元，尚欠繳裁判費新臺幣貳拾萬貳仟伍佰
陸拾元，爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達後日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
