【裁判字號】    89,附民,325
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事判決                  八十九年附民字第三二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右列被告因八十八年易四九○五號妨害自由案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣一百萬元。
    其陳述略稱：被告以無故侵入其住宅之方式，欲收回其居住之房屋，騷擾其住居
    安寧，使其精神受到莫大之打擊，致生其精神上之損害一百萬元。
    證據：提出診斷證明書、調解不成立證明書、被告丙○○○信函各一份，餘則引
    用本院前開八十八年易字第四九○五號妨害自由案件刑事卷宗內之證據資料。
二、被告聲明：求為判決如主文所示。
    其陳述略稱：並未有無故侵入原告住宅及受原告退去之請求而留滯其內之情事。
    證據：引用本院前開八十八年易字第四九○五號妨害自由案件刑事卷宗內之證據
    資料。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理者，對於附帶民事訴訟部分，應判決駁回原
  告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國        八十九      年      九    月    五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官  黃三友
                                            法  官  廖建瑜
                                            法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳韻芳
中      華      民      國        八十九      年      九    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
