【裁判字號】    89,訴,2094
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二○九四號
    原      告  乙○○
                丙○○○
右原告與被告高雄榮民總醫院、甲○○間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
原告應於收受本裁定五日內以書狀說明未提出準備書狀之理由。
    理    由
一、按審判長如認準備言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人就準備言詞辯論
    之事項依第二百六十五條至第二百六十七條之規定，提出記載完全之準備書狀；
    當事人未依前述規定提出書狀者，法院得依職權命該當事人以書狀說明其理由。
    當事人未依前項規定說明者，法院得準用第二百七十六條之規定，或於判決時依
    全辯論意旨斟酌之。民事訴訟法第二百六十八條之一第三項及第二百六十八條之
    二分別定有明文。
二、本件曾於民國八十九年八月七日命原告於十日內提出前開準備書狀，原告於八十
    九年八月九日收受該通知，迄未提出，爰依首揭規定，命原告以書狀說明未如期
    提出準備書狀之理由。
三、依民事訴訟法第二百六十八條之二第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
