【裁判字號】    89,附民,129
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第一二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件（八十九年度上易字第九五七號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）壹佰貳拾萬元，並自八十八
    年九月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣
    告假執行。其事實上陳述略稱：被告於八十八年四月間認識未滿二十歲之甲女（
    民國七十一年十二月二十一日生，係原告之女），竟於八十八年九月十七日上午
    六時三十分許，在高雄市○○路建國國小附近，和誘甲女脫離家庭，與其在高雄
    市三民區○○○路八八三號十樓之三住處同居，嗣於八十八年九月三十日上午八
    時許，原告在高雄縣大寮鄉○○路八十六號前發現被告，報警處理，經被告指明
    甲女之所在地而尋獲。爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告則以：被告並無妨害家庭犯行為辯，求為判決駁回原告之訴。
    理    由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴程序得提起附帶民事訴訟，刑事訴訟法第四百
    八十七條第一項定有明文，惟以犯罪之被害人為限。而法院認為原告之訴不合法
    或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一項定有明文。
二、本件被告被訴妨害家庭案件，固經本院判決有罪在案，惟該案之被害人係甲女，
    並非原告，依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請
    因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月       五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年       九  月     七         日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
