【裁判字號】    89,重上,25
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上字第二五號
    上  訴  人  國立屏東商業技術學院
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  尤中瑛律師
    被上訴  人  長發工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃順天律師
                王叡齡律師
右當事人間給付違約金事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國八十九年一月十
三日判決提起上訴，已於八十九年八月二十二日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，
爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年九月二十八日下午三時十分在本院第三法庭行
準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B法院書記官  張明賢
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
