【裁判字號】    89,毒抗,236
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二三六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
七月十二日裁定（八十九年度毒聲字第五四八四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原審：被告甲○○於民國八十九年四月二十四日下午五時三十分許回溯二十四小
    時內之某時間內，在不詳地點施用第一級與第二級毒品海洛因、安非他命各一次
    ，為警於上開時間，在高雄縣梓官鄉○○路五○七號查獲。訊據被告矢口否認上
    揭犯行，惟查，被告為警查獲時採取之尿液經送檢驗結果呈甲基安非他命、嗎啡
    陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院出具之尿液檢驗報告一份附卷可稽，被告所辯
    不足採信，其施用毒品犯行堪予認定，因而依毒品危害防制條例第二十條第一項
    及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒
    ，經核並無不合。
二、被告甲○○抗告意旨略以：伊長期罹患肝病，經常購買肝藥自行注射，且於案發
    前生一場重感冒，在中西藥房購買成藥與藥草服用，極有可能服用之感冒藥中摻
    有甲基安非他命、嗎啡等成分，才肇致伊之尿液裡  有甲基安非他命、嗎啡之陽
    性反應，應請再重新做精密檢查並分辨出是否係施用感冒藥所致云云，而指摘原
    裁定不當。
三、然查甲基安非他命及嗎啡均價值昂貴，中西藥豈有任意添加之理，且被告又無法
    明確提出所服用之中西藥名稱及所購買之店名地址，以供查證，其空口指陳其所
    服用之中西藥含有安非他命及嗎啡成分，即難採信，是其抗告，非有理由，應予
    駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     五         日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國    八十九     年       九       月     七         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
