【裁判字號】    89,附民上,73
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民上字第七十三號
    上 訴 人    甲○○
    被上訴人    乙○○
                丙○○○
右上訴人因侵入住宅損害賠償案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度附民字第三二
五號中華民國八十九年九月五日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決
如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、上訴聲明：求為判決將原判決撤銷，並判決被上訴人應給付上訴人新臺幣一百萬
              元。
    陳述略稱：上訴人等以無故侵入住宅之方式，欲收回居住之房屋，騷擾上訴人住
              居安寧，使之精神受到莫大之打擊，致生精神上之損害一百萬元。
    證    據：提出診斷證明書、調解不成立證明書、被告丙○○○信函各一份，餘
              則引用本院八十九年上易字第一七八八號侵入住宅妨害自由案件刑事
              卷宗內之證據資料。
乙、被上訴人方面:
一、聲    明：求為判決駁回上訴人之上訴。
    陳述略稱：並未有無故侵入上訴人住宅及受退去之請求而留滯其內之情事。
    證    據：引用本院八十九年上易字第一七八八號侵入住宅妨害自由案件刑事卷
              宗內之證據資料。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴侵入住宅一案，業經原審刑事判決諭知無罪，並經本院判決駁
    回檢察官之上訴在案，有原審及本院刑事判決書可按，根據首揭說明，上訴人之
    上訴自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條第一
項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      三十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  張盛喜
                                        法官  邱永貴
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年      十二      月        一      日
                                                         Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
