【裁判字號】    89,毒抗,239
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二三九號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例件，經檢察官聲請送觀察勒戒，不服臺灣高雄地
方法院中華民國八十九年六月十五日裁定（八十九年度毒聲字第四五八四號），提起
抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人即被告因施用第二級毒品經檢察官聲請送觀察勒戒案件，經原審法院
    裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，於民國八十九年六月二十三日將裁定正本
    送達於抗告人收受，抗告人之住所在高雄市○○區○○里○鄰○○路三八號十二
    樓，在原審法院所在地，並無在途期間可扣除，有附卷之送達證書可稽。此項抗
    告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國八十九年六月二十三
    日送達裁定之翌日起算，計至同年六月二十八日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人
    延至民國八十九年六月二十九日，始行提起抗告（即抗告狀於八十九年六月二十
    九日始郵務送達到原審法院），業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非法，應予駁
    回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年       九       月     六   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
