【裁判字號】    89,聲,641
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六四一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○（台灣苗栗地方法院八十七年度苗簡字第二０七號），聲請
撤銷緩刑之宣告（聲請案號：八十九年度執聲乙字第一０九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（詳如附件）。
二、經核屬實，受刑人甲○○前所受之緩刑宣告應予撤銷。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九  年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
