【裁判字號】    89,自,23
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二三號
    自訴人  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十八年十月二十二日上午十時
    許，在苗栗縣通霄鎮○○里○○鄰○○段土地上，因土地糾紛問題與持照相機赴
    現場之自訴人甲○○發生口角，詎被告竟為防堵自訴人攝影存證，竟出手毆打自
    訴人左臉頰，並搶奪掛於自訴人胸前之照相機未遂，致自訴人受有臉部挫傷、胸
    部挫擦傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪、第三百二十
    五條第二項搶奪未遂罪等罪嫌云云。
二、按犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得提起
    自訴部份係較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情形
    者，不在此限；又同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再
    行自訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，刑事訴
    訟法第三百十九條第二項、第三百二十三條第一項分別訂有明文。又不得提起自
    訴而提起者，法院應諭知不受理之判決，且諭知不受理之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條準用第三百零七條亦規定甚
    明。
三、經查，自訴人甲○○對被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪、第三
    百二十五條第二項搶奪未遂罪等罪嫌部份，業於八十八年十月三十日向苗栗縣警
    察局通霄分局提出告訴，並經台灣苗栗地方法院檢察署以八十八年度偵字第五七
    四一號、八十九年度偵字第一五五０號受理在案，嗣經台灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官偵查後認被告乙○○犯罪嫌疑不足，而依刑事訴訟法第二百五十二條第十
    款規定，於八十九年五月十三日為不起訴處分等情，除經本院調閱前揭偵查卷宗
    查核屬實外，並有前揭不起訴處分書在卷可稽。今自訴人於檢察官開始偵查上開
    案件後，於八十九年四月十六日再就同一案件提起自訴，雖依刑法第二百八十七
    條規定刑法第二百七十七條第一項之傷害罪為告訴乃論之罪，而告訴乃論之罪依
    刑事訴訟法第三百二十三條第一項但書規定，於檢察官開始偵查後，仍得由犯罪
    之直接被害人提起自訴，惟刑法第三百二十五條第二項搶奪未遂罪乃非告訴乃論
    之罪，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項本文規定，於檢察官開始偵查後即不
    得再行自訴，且刑法第三百二十五條第二項搶奪未遂罪顯較刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪為重，則依刑事訴訟法第三百十九條第二項但書規定，較重之搶
    奪未遂罪部份既不得提起自訴，則較輕之傷害罪部份亦不得提起自訴，揆諸前揭
    說明，本件自訴人係不得提起自訴而提起，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三
    百四十三條準用第三百零七條規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條、第三百十九條第二項、第三百三十四條、
第三百四十三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    五    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
