【裁判字號】    89,訴,303
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第三○三號
    原      告  甲○○
右原告與被告天仁育樂有限公司等間履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾陸萬元，折合銀元拾貳萬元，應徵第一審裁判費
銀元仟貳佰元，折合新臺幣玖仟陸佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
