【裁判字號】    89,苗簡,402
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第四○二號
    原      告  苗栗縣大湖地區農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                          身分.
                甲○○    住苗.
                          身分.
                戊○○    住苗.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應連帶給付原告新臺幣貳拾萬元，及自民國八十八年四月二十八日起至清償日
止按年息百分之十二計算之利息，暨自八十八年五月二十九日起，逾期六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告丙○○於民國八十七年十一月二十七日向原告借款新臺幣
    （下同）二十萬元，由其餘被告為連帶保證人，與原告訂立借據，約定借款期限
    至八十九年十一月二十七日止，並自八十八年五月二十七日起分四期攤還本金，
    利息以年息百分之十二計算，按月繳納利息，如有遲延，則全部債務視為到期，
    應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，其餘被告等均自願拋棄先訴抗辯權
    ，詎被告丙○○僅繳納利息至八十八年四月二十七日止，自八十八年四月二十八
    日起未依約繳納本息，依契約約定，債務視為全部到期，尚積欠原告本金二十萬
    元未還，被告等應連帶清償，爰起訴請求被告等應連帶清償如主文所示之本息及
    違約金等語；被告戊○○於言詞辯論時對原告之請求逕行認諾，被告丙○○、甲
    ○○則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
      所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，法院應本於其認諾為該當事人敗
      訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。又被告對於原告依訴之聲明
      所為關於一定法律關係之請求，於法院行言詞辯論時為承認者，即生訴訟法上
      認諾之效力，法院應不待調查原告請求之訴訟標的之法律關係果否存在，逕以
      認諾為該被告敗訴判決之基礎（最高法院四十五年台上字第三一號判例意旨參
      照）。查本件原告之請求，業據被告戊○○於言詞辯論時逕行認諾（見本院八
      十九年八月二十二日言詞辯論筆錄），揆諸前揭說明，自應本於該項認諾為被
      告戊○○敗訴之判決。
（三）按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
      求全部或一部之給付，此在民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償
      以前，債權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶
      保證人，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為
      履行債務之請求。
（四）本件原告主張之事實，業據其提出借據、放出明細查詢影本各一份及約定書影
      本三份為證，核屬相符，而被告丙○○、甲○○經合法通知未到場爭執，復未
      提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
（五）從而，原告本於消費借貸、連帶保證契約之法律關係，請求被告三人連帶給付
      如主文所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十四條、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
