【裁判字號】    89,易,2814
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八一四號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０六九四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年五月四日下午四時三十分許
    ，在台北縣永和市○○路二十一之一號一樓，因與告訴人甲○○之兄陳次雲租屋
    糾紛而生口角，竟基於傷害之犯意，持其所有之斧頭一把砍傷告訴人甲○○，致
    其左手掌受有傷害。經告訴人提出告訴，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪。惟該罪依同法第二百八十七條前段須告訴乃論。茲據告訴人具狀表明
    撤回告訴有刑事撤回告訴狀附卷可稽，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。又本件既經為不受理判決之諭知，故扣案被告所有且供犯罪所
    用之斧頭一把，自無庸宣告沒收，附此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    七      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
