【裁判字號】    89,易,2847
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三三七七
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於臺北縣板橋市大庭新村擔任警衛，與其弟乙○○相
    處夙為不睦，甲○○於民國（下同）八十八年五月二十五日晚上十一時許值勤時
    ，與前去之乙○○又因細故發生爭吵，甲○○即基於傷害人身體之犯意，持警棍
    毆打乙○○，致乙○○受有頭皮裂傷二處各為六×二×一．五公分、五×二×一
    ．五公分及左腳裂傷一．五×０．五×０．二公分之傷害，因認被告甲○○涉犯
    刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉犯普通傷害罪嫌案件，公訴人認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    均須告訴乃論。惟告訴人乙○○於八十九年九月二日具狀表明因雙方和解而願撤
    回本件告訴，有該日撤回告訴狀乙份附卷可稽，揆諸前開規定，本件爰不經言詞
    辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    九    月  八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
