【裁判字號】    89,訴,1473
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第一四七三號
    原      告  泰亨紙業有限公司
    法定代理人  林銘傳
    送達代收人  陳顯秀
    被      告  真儀彩色印刷股份有限公司
                            設.
    法定代理人  陳錦蓮      住.
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查本件被告係私法人，其主事務所係設址於臺北市中山區○○○路五一四巷二
    號三樓之三，有原告所提被告最新（即民國八十九年七月二十九日向臺北市商業
    管理處抄錄）之公司變更登記事項卡為證，是依民事訴訟第二條第二項之規定，
    自應由臺灣臺北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，故依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
