【裁判字號】    89,交聲,340
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三四號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板
橋監理站於八十九年七月六日所為之處分（原處分案號：板監五字第裁四一Ｃ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：警員作酒精測試時，並無將儀器歸零，就強叫異議人即
    受處分人甲○○測試，其尚未看違規單，警員就叫其於違規單上簽名，其就簽「
    沒有看」三字後，警員就將違規單搶走，為此不服該處分而聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有酒精濃度過量者，處新台幣六千元以上一萬二千元以
    下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月；又汽車駕駛人飲酒後其吐
    氣所含酒精成份超過每公升０˙二五毫克以上者，不得駕車，道路交通管理處罰
    條例第三十五條第一項第一款及道路交通安全規則第一百十四條第二款分別定有
    明文。
三、經查：異議人於民國八十九年五月二十三日晚上十一時五十二分許，騎乘車號Ｑ
    ＳＣ－五五二號輕型機車，行經台北縣中和市○○路與建一路口時，為警測試其
    吐氣所含酒精濃度為０˙四五毫克，而當場舉發等情，有台北縣警察局北縣警交
    字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單及酒精測試單各一
    紙附卷可參。而觀之測試單所載內容，顯示於晚上十一時五十二分，儀器有歸零
    ，並測得酒精濃度為每公升０˙四五毫克。是警員確有將儀器歸零，異議人之異
    議無理由，應予駁回，異議人有上開違規之事實，甚為明確。原處分機關據以援
    引前開規定，裁處罰鍰新台幣六千元，並吊扣駕駛執照六個月，並無不當。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
