【裁判字號】    89,訴,1493
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四九三號
    原      告  王義益
    被      告  加楠塑膠工業有限公司
    法定代理人  施鴻池
右當事人間請求損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經核原告提出之房屋租賃契約書，本件兩造業於該契約第九條合意以臺灣臺北地
    方法院為第一審管轄法院，本院自應予以尊重，依民事訴訟法第二十四條第一項
    之規定，應由臺灣臺北地方法院管轄，原告向本院起訴，容有違誤。茲依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
