【裁判字號】    89,訴,1454
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四五四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，經台灣台北地方法院裁定移送（八十九年度度訴字第
一九四一號），本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經台灣台北地方法院於民國八十九年四月七日
    裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年五月十日送達原告，有送
    達證書附於台灣臺北地方法八十九年度訴字第一九四一號卷內可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原木無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
