【裁判字號】    89,交聲,356
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三五六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於交通部公路局台北區監理所板橋
監理站於民國八十九年七月二十七日所為之處分〔原處分案號：板監三字第裁四一─
000000000號〕，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛機器腳踏車，不在規定車道行駛，處罰鍰貳佰元即新台幣陸
佰元，並記違規點數壹點。
    理  由
一、本件原處分機關係以異議人甲○○於民國〔下同〕八十八年八月十八日下午五時
    四十分許，駕駛牌照號碼ＧＰＦ─五九三號重型機器腳踏車，在臺北市○○路與
    愛國西路口，有「機車行駛禁行車道」之違規事實，乃據道路交通管理處罰條例
    第四十五條第十三款、第六十五條第二項，裁決「罰鍰新台幣壹仟捌佰元，罰鍰
    限於八十九年八月二十六日前繳納」、「逾期不繳納之處分：〔一〕自八十九年
    八月二十七日起，加倍罰鍰為新台幣仟陸佰元整，並限於八十九年九月十日前
    繳送。〔二〕加倍罰鍰於八十九年九月十日前繳納，逾期不繳納者，移送法院強
    制執行。」；異議人則以：伊未曾收到舉發違反道路交通管理事件通知單或其他
    通知，原舉發機關未依法送達上開通知單與異議人，爰請「註銷未依到案日期『
    到案』之加倍罰鍰」。
二、按「汽車所有人、駕駛人違反道路交通管理，經主管機關裁決後逾十五日未向管
    轄地方法院聲明異議，或其聲明異議經法院裁定確定，而不依裁決或裁定繳納罰
    鍰或不繳送汽車牌照、駕駛執照者，依左列規定處理之：一、經處分吊銷汽車牌
    照或駕駛執照者，由公路主管機關逕行註銷。二、經處分吊扣汽車牌照或駕駛執
    照者，按其吊扣期間加倍處分；仍不依限期繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷其
    汽車牌照或駕駛執照。三、罰鍰不繳者，按其罰鍰數額，易處吊扣汽車牌照或駕
    駛執照一個月至三個月；不依期限繳送汽車牌照或駕駛執照者，吊銷其汽車牌照
    或駕駛執照。」、「前項第三款之汽車所有人、駕駛人如無汽車牌照或駕駛執照
    可資易處吊扣時，得就原處分或裁定確定之罰鍰加倍處罰；逾十五日後仍不繳納
    者，移送法院強制執行。」，為道路交通管理處罰條例第六十五條明定，析索立
    法意旨，係指原處分於「確定」後始有執行力，乃原處分機關於「八十九年七月
    二十七日」『裁決』如前，竟自裁決受處分人關於罰鍰應於「八十九年八月二十
    六日前」繳納，亦非適法。再者，八十九年七月二十七日裁決時，異議人並無「
    『逾期』不繳納罰鍰」等違規，乃原處分機關，竟據「不存在」之事實，裁決「
    逾期不繳納之處分：〔一〕自八十九年八月二十七日起，加倍罰鍰為新台幣仟
    陸佰元整，並限於八十九年九月十日前繳送。〔二〕加倍罰鍰於八十九年九月十
    日前繳納，逾期不繳納者，移送法院強制執行。」等處分，已礙及受處分人依法
    爭訟之權，均非適法，爰將原處分撤銷，如主文第壹項。
三、查異議人原住址係「臺北縣中和市○○路一五０巷三五號之一」，原處分機關據
    之送達裁決書，業經異議人受領，有郵政送達回執影本附本院卷足參，異議人顯
    有固定之住居所，非「應為送達之處所不明」，核與得為公示送達之要件有間，
    原舉發機關竟騰列上開住址，登載公報對異議人「公示送達」本案舉發道路交通
    管理事件通知單，此有臺北市政府警察局交通大隊公示送達舉發違反道路交通管
    理事件通知單〔通知聯〕送達名冊影本可按，上開公示送達即非適法，異議人執
    此指摘原處分不當，非屬無據；又異議人於右開時、地，確有「機車行駛禁行車
    道」之違規事實，此有行車照片影本足稽，爰由本院另為適法之處分，如主文第
    貳項。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，道路交通管理處罰條例第
    四十五條第十三款、第六十三條第一項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新台
    幣條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     五    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
