【裁判字號】    89,交訴,95
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致人於死案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度調偵字第九一號
〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○係大聖交通股份有限公司貨車司機，以駕駛貨車為業，為從事駕駛業務之
    人，於民國〔下同〕八十七年九月十四日晚上，駕駛牌照號碼ＳＷ─八０五號營
    業用貨運曳引車載運砂石，沿臺北縣五股鄉○○路○段由同縣八里鄉往新莊市方
    向前行，於當日晚上十時許，車行至新五路二段一０三之一號砂石廠前，欲進廠
    卸下砂石，明知汽車在彎道、狹路、陡坡、橋樑、圓環、隧道、鐵路平交道、單
    行道、快車道等危險地帶或交通頻繁處所，不得倒車，按諸當時情形，復無不能
    注意之情事，竟疏未注意，貿然在上址快車道上倒車，適有張俊雄騎乘外國進口
    無牌照肆佰ＣＣ重型機車沿新五路二段由同縣八里往新莊方向超速行駛且未依規
    定行駛最外側車道，致煞車不及重心不穩而滑倒，張俊雄倒地頭部受傷，機車滑
    入停放路旁之牌照號碼ＨＴ─九八九七號自用小客車右後車底後卡住，經路人將
    張俊雄送臺灣省立新莊醫院急救，仍因頭骨碎裂、顱內出血不治死亡。
二、案經張俊雄之父乙○○、兄丙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據告訴人即被害人張俊雄之父乙○○、兄丙○○指訴歷歷，與被告
    於本院審理時供承：「〔起訴之犯罪事實〕沒有意見，確有此事。」、「.. 我
    是大聖貨運公司司機，我是開貨車的。」、「.. 我是由八里往新莊開的，也是
    要倒車入〔砂石廠〕卸貨。」、「知道〔不可在快車道倒車〕，... 我當時確實
    在快車道倒車要入砂石廠。」等情〔參見本院八十九年九月四日審判筆錄〕，互
    核相符，並有照片柒紙〔附八十七年度相字第一０七一號卷第二五頁至第二七頁
    〕、道路交通事調查報告表〔附同上卷第十一頁〕等足資佐證。且被害人張俊雄
    係因右開車禍致頭骨碎裂、顱內出血死亡，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    督同法醫相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄等〔附八十七年
    度相字第一０七一號卷第一四頁、第一七頁至第二三頁〕足稽。凡此情節，堪認
    被告確於事實欄所示時、地，在快車道倒車。按汽車在彎道、狹路、陡坡、橋樑
    、圓環、隧道、鐵路平交道、單行道、快車道等危險地帶或交通頻繁處所，不得
    倒車，道路交通安全規則第一百十條第一款前段定有明文，被告違反上開規定，
    在快車道上倒車，自有過失，臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會北鑑字第
    八九二二七號鑑定意見書亦為相同之認定〔參見八十九年度偵字第一八八九五號
    卷〕，被害人張俊雄之死亡與被告之上開過失自有相當因果關係。被害人張俊雄
    駕駛事實欄所示機車，未依規定行駛最外側車道，與有過失〔參見前引臺灣省臺
    北縣區車輛行車事故鑑定委員會北鑑字第八九二二七號鑑定意見書〕，惟不影響
    事實欄所示被告過失事實之認定。本件事證明確，右開事實，堪予認定。
二、被告係大聖交通股份有限公司貨車司機，以駕駛貨車為業，為從事駕駛業務之人
    ，其駕車因前開過失肇事致人於死，核係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過
    失致人於死罪。爰審酌被告之過失情節、所致之危害及肇事後已賠償被害人家屬
    損害，業據被害人張俊雄之父乙○○陳明〔參見本院八十九年九月四日審判筆錄
    〕，復有和解書影本〔附本院卷〕足參，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。此外，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表足佐，因過失罹犯本罪，經受此科刑教訓後，當益知戒慎而無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    五      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
