【裁判字號】    89,易緝,186
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一二九四三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年五月十七日十九時四十五分許，駕駛
    Ｎ五─三六三八號自用小客車，行經臺北縣三重市○○路與中正北路交叉口，不
    慎撞擊由乙○○駕駛之Ｂ二─四０九八號自用小客車，雙方因而發生爭執，甲○
    ○竟持鐵棍乙支毆打乙○○，李某因而受有左腹部擦傷及紅腫之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        九      月      五      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                  書記官  邱  美  龍
中    華    民    國      八十九    年        九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
