【裁判字號】    89,交訴,7
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第七號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致人於死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年一月二十九日下午二時五十分許，駕駛車號ＹＲ─六六五
    ○號之自用小客車，沿澎三號道路由澎湖縣西嶼鄉往同縣白沙鄉赤崁村方向行駛
    ，途經白沙鄉後寮村後寮七之六號前時，本應注意汽車在郊外行駛時速不得超過
    六十公里，及劃有分向限制線路段，不得駛入來車之車道內，且依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏未注意，以七十公里之時速，且超越雙黃線行駛，適吳
    祖籠駕駛車號ＷＸ─一一二三號自小客車，上搭載有吳陳梅枝、乙○○及甲○○
    ，由對向行駛而來，丙○○因閃剎不及，與吳祖籠所駕之自小客車發生對撞，致
    使吳祖籠受有胸腔急性內出血、肋骨骨折之傷害，吳陳梅枝受有顱內出血、氣血
    胸、頸部挫傷、肋骨骨折之傷害，經送醫後，吳祖籠延至同日下午四時許死亡，
    吳陳梅枝則延至同年月三十日下午一時許死亡，乙○○、甲○○則因此分別受有
    左眼嚴重挫傷、頭部外傷併輕微腦震盪、左肩、右膝、胸部挫傷及左腦挫傷、鼻
    梁骨折等傷害（傷害部分業據撤回告訴）。
二、案經被害人吳祖籠之妻乙○○、被害人吳陳梅枝之夫甲○○告訴及臺灣澎湖地方
    法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
甲、被訴過失致死部分
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人乙○○、甲○○，及證人
    薛慧儒所述情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場照片八幀在卷可佐。
    又被害人吳祖籠、吳陳梅枝確因本件車禍，致使渠等分別受有胸腔急性內出血、
    肋骨骨折，及顱內出血、氣血胸、頸部挫傷、肋骨骨折之傷害，並因此死亡之事
    實，亦據檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄
    等附卷足稽。
二、按汽車在郊外行駛時速不得超過六十公里；在雙向車道行駛時，應注意在劃有分
    向限制線路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第九十三條第一項第
    一款及九十七條第二款分別定有明文。被告丙○○駕車本應注意上開安全規定，
    且依肇事當時狀況，又無不能注意之情事，竟疏於注意，以七十公里時速並超越
    雙黃線行駛，以致肇事致人死亡，顯有過失，且臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑
    定委員會、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會，均亦同此認定，有上開委員會
    鑑定意見書附卷可稽。再被告之過失行為與被害人吳祖籠、吳陳梅枝死亡間，顯
    具有相當因果關係。綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪予認定。。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。其一過
    失行為，致被害人吳祖籠、吳陳梅枝二人死亡，為想像競合犯。爰審酌被告犯罪
    所生之損害非輕，其已與被害人家屬達成民事和解，及其犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資警惕。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    本院被告全國前案紀錄表可佐，其因一時疏失，致罹刑章，經此教訓，當知謹慎
    ，信無再犯之虞，本院認其所受有期徒刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑
    三年，以啟自新。
貳、被訴過失傷害部分
一、公訴意旨另以：被告於前揭時、地駕車，因過失傷害告訴人之行為，涉有刑法第
    二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因上開過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人等於本院審理中，當庭撤回其告訴，因公訴意旨以被告此部分犯行，
    乃同一過失行為所犯，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十五條、第二百七
十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月        五      日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法    官  李     宛     玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      九      月        七      日
                                      書 記 官  林     德     盛
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
