【裁判字號】    89,訴,706
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                              八十九年度訴字第七○六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○
                            女.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾捌萬柒仟柒佰參拾元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○於民國八十六年四月十六日向原告借用新台幣（下同）二百
    萬元，約定自八十六年四月二十一日起至一百零一年四月二十一日止，年利息按
    年息百分之十點一五計算，另乙○於民國八十六年五月十二日向原告借用八十五
    萬元，約定利息按年息百分之十點一五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期繳
    付，視為全部到期，詎乙○自八十九年二月二十一日及八十八年十二月十五日即
    未依約繳付本息，爰依上開約定訴請被告繳付如附表之利息、違約金等語。
三、證據：提出查詢單二紙、借據、約定書二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出查詢單二紙、借據、約定書二紙為證，核屬相
    符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張自堪
    信為真實。。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付貳佰柒拾捌萬柒仟柒佰參拾元及如附表所示之
    利息、違約金為有理由，應予准許。
結論：
本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  李芳南
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
