【裁判字號】    89,訴,349
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署
    被      告  乙○○
右列被告因違反自來水法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六四一號）
，本院判決如左：
     主  文
乙○○連續未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水，處拘役伍拾日，緩
刑貳年。扣案塑膠軟管壹支沒收。
     事  實
一、乙○○意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國（下同）八十九年四月八日起，
    在屏東縣牡丹鄉○○村○○路三十之一號處所，私自裝設水管，連續未經臺灣省
    自來水公司之許可，在臺灣省自來水公司供水管線上取水，經臺灣省自來水公司
    於八十九年四月十一日下午八時許發現，報警查獲，併扣得塑膠軟管一支。
二、案經臺灣省自來水公司訴請屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，並經證人即臺灣省自來水公司抄表員甲○○
    於警訊時指訴明確，此外復有臺灣省自來水公司用水實地調查表一紙、現場相片
    多張附卷及塑膠軟管一支扣案足憑，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯自來水法第九十八條第一款之竊水罪及刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪。其所犯二罪間為法條競合之特別關係，而前者係後者之特別
    法，故應依自來水法第九十八條第一款之竊水罪予以論處，不另論刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪。又其先後多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，應依法論以一罪併加重其刑。爰審酌被告因拖欠水費
    遭停水後，因貪圖小利而觸法，竊水期間僅約三日及犯罪後坦承犯行、態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一紙附卷可考，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑二年，用啟自新。扣案之塑膠軟管一支，為被告所有，且係供犯罪所用之物
    ，業據被告供明在卷，應依法宣告沒收。公訴人認被告竊水之時間自八十九年二
    月間起至八十九四月十一日止為單純一罪，惟八十九年二月起至八十九年四月八
    日間併無證據足資證明被告竊水犯行，此部份不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，自來水法第九十八條第一款
，刑法十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  何清富
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                 書記官   謝天祥
中     華      民      國       八十九      年    九      月    五      日
附錄本判決論罪所適用之法條：自來水法第九十八條第一款。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
