【裁判字號】    89,交訴,102
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四○六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月一日晚上十一時許，駕駛車號Ｐ五--三五九九號自用
    小號客車，自屏東縣萬丹鄉往新園鄉方向行駛，途經台二十七線新園鄉○○路與
    後厝路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生
    ，且依當時路況、視線均良好亦無不能意注意之情形，竟疏未注意車前動態，撞
    及前方亦疏未在慢車道靠右騎乘腳踏車之黃明木，黃明木被撞後人車跌落路旁水
    溝，而受有頭部外傷、胸部挫傷、右小腿骨折之傷害。乙○○見狀隨即託路人報
    警，並將黃明木送醫急救，於警方發覺該件肇事者前，主動表明其為肇事者，進
    而接受裁判。迨至八十九年四月二日凌晨一時十三分，黃明木終因前開傷勢不治
    死亡。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後自動偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於偵、審中坦承不諱，復有道路交通事故調查報告表一
    紙及現場照片八幀在卷可佐。而被害人黃明木因本件車禍死亡，亦經檢察官督同
    法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書及照片十二幀附卷
    可稽。
二、按汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十四條第三項定有明文。被告駕車本應注意上開規定，而依當時天候、路況
    亦無不能注意之情事，被告竟疏未注意其車前人車動態，並隨時採取必要之安全
    措施，其有過失情節至為明顯。本件車禍事故經送台灣省高屏澎區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕駛小客車未注意車前狀況為肇事主因，有該會
    八十九年五月五日高屏澎鑑字第八九○六○四號函暨所附鑑定意見書一紙可憑。
    茲被害人黃明木既係因被告駕車肇事之過失行為而死亡，其間即有相當因果關係
    ，罪證明確，被告犯行洵堪認定。至被害人黃明木騎乘屬慢車之腳踏車，在未在
    慢車道靠右行駛，同為本件車禍肇事原因之一，附此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告於肇事
    後，對未發覺之犯罪自首而接受裁判，業據其供稱託路人報警等語在卷，核與證
    人即當時處理之員警甲○○證述相符，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。
    審酌本件車禍之發生被害人亦有過失，被告係因一時疏忽而肇事，犯後態度良好
    ，事後並已與被害人家屬達成民事和解，有屏東縣新園鄉調解委員會調解筆錄一
    紙在卷可憑等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。末查被告前未曾受何有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一紙附卷可憑，其經此教訓，自當知所警惕而無虞再犯，本院
    綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，併依法諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法二百七十六條第一項、
、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      九     月      五     日
                                       臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳永宋
                                                  法  官  何清富
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      九     月      五     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
