【裁判字號】    89,撤緩,24
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第二四號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右聲請人因受刑人撤銷緩刑案件（八十九年度撤緩字第二四號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○○因竊盜案件，經本院於民國八十八年六月十日以
    八十八年易字第四五一號（八十八年偵字第八三九號），判處有期徒刑柒月緩刑
    三年，緩刑中付保護管束，於八十八年七月二十一日確定在案。乃於緩刑期內即
    八十八年十一月五日及八十九年二月八日犯竊盜罪，經本院於八十九年六月八日
    以八十九年易字第一三號判處有期徒刑八月確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六
    條之規定聲請撤銷緩刑。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第八十七條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      九     月      五     日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                                書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      九     月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
