【裁判字號】    89,訴,232
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二三二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八○四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○○以非法方法，剝奪人之行動自由，處罰金參仟元，罰金如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○○與甲○○係姪媳，屬家庭暴力防治法第三條第四款之家庭成員關係。乙
    ○○○因不滿甲○○未依約定期日，輪替扶養其婆婆鄭陳缺，乃於民國八十九年
    三月三日下午一時許，至位於屏東縣鹽埔鄉○○村○○路六十八巷十二號甲○○
    住處，欲將甲○○拉往屋外理論，甲○○不從，乙○○○即拉扯甲○○之衣服，
    強將甲○○由屋內拉往屋外，以此非法之方法剝奪甲○○之行動自由。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並
    有告訴人被拉扯受傷之診斷證明書一紙及告訴提出經扣案之上衣一件在卷可佐，
    堪認被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告乙○○○與告訴人甲○○間係姪媳，屬家庭暴力防治法第三條第四款之家庭
    成員關係。核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪而為家庭暴
    力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。審酌被告犯罪動機、目的、施強暴之手段
    、對告訴人所造成之損害，犯後坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。至扣案之上衣一件，為告訴人所有，業據
    告訴人供承在卷，且非違禁物，爰不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零二條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      九     月      五     日
                                       臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳永宋
                                                  法  官  何清富
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年       九     月     五     日
錄附論罪科刑法條
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
