【裁判字號】    89,易,245
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    違反區域計劃法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反區域計劃法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告甲○○前於民國八十七年三月間，就其所有坐落屏東縣新園鄉○○段
    第一○四六、第一○四七、第一○四七之一、第一○四八、第一○四八之一、第
    一○五九、第一○五九之一地號土地，因未經許可於前開土地上擅採砂石，違反
    上開土地編定為農牧使用之目的，嗣經屏東縣政府於八十七年五月二十五日，以
    八七屏府地用字第八六四七一號通知被告立即恢復原狀作農牧用地使用，並於八
    十八年一月八日以八八屏府地用字第二五四三號函，再限令於八十八年一月二十
    二日前恢復原狀，逾期仍未恢復，所涉犯區域計劃法第二十二條之罪嫌，經檢察
    官提起公訴，由臺灣高等法院高雄分院於八十九年三月十五日以八十九年度上易
    字第二號判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定在案，有該判
    決書正本在卷可稽，並經本院調閱上開卷宗確認無訛。本件被告於八十八年九月
    起違反農牧使用之目的，未經許可在其所有坐落屏東縣新園鄉○○段第一○四六
    、第一○四七、第一○四七之一、第一○四八地號土地上，擅採砂石，經屏東縣
    政府於同年十月十八日通知被告應於同年十一月五日前恢復原狀供作農牧用地使
    用，逾期仍未回復。被告此部分所犯區域計劃法第二十二條之罪與前經確定判決
    案件為實質上一罪關係。揆諸前揭說明，應諭知為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      九     月      五     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官 吳永宋
                                                 法  官  何清富
                                                 法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                 書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      九     月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
