【裁判字號】    89,易,949
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一三五
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命零點玖公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十六年九月十五日經臺灣高等
    法院高雄分院以八十六年度上易字第二二一四號判處有期徒刑八月確定，並於八
    十七年二月十二日執行完畢；其後因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字
    第二三三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣屏東地方
    法院檢察署檢察官於八十七年八月十日以八十七年度偵字第四八八一號不起訴處
    分確定，猶不知悔改。復於八十八年四月二十九日下午一時許，在屏東縣內埔鄉
    內田村崇文巷六八號內施用第二級毒品安非他命一次，為警於同年月日下午五時
    三十分許，在上址查獲，並扣得安非他命○、九公克，經本院以八十八年度毒聲
    字第九一五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局內埔分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，且有第二級毒
    品安非他命○、九公克扣案可佐。而被告於查獲時經警採尿檢驗結果呈甲基安非
    他命陽性反應，亦有屏東衛生局屏縣衛檢六字第八八○一五七號通知書一紙在卷
    可稽。另被告前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第二三三號裁定
    送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以
    八十七年偵字第四八八一號不起訴處分確定，惟於五年內再犯毒品危害防制條例
    第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向之事實，有裁定書二份
    、不起訴書一份及臺灣屏東看守所附設勒戒處所八十八年五月十三日屏所金衛字
    第一一三八號函送之證明書一份附卷可參，是被告罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品前持有第二
    級毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收不另論罪。又被告前因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高雄分院以八十六年度上易字第二二
    一四號判處有期徒刑八月確定，並於八十七年二月十二日執行完畢一節，有臺灣
    屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於五年之內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、經不
    起訴處分後，仍不知悔悟、犯後坦承犯行、所為係戕害自身健康，未損及他人等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之毒品○、
    九公克為安非他命，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      九     月      五     日
                                       臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳永宋
                                                  法  官  何清富
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      九     月      五     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
