【裁判字號】    89,竹簡,483
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四八三號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第一八三八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
扣案之安非他命貳點肆公克沒收銷燬之；吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一段，應予增加：「
    甲○○於民國八十七年間因妨害風化案件，經本院以八十七年度易字第七四六號
    判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十八年九月二十
    八日易科罰金執行完畢」外，餘均引用聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、本件證據，均引用聲請簡易判決處刑書所載。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書  記  官   賴    寶    合
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
附錄本案論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第第十八條第一項：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
