【裁判字號】    89,易,445
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五八號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接或間接騷擾行為之裁定，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十八年六月間，因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑三月，
    如易科罰金以三百元折算一日，並於八十九年一月二十七日易科罰金執行完畢（
    未構成累犯）。丙○○與甲○○為夫妻，彼此間為家庭成員關係。緣丙○○因對
    甲○○有實施暴力、恐嚇、侮辱等之不法侵害，致甲○○有再受家庭暴力之危險
    ，乃經甲○○向本院申請核發民事通常保護令，並經本院於八十八年十月十一日
    以八十八年家護字第五十二號裁定核發通常保護令，禁止丙○○實施家庭暴力行
    為，不得對甲○○及甲○○之子女乙○○、彭聖淇三人實施身體或精神上之不法
    侵害，並不得直接或間接對甲○○為騷擾行為之保護令。詎丙○○明知本院已依
    法核發前開民事通常保護令，竟仍基於違反保護令之犯意，於八十九年一月十五
    日凌晨二時四十分許，以電話告知甲○○等一會兒要回去拿衣服，不要阻止他，
    並說：娶到你（指甲○○）真倒楣等語、及以三字經（幹你娘）辱罵甲○○，致
    甲○○心生畏怖，遂叫女兒乙○○打電話報警，而於同日凌晨三時許，丙○○遂
    至甲○○位於新竹市○○街五十二巷十二號一樓之住處，藉口欲進去拿衣服，因
    甲○○害怕而未開門，丙○○見狀即以三字經（幹你娘）等語辱罵甲○○，使甲
    ○○心生畏怖，全身發抖，而對甲○○為言詞及精神上之騷擾行為。嗣經警察到
    場，乃將仍以三字經辱罵甲○○之丙○○帶回警局處理。
二、案經甲○○訴由新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於在前揭時、地以電話及因被害人甲○○未開門致被告以前開
    言語辱罵被害人之犯罪事實，坦承不諱，核與被害人於警偵訊及本院訊問時指訴
之情節相符，並經證人即被害人之女乙○○及於事故發生時至現場處理之警員丁
    ○○於本院訊問時供證屬實，此外並有本院八十八年度家護字第五十二號通常保
    護令乙紙附卷可稽。是認被告之自白與事實相符，綜上，本件事證已臻明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告丙○○係違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二款所為之禁止直接或間
    接對於被害人為騷擾行為之裁定，應依同法第五十條第二款之違反保護令罪論處
    。被告接續違反禁止直接或間接騷擾之行為，應僅屬單純一罪。爰審酌被告漠視
    法院所為禁止直接或間接為騷擾行為之裁定，原應從重量刑，惟念其犯罪手段、
    情節、前曾對被害人為恐嚇行為並經本院判處徒刑之犯行（參照卷附臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表）、對被害人所生之危害尚非重大、雙方業已離婚及犯後
    仍能坦承犯行等一切情狀，酌予量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
二款，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年  九      月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        審判長  法  官  賴  淑  敏
                                                法  官  謝  慧  敏
                                                法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                                書記官  謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條第二款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
