【裁判字號】    89,訴,440
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第四四○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                              .
    被      告  戊○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾陸萬貳仟肆佰拾壹元，及自民國八十九年一月
十二日起至清償日止，按年息百分之八點六四計算之利息，暨自八十九年二月十三日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○邀集被告戊○○為連帶保證人向原告借款四百六十萬元，約
      定自民國八十三年十月二十四日起至一百零三年十月二十四日止，分二百四十
      期，每期一個月，第一期至第六十期按月只付利息，第六十一期起平均攤還本
      息，最後一期按實際未還餘額計算。如有一期未履行時，即視為全部到期，且
      利息逾期六個月以內按上開利率之一成，逾期超過六個月以上，按上開利率之
      二成加付違約金。詎料被告自八十九年一月十一日起即未依約履行，尚積欠如
      主文第一項所示之本金、利息及違約金，迭經催討迄未清償。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本、放款帳卡影本各一份。
乙、被告丙○○方面：自認有積欠原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
丙、被告戊○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及授信約定書影本、放款帳卡影
    本各一份為證，復為被告丙○○所不爭執，被告戊○○未到場爭執，復未提出書
    狀作何有利於己聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，
    原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償如主文第一項所示
    之借款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八
    十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
