【裁判字號】    89,易,681
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    違反國家安全法等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二二三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃炳榕
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於民國八十九年五月十九日所為之判決
之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之主文欄「注射針筒壹支」之記載，應更正為「注射針筒貳支
」；事實欄及理由欄內關於「注射針筒一支」之記載，應更正為「注射針筒二支」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之主文欄內關於「注射針筒壹支」之記載，依案卷資
    料所示，應係「注射針筒貳支」之誤載；又事實欄及理由欄內關於「注射針筒一
    支」之記載，依案卷資料所示，應係「注射針筒二支」之誤載。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
