【裁判字號】    89,竹簡,346
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第三四六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                              .
                              .
    被      告  乙○○        .
                戊○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求給付返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾肆萬柒仟零肆拾玖元，及自民國八十八年四月二十七
日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自八十八年五月二十七日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告李葵芳於民國八十七年三月二十六日邀集被告戊○○為連帶保證人
    向原告借款三十萬元，約定借款期間自八十七年三月二十六日起至八十九年三月
    二十六日止，借款人應按期於每月二十六日繳納本息一次，利息按年息百分之十
    三計算，採固定利率，又依借款約定條款第三、四條之約定，借款人若不依約繳
    納本息時即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，自遲延之日起，逾期六個月
    以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上，按上開利率百分之二十加付
    違約金。詎料被告李葵芳只將本息繳納至八十九年四月二十六日，其自八十八年
    五月二十六日起即未依約繳納本息，迄今已逾期一次以上，被告即應將借款一次
    清償，計仍欠借款一十四萬七千零四十九元，及如主文第一項所示之利息、違約
    金未獲清償，屢經催討迄未清償，為此依消費借貸及保證之法律關係提起本訴等
    語。被告李葵芳則自承確實有借款三十萬元，如借據所載，繳款至八十八年四月
    二十六日止，對於借據、放款繳款記錄沒意見，有約定一期不履行視為全部到期
    。被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、程序方面：
    被告戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
    原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及借款約定條款、放款客戶往來
    明細、催收款項客戶往來明細（以上均為影本）各一份為證，復為被告李葵芳所
    不爭執，被告戊○○未到場爭執，復未提出書狀作何有利於己聲明或陳述，以供
    本院審酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法
    律關係，訴請被告連帶清償如主文第一項所示之借款、利息及違約金，即無不合
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第八
    十五條第二項、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
