【裁判字號】    89,訴,565
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    返還信託物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    八十九年度訴字第五六五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃炳飛律師
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○街六四巷廿六弄廿二號四樓
右當事人間請求返還信託物事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年九月二十五日下午四時四十五分，在
    本院第五法庭行言詞辯論。
二、原告應補正系爭土地、車位建物等謄本及系爭建物之分管契約。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
