【裁判字號】    89,訴,781
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年訴字第七八一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬壹仟伍佰捌拾伍元，及自民國八十九年一月二十八日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之五十四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣捌萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣（下同）四十三萬一千五百八十五元，及自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十八年十月十七日七日五十分許，酒後駕駛車號ＤＪ—四
      七四二號自用小客車沿臺北市○○○路○段由北向南行駛，行經研究院路二段
      六十一巷口時，理應注意飲酒後其吐氣所含酒精成分每公升超過零點二五亳克
      以上，不得駕車，及車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安
      全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於其飲酒後吐氣
      酒精濃度達零點四一亳克時，仍駕駛前開自小客車，且通過上開路口時，未注
      意車前狀況，以時速五十至六十公里之速度，撞及由原告所騎乘車號ＸＩＨ—
      九九九號機車，致原告受有右小腿骨折、左手及左肩骨折等傷害，刑事部分並
      經臺灣士林地方法院以八十八年度交易字第三○二號刑事判決處被告有期徒刑
      伍月確定在案。
（二）原告受傷後，自八十八年十月十七日起，扣除被告所為其支付之醫療費用，業
      支付醫藥費三萬一千五百八十五元。另原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚
      大，故請求慰撫金四十萬元。
三、證據：提出臺灣士林地方法院檢察署八十八年偵字第一○六七八號起訴書、診斷
    證明書一紙、醫療費用收據影本八紙、仁育中醫診所診斷證明書影本一紙、碩士
    證書影本一紙及人事簽呈一紙。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告雖於八十八年十月十七日因酒後駕駛ＤＪ—四七四二號自用小客車，以時
      速五十到六十公里之速度與原告所騎機車發生碰撞，但係因原告闖紅燈所致。
（二）原告請求之慰撫金四十萬元過高。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度交易字第三○二號刑事案件全卷。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告於八十八年十月十七日七時五十分許酒後駕駛車號ＤＪ
    —四七四二號自用小客車沿臺北市○○○路○段由北向南行駛，行經研究院路二
    段六十一巷口時，理應注意飲酒後其吐氣所含酒精成分每公升超過零點二五亳克
    以上，不得駕車，及車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於其飲酒後吐氣酒精
    濃度達零點四一亳克時，仍駕駛前開自小客車，且通過上開路口時，未注意車前
    狀況，以時速五十至六十公里之速度，撞及由原告所騎乘車號ＸＩＨ—九九九號
    機車，致原告受有右小腿骨折、左手及左肩骨折等傷害，刑事部分並經臺灣士林
    地方法院以八十八年度交易字第三○二號刑事判決以傷害罪判處被告有期徒刑五
    月確定，其受傷後扣除被告所支付之醫療費用，已支出達三萬一千五百八十五元
    ，爰依侵權行為之法律規定，請求被告賠償醫療費用三萬一千五百八十五元及慰
    撫金四十萬元等情；被告則以：本件交通事故係因原告闖紅燈突然衝出來所致，
    而且原告請求之慰撫金金額過高等語致辯。
二、原告主張其於八十八年十月十七日騎ＸＩＨ－九九九號機車，在臺北市南港區○
    ○○路○段六十一巷口處，與被告所駕駛之ＤＪ－四七四二號北向南行駛之自用
    小客車發生碰撞，受有右側脛骨骨折、左側肱骨骨折等傷害，業據提出臺北市立
    忠孝醫院出具之診斷證明書一紙為證，並為被告所自認，堪信為真實。又原告主
    張被告就前揭車禍之發生有過失一節，則為被告所否認，並抗辯稱：係原告闖紅
    燈所致云云。經查：
（一）原告主張被告係酒後駕車一節，為被告所自認，且被告於前該車禍發生後，經
      員警所為之酒精濃度測試，其吐氣所含酒精成分每公升達零點四一毫克，有酒
      精濃度測試結果一份在臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第一０六七八
      號卷可稽，堪認被告確係酒後駕車。
（二）原告主張被告以時速五十至六十公里行經前開肇事路段之事實，亦為被告所自
      認，亦堪憑信。
（三）按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升○‧二五亳克以上者不得
      駕車，又汽車行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路時速不得超過
      四十公里；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
      ，道路交通安全規則第一百十四條第二款、第九十三條第一項第一款、第九十
      四條第三項分別定有明文，此為一般駕駛人應注意並能注意之情事，被告係普
      通小型車駕駛人，本應注意及此，被告竟於酒精濃度過量之情況下駕車，並超
      速行駛，致發生本件交通事故，足認被告就本件車禍之發生確有過失。
（四）至被告抗辯原告就車禍之發生亦有過失一節，則為原告所否認。經本院調閱本
      院八十八年度交易字第三０二號刑事案卷核閱，被告於警訊中即自承：「我開
      車沿研究院路二段往三段方向行駛，行經九十八巷口時，我見我前方有兩部（
      營業小客車）行駛，我眼睛看我是綠燈，我跟著行駛，我左餘光見有一機車慢
      慢已行駛到路中央，我以為對方會煞車，我繼續前進，不注意時就撞到了對方
      」、「當時約五十多公里」等語（見臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字
      第一０六七八號卷第五頁）、「‧‧‧當我車行駛至中研市場巷口，肇事地點
      有二部營小客等紅燈，我車便減速，前方營小客綠燈起步行駛，我便跟在後面
      ，當時我車速度約五十至六十，當我車於停止線前約二、三部距離時，我見左
      方‧‧‧有一部重機‧‧‧東向西行駛至接近路口的一半，我見狀覺得重機會
      煞車，但該重機沒有煞車繼續東向西直行，我見狀來不及反應，致使我車自小
      客前車頭與該重機右側車身撞擊而肇事」等語（見前開偵察卷附臺北市政府警
      察局南港分局交通分隊交通事故談話紀錄表），參以本院八十八年度交易字第
      三０二刑事卷附之道路交通事故調查報告表二造所駕車輛之撞擊點，佐以被告
      所陳其同向前方尚有二輛營業小客車，果若原告有闖紅燈之情事，何以未與行
      駛在被告前方之營業小客車發生碰撞，實啟人疑竇，又若被告係見紅燈減速後
      ，轉為綠燈始尾隨其前方綠燈起步之營業小客車通行該肇事路段，其車速焉有
      旋即達時速五十至六十公里之理？足見被告前揭所為之抗辯不足採信，自難認
      原告有被告所指闖紅燈之情事。至臺北市車輛行車事故鑑定委員會八十九年二
      月十五日北鑑審字第八九六○○○四二○○號函附之鑑定意見書雖認原告亦涉
      違反號誌管制云云，因然其僅以原告所駕前開車輛之刮地痕長達二十餘公尺，
      及其行徑即逕予研判，且係推測原告「可能」在其行向號誌轉為紅燈之際時進
      入路口，本院認該鑑定過於簡略，失之草率，並不足採。而被告就原告對本件
      車禍之發生亦與有過失一節，並未能另行舉證以實其說，自難遽信。
三、按故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；違反保護他人之法律
    者，推定其有過失，民法第一百八十四條第一項前段、第二項分別定有明文。被
    告於酒精濃度過量之情況下駕車，並超速行駛，與原告所騎機車發生碰撞，致原
    告受有前揭傷害，就本件車禍之發生確有過失，前已認定，是被告就原告因此所
    受之損害自應負賠償責任。
四、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
（一）醫療費三萬一千五百八十五元部份：
      按不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負
      損害賠償責任，民法第一百九十三條第一項規定甚明。原告主張因本件車禍扣
      除被告所支出之醫藥費用後，其已支出三萬一千五百八十五元之事實，為被告
      所不爭執，堪予憑信，是原告此部分之請求，應予准許。
（二）精神慰藉金四十萬元部分：
      又按不法侵害他人之身體、健康，被害雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當
      之金額，觀諸民法第一百九十五條第一項規定至明。查原告受傷多處，須經多
      次手術治療，肉體、精神受極大痛苦，本院斟酌實際情況，及原告為碩士，現
      任臺中科學博物館之研究助理，被告則為業務助理，月薪二萬八千元，其等之
      身分、地位，認原告請求四十萬元，尚嫌過高，應予核減為二十萬元，方屬公
      允，逾此數額之請求，為無理由。
（三）縱上所述，原告共得請求被告賠償二十三萬一千五百八十五元。
五、再按損害之發或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文，原告就本件車禍並無被告所指闖紅燈之情事已
    如前述，自無減輕或免除其賠償金額之理。原告因本件車禍所受損害為二十三萬
    一千五百八十五元前既認定，從而，原告訴請被告給付二十三萬一千五百八十五
    元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年一月二十八日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。逾此部分之請求，則無理由，應
    予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
