【裁判字號】    89,重訴,413
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第四一三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  林秀蓮
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲○○
、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查
本件訴訟標的金額為新台幣貳仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元捌萬仟佰拾肆元元
，折合新台幣貳拾伍萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補
繳新台幣貳拾肆萬玖仟玖佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期
未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年    九        月      五      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年    九        月      八      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
