【裁判字號】    89,重訴,21
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二一號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    何國華
    訴訟代理人    林振鑣
    複 代理 人    王志哲律師
    右  一  人
    複 代理 人    吳麗美    .
    被      告    丁○○○    住台北市士林區○○○路○段八一巷三八號
                  丙○○      .
                  乙○○      .
                  甲○○      .
右當事人間請求遷讓房屋等事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年八月二十一日當庭裁
    定命原告於五日內補繳裁判費新台幣十六萬五千七百九十八元，並已記明言詞辯
    論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行聲請亦失所附麗，均應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
