【裁判字號】    89,訴,155
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                         民國八十九年度訴字第一五五號
    原      告  甲○○
    被      告  苗栗縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。訴訟事件不屬行
    政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之，分別為行政訴訟法第二條、第一百
    零七條第一項第一款所明定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除依該法規定
    外，適用民事訴訟法之規定，該法第十二條定有明文。
二、本件原告起訴請求判決被告損害賠償，其陳述意旨略謂：原告原於苗栗市○○路
    三一一號八樓開設萬花筒KTV，經營視聽伴唱營業項目，領有苗栗縣政府核發之
    營利事業登記證，因營利項目增加酒家業務，乃於民國八十五年十二月間，向被
    告工商課提出營利變更登記申請案，然工商課人員百般刁難，未就原告申請案件
    為准否處置，僅以不相關事由通知補正，且在原告申請變更登記期間更依違反商
    業登記法核處罰鍰、停業，甚至移送法辦，致原告經營之事業遽停，連自有之房
    屋都遭法院拍賣而受有財產上損害。原告所受上開之損害，均是被告工商課人員
    故意行為所致，爰依國家賠償法第二條第二項之規定，就系爭案件公務員之行政
    行為致原告經營之事業遽停所受財產損害，請求賠償計新台幣二三、七六六、二
    六六元等語。
三、經查原告所起訴請求者，核屬國家賠償法所規定之損害賠償之訴，應循民事訴訟
    程序救濟，依上開說明，自不得循行政訴訟程序請求救濟。原告提起本件行政訴
    訟於法不合，應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第九十八條第三項前段、第一百零四
    條、民事訴訟法第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                            臺中高等行政法院 第 二 庭
                                審 判 長 法  官    沈水元
                                         法  官    許金釵
                                         法  官    林秋華
右為正本，係照原本作成。
如不服本裁定，得於裁定送達後十日內向本院提出抗告。並應繳納送達用雙掛號郵資
拾份。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                     法院書記官    陳鼎鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
