【裁判字號】    89,訴,2413
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年訴字第二四一三號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    送達代收人  林玲君
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。復按，當事人關於由一定法
    律關係而生之訴訟，得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    亦予明文規定。
二、本件原告起訴主張其對訴外人先葳開發工程股份有限公司（以下簡稱先葳公司）
    有借款債權存在，而因被告迄今尚積欠先葳公司購屋自備款新台幣（下同）二十
    九萬元、外接水電費三萬元、代書費用二萬一千九百八十元及尾款一百六十四萬
    元，合計一百九十八萬一千九百八十元，且訴外人先葳公司怠於向被告行使請求
    清償價款，故原告爰代位債務人先葳公司對被告起訴，請求被告給付上開買賣價
    款，並由原告代位受領等語。惟查，依卷附原告提出之被告與訴外人先葳公司間
    所訂立之預定房屋土地買賣契約書觀之，該契約書第二十一條載明，因該買賣契
    約涉訟，被告與訴外人先葳公司合意以台北地方法院為第一審管轄法院。是則，
    原告提起本件訴訟，既係代位行使訴外人先葳公司對被告基於前開買賣契約之價
    金請求權等權利義務關係（即本事件之訴訟標的法律關係），則依民事訴訟法第
    二十四條第一項之規定，本件自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於管轄之台灣台北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
