【裁判字號】    89,訴,2471
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四七一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾伍萬伍仟陸佰貳拾伍元，及其中新台幣貳佰零陸
萬柒仟零壹拾捌元自民國八十九年五月十一日起至清償日止，按年息百分之九點零七
五計算之利息，並自民國八十九年五月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年四月十五日向原
      告借用新台幣（下同）佰伍拾柒萬元，約定利息按年息百分之九點零七五計
      算，借款期間自八十六年四月十五日起至一百零六年四月十五日止，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，並約定如有一期不給付，視為全部到期。詎被告僅繳納本息至
      八十八年八月十五日止，即未再繳納，原告屢經催討，迄未清償，依上開約定
      ，其債務視為全部到期，經依法拍賣抵押物計受償本息壹佰玖拾伍萬捌仟柒佰
      玖拾貳元，尚不足清償本金貳佰壹拾伍萬伍仟陸佰貳拾伍元及自八十九年五月
      十一日起之利息及違約金。爰依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請
      求判決被告連帶給付如主文所示。
  三、證據：提出消費者貸款契約一件、分配表一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：契約為真正。被告乙○○稱其尚有抵押物以外之不動產可供求償。
丙、被告乙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約及分配表各一件為證，核屬相
    符，且為被告所不爭執，到場之被告丙○○並自認契約為真正，原告之主張自堪
    信為真實。
三、被告丙○○雖辯稱：被告乙○○稱其尚有抵押物以外之不動產可供求償云云。按
    保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人得拒絕清
    償，民法第七百四十五條固有規定，惟按數人負同一債務，明示對於債權人各負
    全部給付之責任者，為連帶債務，民法第二百七十二條第一項定有明文。次按連
    帶保證債務之債權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求，保證人不得主張
    先訴抗辯權。查被告丙○○已自認其係本件借款之連帶保證人之事實，依前揭說
    明，其對本件借款債務自應連帶負清償之責任，而不得主張先訴抗辯權，其上開
    抗辯，為無理由。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
~B法院書記官  蔡宜晴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
