【裁判字號】    89,聲,3839
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三八三九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一三九七號、八十九年度毒偵
字第四六二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因零點柒公克及第二級毒品安非他命壹點壹公克均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官以八十八年毒偵字第四六二八號不起訴處分確定在案，
    本件扣案之海洛因０點七公克及安非他命毛重一點一公克，係屬違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因毛重０點七公克，及扣案
    之第二級毒品安非他命毛重一點一公克，分係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款、第二款規定之第一級毒品及第二級毒品，依同法第四條、第八條、第十
    一條之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、持有，係屬違禁物；是依前揭之說
    明，核無不合，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                   法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
