【裁判字號】    89,易,2652
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六五二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年
度偵字第一０六四七號)，經本院沙鹿簡易庭簽移本院刑事庭改依通常程序審理判決
如左︰
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之記載。（如附件）
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又按認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    （最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。又按電子遊戲場業管理條例第三
    條規定，「本條例所稱電子遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之
    營利事業。」第四條規定，「本條例所稱電子遊戲機，指利用電、電子、電腦、
    機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具，或
    利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機具。但未具影像、圖案，僅供兒童騎
    乘者，不包括在內。
    前項電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，其分類如下：
            一  益智類。
            二  鋼珠類。
            三  娛樂類。
            前項分類標準，由中央主管機關定之。
    第二十一條規定「電子遊戲場業不得設置本條例施行前已公告查禁之電子遊戲機
    供人娛樂。」。準此，電子遊戲場業管理條例所管理規範之範圍應屬「專門經營
    益智娛樂電子遊戲機之營利事業。」，且不包括有賭博性或妨害風化設計及裝置
    之電子遊戲機在內，此觀同條例第二十一條規定，電子遊戲場業不得設置本條例
    施行前已公告查禁之電子遊戲機供人娛樂。應依同條例三十五條規定即違反第二
    十一條規定者，處負責人或行為人新台幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰鍰，
    並撤銷其公司或營利事業之登記或部分登記事項，併將其機具沒入銷毀；其涉有
    賭博或妨害風化嫌疑者，移送司法機關依法辦理。至明。
三、本件公訴人認被告甲○○涉犯上開違反電子遊戲場業管理條例罪嫌，無非以上開
    時、地，於被告所經營之「昇弘便利超市」查獲擺設「小瑪莉」等電動遊戲機共
    計六台為主要論據。惟訊之被告甲○○固不諱於前開時、地，經警查獲六台電動
    遊戲機乙節，惟堅決否認有從事賭博之犯行。經查查獲之六台電動遊戲機，分別
    為「小瑪莉」三台、「麻將台」乙台、「東方之珠」二台，且均為教育部公告查
    禁之賭博性電動玩具，此有現場記錄表、扣案物品清單在卷可稽，且經前往查緝
    之警員乙○○當庭結證屬，並有前台灣省政府警政廳通報教育部目前已公告查禁
    電動玩具一覽表在卷可佐，足證被告所擺設之電動玩具，顯非電子遊戲場業管理
    條例所規範之「電動遊戲機」，自無所謂依電子遊戲場業管理條例規定，辦理營
    利事業登記之問題，否則上開公告查禁之電動機具，豈不可經由登記手續而變為
    合法擺設之電玩，此豈為電子遊戲場業管理條例立法之本意﹖又查被告擺設之電
    動機具，並未涉犯刑法賭博罪嫌，亦經本案檢察官查明無誤，有該起訴書可證。
    準此，揆諸前開說明，被告擺設之上電動機具，既非電子遊戲場業管理條例所規
    範之電動遊戲機，核與電子遊戲場業管理條例規定，違反同條例第十五條辦理營
    利事業登記規定，應依同條例第二十二條規定論罪之構成要件尚屬有間，自難以
    該罪相繩，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何違反電子遊戲場業管理
    條例之犯行，揆諸首開說明，不能證明被告犯罪，自應為無罪之諭知。
四、又被告上開行為，是否違反社會秩序維法規定，應由警察機關另行偵辦，併此
    明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年     九      月     五    日
                                  台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  繼  先
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年       九      月   五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
