【裁判字號】    89,附民,327
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第三二七號
    原      告    煌裕汽車材料有限公司  設臺北市○○○路○段一巷十五弄二號
    法定代理人    甲○○
    被      告    諾恩實業有限公司      設臺中縣太平市○○路一六二巷二號
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    勁勝精機有限公司      設臺中市○區○○街一段七三之五號
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
右列被告因民國八十五年度易字第五二二七號違反商標法案件，經原告提起請求請求
損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判，應依刑事訴
訟法第五百零四條第一項，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      五      日
審判長  法  官  翁  芳  靜
                                            法  官  劉  錫  賢
                                            法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
