【裁判字號】    89,聲,3779
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三七七九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因詐欺案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人因遭羈押致房屋分期付款情事無法處理，另因子學費
    無著，恐斷送兒子前程，且母親年事已高並臥病在床，故聲請准予具保停止羈押
    等語。
二、茲查，本件被告甲○○所犯常業詐欺犯行，經本院審理之結果，認被告罪證明確
    ，業已判處被告有期徒刑二年十月，是本院認為上開羈押之原因依然存在，非予
    繼續羈押，顯有難進行審判或執行者，是不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具
    保停止羈押，自難准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                              台灣台中地方法院刑事第六庭
                                  法  官  許  惠  瑜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
