【裁判字號】    89,易,2045
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四三二號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○共同傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○共同傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○為丙○○、乙○○二人之父親，均居住於台中縣大里市○○里○○路一三
    四巷一五二號。緣甲○○為要求丁○○將車開走，讓出停車位供社區搭蓋戲棚事
    宜，乃於民國八十八年十一月十六日晚上十時許，騎乘機車搭載戊○○共同前往
    丁○○上址住處，俟甲○○與戊○○二人進入丁○○住處後，因丁○○未即答應
    甲○○之要求，甲○○、丁○○二人乃生爭吵，丁○○為恐吵及在該址樓上之兒
    女，乃要甲○○至外面談，詎二人走出房屋後，竟均基於使人受普通傷害之犯意
    ，出手互毆，並在地上扭打，甲○○（另行審結）並以口咬住丁○○之右大腿。
    又適在該址樓上，因聽到樓下爭吵聲而即下樓查看之丙○○；及適在此時返家之
    乙○○（另行審結），見此情景，乃先後均為幫助父親丁○○，而與丁○○共同
    基於使人受普通傷害之犯意聯絡，共同出手毆打甲○○，致使甲○○受有腹部鈍
    傷、頭部外傷、左眼血腫、雙膝擦傷等傷害；另丁○○則因而受有右臉瘀傷、右
    大腿咬傷、雙側膝擦傷、右大腳趾瘀腫等傷害。
二、案經甲○○、丁○○分別訴由台中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、丙○○二人對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與甲○○指訴渠二
    人均有出手毆打甲○○；證人戊○○、證人即被告丁○○女兒蔡芳洳及丁○○妻
    子廖玉霞於審理中證述情節相符，復有甲○○診斷證明書一紙在卷可稽。至甲○
    ○雖另指稱：當時共同出手打伊的人，共有七人，其中並有人持鐵棍打伊云云。
    惟查，甲○○於警訊中先係指稱：「．．用拳頭及鐵棍毆打我，（鐵棍圓型，挖
    鐵架整材料）．．。」云云，嗣於審理中則改稱：「．．，他（即丁○○，的）
    孩子就來了，就打我，用棍子打我眼睛及腎臟，我被壓時頭是朝下，我沒有看到
    棍子，總共有七人打我，我不知道棍子是打我那裡。」云云，核其所陳先後不符
    ，已難採信。參以證人戊○○於警訊中證稱：伊在現場並未看見有何兇器等語及
    警方並未查獲甲○○所稱之棍子等情，自難僅依甲○○此先後不符之指訴，據為
    被告丁○○、丙○○二人不利之認定。綜上所述，被告丁○○、丙○○二人之自
    白核與事實相符，堪可採信。本案事證明確，被告丁○○、丙○○二人犯行，均
    堪認定
二、核被告丁○○、丙○○二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
    被告丁○○、丙○○及乙○○三人間就右開傷害犯行，有犯意之聯絡及行為之分
    擔，均為共同正犯。爰審酌被告丁○○因甲○○至其家中做出上開要求，並因未
    答應甲○○之要求，而與甲○○發生爭吵，進而互毆；被告丙○○出手毆打甲○
    ○固屬不法，惟其究係因見甲○○在其家門外與其父親丁○○在地上扭打，為幫
    助父親始出手毆打甲○○、渠二人犯罪之方法、犯罪後均坦承犯行，態度良好，
    及甲○○所受之傷害等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中    華    民    國    八十九    年      九        月        五    日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      九        月        八        日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項︰傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑拘役或
一千以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
