【裁判字號】    88,訴,2313
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                          八十八年訴字第二三一三號
    原      告  乙○○
                丁○○
    共      同
    訴訟代理人  丙○○    住同.
    被      告  己○○○  住台.
    兼  右一人
    訴訟代理人  戊○○    住同.
    被      告  甲○○    住台.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告乙○○新台幣壹拾萬元及自八十八年十二月十一日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息；給付原告陳景廣新台幣肆拾萬元及自八十八年十二月十一日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息；給付原告戊○○、己○○○各新台幣參拾萬元及均自八十
八年十二月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告乙○○負擔廿二分之一，原告丁○○負擔十一分之
二，原告戊○○、己○○○各負擔二十二分之三。
本判決原告勝訴部分於原告乙○○、丁○○、戊○○、己○○○分別以新台幣參萬參仟元、
壹拾參萬參仟元、壹拾萬元、壹拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告乙○○新台幣（下同）二十萬元及自八十八年十二月十一日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息；給付原告丁○○八十萬元及自八十八年十二月
    十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；給付原告戊○○、己○○○八十萬
    元及自八十八年十二月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保
    請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告甲○○無職業駕駛執照，竟以駕車送貨為業。於民國八十六年七月二十三日二十
      二時四十五分許，駕駛車牌號碼ＱＰ—八九九五號自用小貨車，行經台中縣太平市○
      ○路甲市枝十三號杆前原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情
      形，並非不能注意，竟疏於注意，冒然攬腰撞及原告乙○○所駕駛停在該處待轉回原
      車道，車牌號碼ＲＧ—二三五七號之自用小客車，使原告乙○○受傷，原告己○○○
      、戊○○之子蔡名倚及原告丁○○之子陳守仁均死亡。
（二）「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」「不法侵害他人之身
      體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」
      「不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得
      請求賠償相當之金額。」民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十四條、第一百
      九十五條第一項分別定有明文。本件原告戊○○、己○○○及丁○○為死者蔡名倚、
      陳守仁之父母，是爰依前揭民法規定請求如訴之聲明。
（三）依新修正之民法第一百九十一條之二規定，汽、機車加損害於他人者，應負損害賠償
      責任，但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此限；本件被告甲○○雖經鑑
      定委員會認定為無過失責任，經檢察官不起訴確定，到場員警之關係人黃順洽經原告
      提控登載不實罪，亦經檢察官不起訴處分確定。然被告之無肇事鑑定，係根據證人不
      實陳述，證人於原告刑事二審調查程序證稱：渠到場時警員黃順洽已在場，但觀其證
      言，卻恍如車禍撞擊剎那，證人即在現場目睹全程，足見鑑定委員會所為之鑑定所憑
      根據，已然不實。又檢察官對於現場圖亦認有疏失，黃順洽雖於再議中略謂渠依車禍
      處理教材步驟繪製，且依該現場圖重建車禍現場，並無誤差云云，但檢察官認係警員
      黃順洽因學識能力不足而有所違背，認其非故意所為，而以不起訴處分確定在案，足
      見黃順洽並非學驗不足，被告並非全無過失。又原告乙○○案發當時並未喝酒，因其
      為躲避小狗追逐，而煞車後，其車子係呈靜止狀態。
（四）刑事案件所依據之現場圖係經警員黃順洽隱匿重要數據，登載不實，不符合數理、科
      學原則，此有照片可資證明，且經原告以數學三角函數檢驗黃順洽所繪現場圖，察覺
      原告車身被撞後與路緣切角為二十度，推論之，原告車身未被撞之前，應小於二十度
      ，以如此小角度切撞，絕不可能造成被告甲○○車頭於該路段向後扭轉、側翻，而現
      場破壞後所測繪之現場圖，則無法據以作為論科原告責任之依據，故原鑑定意見不實
      ，而有重新鑑定之必要。該現場圖有如下所述之不實：
      （１）該現場圖依正確比例繪製，而兩車車頭與車尾相重疊，與證人所述、鑑定意見
            、刑事判決認定均不相符合。
      （２）經三角函數計算，被告車身被撞後，斜停角度為二十度，則未撞之前必小於二
            十度，小於二十度之撞擊乃屬擦撞而過，絕不至如證人所言，徐車倒退二公尺
            ，車身向後扭轉一百八十度及現場圖之登載情形。
      （３）依兩張照片證據顯示，作為測量基準點之甲市枝十三號電線桿確與現場圖不符
            ，證明基準點係遭黃順洽所故意挪移，以致現場圖嚴重違背數理原則。
      （４）徐車左後輪與被告車右後輪間距，最足證明兩車肇事後相關位置，然依黃順洽
            所繪現場圖卻嚴重違背數理，被告車身結構呈一百四十與四十度之平行四邊形
            ，全然與車身應為九十度結構不符。故爰就上述事項請求送往交通大學運輸研
            究所鑑定以查明如下所示事實：
      （１）現場圖諸多違背數理原則之情形，是否應認不實，無證據價值？（２）原鑑定
            委員會之鑑定意見是否草率、未合於學理之鑑定？（３）警員黃順洽之現場圖
            與照片比對後是否確係登載不實或與事實出入甚大，不得作為論斷肇事責任之
            依據？（４）依證人陳坤維、陳中銘證述情形，是否可能造成被告甲○○車輛
            倒退、扭轉、側翻？（５）原告推論之現場圖是否較為合理？又刑事判決所為
            事實之認定，民事訴訟之裁判本不受其拘束，有最高法院二十九年度上字第一
            六四○號等各開判例可據，爰依民事訴訟法第二編第一章第三節第三目關於鑑
            定部份之相關規定，聲請鑑定。
三、證據：提出自製現場圖影本二紙、道路交通事故處理紀錄登記簿及肇事現場圖影本各一
    紙、道路交通事故調查報告表影本一紙、台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一
    七一○七號不起訴書影本一份、台中高分檢八十九年度議字第四一七號處分書影本一份
    及照片一張等為證，並聲請調閱台中地方法院檢察署八十八年度偵字第八九九○號黃順
    洽偽造文書案卷、台中地方法院八十七年度交易字第五一六號乙○○過失致死案卷、八
    十八年度偵字第八九九○號再議補充理由狀、八十八年交上易字第一四七六號過失致死
    案，及聲請命行鑑定。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：車禍發生後，被告自己昏迷了二十二天，半年之後才能認識父母，所以沒有辦法
    去探望原告。而原告亦未探望被告，伊目前因骨髓炎而無法走路，若治療不好，必須截
    肢。
三、證據：提出受傷照片一冊為證。
丙、本院依職權調閱台中地方法院檢察署八十六年度相字第一○○七號車禍相驗卷、八十六
    年度偵字第二一二一四號乙○○過失傷害案卷、八十六年度偵字第二三○○五號乙○○
    過失致死案卷。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    准依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
    又本件事實發生時，為八十六年，雖民法債篇總則於八十八年四月二十一日總統令修正
    公布，本件自仍應適用舊法有關侵權行為之規定，合先說明。
乙、得心證之理由一、本件原告起訴主張被告無職業駕駛執照，竟以駕車送貨為業。於民國
    八十六年七月二十三日二十二時四十五分許，駕駛車牌號碼ＱＰ—八九九五號自用小貨
    車，行經台中縣太平市○○路甲市枝十三號杆前原應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，且依當時情形，並非不能注意，竟疏於注意，冒然攬腰撞及原告乙○○所駕
    駛停在該處待轉回原車道，車牌號碼ＲＧ—二三五七號之自用小客車（附載蔡名倚、陳
    守仁、蔡明雄），使原告乙○○受傷，原告己○○○、戊○○之子蔡名倚及原告丁○○
    之子陳守仁均死亡；而八十六年度偵字二三○○五號、八十七年度交易字第五一六號刑
    事案件所用之肇事現場圖係員警黃順洽隱匿數據不實登載，不符合數理原則，且與證人
    、刑事法院之判斷結果不同，更與照片所示有異，該現場圖無法作為論斷原告過失之依
    據，又交通事故鑑定委員會所為被告無過失責任之鑑定結果亦非真實等語。被告則以伊
    被撞後昏迷了二十二天始清醒，經過半年始能認識父母，目前傷勢仍未完全恢復，若治
    療不好，甚至須截肢等語置辯。
二、查本件於八十六年七月二十三日二十二時四十五分許在上揭路段兩造發生車禍之事實，
    為兩造所不爭執，又製作車禍現場圖員警黃順洽偽造文書案、原告誣告案均經檢察官不
    起訴處分確定、原告乙○○過失致死案之被判處有期徒刑七月確定之事實，經原告自認
    ，復為被告所不爭執，此部份事實，應堪信為真實。
三、「按檢察官不起訴處分，無拘束民事訴訟之效力，又刑事判決所為事實之認定，於獨立
    民事訴訟之裁判時，本不受其拘束，原審斟酌全部辯論意旨及調查證據之結果，依自由
    心證，為與刑事判決相異之認定，不得謂為違法。」「又按刑事判決所認定之事實，於
    獨立之民事訴訟，固無拘束力，惟民事法院就當事人主張之該事實，及其所聲明之證據
    ，仍應自行調查斟酌，決定取捨，不能概予抹煞」，最高法院四十一年度台上字第一三
    ○七號、六十九年度台上字第二六七四號著有判例可資參照。又按因故意或過失，不法
    侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女
    及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額；不法侵害他人之身體、健康、
    名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十
    四條第一項前段、第一百九十四條及第一百九十五條第一項分別定有明文。
四、查本件原告主張被告於八十七年七月二十三日發生之車禍，被告雖經交通事故鑑定委員
    會鑑定為無過失，惟此乃係員警所製作之肇事現場圖隱匿數據登載不實所致，而該現場
    圖亦經檢察官認定確非並無誤差，但檢察官認係警員黃順洽因學識能力不足而有所違背
    ，認其非故意所為，而以不起訴處分確定在案，因該肇事現場圖有如原告陳述所示之不
    實，故聲請本院命行鑑定、重建現場等語。經本院調閱台中地方法院檢察署八十六年度
    相字第一○○七號車禍相驗卷、八十六年度偵字第二一二一四號、八十六年度偵字第二
    三○○五號乙○○過失傷害及過失致死案卷、台中地方法院八十七年度交易字第五一六
    號乙○○過失致死案卷、八十八年交上易字第一四七六號過失致死案卷，依上述卷內資
    料及兩造主張、全部證據資料所示，依調查證據之結果，本院認為八十六年七月二十三
    日二十二時四十五分許發生車禍時，原告乙○○酒後駕駛車牌號碼ＲＧ—二三五七號自
    小客車，附載蔡名倚、蔡明雄及陳守仁，沿台中縣太平市○○路，由太平往內新方向行
    駛，途經該路甲市枝十三號電桿附近路段，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，竟疏於注意；又該路段在案發前未劃有分隔車道之分向雙黃線，而速限為時速三
    十公里，原告並未靠右行駛，為躲避小狗追逐，煞車後而向左駛入來車道，於回轉至原
    車道之前，適逢被告駕駛車牌號碼ＱＰ—八九九五號自用小貨車，附載案外人房雅笛，
    沿永吉路由內新往太平方向行駛，亦未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，於速
    限為時速三十公里之該路段上超速行駛，因煞避不及而與原告車輛相撞後呈一百八十度
    扭轉而側翻，致兩造之傷亡。而依刑事案卷附卷照片所示，原告乙○○之車頭並未損毀
    ，而乘坐於車內駕駛座右側座位、與右後座之蔡名倚、陳守仁皆發生死亡結果，依經驗
    法則觀之，此時，原告乙○○車子應尚未迴轉至原車道，致被告撞擊原告車子之車身右
    側，則原告主張案發當時伊車子呈靜止狀態等語，尚可採信。
五、次查原告車內友人蔡明雄陳稱：當天原告乙○○與伊共五、六人於台中市○○路真善美
    餐廳喝酒，共喝三、四瓶，乙○○有點醉，開車已經不穩，才會肇事（見八十六年度相
    字第一○○七號卷第十五頁），且依經驗法則，被告如未喝酒，則見狗不至於驚慌失措
    緊急煞車而駛入來車道，故被告辯稱伊並未喝酒尚非可採。
    再查，該路段寬約有八公尺，而刑事案卷附卷照片所示，被告車身約為三、四公尺，本
    件被告車子因車速過快撞擊後向左後呈一百八十度旋轉翻覆應屬可能，則原告主張被告
    車子不可能向後迴轉一百八十度等語，亦無可採。至被告車身右側上方所示之橫向刮痕
    ，非擦撞地面所致（應呈縱向），而應係拖吊車輛鋼纜刮損所致。
六、綜上所述，本院審酌原告酒後駕車、未靠右行駛、駛入來車道、未注意車前狀況及閃避
    小狗等情；及被告超速、未注意車前狀況、並未煞車等情，認被告於本件車禍之發生亦
    有過失，其兩造過失之比例應各為百分之五十。
七、被告之過失既經認定，故其因過失不法侵害原告乙○○之身體及原告戊○○、己○○○
    之子蔡名倚、陳景廣之子陳守仁之生命等人格法益致生原告乙○○身體之傷害與蔡名倚
    、陳守仁死亡結果之事實亦堪以認定。依民法第一百九十四條、第一百九十五條第一項
    規定，被告對原告雖非財產上之損害亦應負損害賠償之責。
八、又按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法第二
    百十七條第一項定有明文。依前所述，系爭車禍之發生原告與有百分之五十之過失，本
    院審酌原告乙○○與被告之過失比例及兩造之社會地位、家庭及生活狀況、所受損害及
    其他一切情狀，認原告起訴請求被告賠償非財產上之損害（即精神慰藉金、慰撫金）應
    酌減至如主文所示之數額為當。從而，原告逾此數額之請求，為無理由，予以駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本件之結論不生影響，爰不一一贅
    述，併此敘明。
十、綜上所述，本件原告主張被告應賠償原告如主文所示數額之精神慰藉金（慰撫金），應
    可採信，被告就上述數額主張駁回原告之訴，自屬無據。從而，原告主張本於侵權行為
    損害賠償之法律關係，向原告行使損害賠償請求權，請求被告賠償原告如主文所示之數
    額，為有理由，應予准許。原告乙○○對於損害之發生既與有百分之五十之過失，應酌
    減至主文所示數額，原告逾此數額之請求，為無理由，應予駁回。
丙、假執行方面：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律之規定，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；敗訴部分假執行之聲請，因訴之駁回而失所依附，不予准許。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十九條但書、
第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    五        日
                              台灣台中地方法院民事第四庭
                                               法   官
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    五        日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
