【裁判字號】    89,訴,1702
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張良舉律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七二六號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，緩刑貳年；卷附之甲
○○○○股份有限公司行動電話服務申請書及同意書上偽造之「丁○○」署押各壹枚
，均沒收。又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金貳仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年一月五日上午十一時許，在台中市○○路與大雅路口，拾
    獲丁○○所遺失之身分證一枚後，竟意圖為自己不法之所有而將之侵占入己。嗣
    又另興免費使用行動電話通話之意圖，先於同年月十日，在其台中市○○○路○
    段十六號一樓家中，將自己之照片黏貼在該張丁○○身分證上，而加以變造，繼
    於當日十九時許，持該變造後之身分證至台中市○○○街一三五號三樓之「太陽
    系通訊行」，向該行老闆乙○○佯稱：伊係丁○○，要申請甲○○○○門號，並
    出示該張變照之身分證，段永毫不疑有他，乃請丙○○填寫甲○○○○股份有限
    公司行動電話服務申請書及同意書各一份，丙○○即將丁○○身分證上之姓名、
    年籍、身分證字號、地址等資料，填寫在該份服務申請書上，並在服務申請書及
    同意書上之簽章處，各偽造「丁○○」之署押一枚，以偽造該份行動電話服務申
    請書及同意書，偽造完成後，即持交乙○○而行使之，足生損害於丁○○、乙○
    ○、甲○○○○股份有限公司，旋因乙○○發現丁○○之身分證有異，報警當場
    逮獲丙○○，其欲免費撥打行動電話之行為，始未能得逞。
二、案經台中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與丁○○、
    乙○○在警訊中陳述之情節相符，並有變造後之丁○○身分證正反面彩色影本、
    偽造之同意書、行動電話服務申請書原本各一份附卷可稽。本件事證明確，被告
    犯行應堪認定。
二、被告變造丁○○之身分證、偽造同意書、行動電話服務申請書並加以行使之行為
    ，足使丁○○受有被甲○○○○公司誤為消費者而向之索取通話費、使乙○○受
    有陷於錯誤代為辦理申請手續、使甲○○○○公司受有將來索費無著之損害甚明
    。故核其所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第二百十二條、第二
    百十六條之行使變造身分證罪、第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪
    、第三百三十九條第二項、第三項之詐欺得利未遂罪。其中變造身分證之低度行
    為，為高度之行使變造身分證行為吸收，偽造丁○○署押之行為，為偽造私文書
    之階段行為，偽造私文書之低度行為為高度之行使偽造私文書行為吸收，均不另
    論罪；又行使變造身分證罪、行使偽造私文書罪、詐欺得利未遂罪間，有方法結
    果之牽連犯關係，應從一重之行使偽造私文書罪處斷；再侵占遺失物罪與行使偽
    造私文書罪，係犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告係初犯、坦認
    所為、深具悔意，及因一時貪念而罹刑章等情狀，分別量處如主文所示之刑，罰
    金部分並諭知易服勞役之折算標準。另被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此次起訴審判後，當能知所警惕，
    信無再犯之虞，本院認所宣告之有期徒刑部分，以暫不執行為適當，併諭知緩刑
    二年，以啟自新。偽造之「丁○○」署押二枚，依刑法第十九條規定，應併予宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
二條、第二百十六條、第二百十九條、第三百三十七條、第三百三十九條第二項、第
三項、第五十五條、第七十四條第一款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                    臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官    李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
