【裁判字號】    89,易,1722
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七二二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五三四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，離營歸鄉無故不依規定報到，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、甲○○係台中市團管區司令部列管之後備軍人，戶籍設於台中市○區○○路三八
    六號四樓之二，其於民國（下同）八十九年二月十六日退伍離營，依規定應於八
    十九年三月二日前至台中市南區區公所兵役課辦理歸鄉報到列管手續，其竟無故
    不依規定未於期限內至台中市南區區公所報到。
二、案經台中市團管區司令部移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時供承不諱，並經移案機關函甚明，復
    有後備軍人離營歸鄉逾期未報到人員名冊及台中市南區區公所八十九年三月十五
    日八九公所兵後字第三一０三號函在卷可稽。罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第一款之罪。爰審酌被告之
    品行、智識程度、犯罪之動機及具有後備軍人身分，未辦理歸鄉報到，影響國家
    動員召集之業務等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第一項第一款，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     五     日
                                      臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
