【裁判字號】    89,交訴,108
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一一五號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○係駕駛自小貨車至台中縣市、南投縣市擺攤賣衣服之人，為從事駕駛業務
    之人，於民國（下同）八十九年四月七日七時許，駕駛車牌號碼ＧＷ－二七六六
    號廂型車，由台中市往大里方向沿台中市○○路行駛，途經國光路與興大路設有
    行車管制之交岔路口時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，上開路段之速限不得超過四十公里，且依當時天候晴、路面
    乾燥、無缺陷、無障礙物，視距良好之情況，又無不能注意之情形，竟疏於注意
    ，貿然以時速五十公里之速度前進通過路口，對向適有林文川騎乘車牌號碼ＩＵ
    Ｌ－八一七號重機車，欲迴轉駛入中興大學，甲○○之車頭於駛入路口中心處時
    撞及林文川之機車右後方，致林文川人車倒地受有頭部外傷及胸腹部挫傷之傷害
    ，經送醫延至八十九年四月九日十時五十五分許不治死亡。甲○○肇事後旋向台
    中市警察局交通隊報案，並向處理員警黃義收自首犯罪。
二、案經檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、右開事實業據被告甲○○於偵審中自白不諱，核與被害人林文川之妻林黃玉花警
    訊中之指訴情節相符，又有台中市警察局交通事故調查報告表、照片四幀附卷可
    稽。又依卷附道路交通事故調查報告表暨現場圖所示，撞擊點在該交叉路口中心
    處，被告駕車行經該路段，自應注意車前狀況，其未注意該狀況，亦未採取必要
    之安全措施，自有過失。又被害人林文川確因本件車禍受有頭部外傷及胸腹部挫
    傷之傷害不治死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體
    證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施；
    又行車速度，應依標誌之規定，無標誌者在市區道路，時速不得超過四十公里；
    道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第一款定有明文，被告
    駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依附卷之交通事故調查報告表所載，本
    件肇事時、地之天候、路況皆良好，則肇事當時，被告亦無不能注意之情事，渠
    竟疏未注意及此，而貿然以每小時五十公里之速度超速前行，致遇狀況就無法採
    取必要之安全煞避措施，撞及林文川所騎乘之腳踏車，足見被告之駕車確屬失當
    ，顯有過失。又被害人確因本件車禍受有頭部外傷及胸腹部挫傷而死，則被告過
    失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係，被告業務過失
    致死犯行，堪以認定。
二、被告甲○○係以駕駛為其附隨業務之人，其於執行業務中肇事致人於死，核被告
    所為係犯刑法第二百七十六條第二項之罪。被告於肇事後向台中市警察局交通隊
    警員黃義收自首，有警局筆錄及現場圖可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失
    程度之輕重、被告肇事後態度及肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償 (參卷附
    和解書)等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有被告之前科紀錄在卷可按。被告因過失致犯本罪，於犯罪後已與被害
    人家屬達成和解，其經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之
    刑，以暫不執行為宜，爰併宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                           書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
