【裁判字號】    89,易,1195
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一九五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二五二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑肆月
。
    事  實
一、甲○○因任職台中市○○路裕唐股份有限公司（下稱裕唐公司）業務員之便，而
    於民國八十八年八月間某日起受國華產物保險股份有限公司（下稱國華公司）之
    委託，負責代收裕唐公司客戶向國華公司投保強制險、任意險者所繳交之保費，
    為從事業務之人。詎其竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於八十八年
    九月十五日及同年十月八日，將其為國華公司向陳桂貞及梁桂珠收取而應繳回國
    華公司之任意險保費新台幣（下同）五千三百零五元及七千一百一十六元，計一
    萬二千四百二十一元，予以侵占入己。
二、案經國華公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴代理人乙○○於審理中指
    訴情節相符，並有告訴人公司提出之任意險承保資料查詢表二紙在卷可稽，事證
    明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後二次犯行，
    時間緊接，所犯罪名構成要件相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告因一時貪慾致罹刑章，且其
    所得財物金額非鉅，情輕法重，堪予憫恕，雖科以法定最低之刑，猶嫌過重，爰
    依刑法第五十九條規定，酌量減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    所侵占款項非鉅，犯罪後坦承犯行，及迄未清償上開款項，與告訴人和解等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。
三、另公訴意旨略以：被告甲○○於八十八年九、十月間，除侵占右開保費外，尚侵
    占何國明等人所繳交之保費云云。惟被告所侵占之款項，僅有右揭二筆，告訴人
    於告訴狀中所陳報遭侵占之款項有誤，業經乙○○於審理中陳明在卷，且經查復
    無積極證據，足認被告除侵占前揭二筆款項外，尚有侵占其他款項之事實，本應
    就被告此部分犯嫌為無罪之諭知，惟因公訴人認被告此部分犯嫌，與右開有罪部
    分具連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第五十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      九        月        五        日
        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      九        月        五        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
