【裁判字號】    89,自,675
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六七五號
    自  訴  人  甲○○即車王機車行
    代  理  人  劉家億
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年九月三十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，向甲○○即車王機車行購買ＧＡＫ─０二六號重型機車一輛，為動產擔保交易
    之債務人，約定總價金為新台幣（下同）四萬四千二百八十元，分十二期給付，
    每月一期在每月十二日付款，每期應付款三千六百九十元，標的物存放地點為台
    中縣神岡鄉○○路九十巷二十八號，在價金未付清前，標的物所有權仍歸屬甲○
    ○所有，乙○○依約僅能占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或
    為其他處分，惟乙○○在取得標的物後，僅付三期多，迄今已積欠十七個月分期
    款項，並將上開機車予以遷移，致生損害於債權人甲○○。
二、案經自訴人提起自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右開犯罪事實坦承不諱，核與自訴人指訴情節相符，並提出附
    條件買賣契約書、營利事業登記證及存證信函等件為證，足徵其所為自白確與事
    實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度良善等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，及諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，素行良好，且已與自訴人迅速達成
    和解，有和解書一紙在卷可按，其經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院因
    認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        五          日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
        書記官
中    華    民    國    八十九    年      九        月        六        日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
  抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
  六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
