【裁判字號】    89,訴,2883
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二八八三號
    原      告  丙○○
右原告與被告甲○○、丁○○○、乙○○、戊○○間清償債務事件，原告起訴未據繳
納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰柒拾萬元，折合銀元玖拾萬元，應
徵得第一審裁判費銀元玖仟元，折合新臺幣貳萬柒仟元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B法院書記官  錢  燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
