【裁判字號】    89,訴,2360
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三六○號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾參萬壹仟玖佰貳拾伍元，及自民國八十九年四月十三
日起至清償日止，按年息百分之九點一一計算之利息，並自民國八十九年五月十四日
起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告蘇明輝邀同訴外人丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年十
    二月三日，向原告借款新台幣（下同）肆佰柒拾萬元，約定借款期限至八十八年
    一月三日止，利息自借款日起，每一個月一期，貸放利息按年利百分之八點七五
    加碼年息百分之０點二五計算，並按原告調整基本放款利率時隨同調整（於原告
    聲請強制執行時，雙方約定之利率為百分之九點一一），且遲延繳款逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違
    約金，並約定如不依約付息或清償本金時，即喪失一切債務之期限利益。詎被告
    僅繳息至八十七年十月十六日，自八十七年十月十七日起之利息，即未償付，經
    原告屢向被告催討，均置之不理，故原告對抵押物聲請拍賣，經分配本金尚不足
    清償貳佰參拾參萬壹仟玖佰貳拾伍元，為此，爰依消費借貸之法律關係，訴請被
    告給付如主文所示之金額、利息及違約金。
三、證據：提出借據一份、約定書二份、本院八十八年度字第一九七五號民事裁定一
    份、本院八十八年度執字第一三五八一號分配表一份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人主張之事實，經他造於言詞辯論期日時自認者，無庸舉證；又當事人對
    於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；而當事人對於他造主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百七十九條第一項、第二百八
    十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張前述被告向原告借款未償之事
    實，業據原告提出借據影本一紙、約定書影本二紙及本院八十八年度字第一九七
    五號民事裁定一份、八十八年度執字第一三五八一號分配表一份為證，被告已於
    相當時期，受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項，準用同條第一項之規定，視同自
    認，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告依清費借貸之法律關係，請求被告給付貳佰參拾參萬壹仟玖佰貳拾伍
    元，及自八十九年四月十三日起至清償日止，按年息百分之九點一一計算之利息
    ，並自民國八十九年五月十四日起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  王金洲
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
