【裁判字號】    89,訴,2286
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二八六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬柒仟參佰玖拾元，及自民國八十八年八月二日起
至清償日止，按年息百分之八點七一計算之利息，並自民國八十八年九月三日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十三年二月二日向原告借用新台幣（下同）壹佰
    貳拾萬元，約定利息按年息百分之九點五五計算，並同意嗣後隨原告基本放款利
    率變動而調整年息，且約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零三年二
    月二日。詎被告自八十八年八月二日起即未依約償付，屢向被告催討，均置之不
    理，依約其已喪失期限利益，債務全部視為到期，被告本利既迄未清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、委託書、放款支付計算書、放款帳卡等影本各一
    份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、 本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、委託書、
     放款支付計算書、放款帳卡等影本各一份為證，被告復未到庭或以書狀提出任
     何答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款壹佰壹拾柒萬柒仟參
    佰玖拾元，及自八十八年八月二日起至清償日止，按年息百分之八點七一計算之
    利息，並自八十八年九月三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                           ~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                            ~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
