【裁判字號】    89,豐簡上,200
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度豐簡上字第二００號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因家庭暴力防治法案件，不服台灣台中地方法院豐原簡易庭八十九年度豐簡
字第二九四號中華民國八十九年六月十九日第一審簡易判決（聲請書案號：台灣台中
地方法院檢察署八十九年度偵字第七三八六號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續違反台灣台中地方法院依家庭暴力防治法第十三條第二項第四款所為之應
遠離被害人住居所之民事暫時保護令之裁定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所規定之家庭成
    員關係。乙○○於民國八十九年四月十日，經本院依家庭暴力防治法第十三條第
    二項第四款規定，以八十九年度暫家護字第六十一號民事暫時保護令裁定令其應
    遠離甲○○位在台中縣新社鄉○○街○段一村巷二一號住所至少二百公尺。乙○
    ○知悉該裁定內容後，竟基於概括之犯意，連續違反法院所為前開裁定，先後於
    八十九年五月一日十一時三十分許及同年月二日十九時十分許進入前開甲○○之
    住所。
二、案經台中縣警察局東勢分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實供承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，復有
    前開本院民事暫時保護令影本在卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第四款之違反保護令罪。其先後二次
    違反保護令犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之
    ，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。上訴人即被告空言指摘原判決量刑
    過重，雖無理由，惟原審漏未審理被告於八十九年五月二日十九時十分許進入甲
    ○○住處之違反保護令犯行，且未依連續犯規定論以一罪，即有未洽而無可維持
    ，故應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告無不良素行，犯罪之動機、手段、
    致生危害之程度，犯後坦承犯行，業與告訴人達成和解取得寬諒等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有被告全國前案紀錄表在卷可按，其坦承犯行，深具悔意，且業與告訴
    人達成和解取得寬諒，經此案之科刑教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核
    各情，認所宣告之刑以暫不執行為適當，均併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、被告於八十九年五月二日十九時十分許進入甲○○住處之違反保護令犯行部分，
    雖未經檢察官提起公訴，惟與起訴經判決有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係
    ，已如前述，故為起訴效力所及，本院應併予審理判決。又公訴人雖於簡易判決
    處刑書之「證據並所犯法條」欄論及被告另涉犯家庭暴力防治法第五十條第二款
    之罪，然其「犯罪事實」欄並無被告對甲○○為騷擾行為之記載，故前開法條諒
    係贅引，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條
第四款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      五      日
                                  審判長法  官  蔡  名  曜
                                        法  官  劉  麗  瑛
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月      六      日
附錄論罪科刑法條
家庭暴力防治法第五十條第四款：
違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處三
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
