【裁判字號】    89,易,2767
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七六七號
    公  訴  人  台灣台中地法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七一二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年間，曾因竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月確定，並於八
    十六年四月十九日執行完畢。猶不知悔改，復於八十八年九月二十七日上午九時
    三十分許，搭乘其友人綽號「牛港」所駛之機車，行經台中縣太平市○○路○段
    五二三號前，見甲○○持有車牌ＱＲ－七四五二號之自小客車停在路旁引擎未熄
    火，竟意圖為自己不法之所有，先將「牛港」支開，繼趁甲○○在車旁與人談話
    未及注意之際，迅速潛入車內，將該車竊走（車上當時置有現金新台幣六萬五千
    元、第一信用合作社軍功分社空白支票五十七張、該分社存摺二本、印鑑章一顆
    、郵局存摺二本、第十一信用合作社存摺一本、彰化銀行南台中分行支票四張、
    本票七張），得手後，除留下現金花用外，其餘車內財物均丟棄，另將該部車之
    車牌卸下，換掛其之前向丙○○所經營之進億小客車租賃有限公司所承租顏色、
    車款與該車近似而已遭其撞壞之ＨＨ－四五一五號自小客車之車牌，並將該車代
    替原所承租之車送還丙○○。嗣因丙○○發現車子有異，而報警查獲乙○○。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警、偵訊中坦承不諱，核與被害人甲○○、證人丙
    ○○於警、偵訊中所陳述之情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽。本件事證明
    確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告於八十五年間，曾
    因竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月確定，並於八十六年四月十九日執行完畢，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後，五年
    以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰
    審酌被告犯後坦認所為、頗具悔意，及車子已交被害人領回所生危害尚非鉅大等
    情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官    李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
