【裁判字號】    89,訴,1261
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二六一號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳榮松
                乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬伍仟參佰參拾元，及自民國八十八年十月十
八日起至清償日止，按年息百分之九點七六計算之利息，並自民國八十八年十一月十
九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年一月十
    八日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按原告銀行基本放款利率百
    分之八點０二加碼百分之一點四即年息百分之九點五計算，並同意隨原告基本放
    款利率變動而調整年息（現原告之基本放款利率已調整至百分之八點二八，即年
    息應以百分之九點七六計算），且約定若逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國
    一百年一月十八日。詎自八十八年十月十八日後被告即未依約繳息，屢向被告催
    討，均置之不理，依約被告即喪失期限利益，所有債務視為到期，被告甲○○本
    利迄未清償，而被告丁○○基於連帶保證人地位，亦應負連帶給付責任，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款支出傳票、收入傳票、交易明細查詢表等影
    本各一份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、 本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款支出
     傳票、收入傳票、交易明細查詢表等影本各一份為證，被告復均未到庭或以書
     狀提出任何答辯以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款壹佰
    柒拾貳萬伍仟參佰參拾元，及自八十八年十月十八日起至清償日止，按年息百分
    之九點七六計算之利息，並自八十八年十一月十九日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            ~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                            ~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
