【裁判字號】    89,訴,2876
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年訴字第二八七六號
    原      告  凱麗營造股份
                有限公司
    法定代理人  周  文
    訴訟代理人  趙建興  律師
    被      告  台灣電力股份有限
                公司台中施工處    設台中縣龍井鄉○○村○○路一號
    法定代理人  吳德樹        .
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原
    告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條、第二十八條第
    一項分別定有明文。
二、查：（一）依原告所提兩造簽立之工程承攬契約第二條所載，原告向被告所承攬
    之工程地點為：苖栗縣通霄鎮○○路一之三一號（通霄發電廠廠區內）。復依該
    契約第二十七條第二項約定，兩造如因本契約發生訴訟事件時，雙方同意以工地
    就近之地方法院為第一審管轄法院。（二）是揆諸首揭條文意旨，本件自應由兩
    造所合意之臺灣苗栗地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，
    爰依職權裁定移送該管轄法院。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
