【裁判字號】    89,易,2784
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九七四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴於民國（下同）八十六年六月二十七日至八十七年七月十三日於
    櫻欣興業有限公司（下稱櫻欣公司）任職時，連續將其持有之櫻欣公司款項新台
    幣五萬六千零九十元，及公司名牌、長襯衫制服、外套制服、刷卡、背心、安全
    帽、工具箱、服務証等物侵占入己之犯罪事實，業經台灣台中地方法院檢察署檢
    察官於八十八年十一月三十日以八十八年度偵字第一八０八二號提起公訴，於同
    年十二月十五日繫屬於本院，刻由本院以八十八年度易字第三九三四號刑事案件
    對被告發佈通緝中，此據本院調閱上開案卷查核屬實，並有上開案號起訴書在卷
    可稽。本案被告被訴於八十七年六月三十日離職時未繳回櫻欣公司之工作背心及
    識別証，並將之侵占入己，復利用上開証件，偽裝為櫻欣公司職員，詐欺客戶甲
    ○○等人，涉有業務侵占、詐欺等罪嫌，與前開本院八十八年度易字三九三四號
    受理之案件，顯分別具有連續犯及牽連犯之裁判上一罪關係，為前案起訴效力所
    及，本件公訴人就同一案件，向本院重行起訴，並於八十九年八月十六日繫屬於
    本院，本案繫屬在後，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      五      日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官    吳  幸  芬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      九      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
