【裁判字號】    89,聲,3830
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三八三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年聲沒字第一三九三號、八十九年度毒偵字
第四四七五號、四六七八號），本院裁定如左：
   主  文
扣案海洛因壹包（毛重壹點捌公克、驗後淨重壹點肆貳公克）安非他命貳包（毛重分
別為零點伍公克、零點肆公克）均沒收銷燬之。
   理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用第一、二級毒品罪嫌，業經本署不起訴處分
    確定在案（八十九年度毒偵字第四四七五號、四六七八號），而本件查獲之海洛
    因一包（毛重一．八公克）、安非他命二包（毛重分別為○．五公克、○．四公
    克）係第一、二級毒品，為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按海洛因、安非他命係分別屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款之
    毒品，依該條例第十八條第一項前段規定，經查獲之毒品，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之。上開如主文所示之物，係經查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，宣告沒收銷燬之。
中        華        民        國    八十九    年    九    月    五      日
                                    台灣台中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中        華        民        國    八十九    年    九    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
