【裁判字號】    89,易,2796
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七九六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五○五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為之裁定，處有
期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之配偶，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。甲○○曾於民國八十九年二月二十三日，在台中市西屯區西林巷二七號
    ，因故毆打乙○○，經乙○○向本院聲請民事通常保護令，並由本院於同年四月
    十二日以八十九年度家護字第一二二號民事通常保護令裁定令甲○○不得對乙○
    ○實施身體或精神上不法侵害之行為，該裁定並於同年四月二十一日送達甲○○
    。詎甲○○明知有上開通常保護令存在，竟仍於同年五月十四日十二時至十六時
    之間，在台中市西屯區西林巷二七號住處，因與乙○○因細故發生爭吵，而以違
    反保護令及傷害他人之故意，抓住乙○○之頭髮拖行數公尺並毆打其頭、臉及身
    體等處，致乙○○受有左側額頭及右側臉頰擦傷、左側臉部瘀血、左手臂及左側
    腰部擦傷及右膝瘀血等傷害。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告張東旁對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，
    並有本院八十九年度家護字第一二二號民事通常保護令影本、送達證書影本及光
    田綜合醫院診斷證明書各一紙在卷可稽，足證被告自白確與事實相符，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款之違反保護令罪及刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪。被告係以一個行為，同時觸犯上開二罪名，為
    想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之違反保護令罪處斷。爰審酌被
    告不顧夫妻之情，漠視保護令所為之禁止行為，僅因細故即出手毆打妻子，及其
    犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款，刑法第二百七十七條第一項、第十一條前段、第五十五條、第四十一條、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      九        月      五          日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      九        月      五          日
附錄論罪科刑法條
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一、禁止實施家庭暴力行為。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
