【裁判字號】    85,易,5227
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十五年度易字第五二二七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴，玆查被告於八十八年三月十九日因
車禍，於同日至財團法人仁愛綜合醫院急診治療，經診斷為頭部外傷併左側額葉及顳
葉永久性傷害，經簡易智能狀態測驗，呈重度血管性老人痴呆，其社交職業功能嚴重
受損、短期記憶喪失，抽象思考缺損等情，業經本院函詢財團法人仁愛綜合醫院查證
屬實，有該院八十九年八月十五日仁總字第八九Ｏ八六四七號函及診斷證明書附卷可
稽，被告既因前開疾病已達心神喪失不能為自己辯護之程度，依刑事訴訟法第二百九
十四條第一項之規定，應於其回復以前停止審判，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    十四      日
法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
