【裁判字號】    89,自緝,380
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度自緝字第三八號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十五年十月至十一月間陸續至自訴
    人任經理之晶華酒店（自訴狀誤載為碧馥邑酒店）消費，共計積欠帳款新台幣（
    下同）十三萬四千元，被告並徵得自訴人為其保證人，以簽發同額支票支付消費
    款，惟屆期提示仍遭退票，自訴人業已代墊上開消費款予晶華酒店，然被告避不
    見面，顯有詐欺犯行云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人認被告持其所簽發之支票向晶華酒店消費，屆期提示未獲兌現，因其
    任職經理，故先代墊消費款項，然被告詐騙行為致其受有履行保證責任之損害，
    故認有詐欺犯行等節，然縱使被告確有白吃白喝之消費行為，其對象亦為晶華酒
    店，並非自訴人，自訴人乃因履行其保證責任而受有代墊之損失，充其量僅有民
    事上求償問題，並非被告詐欺行為之被害人，其遽而提起本件自訴，於法有所未
    合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      九        月        五        日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      九        月       六         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
