【裁判字號】    89,易,2792
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七九二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六八
四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之夫，二人係家庭暴力防治法第三條
    第一款所定之家庭成員關係，被告乙○○於民國八十九年七月五日下午四時許，
    在台中市○○路朝馬站附近，與告訴人甲○○因故發生爭吵，詎被告乙○○竟基
    於傷害之犯意，出手毆打告訴人甲○○。致告訴人甲○○受有左上肢七處瘀傷、
    臉部擦傷及左肘部擦傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十條
    第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀
    撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      九      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
