【裁判字號】    89,交易,257
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一六四號)本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月。如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十月二十六日二十時四十分許飲酒後，酒後其吐
    氣所含酒精成份達每公升一、一五毫克，明知已酒醉不能安全駕駛動力交通工具
    ，仍無照駕駛車牌號碼ＷＶ─二九０六號自小客車，沿太平市○○路○段往台中
    市方向行駛，途經太平市○○路○段十四號宜鑫加油站旁，理應注意行車速度在
    市區道路，時速不得超過四十公里，且行車時應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟以時速五十公里超速行駛
    ，且未注意車前狀況，因而撞擊橫越馬路之甲○○與丙○○，致甲○○受有頭部
    外傷併左側額挫傷性出血，丙○○受有頭部外傷併腦震盪、頭皮下血腫及多處擦
    傷、胸部挫傷、左膝挫傷等傷害（傷害部分於審理中撤回告訴）。
二、案經甲○○、丙○○訴由台中縣警察局霧峰分局移送檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭酒後駕車並肇致車禍之事實業已坦承不諱，核與告訴人
    甲○○、丙○○所述情節相符，，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表、
    肇事現場照片四張、酒精測試結果單及澄清醫院診斷證明書二紙附卷可稽，是被
    告犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，並已賠償告訴人之損害，犯後態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於八十八年十月二十六日二十時四十分許飲酒後，無
    照駕駛車牌號碼ＷＶ─二九０六號自小客車，沿太平市○○路○段往台中市方向
    行駛，途經太平市○○路○段十四號宜鑫加油站旁，理應注意行車速度在市區道
    路，時速不得超過四十公里，且行車時應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟以時速五十公里超速行駛，且未
    注意車前狀況，因而撞擊橫越馬路之甲○○與丙○○，致甲○○受有頭部外傷併
    左側額挫傷性出血，丙○○受有頭部外傷併腦震盪、頭皮下血腫及多處擦傷、胸
    部挫傷、左膝挫傷等傷害，因認被告犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告乙○○上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃
    論之罪，茲據告訴人甲○○與丙○○於辯論終結前當庭撤回其告訴，有審判筆錄
    附卷可稽，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條、刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
