【裁判字號】    89,聲再,224
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定        八十九年度聲再字第二二四號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第三一六號中華民國八十九年七
月三十一日第二審確定判決（臺灣南投地方法院八十八年度易字第四四五號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百廿九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，
未據提出原判決之繕本，揆之上開法條規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第
四百卅三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九     月     五       日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                             法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九     年      九     月     十一     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
