【裁判字號】    89,上易,1800
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第一一三○號中華國八
十九年五月卅一曰第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年年度偵
字第二二二二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。被告黃義順雖猶否認有詐
    欺犯行，辯稱其已得會員同意，始借用其名義標會云云，惟本件被告未經己○○
    、丙○○、甲○○同意冒標，詐欺會款七十六萬元之情事，業經原審認定事實甚
    為明確，被告犯行堪以認定。公訴人上訴意旨雖以被告未償還告訴人乙○○任何
    款項，無和解誠意，原審量刑過輕，緩刑不當云云，然查被告於原審判決前已與
    大部分被害人達成和解，且償還部分欠款，於本院審理中亦表示願與告訴人乙○
    ○和解，解決欠款等語，原審斟酌被告上情，且已提供房地由告訴人設定第二順
    位之抵押權等情，而量處有期徒刑一年，併宣告緩刑三年，其量刑及宣告緩刑尚
    無不當。職是，公訴人上訴意旨指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      九      月    五      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  陳  登  源
                                          法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國    八十九      年      九      月    六      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
