【裁判字號】    89,毒抗,739
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七三九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年九月五日第一審
裁定（八十九年度毒聲字第五二九二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯施用第一級毒品及第二級毒品之罪者，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其
    期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、原審以抗告人甲○○在八十八年十二月二日前三日之某時，施用第二級毒品安非
    他命，為警查獲，經送驗結果發現有甲基安非他命陽性反應，有私立中山醫學院
    附設孫中山先生紀念醫院尿液檢驗報告附卷可參，而准檢察官之聲請依首開規定
    裁定將抗告人送勒戒處所觀察勒戒，經核於法並無違誤。抗告人以其服用感冒藥
    物，始會在尿液中檢出安非他命陽性反應云云，並無任何事證，無足採信，本件
    抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  郭  同  奇
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
