【裁判字號】    89,毒抗,782
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七八二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣彰化地方
法院中華民國八十九年九月五日第一審裁定（八十九年度毒聲字第四二一四號，偵查
案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三八九四號），提起抗告，本院
裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向
    者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危
    害防制條例第二十條第二項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告於觀察、勒戒期問並未產生發抖、打冷顫、身
    體捲曲、抽筋等禁斷症狀，顯見被告並無繼續施用毒品之傾向。原審裁定僅憑台
    灣彰化看守所附設勒戒處所函送之繼續施用毒品傾向證明書即認定受處分人有繼
    續施用毒品之傾向，既未說明該證明書判定之標準何在、亦未說明該證明書之判
    定是否準確，則原裁定令受處分人入戒治處所施以強制戒治未免率斷，為此依法
    提起抗告云云。
三、經查被告因施用第一級毒品案件，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，而被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，此有台灣彰化看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本院
    查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審
    法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，抗告
    人仍自以身體未產生發抖、打冷顫、身體捲曲、抽筋等禁斷症狀原因而不服原裁
    定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      十      月   二十七   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官 廖  柏  基
                                               法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  顏  子  良
中      華      民      國     八十九     年      十      月    三十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
