【裁判字號】    89,交上易,1784
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第一七八四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服台灣台中地方法院八十九年度交易字第八號，中
華民國八十九年五月廿四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八
年度偵字第二四０五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事      實
本院認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，茲引用之（如附件）。
    理      由
一、引用原審判決書所記載之證據（如附件）。
二、除原審判決書關於科刑部分之理由外，引用原審判決書所記載之理由（如附件）
    。
三、原審予以論科，固非無見，惟查被告無駕駛執照，又超速行駛致肇事，其過失情
    節甚重，且因而造成一人之身亡，犯罪所生之損害不輕，且迄今未賠償被害人家
    屬分文，犯罪後之態度欠佳，原審僅量處有期徒刑七月，殊嫌失出，上訴人上訴
   意旨，執此指摘原審判決不當，核有理由，自應由本院將之撤銷改判。並審酌上
    開一切情狀科處有期徒刑十月。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項，道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條，判決如主文
    。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     五     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      九       月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
