【裁判字號】    89,訴更(一),29
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度訴更(一)字第二九號
      原      告  丁○○
      訴訟代理人  丙○○
      被      告  甲○○
      訴訟代理人  乙○○
右當事人間，因侵權行為損害賠償事件，本院判決後，由最高法院發回更審，更審中
原告重行起訴，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按原告起訴違背民事訴訟法第二百五十三條、第二百六十三條第二項之規定，或
    其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百
    四十九條第一項第七款定有明文。
二、本件原告聲明求為判決：被告除應依前審民事判決主文第一項給付原告新台幣六
    十一萬九千六百五十元及自民國八十六年十月二十七日起至清償日止按年利百分
    之五計算之利息外，應再給付原告：(1)新台幣六十一萬九千六百五十元自民國八
    十五年十月十六日起至八十六年十月二十六日止按年息百分之五計算之利息。(2)
    新台幣一萬四千三百四十四元及新台幣四萬三千四百一十四元自民國八十五年十
    月十六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
三、查上開原告求為再給付部分，均經本院前審判決駁回，而未經原告聲明不服，已
    告確定在案，有該判決及最高法院判決可稽，是原告就該已確定之同一法律關係
    再行主張，即與上揭規定不合，自應認為不合法，予以駁回。
四、據上論結，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  林松虎
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
