【裁判字號】    89,毒抗,779
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七七九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治，不服臺灣彰
化地方法院中華民國八十九年九月五日裁定（八十九年度毒聲字第四二０九號；檢察
官聲請案號：八十九年度聲撤戒二字第一三四號，八十九年度毒偵字第四一二五號）
提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件檢察官聲請意旨略以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以八
    十九年度毒聲字第一五一六號裁定停止戒治，所餘期間並宣告付保護管束。詎受
    處分人竟於保護管束期間之民國（下同）八十九年八月十一日前三日內，在不詳
    處所，再施用毒品安非他命，經警於八十九年八月十一日查獲，採尿送驗結果，
    呈人體施用安非他命後之甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書一紙在卷可稽，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相關案卷，
    依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請裁定撤銷停止戒治，令入戒
    治處所施以強制戒治。
二、前項聲請經原審核屬實，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤
    銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，尚無不合。
三、抗告意旨略以：聲請人並未再有施用毒品安非他命之情事，尿送驗結果含有甲基
    安非他命陽性反應，係因聲請人服用胃藥之中藥膠丸所致，請求再予以採尿復檢
    云云，但未據提出任何確切證據以供審認，本件抗告，顯無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日
                            臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                  審判長法  官  羅  得  村
                                        法  官  劉  榮  服
                                        法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  林  世  傑
中      華      民      國    八十九      年      十      月   二十七   日
                                                              Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
