【裁判字號】    89,毒抗,741
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七四一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣
臺中地方法院，中華民國八十九年九月五日裁定（八十九年度毒聲字第五二三一號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、原審裁定略以：被告甲○○因施用毒品案件，經檢察官聲請法院以八十九年度毒
    聲字第二三○二號裁定，送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向，有該所八十九年四月二十六日第一三七一號函文所附之證明書可
    稽，則檢察官依毒品危害防制條例第二十條第二項規定，聲請將被告送強制戒治
    ，自無不合，應予准許。經核並無不合。
二、抗告意旨略稱抗告人於八十九年五月接受勒戒後，繼續執行他案之刑期，而原審
    於八十九年九月始裁定抗告人應強制戒治，則該四個月在監獄期間，如何有繼續
    施用毒品之傾向，該證明書自為無憑云云。惟查，被告經觀察勒戒後，因有繼續
    施用毒品傾向之事實，有上開證明書可憑，則原審裁准被告應強制戒治，自係依
    法有據，核無不合。又被告係八十九年四月十二日接受觀察勒戒，該勒戒所之證
    明書係八十九年四月二十日作成，則被告縱於其後該期間另經執行其他案件之刑
    期，仍與該證明書之作成並不衝突，況該有無繼續施用毒品傾向之證明，係就所
    有接受觀察勒戒之被告適用同一標準而作成，自難認其毫無依憑，被告以上開理
    由提起抗告，不能推翻上開證明書認定之依據甚明，是本件抗告遽指原審裁定不
    當，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月     五     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      十       月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
