【裁判字號】    89,交抗,87
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度交抗字第八七號
    受 處 分 人        甲○.
    即抗告人即楊中堅
右列被告人因聲明異議案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十八年十二月二十三
日裁定（八十八年度交聲字第一五三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因聲明異議案件，經原審法院裁定駁回其異議之聲明後，於民國（下
    同）八十八年十二月二十五日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書
    可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自八十八年十
    二月二十六日送達裁定之翌日起算，抗告人居住在台中市並無在途期間，計至同
    年十二月三十日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至八十九年一月三日，始行提
    起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月    五      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                          書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九      年      九      月    七      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
