【裁判字號】    89,上易,702
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第七○二號
    上  訴  人
    即  被  告  庚○○
    選任辯護人  吳天富
右上訴人，因侵占案件，不服臺灣彰化地方法院八十七年度易字第一五四九號，中華
民國八十八年二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十七
年度偵字第一二六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告庚○○在本院雖請求傳訊癸○○、顏雅怡、丙○○、黃莉芬、辛○
    ○、壬○○、羅明芳、丁○○、戊○○，及請求向彰化市第十信用合作社函查黃
    銀河帳號０二六五九五、６、７四十萬，0000000，、７、四
    十萬，0000000，、８、二十萬元，0000000之三張支票存
    入何人帳戶，與提出該社四五三二七號八十三年六月二十五日四十萬元支票影本
    ，內有甲○○○背書，以證明被告無侵占犯行。
三、第查，黃莉芬、辛○○雖到庭證稱，甲○○○為交付己○○房屋款項，確向被告
    之夫黃銀河借票給付，被告將之交付己○○並要求簽收，但己○○以忙碌為由
    未簽。第查，甲○○○、己○○均否認有此情事，且簽名乃頃刻間之事，何忙碌
    之有而未能簽，且該二證人係被告女兒，所言難免偏頗，自無可置信。而證人壬
    ○○、戊○○雖被拘到庭，然壬○○結證該四五三二七號支票係被告或己○○二
    人之一所交給，並非甲○○○所交給，此部分與甲○○○指稱支票非伊背書，不
    謀而合，係屬不利於被告之證言，而戊○○雖結證，其不知被告與甲○○○金錢
    往來之事，被告有拿十萬元著其匯交己○○，什麼錢無所悉。而被告亦有向己○
    ○購買房子。故戊○○所言亦不能證明該十萬元即係被告匯交己○○之甲○○○
    房屋款項，另證人癸○○、丙○○、丁○○均傳拘未獲，因本院認事證已明，故
    未對癸○○、丙○○拘提。另彰化十信函發本院該0000000號支票係王珠
    紅兌領，又無甲○○○背書，另0000000號、0000000號則尚未提
    示等情，故殊難認定該三紙支票係甲○○○向被告之夫借票給付己○○房屋款。
    綜此被告所辯無一切合實情，且空口否認侵占，自無可採，原審依法論科，核無
    不合，上訴殊無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     五     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      九       月     七     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
