【裁判字號】    89,上易,1793
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七九三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因業務侵占案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第八九九號中華民
國八十九年七月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵
字第一八四○、二三九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事      實
本院認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，茲引用之（如附件）。
    理      由
一、引用原審判決書所記載之證據（如附件）。
二、除科刑時審酌之標準外，引用原審判決書所記載之理由（如附件）。
三、原審予以論科，固非無見，惟查，被告於本院審理中，正與被害人達成和解，有
    和解書一紙在卷可稽，原審於量刑時未及審酌及此，核有未當。上訴人上訴意旨
    執此指摘原審量刑失入，顯有理由，自應由本院時之撤銷改判。茲審酌被告雖曾
    因竊盜罪經本院於八十九年六月間判處有期徒刑十月，有前案紀錄表載明附卷可
    按，所侵占金額亦多，然犯罪後坦承犯行，且已與被害人達成和解等一切情狀，
    予以科處如主文第二項所示之刑。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十六條第
    二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      九      月     五     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  江  錫  麟
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  林  端  容
中      華      民      國     八十九     年     九       月     七     日
                                         Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
