【裁判字號】    89,聲,1632
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六三二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  林陳愛治
    受  刑  人  林永益
右列被告因肅清煙毒條例案件，本院裁定如左：
    主  文
林永益繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人林陳愛治因被告林永益涉嫌肅清煙毒條例案件，經依檢察官指定保證
    金新臺幣一萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     五     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  李東穎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐祝吟
中      華      民      國      八十九      年     九     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
