【裁判字號】    89,聲,1629
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六二九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重參拾柒點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。另海洛因係屬第一級毒品
    ；又查獲毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。其未經裁判沒收者，由檢察官聲
    請法院以裁定沒收之（參照司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一六九
    號解釋參照）。
二、聲請意旨略以：八十八年度偵字第一三四三九號被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，業經台灣高等法院台南分院於八十九年六月八日以八十九年度上訴字第
    四Ｏ九號判決被告無罪，於同年七月十日判決確定在案，本件扣押之第一級毒品
    海洛因三十七點四公克係屬毒品危害防制條例第二條所定之違禁物，自應聲請裁
    定沒收。
三、經核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      五        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      九      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
