【裁判字號】    89,聲,1631
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六三一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  曹林秀月
    受  刑  人  曹清水
右列受刑人因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
曹林秀月繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人曹林秀月因受刑人曹清水違反毒品危害防制條例案件，經依法官指定
    保證金新臺幣伍萬元，繳納現金後，予以釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年      九      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
