【裁判字號】    89,交聲,59
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第五九號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年三月七日所為之南監五車字第七四─000000000號裁決處
分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車不依期限參加定期檢驗或臨時檢驗者，處汽車所有人新臺幣九百元以上一
    千八百元以下罰鍰；逾期一個月以上者並吊扣其牌照，至檢驗合格後發還，逾期
    六個月以上者，註銷其牌照。道路交通管理處罰條例第十七條第一項定有明文。
二、經查本件異議人所有之車號ＴＯ─五七○三號自小客車，未依期限於八十四年二
    月二十五日參加定期檢驗，且逾期六個月之事實，業據異議人自承在卷，並有舉
    發違反道路交通管理事件通知單、台南市交通事件裁決所違反道路交通管理事件
    裁決書各一張在卷可考，異議人雖辯稱該車於八十八年十月三十一日失竊，致無
    法繳送車牌及行照云云。惟其逾期未檢驗且逾六個月之事實，於八十四年八月間
    業已成立，其後之失竊並不影響本件違規行為之認定，異議人空言要求輕罰，依
    法無據。是本件事證明確，原處分機關依道路交通管理處罰條例第十七條第一項
    ，處罰鍰新臺幣一千八百元及註銷牌照，核無不合，上開異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月        五      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      九      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
