【裁判字號】    89,訴,1531
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五三一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○  籍設台.
                        送達處.
                        身分證.
    訴訟代理人  戊○○  籍設台.
                        送達處.
    被      告  丁○○  住台北縣新莊市○○街三二三巷九號八樓
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零柒萬零肆佰壹拾玖元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾玖萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十六年八月六日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）二百一十萬元，並約定借款期間至一百零六年八月六日止，
      借款期間內以每一個月為一期，利息則按原告基本放款利率加碼週年利率率百
      分之一點一五計息（於八十七年二月十日之基本放款利率為週年利率百分之八
      點一，加碼週年利率百分之百分之一點一五後為週年利率百分之九點二五），
      本金及利息分期平均攤還。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個
      月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計
      付。詎被告甲○○僅繳納本息至八十七年五月六日止，即未再依約繳納，原告
      屢經催討，迄未清償，依消費者借貸契約之約定，借款已喪失期限利益，視為
      全部到期，依法被告應負連帶給付責任，爰請求被告連帶給付原告二百零七萬
      零四百一十九元及如附表所示之利息、違約金。
（二）對被告抗辯所為之陳述：訴外人吳義川並沒有向原告辦理貸款，且原告沒有同
      意由吳義川承擔本件債務，又本件擔保之不動產經  鈞院行拍賣程序，但無法
      賣出。
（三）證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、放款交易明細查詢單、基本放
      款利率變動表各一紙（以上均影本）。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：本件貸款擔保之房屋已經賣給訴外人吳義川，當初原告本來有答應貸款
      給吳義川，後來因為吳義川債信不好，原告又不願意貸款給吳義川。被告願意
      在擔保之房屋拍賣後，向原告清償不足餘款。
二、被告丁○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告甲○○於八十六年八月六日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告
    借款二百一十萬元，並約定借款期間至一百零六年八月六日止，借款期間內以每
    一個月為一期，利息則按原告基本放款利率加碼年率百分之一點一五計息，本金
    及利息分期平均攤還。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內
    者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。詎被
    告甲○○僅繳納本息至八十七年五月六日止，即未再依約繳納，原告屢經催討，
    迄未清償，依消費者貸款契約之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期，依
    法被告應負連帶給付責任，爰請求被告連帶給付原告二百零七萬零四百一十九元
    及如附表所示之利息、違約金等情。
    被告甲○○則以本件貸款擔保之房屋已經賣給訴外人吳義川，當初原告本來有答
    應貸款給吳義川，後來因為吳義川債信不好，原告又不願意貸款給吳義川。被告
    願意在擔保之房屋拍賣後，向原告清償不足餘款等語置辯。
二、按第三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人承認，對於債權人不生效
    力，民法第三百零一條定有明文。經查，原告主張被告甲○○有積欠原告系爭借
    款乙節，業據其提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、放款交易明細查詢單、
    基本放款利率變動表各一紙（以上均影本）為證，被告甲○○雖以前詞置辯，然
    此業據原告所否認，查被告縱有與第三人約明由該第三人承擔其債務，但債務之
    承擔，於債權人有重大之利害關係，非經債權人承認，對於債權人不生效力，被
    告既無法舉證該債務承擔有得到原告之同意，尚難認該債務承擔對原告生效，又
    其亦不能以在擔保之房屋拍賣後，再向原告清償不足餘款為由免除其給付責任，
    應認被告甲○○上開辯解不足採，原告此部分之主張為真實。
三、復按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    原告另主張被告丁○○為系爭借款之連帶保證人，就系爭借款應負清償責任等情
    ，被告丁○○經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本
    院斟酌，綜上證據調查結果，應認原告此部分之主張亦為真實。被告丁○○為本
    件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人甲○○負同一清償責任。從而，
    原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付原告二百零七萬零四百
    一十九元，及如附表所示之利息、違約金，洵屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對照人數附具繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
