【裁判字號】    89,訴,1754
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七五四號
    原      告  甲○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
右原告與被告丁○○、陳清楠間請求拆屋交地事件，原告起訴就其訴之聲明第三項、
第四項部分之訴訟未繳納裁判費，查本件上開部分之訴訟標的金額核定各為新臺幣三
百二十萬元、一百六十萬元，依每銀元一百元徵收一元之方法計算結果，各應徵第一
審裁判費新臺幣萬貳仟元、壹萬陸仟元（均自八十七年一月份算至起訴時之月份即
八十九年八月份）。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回各該部分之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
