【裁判字號】    89,訴,1497
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四九七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬伍仟捌佰伍拾伍元，及自民國八十八年十一月二
十六日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息暨按上開利率百分之二十計付
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾陸萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人楊美惠邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年八月四
    日向原告借款新台幣︵下同︶五百萬元，約定借款期間自八十六年八月四日起至
    八十八年八月四日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之一點五計算機動調
    整，利息以一個月為一期，按月給付，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有
    一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告繳款至八十七年
    四月三日，自八十七年四月四日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視
    為全部到期，尚積欠本金五百萬元，經原告聲請鈞院強制執行，經鈞院以八十八
    年度執字第二一三一號強制執行事件拍賣，原告分配受償三百五十五萬六千五百
    零九元（其中本金部分受償二百七十一萬四千一百四十五元，利息受償七十二萬
    六千五百五十一元，違約金受償十一萬五千八百十三元，利息及違約金抵充至八
    十八年十一月二十五日止），本金部分尚積欠二百二十八萬五千八百五十五元及
    利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、約定書、放款支出傳票、支出傳票、交易明細查詢單
    、放款利率表及分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張訴外人楊美惠邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十六年八月
    四日向原告借款五百萬元，約定借款期間自八十六年八月四日起至八十八年八月
    四日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之一點五計算機動調整，利息以一
    個月為一期，按月給付，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在
    六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清
    償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告繳款至八十七年四月三日，自
    八十七年四月四日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，
    尚積欠本金五百萬元，經原告聲請鈞院強制執行，經鈞院以八十八年度執字第二
    一三一號強制執行事件拍賣，原告分配受償三百五十五萬六千五百零九元（其中
    本金部分受償二百七十一萬四千一百四十五元，利息受償七十二萬六千五百五十
    一元，違約金受償十一萬五千八百十三元，利息及違約金抵充至八十八年十一月
    二十五日止），本金部分尚積欠二百二十八萬五千八百五十五元及利息暨違約金
    迄未清償之事實，業據提出借據、約定書、約定書、放款支出傳票、支出傳票、
    交易明細查詢單、放款利率表及分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約，請求被告給付借款二百二十八萬五千
    八百五十五元，及自八十八年十一月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點
    八計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                    臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
