【裁判字號】    88,簡上,67
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    返還車輛
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決    八十八年度簡上字第六七號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  張仁懷律師
    被上訴人    甲○○      住.
                            .
右當事人間請求返還車輛事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月七日本院臺南簡
易庭八十七年度南簡字第六二三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應將上訴人所有計程車一輛（福特牌二千ＣＣ‧牌照號碼：Ｐ三─八
      七八號‧引擎號碼Ｒ0000000Ｄ號，下稱系爭車輛）返還原告。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：
    (一)上訴人以新台幣（以下同）四十五萬元向被上訴人購買系爭車輛之計程車一輛
      ，於民國八十五年十二月五日兩造訂立寄行契約，由上訴人將系爭車輛寄行於
      被上訴人經營之中興汽車商行，並僱請訴外人趙台勝駕駛。嗣因趙台勝離職，
      將系爭車輛交由被上訴人保管，詎被上訴人竟不交還系爭車輛予上訴人，上訴
      人擬將靠行費交付被上訴人卻遭被上訴人拒收，上訴人乃又於八十六年十一月
      十日以存證信函寄交被上訴人六千二百元。爰依民法第五百九十八條第一項之
      規定請求被上訴人返還系爭車輛；如無理由，則依民法第七百六十七條規定，
      請求被上訴人返還寄託物。
    (二)兩造間訂定之「小營業客車寄行契約書」第五條規定：乙方（即上訴人）所有
      車輛由乙方經營、營業、財務獨立等語。是兩造靠行契約書存續期間，上訴人
      應可占有該系爭車輛，自行經營、營業，原審以信託關係仍然存在，被告上訴
      人因因信託關係擁有所有權之原因判決上訴人敗訴，其認知顯有錯誤。
三、證據：提出汽車買賣契約書、寄行契約書、匯票影本、存證信函各一件為證。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序到場及原審所為之聲明、陳
    述及舉證如左：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：上訴人已將系爭車輛以三十一萬元之價格賣回給被上訴人，除以訴外人趙
    台勝之欠款十六萬元抵付價金外，並簽發面額共十五萬元之支票三張給付價金，
    上開支票三張嗣經變換為面額二萬元、五萬元及八萬元之支票三張，並經兌現。
    且系爭車輛交付被上訴人，被上訴人並非為上訴人保管車輛之人，上訴人請求返
    還車輛，並無理由。
三、證據：提出台南市轄區計程車客運業駕駛人自備車輛參與經營契約書、本票影本
          二紙、存證信函影本一件為證，並請求訊問證人陳明輝。
    理      由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張系爭車輛原屬被上訴人所有，靠行於佳宏汽車有限公司（下
    稱佳宏公司）而登記為佳宏公司所有，嗣被上訴人將之以四十五萬元之價格出賣
    與上訴人，兩造乃於八十五年十二月五日兩造訂立寄行契約，由上訴人將系爭車
    輛寄行於被上訴人經營之中興汽車商行，並僱請訴外人趙台勝駕駛。嗣因趙台勝
    離職，將系爭車輛交由被上訴人保管，詎被上訴人竟不交還系爭車輛予上訴人，
    上訴人擬將靠行費交付被上訴人卻遭被上訴人拒收，上訴人乃又於八十六年十一
    月十日以存證信函寄交被上訴人六千二百元。爰依民法第五百九十八條第一項之
    規定請求被上訴人返還系爭車輛；如無理由，則依民法第七百六十七條規定，求
    命被上訴人返還系爭車輛之判決。又兩造間訂定之「小營業客車寄行契約書」第
    五條規定：乙方（即上訴人）所有車輛由乙方經營、營業、財務獨立等語。是兩
    造靠行契約書存續期間，上訴人應可占有該系爭車輛，自行經營、營業，原審以
    信託關係仍然存在，被告上訴人因因信託關係擁有所有權之原因判決上訴人敗訴
    ，其認知顯有錯誤等語。被上訴人則以：上訴人已將系爭車輛以三十一萬元之價
    格賣回給被上訴人，除以趙台勝之欠款十六萬元抵付價金外，並簽發面額共十五
    萬元之支票三張給付價金，上開支票三張嗣經變換為面額二萬元、五萬元及八萬
    元之支票三張，並經兌現。且系爭車輛交付被上訴人，被上訴人並非為上訴人保
    管車輛之人，上訴人請求返還車輛，並無理由等語，資為抗辯。
三、上訴人主張系爭車輛原屬被上訴人所有，靠行於佳宏公司，而登記為佳宏公司所
    有，嗣被上訴人將之出賣與上訴人，兩造乃於八十五年十二月五日訂立寄行契約
    ，由上訴人將系爭車輛寄行於被上訴人經營之中興汽車商行，上訴人並僱請訴外
    人趙台勝駕駛，嗣趙台勝因離職而將系爭車輛交予被上訴人之事實，固據上訴人
    提出寄行契約書為證，且為被上訴人所不爭執，堪認為真實。雖上訴人又主張：
    系爭車輛係因僱用之駕駛趙台勝離職，遂交由被上訴人保管，爰依民法第五百九
    十八條第一項寄託契約之法律關係請求返還云云。惟按稱寄託者，謂當事人一方
    以物交付他方，他方允為保管之契約，民法第五百八十九條定有明文，即謂寄託
    契約係基於委託人之信任，而委託受寄人代為保管其物之契約，寄託人僅將寄託
    物交付予受寄人代為保管，並不使寄託物之所有權名義移轉予受寄人，其與信託
    契約將受託物財產權移轉予受託人，使受託人於法律上成為信託財產之所有權人
    不同。經查系爭車輛係上訴人買入後與被上訴人訂立契約，靠行於被上訴人所經
    營之中興汽車商行，並由上訴人僱用訴外人趙台勝駕駛，被上訴人則於契約許可
    之經濟目的範圍內行使權利，管理系爭車輛，此有兩造均不爭執之買賣契約書及
    台南市轄區計程車客運業駕駛人自備車輛參與經營契約書、寄行契約書及台灣省
    嘉義區監理所台南監理站八十七年十一月二十五日八七嘉監南字第八七一二九四
    ０號函附之車籍資料各一件在原審卷可稽，且為兩造所不爭執，則依前揭兩造所
    訂立之寄行契約書第一條即明白約定：乙方（即上訴人）願將所有之車輛（即系
    爭車輛），自即日起參加甲方（即被上訴人）營業，並使用甲方名義（車輛產權
    歸屬於乙方）：：：等語足見兩造所訂立之契約，顯非屬上訴人僅將系爭車輛交
    付被上訴人保管之寄託關係，而係將車輛之所有權名義移轉於被上訴人而成立靠
    行信託契約甚明。故上訴人依寄託之法律關係請求被上訴人返還系爭車輛，於法
    已有未合。且按定有返還期限者，受寄人非有不得已之事由，不得於期限屆滿前
    返還寄託物，民法第五百九十八條第二項定有明文。經查，兩造之寄行契約期間
    係八十五年十二月五日至八十九年十月二十八日止，縱兩造間之真意係成立寄託
    契約，則本件契約既定有返還期限，在上開返還期限（八十九年十月二十八日）
    尚未屆至之前，依上開規定，上訴人亦不得請求返還系爭車輛。
四、又按汽車運輸業所稱之「靠行」，係指汽車所有人為達營業之目的，將汽車所有
    權移轉於車行，使成為權利人而為管理行為之謂，應屬信託行為之一種，車行即
    為其受託人。依信託行為之本質，在信託關係終止並信託財產  (即汽車)經受託
    人移還前，應認受託人為信託財產法律上之所有權人，不得仍謂信託財產為信託
    人所有。是以，受託人在信託關係存續中，苟有違反信託契約之本旨處分信託財
    產，或為其他侵害行為時，信託人雖得本於信託關係請賠償損害（回復信託財產
    原狀或以金錢賠償），但無從本於所有權有所請求（參見最高法院七十二年度台
    上字第三五二四號裁判）。查上訴人雖復主張依民法第七百六十七條所有物返還
    請求權之法律關係，請求返還系爭車輛，然觀諸兩造之契約載明系爭車輛靠行於
    被上訴人，並使用被上訴人之名義，應認為屬信託契約至明，已如前述。又查，
    兩造間之信託契約至八十九年十月二十八日始告終止，有寄行契約書在卷可稽，
    上訴人復自始未依法向被上訴人為終止信託契約之意思表示，則兩造間之信託契
    約尚屬有效存在，是則不論被上訴人抗辯其已買回系爭車輛一節是否屬實，兩造
    間信託契約既未終止，在兩造契約關係仍有效存續期間，應認被上訴人為系爭車
    輛之所有權人，上訴人自無從本於所有權人之地位而據以所有物返還請求權之法
    律關係，請求被上訴人返還系爭車輛，是上訴人前揭主張，於法亦非有據，應予
    駁回。
五、綜上所述，本件上訴人依寄託契約關係、所有物返還請求權之法律關係請求被上
    訴人返還系爭車輛，均非有理，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合
    。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第四百四十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B      法官  童來好
~B      法官  楊清益
右正本證明與原本無異
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
