【裁判字號】    89,交聲,57
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第五七號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年三月二十九日所為之南監五駕字第七四─Ｕ00000000號裁
決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，在鐵路平交道上於警鈴已響、閃光號誌已顯示，仍強行闖越者，
    處二千元以上四千元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五
    十四條第一款、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
二、經查本件異議人於民國八十九年一月三十一日下午三時三十分騎乘車號ＮＫＳ─
    二九三號重型機車，行經台南市○○路○○道時，在鐵路平交道警鈴已響、閃光
    號誌已顯示時，仍強行闖越等情，業據證人即告發警員汪明儒到庭結證稱：異議
    人當時在警鈴響八秒柵欄啟動放下時闖過平交道，我離平交道距離約十公尺，當
    時平交道上只有異議人一台車子等語。並有舉發違反道路交通管理事件通知單、
    台南市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書各一張在卷可考，參以證人
    依法執行公務，與異議人素無怨隙，自無恣意誣攀之理，其所為證言應屬真實可
    信。異議人空言否認有前開違規事實，應屬事後卸責之詞，無足採信。是本件事
    證明確，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十四條第一款及第六十三條第
    一項第三款，處罰鍰新臺幣六千元，並記違規點數三點，核無不合，上開異議應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月        五      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      九      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
