【裁判字號】    89,易,1534
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  查名邦律師
                曾子珍律師
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八七一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
貳月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○係設在台南縣善化鎮○○路八七之一號「乙○○○股份有限公司」（下稱
    巨農公司）之業務員，平日負責為巨農公司招攬客戶及代替公司向客戶收取貨款
    。其明知代替巨農公司向客戶收取貨款後應交還巨農公司，竟基於概括犯意，意
    圖為自己不法之所有，連續自民國八十七年四月間之某日起迄八十九年一月三十
    一日止，利用職務上代收貨款之便，將其因業務上向如附表所示客戶張清泉等人
    收取銷售與客戶之產品應收交予巨農公司之貨款，侵占入己，總金額共計新台幣
    三百六十三萬三千四百二十元。嗣因巨農公司人員整理帳目後始得知上情。
二、案經巨農公司訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵審時坦承不諱，並經告訴人巨農公司具狀及告訴
    人之代理人賴景新於偵訊及本院訊問時到庭指訴綦詳，另有經被告親自簽名承認
    並經各客戶簽名確認之業務上侵占之款項明細表影本一份、客戶黃再來及張意誠
    分別出具之證明書各一紙在卷可稽，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、被告執行銷售及收款業務，竟侵占因執行業務所收取之貨款，核所為係犯刑法第
    三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後分別多次侵占犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加
    重其刑。被告侵占如附表編號十二所示客戶黃再來所交付貨款，及尚侵占客戶張
    意誠所交付之十萬四千元貨款之犯行，雖未為起訴書所論列，惟此與前揭論罪部
    分為連續犯，屬裁判上一罪之同一案件，為起訴效力所及，本院依法自應予以審
    究。爰審酌被告素無前科品行非惡、犯罪之動機、目的、手段、對告訴人所生財
    產上之損害甚鉅，且於本院審結前仍未能賠償告訴人及犯後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其經此教訓後
    ，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知
    緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年        九      月      五        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年     九         月     六         日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表：
編號    客戶名稱        收受貨款並予以侵占金額
一      張清泉          六十萬元
二      張永來          六十七萬元
三      張意誠          三十六萬元
四      周維中          八萬元
五      方  實          十九萬元
六      徐生明          八萬元
七      廖義隆          六十五萬元
八      陳茂林          十一萬零七十元
九      陳大松          二十萬四千五百元
十      陳春連          五十二萬七千元
十一    環球代書        一萬一千八百五十元
十二    黃再來          十五萬元
共計侵占金額為三百六十三萬三千四百二十元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
