【裁判字號】    89,附民,157
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原告      甲○○
    訴訟代理人張天良律師
              許世烜律師
    被告      乙○○
右列被告因八十九年度易字第七二六號公共危險案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：
      １被告應給付原告新台幣玖佰壹拾伍萬玖仟玖佰壹拾貳元及自起訴狀繕本送達
        被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
      ２訴訟費用由被告負擔。
      ３願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：被告過失燒燬原告所承租位於台南市○○路二八七號房屋內之原告物
        品，致原告受有損害等事實，援用刑事庭（本院八十九年度易字第七二六號
        公共危險案件）之事實。
    (三)證據：援用刑事庭（本院八十九年度易字第七二六號公共危險案件）證據。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴公共危險一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，應併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月      五      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
