【裁判字號】    89,訴,1121
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一二一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            .
                            身.
右當事人間清償給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰參拾玖萬玖仟肆佰壹拾參元，及自民國八十九年三月八日
起至清償日止，按年息百分之八點六五計算之利息，並自民國八十九年四月九日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人涂良文邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年四月八日向
    原告借款新台幣︵下同︶五百五十萬元，約定借款期間自八十八年四月八日起至
    一百零八年四月八日止，利息按年息百分之八點四五機動調整，本息以一個月為
    一期，按月分期平均攤還，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約
    清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十九年三月八日起即未
    依約繳款，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，尚欠本金五百三十九萬九
    千四百十三元及利息（利率為年息百分之八點六五）暨違約金迄未清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、帳收入傳票、轉帳支出傳票及放款借據備查卡影
    本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張訴外人涂良文邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十八年四月
    八日向原告借款五百五十萬元，約定借款期間自八十八年四月八日起至一百零八
    年四月八日止，利息按年息百分之八點四五機動調整，本息以一個月為一期，按
    月分期平均攤還，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告自八十九年三月八日起即未依約繳款
    ，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，尚欠本金五百三十九萬九千四百十
    三元及利息（利率為年息百分之八點六五）暨違約金迄未清償之事實，業據提出
    借據、授信約定書、帳收入傳票、轉帳支出傳票及放款借據備查卡影本為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約，請求被告給付借款五百三十九萬九千
    四百十三元，及自八十九年三月八日起至清償日止，按年息百分之八點六五計算
    之利息，暨自八十九年四月九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    五        日
                                    臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    五        日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
