【裁判字號】    89,重訴,329
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三二九號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  廖正井
                        送達.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年七月十一日書面裁定限
    期命其於送達原告時起伍日內補正，此項裁定已於民國八十九年七月十八日送達
    原告，送達證書一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表附卷可稽，其訴不能認為合法
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
