【裁判字號】    89,家上,64
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度家上字第六四號  Ｅ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  施  煜  培  律師
                  施  承  典  律師
      被  上訴人  乙  ○  ○  .
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年五月九日臺灣臺南地方法院
八十九年度婚字第四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)准兩造離婚。(三)第一、二審訴訟費用由被上
    訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者茲引用外，補稱：
    (一)本案兩造並無愛情結晶之子女。故是否應繼續維持婚姻或離婚，應只考慮兩造
      之情形。
    (二)本案上訴人請求離婚之先位理由為「惡意遺棄在繼續狀態中」，預備理由為同
      條第二項「有前項以外之重大事由，難以維持婚姻」。
    (三)先就惡意遺棄言：查有正當理由可拒絕同居者固不成立惡意遺棄。然夫妻同居
      義務，不但是人倫秩序上義務，且是法律上義務，故拒絕同居之理由沒有永不
      消滅者，否則永遠擁有夫妻之名而無夫妻之實，不但浪費二個人之青春，且將
      助長社會畸型之倫常秩序，對自己、社會只有害處，因此外國多有分居幾年可
      作為離婚之法定理由。我國雖無如此立法，然若發生正當拒絕同居理由後，經
      過相當久之時間，應認該拒絕同居之理由巳消滅，再不履行同居應可認為惡意
      遺棄。本案據被上訴人所指拒絕同居之正當理由為：1.上訴人取消被上訴人健
      保，2.岳父去世未去奔喪，3.喪事中要求回台南蓋章離婚，因而使其「很傷心
      」。然被上訴人又自認「我回娘家這段期間，我有跟原告通過數通電話，僅是
      談及生活細節」（見原審八十九年三月十四日筆錄），可見被上訴人「很傷心
      」之拒絕履行同居之理由不僅牽強而難謂正當，且亦無永久存在之理由。尤其
      被上訴人於原審及鈞院均同意離婚，不願回上訴人家。只要求給錢。故其惡意
      遺棄巳形於言表。因此縱認其當時可拒絕履行同居之事實為有正當理由，亦巳
      因過兩年，氣亦早消，不能再行主張。何況被上訴人主張之三種情形，不是誤
      會，便是非實：
      1.被上訴人向中央健保局申請換發健保卡，經覆「未參加全民健保」。可見其
        聲請換發之前，乃用上訴人寄與之健保卡，上訴人會寄與乃被上訴之要求。
        當時被上訴人在上訴人大哥工廠名義投保，因此以為被上訴人要在其居處申
        請，工廠方面乃加以退保。若為上訴人惡意加以退保，又如何會寄與健保卡
        ？何況健保保費又不多，上訴人不會如此小氣。可知此事實屬誤會。
      2.上訴人於八十七年二月一日因上呼吸道感染，至佳里綜合醫院急診，後又連
        續發高燒四十度，分別於二月十四日、二月十七日、二月二十日、二月二十
        四日、三月十六日在佳里張小兒科就診，連續臥病一個半月以上，有附原審
        診斷書可據。請被上訴人回家照顧，被上訴人置之不理。其父親於八十七年
        二月二十二日去世時，上訴人尚在病中。因二人鬥氣，且被上訴人早有離去
        之心，自不會告知上訴人，被上訴人謂有告知上訴人全非事實。
      3.被上訴人謂上訴人在其父喪期間要求離婚，全非事實。因上訴人再無常識、
        再粗暴，亦不可能於岳父喪期要求與妻離婚。其主張實不合常理。
      總之，被上訴人於目前仍主張「有拒絕同居之正當理由，拒不回上訴人家，非
      惡意遺棄在繼續狀態中」。其主張實難有理。
    (四)再就有民法第一千零五十二條第二項之離婚理由言：
      查婚姻係以營共同生活為目的之一男一女合法結合關係。故夫妻為謀共同生活
      體之美滿，必須互相誠摰敬愛，相互扶持，為終生生活而努力。因此若夫妻之
      一方違反此義務，即足以破壞共同生活。若婚姻義務之違反，足以破壞共同生
      活程度，在任何人處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲，婚姻破綻巳無回復
      希望時，則強令維持婚姻之名巳無意義。而民法第一千零五十二條第一項條件
      過於嚴苛。因此有同條第二項較寬鬆之規定，本案兩造日常感情不好，常生爭
      吵，對上訴人母親視如仇人，八十七年農曆元月初九隔天回娘家迄未回來，連
      上訴人發燒至四十度，請被上訴人回來照顧，也不回來，有證人陳好欸於原審
      供證在卷。而被上訴人於原審及鈞院又一再聲稱不願回上訴人家，同意離婚，
      只是要上訴人給與新台幣（下同）三百萬元。可見被上訴人對上訴人之感情巳
      無，婚姻破綻巳無回復希望。因此若不合民法第一千零五十二條第一項第五款
      情形，亦應合於同條第二項情形。而此情形又因被上訴人之離家二年餘，並無
      正當之理由；而拒不回同居之處所者又為被上訴人，所以難以維持婚姻生活者
      ，實係肇因於被上訴人過失，而非上訴人之過失。因此請鈞院判決如上訴之聲
      明。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提溢成工業股份有限公司（下稱溢成公司）
    之經濟部公司執照一件、溢成公司保費計算明細表一件。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者茲引用外，補稱：
    (一)被上訴人只叫上訴人寄健保卡之Ａ卡來給伊，因伊等著換Ｂ卡時換不到，才知
      道健保被取消了。伊未叫上訴人替伊退保，且伊沒有在台北工作。
    (二)上訴人對取消健保卡解釋原因都不一樣，第一次說是因為要逼被上訴人回去才
      取消健保卡；第二次上訴人出庭說是因被上訴人叫上訴人取消健保卡；第三次
      說是因被上訴人要去台北工作才取消健保卡，前後矛盾，顯不足採。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提被上訴人胞姐廖三合、廖小秋，胞妹廖分
    滿，胞兄廖昶增四人之戶籍謄本一件。
      理      由
一、本件上訴人起訴主張：伊與被上訴人於八十六年四月七日結婚，上訴人於八十七
    年二月一日因上呼吸道感染而前往佳里綜合醫院急診接受醫療，因被上訴人於八
    十七年二月五日欲前往台北探視其父親，亦由上訴人載到新營火車站搭火車，其
    時上訴人之身體已很虛弱，尚未康復，連續發燒，更分別於同年二月十四日、二
    月十七日、二月二十日、二月二十四日、三月十六日前往張小兒科診所診治，在
    連續發燒不退之情況下，曾向被上訴人表示被上訴人伊家計有五個兄弟姊妹，亦
    有兄嫂，可輪流照顧伊父，能否先回家照顧上訴人，俟上訴人病情好轉後，再前
    往探視照顧伊父，雙方乃生爭執，而無再連繫。事後被上訴人亦沒有向上訴人告
    知伊父親過世的事而未前往祭拜。被上訴人於八十七年二月五日返回娘家居住後
    ，即未再返１回與上訴人共營家庭生活，迄今已二年餘，顯係惡意遺棄在繼續狀
    態中，雙方確無感情存在，誠摯相愛之基礎已失，屬難以維持婚姻之重大事由，
    依民法第一千零五十二條第一項第五款  (上訴人誤書為第三款)，同條第二項，
    請求離婚云云。被上訴人則以：伊未與上訴人同居，乃因於八十七年二月五日，
    父親廖焜煌重病住院在台北萬芳醫院而前往探視照顧，後伊父親於八十七年二月
    二十二日死亡，隨同回西螺辦理喪事，經通知上訴人前來祭拜、奔喪而未來，令
    伊在親友面前無法交待，甚而在辦喪事中打電話對伊稱回台南蓋章離婚；後來喪
    事辦完，上訴人不僅未聞問，甚至伊因傷心生病須健保卡看病請上訴人寄給伊，
    竟發現上訴人取消伊之健保；上訴人無情無義，令人難以忍受，致夫妻久未同居
    ，伊有不與上訴人同居之正當理由，而夫妻感情生變，為上訴人之過失，故上訴
    人不得請求離婚等語，資為抗辯。
二、上訴人主張於八十六年四月七日與被上訴人結婚，被上訴人於八十七年二月五日
    返回娘家後，迄今二年餘未與上訴人共營家庭生活等情。為被上訴人所不爭執。
    且有上訴人提出之戶籍謄本一份、警告逃妻之廣告證明單一紙可證（分別見原審
    卷第八、七頁）。兩造前開期間未曾同居之事實，復經證人陳好欸（上訴人之母
    )、李月茶 (被上訴人之母)分別於原審到庭證述明確在卷證（分別見原審卷第二
    十二、三十頁）。是上訴人此部分之主張，堪信為真實。
三、上訴人復主張伊於八十七年二月一日因上呼吸道感染而前往佳里綜合醫院急診接
    受醫療，因被上訴人於八十七年二月五日欲前往台北探視其父親，由上訴人載被
    上訴人到新營火車站搭車，該時伊身體已很虛弱，尚未康復，連續發燒，又分別
    於同年二月十四日、二月十七日、二月二十日、二月二十四日、三月十六日前往
    張小兒科診所診治，在連續發燒不退之情況下，請被上訴人先回家照顧伊，俟伊
    病情好轉後，再前往探視照顧伊岳父，雙方乃生爭執，而無再連繫，被上訴人亦
    沒有向伊告知其父親過世的事，致未前往奠祭，迄今被上訴人二年餘沒有共營家
    庭生活，顯係惡意遺棄在繼續狀態中。再雙方確無感情存在，誠摯相愛之基礎已
    失，屬難以維持婚姻之重大事由云云。被上訴人則以：伊未與上訴人共同生活，
    係因伊父親死亡，上訴人未前來奠祭、奔喪，令伊在親友面前無法交待，甚而在
    辦喪事中打電話對伊稱回來蓋章離婚，喪事辦完後，上訴人亦不聞問，甚至將伊
    健保取消，上訴人無情無義行為，令人難以忍受，致夫妻感情生變，為上訴人之
    過失等詞抗辯。則本件兩造爭執之爭點厥為造成兩造分居達二年之久之狀況，究
    應歸咎於何造？及是否被上訴人有惡意遺棄在繼續中？
四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。是夫妻同居義務之履
    行，為夫妻家庭和諧之基礎，如夫妻之一方不履行同居之義務，復無不能同居之
    正當事由，且主觀上有惡意遺棄他方之意思，依同法第一千零五十二條第一項第
    五款規定構成離婚之事由，最高法院八十六年度上字第四０一號著有裁判要旨可
    參。又按民法第一千零五十二條第二項，夫妻有該條第一項以外之重大事由難以
    維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方
    得請求離婚。上揭法條第二項前段之立法本旨，乃以同條第一項各款列舉之離婚
    原因過於嚴格，故增列夫妻之一方之事由雖不備同條第一項所列各款之要件，只
    須按其事由之情節，在客觀上確實難以維持婚姻生活者，亦在得請求裁判離婚之
    列。復依前開法條後段規定意旨觀之，必構成離婚之重大事由，有可歸責於夫妻
    之一方，始得由無責任之他方請求離婚。倘該重大事由，係夫妻間共同可歸責之
    過失行為所造成，即無容夫妻之任何一方依上開規定請求離婚之餘地。最高法院
    八十八年度台上字第一一七七號亦著有判決要旨可參（見原審卷第四十九頁）。
    經查：
    (一)上訴人自承於八十七年二月一日因上呼吸道感染而前往佳里綜合醫院急診接受
      醫療，被上訴人於八十七年二月五日，欲前往台北探視伊父親，是其載被上訴
      人到新營火車站搭車，該時其身體已很虛弱，尚未康復，連續發燒，又分別於
      同年二月十四日、二月十七日、二月二十日、二月二十四日、三月十六日前往
      張小兒科診所診療，在發燒不退之情況下，請被上訴人能否先回家照顧上訴人
      ，俟上訴人病情好轉後，再前往探視照顧其岳父廖焜煌，雙方乃生爭執，無再
      連繫，且於八十七年六月十一日，以被上訴人自八十七年二月五日離家至今未
      回，限見報七日內聯絡，否則在外一切行為，概不負責為由，在民眾日報刊登
      警告逃妻廣告等情。並有上訴人提出之前開廣告證明（原審卷第七頁）可按。
      再被上訴人之父廖焜煌因胰臟癌合併腹水、敗血，多重器官衰竭，於八十七年
      二月二十二日死亡，亦有被上訴人提出之死亡證明書一紙可參（見原審卷第四
      十七頁）。而被上訴人雖另有胞姐廖三合、廖小秋，胞妹廖分滿，胞兄廖昶增
      四人，此有戶籍謄本一件可按（見本院卷第廿六至廿八頁），此四人雖亦可輪
      流照料病危之父廖焜煌，惟被上訴人本於孝心而離家照顧重病之父親，乃為人
      子女者所當為，是被上訴人離家係為照顧重病之父親，要非無故不與上訴人履
      行同居之義務。又參以上訴人提出之佳里綜合醫院及張小兒科診斷證明書所載
      上訴人係上呼吸道感染急診或門診，有前揭診斷證明書二紙可按（見原審卷第
      六十一、六十二頁）。則上訴人之病情與被上訴人之父廖焜煌胰臟癌病況相較
      ，自係輕微甚多。被上訴人為照顧病危之父，致未能回家兼顧上訴人感冒病情
      ，尚難認其主觀上有惡意遺棄上訴人之意思，而上訴人明知被上訴人去處，竟
      於被上訴人之父生病期間於報紙刊登警告逃妻啟事，二人如易地而處，上訴人
      亦必難以忍受，似此情形，如謂被上訴人亦應忍氣吞聲，返回與上訴人同居，
      自屬強人所難，上訴人謂被上訴人拒絕同居並無正當理由，尚無可取。
    (二)被上訴人辯稱：伊二年來未與上訴人共同生活，係因父親死亡，上訴人未前來
      奠祭、奔喪，令伊在親友面前無法交待，喪事辦完，上訴人亦不聞問，甚將伊
      健保取消，上訴人無情無義行為，令人難以忍受，致夫妻感情生變，為上訴人
      之過失等情節。業據被上訴人提出其父死亡證明書一件及中央健康保險局簡復
      函一件（該函內容大意係謂因於八十七年四月七日因未繳納保險費，而未能換
      卡使用) 一紙（見原審卷第四十八頁）及上訴人提出之溢成公司保費計算明細
      表一件（見本院卷第三十三至三十五頁）可按。而上訴人就取消被上訴人健保
      一事並未爭執，惟辯稱：因被上訴人未參加全民健保，被上訴人乃在上訴人大
      哥徐錦銘經營之溢成公司之工廠名義投保，因此以為被上訴人要在被上訴人居
      處申請健保，故工廠方面乃加以退保，並非惡意不交保費加以退保云云，並提
      出溢成公司執照一件為證（見本院卷第三十六頁），惟查上訴人於本院先則陳
      稱是被上訴人叫上訴人退保的（見本院卷第二十五頁）；其後又改稱是被上訴
      人說要到台北工作，要在台北加保，故工廠方面乃加以退保（見本院卷第三十
      一頁）；又於八十九年八月十六日具狀稱：因被上訴人未參加全民健保，被上
      訴人乃在上訴人大哥徐錦銘經營之溢成公司之工廠名義投保，因此以為被上訴
      人要在被上訴人居處申請健保，故工廠方面乃加以退保，並非惡意不交保費加
      以退保云云（見本院卷第四十頁反面）。其前後陳述不一，且被上訴人一再辯
      稱伊只叫上訴人寄健保卡之Ａ卡來給伊，因伊等著換Ｂ卡時換不到，才知道健
      保被取消了，伊未叫上訴人替伊退保，且伊沒有在台北工作等語（見本院卷第
      二十五、三十一頁）。而上訴人亦無法舉證證明被上訴人有叫上訴人替伊退保
      及被訴人有在台北工作之事實，是被上訴人所辯是上訴人惡意不交保費而讓被
      上訴人之健保取消，核屬信而有徵，自屬可採。另上訴人又主張被上訴人之父
      死亡，未經通知伊，致不知前往奠祭伊岳父云云。惟證人李月茶於原審到庭證
      稱：
      「被上訴人在她父親尚未過世住院時，有到台北看她父親，後來回娘家居住至
      今，我先生過世時，我女兒有通知上訴人前來，但上訴人都沒有來，就說要離
      婚的事情，上訴人也沒有到我家來找過我女兒，叫上訴人來載我女兒回去，他
      都沒有」等語（見原審卷第三十頁），證述明確。而被上訴人喪父，依我國民
      間社會觀念禮俗，上訴人身為女婿理應前往奠祭岳父，此攸關被上訴人家門聲
      譽，衡情自無不通知上訴人之理；況被上訴人之父病危係由上訴人親自載被上
      訴人前往車站搭車北上照顧，則被上訴人之父死亡及喪禮，上訴人豈能諉為不
      知？是上訴人此部分主張及證人陳好欸於原審所為迴護上訴人之證詞（見原審
      卷第二十二頁），均難採信。被上訴人此部分之抗辯，自屬可採。
    (三)本件被上訴人因父病危，而於八十七年二月五日，由上訴人載被上訴人前往搭
      車北上照顧被上訴人病危之父，在此期間雖上訴人上呼吸道感染住院，被上訴
      人未能回來兼同照顧，兩造致生爭執，上訴人於岳父即被上訴人之父廖焜煌於
      八十七年二月二十二日死亡後，經通知不前往奠祭，復於八十七年四月七日故
      意未繳納被上訴人健保之保險費，致被上訴人未能換取健保卡使用（按健保在
      我國係一般人生活上之基本要求，且健保之保險費原來均由上訴人支付，上訴
      人故意未繳納被上訴人健保之保險費，致被上訴人未能換取健保卡而未供給被
      上訴人生活上之基本要求，則上訴人又如何能要求被上訴人回家履行同居之義
      務？），上訴人復於八十七年六月十一日，明知被上訴人因上情在娘家居住，
      竟於民眾日報刊登警告逃妻，令人誤認被上訴人有惡意遺棄之情事。是被上訴
      人抗辯伊有不與上訴人同居之正當理由，，係上訴人前開違反我國民間社會觀
      念禮俗，傷害被上訴人家門聲譽及上訴人故意未繳納被上訴人健保之保險費，
      致被上訴人未能換取健保卡而未供給被上訴人生活上之基本要求行為，令人難
      以忍受，致夫妻感情生變，為上訴人之過失辯詞，尚可採信。又上訴人主張被
      上訴人對上訴人之母陳好欸視如仇人，惟未舉證以實其說，且姑不論屬實，核
      與民法第一千零五十二條第一項第五款惡意遺棄要件無關（蓋該款僅適用於夫
      妻間），又與民法第一千零五十二條第二項之規定無必然關係，尚難據此認為
      兩造所以難以維持婚姻生活者，實係肇因於被上訴人過失。另上訴人主張被上
      訴人於原審及本院又一再聲稱不願回上訴人家，同意離婚，只是要上訴人給與
      三百萬元，可見被上訴人對上訴人之感情巳無，婚姻破綻巳無回復希望，因此
      若不合民法第一千零五十二條第一項第五款情形，亦應合於同條第二項情形，
      所以難以維持婚姻生活者，實係肇因於被上訴人過失，而非上訴人之過失云云
      ，惟查被上訴人雖曾稱同意離婚，只是要上訴人給與三百萬元等語（見原審卷
      第三十六頁、本院卷第十九頁），但此乃附條件之同意離婚，且兩造難以維持
      婚姻生活，肇因於上訴人，已如上述，被上訴人在此情況下同意有條件之離婚
      ，自不得因而反推論本件兩造所以難以維持婚姻生活之事由，應由被上訴人負
      責。另依前開最高法院八十八年度台上字第一一七七號判決要旨（見原審卷第
      四十九頁），縱如上訴人之主張被上訴人就本件兩造所以難以維持婚姻生活亦
      有過失，惟如上述，上訴人就本件兩造所以難以維持婚姻生活難辭過失責任，
      則該重大事由，既係夫妻間共同可歸責之過失行為所造成，亦無容夫妻之任何
      一方依上開規定請求離婚之餘地。
五、綜上所述，上訴人並無法舉證證明被上訴人有惡意遺棄之情事。又造成兩造分居
    達二年之久，縱婚姻已難以維持，亦非可歸責於被上訴人，是上訴人之主張自無
    可取，被上訴人抗辯有理由。從而上訴人依民法第一千零五十二條第一項第五款
    惡意遺棄及同法條第二項難以維持婚姻之重大事由，請求判決離婚為無理由，應
    予駁回。原審因而為上訴人敗訴之判決，自無不合，上訴意旨仍執陳詞指摘原判
    決不當，求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明，兩造其餘之攻擊防禦方法及所提證據均不足以動搖本判決，自
    無一一論述之必要，併予敘明
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  袁    靜    文
~B3      法官  胡    景    彬
右為正本係照原本作。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B法院書記官  葉    秀    珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
