【裁判字號】    89,上易,1401
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度上易字第一四一號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國八十九年九月五日所為第二審判決（八十
九年度上易字第一四Ｏ一號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
查刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，刑事
訴訟法第三百七十六條定有明文，本件被告所犯為刑法第三百二十條第一項之罪，係
刑法第六十一條所列各罪之一，玆對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上
訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
