【裁判字號】    89,訴,2682
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二六八二號
    受  罰  人  古衍岐
右受罰人因原告甲○○與被告乙○○○間請求確認債權不存在事件為證人而不到場，
本院裁定如左：
    主      文
古衍岐（民國十六年三月四日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）科
罰鍰新台幣陸仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下
    罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下罰
    鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項分別定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人古衍岐（民國十六年三月四日出生，身分證統一編號
    ：Ｚ000000000號，住台北市○○區○○街八巷十六號）為證人，經通
    知於八十九年九月五日上午十時二十分到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附
    送達證書一件可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
