【裁判字號】    89,婚,169
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第一六九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        (現居.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十五年十二月十八日結婚，於八十七年移民美國回來，
        在台北市○○路租屋生活，不料被告竟不知行蹤，致原告生活無著，被告幾
        年來均未盡為夫之道，居心不良，顯然違背同居義務，為此提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本及國人入出境日期證明書各一件為證，並聲請傳訊被告
        之母陳彭懋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。
    二、原告主張被告於民國八十七年無故離家不知去向，迄今不履行同居義務之事
        實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，是由其母陳彭懋
        收受送達；經傳訊證人陳彭懋即被告之母到庭據證稱：「不知道被告在何處
        ，全家人都不知他的去向」。又依原告提出之內政部警政署入出境管理局發
        給之國人入出境日期證明書之記載：被告於八十七年至八十九年四月二十日
        ，計八十七年一月十三日入境，同年二月二十四日出境；同年三月六日入境
        ，三月十八日出境；八十八年七月二十六日入境，同年八月一日出境；被告
        其後即未再入境。足證被告長期未在國內居住。原告之主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告棄家庭於不顧，
        不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係
        ，訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                        家事法庭法      官  吳昆榮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
