【裁判字號】    89,自,805
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第八０五號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人自訴被告甲○○偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告甲○○之出生年月日及自訴狀繕本。
    理  由
一、按提起自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之；且自訴狀內應記載被告之姓名、性
    別、年齡、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵；又自訴狀應按被告之人數
    提出繕本；刑事訴訟法第三百二十條第一項，第二項第一款及第三項分別定有明
    文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載被告之姓名和住所，雖記載被告甲○○
    為男性，民國三十年一月十五日生，惟經查我國境內並無是年出生名為甲○○之
    人，此有法務部戶役政連結作業系統列印資料二紙附本院卷可稽；且未應按被告
    之人數提出繕本。
三、本件自訴人提起本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十
    三條、第二百七十三條第三項之規定，爰命自訴人於本裁定送達後十日內補正如
    主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
