【裁判字號】    89,簡,765
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二四四
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又意圖為自己
不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四五百五十四條第二項，刑法
    第三百三十七條、第三百四十九條第一項、第四十一條、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年       九    月     五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法    官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  楊  秋  鈴
中      華      民      國      八十九      年       九    月     八    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條
一收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。
三因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
