【裁判字號】    89,重訴,1632
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一六三二號
    原      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告甲○○、高泉隆發支付命令，惟被告甲
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟貳佰柒拾玖萬貳仟元，應繳裁判費銀
          元肆萬貳仟陸佰肆拾元，折合新台幣壹拾貳萬柒仟玖佰貳拾元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾貳萬柒仟捌佰柒
          拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
