【裁判字號】    87,簡,23
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十七年度簡字第二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一三三０九號），本院
經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載，並諭知易科
    罰金之折算標準。經查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，其於犯後已當庭向告訴人道欺，經此教訓後
    ，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，予
    以宣告緩刑二年，用啟自新。被告犯罪所用之水果刀未據扣案，亦無法證明尚存
    在，爰不另為沒收之諭知。
二、刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第二
    百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十七  年    九    月        五          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  儀
中      華      民      國    八十七  年    九    月        十          日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
