【裁判字號】    89,訴,426
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        七八十九年度訴字第四二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    公設辯護人  甲○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二一五二號），甲○判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    甲○判處有期徒刑六月確定，於八十七年五月三十一日因縮刑期滿執行完畢，詎
    其仍不知悔改，於八十八年三月間，明知轉輪業經內政部於八十六年十一月二十
    四日公告為槍砲之主要組成零件之一，竟未經許可，在其位於台北縣新店市○○
    街六十九號五樓之住處，以鋁管及高分子化合物（俗稱塑鋼土）製造土造轉輪之
    半成品一個（尚未完成），嗣於八十九年一月十二日晚間十時三十分許，為警在
    上址查獲，並扣得該土造轉輪一個。
二、案經臺北縣警察局新店分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時及偵查初訊時均坦承不諱（見偵查卷第四頁
    反面、第五頁反面、第十六頁反面），而扣案之土造轉輪一個經送鑑驗結果，認
    係由鋁管及高分子化合物（俗稱塑鋼土）製造而成之土造轉輪半成品，此有內政
    部警政署刑事警察局八十九年一月二十四日刑鑑字第八一六三號鑑驗通知書一份
    附卷可參（附偵查卷第二十五頁），本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、查轉輪業經內政部於八十六年十一月二十四日以台內警字第八六七０六八三號
    函公告為空氣槍、改造模型槍及其他各式槍砲之主要組成零件之一，核被告所為
    ，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第一項、第四項之未經許可製造槍砲之主
    要組成零件未遂罪。末查，被告前曾於    年間犯    罪，經臺灣    法院判處
    有期徒刑    月確定，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表暨甲○被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，核屬累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
    爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。扣案之如主文第二項所示之物為違禁物，應依法沒收。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，甲○認應科罰金之案件，故不待其陳述，
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零六條、槍砲彈藥刀
械管制條例第        條第    項第    款、刑法第十一條前段、第四十一條、第四
十二條第二項、第三十八條第一項第款、戡亂時期罰金罰鍰提高標準條例第二條第一
項判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務
中    華    民    國      八十      年                月              日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第  庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
