【裁判字號】    89,賠,41
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                  八十九年度賠字第四一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人於戒嚴時期因涉叛亂案件，經前台灣省保安司令部以(39)安潔字第一二七二
號判決無罪，未依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於無罪判決確定前及確定後未依法釋放，受羈押貳佰零玖日，准予賠償新台幣
壹佰零肆萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人自民國三十六年二月一日起任職前台灣省立台北女子師範
    小學，三十七年、三十八年連續兩年考績均列一等，並獲省教育廳頒發獎狀。詎
    三十九年一月三日深夜突因涉叛亂案件被羈押，遭受刑求逼供，嗣於三十九年六
    月二十四日經判決無罪，惟未依法釋放，迄至三十九年八月一日送執行感化教育
    為止，共被羈押二百十一日，爰聲請依戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定，
    按日賠償新台幣（下同）五千元等語。
二、本院依職權向軍管區司令部函調聲請人本件判亂案之相關卷證資料，雖因該案案
    卷因逾保存年限而銷燬，惟聲請人確於三十九年一月四日遭扣押，同年六月二十
    四日判決無罪，同年八月一日開釋發交新生總隊接受感化教育等情，有軍管區司
    令部督察長室書函，軍管區司令部軍法處書函、案卡各一紙在卷可稽，足見聲請
    人確因本案自三十九年一月四日起至同年八月一日遭受羈押，從而聲請人之聲請
    除其實際遭受羈押之日數為二百零九日，超過部分其聲請應予駁回外，其餘部分
    核與現行戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款規定相合，得依該
    條例請求國家賠償。爰審酌聲請人當時之身分、地位、職業及其精神上所受之痛
    苦等一切情狀，認以按日賠償五千元為當，共應准予賠償一百零四萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項決定如主文。
中    華    民    國      八十九        年      九      月       五     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國      八十九        年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
