【裁判字號】    89,簡上,393
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第三九三號
    上  訴  人  聯劦工程企業股份有限公司
    法定代理人  連永勳
    被上訴人    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡茂興
                送達代收人  蔡.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國八十九年四月十四日本院第一審判決
提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於八十九年六月二十二日
    裁定，限令於送達後七日內補正，此項裁定已於八十九年六月二十八日送達，有
    送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                          民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                          法      官  黃柄縉
                                          法      官  蔡政哲
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
