【裁判字號】    89,賠,58
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                  八十九年度賠字第五八號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  黃蘭芬
右聲請人於戒嚴時期因叛亂案件受羈押，聲請國家賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前因叛亂案件，於民國四十一年十一月二十八日，經前台
    灣省保安司令部羈押，迄至四十三年二月二十二日判決停止羈押止，共受羈押四
    百五十一日，為此聲請國家賠償云云。
二、惟查聲請人於四十一年十一月二十八日羈押，於四十三年二月二十二日經前台灣
    省保安司令部判處有期徒刑十五年，禠奪公權十年，確定後送執行，於五十六年
    十一月二十七日執行完畢等情，業據本院向國防部軍法局查明，有國防部軍法局
    、軍管區司令部督察長室書函二件及案卡在卷可稽，聲請人所聲請之前揭被羈押
    之日數顯已扣抵刑期，並無未依法釋放之情形，核無得依法聲請國家賠償之情形
    ，聲請人之聲請顯然於法無據，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段裁定如主文。
中    華    民    國      八十九        年      九      月       五     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國      八十九        年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
