【裁判字號】    89,補,537
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第五三七號
    原      告  甲○○
                乙○○
右原告與被告嘉豐汽車有限公司等間拆屋還地等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣億捌仟陸佰玖拾萬零壹仟伍佰陸拾元（1,882×205
,580），折合銀元壹億貳仟捌佰玖拾陸萬柒仟壹佰捌拾陸元，應徵第一審裁判費銀元
壹佰貳拾捌萬玖仟陸佰柒拾貳元，折合新臺幣佰捌拾陸萬玖仟零壹拾陸元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
