【裁判字號】    89,簡,757
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  侯俊安
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七一號），經本院訊
問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，科罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    五    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳  容  正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林  妙  穗
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十一    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
