【裁判字號】    89,重訴,11
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  呂福元
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國八十九年九月五日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經法官訊問後，認為被告犯罪嫌疑重
大，所涉販賣第二級毒品罪為無期徒刑或七年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押必要，於民國八
十九年六月五日執行羈押。茲本院於羈押三月之期間未滿前，經依同法第一百零一條
之規定訊問被告後，認前項原因依然存在，且仍有繼續羈押之必要，著自八十九年九
月五日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  李春松
中      華      民       國    八十九    年      九      月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
