【裁判字號】    89,賠,1
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                  八十九年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  蘇章巍律師
右聲請人於戒嚴時期因叛亂案，經前台灣省保安司令部以(40)安潔字第一一八七號判
決有罪確定，於執行完畢後，未依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，受羈押伍佰貳拾肆日，准予賠償新台幣
貳佰陸拾貳萬元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國三十九年八月十六日因叛亂案被逮捕羈押，嗣經判
    處有期徒刑十二年，禠奪公權四年。迄至五十一年八月十五日刑期已滿，即應依
    法釋放，詎遲至五十三年一月二十一日始予釋放，計受違法羈押達五二四日，聲
    請人身心所受痛苦極大，爰依法聲請比照冤獄賠償法之規定，請求國家按日賠償
    新台幣（下同）五千元，共計二百六十二萬元等語。
二、按於有罪判決執行完畢後，未依法釋放者，得聲請準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款規定甚明。
三、經查聲請人確於三十九年八月十五日遭扣押，於五十一年八月十四日執行期滿，
    惟現已無開釋日期之相關資料等情，業據本院向國防部軍法局查明，有該軍法局
    及軍管區司令部督察長室書函二件，案卡，本案判決書、國防部台灣軍人回證影
    本在卷可稽，再依聲請人所提出附卷之台南市東區戶政事務所出具之戶籍謄本所
    載，聲請人係自五十三年一月二十一日起禠奪公權四年，則依刑法第三十七條第
    五項規定，宣告禠奪公權者，自主刑執行完畢之日（非翌日）起算，可知聲請人
    確於五十三年一月二十一日始被釋放，計自五十一年八月十五日應依法釋放之日
    起至五十三年一月二十一日（依刑法第三十七條第五項規定，應含當日）被釋放
    之日止，共受違法羈押五百二十五日（五十二年二月為二十九日），從而聲請人
    請求五百二十四日之賠償，自屬於法有據，應予准許。
四、爰審酌聲請人當時為台南電力公司職員，於人生精華之青年時期執行刑期十二年
    ，刑期刑滿後，衷心盼望依法釋放，竟又遭違法羈押長達五二五日之久，身心所
    受之痛苦甚劇，不言可喻，本院認為按日賠償五千元為當，其應准予賠償二百六
    十二萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段決定如主文。
中    華    民    國      八十九        年      九      月       五     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國      八十九        年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
