【裁判字號】    89,簡,501
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五一號
   聲  請  人   臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被      告   丙○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一五八
一號），本院判決如左：
    主      文
丙○○、乙○○、甲○○、丁○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞
役，均以佰元折算壹日。
扣案賭博器具象棋壹副、賭資新台幣肆佰元均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏大年
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
附本案論罪科刑依據之法條：
刑法第二百六十六條第一項
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
  樂之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
