【裁判字號】    88,賠,119
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                  八十八年度賠字第一一九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人於戒嚴時期因涉叛亂案件，經前國防部保密局於民國四十年元月二十日羈押
偵辦，裁決不付軍法會審，未經依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○經治安機關逮捕而罪嫌不足，逕行釋放前，受羈押肆佰伍拾柒日，准予賠償新
台幣貳佰貳拾捌萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉叛亂案件，經前國防部保密局於民國四十年元月二
    十日羈押，未給任何裁判書，竟於同年十二月四日發交職訓總隊管訓處分，至四
    十一年五月十日始獲准保釋離訓，共受羈押四七０日，所受精神、人格、榮譽、
    仕途之損失，非金錢所能彌補於萬一，爰聲請按日賠償新台幣（下同）五千元等
    語。
二、經查國防部軍事情報局檢送本院之本件叛亂案件之卷宗所載，聲請人確於四十年
    一月二十日受羈押，嗣簽請參謀總長批准不付軍法會審，原應不必具保開釋，竟
    以顧及其今後生活問題為由，未經任何裁判，將之簽送職訓總隊接受職業訓練等
    情屬實。再查聲請人所提出職訓總隊結訓交保離隊證明影本，係聲請人向台北市
    中山區戶政事務所聲請而提出附卷，其內容自堪信為真實，該證明書所載製作日
    期為四十一年四月二十一日，可知四十一年四月二十一日聲請人始准獲釋回家，
    從而聲請人被羈押日期係四十年一月二十日起至四十一年四月二十一日止，共四
    百五十七日（四十年二月為二十九日），洵可認定。
三、按人民於戒嚴時期因犯判亂案件，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人
    身自由受拘束者，得聲請準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例（八十九年二月二日總統令公布修正施行）第六條第一項第
    一款規定甚明；以本件情形，聲請人被羈押後，因罪嫌不足，不付軍法會審，又
    未經任何裁判，即送職訓總隊職業訓練，而所謂之「職業訓練」實則拘束聲請人
    之人身自由，此由前揭離隊證明上載明「准予結訓交保離隊」，離隊之前尚須覓
    保後，始可離隊，顯可得知聲請人在受職業訓練時，其人身自由受拘束，不能隨
    意離開。從而聲請人之聲請除超過四百五十七日部分，於法無據，應予駁回外，
    其餘部分應予准許。爰審酌聲請人為陸軍官校二十一期畢業，因本件叛亂案件，
    其參受精神、人格、榮譽、仕途之損害，自較常人為重，認其所受非法人身自由
    之拘束，按日以五千元賠償之為當，共應准予賠償二百二十八萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項決定如主文。
中    華    民    國      八十九        年      九      月       五     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國      八十九        年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
