【裁判字號】    89,上訴,2666
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二六六六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
    選任辯護人  蔡文燦
右上訴人因違反公司法案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第四０六號，中
華民國八十九年五月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
八年度偵字第一六六八三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○與乙○○二人經友人之介紹認識曹維義，因知曹維義（所涉違反公司法等
    罪嫌，由臺灣桃園地方法院另案審理）欲在平鎮市○○路山仔頂段一五六號設立
    「平鎮聯合股份有限公司」（業於民國八十七年三月十一日向台灣省政府建設廳
    申請解散登記，並經該廳於八十七年三月十一日建三字第一三二九五七號函准解
    散登記）經營生鮮超市，惟欠缺資金，明知該公司之股東曹維義、林江麗珠、劉
    定文、劉光輝、曹書琴、邱雅芳、廖且恭等人，對於入股應繳之股款，並未有為
    實際繳納，竟均基於幫助曹維義虛設無實質資本額公司之犯意，介紹短期借貸之
    金主黃蔡妙芬（所涉違反公司法罪嫌，業經本院判刑確定）給予曹維義，再由黃
    蔡妙芬於民國八十五年五月十五日出借新台幣（下同）五百萬元之資金，以轉帳
    之方式，將錢存入曹維義所指定設於「中央信託局桃園分局」第0000000
    000000000號、「平鎮聯合股份有限公司籌備處」活期儲蓄存款帳戶內
    ，用以虛偽表示曹維義及平鎮聯合股份有限公司之其他股東江麗珠等人均有繳納
    股款，以此方式取得公司驗資所需之資本股款證明文件，而曹維義乃隨即以前開
    證明文件表明已經收足股東之股款，並向主管機關台灣省政府建設廳申請辦理公
    司設立登記，嗣經該廳於八十五年五月二十一日核准設立登記，而曹維義卻早於
    八十五年五月十七日，即已將前開平鎮聯合股份有限公司之股款五百萬元提領一
    空，全部歸還給提供短期借貸之金主黃蔡妙芬。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○、甲○○二人均矢口否認有何右揭犯行，被告乙○○辯
    稱伊並無意幫助曹維義虛設右揭無實質資本額之公司云云；另被告甲○○則辯稱
    伊僅是個單純的介紹人而已，當時僅知該公司要借錢，並不知道該公司之股東有
    沒有實際繳納資金等詞云云，惟查，被告乙○○、甲○○二人之右揭事實，業據
    證人黃蔡妙芬於臺灣桃園地方法院八十八年訴字第一五三號及本院八十八年上訴
    字第一五三三號違反公司法一案審理中均已供述甚詳，並有臺灣桃園地方法院八
    十八年訴字第一五三號刑事判決書及本院八十八年度上訴字第一五三三號刑事判
    決書各乙份詳載可參，又查，被告乙○○亦於原審調查審理中坦承其知悉平鎮聯
    合股份有限公司之股東，對於入股應繳之股款並未有實際繳納等情，被告甲○○
    亦坦認金主黃蔡妙芬乃是經由伊所聯絡的等語，再查，黃蔡妙芬亦僅是個提供短
    期借貸之金主，而按公司則乃必須是要有實質之資本，始得以經營，被告二人明
    知卻仍然介紹一個僅提供短期借貸之金主給予曹維義，以幫助曹維義取得公司驗
    資所需之資本股款證明後，隨即由金主黃蔡妙芬取回借予曹維義之公司股款五百
    萬元，猶執上開詞語均予否認渠有幫助之犯意，所辯均屬無可採取，本件事證明
    確，被告二人右揭犯行均已洵堪認定，被告乙○○要求傳訊曹維義核無必要，併
    此敘明。
二、第查，公司法第九條第三項業已於八十六年六月二十五日修正公布，並於同年月
    二十七日生效施行，被告二人於行為後法律已有變更，而以修正後之規定有利於
    被告二人，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正後之公司法第九條第三
    項之規定，是核被告甲○○、乙○○二人右揭之所為，均係犯修正後公司法第九
    條第三項之幫助罪。又按被告甲○○、乙○○二人均僅係幫助曹維義犯罪，爰依
    刑法第三十條第二項之規定，均減輕其刑。另公訴意旨因認本件被告二人，有犯
    意上之聯絡與行為上之分擔，認應併依共同正犯論處，惟按，幫助犯乃係屬從犯
    而非為正犯，應無併於被告二人所為論處之幫助罪再併論成立共同正犯之餘地，
    附此敘明。
三、原審本同上之見解，適用修正後公司法第九條第三項，刑法第十一條前段、第二
    條第一項前段、第三十條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條之規定，並審
    酌被告甲○○、乙○○二人之犯後態度，並參其犯罪動機、目的、手段、品性、
    素行等一切情狀，就其二人所犯，各量處罰金新台幣肆萬元，同時並均諭知罰金
    易服勞役之折算標準，核其認事用法，並無不合，量刑亦屬妥適，被告上訴意旨
    猶執陳詞否認犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                        法  官  胡  泉  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  葉  國  乾
中      華      民      國    八十九    年       九     月      七      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
公司法第九條
公司設立登記後，如發現其設立登記或其他登記事項，有違法情事時，公司負責人各
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以下罰金。
公司負責人對於前項登記事項，為虛偽之記載者，依刑法或特別刑法有關規定處罰。
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，或股東雖已繳納而登
記後將股款發還股東，或任由股東收回者，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科二萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
