【裁判字號】    89,家上,193
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    履行協議等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十九年度家上字第一九三號
    上  訴  人  己○○
                丁○○
                戊○○
    被  上訴人  丙○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間履行協議等事件，上訴人對於中華民國八十九年五月三十日臺灣臺北地方
法院八十七年度家重訴字第四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回臺灣臺北地方法院。
    事      實
一、上訴人聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應協同就如附表一所示不動產所有權辦
    理分割共有登記與上訴人分別共有，應有部分各三分之一。(三)被上訴人丙○○應
    給付上訴人戊○○新台幣（下同）八百一十五萬元及自如附表二所示利息起算日
    起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(四)被上訴人甲○○應給付上訴人
    戊○○五百一十五萬元及自如附表二所示利息起算日起，至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。(五)被上訴人乙○○應給付上訴人戊○○二百一十五萬元及自
    如附表二所示利息起算日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(六)上訴
    人戊○○就前開第三項至第五項願供擔保請准宣告假執行。其事實上之陳述與原
    判決記載相同，茲引用之。
二、本件未行言詞辯論，無被上訴人之聲明及陳述可供記載。
    理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院，但以因維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文；又上開判決，得不經言詞辯論為之，同法第四百五十三條亦定有
    明文。
二、經查本件原審共同被告余毓慧、余劉鸞英曾先後於民國（下同）八十七年六月十
    七日、同年七月七日、同年八月二十八日及同年九月十四日收受送達訴訟文書，
    有送達証書可稽（見原審卷五九、六十、六九、七十、八十、八一、九一、九二
    頁），並於八十八年二月二十三日到場辯論，亦有報到單及言詞辯論筆錄可証（
    見原審卷一一八至一二○頁）。縱原審共同被告余毓慧、余劉鸞英嗣後變更其送
    達之處所，而未向原審陳明，致無法送達訴訟文書，原審本得依職權命為公示送
    達（參照民事訴訟法第一百四十九條第三項規定）。詎原審竟於八十九年四月二
    十四日當庭裁定命上訴人於五日內補正或依法聲請公示送達，並以上訴人逾期未
    補正或聲請公示送達為由，裁定駁回上訴人對原審共同被告余毓慧、余劉鸞英在
    原審之訴及假執行之聲請，自於法不合（按：原審於八十九年五月四日所為之上
    開裁定，業經本院於同年七月二十八日以八十九年度家抗字第一六四號裁定廢棄
    在案）。是原審以因遺產分割而涉訟，訴訟標的對於共同訴訟之各人，必須合一
    確定，當事人始為適格，茲因原審共同被告余毓慧、余劉鸞英部分之訴，業經其
    裁定駁回在案，上訴人對於被上訴人之訴即為當事人不適格為由，逕認上訴人之
    訴顯無理由，不經言詞辯論而為上訴人敗訴之判決，其訴訟程序顯有重大瑕疵，
    本院認為有維持審級制度之必要，爰判決將原判決廢棄，發回原審法院，並不經
    言詞辯論為之。
三、依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  謝  碧  莉
                                          法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                          書記官  鄭  淑  昀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
