【裁判字號】    89,勞上易,26
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度勞上易字第二六號
      上  訴  人  邱春光 (即石門企業社)
右上訴人與被上訴人甲○○等間損害賠償事件，本院裁如左：
      主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出上訴理由書正本，記載「對於第一審判決不服
之程度，及應如何廢棄或變更之聲明」，逾期未補正，即駁回上訴。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款規定，提起第二審上訴，應以上訴狀
    表明對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲明。上訴不合程式，第
    二審法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民
    事訴訟法第四百四十四條第一項復定有明文。本件上訴人提出之上訴狀，未依法
    記載「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明」，茲限上訴人
    於收受本裁定送達後十日內，補正上開欠缺，逾期未補正，即駁回上訴。
二、依民事訴訟法第四百四十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                      民事第十四庭
                                          審判長法  官  張  劍  男
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                                書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
