【裁判字號】    89,上,580
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第五八○號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  王如玄律師
                  謝幸伶律師
      被  上訴人  國防部軍務局  送達處所台北郵政九○○一一號信箱
      法定代理人  趙世璋      .
      訴訟代理人  李宜光律師
右當事人間請求返還房屋等事件，上訴人對於中華民國八十九年三月七日臺灣士林地
方法院八十八年度訴字第六九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：如與原判決相同者外，補稱略以：
  (一)系爭坐落台北市○○路○段一四七巷十二號三樓房屋係國軍軍眷住宅公用合作社
    （以下簡稱軍眷合作社）出資興建，並為起造人名義而原始取得，被上訴人非系
    爭房屋之所有權人。
  (二)系爭房屋係由配售戶（即蔡奉文）名義繳納自備款及辦理貸款，並辦理保存登記
    ，而原始取得。被上訴人非系爭房屋之原始取得人。
  (三)被上訴人之承辦人員瀆職，以偽造兵籍違法配售眷舍之方式，與蔡奉文通謀虛偽
    意思表示而為之買賣行為，應屬無效，被上訴人不得以之對抗善意之上訴人。
  (四)被上訴人與蔡奉文之買賣契約既屬無效，被上訴人與蔡奉文無合意解除該契約之
    餘地。
  (五)蔡奉文與被上訴人合意解除買賣契約，係以損害上訴人為主要目的，濫用權利，
    違反誠信原則。
  (六)被上訴人於原審係向蔡奉文行解除權，非與蔡奉文合意解除契約。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決相同者外，補稱略以：
  (一)依委託辦理精忠新村重建工程協議書第四條第一、二款約定，精忠新村興建所需
    經費，由前國防部總務局之前身國防部總務局按工程進度向國防部申請建宅基金
    ，分期撥給軍眷合作社支用。而軍眷合作社於彙收完成購宅官兵所繳交之自備款
    後，再歸還建宅基金。系爭房屋確係被上訴人出資興建而原始取得。
  (二)蔡奉文雖係以不正當方法使被上訴人誤認其具有申購系爭房屋之資格而出售系爭
    房屋，惟蔡奉文早已與上訴人另簽訂買賣契約，將系爭房屋轉售上訴人，可見被
    上訴人與蔡奉文於契約成立當時，雙方無成立虛偽意思買賣契約之意思。
  (三)被上訴人原始取得系爭房屋之所有權，迄未移轉登記予蔡奉文，被上訴人與蔡奉
    文間之買賣契約既經解除，除蔡奉文已無權占有系爭房屋外，並負有將由第三人
    即上訴人占有之系爭房屋取回返還被上訴人之義務。上訴人不得以其與蔡奉文間
    之租賃關係對抗上訴人之所有物返還請求權。
  (四)上訴人自始與蔡奉文、吳東財串通購買系爭房屋，早已知悉系爭房屋之權利有瑕
    疵，已預見無法取得系爭房屋產權。
  (五)本件違反誠信原則者係上訴人，非被上訴人。
  (六)被上訴人於原審係一方面行使解除權，一方面與蔡奉文合意解除契約。
    理    由
一、被上訴人之法定代理人原為鄺子崇，於原審審理中變更為趙世璋，趙世璋為被上
    訴人之法定代理人承受訴訟，核無不合，先予說明。
二、被上訴人主張：系爭坐落台北市○○路○段一四七巷十二號三樓房屋係被上訴人
    出資，委請軍眷合作社興建，雖尚未辦理第一次總登記，應由被上訴人原始取得
    所有權。原審共同被告蔡奉文並非依「國軍老舊眷村重建試辦期間作業要點」四
    重建原則中第二、三項規定有權獲配改建後眷舍之人，而假冒軍人身分，施用詐
    術，以中校級職違法申購而獲配系爭房屋。並於獲配系爭房屋後，擅自將之轉讓
    上訴人，違反「國軍眷村重建眷宅餘額分配作業補充規定」第二條（七）關於所
    購住宅須滿五年後方得轉讓之規定，及與被上訴人所簽訂之「新城房地委託貸款
    同意書」第十條第二項關於獲配房屋後未滿五年不得出售之約定，經被上訴人奉
    國防部令註銷該配售，公告予以收回，被上訴人與蔡奉文間之買賣契約已經解除
    。且被上訴人詐欺而與蔡奉文簽訂買賣契約，爰依民法第九十二條第一項規定，
    以起訴狀繕本之送達為撤銷與蔡奉文間之買賣契約，及依「貸款同意書」第七條
    第二項之約定，於原審訴訟審理中對蔡奉文為解除買賣契約之意思表示，復與蔡
    奉文合意解除雙方買賣契約。甲○○就系爭房屋已無合法權源，而仍占有系爭房
    屋，為無權占有。為此本於所有權，依民法第七百六十七條規定，請求上訴人將
    系爭房屋遷讓交還被上訴人。（被上訴人另請求上訴人返還相當於租金之不當得
    利部分，原審為被上訴人敗訴之判決，被上訴人未聲明不服。）上訴人則辯稱：
    系爭房屋係由軍眷合作社出資興建，並為起造人名義，而原始取得所有權，被上
    訴人非系爭房屋之所有權人；蔡奉文係與被上訴人之承辦人員以偽造兵籍違法配
    售眷舍之方式，通謀虛偽意思示而為買賣行為，該買賣契約應屬無效，無合意解
    約之餘地；被上訴人非受詐欺而與蔡奉文訂立買賣契約，不得撤銷該買賣契約。
    上訴人係信賴蔡奉文有權獲配眷舍而與之簽訂買賣契約，不知被上訴人與蔡奉文
    間之配售行為有無詐欺或違法情事，亦不知蔡奉文不得轉售系爭房屋，為善意第
    三人，不論被上訴人與蔡奉文之買賣契約係屬無效或被上訴人係受詐欺，均不得
    對抗上訴人；蔡奉文因受刑事訴追，為求利己之判決，與被上訴人合意解除買賣
    契約，係以損害上訴人為主要目的，濫用權利，違反誠信原則；上訴人係基於與
    蔡奉文之買賣契約及租賃契約占有系爭房屋，為有權占有。依最高法院六十二年
    度台上字第一○四五號判例，被上訴人縱與蔡奉文合意解除買賣契約，仍不得本
    於所有權向上訴人請求返還系爭房屋等語置辯。
三、被上訴人主張系爭房屋係依據國防部令，由前國防部總務局委託軍眷合作社興建
    。前國防部總務局於八十七年一月一日經裁撤整編為國防部軍務局即被上訴人，
    繼續負責辦理國軍老舊眷村改建及核配等業務，系爭房屋由被上訴人原始取得所
    有權之事實，業據提出委託辦理精忠新村重建工程協議書、國防部令、繳款同意
    書為證（原審卷第九頁以下）。雖上訴人辯稱系爭房屋係軍眷合作社出資興建，
    並為起造人名義而原始取得所有權，被上訴人非所有權人云云，惟查上開委託辦
    理精忠新村重建工程協議書明載本件工程之委託人為「國防部總務局」，接受人
    為「國軍軍眷住宅公用合作社」，依協議書第四條第一、二款約定，精忠新村興
    建所需經費，係由被上訴人之前身國防部總務局按工程進度向國防部申請建宅基
    金，分期撥給軍眷合作社支用。軍眷合作社於彙收完成購宅官兵所繳交之自備款
    後，交由前國防部總務局歸還建宅基金。可見系爭房屋係由前國防部總務局出資
    興建。蔡奉文與前國防部總務局簽訂之繳款同意書，亦明載「本人承購國防部總
    務局委託國軍軍眷住宅公用合作社興建之精忠（丙）新城．．．眷宅」等語。前
    國防部總務局既為系爭房屋之出資定作人，系爭房屋之所有權，應由其原始取得
    。上訴人抗辯使用執照上之起造人（軍眷合作社）與權利人（配住戶）並不相同
    ，為確定被上訴人是否有權提起本件訴訟，聲請向地政事務所調閱系爭房屋申請
    建物第一次所有權登記之相關卷宗查明其中緣由，按申請建造執照時登記之起造
    人名義，係主管機關對於建築業務之行政管理事項，不足為所有權人認定之依據
    ，自無調閱系爭房屋第一次所有權登記卷宗之必要。況系爭房屋為尚未辦理所有
    權第一次登記之建物，為上訴人自一審程序時所不爭（見原審卷第五九頁第八行
    起），既未辦妥所有權第一項登記，自以原始建築人為所有權人。前國防部總務
    局原始取得系爭房屋之所有權，被上訴人承受原屬前國防部總務局之有關國軍老
    舊眷村改建及核配等業務，系爭房屋應屬被上訴人所有。上訴人所辯，不足採信
    。
四、系爭房屋未辦理第一次總登記，被上訴人將系爭房屋配售予蔡奉文，尚未將所有
    權移轉予蔡奉文之事實，為兩造不爭之事實，並有被上訴人提出之繳款同意書、
    交屋通知書在卷可證（原審卷第八一、十六頁），堪信為真實。兩造爭執者，為
    該買賣契約有無通謀虛意思表示、受詐欺而為買賣行為之情形，及是否已經解除
    ，得否對抗上訴人。茲析述如下：
  (一)上訴人辯稱被上訴人與蔡奉文間之買賣契約，係被上訴人之承辦人員職與蔡奉
    文以偽造兵籍違法配售眷舍之方式，通謀虛偽意思表示而為之買賣行為，應屬無
    效云云，並聲請調閱臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第一二○六七號及
    國防部（八七）檢甲字第○一四號貪污案卷。惟被上訴人否認有與蔡奉文通謀虛
    偽而為買賣。且依上訴人所辯，係被上訴人之承辦人員職而與蔡奉文通謀，縱
    屬實在，亦係該承辦人員與蔡奉文之共同犯罪行為，難認係被上訴人與蔡奉文間
    之虛偽買賣行為。況該買賣如屬虛偽而無效，蔡奉文無從取得系爭房屋之權利，
    上訴人自亦無權利可言。故此尚不足採為有利上訴人之證據。
  (二)被上訴人主張蔡奉文假冒軍人身分，施用詐術，以中校級職違法申購而獲配系爭
    房屋等語，為上訴人及蔡奉文所否認。蔡奉文於原審陳稱係訴外人吳東財借用其
    名義購買系爭房屋，其不知情等語（原審卷第四十頁），被上訴人亦未證明蔡奉
    文係如何行使詐術，使其陷於錯誤，而與之訂立買賣契約，不足採信。則被上訴
    人以受詐欺為由，向蔡奉文為撤銷其買賣系爭房屋之意思表示，不生效力。
  (三)被上訴人主張蔡奉文獲配系爭房屋後，擅自將之轉讓上訴人，違反「國軍眷村重
    建眷宅餘額分配作業補充規定」之規定及與被上訴人所簽訂「新城房地委託貸款
    同意書」之約定，業經被上訴人奉國防部令註銷該配售，並公告予以收回，被上
    訴人與蔡奉文間之買賣契約已經解除等語。上訴人對此並不爭執，惟辯稱其不知
    上開規定等語。查蔡奉文於八十四年三年廿四日簽訂繳款同意書，於八十六年六
    月十九日將系爭房屋轉讓上訴人，有買賣契約書在卷可憑（原審卷第一五八至一
    六○頁），違反「國軍眷村重建眷宅餘額分配作業補充規定」第二條（七）關於
    所購住宅須滿五年後方得轉讓之規定，及與被上訴人所簽訂之「新城房地委託貸
    款同意書」第十條第二項關於獲配房屋後未滿五年不得出售之約定，經國防部於
    八十七年三月二十七日以八七祥祺字第○三二八四號令命被上訴人收回配售予蔡
    奉文之房屋，此有被上訴人提出之註銷收回總長令、被上訴人函附卷可證（原審
    卷第九十、廿六頁）。惟被上訴人與蔡奉文簽訂之「新城房地委託貸款同意書」
    第七條第二項所約定被上訴人之註銷蔡奉文配售資格之權利，係於蔡奉文有違反
    同條第一項已配住老舊眷村或國宅、已獲華夏或國軍官兵購置住宅貸款基金、未
    繳清自備款、未提供或提供不實證件貸款、拒繳或欠繳銀行貸款二期以上等情節
    時始有其適用（原審卷第六七頁）。被上訴人未舉證證明其與蔡奉文間有於蔡奉
    文違約出售系爭房屋時其得解除買賣契約之約定，被上訴人即不得片面以蔡奉文
    之違約出售系爭房屋而解除買賣契約。
  (四)被上訴人於原審八十八年六月廿四日言詞辯論期日，當庭表明蔡奉文違反貸款同
    意書第十條第二項規定，而向蔡奉文為解除買賣契約之意思表示，惟依前述，被
    上訴人與蔡奉文間並無此約定之解除權，其向蔡奉文行使此解除權，不生效力。
    惟蔡奉文於同言詞辯論期日當庭表示同意與被上訴人解除契約，有筆錄在卷足憑
    。嗣後之訴訟程序中，被上訴人仍表示解除與蔡奉文間之契約，兩造於八十九年
    一月廿五日言詞辯論期日，並就蔡奉文有無在同意書上簽名及該同意書之效力為
    爭執，蔡奉文表明未在同意書上簽名，但同意與被上訴人解除契約，堪信被上訴
    人亦有與蔡奉文合意解除契約之意。被上訴人與蔡奉文已意思合致而解除契約，
    至為明確。上訴人雖辯稱蔡奉文因受刑事訴追，為求利己之判決，與被上訴人合
    意解除買賣契約，係以損害上訴人為主要目的，濫用權利，違反誠信原則，且依
    最高法院六十二年度台上字第一○四五號判例，被上訴人縱與蔡奉文合意解除買
    賣契約，仍不得本於所有權向上訴人請求返還系爭房屋云云。按蔡奉文與被上訴
    人簽訂買賣契約，雙方負支付價金及移轉交付系爭房屋之義務，本於契約自由原
    則，自得合意解除契約而免除雙方應履行之契約義務，不因蔡奉文已經將系爭房
    屋轉售上訴人而受影響，其解約原因亦在所不問。而蔡奉文與被上訴人解除契約
    ，雖發生蔡奉文無法移轉交付系爭房屋予上訴人之結果，但上訴人亦因而得免對
    待給付，難認蔡奉文與被上訴人合意解除買賣契約係以損害上訴人為主要目的。
    又按最高法院六十二年度台上字第一○四五號判例意旨略以出賣人解除已經履行
    之買賣契約，該買賣標的物（機器）倘現由第三人占有，買受人不過負向第三人
    取回該物返還於出賣人之義務，非謂買賣契約一經解除，該物即當然復歸於出賣
    人所有，出賣人自不得本於所有權向第三人主張權利等語，係就已經履行買賣契
    約移轉所有權之情形而言，與本件買賣標的物為不動產，依法非經登記不生移轉
    所有權之效力，被上訴人原始取得系爭房屋之所有權，迄未移轉登記予蔡奉文，
    蔡奉文尚未取得系爭房屋之所有權之情形有間，自無上開判例之適用。蔡奉文與
    被上訴人之買賣契約既經解除，即已無權占有系爭房屋，並負有將由第三人即上
    訴人占有之系爭房屋取回返還被上訴人之義務，而上訴人向蔡奉文買受系爭房屋
    ，僅取得向蔡奉文請求移轉交付系爭房屋之債權，自不得對抗被上訴人之所有權
    。上訴人辯稱蔡奉文與被上訴人合意解約為濫用權利、違反誠信原則，縱合意解
    約，被上訴人仍不得本於所有權向上訴人請求返還系爭房屋云云，均無可採。
  (五)依前述，蔡奉文與被上訴人之買賣契約並非無效，且被上訴人係與蔡奉文合意解
    除買賣契約，而非撤銷該買賣契約，即不生上訴人所抗辯不論被上訴人與蔡奉文
    之買賣契約係屬無效或被撤銷，均不得對抗善意之上訴人之問題。
五、被上訴人與蔡奉文之買賣契約已經解除，蔡奉文就系爭房屋已無占有權源，上訴
    人占有房屋之權源係繼受自蔡奉文，自亦無合法占有權源。上訴人仍占有系爭房
    屋，即為無權占有。上訴人辯稱其與蔡奉文有買賣契約及租賃契約存在，有權占
    有系爭房屋云云，委無可採。從而被上訴人本於所有權，依民法第七百六十七條
    規定，請求上訴人遷讓交還系爭房屋，即非無據。原審就此部分為上訴人敗訴之
    判決，於法並無不合，應予維持。上訴意旨指摘此部分原判決不當，求予廢棄改
    判，為無理由，上訴應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蘇  芹  英
                                          法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                          書記官  紀  昭  秀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
