【裁判字號】    88,上訴,4136
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上訴字第四一三六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因贓物案件，不服臺灣新竹地方法院，八十八年度訴字第一八號，中華民
國八十八年七月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十七年
度偵字第四七四八、四九五五、五七九八、六００七、七五四一、八六三九號），提
起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以被告乙○○於八十六年七月間，向新竹縣湖鄉○○路四七六號廣泰
    汽車修理廠購買馬自達ＣＭ─九九三三號自用小客車，然因其所有馬自達車號Ｃ
    Ｍ─九九三三號變速箱損害，無法修復，遂由甲○○竊取同型之自小客車，以新
    台幣八萬元之價格，在中壢市中原大學附近賣予乙○○，因認被告乙○○犯有刑
    法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌，其係以被告乙○○故買贓車之事實，
    業據被告甲○○於警訊中指述明確（八十七年度偵字第四七四八號偵查卷警訊筆
    錄影本），且被告乙○○於偵訊中亦陳稱不知甲○○係從事何工作云云，被告乙
    ○○係向廣泰汽車修理廠購買，故該車輛縱損害情形嚴重，其欲修復該車，亦係
    找修理廠全權負責，然被告乙○○並非如此。又該車為甲○○所竊取，甲○○豈
    會輕易以三萬五千元之低價（包括「借屍還魂」之費用）即售予被告乙○○？被
    告乙○○前開所辯，顯違常情云云為論據。
二、訊之被告乙○○，堅決否認故買贓物，辯稱ＣＭ─九九三三號小客車原係向廣泰
    汽車修護廠老闆曾增家購得者，因引擊之變速箱有問題，乃交由甲○○修理，並
    未叫甲○○偷車來換，修理費甲○○本索取三萬五千元，但因修理情形不理想，
    其僅付二萬五千元，該車引擎並未掉換等語；經查：(一)甲○○在警訊中關於本案
    之陳述為：「該車是乙○○因車禍撞壞，至汽車修配廠修理，要新台幣二十多萬
    元，他嫌太貴，透過友人找上我，要我偷一部同型之車來套裝，雙方言明以新台
    幣八萬元成，交該車套裝好交給他，他才付新台幣六萬五千元給我」云云，然而
    在原審，甲○○又改稱：「我只將引擎交給他（乙○○），是在湖口交給他，他
    自己去換」，此與前所謂「套裝好交給他」不一致；江某之指述已不無可疑；(二)
    廣泰汽車修護廠負責人曾增家（即當初將ＣＭ─九九三三號車賣予被告之人）在
    警訊中陳稱：「乙○○購車後有到我車廠去修理一些異聲」、「乙○○是到我車
    廠，談車子都修不好，剛好甲○○也在場，甲○○就主動找乙○○談修車的事情
    」，由曾增家所述，被告將車交甲○○修理，係因在廣泰汽車修護廠遇到甲○○
    ，甲○○主動找被告談修車的事情而然；又車輛修理，本不必由原售車廠商為之
    ，亦可由洽談者另交具修車技術之人為之，是洽談者本未必即係親自修車之人，
    是被告縱然不知甲○○從事何種工作，亦無妨委由甲○○負責找人修理，殊不能
    憑此推定被告要江某竊車套裝；況依曾增家所述，被告將車甲○○交修理，僅因
    該車有異聲，修不好，並無重大毀損情形，是被告所稱係因變速箱問題送修，應
    屬無訛，起訴書亦指ＣＭ─九九三三號車僅因變速箱損壞送修，既係如此，則被
    告所謂修理費在二、三萬元之譜，並無何不合理，被告又有何必要為此要求江某
    偷車套裝？(三)迄無被害人出面指證其車失竊，而ＣＭ─九九三三號車有失竊車輛
    之組件；(四)被告辯稱ＣＭ─九九三三號車送交甲○○修車前後，引擎並無掉換乙
    情，核與當初賣車予被告，嗣並為被告修車之曾增家及在甲○○修車前後為該車
    辦理過戶手續事宜之謝勝有之證述尚屬相符；綜上所述，公訴意旨所指被告故買
    贓物之犯行，尚難認定，此外查無其他積極事證足認被告犯罪，其犯罪應屬不能
    證明。
三、原審遽以故買贓物罪論處，尚有未洽；被告乙○○上訴否認犯罪，非無理由，原
    判決應予撤銷，改為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
