【裁判字號】    89,重上,406
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第四０六號
      上  訴  人  瑞慶興業有限公司
      法定代理人  蕭家慶
右上訴人與被上訴人互助營造股份有限公司間給付工程款事件，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於本裁定送達後二十日內，提出上訴理由書正本，並按對造人數提出繕本。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明上
    訴理由，即應表明上開條文第二項所列各款事項。經查，上訴人提出之上訴狀，
    未依法表明上訴理由。茲限上訴人於收受本裁定送達後二十日內，提出上訴理由
    書及繕本，其記載事項詳如附件所示。逾期駁回。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                      民事第十四庭
                                          審判長法  官  張  劍  男
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                                書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
