【裁判字號】    89,上訴,4175
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度上訴字第四一七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字
第七三二號，中華民國八十九年九月五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院
檢察署八十九年度偵字第二九九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；第二審法院認上訴有不合法律程式者
    ，應以判決駁回上訴，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十七條前段分別定
    有明文。又在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，
    視為上訴期間內之上訴，刑事訴訟法第三百五十一條第一項亦有明定，而該條既
    規定視為上訴期間內之上訴，自無庸扣除在途期間（最高法院八十五年度台上字
    第四一九號判決參照）。本件上訴人即被告甲○○係於民國八十九年九月二十二
    日收受原審法院判決之送達，有原審判決送達證書在卷為憑。而上訴人現於台灣
    桃園看守所執行強制戒治，依刑事訴訟法第三百五十一條第一項規定，上訴人應
    於八十九年十月二日向該所長官提出上訴。惟上訴人竟遲至同年十月四日始向該
    所長官提出上訴狀，有台灣桃園監獄八十九年十月十四日戒護科訴狀檢查章為憑
    ，上訴人上訴顯已逾十日期間，自有違背法律上之程式，依刑事訴訟法第三百六
    十七條前段規定，應由本院判決駁回上訴，並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國     八十九    年     十二     月     十三    日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  蔡  國  在
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                     書記官  蔡  棟  樑
中     華      民      國     八十九     年      十二    月     十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
