【裁判字號】    89,上易,3700
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第三七號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告贓物案件，不服臺灣新竹地方法院，八十九年度易字第一０二二號，
中華民國八十九年九月五日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八
年度偵字第三六七八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年五月二日上午十時許，在其位於新竹
    縣竹東鎮○○路○段八十九號之住處，明知「丙○○」對其出售之車號ＪＦ－三
    六九六號自小客車（掛有失竊車牌ＪＴ－一六三０號）為來歷不明之贓車，竟仍
    購買之，並於付款前，先收受「丙○○」所交付之上開車輛鑰匙，而於同日下午
    四時許，自行前往新竹縣竹東鎮○○路農產品中心停車場取車時，當場為警查獲
    ，因認被告涉有刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌云云。
二、訊據被告否認故買贓物犯行，陳稱是向友人丙○○購買，並不知其為贓物，丙○
    ○來家裡知伊要買車，就說他有一部車，他就載我去看，拿車鑰匙給伊，伊打開
    車門警察就來了云云。查前開自用小客車，及所掛ＪＴ－一六三０號車牌，分係
    被害人乙○○、丁○○所有，先後於八十八年四月二十二日十九時，及同月二十
    三日凌晨失竊，業據乙○○及丁○○於警訊伊始供述甚詳，並有車輛車牌失竊報
    案資料在卷可按。而被害人乙○○於警訊、原審及本院審理中均稱其於八十八年
    四月二十二日駕車經竹東鎮○○路○段二八二號前停車（未熄火）下車去買自助
    餐，就見被告慵懶地逗留該處，曾加注意，從自助餐店出來，見被告上車開走伊
    汽車，至同年五月二日下午被告被警查獲在警局指認，確係在上述失竊地點慵懶
    逗留而開走該車之人無誤，均有歷次筆錄可按。
三、被告雖稱該車是伊要向友人丙○○購買，丙○○於八十八年五月二日下午載伊去
    看車就被警查獲云云，惟經原審囑託臺灣台中地方法院訊問證人丙○○，則堅決
    否認上開售與汽車及載被告去看車之事，有筆錄可按。而警員馮文道因執行肅竊
    任務於竹東鎮○○路農產品中心，發見本件汽車為被害人報失竊之汽車，乃在該
    處埋伏守候，見被告從一輛自小客車下來，走到贓車發動車子，並無其他人下車
    ，也未見被告之妻古媚倫前來云云。按如丙○○有售與被告本件汽車，而載其前
    往看車時，理當陪同被告看車，就車況詳為解說方是，不應是僅將車鑰匙交與被
    告，令其單獨下車前去發動贓車，而於被告下車後逕自開車離去之理。是證人丙
    ○○於前揭囑託訊問時否認各情，應是實話。證人即被告之妻古媚倫於原審證稱
    其與被告一起到農產品中心停車場看車，惟其稱與被告一同坐機車去看一節，與
    被告所稱係坐一輛自小客車去，古媚倫另自己乘坐三輪機車云云，並不相符。證
    人即警員馮文道並供證並未見古媚倫來，當時人車稀少，只見被告一人從一部自
    用小客車下來明確無誤等語，堪認古媚倫於原審所供，目的在落實被告所為向丙
    ○○買車之說，其為不確極為明顯。被害人乙○○指其自用小客車為被告竊去，
    被告則稱是向丙○○所購，為明瞭實情起見，本院函請臺灣岩灣技能訓練所就在
    該所執行中之丙○○拍攝影像清晰明瞭之四吋全身照片，供被害人乙○○指認，
    竊車者是否丙○○，乙○○當庭辨認照片，堅稱在自助餐店前逗留及竊車者並非
    丙○○，仍堅稱是被告無誤。似此乙○○對竊取汽車之人既於失竊現場目睹其面
    貌，其所述應屬實在可信。是被告所為既非故買贓物，而公訴意旨又不及於被告
    之竊盜犯嫌，原審因而為無罪之諭知，即無不合。公訴人上訴意旨對被害人指認
    被告是否確實可靠有所懷疑，惟乙○○至本審仍堅決指認如前述，上訴意旨之質
    疑為無理由，應駁回其上訴。至被告稱同車去看贓車者有一「阿福」之人稱係古
    媚倫之同事，惟原審屢囑被告查報或偕其到庭，被告均未能遵辦，至本審猶然，
    且本件事實已明，認無傳訊之必要。又被告是否涉有竊盜犯嫌，當由檢察官另行
    偵辦，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                        法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
     書記官  李  麗  花
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
