【裁判字號】    87,重上更(一),123
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重上更(一)字第一二三號
      上  訴  人        財政部國有財產局台灣北區辦事處
      法定代理人        洪寶川.
      訴訟代理人        莊淑如.
                        楊政雄.
      上  訴  人        甲○○.
      訴訟代理人        紀舒青律師
                        黃福雄律師
      複  代理人        蔡立煇      住台北市○○路○段十一號七樓
右當事人間請求遷讓房屋等事件，本院於民國八十八年二月八日所為之判決，其原本
、正本應更正如左：
    主      文
原判決原本、正本主文第一項中「原判決關於命上訴人甲○○給付」等字下，應增加
「不當得利新台幣壹拾玖萬捌仟肆佰柒拾玖元，其中」等字。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                臺灣高等法院民事第民十二庭
                                    審判長法  官  林 丁 寶
                                          法  官  蔡翁金針
                                          法  官  林 恩 山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                          書記官  周 淑 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
