【裁判字號】    89,重上,238
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    塗銷不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十九年度重上字第二三八號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  吳東一律師
      被上訴人    乙○○      .
      訴訟代理人  楊建強律師
右當事人間給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十九年四月七日臺灣臺北地方
法院八十八年度重訴字第二四四一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。
二、右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。被上訴人應給付
    上訴人新台幣（下同）二百十六萬六千六百三十三元及自八十九年六月九日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
四、第二項聲明後段，上訴人願供擔保請准宣告假執行
貳、聲明：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、按表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，原則上其意思表示無效，如虛偽意
    思表示隱藏他項法律行為者，應適用關於他項法律行為之規定，此觀民法第八十
    七條之規定甚明。本件房地原係上訴人借用被上訴人名義購買而信託登記在被上
    訴人名下，被上訴人業已自願終止信託關係而將該房地返還上訴人，乃虛以買賣
    為原因而辦理房地所有權移轉登記與上訴人，兩造間並無任何買賣行為，該通謀
    而虛偽訂立之買賣契約應屬無效。惟因其間隱藏有返還信託物之行為，故其返還
    信託物之移轉系爭房地行為仍屬有效成立，被上訴人本於買賣之法律關係訴請上
    訴人給付買賣價金顯然無據，謹臚陳理由如左：
(一)、系爭坐落台北市○○路○段七十六號六樓房地，乃係上訴人借用被上訴人之名義
    所購買而信託登記為被上訴人名義。嗣因被上訴人行為不檢，濫交男友，自知理
    屈，乃於八十八年五月八日在台北市○○○路○段六十一巷二五一號七樓上訴人
    二姊夫孫中塵家中，雙方協議而經被上訴人同意將該房地還給上訴人，並於同年
    六月一日由被上訴人親往台北市大安區戶政事務所申領印鑑證明後，將辦理房地
    過戶之一切文件交付上訴人，再轉交給上訴人大姊夫廖昭富委請代書辦理房地過
    戶登記手續。有關辦理房地過戶之一切文件，均係由被上訴人同意交付辦理，此
    業經證人孫中塵、廖昭富等人在台北地方法院檢察署八十八年偵字第一五一二一
    號偵查案件庭訊時，證稱被上訴人確有同意將上訴人借用被上訴人名義登記之系
    爭房地還給上訴人，而以買賣之原因辦理過戶登記為上訴人名義等情在卷，此有
    該偵查案卷可稽。
(二)、被上訴人曾於八十八年六月間指稱上訴人於八十八年五月九日掐傷其脖子而脅迫
    被上訴人交出印鑑章、房地所有權狀等文件，偽造買賣契約書而將系爭房地過戶
    為上訴人名義，涉犯偽造文書、妨害自由等罪嫌，業經檢察官詳為偵查後，認為
    被上訴人所訴各節均非實在，已依法處分不起訴，此有台北地方法院檢察署八十
    八年偵字第一五一二一號檢察官不起訴處分書可稽（見上證一）。被上訴人聲請
    再議後，亦經台灣高等法院檢察署駁回其再議確定在案（見上證二），足見被上
    訴人之主張根本不實，從而可證其依買賣關係請求上訴人支付價金，顯無理由。
(三)、被上訴人在其同意將系爭房地歸還上訴人後之同年六月九日，曾在其親筆書寫之
    日記中，明白載稱：「．．．婆婆為了孫子，硬是不讓我們走，我跪下求我婆婆
    ，我不帶走曲家任何一毛錢，我只帶走我身上的肉，我求婆婆放我們走，念國哭
    著叫我再留下來，在奶奶房間，我告訴他們房子已還給爸爸了．．．」云云，此
    有該日記資料存附原審卷可按（見上證三）。由此更見系爭房地確係由上訴人所
    購買而取得產權，只是暫時信託登記在被上訴人名下而已，被上訴人業已同意終
    止信託關係而將系爭房地返還上訴人，僅係虛以買賣為原因而辦理過戶登記為上
    訴人名義而已，兩造間絕無任何買賣關係存在。
(四)、依房地買賣之經驗法則，買方均係先支付部分定金給賣方以成立買賣契約，關於
    買賣價金之支付，亦均係約定分期給付於買方支付一定價金給賣方後，賣方始將
    辦理產權過戶之相關文件交付買方或代書，據以辦理產權過戶手續，並由買方保
    留部分尾款，俟登記手續完竣後支付。茲查本件房地之所謂買賣經過，上訴人並
    未支付任何定金給被上訴人，更未簽訂任何買賣契約以規範買賣價金之支付及房
    地過戶相關文件之交付等等事項，而被上訴人係於協議將系爭房地歸還給上訴人
    後，即於同年六月一日親自申領印鑑證明，並將辦理房地過戶一切文件交給上訴
    人輾轉交給代書辦理過戶手續，而由代書備妥辦理過戶登記所需之公契等文件，
    於八十八年六月五日，向地政機關申辦過戶登記手續，此與一般房地買賣均先簽
    立私契之情形顯然不同，被上訴人所據以主張有買賣關係而請求支付價金之本件
    買賣契約乃係代書為辦理系爭房地過戶登記而書立之公契，並非兩造間真正買賣
    而簽立之私契，被上訴人竟憑該公契而為本件之請求，自有未合。原法院未經細
    查而遽予准許，顯有違誤。
二、系爭房地係由上訴人借用被上訴人名義向陳延平所購買，價金共計新台幣（下同
    ）八百六十萬元，其中貸款四百六十萬元，以被上訴人名義向台灣銀行仁愛分行
    辦理貸款而支付給出賣人陳延平，貸款本息均係由上訴人繳納。上訴人已於八十
    七年十月七日，由台灣中小企業銀行匯入二百六十萬元以償還部分貸款，此有台
    灣銀行仁愛分行之貸款帳戶（乙○○名義第000000000000帳號）往
    來明細單及匯款單可憑（見上證四）。購屋時雖先以購屋名義人之乙○○名義出
    具本票面額四百六十萬元，供出賣人作擔保，此乃因使用乙○○名義簽約並辦理
    貸款，才會出具乙○○名義之該保證本票給出賣人收執，該本票業已取回，並非
    由被上訴人支付該項價金，此為兩造不爭之事實。此項貸款名義人，已於八十八
    年七月十九日更改為上訴人名義，迄今仍在繼續繳納貸款中，此有台灣銀行仁愛
    分行放款存摺可稽（見上證五）。
三、關於四百萬元自備款價金，其中五十萬元係用上訴人自有款項，簽發富邦銀行中
    山分行支票（面額五十萬元）一紙支付，此有付款支票附原審卷可證，並非被上
    訴人之款項。另三百五十萬元價金，係上訴人於八十五年一月間向岳母葉吳寶治
    借款所支付，其中二百萬元為葉吳寶治之子葉長榮即乙○○三哥所有，茲將借款
    及還款經過，略陳如左：
(一)、葉吳寶治之一百五十萬元借款，每月利息一萬四千元，於八十五年二、三月間先
    償還五十萬元，此從（二月九日付息一萬四千元，而於三月九日只付息一萬元，
    減少四千元利息，可見已償還部分借款）；自八十五年七月份起每月利息減為九
    千元，自八十六年二月份起，每月利息再減為八千元，又自八十六年四月份起，
    即未再付利息，足見此時業已償還全部借款，此有上訴人逐日記載之日記帳明細
    存附原審卷可憑。
(二)、葉長榮之二百萬元借款，每月利息一萬五千元，自八十五年三月十日開始支付，
    迄至同年十一月五日，只付息一萬元（減付五千元），至同年十二月即不再付息
    ，足見此時已將借款還清，亦有日記帳明細存附原審卷可按。
(三)、上訴人償還借款，乃係將款項存入葉吳寶治設在富邦銀行中山分行第00000
    0000000號帳戶，及存入葉長榮設在台灣中小企業銀行儲蓄部之活期儲蓄
    存款帳戶，請調閱各該帳戶自八十五年一月至八十六年十一月間之存款往來明細
    資料，即明真相。
四、上開三百五十萬元價金，雖係借用葉吳寶治名義所購買之台銀支票所支付，但係
    上訴人向伊借用之款項，已於日後全部償還，詳如上述。則該房地價金，依法仍
    屬真正買受人之上訴人所支付，該房地雖然信託登記為被上訴人名義，惟被上訴
    人業已自願終止信託關係，而虛以買賣為原因辦理所有權移轉登記為上訴人名義
    ，已詳述如上，被上訴人竟基於事後虛立之所謂買賣契約，請求給付所謂價金，
    企圖獲取不當之利得，實在令人不齒。
五、上訴人前向陳延平購買系爭房地時，除支付上開價金之外，並支付仲介服務費八
    萬六千元，此有仲介人康宇光及其出具之收取仲介服務費收據可證（見上證六）
    。又其登記規費二萬五千元及契稅三萬二千七百三十元，均為上訴人所繳納，此
    亦經代書簽收在案（見上證七），足見系爭房地確係上訴人所購買而信託登記為
    被上訴人名義而已。
六、原判決未經詳細查證，徒以系爭房地既已登記為被上訴人名義，而上訴人未能舉
    證證明係出於信託所致，故難認為系爭房地屬於上訴人所有云云，實有重大違誤
    。茲退萬步言之，縱令系爭房地認屬被上訴人所有，而於八十八年六月一日售給
    上訴人，惟當初購買系爭房地時，向銀行貸款支付出賣人陳延平之四百六十萬元
    ，係由上訴人向貸款銀行所繳納，而自備款之四百萬元，亦係由上訴人所支付，
    已詳如上述。又當初購買系爭房地所需之仲介服務費、登記規費及契稅等款項亦
    均由上訴人支付，有如上述。因此，縱認上訴人應支付本件所謂價金給被上訴人
    ，惟上訴人先後支出之前開八百七十四萬三千餘元款項，均屬為被上訴人所墊付
    之款項，上訴人自有請求被上訴人返還之債權存在，上訴人亦得據以主張抵銷，
    爰以本件訴狀繕本之送達作為抵銷本件債務之意思表示。
七、系爭房地確係上訴人出資所購買而信託登記在被上訴人名下，因係用被上訴人名
    義訂約購買，故先用被上訴人名義辦理銀行貸款，但貸款本息均係由上訴人繳納
    上訴人於八十七年十月七日償還二百六十萬元貸款後，已於八十八年七月十九日
    將貸款人名義更改為上訴人名義，迄今仍在繼續繳納貸款中，被上訴人抗辯係伊
    繳納貸款一節，純屬謊言。
八、系爭房地確屬上訴人所有，被上訴人才會於親筆書寫之日記中寫明系爭房地已經
    還給上訴人（此即返還信託物之意）。查被上訴人係在心平氣和及充滿愛意之情
    境下書寫該日記，此綜觀該連續多日書寫之日記內容甚明，被上訴人企圖推翻此
    一鐵證，乃濫行抗辯此為被上訴人長期生活在恐懼毆打及精神迫害之壓力下，一
    種發洩情緒的文字塗鴨云云，根本與實情不符，亦不足取。
九、關於被上訴人指訴上訴人偽造文書、妨害自由、侵占、恐嚇等罪行，經檢察官詳
    為調查後，已依法處分不起訴，並經台灣高等法院檢察署駁回被上訴人之再議確
    定在案，此有八十九年議字第六三八號處分書可稽（見上證八），依該處分書內
    容，更可證明被上訴人確係自願將系爭房地返還上訴人而辦理所有權移轉登記，
    絕非有任何買賣關係。
十、關於被上訴人所指上訴人涉嫌傷害及妨害家庭部分，雖經檢察官聲請以命令處刑
    惟仍在台北地方法院調查審理中，姑不論此與本案待證事實完全無關，何況，上
    訴人並無上開犯行，檢察官之聲請以命令處刑，存有重大誤會。上訴人業已詳為
    辯陳在案，謹檢呈上訴人刑事答辯狀一份（見上證九）。
十一、被上訴人另提被上證十號至被上證十二號證物，據以主張八十七年十月七日償還
    貸款之二百六十萬元係伊所繳納一節，更屬謊言。蓋查：
(一)、被上證十號之乙○○名義外幣存款帳戶，於八十六年十二月二十四日存入美金十
    萬九千一百五十九點三五元，乃係上訴人大哥自美國匯給上訴人之款項，而借用
    該外幣存款帳戶存入，此有匯款資料可憑，可向富邦商業銀行中山分行函查該筆
    美金存款來源，即可明瞭該筆存款絕非被上訴人所有之款項，乃係上訴人所有之
    款項。
(二)、被上訴人指稱「該筆存款分成二筆定存，其中一筆美金五萬元借用甲○○名義定
    存」一節，並非真實。事實上該二筆存款均屬上訴人所有，而於八十七年二月二
    十六日兌換新台幣後匯款三百二十一萬五千元存入陳美娜帳戶內，嗣再從中領出
    現款後，將二百六十萬元委由被上訴人去辦理匯款償還部分貸款之手續（見被上
    證十二號證物）。因係被上訴人去辦理匯款手續，匯款單上當然是其筆跡並寫明
    其電話號碼，何能依此即謂該匯款為其所有？
(三)、被上訴人與陳美娜關係惡劣，一直懷疑陳女與上訴人有姦情，如此相處關係，被
    上訴人怎麼可能信任陳女而如其所言將其所有款項借用陳女帳戶投資股票，足見
    被上訴人對此部分之抗辯（見被上訴人答辯二狀第四頁說明），顯違事理。
十二、上訴人在上訴理由(二)狀中所陳之抵銷抗辯，乃係「預備抗辯」之性質，並非自認
    兩造間有買賣關係存在，被上訴人妄指該抵銷抗辯係自認兩造間有買賣關係一節
    亦不足取。
十三、按法院廢棄或變更宣告假執行之本案判決者，應依被告聲明，將其因假執行所為
    給付及所受損害，於判決內命原告返還及賠償，民事訴訟法第三百九十五條第二
    項定有明文。查被上訴人已依原審判決主文意旨，聲請對上訴人之財產實施假執
    行，經台北地方法院民事執行處依法執行後，業已核發收取命令，准由被上訴人
    於八十九年六月九日向世華銀行民權分行及富邦銀行中山分行收取上訴人在該銀
    行之存款，共計二百十六萬六千六百卅三元，此有世華銀行民權分行及富邦銀行
    中山分行等函文可稽（見證一、二）。因此，本院如廢棄原判決，則上訴人因受
    假執行而給付之上開款項，依民事訴訟法第三百九十五條第二項規定，自可向被
    上訴人請求返還。頃經向前開執行法院查得被上訴人實施假執行後，已於八十九
    年六月九日取得上開款項，爰依法補正上訴聲明如上。
參、證據：除援用第一審所提證據外，補提不起訴處分書影本、再議駁回通知書影本
    、被上訴人日記節本、臺灣銀行帳戶往來明細單及甲○○匯款單影本、仲介服務
    費收據影本、契稅及登記規費簽收字條影本、臺灣高等法院檢察署八十九年議字
    第六三號處分書影本、刑事答辯及聲請查證狀影本各一件、世華銀行民權分行及
    富邦銀行中山分行函文影本各一件為證，並聲請訊問證人康宇光、簡慧德及聲請
    調閱葉吳寶治設在富邦商業銀行中山分行之000000000000號帳戶八
    十五年一月至八十六年四月之存款往來明細帳資料。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、先就上訴人之上訴理由說明之：
    上訴人之上訴狀並未提出新事實及新證據，上訴理由乃舊事重提，聲稱本案兩造
    間之買賣關係為無效，兩造間有信託關係，上訴人是依信託關係過戶房子。但查
    上訴人所言不實：
(一)、上訴人為何要信託登記給被上訴人，若是信託登記，為何購買房屋之價款是由被
    上訴人支付？房屋貸款之債務人為被上訴人？每期貸款均是被上訴人所繳納？為
    何系爭房屋之買受人為被上訴人而非上訴人再指定登記與被上訴人？足證上訴人
    稱房屋乃是信託登記在被上訴人名下乙節，並非事實。
(二)、上訴人以被上訴人曾於八十八年六月九日在日記書寫：「．．我告訴他們房子已
    還給爸爸了．．」等語為由，而謂房屋乃是信託登記在被上訴人名下云云，亦非
    的論。蓋我告訴他們房子已還給爸爸了，此句話不能推論出兩造間有信託關係
    ，被上訴人是自願將房屋給上訴人。日記之書寫，是被上訴人長期生活在恐懼
    毆打及精神迫害之壓力下一種發洩情緒的文字塗鴨，措詞並不嚴謹，請本院參酌
    民事庭證人之證詞及驗傷單，即可推翻上訴人錯誤之假設。
二、本案之關鍵，就在購買系爭房屋之資金，茲說明如下：
  購買系爭房屋之起因，是被上訴人母親葉吳寶治見被上訴人結婚後尚無安定居所
  ，基於疼惜女兒心理，於是要被上訴人去找房子，現款部分被上訴人母親葉吳寶
    治願意替被上訴人負擔，銀行貸款部分，則由被上訴人自行繳納，故系爭房屋價
    款共計八百六十萬元，可分為二部分，一為現款給付部分四百萬元，另為銀行貸
    款部分四百六十萬元。
(一)、現款給付四百萬元部分：
１、八十五年一月五日之二百萬元，是由被上訴人母親葉吳寶治在富邦銀行中山分行
    帳戶領出後，開立指名賣方陳延平之台支支票一張（被上證一）
２、八十五年一月六日之五十萬元，則是由被上訴人母親葉吳寶治先交給被上訴人現
    金五十萬元，被上訴人再將該五十萬元交給上訴人，請上訴人開雅堤髮廊支票一
    張，見到滿意房屋時，可支付定金，並在八十五年一月五日一起付給賣方陳延平
    先生（被上證二）。
３、八十五一月二十日之一百五十萬元，是由被上訴人母親葉吳寶治從彰化銀行北門
    分行領出後，開立指名賣方陳延平之台支支票一百萬元及五十萬元二張（被上證
    三）。
(二)、銀行貸款四百六十萬元部分：
    八十五年二月十二日銀行貸款四百六十萬元，先由被上訴人簽立四百六十萬元之
    本票一張，交給賣方陳延平為擔保。被上訴人再向台灣銀行仁愛分行辦理四百六
    十萬元銀行貸款，給付其餘之房屋價金（被上證四）。
三、本案緣由：
    上訴人婚後，變心結識新歡，乃不顧夫妻之情，連續毆打被上訴人成傷，造成被
    上訴人精神與身體上受到嚴重傷害。更甚者，上訴人竟有計劃地取走被上訴人之
    財產。上訴人於八十八年五月六日在被上訴人不知情之下，將二人共同努力所得
    之款項，移轉於其女友陳美娜名下。更於八十八年五月九日毆打被上訴人，掐傷
    被上訴人脖子，導致被上訴人兩眼壓迫性結膜下出血（被上證五），脅迫被上訴
    人交出印鑑章、印鑑證明及房屋土地權狀，並以買賣為移轉原因，將被上訴人之
    台北市○○路○段七六號六樓房地，過戶於上訴人名下（被上證六），未付任何
    買賣價金。上訴人之上開傷害行為，經檢察官調查證據偵查終結，認定上訴人於
    上開時間地點，確實有對被上訴人為攻擊脅迫傷害行為，致被上訴人受傷，並聲
    請簡易判決處刑（被上證七）。上訴人因與其女友陳美娜有親密關係，導致拋妻
    棄子，並有計劃取走財物，而上訴人與女友陳美娜之姦情部分，亦遭警員查獲，
    並經檢察官偵查終結，認定被上訴人與陳美娜間確有通姦行為，亦聲請簡易判決
    處刑（被上證八）。在此情形之下，被上訴人是不可能同意將自有之系爭房地過
    戶給上訴人，上訴人所稱被上訴人同意過戶給上訴人乙節，為被上訴人所否認。
四、貸款之本息均由被上訴人繳納：
(一)、上訴人稱貸款利息由其繳納，此非事實。八十五年一月間，被上訴人購買系爭房
    子後，貸款利息均由被上訴人繳納，由被上訴人於台灣銀行帳戶扣款，且均是被
    上訴人存入後，再由台灣銀行自動扣款，此觀被上訴人提出之台灣銀行繳息記錄
    表自明（被上證九）。直到八十八年六月間，上訴人脅迫被上訴人辦理過戶系爭
    房子，又不付買賣價金，被上訴人乃向銀行人員陳述系爭房子已遭上訴人脅迫過
    戶，房子已非屬被上訴人之名義等情，詢問該人員被上訴人是否尚須繳納貸款。
    該銀行人員答稱，貸款債務人仍為被上訴人，如果不繳貸款時，房子將會遭拍賣
  。然銀行人員因同情被上訴人處境，於是建議被上訴人將扣款帳戶結清，因房子
    現由上訴人居住，其勢必會去繳貸款，被上訴人始於八十八年七月九日將扣款帳
    戶結清（被上證九號）。上訴人才於八十八年七月間開戶繳納貸款，而上訴人所
    提出八十八年七月以後之繳納利息記錄，益徵被上訴人所言實在。
(二)、償還部份貸款之二百六十萬元，是由被上訴人所有之美金所繳納，今將該資金流
    程說明如下：八十六年十二月二十四日，被上訴人將富邦銀行中山分行之美金帳
    戶內美金十萬九千一百五十九點三五元領出後，分成二筆定存（被上證十），一
    筆為五萬九千一百五十九點三五元，另一筆為五萬元。為節稅，乃借用上訴人名
    義定存，八十七年二月二十六日，被上訴人再把此二筆美金換成新台幣（被上證
    十一）領出匯入陳美娜戶頭（被上證十二號），借用陳美娜戶頭投資股票，陳美
    娜當時為被上訴人店內員工，頗得被上訴人信任，被上訴人不知其與上訴人是否
    有發生姦情。八十七年十月七日，被上訴人欲償還部分貸款，乃從陳美娜戶頭領
    出款項，匯款二百六十萬元償還部分貸款，此從匯款單是由被上訴人所書寫，匯
    款人原本寫成陳美娜，後因銀行人員要求要查對身分證，當時僅有上訴人帶有身
    分證，才將陳美娜名字塗掉，改寫成上訴人甲○○之名，上面筆跡及行動電話00
    00000000是屬被上訴人所有等情，即可知之。
五、上訴人所提借款之事，並不實在：
    上訴人雖辯稱，其向被上訴人之母親葉吳寶洽借一百五十萬元，向葉長榮借款二
    百萬元，購買系爭房子云云。惟支付系爭房地價金之資金中，並無葉長榮借得之
    款項，而是全部葉吳寶治定期存款解約所支付，所以上訴人所提借款購買房子之
    事與事實不符，足證上訴人所言不實。後上訴人改稱，葉吳寶治之二百萬元是葉
    長榮所有，此純屬狡辯之詞並無實據。
六、上訴人所提日記帳單，於原審已提出，其中所記載者，均為上訴人私自所書寫，
    內容都以簡易號記載，既不完整，又不明確且未經確認，更可能係於事後撰寫，
    不足為證。
七、上訴人提及仲介服務費八萬六千元、登記規費二萬五千元及契稅三萬二千七百三
    十元，亦是以被上訴人之款項所繳納。其中登記規費二萬五千元及契稅三萬二千
    七百三十元，是由被上訴人繳付，代書簽收。然在上訴人所提出仲介服務費八萬
    六千元代書簽收單，此費用亦屬被上訴人所繳納。茲因距今已久，被上訴人已忘
    記詳細情形，簽收單上名義為何會是上訴人，被上訴人已無印象，也許是被上訴
    人與上訴人當時為同財共居之夫妻，對於簽收單上名義，被上訴人並未在意。但
    從買賣價金之支付，應可得知真相。
八、從上述得知，買賣價金並非上訴人所付。上訴人無從主張抵銷，再者，從上訴理
    由二狀後段，上訴人已自認本案與被上訴人間之買賣關係，始有主張抵銷價金之
    說。是上訴人既已自認本案與被上訴人間之買賣關係，自應支付價金。
九、上訴人之母曲王常英及姐夫孫中塵，曾於偵查庭中證稱，是被上訴人同意過戶房
    子給上訴人。但查，證人因與上訴人有親戚關係，其證詞有偏頗之虞，且與事實
    不符。況當日上訴人因九二一地震未收到開庭通知而未到庭，上訴人無法對質詰
    問證人。在同一偵查庭中被上訴人母親葉吳寶治亦曾證稱，系爭房子是葉吳寶治
    出資買給被上訴人，並有資金支出證明。上訴人因交女友與被上訴人鬧婚變，上
    訴人之家人一味袒護上訴人，所言偏頗，欲混淆本案事實，不足採信。
參、證據：除援用第一審之立證方法外，補提：台支支票及資金資料、支票及支票資
    金資料、本票、診斷證明書、過戶資料、檢察官聲請簡易處刑書、台銀帳戶資金
    資料、美金提領資料、美金兌換台幣資料、取款單及匯款單資料為證（以上均為
    影本）。
    理    由
一、本件被上訴人主張：如原判決附表所示之不動產係被上訴人所有，訂約出賣於上
    訴人，價金六百五十八萬三千二百五十元，上訴人迄未支付，乃基於買賣契約給
    付價金之法律關係請求判命上訴人如數給付並法定遲延利息之判決。
二、上訴人則以：系爭房地係上訴人出資向訴外人陳延平所購買而信託登記在被上訴
    人名下，被上訴人同意返還該房地，雙方乃通謀虛偽意思表示訂立買賣契約將該
    房地過戶於上訴人，兩造並無買賣關係存在，上訴人自無給付價金之義務云云置
    辯（被上訴人在原審先位聲明主張係遭上訴人脅迫而將系爭房地過戶於上訴人，
    乃請求依民法第九十二條、第一百十三條之規定將系爭房地之所有權移轉登記予
    以塗銷，經原審認先位之訴為無理由，予以駁回，被上訴人就此部分未提起上訴
    。就被上訴人給付買賣價金之備位聲明，則為被上訴人勝訴之判決。
三、查，系爭房地，原係訴外人陳延平所有，於八十五年間以價金八百六十萬元（其
    中自備款四百萬元，銀行貸款四百六十萬元）訂約出賣，並移轉登記於被上訴人
    所有，嗣兩造於八十八年六月五日就系爭房地再訂立買賣契約，載明價金為六百
    五十八萬三千二百五十元，由被上訴人將系爭不動產出賣予上訴人，兩造乃共同
    委由訴外人簡從德於同年六月十一日向台北市大安地政事務所辦理所有權移轉登
    記之申請，經於同年六月十五日辦妥移轉登記，但上訴人迄未給付該約定之價金
    予被上訴人等事實，為兩造所不爭，並有被上訴人提出之移轉契約書、登記申請
    書、土地及建物所有權狀（見原審卷第一七頁至第二十一頁背面）相符；均堪認
    真正。茲應審究者，厥為(一)兩造間原購入系爭房地有無信託關係？(二)兩造間有無
    買賣關係存在？
四、上訴人不能證明兩造間曾有信託關係存在：
  (一)債權債務之主體應以締結契約之當事人為準，故買賣約據所載明之買受人，不問
    其果為實際上之買受人與否，就買賣契約所生買賣標的物之給付請求權涉訟，除
    有特別情事外，須以該約據上所載之買受人名義起訴，始有此項請求權存在之可
    言。最高法院四十年台上字第一二四一號著有判例。本件系爭房地既係被上訴人
    向訴外人陳延平所購買，被上訴人自係所有權人，此為常態事實，至上訴人主張
    稱雙方為信託關係，此一變態事實，自應由上訴人負舉證之責。查，被上訴人主
    張系爭房屋係其所購買，而購屋之起因，係被上訴人母親葉吳寶治見被上訴人結
    婚後尚無安定居所，基於疼惜女兒心理，於是要被上訴人去找房子，現款部分被
    上訴人母親葉吳寶治願意替被上訴人負擔，銀行貸款部分，則由被上訴人自行繳
    納。其經過為：(一)、給付現款四百萬元部分：八十五年一月五日之二百萬元，是
    由被上訴人母親葉吳寶治在富邦銀行中山分行帳戶領出後，開立指名賣方陳延平
    之台支支票一張。而八十五年一月六日之五十萬元，則是由被上訴人母親葉吳寶
    治先交給被上訴人現金五十萬元，被上訴人再將該五十萬元交給上訴人，請上訴
    人開雅堤髮廊支票一張，見到滿意房屋時，可支付定金，並在八十五年一月五日
    一起付給賣方陳延平。至於八十五一月二十日之一百五十萬元，是由被上訴人母
    親葉吳寶治從彰化銀行北門分行領出後，開立指名賣方陳延平之台支支票一百萬
    元及五十萬元二張。(二)、銀行貸款四百六十萬元部分：八十五年二月十二日銀行
    貸款四百六十萬元，先由被上訴人簽立四百六十萬元之本票一張，交給賣方陳延
    平為擔保。被上訴人再向台灣銀行仁愛分行辦理四百六十萬元銀行貸款，給付其
    餘之房屋價金，且貸款利息均由被上訴人繳納，由被上訴人於台灣銀行帳戶扣款
    ，且均是被上訴人存入後，再由台灣銀行自動扣款等情，有被上訴人提出之台灣
    銀行繳息記錄表足憑。上開以台支支票付款部分，亦為被上訴人所不否認。直到
    八十八年六月間，被上訴人辦理過戶系爭房地，上訴人不付買賣價金，銀行人員
    因同情被上訴人處境，於是建議被上訴人將扣款帳戶結清，被上訴人始於八十八
    年七月九日將扣款帳戶結清。上訴人才於八十八年七月間開戶繳納貸款，而上訴
    人所提出八十八年七月以後之繳納利息記錄，益徵被上訴人所言實在。至於償還
    部分貸款之二百六十萬元，是由被上訴人以美金所繳納，該資金流程如下：八十
    六年十二月二十四日，被上訴人將富邦銀行中山分行之美金帳戶內美金十萬九千
    一百五十九點三五元領出後，分成二筆定存，一筆為五萬九千一百五十九點三五
    元，另一筆為五萬元。以上訴人名義定存。八十七年二月二十六日，被上訴人再
    把此二筆美金換成新台幣領出入陳美娜戶頭。八十七年十月七日，被上訴人欲
    償還部分貸款，乃從陳美娜戶頭領出款項，匯款二百六十萬元償還部分貸款，此
    從匯款單是由被上訴人所書寫，匯款人原本寫成陳美娜，後因銀行人員要求要查
    對身份證，當時僅上訴人帶有身分證，才將陳美娜名字塗掉，改寫成上訴人甲○
    ○之名，上面筆跡及行動電話0000000000屬被上訴人所有等情，已據被上訴人提
    出八十五年一月五日之二百萬元台支支票及資金資料、八十五年一月六日之五十
    萬元雅堤髮廊支票及支票資金資料、八十五年一月二十日面額一百萬元及五十萬
    元之台支支票各乙紙及其資金資料、八十五年一月二十日開給陳延平擔保辦理貸
    款之四百六十萬元本票、及向臺灣銀行仁愛分行申辦四百六十萬元貸款之撥款台
    支支票及資金資料、扣繳銀行貸款利息之被上訴人台銀帳戶存款明細查詢單、被
    上訴人於富邦商業銀行外幣帳戶之美金提領資料、美金兌換新台幣資料、取款單
    及匯款單資料等證據為證（見本院卷第六四至七二、一二○至一二七頁），上訴
    人對上開文書形式上之真正亦不爭執。自堪信其主張系爭房地確係由被上訴人所
    買受之事實為真正，購買系爭房地，上訴人縱有出資，因二人為夫妻，此為內部
    資金關係，或係出於贈與等其他原因，並不當然解為係上訴人所購買。反觀，上
    訴人所提日記帳單，其中所記載者，均為上訴人私自所書寫，內容都以簡易號記
    載，既不完整，又不明確，被上訴人所書，房子還給上訴人，縱然屬實，但亦未
    載明出於無償，尚難據以證明係返還信託物。上訴人亦未證明其曾向被上訴人之
    母親葉吳寶洽借三百五十萬元且其中二百萬元是葉長榮所有之主張為真實，況上
    訴人先前曾謂其係向葉吳寶洽借一百五十萬元，向葉長榮借款二百萬元云云，其
    辯解先後相左，益徵其所言之不實。至於上訴人抗辯，其向陳延平購買系爭房地
    仲介服務費、登記規費及契稅，均為上訴人所繳納，並提出收取仲介服務費收據
    及登記規費與契稅之代書簽收收據為證，並聲請傳訊證人即仲介人康宇光。惟證
    人康宇光於本院八十九年六月十四日準備程序期日證稱：「（房子是誰買的？）
    我知道登記為乙○○，但何人出資我並不清楚，他們款項是直接付給屋主。．．
    （頭期款五十萬是誰出的？）那是定金，定金是我向曲先生收的票。而這筆錢是
    誰的，我不清楚。．．（仲介費是何人出的？）我忘記了。（提示上證六號服務
    費收據予證人）上面寫曲先生，那就應該是向他收的。．．」（見本院卷第一０
    七頁），可知此證言並不能證明系爭房地係上訴人出資購買，而關於仲介費用部
    分亦頂多僅能證明是向上訴人收取，而不能證明真正出資繳付者為上訴人。況被
    上訴人主張該等費用，均由被上訴人之款項所繳納。茲因被上訴人與上訴人當時
    為同居共財之夫妻，對於簽收單上名義，被上訴人並未在意，衡諸夫妻同居共財
    、互為代理之常情，亦無從僅以簽收單據上名義為上訴人，即認定該等款項係由
    上訴人所出資繳付，更無從據以推論系爭房地係上訴人出資購買。再者，關於上
    訴人抗辯被上訴人乙○○名義之外幣存款帳戶，於八十六年十二月二十四日存入
    美金十萬九千一百五十九點三五元，乃係上訴人大哥自美國匯給上訴人之款項，
    而借用該外幣存款帳戶存入，而於八十七年二月二十六日兌換新台幣後匯款三百
    二十一萬五千元存入陳美娜帳戶內，嗣再從中領出現款後，將二百六十萬元委由
    被上訴人去辦理匯款償還部分貸款之手續云云。惟查該美金帳戶既為被上訴人之
    名義，八十七年二月二十六日，被上訴人再把此二筆美金換成新台幣領出匯入陳
    美娜帳戶，八十七年十月七日，從陳美娜帳戶領出款項，匯款二百六十萬元償還
    部分貸款，既有如上之被上訴人於富邦商業銀行外幣帳戶之美金提領資料、美金
    兌換台幣資料、取款單及匯款單資料等證據（見本院卷第一二○至一二七頁），
    自可推認該償還部分貸款之二百六十萬元確由被上訴人外幣帳戶中之款項所繳付
    。上訴人抗辯，該被上訴人外幣帳戶中之美金款項乃係上訴人大哥自美國匯給上
    訴人之款項，而借用該外幣存款帳戶存入，該款屬上訴人所有云云，既未舉證以
    實其說，自難採信。茲上訴人既不能確切證明曾出資，其主張以出資抵銷價金，
    亦無足取。
  (二)上訴人雖另辯稱(一)證人孫中塵、廖昭富等人在原法院檢察署八十八年偵字第一五
    一二一號偵查案件庭訊時，已證稱被上訴人確有同意將上訴人借用被上訴人名義
    登記之系爭房地還給上訴人，而以買賣之原因辦理過戶登記為上訴人名義等情。
    (二)被上訴人在其同意將系爭房地歸還上訴人後之同年六月九日，曾在其親筆書寫
    之日記中，明白載稱：「．．．婆婆為了孫子，硬是不讓我們走，我跪下求我婆
    婆，我不帶走曲家任何一毛錢，我只帶走我身上的肉，我求婆婆放我們走，念國
    哭著叫我再留下來，在奶奶房間，我告訴他們房子已還給爸爸了．．．」等語。
    (三)本件兩造間之房地買賣，顯違買方先支付部分定金給賣方，賣方於買方支付一
    定價金後，始將辦理產權過戶之相關文件交付買方或代書，據以辦理產權過戶手
    續，並由買方保留部分尾款，俟登記手續完竣後支付房地買賣之經驗法則。足見
    系爭房地確係由上訴人所購買而取得產權，只是暫時信託登記在被上訴人名下而
    已，被上訴人業已同意終止信託關係而將系爭房地返還上訴人，僅係虛以買賣為
    原因而辦理過戶登記為上訴人名義而已，兩造間絕無任何買賣關係存在云云。惟
    查：
    1.證人孫中塵及廖昭富均係上訴人之姊夫，此為上訴人所是認，其等證言，與上
      述事實不符而難以輕信。
    2.上訴人八十八年六月九日在日記雖記載：「．．我告訴他們房子已還給爸爸了
      ．．」等語，然「我告訴他們房子已還給爸爸了」這句話，並不能推論被上訴
      人係同意無償將信託之不動產歸還上訴人。
    3.兩造既為同財共居之夫妻，而不動產買賣復為諾成契約，不以訂立書面契約為
      必要，本件交易之付款方式及過戶程序，縱然省略書面私契、定金，且無保留
      尾款等情，亦與社會經驗法則無悖。茲為解決兩造之感情紛爭，先過戶再付款
      ，亦屬可能。上訴人執此，謂兩造無買賣關係，要無可採。
五、兩造間有買賣關係存在：
    按主張契約關係之存在者，雖不能證明其契約締結之事實，但依契約履行之事實
    ，足以推定其契約關係之存在時，自不容契約當事人無端否認，最高法院二十一
    年上字第三０四六號著有判例。本件被上訴人主張其係基於買賣契約之給付價金
    請求權，請求上訴人給付契約所訂之價金，既據提出上開土地、建築改良物買賣
    所有權移轉契約書為證，其舉證責任已盡。上訴人抗辯該買賣契約係出於兩造通
    謀虛偽意思表示，系爭不動產係上訴人出資所購買信託登記在被上訴人名下，兩
    造訂立該買賣契約，實係隱藏信託物返還之真意云云。上訴人就此有利於己之事
    實，既不能舉證以實其說，所為抗辯，要難信為真實。
六、綜上所述，被上訴人主張系爭房地係其所有，訂約出售於上訴人價金迄今未付，
    自屬可採。被上訴人依該買賣契約請求給付價金六百五十八萬三千二百五十元及
    自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年十一月十九日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之法定遲延利息，核屬正當，應予准許。原審判命上訴人如數給付，並依
    兩造之聲請，分別酌定相當擔保金額，得為假執行及免為假執行，核無違誤。上
    訴意旨仍執陳詞指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判為無理由，應予駁回其上
    訴。至於上訴人請求被上訴人給付遭假執行之二百十六萬六千六百三十三元及自
    八十九年六月九日起至清償日止之法定遲延利息，上訴既無理由，已無審究之必
    要，併此敘明。
七、兩造法律關係及事實已臻明確，其他其餘攻擊防禦方法及證據已予審酌，核與判
    決結果不生影響，不再一一詳述，併此敘明。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                  民事第八庭
                                      審判長法  官  鄭  三  源
                                            法  官  郭  松  濤
                                            法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                            書記官  鄒  賢  英
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
