【裁判字號】    89,交抗,276
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        八十九年度交抗字第二七六號
    抗  告人即
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右抗告人因異議人違反道路交通管理處罰條例事件，不服臺灣板橋地方法院八十九年
度交聲字第三四四號，中華民國八十九年九月五日所為裁定（原處分案號：北監五字
駕裁字第四０─000000000號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、本件原處分機關以：異議人甲○○於民國（下同）八十八年三月二十日，在臺北
    市○○路，有「不依順（行）方向停車，或不緊靠道路右側或單行道不緊靠路邊
    停車。」之違規事實，原處分機關乃依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第六款、第六十五條第一項第三款，裁決「罰鍰新台幣壹仟貳佰元，罰鍰限於八
    十九年七月二十日前繳納」、「逾期不繳納之處分：（一）自八十九年七月二十
    一日起，易處吊扣駕駛執照貳個月，並限於八十九年八月四日前繳送執行。（二
    ）八十九年八月四日前未繳送駕駛執照者，自八十九年八月五日起易處吊銷，逕
    行註銷駕駛執照。（三）駕駛執照吊（註）銷後，自八十九年八月五日起，壹年
    內不得重新考領駕駛執照。」等語。異議人則以：伊未曾收到舉發違反道路交通
    管理事件通知單，不知已違規，乃原舉發機關未依法送達上開通知單與異議人，
    逕行登載台北市政府公報，致異議人受裁處「最高罰鍰」，顯見監理單位不公，
    為此聲明異議等語。
二、原裁定略以：按「不依順行方向，或不緊靠道路右側，或單行道不緊靠路邊停車
    者。」，為道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款所明定，該規定就「
    並排停車」乙節，未設處罰規定，雖同條項第五款規定：「在顯有妨礙他車通行
    處所停車。」，亦屬違規，惟本件原舉發單位，對異議人是否「在顯有妨礙他車
    通行處所停車。」，未依法舉發，即不得認定異議人有違規之事實，原處分機關
    遽以裁罰，尚有不當，因將原處分撤銷，並諭知不罰之裁定等語。
三、按汽車駕駛人停車不依順（行）方向停車，或不緊靠道路右側或單行道不緊靠路
    邊，應處新台幣六百元以上一千二百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第五
  十六條第一項第六款定有明文。經查：本件異議人於八十八年三月二十日在台北
    市○○路違規停車，經臺北市政府警察局以北市警交八七字第四九八一二六九四
    四號舉發違反道路交通管理事件通知單提出舉發，事實欄並記載異議人「並排停
    車」之違規事實，違反法條欄復記載道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第
    六款等情，有採證照片及舉發違反道路交通管理事件通知單影本附卷足稽，原審
    認原處分機關未舉發異議人有「不依順（行）方向停車，或不緊靠道路右側或單
    行道不緊靠路邊停車。」之違規事實，尚屬無據，已有未合。又前開舉發違反道
    路交通管理事件通知單是否合法送達，異議人既有上開爭議，原處分機關以異議
    人逾期不繳納，因依前開規定裁處最高罰鍰，是否得當，仍不無探究之餘地。是
    以原審法院遽以諭知不罰之裁定，尚嫌允當。抗告人執此指摘原裁定不當，為有
    理由，自應將原裁定撤銷，並發回原審法院另為適法之裁定。
據上論斷，應依道路交通事件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條前段裁
定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      三十      日
                            台灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  黃  賽  月
                                      法  官  王  麗  莉
                                      法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李  垂  福
中    華    民    國    八十九    年        十二      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
