【裁判字號】    89,賠,17
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                    八十九年度賠字第一七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反公平交易法等案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押捌拾柒日，准予賠償新台幣拾肆萬捌仟元。
    理  由
一、本件聲請人因違反公平交易法等案件，於民國八十五年四月二十日經台灣台北地
    方法院檢察署檢察官執行羈押（八十五年度偵字第九四九八號），至八十五年七
    月十九日經台灣台北地方法院法官依聲請人之聲請而准予新台幣（下同）二十萬
    元具保停止羈押釋放，共受羈押八十七日，嗣聲請人涉犯之違反公平交易法案件
    及恐嚇罪，經本院八十七年度上訴字第三六四九號判決無罪確定在案，業經本院
    調取相關偵審卷宗核閱無訛。
二、茲聲請人以其於無罪判決確定前曾受羈押，聲請冤獄賠償，經查並無冤獄賠償法
    第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾冤獄賠償法第十一條前段所定二年
    之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、因而所
    受財產之損害及精神上之痛苦等一切情狀，認以每日賠償四千元為適當，共准予
    賠償三十四萬八千元。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     九     月      五      日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
應於送達後一年內為支付之請求。
                                      書記官  王  秀  雲
中      華      民      國     八十九     年     九     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
