【裁判字號】    89,交上易,390
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度交上易字第三九號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  徐原本
                陳偉民
右上訴人，因被告過失傷害案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度交易字第一一四
號，中華民國八十九年九月五日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八
十八年度偵字第六九八五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
乙○○於民國 (下同）八十八年八月二十六日中午十二時五分許，駕駛車牌號碼Ｗ２
─８３５２號自小客車，沿新竹縣湖口鄉○○路往仁和路方向行駛，行經中華路與仁
和路口時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
施，以避免危險之發生，並應注意該處路口於其行進方向之號誌係「閃光紅燈」，汽
車行駛至交岔路口時，應遵守該燈光號誌之指示，先減速接近，停止於交岔路口前，
讓幹道車優先通行後，認為安全時，始再續行，而依當時之天候、光線、路況及視距
均良好等情，並無不能注意之情形，竟疏未注意，猶貿然前行欲將自小客車駕停於中
華路過仁和路路口直行至對面之水利局旁空地，適其前方有甲○○騎乘車牌ＧＺ─５
３５號重型機器腳踏車沿仁和路直行往新豐鄉方向行駛，欲駛越該交岔路口時，亦疏
未注意行經閃光黃燈交岔路口，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，甲○○猶以
時速約三十、四十公里駛近該交岔路口，乙○○因未警戒前方人車動態及未於駛至交
岔路口時，遵守閃光紅燈號誌之指示，先減速接近，停止於交岔路口前，且未讓幹道
車之甲○○優先通行後，認為安全時，始再續行，駕駛疏忽，見狀閃避煞車不及，致
其所駕駛之汽車右前方防撞桿及右前輪撞及甲○○之左腰部及機車前方左側踏板，致
甲○○人飛到乙○○車前方倒地，機車則倒於乙○○所駕自小客車之右前輪輪側，因
而造成甲○○腹部鈍挫傷合併脾臟左腎破裂、內出血，並受有脾臟、左腎臟器均割除
之重傷害。乙○○肇事後，於犯罪未被有偵查犯罪職權之機關或公務人員發覺前，託
現場附近之餐廳服務生以電話報警，於現場等候警察前來處理，並於新竹縣警察局竹
北分局新三派出所警員范姜群誠接獲通報而到達車禍現場，尚未確切懷疑係乙○○肇
事之際，向范姜群誠自首坦承肇事，同時願意接受裁判。案經甲○○訴由新竹縣警察
局竹北分局報請臺灣新地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地駕車發生車禍致告訴人甲○○受傷之事實，業已於
    偵訊中、原審及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊、偵查中及原審
    訊問時指述之情節相符，並經證人即於肇事後至現場處理之警員范姜群誠於原審
    訊問時證述詳實，此外，並有道路交通事故調查報告表及肇事現場草圖各一紙及
    照片二十六幀及診斷證明書一紙附卷可憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行
    駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示，道路交通安全規則第九十四條第
    三項、第一百零二條第一項第一款，分別定有明文。另道路交通標誌標線號誌設
    置規則第二百十一條第一項第一款有規定：「閃光黃燈」表示『警告』，車輛應
    減速接近，注意安全，小心通過；同條項第二款亦規定：「閃光紅燈」表示『停
    車再開』，車輛應減速接近，先停止於交岔路口，讓幹道車優先通行後認為安全
    時，方得續行。凡此攸關道路交通安全之規則，皆同為被告與告訴人所應注意者
    也。是依照上開規定，被告上開時地駕駛上開車輛時自應遵守上述交通安全規定
    ，而有該等注意義務甚明。又被告與告訴人發生本件車禍時，天候、光線、路況
    及視距皆係良好情形，此業經被告供明在卷，並有上開道路交通事故調查報告表
    （各欄項目明細內容）可參，足認被告並無不能注意之情事，詎被告駕車行經上
    開地點時，疏未注意其所行駛路線之交岔路口既係「閃光紅燈」，則依上述道路
    交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第二款規定，渠自應先於交岔路
    口停車，俟幹道車優先通過後認安全無虞時，再開車前行。乃渠並無不能注意之
    情事，竟於駛近該交岔路口時，與告訴人之機車相碰撞，足見渠不但未確實遵守
    該處燈光號誌之指示，且亦未注意車前狀況，是被告對於本件車禍之發生有過失
    ，至為灼然。再告訴人行駛路線之交岔路口既係「閃光黃燈」，則依上述規則同
    條項第一款規定，告訴人駕車行經該處時，本應減速接近，注意安全，小心通過
    ，乃告訴人猶以時速約三十、四十公里之市區最高速限之速度通過該交岔路口，
    告訴人有違反上述規定之事實，殆已至為明白，告訴人仍不能免於與被告自小客
    車碰撞，足徵其亦顯未注意車前狀況。然則，告訴人既不遵守交通號誌，又未注
    意車前狀況，而依車禍當時情形，其並非有何不能注意之情事，渠於車禍之肇致
    ，自難謂全無過失之責，雖台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定認被告駕
    駛小客車橫越道路未注意車前狀況為肇事原因，告訴人甲○○駕駛輕機車無肇事
    因素，惟再經原審將全案送請臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議鑑定結果
    ，亦認定乙○○駕駛自小客車，行經閃光紅燈號誌交岔路口，支線道駛出未暫停
    讓幹道車先行，為肇事主因；甲○○駕駛機車，行經閃光黃燈交岔路口，未減速
    慢行，且未注意安全小心通過，為肇事次因，此有該委員會八十九年八月一日府
    覆議字第八九一０九六號覆議意見書一份附卷可稽。被告之於本件車禍，既有如
    上述之過失，而告訴人確因本件車禍受有前述之傷害，則被告之過失行為與告訴
    人所受傷害間，顯有相當因果關係。綜上所述，本件事證已臻明確，被告之過失
    犯行，應堪認定。
三、查告訴人甲○○受有腹部鈍挫傷合併脾臟左腎破裂、內出血，並受有脾臟、左腎
    臟器均割除等之傷害，已如前述，財團法人天主教湖口仁慈醫院函雖謂「脾臟雖
    說有免疫功能，但據經驗，脾臟切除對大人影響不大；腎臟有排尿解毒功能，如
    右腎功能良好，左腎切除影響不大」等語，惟按腎臟為人體排泄之重要器官，因
    被告肇致本件車禍，使被害人左腎破裂、脾臟必須切除，對人之身體健康自屬達
    於重大傷害，且為不治之傷害，核與刑法第十條第四項第六款所定其他於身體或
    健康有重大不治或難治之重傷害之規定相符合。核被告所為，係犯刑法第二百八
    十四條第一項後段之過失致重傷害罪。又被告於肇事後於未被有偵查犯罪職權之
    機關或公務員發覺前，即主動向前往現場處理尚不知何人肇事之新竹縣警察局竹
    北分局新三派出所警員范姜群誠坦承其為肇事人，並接受偵訊，此業經被告供明
    在卷，並經證人范姜群誠於原審訊問時證述屬實，被告對於未發覺之犯罪自首而
    接受裁判，應依法減輕其刑。
四、原審認被告罪證明確適用刑法第二百八十四條第一項後段、第六十二條前段、第
    四十一條、罰金罰鍰提高標條例第一條前段、第二條之規定，審酌被告並無犯罪
    前科，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄
    表各一紙在卷可按，素行尚佳，因一時不慎，致有本件犯行，並參諸被告之過失
    情節、過失程度、告訴人與有過失、告訴人甲○○所受傷害甚為嚴重，被告又迄
    未與告訴人達成民事和解致未予賠償，犯後尚能坦承犯行等一切情狀，量處有期
    徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，經核原判決認事用法，並無不合，量
    刑亦屬妥適，上訴人即檢察官據告訴人請求上訴，認原判決量刑顯有失輕情事，
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      十二      月     二十九     日
                             臺灣高等法院刑事第六庭
                                 審判長法  官  陳  春  秋
                                       法  官  王  麗  莉
                                       法  官  黃  賽  月
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  葉  國  乾
中     華     民     國     九十    年       一       月       五       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項後段：
致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
