【裁判字號】    88,上訴,4136
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上訴字第四一三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因贓物案件，不服臺灣新竹地方法院，八十八年度訴字第一八號，中華民
國八十八年七月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十七年
度偵字第四七四八、四九五五、五七九八、六００七、七五四一、八六三九號），提
起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以被告甲○○在新竹縣寶山鄉○○村○鄰○○路一Ｏ一號開設星美汽
    車中古材料行，八十七年七月由乙○○（另行審理）至該中古材料行向甲○○購
    買喜美Ｋ６車籍資料。因乙○○資金不足，且甲○○須一部廠牌豐田「Ａ秀」汽
    車零件，遂要求乙○○竊取一部廠牌豐田「Ａ秀」汽車零件作為交換。乙○○於
    竊得車號Ｇ七─二三六八號國瑞（豐田）「Ａ秀」白色自小客車後，即將該車開
    至吳敏華（另行審理）設於新竹市○○路○段四四六巷二一一號之泰順汽車修理
    廠，由吳敏華拆解成零件後，並為乙○○將該贓車零件運至星美汽車中古材料行
    轉交甲○○，因認被告甲○○犯有刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌云
    云，其係以被告甲○○要求乙○○竊車之事實，業據被告乙○○於警訊中指述明
    確，而被告甲○○亦自陳被告乙○○曾至其材料行購買喜美Ｋ６車籍資料之事實
    ，而被告甲○○、吳敏華、乙○○三人若未談妥，被告吳敏華如何會將甚有價值
    之贓車零件運給被告甲○○？況如上所述，該三陽喜美車號ＡＨ－五三六二號車
    牌已由被告乙○○取走，掛在被告乙○○所竊取車號ＪＫ－四九六七號三陽喜美
    白色自小客車上，且有扣案之贓車零件可稽云云為論據。
二、訊之被告甲○○，堅決否認故買贓物，辯稱雖乙○○曾與其談妥以新台幣五萬元
    購買其所營中古材料行中之喜美Ｋ６小客車，但未付錢，未買成，其並未要求乙
    ○○偷車交換，吳敏華將前開豐田「Ａ秀」汽車零件運至星美汽車中古村料行時
    ，其並不在場，星美汽車中古材料行有一兩千輛車，其不需乙○○之汽車零件，
    且星美汽車中古材料行車場太大，其對汽車場卸有前開豐田小客車「Ａ秀」小客
    車零件亦不清楚等語。經查：(一)乙○○與吳敏華固曾分別供陳乙○○竊取前開豐
    田「Ａ秀」Ｇ七－二三六八號小客車，交吳敏華拆解後，由吳敏華將部分零件運
    至被告甲○○所經營之星美汽車中古材料行，然本案被告甲○○是否成立公訴意
    旨所指之犯罪，乃在於被告是否確曾要求乙○○竊車交換乙○○所欲購買之喜美
    Ｋ６車籍或車體，及是否知贓而收受上述贓車零件；(二)乙○○在警訊中固曾供陳
    渠要向被告購買喜美Ｋ６車籍資料，但缺錢，被告剛好欠缺Ａ秀這型汽車材料，
    被告就叫渠偷同型車種，所以渠才偷「Ａ秀」車解體將零件給被告云云，然在八
    十七年十一月十九日檢察官偵訊中，乙○○就所訊：「這部車（指前開豐田「Ａ
    秀」車）你交給甲○○有無先說好？」，則供稱：「我硬推給他的，他沒有說同
    意」；是乙○○在偵查階段中所供，已反覆矛盾；在本院調查中，乙○○則稱：
    「甲○○沒有叫我再去偷一輛，我自己想再去偷一輛豐田的車，用車的零件跟盧
    換，他（甲○○）沒有叫我去偷竊」、「我叫吳敏華把Ｇ七－二三六八號（豐田
    「Ａ秀」）車零件送去，甲○○不知道，我叫吳暫時不要讓盧知道，我準備將來
    再和盧商量以零件作價購買ＡＨ－五三六二號車（即喜美Ｋ６車）。當時吳把零
    件放在盧的材料行的廣場」、「案發後甲○○還不知道廣場上有吳敏華送去的零
    件」等語；又乙○○早於八十六年十二月間即基於概括犯意，開始有連續竊盜汽
    車之行徑，此經本院確定判決在案，是乙○○竊取Ｇ七－二三六八號豐田「Ａ秀
    」車，乃係本於其初竊車之概括犯意而然，不必應被告之要求而為；是所謂被告
    曾要求乙○○竊車交換乙節，難以逕信；(三)吳敏華雖供稱將上述豐田「Ａ秀」車
    零件送至星美汽車中古材料行，但並未指被告知悉贓情，且吳敏華供陳：「交給
    星美汽車中古材料行是老闆（甲○○）剛好不在」，又稱「我隨後就直接下在後
    面廢車場空地」；是被告所辯上述零件運至該中古材料行時，其不在場乙情，尚
    非不可信；觀諸卷附二十張由不同位置角度拍攝之星美汽車中古材料行廢車場照
    片，其地面積甚廣，廢車甚多，難以計數，吳敏華於被告不在場之時，逕將汽車
    零件卸於該廢車場，尚難遽指被告即當然知悉該廢車場卸有贓車零件而予收受。
    至乙○○自星美汽車中古材料行取走ＡＨ－五六三二號車牌，與被告是否故買贓
    車零件亦無必然之關連；綜上所述，依既有事證，本院尚無以獲致被告故買贓物
    之心證，此外查無其他積極事證足認被告犯罪，其犯罪應屬不能證明。
三、原審就被告甲○○以故買贓物罪論處，自有未合；被告上訴，否認犯罪，非無理
    由，原判決應予撤銷，改為無罪之諭知。
四、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵續字第三六號被告甲○○所涉於
    八十七年二月二十四日明知為贓物而仍以三萬元向王佳慧購買ＭＥ－九００八號
    自用小客車之故買贓物犯嫌移送併辦，惟查本案原起訴部分既經判決無罪，上述
    移送部分自無從併究，應退由檢察官另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
