【裁判字號】    89,東簡,268
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二六八號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十
九年度偵字第一二００號），本院判決如左：
        主  文
甲○○、乙○○於公共場所未經許可無故持有刀械，各處有期徒刑貳月，如易科罰金
，均以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
扣案武士刀壹支，沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第二款，刑法第十一條前段、第四十一條
    、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
