【裁判字號】    89,成秩,1
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院簡易庭裁定                          八十九年度成秩字第一號
    移 送機 關  臺東縣警察局成功分局
    被 移送 人  甲○○
右列被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十年度成警刑字第七０七
八號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主 文
甲○○於公務員依法執行執務時，以顯然不當之言詞相加，尚未達強暴脅迫或侮辱之
程度，處罰鍰新臺幣伍仟元。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國八十九年七月二十一日晚上八時五十分許。
    （二）地點：台東縣警察局成功分局新豐派出所。
    （三）行為：語無倫次，大聲喧譁，經警勸阻仍不聽從，抗拒酒精測試。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
    （二）經警察當場查獲。
    （三）執勤巡佐董義雄之執勤報告及警製酒醉駕車違反刑法第一百八十五條之三
          案件觀察紀錄表等附卷足憑。
三、依社會秩序維護法第四十五條第二項、第八十五條第一款裁定如主文。中
    華      民      國    八十九  年    八        月      三十一        日
                                台灣台東地方法院成功簡易庭
                                    法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，應於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提起抗
告。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  王敏玉
中      華      民      國    八十九    年     九     月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
