【裁判字號】    89,聲,757
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之魚槍貳支、獵槍壹支均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二款、第四十條但
    書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○○於八十九年四月十九日，在台東縣長濱鄉寧埔
    村膽曼山區一山寮內，查獲私造之魚槍二支、獵槍一支，因被告死亡，業經該署
    不起訴處分確定在案，但仍有具殺傷力魚槍二支、獵槍一支扣案，爰依上開法條
    宣告沒收，經核，與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九   年      九          月       五      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 潘 正 苓
中     華    民    國     八十九   年      九          月       八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
