【裁判字號】    89,聲,774
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        八十九年度東簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔡春梅
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國八十九年七月十七，所為簡
易判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決第二項所示「玻璃吸管陸支」，應更正為「玻璃吸管參支」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，同法第二百三十九條規定
    於裁定準用之。此業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案，自得類推適用
    於裁定之更正。
二、本件原判決主文第二項所示「玻璃吸管陸支」之用詞，查係「玻璃吸管參支」之
    誤寫，此觀判決事實及理由欄所述證物、及扣押物品清單所載證物，均為「玻璃
    吸管三支」足證，是此顯然為誤寫誤算部分，依前述說明，自得以裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月        五日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      九      月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
