【裁判字號】    89,聲,761
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第七六一號
    聲請人  台灣台東地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹小包（含袋重○‧七公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台東縣警察局大武分局員警，於八十七年五月二十六日凌晨
    二時三十分許，在台東縣達仁鄉森永派出所前，查獲張漢元施用第二級毒品甲基
    安非他命，因執行戒治完畢，業經該署為不起訴處分確定，惟仍有違禁物甲基安
    非他命一小包（含袋重○‧七公克）扣案，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前
    揭規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       九        月     五       日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 黃 堯 讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 潘 正 苓
中    華    民    國      八十九    年       九        月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
