【裁判字號】    88,附民,315
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事判決                八十八年度附民字第三一五號
    原      告  己○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
    訴訟代理人  鄭世脩律師
    被      告  葉峻瑋
             （原名戊○○
                丙○○
                庚○○
右被告葉峻瑋因詐欺案件（八十八年度訴字第九三二號），經原告等提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、訴之聲明：
（一）被告等應連帶給付原告己○○新臺幣（下同）三十八萬七千元，及自本起訴狀
      繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）被告等應連帶給付原告甲○○三十四萬四千元，及自本起訴狀繕本送達之翌日
      起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（三）被告等應連帶給付原告乙○○四十萬元，及自本起訴狀繕本送達之翌日起至清
      償日止按年息百分之五計算之利息。
（四）被告等應連帶給付原告丁○○三十六萬元，及自本起訴狀繕本送達之翌日起至
      清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、訴之陳述：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
三、證據：如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
貳、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告葉峻瑋被訴詐欺案件，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                       法    官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書 記 官  蘇      萱
中        華        民        國 八十九   年   九   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
