【裁判字號】    89,易,1411
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八０一三號、八十
九年度偵字第二五七七、四四七０號），本院判決如左：
    主      文
丙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○夥同丁○○（由本院另行審結），分別於八十八年七
    月十九日、八十八年十一月二十日十七時許，在桃園縣平鎮市廣興二六四號前及
    台北縣土城市○○路二十五之一號前，分別竊取黃澤民所有ＫＨ─０九六五號汽
    車行照一紙及楊健助所有車牌號碼為ＦＮ─五三九八號之自用小客車一部，得手
    後均留供己用，渠等為掩人耳目，並偽造號碼ＫＨ─０九六五號之車牌，懸掛於
    上開汽車。嗣於八十八年十一月二十八日二十時許，渠等駕駛上開汽車，行經桃
    園縣觀音鄉○○路與文化路口時，為警當場查獲，並扣得鑰匙一支云云。
二、公訴人認被告丙○○涉犯竊盜、偽造特種文書犯行，無非以八十八年十一月二十
    八日二十時許，被告為警當場查獲駕駛懸掛偽造ＫＨ─０九六五號車牌之ＦＮ─
    五三九八號之自用小客車為主要論據。訊據被告丙○○固坦承有駕駛上開贓車於
    上開時地為警查獲，惟堅決否認有檢察官所指之竊盜、偽造車牌犯行，辯稱該車
    係朋友甲○○○介紹伊向「阿順」買的，才買一星期，行照也是阿順交給他的，
    尚未及辦理過戶，真的是買的，不是偷的等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年台上字第
    八十六年號判例亦著有明文。
四、經查：被告固坦承於八十八年十一月二十八日二十時許，當場為警查獲駕駛懸掛
    偽造ＫＨ─０九六五號車牌之ＦＮ─五三九八號之自用小客車（該車為楊健助所
    有，於八十八年十一月二十日下午五時三十分許，在台北縣土城市○○路二十五
    之一號前被竊），及小客車內之黃澤民所有之ＫＨ─０九六五號汽車行照一紙（
    於八十八年七月十九日在桃園縣平鎮市廣興二六四號前遭竊）之事實不諱，惟
    被告自警訊始及偵審中均一再否認犯行，辯稱車子是約一星期前向他人買的，不
    是偷的等語，而被告於上開時地為警查獲，僅能推認該贓車、偽造車牌、被竊行
    車執照確為被告所持有無誤，然被告持有他人被竊之汽車及行照之原因有多種可
    能，尚不能僅因機車在被告之持有中，即推論該車為被告所竊或偽造之車牌定為
    被告所偽造，自應再調查其他證據，認被告確有於前開時地下手行竊或偽造車牌
    ，始足當之。查：當日亦搭載被告駕車輛同在車內之同案被告丁○○於偵查中亦
    陳稱丙○○說車是向朋友買來的等語（見八十八年度偵字第一八０一三號偵查卷
    八十八年十一月二十九日、八十九年一月十四日訊問筆錄），及被告所舉之證人
    甲○○○亦到庭證稱「我有個朋友姓梁，我叫他阿順，他要賣車，剛好丙○○要
    買車我就介紹他去跟阿順買，約定好拾伍萬要買，第二天乙○○○帶阿順去找丙
    ○○交車，丙○○有給三萬元，過二、三天阿順又過來找我，說要辦理過戶，丙
    ○○又交壹萬元給阿順，後來就找不到阿順了」等語（見本院八十九年七月二十
    五日訊問筆錄），及證人乙○○○亦到庭證稱「（是否知道丙○○向阿順買車的
    事？）是的，我認識阿順，有一天甲○○○打電話給我，叫我帶丙○○去長江加
    油站找阿順，我開車載丙○○一起去，在路上丙○○對我說是要向阿順買車，到
    加油站後，我有看到丙○○拿錢給阿順，阿順把一部車交給丙○○，然後我和丙
    ○○各自駕車回去，當時沒有注意到車號，是深色喜美車輛」（見本院八十九年
    八月二十二日訊問筆錄），均與被告所辯情節相符。是前述證人之證言可知，上
    述懸掛有偽造車牌之失竊汽車及汽車內之行照，確係被告向不知名之「阿順」所
    買受，且遍查全卷又證據足資證明被告有下手行竊及偽造車牌行為，揆諸前揭說
    明，自不能僅因上開車輛、行照、車牌在被告持有之中，而遽推認被告有竊盜、
    偽造特種文書等犯行。本院復查無其他積極證據證明被告犯罪，即被告犯罪即屬
    不能證明，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    九      月    五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
    法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   九   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
