【裁判字號】    89,易,1200
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字第
一三０一號），經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○曾因竊盜、非法吸用安非他命等案件，於民國七十九年一月二十三日經台
    灣雲林地方法院判處有期徒刑一年六月、八月，應執行有期徒刑二年。又因煙毒
    案件，於八十一年八月二十日經台灣板橋地方法院判處有期徒刑四年，並經台灣
    高等法院於八十二年二月十日駁回其上訴確定。嗣前開二案經裁定定應執行刑有
    期徒刑五年六月。執行中於八十六年三月八日假釋出獄，迄八十九年五月二十三
    日始假釋期滿。假釋中，復因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用之傾向，由台灣雲林地方法院於八十七年七月二十二日以八十七年
    度訴字第九七號判決免刑，並於同年八月二十四日確定在案。詎尚不知悔改，復
    基於概括犯意，先後於八十八年十一月下旬某日及同年月二十八日，在雲林縣北
    港鎮○○街十一號三樓租住處，連續施用第二級毒品安非他命二次。迨八十八年
    十一月三十日下午六時許，在上址為警查獲。嗣經檢察官依台灣雲林地方法院八
    十九年度毒聲字第三０號裁定送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署檢察長核轉台灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時，供承不諱，另其為警查獲後所採集之尿
    液經送驗及複驗結果，亦均呈甲基安非他命陽性反應，有雲林縣衛生局煙毒尿液
    檢驗成績書、法務部調查局檢驗通知書各一紙在卷足佐。又查，被告曾因違反毒
    品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向而由台灣雲林地
    方法院於八十七年七月二十二日以八十七年度訴字第九七號判決免刑，並於同年
    八月二十四日確定在案乙節，則有卷存台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表所載為憑。是以本件係被告於因施用毒
    品之行為經判決免刑確定之後，五年內再犯之事實，要堪認定。再者，本次被告
    經裁定送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向之情，復有台灣雲林地方法院
    八十九年度毒聲字第三０號裁定及台灣桃園看守所附設勒戒處所八十九年三月二
    十日桃所澄衛勒字第００七五七號函附之證明書各一份附卷可按。綜述，被告犯
    行之事證已明，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    二次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    規定以一罪論，並依法加重其刑，至其二次施用前後持有安非他命之低度行為，
    則應為施用之高度行為吸收，不另論罪。公訴人雖僅就被告於八十八年十一月三
    十日回溯四日內某一時點之該次施用毒品犯行起訴，惟另次犯行與公訴人已起訴
    且經本院論罪之該次犯行既有連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院
    自得併予審判。又查，被告曾有如事實欄所載之犯罪科刑執行暨假釋情形，有前
    述卷存台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可參。爰審酌被告施用次數、犯行所生危害，已曾因施用毒品犯行受罪
    刑之科處及部分執行暨觀察、勒戒處遇，猶未能使其省悟，根絕施用安非他命劣
    習，足徵其沾染頗深，又係假釋中再犯，可見其惡性甚重及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
三、本件檢察官係聲請簡易判決處刑，惟經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一
    第四項但書之情形，爰改依通常程序審判之，未此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
