【裁判字號】    89,聲,2303
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告甲○○贓物案件（八十八年度偵字第一二九三九號、八十九年度執
字第一八０七號），聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告因犯贓物案件，前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保
    證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人於繳納該保證金後，已將被告釋放。茲因
    該被告逃匿，爰檢附送達證書回證影本、戶籍謄本影本、拘票回證影本等資料，
    聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人所繳納之保證金三萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九      月    五  日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   九   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
