【裁判字號】    89,聲,2067
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
                劉  楷律師
                黃欣欣律師
右聲請人即被告因竊盜案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一百零一條之一
第一項第五款之情形而有羈押必要，自民國八十九年四月二十七日起執行羈押，並自
八十九年七月二十七日起再延長羈押二月在案。茲查此項情形依然存在，不能因具保
而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法    官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書 記 官  蘇萱
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
