【裁判字號】    89,訴,256
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二五六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○於八十八年間因施用毒品案件，分別經本院以八十七年度毒聲字第七五四
    號、八十八年度毒聲字第一三三一號，先後二次裁定送觀察勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，分別由台灣雲林地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第三
    五五九號及八十八年度毒偵字第三一八、四三三、五一七號處分不起訴確定。詎
    甲○○猶仍不知改過遷善，於上開不起訴處分確定後五年內，又於八十九年二月
    九日十九時許，在雲林縣虎尾鎮○○路若瑟醫院前新生路旁，以將海洛因摻入香
    菸內吸食其煙霧之方式施用第一級毒品海洛因。甲○○於警方尚未知悉其施用毒
    品之犯行前，主動於同年月十一日向虎尾分局埒內派出所警員李世宏自首坦承上
    情並接受裁判。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地施用毒品海洛因之犯行坦承不諱，而雲林縣警察
    局虎尾分局於八十九年二月十一日對於被告所採集之尿液，經送驗結果確呈嗎啡
    陽性反應，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，顯見被告甲○○
    確有非法施用海洛因之事實無訛，是被告前揭自白，核與事實相符，應堪採信。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告前因施用毒品案件，分別經本院以八十七年度毒聲字第七五四號、八十八
    年度毒聲字第一三三一號，先後二次裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，分別由台灣雲林地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第三五五九號及
    八十八年度毒偵字第三一八、四三三、五一七號處分不起訴確定，被告繼又於八
    十九年二月間，因本件施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第八九三號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年，有不起訴處分書二紙、台灣雲林地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表一份、本院被告全國前案紀錄表及台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷足憑。被告於上開二不起訴處分後五年內再犯本件施用第一級
    毒品海洛因罪，為三犯，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪。其施用第一級毒品而非法持有海洛因之低度行為，應為該施用第
    一級毒品之行為所吸收，不另論罪。被告於警方尚未知悉其施用毒品之犯行前，
    主動向虎尾分局埒內派出所警員李世宏自首坦承其有施用第一級毒品之犯行，並
    配合警員採尿檢驗等情，業據雲林縣警察局虎尾分局埒內派出所警員李世宏報告
    在卷，此有報告書一紙在卷可稽，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。
    爰審酌被告有多次施用毒品前科，有台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可考
    ，其於刑之執行完畢後再度犯罪，足見其品行非佳，及其犯罪之動機、目的、手
    段、犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第六十二條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      九      月     五     日
                                     台灣雲林地方法院刑事第二庭
                                         審判長法官  紀  文  勝
                                               法官  蔣  得  忠
                                               法官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國     八十九     年      九      月     七     日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
