【裁判字號】    89,交易,178
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七八號
    公訴人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七七九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分不受理。
      事  實
一、甲○○明知服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛
    動力交通工具，竟於民國八十九年七月七日十一、二時許，在雲林縣林內鄉○○
    村○○路住處附近飲用高粱酒後，因服用酒類已不能安全駕駛動力交通工具之情
    形下，猶駕駛車牌號碼ＳＥ─七四六一號自小客車行駛於道路，嗣於同日十二時
    五分許，其駕駛上開自小客車，行經雲林縣林內鄉○○村○○路與永安路交岔路
    口附近時，與乙○○所駕駛車牌號碼ＫＩＳ─二○一號重型機車發生擦撞，經警
    據報前往處理，測試後發現甲○○飲酒後吐氣所含酒精成分濃度達每公升一．一
    ○毫克，而查知上情。
二、案經乙○○訴由雲林縣警察局斗六分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理  由
甲、公共危險部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而被告與乙○○發生車禍後，於同日十
    二時四十四分許經警對被告施以酒精測試，測得其口中吐氣所含酒精濃度達每公
    升一．一○毫克，有卷附之酒精測試表一紙在卷可稽，且被告因飲酒過量，顯然
    無法安全駕駛，並有警員製作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一
    紙在卷可稽。按行為人飲酒後吐氣所含酒精成份達每公升零點五毫克，即反應較
    慢，感覺減低，影響駕駛，而達每公升一毫克時，精神即混惑不清晰等節，有行
    政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總
    內字第二六八六八號函附卷可稽，揆諸上開函文之說明，被告於飲酒後其吐氣所
    含酒精成份已介於每公升一．一○毫克，猶駕駛汽車行駛於道路上，其當時之狀
    態，顯已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，參以被告飲酒後，因駕駛不慎致
    與乙○○發生車禍等情，益徵被告已達不能安全駕駛之狀態。本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告因一時失慮，致罹本件犯行，犯罪後態度良好，尚知
    悔改，及其犯罪之手段、所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
乙、過失傷害部分：
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十九年七月七日十一、二時許，在雲林縣林內鄉
    ○○村○○路其住處附近飲用高粱酒後，猶駕駛車號ＳＥ─七四六一號自小客車
    行駛於道路，嗣於同日十二時五分許，行經雲林縣林內鄉○○村○○路與永安路
    交岔路口附近，原應注意汽車在同一車道行駛時，前車如須減速暫停，駕駛人應
    預先顯示燈光或手勢告知後車及汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公
    升○‧二五毫克以上者，不得駕車，而依當時天後晴，視距良好等情況，亦無不
    注意之情形，竟疏未注意，除飲酒超過法定濃度外，並由永安路右轉長源路由北
    往南方向行駛後，未及顯示燈光，旋將車輛暫停靠於右側路旁，適有乙○○駕駛
    車號ＫＩＳ─二○一號重型機車沿長源路同向行駛在後，驟然見及時，已然煞車
    閃避不及，兩車相撞，致乙○○人車倒地，受有頭部外傷合併腦震盪及身體多處
    挫擦傷等傷害。因認被告涉有過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○就被告過失傷害部分撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依
    照首開說明，被告所涉過失傷害犯嫌部分，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、三百零三條第三款、第三百
零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國      八  十  九      年     九    月    五   日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  紀  文  勝
                                              法官  蔣  得  忠
                  法官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      八  十  九      年     九    月    七   日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛重力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
