【裁判字號】    89,聲,595
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五九五號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、經查：被告甲○○所持有之第二級毒品甲基安非他命（下稱甲基安非他命）一包
    、殘留有甲基安非他命之吸管一支、玻璃吸食器一個及殘留有第一級毒品海洛因
    之夾鏈袋一只，業經台灣嘉義地方法院於民國八十九年六月二十九日以八十九年
    度訴字第一七七號刑事判決沒收銷燬在案，有該案判決正本一紙附卷可參，是本
    院無從依法宣告沒收，聲請意旨，非有理由，應予駁回。
中      華      民        國     八十九    年     九      月    五     日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  王  淑  美
中      華      民        國     八十九    年     九      月    五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
