【裁判字號】    89,聲,598
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五九八?
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（八十九年度聲沒字第二五四號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之含有第貳級毒品甲基安非他命成分顆粒壹袋（驗餘淨重壹點壹壹公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查本件扣案之顆粒一袋，經送請憲兵司令部刑事鑑識
    中心鑑定結果，確定含有甲基安非他命成分（淨重一‧一四公克，取樣○‧○三
    公克已鑑析用罄，驗餘淨重一‧一一公克），有該中心八十八年一月二十八日（
    88）綱得字第○○八八二號鑑驗通知書一紙在卷足憑，因甲基安非他命係屬毒品
    危害防制條例第二條所列之第二級毒品，而扣案顆粒含有甲基安非他命成分呈無
    法分離狀態，茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合，爰依刑法第四十條
    但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  吳  丕  顯
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
