【裁判字號】    89,易,561
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第五六一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前於偵查中，經聲請人指定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳
    納後，已將其釋放。
二、茲被告已經逃匿，並經本院通緝在案，具保人原繳納上開保證金，應予沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法      官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書  記  官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
