【裁判字號】    89,訴,429
【裁判日期】    890905
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四二九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    送達代收人  黃祖鈞
    被      告  甲○
                              .
    送達代收人  吳瑞錦                      住台北縣三重市○○○路四之一號
右原告與被告間請求清償借款事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆拾伍元，惟查
本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰柒拾萬伍仟貳佰拾貳元，折合銀元壹佰伍拾
柒萬捌仟肆佰壹拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬伍仟柒佰捌拾伍元，折合新台幣肆
萬柒仟佰伍拾伍元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣肆萬柒仟佰壹拾元
，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                     臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
