【裁判字號】    89,易,935
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四四六０號)，本院判
決如左：
    主    文
甲○○○○○○ PRASIT連續竊盜，處拘役拾日，緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○○○○○ PRASIT係泰國籍外勞，受僱設於彰化縣線西鄉○○○○路十九號油源股
    份有限公司（下稱油源公司），其基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國
    八十九年（西元二０００年）五月廿九日起，至同年六月七日止，連續竊取、收
    集該公司廠房內電纜銅線共約四十公斤，得手後據為己有，且為便利攜帶外出變
    賣，乃以公司之切割器予切割成小條狀，並裝入手提袋內，嗣於八十九年六月七
    日上午十時許，其攜帶該裝有電纜銅線手提袋外出欲變賣時，為彰濱工業區西管
    制站守衛查覺報警而當場。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○○○○○ PRASIT於法院審理時坦承不諱，核與被害人油源公
    司廠務主管乙○○於警訊指陳失竊情節相符，並有被告裝滿電纜銅線之手提袋照
    片一張可稽，及贓物領據一紙附卷為證，故被告供述情節，堪信為真實，其犯行
    足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告多次竊盜行為，時間
    緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意，觸犯構成要件相同之罪名，應依連
    續犯論以一罪，並加重其刑。公訴人固謂被告持切割機竊取，而犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款之加重竊盜罪云云，惟被告供稱伊係竊取、收集該電纜銅線
    後，為方便攜出變賣，始再予切割，故應非攜帶兇器竊盜，起訴法條應予變更。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，所得價值僅約新台幣貳仟元，所生之危害
    性及犯罪後坦白之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足稽，其一
    時失慮而觸法，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以
    暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      七        月    三十一        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十九    年      八      月      一            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
