【裁判字號】    89,訴,584
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八四號
    原      告  丁○
    訴訟代理人  黃精良律師
    複代理人    乙○○
    被      告  甲○○
                            送.
                丙○○      住.
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應將坐落彰化縣埔心鄉○○段第一七八之四號土地上上門牌號碼彰化縣埔心鄉
○○村○○路二六巷五四號地上建物遷讓。
被告甲○○應將前項建物交付原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）系爭房屋係原告向被告甲○○承買，被告甲○○已於民國八十九年三月二十四
      日將產權移轉登記予原告，但被告甲○○迄今仍因被告丙○○堅不遷讓，致無
      法將系爭房屋交予原告管領，原告前曾於八十九年四月十一日以員林中正路郵
      局第二四四號存證信函向被告等催促，因被告等仍不遷讓，原告特依民法第三
      百四十八條第一項之規定請求被告甲○○遷讓及交還房屋，並依民法第七百六
      十七條之規定請求被告丙○○自系爭房屋遷讓。
（二）原告係以新台幣（下同）三百二十萬元之高價向被告甲○○承買系爭建物及所
      坐落之基地，原告除付與被告甲○○六萬元之定金外，又再付四十萬元予伊，
      再由安泰商業銀行匯款二百五十七萬七千八百二十五元予彰化縣員林信用合作
      社以代被告甲○○償還其所欠員林信用合作社之抵押債務，故本件之買賣絕無
      虛偽。
三、證據：提出建物、土地所有權狀影本各一份、完稅憑證影本一份、員林中正路郵
    局第二四四號存證信函影本一份、建物及土地登記簿謄本各一份、不動產預約買
    賣契約書影本一份、匯款單影本一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告丙○○方面：雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前到庭陳明：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告甲○○是我太太，她已經離家出走，當初我叫他們不要買這房子，房
    子是買我太太之名義，錢是我出的。
丙、被告甲○○方面：雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前具狀陳稱：
    聲明及陳述：被告甲○○之丈夫被告丙○○不務正業遊手好閒，吸毒被判五、六
    年，目前假釋中，系爭建物是被告甲○○一手賺錢所買，被告丙○○時常毆打被
    告甲○○，被告甲○○忍無可忍，只好離家出走，又因繳不起貸款利息，只好脫
    售予原告，以濟燃眉之急，被告甲○○不敢出庭，恐在法院外被打，特以此書狀
    表白，請庭上勿聽其言，被告甲○○既將房屋出賣予原告，即應將房屋點交予原
    告，如再拖延將為原告請求賠償，則受害者將是被告甲○○，而非原告，被告甲
    ○○之丈夫目前予女兒在一齊，但女兒目前已長大可以謀生，伊表示願與被告甲
    ○○住在一起。
    理      由
一、本件被告丙○○、甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其係以三百二十萬元之價格向被告甲○○承買其所有系爭建物及所坐落
    之基地，除付與被告甲○○六萬元之定金外，又再付四十萬元予伊，再由安泰商
    業銀行匯款二百五十七萬七千八百二十五元予彰化縣員林信用合作社以代被告甲
    ○○償還其所欠該社之抵押債務，被告甲○○已於八十九年三月二十四日移轉登
    記予原告，但被告甲○○迄今仍因被告丙○○堅不遷讓，致無法將系爭房屋交予
    原告管領之事實，業據原告提出建物、土地所有權狀各一份、完稅憑證一份、建
    物及土地登記簿謄本各一份、不動產預約買賣契約書一份、匯款單一份及員林中
    正路郵局第二四四號存證信函一份為證，復為被告甲○○所不爭執，堪認為真實
    。
三、雖被告丙○○辯稱系爭房地係依出錢購置，登記為被告甲○○之名云云。經查：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任。民事訴訟法第二百七
      十七條定有明文。又依土地法所為之登記，有絕對之效力。所有人，於法令限
      制之範圍內，得自由使用、收益、處分其所有物，並排除他人之干涉。物之出
      賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務。所有人對於無權
      占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。此土地法第四十三條、民法第七百六
      十五條、第三百四十八條第一項及第七百六十七條規定甚明。
（二）被告丙○○辯稱系爭房地係依出錢購置云云，未見被告丙○○舉證以實其說，
      是其上開主張，尚屬無據，並不足採。被告甲○○既為系爭建物及土地之所有
      權人，其出賣及移轉登記系爭房屋暨土地予原告即屬有權處分，並負有交付系
      爭房地予原告之義務；被告丙○○又屬無正當權源占有系爭房屋，從而原告基
      於民法第三百四十八條第一項之規定請求被告甲○○遷讓及交還房屋，並依民
      法第七百六十七條之規定請求被告丙○○自系爭房屋遷讓為有理由，應予准許
      。
三、另原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
