【裁判字號】    89,交易,97
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一四五九號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十八年八月十四日上午七時三十分
    許，駕駛自用小客車，自彰化縣大村鄉擺塘村擺塘橫巷三之二十一號由東往西駛
    出，理應注意車前狀況，竟疏於注意，遂於左轉入彰化縣大村鄉擺塘村擺塘橫巷
    時，與甲○○所騎乘沿上開道路，由南往北方向行駛之機車發生擦撞，，致甲○
    ○因此受有雙側股骨頸骨折等傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項
    之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回
    其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年     七     月      三十一      日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國      八十九      年     八     月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
