【裁判字號】    87,訴,513
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    房屋所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十七年度訴字第五一三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  王叔榮律師
    複代理人    林見軍律師
    被      告  甲○○○
    訴訟代理人  陳世煌律師
    複代理人    劉嘉堯律師
    複代理人    何志揚律師
本件於臺灣彰化地方法院八十七年度訴字第六三三號偽造文書案件刑事訴訟終結前，
停止訴訟程序。
一、查本件證人林久焱涉有犯罪嫌疑，經檢察官提起公訴，現由臺灣彰化地方法院以
    八十七年度訴字第六三三號偽造文書案件審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件
    民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由或難行判斷，本院認有
    裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      八      月        三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
