【裁判字號】    89,訴,436
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司和美分行
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    送達代收人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年五月十日起至清償日止，按
年息百分之八點九五計算之利息，並自民國八十九年六月十一日起至民國八十九年十
二月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十二月十一日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告楊火鍊以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年九月十日向原
      告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定借款期限至八十九年九月十日止，利息
      按年息百分之八點九五計算，按月付息，遲延給付時，除喪失期限利益外，仍
      應按前開利率付息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十八年十二月十日起
      即未依約繳息，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。又原告之起
      訴狀繕本送達被告後，被告復繳息至八十九年五月九日。
  三、證據：提出借據、交易明細、催告書等影本為證。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告楊火鍊以被告丁○○為連帶保證人，於八十八年九月十日向原告借
    款貳佰萬元，約定借款期限至八十九年九月十日止，利息按年息百分之八點九五
    計算，按月付息，遲延給付時，除喪失期限利益外，仍應按前開利率付息，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，詎被告自八十八年十二月十日起即未依約繳息，經向被告催討
    ，均置之不理，是以於八十九年五月九日提起本件訴訟，而原告起訴後，經將起
    訴狀繕本送達被告後，被告復繳息至八十九年五月九日之事實，已據其提出借據
    、交易明細、催告書等影本為證，核屬相符，被告經合法通知，均未到庭爭執，
    自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款貳佰萬元，並自
    八十九年五月十日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，及自八十
    九年六月十一日起至同年十二月十日止，按上開利率百分之十，自八十九年十二
    月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
