【裁判字號】    88,重訴,195
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一九五號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十
三日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸佰伍拾
柒萬元，折合銀元貳佰壹拾玖萬元，應徵第二審裁判費銀元萬貳仟捌佰伍拾元，折
合新台幣玖萬捌仟伍佰伍拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第
二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後七日以內逕向本院如數補繳，逾期不
繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
