【裁判字號】    89,易,931
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
四一三、二五０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之安非他命陸小包沒收銷燬之、吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜等罪本院判處有期徒刑一年三月確定，甫於民國八十七年九月十
    八日執行完畢，又因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用
    毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年一月十三日以八十七
    年度偵字第一一四五七號不起訴處分確定。其於八十八年四月間又因施用第二級
    毒品安非他命案件，本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向而裁定送強制戒
    治，此部分並經本院於八十八年八月廿三日以八十八年度訴字第五二三號案件判
    處有期徒刑六月，於八十八年十一月九日確定，嗣其受強制戒治期滿三月，成效
    評定合格由戒治單位報經本院以八十八年度毒聲字第五０七四號裁定停止戒治，
    所餘期間付保護管束，詎不知悔悟，基於概括之犯意，自八十八年十二月間停止
    戒治出所起至八十九年四月十一日止，連續在其彰化縣溪湖鎮○○里○○○路八
    六號住處等地，以將安非他命置於吸食器內用火燒烤後吸食氣體之方式，施用第
    二級毒品安非他命；其間於保護管束期間未依通知報到，經檢察官聲請本院於八
    十九年二月十四日以八十九年度毒聲字第七三九號裁定撤銷停止戒治令入戒治處
    所施以強制戒治，因未到案執行而被通緝中，於八十九年三月八日上午五時許，
    其駕駛車牌Ｅ５－０２１１號自小客車，在彰化市○○街一八五巷旁遇警臨檢，
    即棄車逃逸，經警在車上扣得其所有之安非他命六小包、施用毒品器具吸食器一
    組等物；迄八十九年四月十一日廿三時許，在彰化縣溪湖鎮○○街志冠遊藝場前
    ，始為警緝獲歸案，續送執行強制戒治中。
二、案經彰化縣警察局彰化、溪湖分局先後移請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有第二級毒品安非他命六小包、施用毒
    品器具吸食器一組扣案、暨彰化縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告
    前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年一月十三日以八十七年度偵字第一
    一四五七號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於該不起訴處分後又
    施用第二級毒品經觀察勒戒後有繼續施用傾向而裁定送強制戒治，此部分雖曾由
    本院判處有期徒刑六月確定，固有本院八十八年度訴字第五二三號刑事判決在卷
    可憑，然其本件係其強制戒治尚未完成前之保護管束期間所犯，仍屬於五年內再
    犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
    定論處，並加重其刑。又其曾因竊盜等罪本院判處有期徒刑一年三月確定，甫於
    八十七年九月十八日執行完畢之事實，業據被告供明，復有台灣彰化地方法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表乙份附卷足按，五年以內再犯本案有期徒刑以上之罪，係屬
    累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命六小包係查獲
    之毒品，應予沒收銷燬之，吸食器一組係被告所有供施用毒品犯罪所用之物，併
    應依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第
    三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      七      月      三十一      日
                                     台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                         法      官  林  欽  章
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                         法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年      八      月       一         日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
