【裁判字號】    88,簡,64
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十八年度簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第五九四八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
扣案之麻將牌壹組、紙卡籌碼拾柒張ˋ塑膠卡籌碼貳拾捌張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白２、參與賭博之袁中明、施建
    利、章慶隆、許新嶺等人於警訊時之證述情節3警方在被告租處所查扣如主文所
    示之物可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第五十六條、
    第二百六十八條前段（犯罪事實欄未敘及聚眾賭博，聲請書誤贅引同條後段）、
    第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九    年      七      月        三十一      日
                                   刑事第一庭
                                           法  官  施坤樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                           書記官  鄭智文
中    華    民    國      八十九      年       八      月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
