【裁判字號】    89,易,714
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
    選任辯護人  陳世煌律師
                劉嘉堯律師
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九０八一號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○○國際股份有限公司（以下簡稱歐樂公司）告訴被告乙○，
    明知電腦遊戲軟體片名：「賭神至尊之戰」為歐樂公司享有著作權之著作物，竟
    未經與歐樂公司簽約授權，基於營利之概括犯意，將其所購買之電腦程式遊戲軟
    體「賭神至尊之戰」，灌錄於其位在彰化縣員林鎮○○路五００號地下一樓經營
    「萬城遊樂場」，場內二台電腦主機硬碟內，並民國八十八年四月十五日起，連
    續擅自以每次二十分鐘，投幣新台幣（以下同）十元之代價，出租電腦設備，播
    放上開軟體供不特定顧客使用之方法，侵害歐樂公司之上開著作財產權。迄八十
    八年七月十九日下午四時十分許，為歐樂公司告訴代理人黃信達會同警方於上址
    查獲，並扣得上開電腦主機、鍵盤之電腦設備二組及投幣箱二台。起訴書認係觸
    犯著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    七    月      三十一      日
                              台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國    八十九    年    八    月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
