【裁判字號】    89,簡上,153
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服本院八十九年度彰簡字第五
二二號，中華民國八十九年七月卅一日第一審簡易判決( 八十九年度偵字第三六八號
 )，提起上訴，本院第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，除基
    於概括之犯意外，餘並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：私製米酒母只有五十六公斤並非二千公斤，
    而私製米酒乃欲供其女生產坐月食用，並無出售圖利之意，原審判決量刑過重，
    請求撤銷予以改判云云。查：查獲之私製米酒母係以十桶塑膠桶裝製，每桶可裝
    二百公升，此有附卷之照片可稽，並製有現場查獲紀錄表，且經證人即查獲警員
    蔡瑞興到庭證述無訛，另此條之處罰亦非以販售為要件，被告所辯顯係避重就輕
    之詞，不足採信。則原審認定之事實應為正確，而原審據以量處罪刑，核無違誤
    或不當之處，被告上訴以原審判決量刑過重為無理由，應予駁回。又被告仍於八
    十九年四月二十四日一次以本件查獲之酒母私製釀酒，至八十九年四月廿七日為
    警查獲，其間尚須經發酵釀製始能成，酒應非連續犯，再查獲之酒母業經當場銷
    燬棄置，則此部分勿庸併予沒收，均附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第七十三條、第三
百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十      月       十七       日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官   葉  榮  郎
                                    法      官   吳  俊  螢
                                    法      官   郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    法院書記官   吳  金  良
中    華    民    國    八十九      年      十      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
