【裁判字號】    89,自,83
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    損害債權
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第八三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因損害債權案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告因車禍將其子撞死（八十五年度交訴字第三０號），法
    院判被告應賠償，但被告四處逃避並隱匿財產，使告訴人（應係自訴人之誤）債
    權無法實現，而受損害，有脫產損害債權之疑，因認被告前開所為涉有犯罪行為
    云云。經傳訊自訴人，供稱係欲自訴被告脫產，因事故發生後被告即遷移不明，
    不賠償，且將房屋出售他人等語，然自訴人迄未對被告提起強制執行程序，業據
    其供述在卷，故縱自訴人所述屬實，惟按刑法第三百五十六條係指債務人於將受
    強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分或隱匿其財產者為構成要
    件，核之前揭所述，自訴人若係債權人，既未對被告提起強制執行程序，則被告
    前開所為尚未符刑法損害債權罪之犯罪構成要件，被告犯罪嫌疑顯有未足，核之
    前揭規定所示，本件自訴應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    七    月    三十一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九    年    八    月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
