【裁判字號】    88,訴,640
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度訴字第六四○號
    原      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
    原      告  戊○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟（八十七年度交附民字第
八四號），經本院刑事庭庭移送審理，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告乙○○新台幣壹拾貳萬肆仟玖佰伍拾柒元及自民國八十七年十一月十
一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
被告應給付原告戊○○新台幣貳萬柒仟伍佰玖拾元及自民國八十七年十一月十一日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴均駁回。
訴訟費用由原告乙○○負擔百分之八十三，原告戊○○負擔百分之十，餘由被告負擔
。
本判決第一項於原告乙○○以新台幣肆萬元為被告供擔保後得假執行；但被告如於假
執行程序實施前以新台幣拾貳萬肆仟玖佰伍拾柒元為原告預供擔保，免為假執行。
本判決第二項於原告戊○○以新台幣玖仟元為被告供擔保後得假執行；但被告如於假
執行程序實施前以新台幣貳萬柒仟伍佰玖拾元為原告預供擔保，免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  （一）被告應給付原告乙○○新台幣（下同）一百七十八萬三千六百二十三元、給
        付原告戊○○二十四萬九千元，以及均自起訴狀繕本送達翌日（即民國八十
        七年十一月十一日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：
  （一）被告丁○○於八十七年四月十三日上午八時許，駕駛車牌號碼ＯＦ－八九五
        七號自用小客車，沿彰化縣二林鎮○○路往二林方向行駛，途經太平路六０
        ０號交岔路口時，疏未注意車前狀況減速慢行，反而超速行駛，致撞及反方
        向沿太平路往溪湖方向於該交岔路口欲左轉太平路二段，由原告乙○○駕駛
        機車搭載其母即原告戊○○，致乙○○受有右側尺骨骨折、右側骨股粉碎性
        骨折、右側脛骨骨折、右側臉骨骨折等傷害，戊○○則受有多處擦傷等傷害
        ，爰依侵權行為之規定請求損害賠償。
  （二）原告乙○○醫療費用支出共二十萬三千九百六十九元，預計第二次開刀必須
        支出相同費用，故合計四十萬七千九百三十八元。原告乙○○八十七年四月
        十三日受傷，二年內均不能工作，依原告就讀二林工商建教合作商業經營科
        一年級，與力鵬企業股份有限公司合作，每月月薪二萬一千八百六十五元，
        故二年不能工作損失五十二萬四千七百六十元。又原告必須忍受開刀之痛苦
        ，請求賠償精神損失八十萬元，機車於八十七年一月五日新購買，該車全毀
        ，損失五萬零九百二十五元。合計一百七十八萬三千六百二十三元。
  （三）原告戊○○為自耕農，因原告乙○○住院期間生活起居不能自理，由原告戊
        ○○看護照顧，二次開刀共六個月（每次各請求三個月）不能工作，依現時
        最低工資每月一萬六千五百元計算，共九萬九千元。又原告戊○○身體受有
        多處挫傷及受驚嚇之痛苦，請求精神損失十五萬元。
三、證據：提出財團法人彰化基督教醫院費用證明影本十五件、診斷書影本一件、力
    鵬企業股份有限公司八十七年三月薪資表影本一件、統一發票影本一件、休學證
    明書一件、全民健保卡影本二件等為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前所為陳述略為：
一、聲明：求為判決
  （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  （二）如受不利判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
  （一）本件車禍發生被告雖有過失，惟原告乙○○駕駛機車至交岔路口欲左轉時，
        亦應注意車前狀況，減速慢行，且轉彎車應讓直行車先行，竟亦疏未注意致
        肇事，為肇事之主因，對於本件交通事故之發生及受傷與有過失，且原告二
        人未戴安全帽，對於車禍損害之發生及擴大亦與有過失，而原告戊○○為駕
        駛乙○○所搭載，因駕駛人載送而擴大活動範圍，應類推適用民法第二二四
        條規定依同法第二一七條第一項規定，應承擔乙○○之過失責任。
  （二）原告乙○○請求賠償部分，其醫療費為建保給付者，原告並無請求權，應予
        扣除。另原告乙○○主張預估第二次開刀必須支出相同費用，僅為推估，並
        不能證明。至於喪失勞動能力部分，原告乙○○未能證明其兩年不能工作，
        且未就喪失勞動能力之程度及減少所得之損失為證明。精神慰撫金部分，原
        告乙○○為學生，且在本事件中與有過失，應酌減為八萬元，方屬適當。機
        車部分未提出行車執照以計算其折舊。
  （三）原告戊○○請求賠償部分，其主張看護六個月，然原告並未能證明須六個月
        時間照顧乙○○，而原告所稱最低工資亦未有相關證物。精神損失部分，原
        告戊○○僅受有挫傷，應酌減為三萬元為當。
三、證據：提出台灣彰化地方法院刑事判決影本、車輛行車事故鑑定意見書影本、畢
    業證書影本、在職證明、薪資表等各一件為證。
丙、本院依職權調閱八十七年度交自字第七號刑事案卷、八十七年交易字第一三三號
    刑事卷宗，並向財團法人彰化基督教醫院函查原告乙○○住院期間、拆去骨釘所
    需費用及看護費用之計算方式。
      理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十七年四月十三日上午八時許，駕駛車牌號碼ＯＦ－八九五七
    號自用小客車，沿彰化縣二林鎮○○路往二林方向行駛，途經太平路六００號交
    岔路口時，疏未注意車前狀況減速慢行，不慎撞及原告乙○○所騎乘之機車，致
    乙○○受有右側尺骨骨折、右側骨股粉碎性骨折、右側脛骨骨折、右側臉骨骨折
    等傷害，機車後座搭載之戊○○則受有多處擦傷等傷害等事實，業據其於刑事案
    件審理時指訴綦詳，並有原告所提驗傷診斷證明書可資佐證。被告於刑事案件審
    理中，亦坦承於前揭時、地，駕駛自用小客車撞及乙○○、戊○○致傷之事實。
    按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九
    十四條第三項定有明文，被告駕駛車輛，理應注意上開規定，而依當時情形並非
    不能注意，竟仍疏於注意致煞車不及撞及違規左轉之乙○○與戊○○（見理由四
    ），固然乙○○無照駕駛且左轉時未注意讓汽車先行，始為被告所撞及，此為肇
    事之主因，然被告行經無號誌交岔路口未減速慢行且未注意車前狀況，亦不能卸
    免其疏失，被告之過失洵堪確定，被告被訴過失傷害案件，經本院刑事法庭審理
    結果，並同此認定，判處被告罪刑確定，有本院八十七年度交自字第七號刑事案
    卷可稽。被告辯稱原告亦有過失，固得主張過失相抵（見理由四），惟被告之過
    失與原告二人之傷害間有相當因果關係，被告自應負侵權行為損害賠償之責。
三、本件被告既因過失致發生損害，已如前述，則其對原告所生之損害，依民法第一
    百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項之規定
    自應負賠償責任，原告依上開規定請求被告等賠償損害，洵屬有據，茲就其請求
    之准否，分別審酌如下：
  （一）醫療費用部分：原告乙○○主張其於受傷後，於彰化基督教醫院治療，金額
        為二十萬三千九百六十九元等語，經本院核其提出費用證明十五件，原告乙
        ○○所主張之二十萬三千九百六十九元，均為健保給付金額而無自負額，按
        健保給付額因全民健康保險法第八十二條已有代位求償之規定，從而全民健
        康保險之被保險人因汽車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付時，全民
        健康保險之保險人自得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付，而
        依強制汽車責任保險法第三十條或第三十九條規定，於該範圍內，加害人之
        損害賠償責任即因而解免，全民健康保險被保險人在此範圍即不得請求損害
        賠償（最高法院第八十八年度台上字第三五三號判決可資參照），故原告乙
        ○○此部分之請求為無理由，不應准許。至於原告乙○○主張將來仍須開刀
        一次，預計支出相同之二十萬三千九百六十九元費用等語，經本院向財團法
        人彰化基督教醫院函查原告乙○○拆去骨釘所需費用，該院函覆稱：「拆去
        骨釘所需之費用：手術費：九、九四五元。材料費：一二五元。麻醉費六、
        ０七五元。」，此固有該院八十九年七月十一日彰基二字第八九０七０四號
        函可稽，惟此等費用將來支出時究係屬健保給付抑或原告個人自負，尚難確
        定，故原告就此部分預為請求，亦無理由，應予駁回。
  （二）喪失勞動能力部分：原告乙○○於八十七年三月在力鵬企業股份有限公司任
        職，薪資為二萬一千八百六十五元，計薪天數為三十天之事實，有薪資表在
        卷可憑，核其每日之工資為七百二十九元。而原告乙○○因遭被告不慎撞及
        ，受有右側尺骨骨折、右側骨股粉碎性骨折、右側脛骨骨折、右側臉骨骨折
        等傷害，自八十七年四月十三日起至同年月二十九日止住院治療，有前開財
        團法人彰化基督教醫院函以及診斷書可稽，原告乙○○住院期間顯然無法工
        作，此一期間請求其所減少之收入為一萬二千三百九十三元，從而請求此部
        分為有理由，自應准許。至於原告請求二年不能工作之損失，自八十七年四
        月二十九日以後原告乙○○既已出院，則其是否仍有喪失勞動能力之情形，
        原告並未能舉證證明，是以此段期間即不得請求減少之收入。
  （三）又原告戊○○主張請求看護費部分，原告主張其女乙○○於事故後，由原告
        即乙○○之母戊○○照顧，二次開刀共六個月（每次各請求三個月）不能工
        作，依現時最低工資每月一萬六千五百元計算，共九萬九千元等語。經查：
        原告因本件事故住院期間自八十七年四月十三日起至同年月二十九日止，有
        前開彰化基督教醫院函可憑，堪認此段期間之內有需人看護之必要，故原告
        有請看護必要之期間為十七日，其餘出院期間，原告並未能舉證有何需請看
        護之必要，故不予准許；又親屬看護之損害賠償額，不能超過醫院看護工之
        看護費，經本院向彰化基督教醫院函查看護費用之計算方式，該院函覆稱看
        護工全日費用二千元，有前開該院函文可稽，原告主張現行勞工最低薪資給
        付計算，即屬合理，而目前現行勞工最低薪資給付為一萬五千八百四十元，
        並非原告所稱之一萬六千五百元，附此敘明。依原告所述戊○○係全天候看
        護，則原告戊○○所得請求之看護費用為八千九百七十六元（15840÷30 ×
        17＝8976），此為增加其生活上之需要所支出之費用，被告亦應負損害賠償
        責任。原告逾此部分請求均屬乏據，應予駁回。
  （四）非財產上之損害賠償部分：原告乙○○係七十一年一月二十六日生，台灣省
        立二林高級工商職業學校一年級肄業，身受此等傷害，精神上自感相當痛苦
        ；原告戊○○係四十七年四月十五日生，未受教育，從事幫農，家庭月收入
        在二、三萬元之譜，業據其陳明在卷，因本件車禍身受多處挫傷，精神上亦
        感痛苦；而被告五十三年四月三日生，私立弘光護理專科學校畢業，現為衛
        生稽查員，經審酌兩造之身分、地位、經濟狀況，及原告二人傷害情形，認
        原告乙○○請求賠償慰撫金三十萬元、原告戊○○請求賠償慰撫金六萬元，
        應屬相當，逾此部分所為請求，尚嫌過高，應予駁回。
  （五）原告乙○○主張其所有機車經此事故已遭毀損，價格五萬零九百二十五元云
        云，被告則否認之。查原告乙○○提出統一發票一件為立證方法，該統一發
        票僅證明原告乙○○有購買該部機車一台，惟不能證明該機車業已毀損，且
        原告乙○○於刑事案件中，提出該機車相片三張，由該照片觀察，除發現機
        車右側車身破裂外，並不能發現有何毀損情形（見本院八十七年度交自字第
        七號刑事卷五、六頁）。此外，原告復未能提出機車有何毀損或損壞情形以
        及右側車身破裂修復所需費用等證據，其請求被告賠償新購機車之價值，亦
        屬無據。
四、綜右所述，原告乙○○得請求賠償之損害為減少工作收入損失一萬二千三百九十
    三元、慰撫金三十萬元，合計為三十一萬二千三百九十三元；原告戊○○得請求
    增加生活上所需支出之費用八千九百七十六元、慰撫金六萬元，合計六萬八千九
    百七十六元。惟按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額
    ，民法第二百十七條第一項定有明文。經查：原告乙○○無照駕駛且左轉時未注
    意讓汽車先行，始為被告所撞及，此為肇事之主因，亦有過失，而台灣省彰化縣
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果亦同此認定，有該會彰鑑字第八七六八四號
    鑑定意見書在卷可佐，本院斟酌本件肇事情節，認因原告乙○○之過失行為所致
    ，被告過失情形較屬輕微，依其等過失之程度，減輕被告賠償金額百分之六十，
    故被告應賠償原告乙○○十二萬四千九百五十七元（312393x(1－60%) = 124957
    ，元以下四捨五入）。又原告戊○○部分，按「駕駛機車有過失致坐於後座之人
    被他人駕駛之車撞死者，後座之人係因藉駕駛人載送而擴大其活動範圍，駕駛人
    為之駕駛機車，應認係後座之人之使用人，原審類推適用民法第二百二十四條規
    定依同法第二百十七條第一項規定，減輕被上訴人之賠償金額，並無不合。」，
    最高法院七十四年度台上字第一一七０號判例著有明文，本件原告乙○○騎乘機
    車有過失致其搭載之原告戊○○受有傷害，依上開判例意旨，原告戊○○所得請
    求之賠償，亦應減輕被告賠償金額，而原告乙○○之過失程度占百分之六十，已
    如前述，故原告戊○○請求之損害賠償部分，亦應減輕被告賠償金額百分之六十
    ，故被告應賠償原告戊○○二萬七千五百九十元（68976x(1－60%) = 27590，元
    以下四捨五入）。至於被告辯稱原告二人未戴安全帽致損害擴大，應再酌減賠償
    金額云云，因原告乙○○係受有右側尺骨骨折、右側骨股粉碎性骨折、右側脛骨
    骨折、右側臉骨骨折等傷害，戊○○係受有多處擦傷等傷害，均非未戴安全帽所
    致，故被告此部分主張尚無可採，附此敘明。故原告二人分別請求被告給付上開
    金額及自起訴狀繕本送達之翌日即八十七年十一月十一日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計付法定遲延利息，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，
    即非有據，應予駁回其該部分之訴。
五、兩造均陳明願供據保聲請宣告假執行或免為假執行，經核無不合，爰分別酌定相
    當擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其於攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，無庸
    一一論列，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項但書、第三百九十條第二項、第三
百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
