【裁判字號】    89,訴,370
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七○號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    複代理人    乙○○
    被      告  戊○○
                          應.
                丁○○    住彰.
                          應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬零佰零柒元，及自民國八十八年六月二十
五日起至清償日止，按年息百分之八點零二五計算之利息，並自民國八十八年七月二
十六日起至民國八十九年一月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一
月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年九月二十五日
      ，向原告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定借款期限為十五年，借用後
      以每月為一期，分一百八十期平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加碼百
      分之一點五七五計息（現為百分之八點零二五），遲延付息時，除喪失期限利
      益外，仍按上開利率計息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年七月二
      十五日起即未再繳息，屢向被告催討，均置之不理，尚有本金壹佰肆拾陸萬零
      佰零柒元及利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款借據、電腦查詢單、小額貸款放出資料登錄單、存入憑條及帳
      戶明細等影本為證。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十七年九月二十五日，向
    原告借款壹佰伍拾萬元，約定借款期限為十五年，借用後以每月為一期，分一百
    八十期平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加碼百分之一點五七五計息（現
    為百分之八點零二五），遲延付息時，除喪失期限利益外，仍按上開利率計息，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，惟被告自八十八年七月二十五日起即未再繳息，屢向被告
    催討，均置之不理，迄今尚有本金壹佰肆拾陸萬零佰零柒元及利息、違約金尚
    未清償之事實，已據其提出放款借據、電腦查詢單、小額貸款放出資料登錄單、
    存入憑條及帳戶明細等影本為證，核屬相符，被告復未到庭爭執，自堪信為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰肆拾陸萬零
    佰零柒元，並自八十八年六月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點零二五
    計算之利息，及自八十八年七月二十六日起至八十九年一月二十五日止，按上開
    利率百分之十，自八十九年一月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
