【裁判字號】    89,訴,505
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
七四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前曾因涉嫌施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀
    察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由彰化地方法院檢察署檢察官分別以八
    十七年度偵字第六二一三號、第六二一五號、第六七六五號及八十八年度偵字第
    九六五號不起訴處分，詎又於民國（下同）八十八年十一月八日前一日內某時，
    在不詳地點施用第一級毒品海洛因，嗣為警於同年月八日執行採尿送驗後，始知
    上情，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪嫌云云。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
  訟法第三百零三條第二款定有明文。又所謂同一案件，包括裁判上一罪之各案件
    ，即連續犯、牽連犯、想像競合犯之各部事實，依審判不可分之原則，均屬同一
    案件。
三、查被告甲○○自八十八年十二月三日起至同年十二月二十日或二十一日止，連續
    在其彰化縣芬園鄉縣○村○○路○段一七三號等地施用第一級毒品海洛因之犯罪
    事實，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年一月二十日提起公訴，有
    該署八十九年度毒偵字第八十四號起訴書一份附卷可稽，該案並於八十九年二月
    二十九日繫屬於本院，以八十九年度訴字第二二五號審理中，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，本案被告施用第一級毒品之犯罪時間為八十八
    年十一月八日或前四日內某日，與前開起訴經本院審理之犯罪事實，時間緊接，
    犯罪構成要件相符，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，顯係同一案件，揆
    諸前揭規定，爰為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
