【裁判字號】    89,簡,22
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四零
九九號)，經本院訊問，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月；如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑
參年。
扣案之安非他命壹包（零點零壹公克）沒收銷燬之。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第一一四二號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八
    十七年九月三十日以八十七年度偵字第六四一０號為不起訴處分確定。嗣甲○○
    又基於概括犯意，自八十八年四月八日起，至八十八年四月八日下午六時許，連
    續在彰化縣二水鄉○○村○○路○段五四一號住處施用第二級毒品安非他命二次
    ，並於八十八年四月九日二十時二十分持安非他命一包，前往彰化縣警察局田中
    分局源泉派出所自首，經依台灣彰化地方法院以八十八年度毒聲字第一五二一號
    裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局田中分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，經本
    院訊問，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑。
     理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有扣案之物可資佐證，又被告前因施用
    毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第一一四二號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年九月三十日
    以八十七年度偵字第六四一０號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其
    於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經送觀察、勒戒後，有繼續施用毒
    品傾向，有台灣彰化看守所附設勒戒處所八十八年四月二十日函送之證明書一份
    附卷可參，被告罪行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其持有毒品之低度行為
    違失用之高度行為所吸收，不令論罪，其先後多次犯行，時間緊密，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪並加重其刑。查
    被告於偵查機關發覺其犯行前，主動持毒品向警方自首並接受裁判，應依自首規
    定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、次數、期間、所生之危害、犯後之態度良
    好等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。末查被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一
    紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。扣案之安非他命壹包（零點零一公克）
    ，係第二級毒品，應依法沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項
，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，第六十二條前段、第四十
一條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                         刑事第一庭
                                             法      官   施坤樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                             書  記  官   鄭智文
中    華    民    國      八十九      年       八      月     四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
