【裁判字號】    89,訴,493
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
四八一、二一九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月
；應執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五六五七裁定送觀察、
    勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九
    年一月十三日以八十八年度毒偵字第二一七三號為不起訴處分確定。詎仍不知悔
    改，於五年內復基於概括之犯意，自八十九年一月二十六日起至同年三月二十二
    日止，在其彰化縣埤頭鄉和豐村六號八一之八號住處等地，以摻香煙吸食之方式
    ，連續施用第一級毒品海洛因多次；復另行起意，於八十九年三月二十四日或其
    前四日內某日，在不詳地點，以不詳之方式，施用第二級毒品安非他命一次。迄
    於同年一月二十六日晚間九時二十分許，在國道一號公路員林收費站南向處，為
    警查獲；復於同年三月二十四日下午三時四十五分許，在上址住處前，再度為警
    查獲。嗣經本院以八十九年度毒聲字第一六八六號裁定送台灣彰化看守所附設勒
    戒所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經內政部警政署國道高速公路警察局第三警察隊以及彰化縣警察局北斗分局報
    請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○除否認於八十九年三月二十四日附近有施用安非他命外，餘皆坦
    承右揭犯行不諱。惟查：被告於八十九年一月二十六日及同年三月二十四日二次
    所採之尿水經送驗結果，各呈嗎啡陽性反應、嗎啡及甲基安非他命之陽性反應，
    此有彰化縣衛生局所出具之煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽，而常人如未吸用
    海洛因及甲基安非他命，其尿液應驗無嗎啡及甲基安非他命之陽性反應，倘有吸
    食者，約有百分之九十於九十六小時內，均可自尿液中排出，並驗有嗎啡及甲基
    安非他命陽性反應，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一
    ）藥檢壹字第一一五六號函可按，足見被告於八十九年三月二十四日或其前四日
    內某日，尚有施用第二級毒品安非他命一次無訛，其自白核與事實相符，否認部
    分則屬事後卸責之詞，不足採信。又被告前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年
    一月十三日以八十八年度毒偵字第二一七三號不起訴處分確定，有該不起訴處分
    書一份在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察
    勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第一六八六號裁定及臺
    灣彰化看守所附設勒戒所八十九年五月四日彰所戒字第一一０二號所函送之有無
    繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參，被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。其於施用毒品前後
    持有海洛因、甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法應論以一罪，並加重其刑。被告所犯上
    開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。爰審酌被告品行、智識程度、犯
    罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
