【裁判字號】    89,易,917
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
一五七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一一四四號送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民
    國（下同）八十七年九月三十日以八十七年度偵字第六九七四號為不起訴處分確
    定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十八年十二月間某日起至八十九年
    一月十九日止，在其彰化縣員林鎮鎮○里○○路○段一一六巷十六號住處等地，
    將安非他命置於鋁箔紙上，下以火燒烤之方式，連續施用第二級毒品安非他命多
  次。迄於八十九年一月十九日下午三時十五分許，在彰化縣員林鎮○○路○段三
    一九號，為警查獲。嗣經本院以八十九年度毒聲字第一五八六號裁定送台灣彰化
    看守所附設勒戒所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且被告為警查獲時所採之尿水經送
    驗結果，亦發現確呈甲基安非他命之陽性反應，此有長昕生活事業股份有限公司
    新東分公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，其自白核與事實相符
    ，堪以採信。又被告前因施用第二級毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年九月三十日以
    八十七年度偵字第六九七四號為不起訴處分確，有台灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一紙在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第一五八
    六號裁定及臺灣彰化看守所附設勒戒所八十九年五月十日彰所戒字第一一五四號
    所函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參，被告犯罪事證明確，其前
    開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用毒品前後持有
    甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，依法應論以一罪。另被告於八十八年十二月間某日起至
    八十九年一月十八日止之非法施用安非他命之犯行，雖未據起訴，惟因與已起訴
    且認應構成犯罪之事實間，有裁判上一罪之連續犯關係，依審判不可分原則，本
    院自應併案審理。爰審酌被告品行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後
    坦承犯行且態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
