【裁判字號】    89,訴,415
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押之必要，於民國八十九年五月十日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，自民國八十九年八月九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百
零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七   月     三十一    日
                                             法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                             法院書記官  葉  春  涼
中      華民      國      八十九    年      七   月     三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
