【裁判字號】    89,簡上,112
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第一一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服本院八十八年度彰簡字第六六七號，中華民國八
十九年四月二十日第一審簡易判決（八十八年度偵字第四五七號），提起上訴，本院
第二審九之合議庭判決如左：
    主      文
原判決有關被告甲○○部分撤銷。
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨詳如起訴書（如附件）。
二、公訴意旨認上訴人即被告甲○○涉犯上開罪嫌，無非以右揭事實經被告坦承不諱
    ，及告訴人代理人丙○○、乙○○之指訴，並有警卷所附博亞公司證明書、委任
    狀，扣案電腦三台、投幣箱三台、顥示器三台與現場照片八幀可資佐證，為其依
    據。訊據被告矢口否認有右揭之犯行，辯稱：伊只是到徐國強的店面幫忙而已，
    並不知其「賭神至尊之戰」電腦程式遊戲軟體，是否經博亞公司之同意或授權等
    語。
三、經查：同案被告徐國強於偵查中供稱：「如（莊甲○○）只是有事過來義務幫忙
    而已，並不領薪資」等語（見偵查卷第八頁反面），則
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七三條、第
三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    三十一  日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                              法官  吳  俊  螢
                                              法官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      八十九      年    八      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
