【裁判字號】    89,易,893
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０八六一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○以強暴妨害人行使權利，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩
刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十一月十八日晚間七時四十分許，在彰化縣花壇
    鄉○○村○○路與口庄街口因與其兄劉來逢喝酒進而發生口角，適甲○○駕駛車
    號ＲＢ─９５００號自小客車行經該處，乙○○因酒後一時氣憤，竟跳至該車引
    擎蓋上，先趁甲○○下車查看時以腳踢傷甲○○左眼部位（傷害部分未具告訴）
    ，再趁甲○○擦傷口之際，強行開走甲○○上開自小客車，妨害甲○○繼續駕車
    之權利。乙○○隨後自行於同日晚間八時許駕駛該自小客車至彰化縣警察局彰化
    分局花壇分駐所投案，自承犯罪而受裁判。
二、案經乙○○自首以及被害人甲○○訴由彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○所指
    訴之情節悉相吻合，且有贓物認領保管單一紙及照片一幀附卷可稽。本案事證已
    臻明確，被告犯行至堪認定，應依法論科。
二、按被告乙○○強行開走甲○○之藍色自小客車，妨害甲○○使用該自小客車之權
    利，故核其所為，係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪。又被告於犯罪未發覺
    前，向警察機關自首，有警訊筆錄可稽，應依自首之規定減輕其刑。爰審酌被告
    之犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，
    因一時失慮致罹刑章，犯後亦與被害人達成和解，經此教訓應知警惕而無再犯之
    虞，所宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零四條第一項、
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年      七       月     三十一    日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國    八  十  九    年      八       月       七      日
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
