【裁判字號】    89,重訴,81
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第八十一號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  洪宗仁律師
    被      告  甲○○
    兼右一人訴
    訟代理人    戊○○      住.
    被      告  丁○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○應將坐落彰化縣和美鎮○○段第十九地號、地目雜、面積零點零壹壹壹伍
柒公頃土地及同段第二十五地號、地目雜、面積零點零壹參參肆柒公頃土地之所有權
三分之一移轉予原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丁○○負擔百分之三，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）被告丁○○應將坐落彰化縣和美鎮○○段十九號土地及
    同段二十五號土地之所有權三分之一分別移轉予原告及被告戊○○；（二）被告
    應協同原告就彰化縣和美鎮○○段十七號、十八號、十九號、二十號、二五號、
    二六號、二七號、二八號等八筆土地辦理分割登記，分割登記如附表一所示；（
    三）訴訟費用由被負擔。
二、陳述：
  （一）原告與被告戊○○、丁○○係兄弟，因繼承祖產而共有彰化縣和美鎮○○段
        詔安厝小段三九、三九之一、三九之二、三六之一地號（即現和美鎮○○段
        十七、十八、二十、二六、二七、二八地號）等四筆土地，應有部分各三分
        之一，並於民國（下同）五十五年間共同出資購買坐落彰化縣和美鎮○○段
        詔安厝小段五四二之三、五四二之五地號（即現和美鎮○○段第十九、二五
        地號）等二筆土地，此二筆土地信託於被告丁○○名下，三方於繼承祖產後
        ，各有分產之意，然因三方須支應奉養母親費用，財力並不寬裕，因而在五
        十八年五月六日，三方就上述共有之財產及信託之財產，訂立合約書，依合
        約書第一項及第二項之約定，該合約不僅為共有物分管之協議，且係附條件
        之協議分割契約，亦即就上述共有之財產及信託之財產，成立分管及協議分
        割，現法令已修改而可分割農地，部分土地並由戊○○移轉予其子甲○○，
        爰據合約書約定，以書狀表示終止信託關係及行使依該協議分割之意思，請
        求被告依協議履行，為此提起本訴。
  （二）其後因土地法及農業發展條例相關規定，農地無法細分，原告與被告戊○○
        分別在分管之土地上興建房舍，隨後於六十三年間因土地政策改變，原告與
        被告戊○○分管之土地經主管機關變更為建地（即嘉安段二十、二七、二八
        地號土地），未料被告丁○○因自己分管之土地中，未有變更為建地，竟違
        反原合約書之約定，於八十六年十一月具狀向  鈞院就該變更建地之三筆土
        地請求強制分割，使兄弟失和，並使原告及被告戊○○於其上居住之建物均
        有被拆除之虞，且對已享有之分管權利造成損害，可能迫使三方扣除三筆建
        地之其他共有農地必須重新劃分分管範圍，使各人在分管上地上長年經營成
        果被其他共有人破壞，不但無法增進共有物之經濟效用，更造成三方之糾紛
        。
  （四）現農業發展條例已修改，兩造合約書內之土地均得以分割，原告已於另案分
        割共有物事件中表示按合約書行使該協議分割之表示，並再以書狀為之，則
        兩造間之協議分割合意已因分割協議之請求表示而開始發生效力，故時效起
        算應從此開始，並無罹於時效甚明，被告拒絕依協議分割之效力履行，原告
        自得起訴請求，另原告與被告戊○○為履行五十八年之合約書意旨，及於八
        十八年十月二十二日先行將得分割之嘉安段二十、二七、二八土地號土地應
        有部分互為移轉，其中原告應移轉之二十地號部分，則在被告戊○○之指定
        下移轉被告甲○○，惟仍應受五十八年兩造間協議分割之約束。
  （五）合約書中表明三方係為分家獨立生活，各謀前途發展而訂立，既為分家獨立
        ，足見三方早有分割之意甚明，依合約書第二項約定原意，應指當共有人表
        示要分割共有物時，共有人即有依約提供證件及平分負擔費用，依分管之範
        圍而分割，況合約書後附之實測圖，已就系爭六筆土地之詳細地號及如何分
        配之位置表明，係依三方應有部分即各三分之一面積詳為記載，絕非單純分
        管，並含有分割之意，兩造於各自土地上經營數十年，如無分割之意何能容
        忍，且系爭土地早於六十三年間變更地目，被告丁○○何以等待二十餘年方
        請求強制分割。
  （六）合約書第一項約定之和美鎮○○段第十九、二五地號土地，係三人出資共購
        ，僅以被告丁○○名義登記，系爭土地係三方之信託契約標的，此項信託關
        係應於原告或被告戊○○表示有需要將土地作分割時始告終止，原告已於八
        十八年十二月二十三日以存證信函表示終止信託關係，自得依該關係終止後
        之信託物返還請求權請求其移轉應有部分三分之一，又被告戊○○亦同此權
        利，惟其並未起訴請求，原告自得代位行使。
三、證據：提出合約書及附圖、對照圖、存證信函、土地登記簿謄本、地籍圖、戶籍
    謄本及分割協議圖等為證，聲請法院會同和美地政事務所履勘現場並製成複丈成
    果圖附卷。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  （一）系爭合約書固係伊與原告及共同被告戊○○等三人在代書處所立，惟內容與
        事實不符，因伊未與原告等共同出資購買系爭和美鎮○○段詔安厝小段五四
        二之三、五四二之五地號等二筆土地，原告應舉證其資金來源，況原告及被
        告戊○○分別於五十四年十二月十日、五十二年九月二十八日服畢兵役，豈
        有可能出資購買，系爭二筆土地實係伊一人單獨出資購買，並無與原告及被
        告戊○○成立信託關係，故原告請求將系爭二筆土地之所有權各三分之一分
        別移轉與原告及被告戊○○，顯然於法無據，況該合約書於五十八年五月六
        日訂立，迄今已逾三十年，其請求權早已消滅，被告亦得拒絕履行，另系爭
        和美鎮○○段二十、二七、二八地號等三筆土地，伊於八十八年六月十一日
        向鈞院提起分割共有物之訴，原告復就此三筆土地提起本件訴訟，顯屬違法
        ，應予駁回。
  （二）系爭合約書中並無協議分割字樣，反係沒有不可分割之理由，隨時提供分割
        文件配合辦理等詞，共有人能公平分割其共有物，有效利用土地，原告豈可
        據過期合約書據共有地為已有，現系爭六筆土地均已合乎分割要件，兩造於
        系爭土地上房屋相連，證明因無法協議方一起建屋，而系爭嘉安段十九、二
        五地號土地，其更有納稅捐及自來水費十五年，人民依法應照所有權狀上所
        載行使權利，信託法至今尚未通過，原告並無理由要求移轉持分。
丙、被告甲○○、戊○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對原告所主張之事實無意見，同意原告分割之方案。
丁、本院依職權調閱本院八十八年度訴字第六三二號分割共有物事件卷宗。
    理      由
甲、程序方面：本件被告丁○○辯稱系爭彰化縣和美鎮○○段二十、二七、二八地號
    等三筆土地，伊於八十八年六月十一日向鈞院提起分割共有物之訴，原告復就此
    三筆土地提起本件訴訟，顯屬違法云云。惟按當事人不得就已起訴之事件，於訴
    訟繫屬中，更行起訴，民事訴訟法第二百五十三條固有明文；然本件原告係就系
    爭土地提起履行分割協議之訴，其訴訟標的之法律關係與被告前開訴訟不同，非
    屬同一事件，自無一事不再理原則之適用，合先敘明。
乙、實體方面：
一、本件原告起訴主張：原告與被告戊○○、丁○○係兄弟，因繼承祖產而共有彰化
    縣和美鎮○○段詔安厝小段三九、三九之一、三九之二、三六之一地號等四筆土
    地，應有部分各三分之一，並於民國（下同）五十五年間共同出資購買坐落彰化
    縣和美鎮○○段詔安厝小段五四二之三、五四二之五地號等二筆土地，此二筆土
    地信託於被告丁○○名下，三方於繼承祖產後，各有分產之意，然因三方須支應
    奉養母親費用，財力並不寬裕，因而在五十八年五月六日，三方就上述共有之財
    產及信託之財產，訂立合約書，依合約書第一項及第二項之約定，該合約不僅為
    共有物分管之協議，且係附條件之協議分割契約，亦即就上述共有之財產及信託
    之財產，成立分管及協議分割，現法令已修改而可分割農地，部分土地並由戊○
    ○移轉予其子甲○○，爰據合約書約定，以書狀表示終止信託關係及行使依該協
    議分割之意思，請求被告依協議履行，為此提起本訴云云；被告丁○○則以：系
    爭合約書固係伊與原告及共同被告戊○○等三人在代書處所立，惟內容與事實不
    符，因伊未與原告等共同出資購買系爭和美鎮○○段詔安厝小段五四二之三、五
    四二之五地號等二筆土地，原告應舉證其資金來源，況原告及被告戊○○分別於
    五十四年十二月十日、五十二年九月二十八日服畢兵役，豈有可能出資購買，系
    爭二筆土地實係伊一人單獨出資購買，並無與原告及被告戊○○成立信託關係，
    故原告請求將系爭二筆土地之所有權各三分之一分別移轉與原告及被告戊○○，
    顯然於法無據，況該合約書於五十八年五月六日訂立，迄今已逾三十年，其請求
    權早已消滅，被告亦得拒絕履行，另系爭和美鎮○○段二十、二七、二八地號等
    三筆土地，伊於八十八年六月十一日向鈞院提起分割共有物之訴，原告復就此三
    筆土地提起本件訴訟，顯屬違法，應予駁回等語置辯；被告戊○○則稱：對原告
    所主張之事實無意見，同意原告分割之方案等詞。
二、原告主張其與被告丁○○、戊○○於五十八年五月六日，三方就共有之財產訂立
    系爭合約書之事實，已據其提出與所述相符之合約書為證，經核屬實，被告對此
    亦不爭執，應為真實，惟被告丁○○辯稱：原告並無出資，雙方無信託關係，且
    該合約已罹於時效等詞。
三、經查：
  （一）按因私法上法律行為而成立之法律關係，非以民法有明文規定者為限，苟法
        律行為之內容，並不違反公序良俗或強行規定，即應賦予法律上之效力，如
        當事人本此法律行為成立之法律關係起訴請求保護其權利，法院不得以法無
        明文規定而拒絕裁判。所謂信託行為，係指委託人授與受託人超過經濟目的
        之權利，而僅許可其於經濟目的範圍內行使權利之法律行為而言，就外部關
        係言，受託人固有行使超過委託人所授與之權利，就委託人與受託人之內部
        關係言，受託人仍應受委託人所授與權利範圍之限制。信託關係係因委託人
        信賴受託人代其行使權利而成立。應認委託人有隨時終止信託契約之權利，
        最高法院六十六年度台再字第四十二號著有判例；本件兩造對其等於五十八
        年五月六日簽立系爭合約書之事實並無爭執，依該合約書第一項約定，系爭
        和美鎮○○段十九、二五地號等二筆土地，係原告與被告丁○○、戊○○三
        人共購，惟登記於被告丁○○名下，此有該合約書可稽，核與前揭判例中之
        信託行為相符，雖被告丁○○辯稱係其一人出資云云，然未能舉證以實，尚
        難採信，而據判例意旨，委託人有隨時終止信託契約之權利，本件原告既以
        於八十八年十二月二十三日以存證信函表示終止信託關係，自得依該關係終
        止後之信託物返還請求權請求其移轉應有部分三分之一，惟原告又稱可代位
        被告戊○○請求云云，其既未得被告授權，又無得行使代位權之情狀，其主
        張於法無據，自不應准許。
  （二）原告主張系爭合約書係兩造協議分割之合意，現表示依協議履行之意思，請
        求被告配合登記云云，被告丁○○則否認上情，辯稱該合約書係分管契約而
        非分割協議，且已罹於時效等語；查本件合約書第二項記載，系爭和美鎮○
        ○段十七、十八、二十、二六、二七、二八地號等土地測量分配完妥，如另
        附實測圖，參方同意，如圖面分管，如嗣後任何一方要求分割交換者亦應無
        條件提供證件及平分負擔費用等詞，附圖並載明三人分管之範圍，此有該合
        約及附圖可憑，依其文意可知，原告與被告丁○○、戊○○三方當時僅約定
        分管，嗣後尚可互相分割交換，並未載明其等因農地不得分割之故而先立下
        協議，況信託登記於被告丁○○名下者亦包含在內，而未直接登記為三人共
        有，且如當時確有分家之意，何不將部分土地交換持分，減少共有狀態，以
        免將來糾紛，而原告如因地目變更而起意分割，早於六十三年間即可請求，
        故原告稱被告丁○○因其餘二人土地變更為建地而覬覦，因有此協議方延宕
        二十餘年云云，並無憑據，實則原告與被告丁○○、戊○○三方對系爭共有
        土地均有三分之一之應有部分，立約當時如有意分割如實測圖，大體上只需
        相互交換持分，小部分則由分管之二人共有即可，系爭十九及二五地號土地
        亦無需信託，顯見當時三方並無分割之意，另原告稱被告請求強制分割，使
        兄弟失和，並使原告及被告戊○○於其上居住之建物均有被拆除之虞，且對
        已享有之分管權利造成損害，可能迫使三方扣除三筆建地之其他共有農地必
        須重新劃分分管範圍，使各人在分管上地上長年經營成果被其他共有人破壞
        ，不但無法增進共有物之經濟效用，更造成三方之糾紛云云，並非土地得否
        分割之依據，故原告主張系爭合約書為分割協議云云並不足採，其主張被告
        等應依合約書履行協議等詞亦非有理。
四、從而，原告據以提起本訴，請求被告丁○○將坐落彰化縣和美鎮○○段十九號土
    地及同段二十五號土地之所有權三分之一移轉予原告，即無不合，應予准許；其
    餘部分之請求則無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決結果無影響，爰不一一論列
    ，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~Ｂ法    官    謝  仁  棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~Ｂ法院書記官  謝  秋  德
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
