【裁判字號】    89,親,14
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    否認子女之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度親字第十四號
    原        告  甲  ○
    訴  訟代理人  王正明律師
    被      告  乙○○民國八.
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告甲○與被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○本係夫妻，嗣於八十五年十月十一日協議離婚，離婚
      前約四年雙方即未曾同床，而婚姻關係存續中，被告丙○○於八十五年七月三
      十一日生下一子即被告乙○○，惟原告與被告丙○○於八十五年十月間即行分
      居，迄今未曾再同居，是被告乙○○非原告與被告丙○○所生，且原告於八十
      九年五月八日始悉被告乙○○出生之情事，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本一份及親子鑑定報告書一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○確非自己與原告甲○所生之子，而係與第三人徐炎生所生。
     理      由
一、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，被
    告丙○○生有一子即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書等件
    為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告丙○○於八十五年十月十一日離婚，
    並辦理離婚登記，離婚前約四年雙方即未曾同床，被告乙○○應非自自己受胎所
    生一節，經原告所提親子鑑定報告書所稱「徐炎生與乙○○無法排除其親子關係
    」，有該鑑定報告書可稽，且為被告丙○○所同意，則原告之主張自應認為真實
    。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告丙○○受胎生下被告乙○○，既係在其與原告甲○婚姻關係存續中，則
    依法自應推定被告乙○○為原告甲○與被告丙○○之婚生子，然被告丙○○受胎
    懷有被告乙○○時，並未與原告甲○同居即非自原告甲○受胎，準此，原告於知
    悉被告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
