【裁判字號】    89,交訴,61
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四四六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月二十九日晚上九時十六分許，駕駛車牌號碼ＩＫ─四
    四七二號自小客車，沿嘉義市○○○路由南往北行駛，途經吳鳳南路一一一巷巷
    口前限速為四十公里道路時，猶以時速六十公里之高速行駛，復疏未注意前方有
    乙○○騎乘腳踏車沿吳鳳南路三二巷由西向東騎駛欲橫越馬路，甲○○因超速剎
    車不及而撞及乙○○之腳踏車，致乙○○人車倒地，乙○○因而受有頭部外傷、
    肝臟挫傷、背部撕裂傷併多處擦傷等傷害（甲○○過失傷害犯行業經告訴人撤回
    告訴，而經檢察官為不起訴處分在案），甲○○見乙○○受傷倒地，竟未停車查
    看將乙○○送醫救治，逕自駕車逃離肇事現場。
二、案經嘉義市第二分局報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人乙○○證述情節相符，復有道
    路交通事故調查報告表、被害人財團法人嘉義基督教醫院診斷證明書、車禍現場
    照片八張、車牌號碼ＩＫ─四四七二號自小客車照片四張附卷可資佐證，事證明
    確，被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而
    逃逸罪；爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生
    活狀況、智識程度、肇事逃逸所生之危害甚大、犯罪後坦承態度、業與被害人和
    解，有嘉義市東區調解委員會調解筆錄一份在卷可稽等一切情狀，量處如主文所
    示之刑；又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告全國前案查註紀錄表
    在卷可佐，被告因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且亦與被
    害人和解，賠償被害人之損失，其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之四、
第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年       七      月     三十一   日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九    年       八      月       七     日
                                          書記官  李  彩  娥
附錄法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
