【裁判字號】    89,簡,306
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第三三四二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣壹萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，累犯，處罰
金新台幣貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十四年間因過失傷害案件，經法院判處有期徒刑六月，如易科
    罰金以三百元折算一日確定，而於八十五年三月十四日易科罰金執行完畢；乙○
    ○、甲○○二人明知雇主不得聘僱許可失效之外國人，乙○○於八十八年九月間
    某日，未經許可，以每日薪資新台幣五百元之對價，聘僱原由林溪泉所申請許可
    聘僱，於八十八年七月二十四日起遭撤銷聘僱許可之菲律賓籍勞工ＨＵＭＡＲＡ
    ＮＧ  ＣＯＮＣＨＩＴＡ  ＡＬＣＡＮＴＡＲＡ一人，在其位於嘉義縣大林鎮中
    坑里芎蕉山五十九號之養雞場內從事飼雞工作，迄同年十二月底為止，而甲○○
    則於八十九年一月間某日起，亦未經許可，以每日薪資新台幣五百元之對價，聘
    僱該ＨＵＭＡＲＡＮＧ  ＣＯＮＣＨＩＴＡ  ＡＬＣＡＮＴＡＲＡ一人，在其位
    於嘉義縣梅山鄉○○村○○鄰○○路四八九號住處，每週一、二、日，從事烹飪
    及洗衣工作，嗣於八十九年四月十一日晚上十時五十分許，在上址為警查獲。
二、證據：
（一）、被告二人於警訊及偵查中之自白。
（二）、證人ＨＵＭＡＲＡＮＧ  ＣＯＮＣＨＩＴＡ  ＡＬＣＡＮＴＡＲＡ於警訊之
        證詞、行政院勞工委員會八十九年七月十九日台八十九勞職外字第０二一五
        ０四三號函。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、就業服務法第五十八條第一項前段、第五
    十三條第一款、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第四十七條、現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第二條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年    七    月    三十一  日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  陳  杰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年    八    月      七    日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄法條：
第五十三條第一款
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
