【裁判字號】    88,交附民,11
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度交附民字第一一號
    原      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因八十八年度交易字第一０號過失致死案件，經原告等提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告甲○○新台幣二百六十二萬六千八百七十六元，應連帶給
      付原告甲○○、丙○○、乙○○新台幣二百五十一萬三千七百五十五元，及均
      自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    本院八十八年度交易字第一０號過失致死案件，被告因車禍肇事，致使原告等之
    親人陳明通死亡，被告應負損害賠償責任，原告等依此提起附帶民事訴訟，依民
    法第一八四條、第一九二條、第一九四條規定，請求損害賠償。
乙、被告方面
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死一案，業經本院刑事判決諭知被告無罪在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自均應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，應一併駁回，在此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七      月      三十一  日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中    華    民    國      八十九    年      八      月      五      日
                                書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
