【裁判字號】    89,易,568
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第七一六五號）
及移送併案審理（八十九年度偵字第二八四○號），經本院改依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十六年十二月二十一日上午十時許，在
    嘉義市○○路地政事務所前，以石塊敲開機車大鎖後，再以自己所有之機車鑰匙
    ，竊取張元妹所有之車牌號碼ＵＭＵ─二九七號輕型機車一部，得手後供己騎乘
    ，嗣於八十八年九月二十二日中午十二時三十分許，為警在嘉義縣太保市公所前
    臨檢時查獲不知情之黃信誠（黃信誠向乙○○之子何明璋借用）騎乘該車，而循
    線查獲上情，並扣得其所有供開啟上開機車之鑰匙一支。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易判決處刑
    ，及嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查併案審理，本院認為
    不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審判。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人張元妹於警訊中指述之情節
    相符，並經證人黃信誠、何明璋、陳世芳、陳盈安、侯勇成於警訊時供述明確，
    復有被害人立具之贓物認領保管收據附於警卷足憑，及扣案之鑰匙一支可資佐證
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告乙○○竊取被害人所有之機車，顯有為自己不法所有之意圖，核其所為，係
    犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。末查被告另被訴於八十七年十月二日，以
    鐵絲啟動機車電門竊取薛正義所有重型機車一部，並於翌日即八十七年十月三日
    ，竊取賴玉燕所有車號ＬＰＮ─九七三號機車車牌一面懸掛於上開竊得機車上之
    犯行，雖經本院於八十七年十一月三十日宣判，判處有期徒刑七月，已於八十七
    年十二月三十一日確定在案，並於八十八年八月二十一日執行完畢，有本院八十
    七年度易字第一三五八號判決及有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    一份附於偵查卷可稽，惟該案連續竊盜之犯行日期，均在本案犯行即八十六年十
    二月二十一日之後，且相隔近一年，犯罪時間非為緊接，難謂被告係基於概括之
    犯意，亦據被告於本院審理供述在卷，故非具有連續犯之裁判上一罪關係，非該
    判決確定效力所及；且被告本案罪行係在前開受有期徒刑七月之執行完畢前所犯
    ，尚未符合刑法第四十七條規定之累犯要件，併此敘明。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、品行、犯罪所生危害及犯後坦承、態度良好等一切情狀，從輕量
    處如主文所示之刑。
三、扣案之鑰匙一支，為被告所有且供其犯罪所用之物，業據其於本院審理時供承在
    卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
四、移送併辦意旨另略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於八十七年十一月十
    一日下午六時許，在嘉義縣水上鄉○○村○○○路萬達加油站後方之產業道路旁
    ，竊取被害人甲○○所有車號ＭＫＤ─六七八號（引擎號碼：ＧＹ６Ｂ３３７７
    ７１號）重型機車後，將該部機車車牌卸下丟棄，改而懸掛先前意圖為自己不法
    之所有，於嘉義縣嘉朴公路旁拾獲並侵占入己之ＬＶＺ─七八二號重型機車車牌
    一面（該面車牌為被害人丙○○所有，於八十六年十一月一日晚上九時四十分許
    ，在雲林縣北港鎮台糖糖廠旁失竊），得手後供己騎用，因認被告涉嫌連續竊盜
    云云。惟查移送併辦部分之被告犯罪時間係八十七年十一月十一日，與前揭本件
    被告竊盜係八十六年十二月二十一日發生，兩者時間相距近一年，時間尚非緊密
    ，被告顯非基於概括犯意為之，核與本件並無連續犯之關係，本院自無從審理，
    應退回由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官另行偵辦，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      八      月        一    日
            書記官  林  育  興
附錄：刑法第三百二十條
第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
