【裁判字號】    89,簡,388
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三八八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三六五九號），本院
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○以賭博為常業，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑肆年
，扣案如附表所示之物均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日，扣案如附表所示之物均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，引用檢察官起訴書之記載。
二、本案犯罪證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並參酌證人即本案查獲當日值勤
    員警丙○○於本院調查時之供證內容。另訊據被告二人均坦承右揭犯行不諱，被
    告乙○○並聲請本院逕以簡易判決處刑，本院經查後認本案依被告二人之自白及
    其他現存之證據，已足認定被告犯罪，經當庭徵詢公訴人意見後，爰不經通常程
    序，逕以簡易判決處刑。又查，被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一件附卷足憑，其自八十二年間離婚時起，即獨自扶養三子女，有戶籍謄
    本影本一件在卷可按，為謀生計，一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此次偵、審程序及刑之宣告後，應知警惕，信無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑肆年，用啟自新，附此敘明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第四十一條、第七
    十四條第一款、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                書記官  洪  麗  惠
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
