【裁判字號】    89,訴,604
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第六○四號
    原      告  嘉義縣民雄鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬零陸佰陸拾陸元，及其中新台幣壹佰零陸萬肆仟
壹佰玖拾柒元，自民國八十八年七月十日起至清償日止，按年息百分之九‧五計算之
利息，並自民國八十八年八月十一日起至民國八十九年二月十日止，按上開利率百分
之十，自民國八十九年二月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十六年一月十六日向原告借用新台幣（下同）壹佰
      柒拾萬元，約定於民國一○一年一月十六日清償，利率按牌告利率加碼隨同調
      整，遲延履行時，除仍按上開利率計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自民
      國八十六年二月十六日起未依約履行，屢向被告催討，均置之不理。嗣經原告
      向鈞院聲請裁定准予拍賣被告設定與原告之不動產，並經執行查封、拍賣程序
      後分配受償，原告計分配得利息三十八萬五千七百四十七元、本金六十三萬一
      千五百四十八元（含被告先前預收六千六百四十五元），尚不足本金一百零六
      萬四千一百九十七元及自八十八年七月十日起之利息、違約金。暨已核算之違
      約金六萬六千四百六十九元未為清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、本院八十七年度民執實字第四九一六號分配表
      各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於借款及尚欠金額不爭執，惟有誠意和原告談，目前則無力償還。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本院八十七年度民執實字
    第四九一六號分配表各一件為證，核屬相符，且被告丙○○並不爭執，自應認原
    告之主張為真實
二、原告依消費借貸契約請求被告給付新台幣壹佰壹拾萬零陸佰陸拾陸元，及其中
    新台幣壹佰零陸萬肆仟壹佰玖拾柒元，自民國八十八年七月十日起至清償日止，
    按年息百分之九‧五計算之利息，並自民國八十八年八月十一日起至民國八十九
    年二月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月十一日起至清償日止
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
