【裁判字號】    89,訴,279
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七九號
    原      告  丁  ○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                壬○○
    右五人共同
    訴訟代理人  葉天祐律師
    複代理人    林崑地律師
    被      告  乙○○      住.
                甲○○○    住.
    兼右一人訴
    訟代  理人  丙○○      住.
    被      告  癸○○○    住.
                辛○○○    住.
右當事人間拆屋交地事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應將座落嘉義縣水上鄉○○○段二一二地號土地上如附圖所示Ａ部分面積
０．０一一二公頃磚木造地上物拆除，將該部分基地連同附圖所示Ｂ部分面積０．０
０一０公頃土地交還原告及其他共有人。
被告丙○○應將前項土地上如附圖所示Ｄ部分面積０．０一一九公頃磚木造地上物，
Ｅ部分面積０．００四八公頃磚木造及廁所、遮棚拆除，將各該部分基地交還原告及
其他共有人。
被告乙○○、丙○○、甲○○○、癸○○○、辛○○○應將前項土地上如附圖所示Ｃ
部分面積０．００四四公頃磚木造地上物拆除，將該部分基地交還原告及其他共有人
。
被告乙○○、丙○○應將同段二一二地號如附圖所示Ｂ部分面積０．００一０公頃土
地上之磚造圍牆、Ｅ部分面積０．００四八公頃土地上磚造圍牆拆除、同段二一二之
四地號土地上如附圖所示Ｆ部分面積０．００二六公頃雞舍拆除及堆積物清除，將各
該部分基地交還原告及其他共有人。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾萬元，為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新臺幣壹佰貳拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
    二、陳述：
        （一）被告乙○○、丙○○及其被繼承人陳番婆未經原告及其他共有人同意
              ，擅自在系爭土地上建蓋地上物使用，頃因鄰近同段二０九之二五地
              號土地建蓋樓房測量面積時，原告始發覺被侵占，有照片可稽，被告
              等無法舉證其占有有正當權源，顯屬無權占有。
        （二）系爭二一二地號土地上東廂房即附圖Ａ部分係被告乙○○建蓋使用，
              西廂房即附圖Ｄ部分係被告丙○○建蓋使用，公廳Ｃ部分係陳番婆所
              建造目前祭祀祖先，由被告乙○○、丙○○共同使用，故應由被告等
              基於繼承關係予以拆除，磚牆即附圖Ｂ、Ｅ部分係被告乙○○、李玉
              榮共同建造，系爭二一二之四地號土地上即附圖Ｆ部分係由被告李玉
              崑、丙○○共同搭建使用，以上有勘驗筆錄及複丈成果圖可稽。
        （三）被告抗辯原告之請求係屬權利之濫用及違反誠實信用原則云云。但查
              ，系爭土地之所有權屬於原告及其他共有人，而被告占有該基地建蓋
              地上物，又無正當權源，則原告提起請求拆屋還地之訴，自為法之所
              許，殊無權利濫用之可言（最高法院四十六年台上字第五四九號判決
              ）。又查，原告依民法第七百六十七條規定請求被告拆屋還地，乃權
              利之正當行使，並非以損害他人為主要目的（最高法院七十一年度台
              上字第三八號判決參照）。是原告本於民法第七百六十七條、第八百
              二十一條但書規定請求，並無不當。又被告主張原告為共有人五人，
              應有部分不多云云。但出名提起本件訴訟之原告等共有人之持分合計
              三六分之三一，且人數達一半，是被告所云顯非事實。
        （四）被告主張依民法第七百六十九條準用第七百七十二條規定已取得時效
              云云。但民法第七百六十九條明定其占有之土地，應為他人未登記之
              不動產。所謂未登記，指該土地未經地政機關於土地登記總簿為所有
              權歸屬之登記而言（最高法院六十四年度台上字第三三四號判決）。
              系爭土地已登記為原告及其他共有人所有，有土地登記簿謄本可稽。
              另被告主張依民法第八百三十二條因時效取得地上權，姑不論被告是
              否取得地上權但因時效而取得地上權登記請求權者，不過有此請求權
              而已，在未依法登記為地上權人以前，仍不得據以對抗土地所有人而
              認其並非無權占有（最高法院六十九年度第五次民事庭會議決議），
              故被告之主張顯無理由。
    三、證據：提出土地登記簿謄本、戶籍謄本及照片為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔；如為不利判決時願供擔保免為
              假執行。
    二、陳述：
        （一）系爭土地是被告之母親陳番婆之祖先所有，伊等已居住在該處數十年
              ，從未遷移戶籍，至於土地為何會登記在原告等人名下，伊等並不清
              楚。
        （二）原告之訴違反民法第一百四十八條規定：按權利之行使，不得違反共
              利益，或以損害他人為主要目的；行使權利履行義務，應依誠實及信
              用方法。權利之行使，是否專以損害他人為主要目的，應就權利人因
              權利行使所得取得之利益，與他人及國家社會因其權利行使所受之損
              失，比較衡量以定之，倘其權利之行使，自己所得極少而他人及國家
              社會所受之損失甚大者，非不得視為以損害他人為主要目的，此乃權
              利社會化之基本內涵所必然之解釋（參見七十一年台上字第七三七號
              判例）。查被告房屋之占有系爭土地，已歷數十年，此有房屋稅籍證
              明書三份、臺灣電力公司嘉義區營業處書函二份可參（證物一、二）
              。依民法第七百七十二條、七百六十九條以及第八百三十二條之規定
              ，被告顯因時效取得地上權。而原告為共有人五人，應有部分不多，
              如將被告房屋拆除，原告所得利益極少，而被告所受損失極大（房屋
              全毀），於國家社會經濟言，顯屬資源浪費，致被告無棲身之所，家
              產蕩盡。且眠於權利之行使，長達數十年，今忽而出面主張權利，而
              使被告身陷窘境，亦屬權利之行使違反誠實及信用方法之原則，亟甚
              灼然。綜上所述，原告之訴，顯係違反「權利濫用禁止」及「誠實及
              信用方法」原則，不受法律保護。
    三、證據：提出房屋稅籍證明書三份、臺灣電力公司嘉義區營業處書函二份及證
              明書乙紙為證。
丙、本院依職權囑託嘉義縣水上地政事務所實施測量。
    理    由
一、本件原告起訴主張坐落嘉義縣水上鄉○○○段第二一二號，建，面積０．一六六
    四公頃、同段第二一二之四號，建，面積０．００三八公頃二筆土地係原告與其
    他共有人即訴外人林裕全、林貴星、林國煌、林永洲及林元洋等人所共有，被告
    乙○○、丙○○及其被繼承人陳番婆未經原告及其他共有人之同意，擅自在系爭
    土地上建蓋地上物使用，頃因鄰近同段二０九之二五地號土地建蓋樓房測量面積
    時，原告始發覺被侵占，爰依法訴請被告應將上開建物拆除，將土地交還原告及
    其他共有人。被告則以系爭土地是被告母親陳番婆之祖先所有，伊等已居住在該
    處數十年，從未遷移戶籍，原告起訴請求拆屋還地，所受利益不大，但被告將因
    而無棲身之所，損害甚巨，原告行使權利顯然有違權利濫用禁止之原則等語資為
    抗辯。
二、原告主張系爭第二一二地號土地上東廂房即附圖Ａ部分係被告乙○○建蓋使用，
    西廂房即附圖Ｄ部分係被告丙○○建蓋使用，公廳Ｃ部分係被告母親陳番婆所建
    造目前祭祀祖先，由被告乙○○、丙○○共同使用，磚牆建在附圖Ｂ、Ｅ部分土
    地上，係被告乙○○、丙○○共同建造，系爭二一二之四地號土地上即附圖Ｆ部
    分雞舍及堆積之雜物係由被告乙○○、丙○○共同搭建使用及堆放等事實，已據
    其提出土地登記簿謄本可證，復經本院履勘現場及囑託嘉義縣水上地政事務所實
    施測量，有現場略圖、勘驗筆錄及複丈成果圖各乙份附卷可稽，且為被告所不爭
    ，此部分之主張，堪信為真實。
三、被告雖抗辯稱，伊等已在系爭土地上建屋居住數十年之久，依民法第七百六十九
    條及第八百三十二條之規定，已取得系爭土地之所有權及地上權云云。按民法第
    七百六十九條所定其占有之土地，應為他人未經登記之不動產。而所謂未經登記
    ，係指該土地未經地政機關於土地登記總簿為所有權歸屬之登記而言（最高法院
    六十四年度台上字第三三四號判決參照）。又因時效取得地上權登記請求權者，
    在未依法登記為地上權人前，仍不得據以對抗土地所有人而認其並非無權占有（
    最高法院六十七年度台上字第二九三二號、二七六三號判決參照）。經查，系爭
    土地已登記為原告及其他共有人所有，被告等人亦非登記為地上權人，有土地登
    記簿謄本可稽，足證系爭土地並非未經登記之不動產，被告等人亦非地上權人，
    因而被告等人抗辯已因時效取得系爭土地之所有權及地上權，於法自有未合。
四、被告另抗辯稱系爭土地是被告母親陳番婆之祖先所有，伊等已居住在該處數十年
    ，從未遷移戶籍，原告起訴請求拆屋還地，所受利益不大，但被告將因而無棲身
    之所，損害甚巨，兩相權衡，原告行使權利顯然有違權利濫用禁止之原則云云。
    然查，系爭土地之共有人有原告等五人及訴外人林裕全、林貴星、林國煌、林永
    洲及林元洋等五人，其中原告五人之應有部分合計達三百六十分之三百一十，就
    人數及應有部分而言均占多數，且被告所占用之土地面積達三百五十九平方公尺
    ，達系爭二筆土地總面積之百分之二十，對於原告及其他共有人行使土地所有權
    影響甚巨，難謂有何行使權利違背權利濫用禁止原則之情事，故被告此部分之抗
    辯，亦不足採。
五、綜上所述，被告占有系爭土地但無法舉證證明有何正當占有權源，從而原告本於
    所有權之物上請求權，起訴主張被告乙○○應將座落嘉義縣水上鄉○○○段二一
    二地號土地上如附圖所示Ａ部分面積０．０一一二公頃磚木造地上物拆除，將該
    部分基地連同附圖所示Ｂ部分面積０．００一０公頃土地交還原告及其他共有人
    ；被告丙○○應將前項土地上如附圖所示Ｄ部分面積０．０一一九公頃磚木造地
    上物，Ｅ部分面積０．００四八公頃磚木造及廁所、遮棚拆除，將各該部分基地
    交還原告及其他共有人；被告乙○○、丙○○應將同段二一二地號土地上如附圖
    所示Ｂ部分面積０．００一０公頃土地上之磚造圍牆、Ｅ部分面積０．００四八
    公頃土地上磚造圍牆拆除、同段二一二之四地號土地上如附圖所示Ｆ部分面積０
    ．００二六公頃雞舍拆除及堆積物清除，將各該部分基地交還原告及其他共有人
    。又附圖Ｃ部分面積０．００四四公頃磚木造地上物係被告等人之母親陳番婆所
    建，被告乙○○、丙○○、甲○○○、癸○○○、辛○○○等人係陳番婆之合法
    繼承人，有原告提出之戶籍謄本可證，故原告起訴主張被告乙○○、丙○○、甲
    ○○○、癸○○○、辛○○○應將前項磚木造地上物拆除，將該部分基地交還原
    告及其他共有人，於法自屬有據，應予准許。
六、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
