【裁判字號】    89,交聲,52
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第五二號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於民
國八十九年四月二十五日所為之處分（原處分案號：嘉監五違駕字第七零一二二一三
八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於八十九年二月十七日下午十七
    時十四分許，在台北縣三重市○○路○段劃有紅線路段違規停放GI—1740號自小
    客車，經台北縣警察局交通警察執行拖吊，並由該局以第122138號違規通知單舉
    發其交通違規事實，受處分人不服而提出異議後，原處分機關於八十九年四月二
    十五日，以受處分人「在劃有紅線路段停車（執行拖吊）」因認受處分人之違規
    行為既經舉發完成，即依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定，
    逕行裁處新臺幣六百元 (即銀元二百元)罰鍰。
二、異議人甲○○之異議意旨係以：伊自八十九年二月九日參加加拿大團體旅遊，截
    至同年月十七日下午五時許，始返歸國門，旋即隨團搭遊覽車返回嘉義，當日並
    未前往三重市，亦未受有上開裁罰等語。
三、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又按法院受理交通事件之受處分人聲明異議，以裁定為之；法院受理有
    關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，道路交通管理處罰條例第八十七條第二項
    、第八十九條前段分別定有明文。
四、查本件受處分人前於八十九年五月二日已向本院聲明異議，且於八十九年七月十
    九日業經裁定在案，有本院八十九年度交聲字第四一號裁定書在卷可稽，是異議
    人嗣後於八十九年五月二十四日提起本件異議，係就同一案件向本院重行聲明異
    議，依照上開說明，本件應予裁定駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        七      月      三十一  日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年        八      月          一  日
                                        書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
