【裁判字號】    88,花簡,381
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十八年度花簡字第三八一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三
一一八號）及請求併案審理（八十八年度偵字第四一八八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之命遷出住居所通常保護令裁定
，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：乙○○為甲○○之子，具有家庭暴力防治法第三條第三款所定
    之家庭成員關係。乙○○曾於民國八十八年七月十六日經本院依家庭暴力防治法
    第十三條第二項規定，以八十八年度家護字第十號民事通常保護令，裁定令其八
    十八年七月三十一日十二時前遷出被害人甲○○之住所（即花蓮縣吉安鄉○○○
    街一四四號）。詎乙○○於遷出上開住所後，竟基於概括犯意，先於八十八年八
    月二日遷入上開住所，嗣同年月十一日為警當場查獲始離開；復於八十八年九月
    二十九日再度遷入上開住所，由甲○○報警查獲，而連續二次違反本院所為之前
    述裁定。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  （一）被告乙○○於警訊、偵查中坦承八十八年八月二日有遷入之行為。
  （二）告訴人甲○○指訴綦明。
  （三）證人劉祥進供證甚詳。
  （三）本院八十八年度家護字第十號通常保護令附卷足稽。本件被告之罪證明確。
三、被告乙○○於八十八年九月二十九日再度遷入被害人甲○○之住所，雖未據起訴
    （已由檢察官請求併案審理），惟因與起訴部分，具裁判上一罪關係，本院自得
    併予審究。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，家庭暴力防治法第五十條第三款，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月       一     日
附錄本判決論罪之法律條文：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元以下罰金。
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計劃：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
