【裁判字號】    89,訴,184
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一八四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  王梓安
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬仟壹佰伍拾元及自民國八十五年十一月八日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○明知其無力償還互助會款之能力與意願，仍基於概括犯意，意圖為自
    己不法之所有，向原告詐騙會款，被告現尚積欠原告會款新台幣（下同）五十三
    萬三千一百五十元，經原告催討，仍無法獲償。
三、證據：提出會單三紙為證。
乙、被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，其訴訟代理人前次到庭之陳述及主
    張略為：
一、聲明：承認倒會，願按月分期給付三千元予原告。
二、陳述：尚欠原告五十三萬三千一百五十元。
三、證據：（無）
    理    由
壹、程序方面：
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按請求之基礎事實同一者或擴張、減縮應受判決事項之聲明者，得為訴之變更追
    加，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第三款定有明文。原告起訴原請
    求利息部分自八十五年五月五日起算，嗣減縮為自八十五年十一月八日起算，與
    原起訴請求基礎事實同一，且為減縮應受判決事項之聲明，揆諸首揭法條規定，
    應予准許。
貳、實體方面：
一、原告主張之前開事實，已據其提出與所述相符之會單三紙為證；並經被告自認，
    而被告因詐騙原告會款，現尚積欠原告五十三萬三千一百五十元之事實，並經本
    院刑事判決在案，有本院八十八年度易字第八五四號判決在卷可稽，原告之主張
    堪信為真實。
二、原告依侵權行為之法律關係（原告錯引法律依據，其真意係依被告詐騙會款而請
    求），請求被告賠償如主文所示之金額及利息，為有理由。
三、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
