【裁判字號】    89,上易,191
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第一九一號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因侵占案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第七七五號中華
民國八十九年五月五日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十七年度
偵字第三六五三號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、本案經本院審理結果，認第一審判決依侵占罪累犯判處被告有期徒刑參月，認事
    用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據
    。
二、上訴人未據理由，提起上訴，而於本院審理時，經合法傳喚未到庭，空言否認犯
    罪，毫無足取，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     七    月    三十一   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  邱  廣  譽
中      華      民      國      八十九      年     七    月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
