【裁判字號】    89,上易,181
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第一八一號
    上  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣台東地方法院八十八年度易字第二二八號中華民
國八十八年四月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十八年度
偵字第三三四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之理由。
二、按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
    ，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如
    何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法（最高法院七十
    六年度台上字第四九八六號判例參照）。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，
    倘證據是否真實尚欠明顯，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎（最高法院
    五十三年度台上字第六五六號判例參照）。再認定不利於被告之事實，須依積極
    證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據（最高法院三十年度上字第八一六號判例參照）。且犯罪
    事實應依證據認定之，不得以推測之詞入人於罪，或以被告之反證不成立，持為
    認定犯罪之論據（最高法院七十年度台上字第七二五號判決參照）。
三、檢察官上訴意旨略以：(一)被告甲○○之前有多次竊盜前科，又對所買受贓物之交
    易時間、地點、對象、價格無法翔實說明，實啟人疑竇。(二)被告自承遠從池上騎
    機車至台東市，身上應無攜帶如此多現金購買舊貨；其又違反常理整批購買，且
    出售人豈會不計成本，為其運送至池上；且未供出其所燃燒舊電纜來源之「阿賓
    」者姓名、住址、聯繫方法，所辯為卸飾之詞。(三)被告竊盜犯行，業據證人乙○
    ○○、柳玉雯，於原審中指述甚詳等語。經查：(一)證人乙○○○、柳玉雯，於本
    件均僅指證部分贓物為其等失竊物品而已；遍查全卷，上開證人並無指證其等失
    竊物品，確係被告所行竊之詞。上訴意旨稱「被告竊盜犯行，業據證人乙○○○
    、柳玉雯，於原審中指述甚詳」一節，並無所據。(二)其餘上訴意旨所指，或為推
    測之詞，或言被告之反證不成立，均非屬足以證明被告確有竊盜犯行之積極證據
    。(三)揆諸前揭判例、判決意旨，本件既不能確切證明被告確有贓物犯行，法院即
    無從遽為有罪之判決。檢察官上訴意旨所指，並無足取，其上訴應予以駁回。(四)
    被告是否成立故買贓物罪嫌，應由檢察官另行偵查，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
