【裁判字號】    89,交上易,44
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度交上易字第四四號
      上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因過失致死案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度交易字第六一號
中華民國八十九年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署八
十九年度偵字第九一０、九二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（ 下同 ）八十九年三月二十九日凌晨四時十分許，與女友吳秀儀
    結束碳烤生意後，駕駛車牌號碼ＺＡ─七四八一號自用小貨車，沿台東市○○路
    ，由北往南行駛欲返回知本住處。途中二人發生爭吵，甲○○在行經同路一段（
    起訴書誤載為二段）五十一號附近之坡路，原應注意汽車行經坡道，應減速慢行
    ，作隨時停車之準備，依當時情況，天氣良好，路面無障礙，又無不能注意之情
    形，竟疏於注意，貿然以高時速行駛，迨下坡時，適逢對向車道來車燈光刺眼，
    甲○○因緊急煞車，所駕車輛打滑翻覆，致坐於右座之乘客即其女友吳秀儀撞及
    車身，受腦挫傷等傷害，送醫後不治死亡。甲○○嗣在其犯罪未被有偵查犯罪權
    限之機關及公務員發覺前，即自動委由台東馬偕醫院警衛以電話報警自首，進而
    接受審判。
二、案經台東縣警察局台東分局報請台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據上訴人即被告（以下簡稱被告）甲○○於本院坦承不諱，核與證
    人侯忠謨所述之情節相符，復有道路交通事故調查報告表影本乙紙及照片二十七
    幀在卷可資佐證。而被害人吳秀儀確因本件車禍導致死亡之事實，亦經台灣台東
    地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，分別製有驗斷書、相驗屍體及勘驗
    筆錄各一份在卷足稽，本件事證已臻明確。
二、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，於行經坡路時，均應減速慢行作隨時停
    車之準備，此觀之道路交通安全規則第九十三條第一項第四款之規定自明。而肇
    事當時，視距良好、道路無障礙物、路面無缺陷及被告身體狀況良好，有前揭調
    查報告表影本為憑。此外，復查無其他被告不能注意之情形，被告於前揭時地駕
    駛車輛應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，其行為自有過失。且被告之
    過失行為致被害人受傷死亡，其行為與被害人死亡之結果間自有相當因果關係，
    被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。另查被告於犯罪未
    被發覺前，已向警察機關自首，並進而接受審判，有道路交通事故調查表與相驗
    案件初步調查報告表，在卷可稽，自應依自首之規定減輕其刑。原審對被告論罪
    科刑，固非無見；惟竟將被告肇事地點「臨海路一段五十一號附近」之坡路，誤
    認為「二段五十一號附近」之坡路；又認被告係與死者爭吵後，故意高速駕車，
    亦嫌無據，均有未洽。被告提起上訴否認其係與死者爭吵後，故意高速駕車等語
    ，尚非無據，應予撤銷改判。爰審酌被告之過失程度，肇事後態度，及死者之父
    吳萬財已到庭供明原諒被告，不再追究等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案檢察官翟光軍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十一   日
                                    審判長法官  莊  謙  崇
                                          法官  黃  永  祥
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年    十一    月   二十一   日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
