【裁判字號】    89,簡上,5
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五號
    上  訴  人  丁○○○○○○.
    訴訟代理人  丙○○
                己○○
                庚○○
    被上訴人    耀華木材有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十二日本院羅東簡易庭
八十八年度羅簡字第一四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
   （一）原判決認系爭買賣關係存在於兩造之間與事實不符。
          １、民國（下同）八十七年八月間，訴外人戊○○向上訴人洽商銷售台灣檜木，
              經雙方議定如傳真函之材積，總價新台幣  (下同)六百三十萬元(含稅金)，
              由戊○○指定帳戶匯入價款，並非向被上訴人購買，系爭買賣契約是存在於
              上訴人與戊○○間，而戊○○與被上訴人間另有一買賣契約。
          ２、被上訴人據以請求之買賣合約書，其內容清楚明白記載「茲就戊○○（甲方
              ）向乙○○、甲○○（乙方）購買台灣檜木」，且契約當事人之最後署名為
              「戊○○」，並無任何戊○○係代理上訴人意旨之記載，足證被上訴人所提
              出之買賣合約書當事人係存在戊○○與被上訴人之間，絕非兩造。
          ３、緣買賣契約為債權債務關係，為特定人間之權利義務關係，具有債之相對性
              。按債權債務之主體，應以締約當事人為準，故買賣契約所載明之買受人，
              不問其果為實際上之買受人與否，就買賣契約所生買賣標的給付請求權涉訟
              時，除有特別情事外，須以該契約上所載之買受人名義起訴，始有此項請求
              權存在之可言。查本件訟爭買賣契約中所載明之買受人為戊○○，出賣人為
              甲○○及乙○○，故不論實際上之買受人是否為戊○○，被上訴人與戊○○
              間始存有債權債務關係，被上訴人對戊○○始得主張請求給付權利，兩造間
              既無任何債之關係，依法被上訴人不得對上訴人主張請求，準此，被上訴人
              起訴請求上訴人給付貨款實於法無據，應予駁回。如被上訴人認戊○○為有
              權代理上訴人簽立買賣合約，則被上訴人應負舉證之責。
          ４、上訴人於八十七年十一月二十三日收到傳真之買賣合約書上，並無承背面之
              記載等字眼，按以有關法院管轄之約定，民事訴訟法以原就被原則為當事人
              權利之一環，上訴人倘欲約定必不會同意以台灣宜蘭地方法院為第一審管轄
              法院，必定以上訴人所在地之法院約定管轄，因商場上，要想賺錢的人（即
              出賣人），通常會遷就買受人，始符合經驗法則，因此，被上訴人所提出之
              買賣合約書背面之記載，應係其臨訟所附記，或其與戊○○勾串而附記，惟
              無論如何，均不能對上訴人發生效力。又依文字之用語，「承背面」當必係
              記載於正面，否則孰能注意文件背面尚有書寫內容。
          ５、兩造原判決另以李明昇之弟丙○○有前去看過木材為認定買賣關係存在於兩
              造間，亦非的論，蓋買賣看貨本屬當然，而丙○○所看乃係「戊○○要賣給
              明昇木業」之貨，而非「耀華木材有限公司賣給明昇木業」之貨。
          ６、另查發票乃有關稅之繳納，並非認定買賣關係存否之絕對依據，上訴人要求
              戊○○開立發票，乃須確知貨之來源及其合法性，因戊○○並無公司或行號
              ，因此直接交付被上訴人之發票，惟不能以此即認定買賣關係存在於兩造間
              。另被上訴人所提買賣合約書號碼第二九號之原本，上訴人並未接受，而依
              其備註記載係戊○○於十二月十四日提貨，則更可確認木材係賣給戊○○無
              疑，否則，戊○○有何權利提貨。
          ７、末按，原判決採信證人甲○○之證詞認為買賣關係存在於兩造間，惟依該買
              賣契約書所記載，甲○○為乙方簽約當事人之一，其陳述必有利於被上訴人
              ，顯有偏頗之虞而不得採為認定事實之基礎。故而，本批原木買賣係三角關
              係，即買賣契約存在於上訴人與戊○○及戊○○與被上訴人間，被上訴人之
              請求應無理由。
    （二）被上訴人所提買賣合約書編號第二九號備註記載，戊○○於十二月十四日提貨，
          然此處「戊○○」三字之簽名與其後契約當事人簽署之書寫方式不同（依肉眼即
          可辨識），換言之，提貨之簽名是否為戊○○本人親寫，值得懷疑。惟無論如何
          ，上訴人並未收受該編號之木材。
    （三）證人戊○○指稱合約書第二九號之木頭係上訴人承諾之佣金，此為子虛烏有之事
          ，因系爭買賣最有價值之木頭為該二九號者，上訴人豈可能為如此之允諾。且依
          價值換算，該枝二九號木頭價值約合一百萬元，與一般佣金之成數顯不相當，足
          證戊○○之證言並非實在而不可採。
    （四）木材之買賣，有原木、製品及成品三種，並無所謂半成品，而原木指數木砍離地
          面後而可量材積者；製品係指原木製成木條或木板；成品則指木條或木板加工刨
          光者。本件買賣依被上訴人原證一合約書即清楚記載「原木野帳（明細表）」，
          而實際買賣亦為原木，並無半成品一事。被上訴人主張買賣標的物有一部分是半
          成品，乃臨訟杜撰之詞。準此，依營業稅法第八條第一項第十九款之規定，原木
          之買賣屬免稅之範圍，被上訴人倘已繳交稅款，要屬其是否能向稅捐稽徵機關請
          求返還之問題，並無向上訴人請求之理。
    （五）即使  鈞院就兩造間債之關係是否存在一事為有利於被上訴人之認定，因該編號
          二九之原木依契約書記載其體積二點零九立方米，價值一百萬元，上訴人主張抵
          銷，或請求判命被上訴人給付三十一萬五千零一元。
    （六）證人戊○○證稱系爭買賣契約為其受上訴人之委託代理而為，且上訴人允諾以買
          賣契約中編號第二九號之木材作為佣金等語，惟查，按一般代理人，如簽署人僅
          為代理人時，亦應加註「代理」或「代」之字樣，縱如戊○○為上訴人之代理人
          ，則本件買賣契約之內容理應記載為「茲就明昇木業（甲方）向乙○○、甲○○
          （乙方）購買台灣檜木乙批... 」而簽署人為「明昇木業、戊○○代理」或「戊
          ○○代理」、「戊○○代」，惟本件買賣契約內容卻明確記載：「茲就戊○○（
          甲方）向乙○○、甲○○（乙方）購買台灣檜木乙批... 」，簽署人為「戊○○
          」，顯違常理；況被上訴人為混淆視聽，竟於前提之買賣契約影本上擅自於簽署
          人戊○○後，偽簽加註「代」之字樣，足見被上訴人亦明知該契約之當事人為戊
          ○○而非上訴人，故被上訴人對上訴人無請求權，毋庸置疑。
    （七）又本件買賣契約中編號第二九號之木材為台灣紅檜，而台灣紅檜與一般原木相較
          ，其用途範圍較廣，並適合雕刻高級精製品（如佛像、廟門..  等等），且日前
          因台灣森林保育處將其列為禁止砍伐之木材，以致市面上極為少見，相對其價值
          亦水漲船高。查二九號之台灣紅檜可謂本件買賣契約中價值最高之木材，其特殊
          之處在於尾端直徑一百五十公分（約五台尺），可用以雕刻大件佛像或製成特寬
          之木板，依上訴人約略估計該木材經加工後之成品價值大約為一百四十萬元左右
          ，且證人甲○○於八十九年六月八日庭訊中亦證稱：「因上訴人已預付訂金一百
          萬元，而該編號二九號之木材價值亦約一百萬元，所以同意戊○○於八十七年十
          二月十四日將該木材提走。」，足見該編號二九號木材之價值至少為本件買賣契
          約價金之六分之一，上訴人豈可能允諾以買賣價金六分之一作為佣金，故戊○○
          之所言顯為惡意捏造之詞，不足採信。
  三、證據：除援用原審之立證方法。並提出買賣合約書影本、最高法院四十年台上字第一
      二四一號裁判影本、概算表各一件及統一發票影本十件為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：本件木材買賣契約，是由上訴
      人委託戊○○先生代理與被上訴人所委任之甲○○先生所簽訂。稅金之約定是宜蘭木
      材買賣一般之作法，價金部分亦經上訴人以李明生名義分二次匯入被上訴人所指定之
      帳戶內，於八十八年一月二十九日當日，被上訴人交付買賣標的木材，上訴人則匯入
      價金，雙方顯有同時銀貨兩訖之意，而依雙方議定稅金百分之五外加，並約定若有爭
      訟以宜蘭法院為第一審管轄法院，亦屬合理。復上訴人並也收受被上訴人所開立之發
      票，事後如發現發票金額有誤，理應通知被上訴人並退還有誤之發票為是，惟上訴人
      卻有意將發票做為其購物憑證，事後又拒絕給付此部分稅金之意圖甚為明顯。且上訴
      人於原審時亦有自認付給戊○○傭金，付款方式亦係上訴人以李明生之名義，匯到被
      上訴人所指定之帳戶內，付款發票也是以明昇木業為買受人。本件上訴人之上訴實無
      理由，應予駁回。
  三、證據：除援用原審之立證方法，並提出統一發票影本一紙為證及聲請訊問證人戊○○
      、甲○○。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張上訴人於八十七年十一月間向被上訴人購買原木，並於同年月二
    十三日，由被上訴人之受任人甲○○與上訴人之代理人戊○○共同簽訂買賣合約書，約
    定木材價金為六百三十萬元，另外加稅金百分之五，並合意以台灣宜蘭地方法院為為第
    一審管轄法院，被上訴人已依約將木材交由戊○○及上訴人公司受領完畢，並依法開立
    發票交給上訴人，上訴人對於貨款部分雖已全部給付，卻拒絕給付稅金部分，被上訴人
    爰依契約請求上訴人給付。上訴人則以並未委託戊○○代理向被上訴人購買木材，實則
    係戊○○向被上訴人購買木材，上訴人再向孫某購買，全部價金為六百三十萬元，額外
    並未有稅金給付之約定，且上訴人向戊○○是購買原木，依稅法規定亦無須繳交稅金，
    當無須給付稅金與被上訴人，退步言之，如認買賣契約存在雙方，惟被上訴人對於編號
    二九號木材亦未依約給付，上訴人亦主張抵銷或請求上訴人給付等語置辯。
二、查以被上訴人與上訴人之代理人戊○○於八十七年十一月二十三日訂立木材買賣契約，
    約定價金為六百三十萬元之事實，已經被上訴人提出與其此部分主張事實相符之契約書
    一件、發票影本十四件、匯款明細表影本一件為證，並經證人甲○○、戊○○到庭就此
    部分證述屬實。而明昇木業負責人之一丙○○確曾在契約簽訂前前往被上訴人處檢視木
    材之品質及材積等等，亦為丙○○到庭時所不否認。按以戊○○本身係屬木材仲介商，
    上訴人亦多次請其介紹購買木材，仲介身分乃是賺取一定成數之佣金，替雙方成立契約
    ，當無輾轉成立契約使之複雜之理，又本件契約簽訂後，上訴人亦依約給付貨款價金六
    百三十萬零六十元匯入被上訴人所指定之帳戶中，且亦由被上訴人開立發票交付上訴人
    ，而買賣價金部分戊○○告知上訴人之金額亦與合約書價金部分相同，如認戊○○係輾
    轉買賣，豈有價金相同之理（二份價金必有價差），縱前開所述，被上訴人陳稱契約成
    立於兩造之間，應可認定，雖然契約書上戊○○並未表明係代理，惟此簽訂契約之形式
    對於契約當事人之認定，並不生影響，上訴人所辯顯不足採。
三、然此，有疑義者為契約背面所約定之貨款稅金三十一萬五千零一元部分（外加百分之五
    之稅），是否亦為本件木材買賣契約內容之一部分？經查，本件上訴人所提出買賣契約
    書背面雖有以「承背面」方式記載「稅金百分之五外加」及「凡因本契約所發生之一切
    爭訟雙方同意台灣宜蘭地方法院為第一審管轄法院」之記載，但查未經加工之農林產物
    免徵營業稅，此為營業稅法第八條第十九款所明定。本件買賣契約貨品全為原木，此有
    該契約內載之木材明細可知，依法當無繳交營業稅之問題，被上訴人主張本件買賣應有
    稅金即有疑義。而上訴人所稱全部價金為六百三十萬元，於契約簽訂前亦經被上訴人將
    契約書傳真予上訴人知悉，此點亦為被上訴人所不否認，另證人戊○○亦證稱價金全部
    為六百三十萬元，則雙方就全部價金之合致，上訴人所認知應屬傳真內容為契約全部，
    此從事後上訴人將價金全部均匯入被上訴人指定之帳戶中，卻未將稅金部分匯入可知。
    且參酌前開約定之記載，竟以「承背面」記載於與買賣契約主要內容之另頁首行之方式
    為之，此與一般記載於前頁之末者不同，而前開「承背面」之記載字體亦與其前頁者有
    所不同，應認前開「承前頁」以下之記載，應屬事後補作者，而被上訴人並未將「承背
    面」記載部分傳真予上訴人確認，應認此部分約定（尤指稅金部分）實已逾越上訴人授
    權證人戊○○以全部價金六百三十萬元購買之本意，且此舉亦為被上訴人所明知，應認
    代理人戊○○事後與被上訴人所為之「承背面」之約定已逾越代理權限之行為，應屬無
    權代理，此部分法律行為既未經本人（上訴人）承認，依民法第一百七十條第一項之規
    定對於上訴人即不生效力，未逾越代理權限部分所簽訂之契約仍屬有效存在。
四、綜上所述，上訴人抗辯與被上訴人並未約定稅金等語，自屬可信，被上訴人主張戊○○
    就稅金約定，有獲上訴人之授權，即無足採。從而，被上訴人本於契約關係，請求上訴
    人給付稅金三十一萬五千零一元，並無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，
    應予駁回。原審判決命上訴人給付三十一萬五千零一元及自八十八年八月十二日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並為假執行之宣告，尚有未洽。上訴意旨指
    摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所
    示。
五、本件事證已明，判決結論已經成就，兩造其餘攻防方法，已不足影響本院之心證，爰不
    逐一論述，並予敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十
    條、第七十八條判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      七       月    三十一     日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審 判 長  周煙平
~B陪席法官  張軒豪
~B受任法官  姜世明
右正本證明與原本無異
不得上訴
中        華        民        國   八十九   年      八       月      八       日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
