【裁判字號】    89,交易,80
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六三二號
），本院認為不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年十月二十四日十一時許，駕駛車號Ａ
    Ｚ五０八六號自小客車，暫停放於宜蘭縣礁溪鄉○○路○段一二四號前並下車購
    物後返原車，重新啟動該車時，應注意起步前應顯示方向燈，注意前後左右有無
    障礙，或車輛行人並應讓行進中之車輛行人優先通行，依當時情況為自然光，視
    線佳，並無不能注意之情事，竟疏未注意車輛前有行人告訴人林寶春正欲穿越前
    揭中山路一段，竟未暫停讓行人先行，致撞及林寶春，造成林寶春受有右踝距骨
    骨折、右足挫傷之傷害，因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為不得或不宜以簡易判決處刑者，
    應適用通常程序審判之；又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其
    告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十二條、第
    二百三十八條第一項及第三百零三條第三款定有明文。本件告訴人告訴被告過失
    傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第
    二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有審判筆錄在卷可
    稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    三十一    日
                                   臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官   謝  佩  玲
(得於十日內上訴)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
