【裁判字號】    89,訴,133
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○即李佳.
                        住台北縣樹林市○○路○段二七巷一六號二樓
                丁○○即陳昱.
                        住同右.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬柒仟參佰玖拾參元，及自民國八十八年十一月十
八日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十八年十二月十
九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年八月十九日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）一百一十萬元，約定前三十六個月按月繳息，並自第三
    十七月起按月平均攤還本息，於一０一年八月十九日全部清償。借款利息按年息
    百分之九點二五計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金；且約定如有消費者貸款契約第九條之情事時，視為全部到期。詎被告乙○○
    自八十六年十月十九日起即未再依約繳付利息，經原告依法拍賣抵押物，除獲部
    分清償外，尚積欠原告如聲明（即主文第一項）所示之本金、利息及違約金，迭
    經催討無效，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者借貸契約、貸款本息攤還表、強制執行金額計算書分配表及戶
    籍謄本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出消費者借貸契約、貸款本息攤還表、強制執行金額
    計算書分配表及戶籍謄本各一件為證，核無不合，而被告經合法通知後，並未到
    場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之借
    款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  邱景芬
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      八      月     一       日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
