【裁判字號】    89,交易,75
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六三二號
），本院認為不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年八月二十九日，駕駛車牌號碼ＩＵ─
    九五六七號自用小客車，沿宜蘭縣礁溪鄉○○○路由三民往林美方向行駛，在天
    農廟前路口左轉之際，適有告訴人吳明隆騎乘車牌號碼ＧＸＦ─三一三號機車後
    載張永昌，由林美往三民方向直行，同日下午三時五十分許雙方在天農廟前路口
    時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且行經無號誌之交岔路口，應
    減速慢行，作隨時停車之準備，又甲○○係為左轉車應讓吳明隆之直行車先行，
    而依當時情形，又無不能注意之情事，均竟疏於注意，而發生擦撞，致吳明隆受
  右側股骨，左膝部挫裂傷、右肘、右臉頰及足背多處挫擦傷、胸部挫傷等傷害，
    因認被告涉有過失傷害罪嫌。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為不得或不宜以簡易判決處刑者，
    應適用通常程序審判之；又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其
    告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十二條、第
    二百三十八條第一項及第三百零三條第三款定有明文。本件告訴人告訴被告過失
    傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第
    二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有審判筆錄在卷可
    稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    三十一    日
                                   臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官   謝  佩  玲
(得於十日內上訴)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
