【裁判字號】    89,附民,14
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決           八十九年度附民字第一四號
    被      告  乙○○
    原      告  甲○○
右列被告因八十九年度訴字第四號妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
    （一）聲明：
        １、被告應給付原告新台幣八十三萬元並自訴狀繕本送達被告之翌日起，按
            年息百分之五付利息。
        ２、被告應返還原告彰化銀行宜蘭分行票號，各為0000000、0000000號，面
            額各為二十萬元及三十萬元之支票二張。
    （二）陳述：被告於八十七年六月間起至十一月止，連續帶著數人向原告恐嚇新
          台幣六十萬元及二十萬元，得逞後並未作罷並強押至渠等所駕之自小客車
          上，喝令原告交付五十二萬元並恐嚇原告要讓原告全家好看，原告迫於無
          奈乃簽發面額三十二萬元、二十萬元之支票二張，交付給被告後始被釋放
          ，為此乃依民事訴訟法之規定提起本訴。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     七     月    三十一    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                 審判長     法  官  黃  永  勝
                                            法  官  林  俊  廷
                                            法  官  郭  淑  珍
右正本與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應附繕本）
                                            書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國     八十九     年     八     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
