【裁判字號】    89,交易,87
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六三二號
），本院認為不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年七月二十六日駕駛車牌號碼ＤＢ─一
    九八號自用小客車，沿宜蘭縣礁溪鄉○○路之產業道路往四城方向行駛，同日
    十八時十五分許行駛至該產業道路之無號誌交岔路口時，本應注意汽車行駛至無
    號誌之交岔路口時，在無幹支、線道區分之情況下，同為直行車者，左方車應暫
    停讓右方車先行，而依當時之情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意暫停讓右
    方車先行，仍以每小時四十公里之時速疾駛，適有由被告乙○○所騎乘車牌號碼
    ＧＹＤ︱七八二號重型機車，亦沿該產業道路往龍潭方向行駛，行經前述交岔路
    口時，本應注意汽車行駛至無號誌之交岔路口時應減速慢行，做隨時停車之準備
    ，而依當時之情狀，並無不能注意之情事，亦疏於注意未做隨時停車準備，致使
    兩車於交岔路口發生碰撞，造成甲○○受有臉部撕裂傷併擦傷之傷害，乙○○則
    受有頭部挫傷及左股骨骨折之傷害，因認被告二人均涉失傷害罪嫌。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為不得或不宜以簡易判決處刑者，
    應適用通常程序審判之；又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其
    告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十二條、第
    二百三十八條第一項及第三百零三條第三款定有明文。本件被告互為告訴過失傷
    害案件，起訴書認被告二人係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法
    第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有審判筆錄在卷
    可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    三十一    日
                                   臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官   謝  佩  玲
(得於十日內上訴)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
