【裁判字號】    89,易,158
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四四七八號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）七十八年及八十一年各有竊盜前科一次，又於八十六年間
    ，因搶奪案件，經判處有期徒刑五月確定，於八十六年九月三十日執行完畢。仍
    不知悛悔，復意圖為自己不法之所有，於八十八年九月十六日下午三時許，在宜
    蘭縣蘇澳鎮○○路○段五二號龍潭加油站，竊取加油站收銀櫃內之新台幣（下同
    ）二千二百元得手，嗣經警調閱加油站監視錄影帶而發現上情。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承於右揭時地，竊取龍潭加油站收銀櫃內之現金二千二百元不諱，核
    與該加油站經理林源升及加油員池軍達於調看加油站監視錄影帶後在警訊中所供
    述之情節相符，且有監視錄影帶一捲扣案可資佐證，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前於八十六年間，
    ，因搶奪案件，經判處有期徒刑五月確定，於八十六年九月三十日執行完畢，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依法加重其刑。又被告罹患精神分裂症，自八十七年十月間起，接
    受羅東博愛醫院治療，其妄想和幻聽症狀已得到好的控制，但功能敗壞現象則改
    善有限，其是非善惡之辨識能力及依此辨識而為之行為能力較常人之平均程度為
    低，已達精神耗弱之程度，有診斷證明書影本一紙、羅東博愛醫院八十九年六月
    七日（八九）羅博醫字第九二八號函及附件各一紙及同院八十九年七月六日（八
    九）羅博醫字第一一二六號函及附件各一紙附卷可稽，被告行為時，已達精神耗
    弱，應堪認定，爰依法減輕其刑，並先加後減。爰審酌被告非初犯及其犯罪手法
    及所竊財物非多與犯罪後坦承等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第十九條第二項、第七十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      三十一    日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
