【裁判字號】    89,婚,55
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        送達處.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十一年十一月二十五日結婚，婚後育有二子一女，不料被告
    竟於八十七年三月間起無故離家，拒與原告履行同居生活，也沒有支付家庭生活
    費用，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人郭佳霖。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：因生意失敗，負債甚鉅，無法回家與原告同住。
    理    由
一、原告主張兩造於七十一年十一月二十五日結婚，育有二子一女，不料被告竟於八
    十七年三月間起無故離家，拒與原告履行同居生活，也沒有支付家庭生活費用，
    顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。被告則以因生意失敗，負債甚鉅，無法
    回家與原告同住等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年三月間起無故離家，拒與原
    告履行同居生活，也沒有支付家庭生活費用等情，有原告提出之戶籍謄本一件可
    稽，並為被告所不否認；本件復經證人即兩造之子郭佳霖到庭證明屬實，原告之
    主張，堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條定有明文。被告雖抗辯因生意失敗，負債甚鉅，無法回家與原告同住；惟
    究不能執此即謂有不能同居之正當理由。本件原告依上開規定訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  邱景芬
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。(須附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
