【裁判字號】    89,易,263
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
０九號、毒偵緝字第一０六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按起訴之程序違背規定者，案件應諭知不受理之判決。三犯毒品危害防制條例第
    十條之罪者，不適用該法第二十條第二項所定經觀察、勒戒後，由檢察官為不起
    訴處分之程序，但應由檢察官聲請法院裁定先令戒治處所施以強制戒治。刑事訴
    訟法第三百零三條第一款及毒品危害防制條例第二十條第三項分別定有明文。若
    被告三犯施用毒品之罪，依上開毒品危害防制法之規定，認先前已給予被告藉觀
    察、勒戒、強制戒治程序予以戒治毒癮之機會，竟再三犯之，國家為防制毒品危
    害，維護國民身心健康，檢察官需依法追訴犯罪，而施以刑罰之手段予以處罰，
    惟此畢竟屬於立法衡量後所採不得已之手段，施用毒品本質上既屬殘害身心之行
    為，於施以刑罰前，仍應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所強制戒治，以符
    該法首重治療程序之立法精神。是檢察官未先向法院聲請裁定令入戒治處所施以
    強制戒治而逕自起訴被告三犯施用毒品罪者，其起訴程序係屬違背毒品危害防制
    條例第二十條第三項但書之規定。
三、經查：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二四三八
    、三０六五號為不起訴處分確定；嗣於五年內再犯施用毒品案件，經本院裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，由本院裁定送強制戒治，並經臺灣宜蘭地方
    法院檢察署檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一三、一八五九號），經本院
    審理後於八十八年九月三十日以八十八年度易字第三三四號判處有期徒刑七月確
    定，復由本院於八十八年十一月三十日以八十八年度毒聲字第一０七七號裁定停
    止戒治，所餘戒治期間付保護管束，後因被告於保護管束期間再次施用毒品，經
    本院於八十九年三月十四日以八十九年度毒聲字第二三八號裁定撤銷停止戒治，
    令入戒治處所施以強制戒治，此分別有前述不起訴處分書、本院裁定書及臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，是被告目前係因五年內再犯施用毒品案
    件而施以強制戒治中，而非因被告三犯施用毒品案件由檢察官聲請裁定令入戒治
    處所施以強制戒治。檢察官既尚未就被告三犯施用毒品案件向本院聲請裁定先令
    入戒治處所施以強制戒治，依照首揭說明，應認本件起訴程序違背規定，本院依
    法應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、毒品危害防制條例第二十條第三項
但書，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長    法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                      書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
