【裁判字號】    89,基簡,250
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第二五○號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  辛○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
                丙○○
                庚○○
                            (.
右當事人間八十九年度基簡字第二五○號給付信用卡消費款事件於中華民國八十九年
七月三十一日下午四時零分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                法院書記官  劉珍珍
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾萬貳仟壹佰肆拾陸元，及其中新台幣捌萬捌仟陸佰捌
拾元自民國八十七年十一月十九日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨按
上開利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    理由要領
一、本件被告辛○○、丁○○、己○○、庚○○、丙○○未於最後言詞辯論期日到場
    ，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、原告主張被告之被繼承人徐文智人於八十六年十一月間與原告訂立信用卡使用契
    約，並領用卡號0000000000000000號信用卡，被告依約得持卡
    至特約商店記帳消費，並應於消費後之次月十五日以前繳清消費款，逾期應加給
    付按日息萬分之五計算之利息暨按日息萬分之○．五計算之違約金；惟被告之被
    繼承人徐文智自八十六年十月二十七日起至八十七年一月二十六日止共積欠消費
    款新台幣（下同）十萬八千零七十七元，僅清償一萬九千三百九十七元，另有利
    息一萬三千四百六十六元未為清償，迭經催告仍置不理，嗣徐文智於八十七年四
    月二日死亡，被告辛○○為徐文智之配偶、被告丁○○、戊○○、丙○○、庚○
    ○、己○○分別為徐文智之子女，乃訴請徐文智之繼承人即被告辛○○、丁○○
    、戊○○、丙○○、庚○○、己○○連帶如數給付並本金部分加計約定之利息、
    違約金之事實，業據提出與其主張相符之信用卡申請書、信用卡約定條款、信用
    卡持卡人消費歷史查詢表、徐文智之除戶戶籍謄本、被告辛○○、丁○○、戊○
    ○、丙○○、庚○○、己○○戶籍謄本、繼承系統表為證，被告戊○○對此亦不
    爭執，其餘則經合法通知既未到庭抗辯，亦未提出任何書狀以供本院參酌，自堪
    信原告之主張為真實。從而原告本於信用卡契約及繼承之法律關係，請求被告連
    帶給付積欠之信用卡消費款十萬二千一百四十六元，並消費款本金八萬八千六百
    八十元部分加計自八十七年十一月十九日起至清償日止，按日息萬分之五計算之
    利息，暨按上開利息百分之十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年     七    月     三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  徐世禎
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
