【裁判字號】    87,家訴,7
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    回復繼承權
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十七年度家訴字第七號
    原      告  己○○(胡志青.
                戊○○
                丙○○
                丁○○
                              .
                甲  ○      住.
    被      告  乙○○      住.
右原告與被告間請求回復繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十八年七月二十九日裁定命原
    告於三十日內補正。該項分別寄達原告等，而除原告甲○未註明收受送達日期外
    ，其餘原告均於八十八年八月間收受送達，原告甲○部分雖未註明送達日期，惟
    依據其於八十八年九月十四日已將收受送達證書寄交財團法人海峽交流基金會收
    受，該裁定顯然最遲於民國八十八年九月十四日均已送達所有原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告等逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，
    均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三十一   日
~B台灣基隆地法院民事庭
~B    法  官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告理由，抗告於臺灣高等
法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月       二     日
~B    書記官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
