【裁判字號】    89,基簡,274
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事宣示判決筆錄  八十九年基簡字第二七四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司基隆分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第二七四號清償借款事件，於中華民國八十九年七月三
十一日下午四時零分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                法院書記官  劉珍珍
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬玖仟玖佰貳拾捌元，及如附表所示之利息、帳務管理費
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆萬元供擔保後得予假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形之一，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於民國八十八年九月二十九日與原告簽訂小額循環信用
    貸款契約，並持用原告所發行之ＧＥＯＲＧＥ＆ＭＡＲＹ卡，於八十八年十月十
    九日至八十九年四月十九日止，動用該卡借款合計新臺幣（下同）十萬九千九百
    二十八元，依兩造小額循環信用貸款契約之約定，借款利率按日以固定利率年息
    百分之十八點二五計算，每動用一筆借款時 (若於自動付款機器提款時，每提領
    一次即視為動用一筆借款) 須繳納帳務管理費一百元，自借款日起，以三十五日
    為還款周期，每期應繳金額係還款金額加計未繳帳務管理費，如未依約按期繳付
    ，按年息百分之二十計算延滯期間之利息，被告本應於八十九年五月二十二日繳
    付應繳金額四千六百元(還款金額加計未繳帳務管理費)，並未依約清償之事實，
    業據提出與其主張相符之小額循環信用貸款契約、交易紀錄查詢表各一紙為證，
    被告經合法通知既未到庭抗辯，亦未提出任何書狀，以供本院參酌，自堪信原告
    之主張為真正。
三、則原告請求被告如數清償並給付約定之利息、帳務管理費，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年   七     月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  徐世禎
右為正本係照原本作成。
右筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     八十九     年   八     月      一      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
