【裁判字號】    89,家訴,16
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    撤銷婚姻
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第一六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按對於當事人之送達，有左列各款情形之一者，受訴法院得依聲請，准為公示送
    達：一、應為送達之處所不明者。二、於有治外法權人之住、居所或事務所為送
    達而無效者。三、於外國為送達，不能依第一百四十五條之規定辦理，或預知雖
    依該條規定辦理而無效者，民事訴訟法第一百四十九條第一項著有明文。又按民
    事訴訟法第一百四十九條第一項第一款所謂「應為送達之處所不明者」，係指已
    用相當之方法探查，仍不知其應為送達之處所者而言。其「不明」之事實，應由
    聲請公示送達之人負舉證之責任，而由法院依具體事實判斷之，最高法院八十二
    年度台上字第二七二號判例要旨足參。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○係大陸新娘，設籍於中國大陸福建省福清市，而
    請求准予對其公示送達。
三、聲請人自陳為被告之夫，衡情應知悉被告之送達處所，其竟從未提出被告之任何
    合法可受收送達處所，供法院傳喚通知，顯未用相當之方法探知，尚非屬得聲請
    公示送達之要件，聲請人遽為聲請公示送達於法為何應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法院書記官  林苑珍
~B    法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定不服，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告書狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
~B    法院書記官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
