【裁判字號】    89,基小,224
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年基小字第二二四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍萬捌仟柒佰元，及自民國八十九年四月六日起至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟參佰肆拾貳元由被告負擔。
本判決得予假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其持有被告簽發經由訴外人冠中公司背書之以彰化商業銀行東基隆
    分行為付款人、發票日八十九年四月六日、面額新台幣 (下同) 五萬八千七百元
    之票號ＢＣ0000000號支票一紙，詎於八十九年四月六日到期提示，卻遭
    拒付之事實，業據提出與其主張相符之支票及退票理由單各一紙為證，被告經合
    法通知並未到庭抗辯，亦未提出任何書狀以供參酌，自堪信原告之主張為實在。
三、則原告請求被告如數給付票款，並加給自提示日即八十九年四月六日起至清償日
    止按年息百分之六計算之利息，核無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年     七     月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
( 一 )原判決所違背之法令及其具體內容。
( 二 )依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     八十九     年     八    月       二      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
