【裁判字號】    89,易,383
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選      任
    辯  護  人  方正彬
    被      告  乙○○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一三三０號 )，本院判
決如左：
    主      文
甲○○、乙○○○、戊○○、丙○○、丁○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，甲○○
處有期徒刑捌月。乙○○○處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。戊○○
、丙○○、丁○○各處有期徒刑伍月，如易科罰金均以佰元折算壹日。
扣案之傳真機拾台、計算機伍台、簽賭單貳拾柒張、空白簽賭單拾捌張均沒收。
    事      實
一、甲○○、乙○○○二人係夫妻，共同基於經營六合彩賭博以意圖營利之概括犯意
    ，自民國八十九年一月間起，連續二十一期，提供基隆市七堵區○○○街六十五
    號房屋為公眾得出入之場所，聚眾簽賭六合彩（俗稱「港二星」、「港三星」賭
    博簽單二種），每簽一支「港二星」賭資為新台幣（下同）七十四點五元，「港
    三星」為六十四點五元不等，並以每期一、二千元不等之代價僱用基於共同犯意
    聯絡之丁○○、丙○○及戊○○三人擔任會計及接聽電話等工作，藉此聚集不特
    定之多數人以簽選號碼方式賭博財物，約定以所簽選之號碼與每期香港六合彩開
    出之號碼相同者，二星每支可贏得五千三百元，三星可贏得五萬三千元不等之賭
    資，如未簽中，則由甲○○、乙○○○贏得賭資之方式對賭。嗣經警於八十九年
    三月十四日下午六時五十分許，持台灣基隆地方法院檢察署檢察官簽發之搜索票
    前往上址搜索而查獲。並扣得甲○○所有供經營六合彩賭博所用之傳真機十台、
    計算機五台、簽賭單二十七張、空白簽賭單十八張（起訴書誤為十三張）。
二、案經基隆市警察局第三分局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前開事實，訊據被告甲○○、乙○○○、丁○○、丙○○、戊○○均坦白承認，
    並有事實欄所述之傳真機等證物扣案可證，事證明確，犯行均堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○○、丁○○、丙○○、戊○○五人所為係犯刑法第二百六
    十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪與第二百六十八條之意圖營
    利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭博罪。其等於當期六合彩開前之多次接續行
    為，係當次供給賭博場所及聚眾賭博犯行之一部行為。又被告等以一行為觸犯上
    開之三罪名，為想像競合犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。被告等
    先後多次犯行，時間緊接，而犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意而為
    之，應依連續犯之規定，分別論以一罪並加重其刑。被告等就所犯上開三罪間，
    均有犯意之聯絡及行為之分擔，均應論以共同正犯。審酌被告等為圖營利，經營
    六合彩賭博，敗壞社會善良風俗與被告甲○○、乙○○○係主持人，被告丁○○
    、丙○○、戊○○僅係受僱，情節有輕重之分，及彼等之犯罪手段、智識程度、
    犯後均已坦白承認，態度尚稱良好各情，分別量處如主文所示之刑，並就被告乙
    ○○○、丁○○、丙○○、戊○○部分諭知易科罰金之折算標準。扣案如主文所
    示之物，為被告甲○○所有，並供簽賭六合彩所用之物，業據被告甲○○供明，
    依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三
十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    三十一  日
                           臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                      法  官  洪  政  雄
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  鄒  秀  賢
中      華      民      國      八十九      年      八    月    一      日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
