【裁判字號】    89,基小,210
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第二一０號
    原      告  威鎮八方公寓大廈管理委員會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                          (現.
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
一、主文
被告應給付原告新臺幣肆仟陸佰柒拾伍元及自民國八十九年七月七日起至清償日止按
年息百分之十計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰壹拾陸元由被告負擔。
本判決得予假執行。
二、理由要領
  １、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  ２、原告起訴主張被告係威鎮八方社區之區分所有人即基隆市○○路二二七巷二十
      一弄五號六樓之住戶，自八十八年八月份起八十八年十二月份止，共積欠五個
      月管理費新台幣 (下同)四千六百七十五元 (一個月之管理費為九百三十五元)
      並未繳納，業據提出威鎮八方公寓大廈規約、公寓大廈管理組織報備證明、建
      物登記謄本、威鎮八方公寓大廈區分所有權人第二次會議會議紀錄等件為證，
      被告經合法通知並未到庭抗辯，亦未提出任何書狀以供審酌，原告之主張自堪
      信屬實。則原告請求被告如數給付積欠之管理費及起訴狀繕本送達翌日即八十
      九年七月七日起至清償日止按威鎮八方公寓大廈規約第二十五條第二項第四款
      約定之利息，核無不合，應予准許。
  ３、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年     七     月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
( 一 )原判決所違背之法令及其具體內容。
( 二 )依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     八十九     年     八     月      二      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
