【裁判字號】    89,基簡,239
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第二三九號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                          (現.
右當事人間八十九年度基簡字第二三九號給付票款事件於中華民國八十九年七月三十
一日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  徐世禎
                書  記  官  劉珍珍
                通      譯  林梅玉
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾捌萬及其中新台幣捌萬元、貳拾萬元、貳拾萬元分別自八
十八年一月二十二日、八十七年十二月十五日、八十八年二月一日起均至清償日止，
按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得予假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知未於最後言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形之一，依原告聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其持有被告簽發以誠泰銀行復興分行為付款人、發票日八十八年一
    月二十日、八十七年十二月十五日、八十八年一月三十一日、面額新台幣  (下
    同)八萬元、二十萬元、二十萬元之票號ＦＣ0000000、ＦＣ00000
    00、ＦＣ0000000號支票三紙，詎於八十八年一月二十二日、八十七年
    十二月十五日、八十八年二月一日提示，卻遭拒付，經向被告催討，屢催未還之
    事實，業據提出與其主張相符之支票及退票理由單各三紙為證，被告經合法通知
    並未到庭抗辯，亦未提出任何書狀以供參酌，自堪信原告之主張為實在。
三、則原告請求被告如數給付票款，並加給自提示日即八十八年一月二十二日、八十
    七年十二月十五日、八十八年二月一日起至清償日止按年息百分之六計算之利息
    ，核無不合，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  劉珍珍
~B        法      官  徐世禎
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
