【裁判字號】    89,基小,234
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第二三四號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣乙○○○分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
一、主文
被告應給付原告新臺幣貳萬壹仟參佰零貳元，及自民國八十九年五月二十一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰捌拾參元由被告負擔。
本判決得予假執行。
二、理由要領
  １、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  ２、本件原告起訴主張被告甲○○租用原告之0000000、0000000、
      0000000號電話，自八十八年二月起至八十八年四月止，共積欠電話費
      新台幣（下同）二萬一千三百零二元，迭經催討，均未置理之事實，業據原告
      提出與其主張相符之八十八年二月至四月份電信費收執聯、存根聯等件為證，
      被告經合法通知既未到庭抗辯，亦未提出任何書狀以供參酌，堪信原告之主張
      為真實。
  ３、則原告依兩造間之電話租用契約請求被告如數給付積欠之電話費並加給自支付
      命令送達翌日即八十九年五月二十一日起，至清償日止之法定利息，核無不合
      ，應予准許。
  ４、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年    七     月     三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
( 一 )原判決所違背之法令及其具體內容。
( 二 )依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     八十九     年     八    月      二       日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
