【裁判字號】    89,訴,1521
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付分期買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬元及自民國八十八年十一月一日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣柒拾萬元為原告供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告將所有坐落門牌號碼高雄縣鳳山市○○路五二巷二五弄三之四號五樓之房
      屋及其坐落土地之應有部分土地出售予被告乙○○，總價新台幣（下同）一百
      四十萬元，並於民國八十五年十一月二十日移轉登記所有權予被告。詎被告於
      過戶完成後並未支付分文予原告，因當初買賣事宜由律師溫三郎承辦，兩造並
      未簽立買賣合約書，原告遂於八十六年三月十八日要求被告書立同意書，約定
      被告於原告離婚訴訟第二審判決後，給付原告七十萬元，且於原告前夫吳剛明
      搬離系爭房屋後，再給付尾款七十萬元。
（二）惟原告與前夫吳剛明之離婚訴訟，業於八十六年八月二十九日第二審判決確定
      並已向戶政機關辦理離婚登記，詎被告仍未支付分文，經原告催索，被告才於
      八十六年九月二十日以律師溫三郎名義，由華南商業銀行新興分行匯款七十萬
      元與原告。而吳剛明已於八十八年十月底搬離系爭房屋，但被告仍未履行其支
      付義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出土地房屋登記謄本、同意書、富邦商業銀行客戶存提記錄單及律師函
    各一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其前提出之書狀略以：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利之判決願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
    系爭坐落高雄縣鳳山市○○路五十二巷二十五弄三之四號五樓及頂樓房屋，原告
    前夫吳剛明搬遷之後，將鐵門、大門、房間之門及全部窗戶拆除搬走，且將窗戶
    之窗檯用水泥圍堵，又缺乏水電，牆壁污損不堪，頂樓房屋殘破不堪，廢棄物充
    斥，形同廢墟，則原告顯未依債之本旨給付買賣標的物，被告自得依民法第三百
    七十三條、第三百五十四條規定及最高法院八十六年台上字第二八○八號判例意
    旨，拒絕交屋及繼續給付買賣價金。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張將所有坐落門牌號碼高雄縣鳳山市○○路五二巷二五弄三之四號
    五樓之房屋及其坐落土地之應有部分土地出售予被告乙○○，總價一百四十萬元
    ，並於民國八十五年十一月二十日移轉登記所有權予被告。兩造於八十六年三月
    十八日書立同意書，同意被告於原告離婚訴訟第二審判決後，給付原告七十萬元
    ，並於原告前夫吳剛明搬離系爭房屋後，再給付尾款七十萬元。原告與前夫吳剛
    明之離婚訴訟，業於八十六年八月二十九日第二審判決確定，被告於八十六年九
    月二十日以律師溫三郎名義，自華南商業銀行新興分行匯款七十萬元與原告。而
    吳剛明已於八十八年十月底搬離系爭房屋，但被告仍未履行其支付義務之事實，
    業據原告提出土地、房屋登記謄本、同意書、富邦商業銀行客戶存提記錄單、律
    師函、戶籍謄本等件為證，核屬相符，且被告亦自認原告前夫吳剛明已經搬離系
    爭房屋之情，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。經查被告雖辯稱：系爭房屋遭吳剛明將鐵門、大門、房間之門
    及全部窗戶拆除搬走，且將窗戶之窗檯用水泥圍堵，又缺乏水電，牆壁污損不堪
    ，頂樓房屋殘破不堪，廢棄物充斥，形同廢墟，原告顯未依債之本旨給付買賣標
    的物，自得拒絕交屋及繼續給付價金云云。惟按買受人應按物之性質，依通常程
    序從速檢查其所受領之物。如發現有應由出賣人負擔責任之瑕疵時，應即通知出
    賣人。買受人怠於為前項之通知者，除依通常之檢查不能發現之瑕疵外，視為承
    認其所受領之物。復為民法第三百五十六條所明定。是被告所辯系爭房屋存在其
    所稱瑕疵各情縱然屬實，惟原告前夫吳剛明係於八十八年十月底搬離系爭房屋之
    事實，為被告所不爭執，則被告應早於八十八年底或八十九年初即已知悉系爭房
    屋有其所稱之瑕疵存在，而被告既未舉證證明早已通知原告系爭房屋有各該原告
    應負擔之瑕疵存在，依民法第三百五十六條規定，自應視同被告已承認其所受領
    之物。則被告自不得於視為受領系爭房屋後，再抗辯原告未依債之本旨給付而拒
    絕付款，是被告所辯自屬無據，不足採信。
四、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，且遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，又應付利息之債
    務，其利率未經約定亦無法律可據者，週年利率為百分之五，民法第三百六十七
    條、第二百三十三條第一項、第二百零三條分別定有明文。經查原告前夫吳剛明
    既已於八十八年十月底搬遷系爭房屋，則依兩造間簽訂之同意書，被告給付尾款
    七十萬元之條件即已成就，從而原告依據系爭買賣及同意書契約，請求被告給付
    尾款及自吳剛明搬離後之八十八年十一月一日起至清償日止，按法定利率計算之
    遲延利息，為有理由，應予准許。
五、兩造均陳明願供擔保分別請求宣告假執行及免假執行，核均無不合，爰各酌定相
    當之擔保額併准許之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結果不生影響，爰不
    一一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  吳為平
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
