【裁判字號】    89,訴,1814
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八一四號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  周永彬
                周秦
                張智欽
    送達代收人  周秦
    被      告  甲○○原名高.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾伍萬壹仟肆佰肆拾壹元，及自民國八十八年二月三日
起至清償日止，按年息百分之八點九七計算之利息，並自八十八年三月三日起至清償
日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十；逾期六個月上者，其超過六個月
部分按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國（下同）八十六年十一月十四日向原告借款新台幣（下同
    ）二百二十萬元為限，於八十六年十二月三日撥款，並經被告領用。雙方並約定
    於民國一百零六年清償，利率按年息百分之八點九七按月計息，
    如債務人對債務之全部或一部不為償還時，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年二月三日起即未繳付，尚
    有如主文所示之金額及利息與違約金，迄今未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本金、利息違約金計算明細表、消費貸款申請書、轉帳收入、支出傳
    票、存款往來對帳單影本、授信約定書、放款違約金收入傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本金、利息違約金計算明細表、消費貸款申請
    書、轉帳收入、支出傳票、存款往來對帳單影本、授信約定書、放款違約金收入
    傳票為證，經核與原本相符。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述，原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依約請求被告給付原告新台幣貳佰壹拾伍萬壹仟肆佰肆拾壹元，及自
    民國八十八年二月三日起至清償日止，按年息百分之八點九七計算之利息，並自
    八十八年三月三日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十；
    逾期六個月上者，其超過六個月部分按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一  日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
