【裁判字號】    89,易,2359
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八○三一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係統聯客運公司司機，於民國八十九年三月十二日凌晨二時三十分許，在
    高雄市○○區○○路六五五號統聯客運公司調度室內，因同公司司機甲○○於前
    （十一）日於高速公路行車欲超越乙○○所駕駛之車輛時，以遠光燈照射乙○○
    ，而發生口角爭執，乙○○竟基於傷害之犯意，徒手拉甲○○後領衣服欲至調度
    室外，致甲○○跌倒並撞及調度室內物品，造成甲○○因而受有「左眼瞼擦傷１
    Ⅹ１公分、左中指擦傷０‧２Ⅹ１公分」等傷害。
二、案經甲○○訴由高雄市政府警察局左營分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊及偵、審時指述
    之情節大致相符，復有診斷證明書乙紙附卷可稽。職是，本件事證已臻明確，被
    告傷害犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告並無
    前科，品行尚稱良好，因行車糾紛發生口角，而萌傷害之動機、傷害之手段、造
    成傷害之程度尚屬輕微，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王朝震到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  沈建興
                                            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
