【裁判字號】    89,聲,1946
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九四六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三三四號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點柒捌公克）、海洛因壹包（淨重零點壹玖公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局員警於民國八十七年十一月九日下午十一時許
    ，在高雄縣鳳山市鎮北北巷二十八號，查獲被告涉嫌施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命，並扣得被告持有安非他命一包（毛重零點八公克，驗後毛重
    零點七八公克）、海洛因一包（毛重零三公克、驗後淨重零點一九公克），係違
    禁物及供犯罪所用之物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告前因施用第一級毒
    品海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，
    認有無繼續施用毒品之傾向，業經聲請人於八十八年三月十七日以八十八年度偵
    緝字第四九二號處分不起訴確定，有該案卷可稽。而上開扣押物品疑似安非他命
    結晶體一包（驗後毛重零點七八公克）經送驗，確為甲基安非他命陽性反應，此
    有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單乙紙附卷可稽，是上開扣押物確係為
    第二級毒品安非他命，而疑似海洛因粉未一包經送法務部調查局鑑驗結果，確係
    海洛因（淨重零點一九公克），此有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可按，是
    以，扣案之安非他命一包（驗後毛重零點七八公克）、海洛因一包（淨重零點一
    九公克）均屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，應予准許。爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主
    文。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    三十一  日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
