【裁判字號】    89,重訴,530
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五三○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新臺幣玖佰柒拾捌萬貳仟捌佰貳拾元及自民國八十八年十一月
二十五日起至清償日止，按年利率百分之九點三五計算之利息，暨自民國八十八年十
二月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期在六
個月以上者，按上開利率之二成加計違約金。
訴訟費用由被告乙○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)同案被告丁○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年六月三十日向原
    告借款新台幣（下同）九百九十萬元，約定清償日為一○一年六月三十日，利息
    按年利率百分之九點五計付，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而調整，改按基
    本放款利率加碼年息百分之一點五計算。並約定如有一宗債務不依約付息或清償
    本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利
    息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。
(二)詎同案被告丁○○自八十八年十一月二十五日起即未如期繳納利息，借款應視為
    全部到期。現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未能清償。而被告乙○○
    為連帶保證人，為此爰依連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告乙○○給
    付如主文所示之本金、利息及違約金。。
三、證據：提出借據、約定書、貸款本息攤還表及基本放款利率變動表各一紙、戶籍
    謄本二紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：同案被告丁○○（於本院八十九年七月二十六日言詞辯論程序中
    ，就主文所示之本金、利息及違約金，與原告達成和解，並製有和解筆錄一紙在
    卷可稽。）邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十四年六月三十日向原告借款九
    百九十萬元，約定清償日為一○一年六月三十日，利息按年利率百分之九點五計
    付，嗣後隨原告銀行基本放款利率調整而調整，改按基本放款利率加碼年息百分
    之一點五計算。並約定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全
    部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計
    息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息
    百分之二十加付違約金。詎同案被告丁○○自八十八年十一月二十五日起即未如
    期繳納利息，借款應視為全部到期。現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金
    未能清償等情，業據原告提出借據、約定書、貸款本息攤還表及基本放款利率變
    動表各一紙、戶籍謄本二紙為證。而被告乙○○未於言詞辯論期日到場爭執，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。查同案被告丁○○自八十八年十一月二十五日起之利息即未按期攤
    還，現仍尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，已如前述，而被告乙
    ○○為連帶保證人，就此債務自應負連帶清償之責。從而，原告依連帶保證之法
    律關係請求被告乙○○給付原告九百七十八萬二千八百二十元及自八十八年十一
    月二十五日起至清償日止，按年利率百分之九點三計算之利息，暨自八十八年十
    二月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期
    在六個月以上者，按上開利率之二成加計違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  黃國川
~B      法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
