【裁判字號】    89,訴,1588
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五八八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾貳萬貳佰壹拾柒元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○於民國（下同）八十五年三月二十六日邀同被告丙○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）肆佰貳拾萬元，約定於九十二年四月十
    五日清償，並自借款後按期平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，利息依年息百分之十點一七五計算，按如逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，如原告調整利率時則自調整日起按基本放款利率加碼年率百分之一點六
    二五計付利息。詎被告自八十七年八月十五日起即未依約履行，經原告聲請拍賣
    抵押物取償結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金，迄未清償，為此本於
    消費借貸契約與連帶保證契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書影本、借款影本，法院分配表、本金、利息、違約金計算
    明細表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書影本、借款影本，法院分配表、本
    金、利息、違約金計算明細表一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣壹佰伍
    拾貳萬貳佰壹拾柒元，及如附表所示之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
