【裁判字號】    89,聲,1929
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九二九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第九三二號），
本院裁定如左：
    主  文
安非他命毛重零點貳公克收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局移送經扣案之被告甲○○持
    有第二級毒品安非他命毛重零點二公克，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查：被告甲○○前因於八十九年六月十六日晚間九時許在家中施用安非他命，
    為警於翌日凌晨四時三十分許查獲之施用第二級毒品案件，經依本院以八十九年
    度毒聲字第四六七八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於八十九年六月三十日以八十九年毒偵字第四二七九號
    為不起訴處分確定。而被告該次為警查獲時，經扣得安非他命毛重零點二公克等
    情，業據被告自白不諱，且被告當時所採尿液經送驗後亦呈甲基安非他命陽性反
    應，有高雄市立凱旋醫院之驗尿報告一紙附卷為憑，是扣案物品確屬安非他命無
    訛。故本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      七    月    三十一    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                    法  官  周  玉  群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
