【裁判字號】    89,訴,213
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  何江鎮
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬柒仟參佰玖拾捌元及自民國八十八年七月十五日
起至清償日止，按週年利率百分之九點八二計算之利息，並自民國八十八年八月十六
日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告洪含笑（即陳洪含笑）於民國八十三年八月十二日向原告借款新台幣
    （下同）二百零一萬元，借款期間為自八十三年八月二十六日起至一０三年八月
    二十六日止，約定依週年利率百分之九點九五計算利息並機動調整（嗣於八十五
    年八月二十六日調整為週年利率百分之九點八二），本息以每一個月為一期，分
    二百四十期，自八十三年九月二十六日起，按月平均攤還，如有任何一期本息遲
    付，視為本利全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告為擔保上開借款，
    並以其所有坐落高雄市○○區○○段三小段一十八地號土地及地上建物三三九一
    號，門牌號碼高雄市新興區○○○路六十三號十五樓之八鋼筋混凝土造十六層樓
    房內之第十五層建物暨該建物之共同使用部分應有部分之所有權全部，為原告設
    定最高限額二百四十五萬元之抵押權。嗣被告僅繳款至八十五年九月十七日起即
    拒不繳付，因借款人未按期清償而依約本息視為到期，經原告聲請法院就被告供
    擔保之不動產強制執行後，算至八十八年七月十四日止，尚欠本金一百六十六萬
    七千三百九十八元未還，經原告屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸之法
    律關係提起本件訴訟，請求被告給付所欠之本息及違約金。
三、證據：其提出借據、本院八十七年度執字第一七九四九號強制執行金額計算書分
    配表影本、放款利率歷史資料表及放款查詢單、戶籍謄本等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院八十七年度執字第一七九四九號強
    制執行金額計算書分配表影本、放款利率歷史資料表及放款查詢單、戶籍謄本等
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、本件原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付所欠借款一百六十六萬七千三百
    九十八元及自民國八十八年七月十五日起至清償日止，按週年利率百分之九點八
    二計算之利息，並自民國八十八年八月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內
    部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行部分：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相
    當擔保金額，准予宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條第一
    項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七    月     三十一     日
得上訴                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  曾吉雄
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一     日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
