【裁判字號】    89,訴,1795
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七九五號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元及自民國八十九年七月十四日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十四年間因需資金週轉，向原告借款五十萬元，原告依約交
    付現金予被告，被告並交付其長子蔡敏男於八十四年二月二十八日所簽發，票號
    PV0000000 ，付款人台北區中小企業銀行社子分社，面額新台幣五十萬原之支票
    一張，由被告在支票後背書後交付予原告，詎原告遵期提示，竟遭退票，經原告
    多次催討請求返還借款，被告均置之不理，為此依借貸法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出支票及退票理由單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出經被告於支票背面背書之支票及退票理由單各
    乙紙為證，核屬相符，堪信為真實。
二、從而原告依借貸契約之法律關係請求被告連帶給付借款伍拾萬元及自起訴狀繕本
    送達後之翌日即八十九年七月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
