【裁判字號】    89,易,2808
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八八號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三八
三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻，二人具有家庭暴力防治法第
    三條第一款所定之家庭成員關係，惟二人因感情不睦，被告遂於民國八十九年四
    月廿九日九時許，與告訴人相約在被告高雄市○○○○街五六四巷十四號十四樓
    住處，洽談離婚事宜，惟因二人意見不一，遂發生爭執，爭執中被告竟基於普通
    傷害之犯意，徒手毆打告訴人，致告訴人受有右手前臂紅斑二處、右手背紅斑、
    左手前臂紅斑、左下頷部瘀血等傷害，因認被告所為涉有刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭暴力罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認被告係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，雖其屬家庭暴力防治法第二條第二項之
    家庭暴力罪，惟依刑法第二百八十七條前段規定，仍須告訴乃論，茲因告訴人已
    於八十九年七月二十八日當庭撤回其告訴，有本院訊問筆錄可稽，揆諸首開規定
    及說明，本件自毋須經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  裕斗
                                          法  官  曾淑娟
                                          法  官  劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林豐富
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
