【裁判字號】    89,易,876
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五三四一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○明知高雄縣旗山鎮○○○段第七八一號地號之土地係財政部國有財產局（
    下稱國有財產局）所有、同段二一一一之四地號之土地係台灣糖業股份有限公司
    （下稱台糖公司）所有，均非其所有之土地，然為圖設立養雞場，竟基於意圖為
    自己不法之利益，於民國八十六年九月間，同時佔據上開國有財產局之土地內面
    積零點零三三八公頃及台糖公司所有之土地內面積零點零二三九公頃範圍之土地
    ，於其上搭建養雞之雞舍二棟，供經營養雞場使用。嗣於八十七年十二月二十八
    日經甲○○向警檢舉而告查獲。
二、案經甲○○告發由高雄縣警察局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告發人甲○○指述情節相符，並有
    高雄縣旗山地政事務所八十八年十月一日八八旗地二字第七一０九號、八十九年
    二月二十九日八九旗地二字第一一九四號函附之複丈成果圖二份及高雄縣旗山地
    政事務所八十九年七月十八日八九旗地二字第四五九一號函附之地籍圖、高雄縣
    旗山鎮○○○段第七八一號地號土地之土地登記謄本各一份以及現場相片四幀在
    卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。被告本於一個搭蓋雞舍供
    經營養雞場使用之意，而同時竊佔前開分屬國有財產局及台糖公司所有土地之部
    分範圍搭蓋二棟雞舍，係一行為同時觸犯二個相同罪名，為同質想像競合犯，應
    依刑法第五十五條規定論以一個竊佔罪。公訴人雖未就被告前揭竊佔台糖公司所
    有土地之部分起訴，然因與起訴部分有想像競合犯之裁判上一罪之關係，為起訴
    效力所及，本院自應併予審判，附此敘明。爰審酌被告僅為圖自己之利益，擅自
    占用他人土地供己蓋置雞舍使用，業侵害所有權人之權利，然念其犯後尚知坦承
    犯行，且亦主動將占用土地之雞舍拆除，除有被告檢送之現場照片十二張可按外
    ，並有台糖公司旗山糖廠表示被告確已將佔建之雞舍拆除之八十九年七月二日（
    ８９）旗管字第八九九三一０一四六二號函可參，顯見有所悔悟及補救之舉動，
    犯後態度堪認良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告先前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官刑案資料查註紀錄表可憑，素行尚非不良，其因一時貪圖己利，未經
    深慮，致罹本件犯行，信其經本件偵審程序，當知所警愓而無再犯之虞，本院衡
    情認其所受上開刑之宣告，以暫不執行為宜，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、
第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官李宛凌到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項、第二項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
