【裁判字號】    89,訴,1221
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二二一號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            現.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣玖拾貳萬捌仟壹佰貳拾柒元，及其中玖拾萬貳仟壹佰壹拾陸元
自民國八十九年一月十九日起至清償日止，按年利率百分之十點二二五計算之利息，
暨按上開利率之二成加計違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣參拾壹萬元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
(一)被告於民國八十一年三月十四日向原告借款新台幣（下同）一百九十萬元，約定
    清償日為一○一年三月十四日，利息隨原告銀行基本放款利率調整而調整，並約
    定如有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪
    失期限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以
    內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約
    金。
(二)詎被告自八十七年五月十五日起，即未如期繳納本金、利息，借款應視為全部到
    期。嗣經原告聲請本院八十八年度執字第一一九七七號強制執行事件拍賣被告所
    有供設定抵押之不動產受償，並依法定順序將受償金額抵充結果，現仍尚欠如主
    文所示之本金、利息及違約金未能清償，為此爰依消費借貸之法律關係提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、戶籍謄本及本院執行處八十八年度執字第一一九七七號強制執
    行分配表各一紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告於八十一年三月十四日向原告借款一百九十萬元，約定清償
    日為一○一年三月十四日，利息隨原告銀行基本放款利率調整而調整，並約定如
    有一宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期
    限利益。另遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月，則按遲延利息百分之二十加付違約金。
    詎被告自八十七年五月十五日起，即未如期繳納本金、利息，借款應視為全部到
    期。嗣經原告聲請本院八十八年度執字第一一九七七號強制執行事件拍賣被告所
    有供設定抵押之不動產受償，並依法定順序將受償金額抵充結果，現仍尚欠如主
    文所示之本金、利息及違約金未能清償等情，業據原告提出借據、戶籍謄本及本
    院執行處八十八年度執字第一一九七七號強制執行分配表各一紙為證。而被告未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果
    ，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。本件被告自八十七年五月十五日起之本利即未按期攤還，原告乃向本院
    聲請拍賣被告所有供設定抵押之不動產受償，現仍尚欠如主文所示之本金、利息
    及違約金迄未清償，已如前述。從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付
    原告九十二萬八千一百二十七元，及其中九十萬二千一百十六元自八十九年一月
    十九日起至清償日止，按年利率百分之十點二二五計算之利息，暨按上開利率之
    二成加計違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當之擔保金額准
    許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  黃國川
~B      法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
