【裁判字號】    89,訴,1253
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二五三號
    原      告  滿心企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾肆萬陸仟貳佰壹拾壹元，及自民國八十九年一月一日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告經營風尚企業行，為原告公司之服飾經銷商，自民國八十八年九月至十一月
    陸續向原告購買原告代理之企鵝牌、積架牌服飾轉售，並約定每月月底付款。惟
    原告依約分批出貨至被告所經營之風尚企業行後，於同年十二月間派員前往收取
    貨款時，被告竟逃匿無蹤，且貨物亦已不知去向，至今仍未給付價金；除去被告
    以支票支付之部分價金外，被告尚積欠貨款新臺幣（下同）六十四萬六千二百十
    一元，爰依法訴請被告給付該部分貨款及依法定利率計算之利息。
三、證據：提出貨運公司集貨明細單、收據、應收帳款對帳單、營利事業登記資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出貨運公司集貨明細單、貨運收據、應收帳款對帳單、
    營利事業登記資料為證，核屬相符，被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書
    狀為任何聲明或陳述，依上開證物，應認原告之主張為真實。
二、按稱買賣者，謂當事人之一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約；買受人
    對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務；給付有確定期限者，債務人
    自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務以支付金錢為標的者，債權人得請求
    依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據
    者，週年利率為百分之五，民法第三百四十五條第一項、第三百六十七條、第二
    百二十九條第一項、第二百三十三條第一項前段、第二百零三條分別定有明文。
    本件兩造間既約定一方交付他方訂購之服飾，一方給付該等服飾之價金，並約定
    每月月底付款，已如前述，揆諸首揭法條，被告自負有給付價金之義務，且應自
    應付款日之翌日及八十八年十二月一日起，負遲延責任，從而，原告依兩造間買
    賣契約請求被告給付尚積欠之價金共六十四萬六千二百十一元，及自八十九年一
    月一日起至清償日止，按法定利率計算之利息，自屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年        八      月    一      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
