【裁判字號】    89,訴,1372
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三七二號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬伍仟壹佰捌拾壹元及自民國八十八年六月九日起
至清償日止，按週年利率百分之九點九五計算之利息，並自民國八十八年六月九日起
至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十四年十一月一日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間為自八十四年一月二十五日起至
      九十九年一月二十五日止，依週年利率百分之十點二五計算利息並機動調整（
      嗣調整為週年利率百分之九點九五），本息以每一個月為一期，分一百八十期
      ，自八十四年二月二十五日起，按月平均攤還，如有任何一期本息遲付，視為
      本利全部到期，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
      個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告丙○○為擔保上開借款
      債務，以其所有坐落高雄市○○區○○段一六一六地號土地所有權應有部分一
      萬分之二九三及地上建物建號一一三九九號，即門牌號碼高雄市○○區○○路
      四七一巷五十七號四樓鋼筋混凝土造五層樓房內之第四層及附屬建物所有權暨
      該建物之共同使用部分所有權應有部分四十分之一，為原告設定最高限額二百
      四十萬元之抵押權。
（二）惟被告至八十六年十一月二十六日起即拒不繳付利息，因借款人未按期清償而
      依約本息視為到期，經原告聲請法院就被告供擔保之不動產強制執行後（八十
      七年度執字第二二二三三號），算至八十八年六月八日止，尚欠本金八十七萬
      五千一百八十一元未還，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，
      請求被告連帶給付所欠之本息及違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款明細查詢單及本院八十七年度執字第二二二
    三三號分配表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款明細查詢單及本院八
    十七年度執字第二二二三三號分配表等影本為證，且被告對於原告主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項之規定，被告視同自認原告主張之
    事實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付給付所欠借款八十七萬
    五千一百八十一元及自民國八十八年六月九日起至清償日止，按週年利率百分之
    九點九五計算之利息，並自民國八十八年六月九日起至清償日止，逾期在六個月
    以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  曾吉雄
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
