【裁判字號】    89,促,46752
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院支付命令  八十九年度促字第四六七五二號
    債  權  人  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
  
    債  務  人  許珮芬
一、債務人應於本命令送達後二十日之不變期間內，向債權人給付新台幣柒仟佰玖拾壹
    元，及自民國八十九年二月二十四日起至清償日止，按年息百分之十九點七一計算之
    違約金，並賠償程序費用新台幣壹佰壹拾元。
二、債務人對於本命令，得於前項期間內向本院提出異議。
三、如債務人未於第一項期間內提出異議，本命令與確定判決有同一之效力。
中      華      民      國        八十九    年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事第三庭
~B法      官  周春米
右正本證明與原本無異
中      華      民      國        八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  高君枝

司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
