【裁判字號】    89,易,3021
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一一三九號），本院
判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月十五日下午三時十分許，在高雄市小港區○○○路一
    六六號住處，因懷疑其妻乙○○有外遇乃與之發生口角，竟基於傷害人身體之犯
    意，徒手毆打乙○○頭、手等部位，致乙○○受有右手臂十二×一公分抓痕、左
    膝部輕微腫脹五×四公分、左額輕微腫脹五×四公分併有噁心、想吐、頭暈等傷
    害    。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局小港分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵審中供承不諱，核與告訴人乙○○指訴
    之情節相符，復有鳳林醫院診斷證明書乙紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告犯罪之動機，
    犯後坦承犯行，態度良好，告訴人受傷情形尚非嚴重等一切情狀，爰酌情量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九    年      七     月     三十一   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  吳  良  美
中      華      民      國     八十九    年      八     月       一     日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
