【裁判字號】    89,交易,450
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七九九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間因妨害家庭案件，經臺灣臺南高等法院判處有期徒刑五
    月確定，於八十七年三月五日因易科罰金執行完畢，又於八十九年間因公共危險
    案件，經臺南地方法院判處有期徒刑五月，於八十九年三月二十七日因易科罰金
    執行完畢，竟不知悔改，明知飲酒會導致無法安全駕駛汽車，竟於八十九年三月
    六日清晨六時許，在服用酒類後其吐氣所含酒精濃度已達每公升一˙七二毫克之
    不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，仍駕駛動力交通工具即車牌號碼ＵＰ─二
    二０三號自用小客車，沿國道一號中山高速公路由高雄縣旗山鎮往臺南縣歸仁鄉
    方向行駛，於同日清晨六時二十六分許，途經國道一號三五二公里北上車道處，
    因不勝酒力，而以時速約五、六十公里速度之低速行駛，為閃讓在後行駛之車輛
    先行，而違規行駛路肩時，為警攔檢查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告歐志昇，對於在右揭時、地於飲酒後其吐氣所含酒精成份已達每公升一
    ˙七二毫克，明知自己精神狀態已達不能安全駕駛之程度，猶駕駛車牌號碼ＵＰ
    ─二二０三號自用小客車，沿沿國道一號中山高速公路由高雄縣旗山鎮往臺南縣
    歸仁鄉行駛，途經國道一號三五二公里北上車道處，因違規行駛路肩，為警攔檢
    查獲酒醉駕車之事實坦承不諱，並有被告為警查獲時其吐氣所含酒精成分測試值
    一紙附在偵查卷可憑，足認被告自白與事實相符，應堪採信。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險犯，本不以
    發生具體危險為必要，而依醫學實驗證明所得經驗法則，人體呼氣若已達每公升
    ０．五五毫克以上，肇事率為一般正常人之十倍，已達不能安全駕車之標準，此
    經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函敘甚詳。又按當人
    飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫克時，反
    應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升零點七五毫克時，思考與個性行為
    均會改變；達到每公升一點零毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清晰；
    達到每公升一點五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升二點
    零毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每公升
    三點五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總內字
    第二六八六八號函示明確。而本件被告為警查獲時其吐氣所含酒精濃度已達每公
    升一點七二毫克，顯高於前揭標準值甚多，其發生肇事之危險性，亦高出一般人
    ，依前揭說明，被告顯已因飲酒而不能安全駕駛動力交通工具無疑。本案事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛之罪。被告前因犯妨害家庭罪及公共危險罪，分別經臺灣臺南高等法院及
    臺南地方法院均判處有期徒刑五月確定，分別於八十七年三月五日及八十九年三
    月二十七日因易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。按酒精成分對人之意識能力具有不良
    影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒
    後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，爰審
    酌被告一再枉顧公眾行路安全，履於服用酒類，已處於不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態，仍駕駛車輛危害交通安全及犯罪後之態度等一切情狀，認公訴人求處
    有期徒刑七月為適當，量處如主文所示之刑，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法官  劉  定  安
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
