【裁判字號】    89,重訴,360
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三六○號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸佰萬元，及自民國八十八年九月二十四日起至清償日止，按
週年利率百分之九˙０五計算之利息，以及自民國八十八年十月二十五日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年八月三十日與原告訂立金額共新臺幣（下同）六百萬元之
      消費借貸契約，約定借款期間自同日起至八十九年八月二十四日止，利息按原
      告銀行基本放款利率百分之七˙０五按月計付，並同意隨原告銀行基本放款利
      率或加碼年息變動而調整；逾期付息或到期未履行債務者，除按放款利率付息
      外，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，逾期六個月以上者，其超
      過六個月部份加放款利率百分之二十計付違約金；利息應自借款之日起算，每
      月繳納一次，未按期付息時，視為全部到期，喪失期限利益，應立即清償本金
      利息及違約金或任憑原告銀行拍賣抵押物抵償。
（二）茲因被告屆期竟未繳付利息，其債務依約視為全部到期，爰依兩造間清費借貸
      契約請求被告清償全部債務共六百萬元，及約定之利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、他項權利證明書、土地暨建築改良物抵押權設定
    契約書及其他約定事項。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出借據、授信約定書、他項權利證明書、土地暨建築改良物
    抵押權設定契約書及其他約定事項為證，核屬相符，被告則未到場爭執，亦未提
    出書狀答辯以供斟酌，依上開證物，應認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依兩造間消費借貸契約之約定，請求被告清償借款六百萬元，及自八
    十八年九月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之九˙０五計算之利息，以
    及自八十八年十月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合
    ，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於送達前
提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月        一    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
