【裁判字號】    88,婚,1005
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一○○五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  家琦仁李雅斯
                              .
               即甲○○○○.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：原告與菲律賓籍之被告於民國八十七年五月十九日在菲律賓結婚，婚後
      協議夫妻住所設於高雄縣六龜鄉文武村十七鄰舊庄巷三十九號。被告於婚姻關
      係存續中之八十八年三月八日出境後即不知去向，雖曾於八十八年四月八日再
      次入境，亦未返回住所地，迄今仍無故未回而拒絕與原告履行同居，為此提起
      本件訴訟，請求被告應履行同居之義務。
（三）證據：提出身分證、護照、受理查尋人口案件登記表、戶口名簿、結婚證書、
      出境登記表（均為影本）各一份為證，並請求訊問證人江顏玉華。
二、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境情形。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本
    件夫即原告為中華民國國民，夫妻有同居之義務係婚姻之效力，應適用中華民國
    法律。次按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或
    協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其
    住所，民法第一千零零一條前段、第一千零零二條第一項及第二項分別定有明文
    。本件原告主張兩造為夫妻關係，婚後協議並且實際共同居住於高雄縣六龜鄉文
    武村十七鄰舊庄巷三十九號，嗣被告於八十八年三月八日離境後，即未再與原告
    同居，被告雖曾於八十八年四月八日再次入境，但並未返回高雄縣六龜鄉文武村
    十七鄰舊庄巷三十九號與原告同居之事實，業據其提出身分證、護照、受理查尋
    人口案件登記表、戶口名簿、結婚證書、出境登記表等各一份為證，核與證人即
    原告之母江顏玉華到庭證稱：兩造結婚，被告來臺灣住了半年以後，申請回去菲
    律賓，有再入境，但沒有回家，被告來臺灣後住在舊庄巷三十九號等語相符；復
    經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢結果顯示，被告於八十七年九月
    二十二日入境後，至八十八年三月八日出境，八十八年四月八日再次入境後，復
    於同年九月七日出境，迄八十八年十月十九日為止均未再有入境紀錄等情事，有
    內政部警政署八十八年十月二十八日（八八）警署資字第一三九七五九號函在卷
    可稽，則被告自八十八年三月八日出境後迄今未與原告同住之事實，應堪認定。
    足見客觀上被告除無與原告同住之事實外，主觀上亦有不願與原告同居之意思。
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
    本院綜合上開證據審酌之結果，認兩造共同住所地為高雄縣六龜鄉文武村十七鄰
    舊庄巷三十九號，被告無正當理由而未與原告同居迄今已逾一年四月，則原告主
    張被告未履行同居義務之事實，自堪信為真實。從而，原告本於現存之夫妻關係
    ，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一  日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
