【裁判字號】    89,小上,32
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度小上字第三二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  吳剛魁  律師
    送達代收人  曾冠華
    被  上訴人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  吳采容
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  張桂美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
為  鈞院八十九年小上字第三二號，依法提出準備書狀事：
      答辯之聲明
一、上訴駁回。
二、上訴費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、按對於小額訴訟第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為由，不得之之。民
    事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項訂有明文。而同法第四百六十八條、第
    四百六十九條第一款於小額事件上之上訴程序準用之，第四百三十六條之三十二
    第二項亦有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，
    為違背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法
    令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以小額程序之第
    一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，上訴狀或理由書應有具體之指
    摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨
    趣。倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解文字號或其內容。如以
    民事訴訟法第四百六十九條各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於
    該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此方向表明或其所表明者，顯與上開法條
    規定之情形不相合時，即難認為已對小額程序第一審判決之違背法令有具體之指
    摘，其上訴自難認為合法。查本件上訴人對小額程序第一審判決提起上訴，並非
    以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定
    事實之職權行使指摘其為不當，並就被上訴人答辯提出不同看法而已，而未具體
    表明其有何不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款
    之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依前開說明，應認其上
    訴程序即為不合法。
二、按信用卡係由發卡銀行基於對持卡人之信任，授予持卡人至特約商店消費時免對
    特約商店支付價金之權利之具有經濟價值之物品，是持卡人基於維護發卡銀行對
    其之信賴，對其持有之信用卡即具有妥慎保管之義務。再者，信用卡持卡人如發
    現保存信用卡之處所疑因遭竊而有所變動，即負有即時檢查信用卡是否仍存在之
    義務。本件上訴人甲○○於汽車車門遭破壞闖入，竟疏未檢查存放於汽車上皮包
    內之前開信用卡是否遭竊，仍遲至事經四日後始向被上訴人辦理掛失，造成被上
    訴人無法即時阻止損害擴大，上訴人之不作為造成被上訴人之損失，實難謂無過
    失，且行為與結果具相當因果關係，自不待言。
為此狀請  鈞院賜判決如答辯之聲明，以維被上訴人權益，實感德便。
      謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
