【裁判字號】    89,訴,1425
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○八一一號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載（犯罪事實欄第二項「歐樂公司」更正為「智冠科
    技股份有限公司及亞資科技股份有限公司」）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法
    第九十一條第二項之罪。依同法第一百條前段規定須告訴乃論，茲據告訴人智冠
    科技股份有限公司及亞資科技股份有限公司於本院審理中，具狀撤回其告訴，揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
