【裁判字號】    89,聲,1987
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第五一五號），本院裁定
如左：
    主  文
殘餘安非他命晶體之塑膠袋貳只、安非他命專用吸食工具器燈炮壹只，均沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨除將聲請書（如附件）原載之「安非他命」二包毛重一公克，更正
    為「殘餘甲基安非他命之塑膠袋二只」外，餘均引用聲請書。
三、聲請意旨聲請沒收之物，確係殘留安非他命塑膠袋二只、及安非他命專用吸食工
    具燈炮一只，此均有高雄醫學院附屬中和紀念醫院檢驗報告一份及扣押物品清單
    一紙在卷可按。核均屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華民      國    八  十  九  年    七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八  十  九  年    七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
