【裁判字號】    89,易,3097
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七０三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○，在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均
以佰元折算壹日。
扣押之賭具天九牌壹副（參拾貳張）、骰子參顆、賭資新臺幣伍仟元，均沒收。
    事  實
一、甲○○、丙○○及乙○○，於民國八十九年二月二十七日上午十時四十分許，在
    高雄市小港區中正體育場旁俗稱「老人亭」之公共場所，與真實姓名暨年籍均不
    詳之莊家，以紙牌天九牌比點數大小論輸贏之方式賭博財物，嗣為警當場查獲，
    並扣得賭具天九牌一副（三十二張）、骰子三顆及賭檯上之賭資新台幣（下同）
    五千元。
二、案經高雄市縣政府警察局小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○、丙○○及乙○○於本院審理中供認不諱，並有賭具
    天九牌一副（三十二張）、骰子三顆及賭檯上之賭資五千元扣案可證，扣押可證
    ，又係當場經警查獲之現行犯，罪證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○、丙○○及乙○○等三人所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項
    前段之普通賭博罪。爰審酌被告三人之犯罪動機、素行良好及犯後均坦承犯行等
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準。扣押之賭具天九牌
    一副（三十二張）、骰子三顆及賭檯上之賭資五千元，係當場查獲之賭博器具財
    物，均依刑法第二百六十六條第二項之規定併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官楊婉莉到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年       七       月    三十一    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                法  官  何  悅  芳
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  吳  良  美
中    華    民    國      八十九      年       八       月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
