【裁判字號】    89,易,2990
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九九０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○被訴竊盜部分，無罪，其餘被訴毀損部分公訴不受理。
    理  由
壹、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○因與其女友周秀玉吵架，心生不滿，為報復之目的，
    於八十九年六月八日凌晨三時許持鐵撬至高雄縣六龜鄉○○村○號○道口周秀玉
    親戚乙○○○經營之檳榔攤，以鐵撬破壞檳榔攤鐵門，入內時看見有一瓶﹁味王
    牌﹂蘆荀汁，乃意圖為自己不法之所有，竊取該瓶蘆荀汁，將蘆荀汁飲用後，欲
    將檳榔攤內物品搬至外面以鐵撬砸毀，嗣因觸動保全系統，經新光保全公司人員
    發覺，通知乙○○○，乙○○○旋即與其夫潘金華會警趕至現場捕獲甲○○，並
    扣獲作案用之鐵撬乙支。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠
    明顯，自難以擬制推測之方法，為其判斷基礎。次按刑法之違法性，不僅須斟酌
    刑罰之強力對策，且須具有適合於刑罰之質與量，始得賦予一定之法律效果。在
    量之方面，各種犯罪，原均預定有一定比重之違法性，行為在形式上雖已該當於
    構成要件，因其違法性極為輕微，未達法所預定之程度者，犯罪仍不成立。在質
    之方面，因侵害法益行為之態樣，自社會倫理觀點視之，極為輕微，尚不適於處
    以刑罰。
三、公訴人認被告甲○○涉有本件竊盜之犯行，無非以右揭事實，業據告訴人乙○○
    ○指訴綦詳，並有鐵撬一支扣案及現場相片八張附卷可稽等情，為其論據。訊據
    被告甲○○固矢口否認有何竊盜之犯行，惟查，右揭犯罪事實，已據告訴人乙○
    ○○指述綦詳，並有現場相片八張附卷可稽，是被告確有竊盜之事實，應堪認定
    。然被告之行為雖該當刑法第三百二十一條第三款之加重竊盜罪之構成要件，然
    該蘆筍汁所值無幾，其侵害之法益及行為之態樣均極輕微，在一般社會倫理觀念
    上尚難認有科以刑罰之必要，且此項行為，不予追訴處罰，亦不違反社會共同生
    活之法律秩序，自得視為無實質之違法性，而不應科以刑罰，是揆諸前開說明，
    應認被告之行為尚難成立刑法第三百二十一條第三款之加重竊盜罪，自應就此部
    分諭知被告無罪。
貳、不受理部分：
一、公訴意旨略以：引用起訴書毀損之犯罪事實。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因有毀損之犯罪事實，經檢察官就此部分提起公訴，認被告係犯刑法第
    三百五十四條之毀損罪。依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人乙
    ○○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
參、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件為應諭知無罪之案件，故不待
    其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第三款、第三百零六
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  何  悅  芳
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中      華      民      國    八十九      年      八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
