【裁判字號】    89,易,2817
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六七七號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾捌日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑五月，詎不知警惕
    ，復於八十八年八月初，在高雄市○○○路三十三之四號順益汽車公司，向發票
    人王成龍（經檢察官為不起訴處分）調借慶豐商業銀行三民分行第000000
    000帳號、第ＣＦ0000000票號、發票日期為八十八年九月十五日、金
    額為新台幣十萬元之支票一張後，轉借予簡宏榮使用，嗣惟恐簡宏榮無法如期給
    付票款，明知該支票並未遺失，竟於八十八年九月十三日向王成龍謊稱該支票於
    八十八年九月一日在高雄市○○路與五福路口遺失，要不知情之王成龍向高雄市
    票據交換所掛失止付，並填報「遺失票據申報書」，未指定犯人而報請該管公務
    員偵查不特定人侵佔遺失物罪嫌，迨持票人鍾麗淑屆期提示遭退票，始為警循線
    查獲。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，核與證人王成龍、簡宏榮、鍾麗淑於警訊時
    之證述情節相符，並有遺失票據申報書、掛失止付票據提示人資料查報表、上開
    支票及退票理由單各一紙附卷可稽，罪證明確，被告犯型堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百七十一條第一項之罪。被告利用無故意之人犯上開之
    罪，為間接正犯。爰審酌被告曾有如事實欄所示之犯罪紀錄，有本院被告院內索
    引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份可考，素行尚非良好，其因恐借出支票屆期無法付款，明
    知該票未遺失，竟向不知情之發票人告稱遺失，並要發票人掛失止付，危害票據
    交易之安全，惟其犯後坦承罪行，態度難謂不佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二      日
附錄本判決論罪法條：
中華民國刑法第一百七十一條
  未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
