【裁判字號】    89,婚,593
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第五九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現送.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文項所示。
二、陳述：兩造於民國六十四年四月七日結婚，初尚和睦，並育有兒子。詎被告竟於
    八十五年三月一日起離家出走，不負擔家計，使原告生活陷於困難，經多方查尋
    均無結果，迄今已逾數載，嗣經原告向鈞院提起履行同居之訴，並經鈞院八十八
    年度婚字第一０八五號判決原告勝訴確定，惟仍未履行同居，顯係惡意遺棄原告
    ，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決如聲明等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十八年度婚字第一０八五號民事判決、確定證
    明書各一紙為證，並請求訊問證人陳郭罔。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚第一０八五號民事卷。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出戶籍謄本
    、本院上開民事判決及確定證明書各一件為證，且經調閱前揭民事卷審認，復經
    證人即原告之母陳劉罔到場證述在卷，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將行止告知原告，
    迄今數載，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且不負擔家庭
    生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚
    ，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中    華    民    國  八  十  九    年      七      月    三  十  一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國  八  十  九    年      七      月    三  十  一    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
