【裁判字號】    89,訴,1038
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲請人即
    被      告  丙○○
    選任辯護人  劉啟輝
                王叡齡
                黃順天律師
    聲  請  人
    即被告之父  甲○○
    聲  請  人
    即被告之母  乙○○○
右列被告因搶奪等案件，聲請人以被告及被告之父、母親之資格，聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告丙○○因搶奪案件，前經本院認為被告丙○○涉犯多起搶奪罪嫌，犯嫌
    重大，犯後逃逸，於警、偵訊時，均未到場，雖於本院審理期日到場，仍有事實
    足認有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    一款規定予以羈押。
二、聲請意旨略以：被告丙○○係自動到案，有固定住居所，無逃亡之虞，同案被告
    茂展亦經訊問無串證之虞，為聲請具保停止羈押等語。
三、本院認被告丙○○涉犯多起搶奪犯行，犯後遇警盤查後逃逸，於警、偵訊時均未
    到場，有警訊、偵訊筆錄及高雄縣警察局鳳山分局刑事案件報告書在卷可憑，有
    事實足認有逃亡之虞，羈押原因不能因具保而消滅，所請具保停止羈押，自難准
    許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官     涂  裕  洪
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官     許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
