【裁判字號】    89,交易,317
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三九八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為泓升紙器公司之貨車司機，為從事駕駛業務之人，
    於民國八十八年八月五日下午四時許，駕駛車牌號碼ＹＺ─八六○九號自用小貨
    車，停放在高雄縣岡山鎮○○路路旁時，理應注意汽車起步前，應注意前後左右
    有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛行人優先通行，及汽車迴車時，應暫
    停並顯示左轉燈光或手勢，並看清來往車輛，始得迴轉，而依當時情形，又無不
    能注意之情事，竟疏未注意往來車輛動態，即貿然起步並迴轉至對向車道，因而
    撞及由丙○○所騎乘，附載告訴人甲○○之車牌號碼ＸＨＣ─三一七號機車，致
    使甲○○倒地，受有右脛骨、腓骨開放性骨折等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○於本院調查中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  程  克  琳
                                            法  官  廖  純  卿
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
