【裁判字號】    89,簡,53
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件（八十九年度易字第三０二五號），經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第一四一五三號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟肆佰元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並據被告
    甲○○於本院訊問時坦承不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與
    事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求處拘役附加緩刑宣告或科以罰金刑，爰審酌被
    告之生活狀況、品行、智識程度，於本院訊問時坦承犯行、態度良好並深具悔意
    ，復因一時失慮，偶罹刑典等一切情狀，本院認其求刑為適當，爰於其求刑之範
    圍內量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。依刑事訴訟
法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  劉傑民
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書。
                                      書記官  林豐富
中    華    民    國      八十九      年      八      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
