【裁判字號】    89,易,2854
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九三九六號）
，因本院鳳山簡易庭認不宜以簡易程序判決處刑簽核移由本院依通常程序審理（八十
九年度鳳簡字第三五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年間因違反肅清煙毒條例案件（施用毒品案），經本院判
    處有期徒刑二年四月，於八十三年二月五日假釋出獄，其於八十三年假釋期間因
    再犯施用毒品案件，經本院於八十三年十二月三十日判決有期徒刑三年二月，經
    上訴台灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，刑期自八十四年六月十三日起至八十
    七年八月十二日止，嗣上開假釋亦遭撤銷，所餘殘刑自八十七年八月十三日起至
    八十八年十月三日止，二罪合併執行至八十七年二月二十七日再度假釋出獄，所
    餘刑期經縮刑至八十八年七月一日期滿，所餘刑期內未經撤銷假釋，其未執行之
    刑，以已執行論。詎其竟猶不知悔改，於八十九年四月二十四日下午四時許，在
    高雄市新興區○○○路一百五十六號之愛國洗衣店前，見店內空無一人，竟萌生
    意圖為自己不法所有之竊意，進入該店內，徒手開啟櫃檯旁未上鎖之抽屜（公訴
    人誤載為收銀機），正欲下手竊取抽屜內之財物時，適為店主謝愛鳳發現，甲○
    ○見狀因而罷手逃出該店，致未得逞，嗣因謝愛鳳自後追趕呼喊捉賊，適有警員
    行經該處，旋經警民合力將其逮捕。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人謝愛
    鳳於警訊中指述發現被告偷竊之情節相符，被告自白應與事實相符，應可採信，
    是以，本件罪證明確，被告竊盜未遂犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三項之竊盜未遂罪。被告著手行
    竊而未得財，係屬未遂犯。又查被告前於八十一年間因違反肅清煙毒條例案件（
    施用毒品案），經本院判處有期徒刑二年四月，於八十三年二月五日假釋出獄，
    其於八十三年假釋期間因再犯施用毒品案件，經本院於八十三年十二月三十日判
    決有期徒刑三年二月，經上訴台灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，刑期自八十
    四年六月十三日起至八十七年八月十二日止，嗣上開假釋亦遭撤銷，所餘殘刑自
    八十七年八月十三日起至八十八年十月三日止，二罪合併執行至八十七年二月二
    十七日再度假釋出獄，所餘刑期經縮刑至八十八年七月一日期滿，所餘刑期內未
    經撤銷假釋，其未執行之刑，以已執行論等事實，有臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表附卷可按，其於受有期徒刑之執行完畢後五年內，再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。又被告所為尚在
    未遂階段，爰依法減輕其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告前已有犯罪前科，
    素行不佳，有前開查註紀錄表可憑，猶不知悛悔向上，仍圖竊取他人財物，惡性
    非輕，惟念其行竊尚無所得，且犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第三項、第二十六條前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項、第三項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
