【裁判字號】    89,易,3065
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二六０二號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○具有家庭暴力防治法第三條第一款之配偶關係。詎甲○○於民國
    八十九年六月三日零時三十分許（起訴書載為二時五十分），在其高雄縣鳳山市
    ○○路一七０巷一一一號住處，因不滿乙○○晚歸，竟基於普通傷害之犯意，出
    手毆打乙○○，致乙○○受有前胸擦傷之傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認傷害犯行，辯稱未出手毆打告訴人乙○○云云。然查右
    揭事實業據告訴人乙○○指訴在卷，復據現場目睹證人林秀英到庭結證：伊有目
    睹被告毆打告訴人頭部、胸部等情明確，又證人尤志勇警員亦於偵查中證稱：伊
    接獲報案，到現場處理時，雙方正互相拉扯等語屬實，並有五甲社區醫院出具之
    診斷書一紙附卷可稽，自不容被告空言諉卸。本件罪證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，且係屬於家庭暴力防治法第二
    條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告之犯罪動機、告訴人所受傷害輕微、上述之
    犯罪後態度、及其已近古稀之年等一切情狀，量處如主文所受之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年 八      月      二      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
