【裁判字號】    89,易,3081
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三八五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。未扣案之
鐵管一支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月廿四日下午二時許，駕駛車牌號碼ＩＸ－六六九號大
    貨車行經高雄縣內湖鄉○○路○段二巷佳豐鋁業公司前之道路時，因不滿乙○○
    駕駛之車牌號碼ＶＦ－五０八號高空作業車在該路段裝設路燈，擋住道路，要求
    乙○○將該作業車駛離未果，心生不滿，竟基於普通傷害之犯意，自其車上取出
    其所有之直徑長約一吋、長度約一公尺之鐵管一支（未扣案），毆打乙○○，致
    乙○○受有左側尺骨粉碎性骨折之傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局湖內分局報請及乙○○訴請台灣高雄地方法院檢察
  署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，復經告訴人乙○○於警偵訊及本院審理時指
    訴在卷，並經證人許清財於警訊及偵查中證述綦詳，又有台南市立醫院出具之診
    斷證明書一紙附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告因上述細故即
    持鐵管毆打告訴人，致告訴人受有左側尺骨粉碎性骨折之傷害，惟姑念被告前無
    犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份可考，素行尚非不佳，其因
    一時衝動初罹刑章，且犯後坦承罪行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。被告持以傷害告訴人之鐵管一支，為被告所有供其犯罪所用之物
    ，雖未扣案，然不能證明業已滅失，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定併
    予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七      月  三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      八      月      四      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
