【裁判字號】    89,易,2285
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三七
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年一月十三日，在高雄市○○○路七十六號匯豐汽車股份有
    限公司（下稱匯豐公司）營業所，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向匯豐公
    司購買車牌號碼ＹＥ—三五六一號自用小客車一部，為動產擔保交易之債務人。
    雙方並約定總價款新台幣（下同）八十六萬一百十二元，分三十六期付款，每月
    一期，每期應付款二萬三千八百九十二元，標的物存放地點為屏東縣枋寮鄉○○
    路八號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬出賣人所有，買受人僅得依約占
    有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在取得上開汽車後僅繳付至八十
    八年十一月份之分期價金，尚欠六十二萬一千一百九十二元，即拒不付款，且意
    圖為自己不法之利益，於八十八年十二月間某日，在台中縣豐原市某處將上開汽
    車移轉與真實姓名不詳綽號「阿信」之男子用以抵償債務，致生損害於債權人匯
    豐公司。
二、案經匯豐公司訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實自白不諱，核與告訴代理人即匯豐公司職員甲○○
    於偵審中之指訴相符，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定登
    記申請書及本票各一紙附卷可參，被告犯行洵足認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告犯罪之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後之態度及偵審期間迄未清償債務或與
    告訴人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  宋  明  中
                                            法  官  古  振  暉
                                            法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
附錄本判決之論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
