【裁判字號】    89,撤緩,74
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第九六七號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略如附件。
二、本院經核卷附受刑人前揭竊盜案件之判決影本及其另涉竊盜等罪之起訴書各一份
    ，並審酌聲請人就受刑人涉竊盜罪嫌部分，認定受刑人連續為竊盜行為並持瑞士
    刀，傷害被害人之犯罪事實，認本件聲請與保安處分執行法第七十四條之二第一
    款、同法第七十四條之三第一項之規定相符，自屬正當，其緩刑宣告應予撤銷。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    七    月    三十一      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
