【裁判字號】    89,易,2004
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，緩刑
參年。
    事  實
一、甲○○係瘖啞人，因找工作須使用機車，竟基於意圖為自己不法之所有，於民國
    八十八年十月十五日，至高雄市三民區○○○路九十九號乙○○經營之泰豪機車
    行，向乙○○佯稱欲租用車牌號碼ＯＰＫ─九五二號機車一輛，且當日即可歸還
    ，並即支付一日之租金，致乙○○陷於錯誤，誤以為甲○○僅欲租用上開機車一
    日，而交付該部機車予甲○○，詎甲○○取得機車後即連人帶車失去蹤跡，既未
    依約歸還機車亦未再支付任何租金，乙○○遍尋無著，始知受騙。
二、案經乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，復有
    租車之契約書、被告租用前開機車時留存於告訴人處之國民身分證影本及被告簽
    發予告訴人供擔保所用之本票各一紙在可稽，並參酌被告明知其僅約定租用上開
    機車一天，且亦僅於租車之當日交付一日之租金予告訴人，然其竟未依約歸還機
    車，且連人帶車逃逸無蹤，致告訴人根本無法尋得之情以觀，被告自始即有詐騙
    之犯意，應足彰顯。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。查被告係既聾且啞
    之瘖啞人，除有中華民國身心殘障手冊可按外，且從本院審理時均須另請通曉手
    語之通譯從中以手語傳達始能溝通之情以觀，亦足確認被告應係瘖啞人無誤，其
    知識及謀生能力較遜於常人，酌依刑法第二十條規定減輕其刑。爰審酌被告為圖
    自己使用機車找尋工作之私慾，竟詐騙他人之機車供己使用，侵害他人之財產權
    ，然其犯後尚知坦承犯行，且亦與告訴人達成賠償之和解，有和解書一紙可參，
    犯後態度堪認良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告先前雖曾於七十
    九年間因搶奪案件，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑三年六月確定，並於八十
    二年八月九日假釋期滿視同刑之執行完畢，然其於前案執行完畢後五年內均未再
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽，其因一時貪念，未經深慮，致罹罪章，信
    經本次刑之宣告，當知所警惕而無再犯之虞，本院衡情認上開刑之宣告，以暫不
    行為宜，爰併予宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第二十條、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳淑雲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                     法  官     陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官     林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
