【裁判字號】    89,聲,1956
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第七五二號），本院
裁定如左：
    主  文
第貳級毒品安非他命壹包（驗後毛重壹點陸零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送經扣案之第貳級毒品安非他
    命壹包（驗後毛重壹點陸零公克）依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規
    定，係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。經查聲請人前因承辦八十八年度偵字
    第一九六七號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，就高雄市政府警察局苓雅
    分局移送扣案之第貳級毒品安非他命壹包（驗後毛重壹點陸零公克），因被告甲
    ○○經送觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，而為不起訴處分後，以該扣案之
    第貳級毒品安非他命壹包（驗後毛重壹點陸零公克）係屬違禁物，有高雄醫學院
    附設中和紀念醫院民國八十八年二月九日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一
    紙附於上開偵查卷可稽，而聲請單獨宣告沒收，依首揭之說明，本院認其聲請為
    正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
    刑法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官     涂  裕  洪
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官     許  麗  珠
中      華      民      國      八十九      年    八    月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
