【裁判字號】    89,易,2307
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五三０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年一月十八日下午九時許，在高雄縣內
    門鄉三平村烏西崙廿一號住處，因細故與其妻即告訴人甲○○爭吵，竟以腳踹告
    訴人甲○○，致其摔倒而有手掌被玻璃割傷，因認被告涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人
    於八十九年七月十一日本院調查程序中當庭以言詞撤回告訴，有當日之訊問筆錄
    可資為證，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      七    月   三十一     日
                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官    黃三友
                                        法  官    陳威龍
                                        法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
