【裁判字號】    89,易,3020
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二七九一號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○具有家庭暴力防治法第三條第一款之配偶關係。詎甲○○基於普
    通傷害之概括犯意，於民國八十九年四月四日一時許，在屏東返回高雄住處路上
    之屏東縣境內，在其駕駛之自小客車內，因認乙○○在ＫＴＶ店坐檯，竟出手毆
    打乙○○臉部，復於同日二時許，在其高雄縣鳳山市○○○路四七七巷四號住處
    ，因乙○○出言要求與甲○○離婚，甲○○又以拳打腳踢之方式，毆打乙○○臉
    部及踹踢乙○○臀部，致乙○○摔倒，頭部碰撞地面，而受有頭部外傷合併臉部
    、眼部瘀腫、右髖部瘀傷等傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○之指訴情節相符，並有五
    甲社區醫院出具之診斷證明書一紙附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪，且係屬於家庭暴力防治法第二
    條第二項之家庭暴力罪。被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審
    酌被告因上述之動機而毆打告訴人，致其受有前開傷害，惟被告前無犯罪紀錄，
    有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份可考，素行良好，且犯後坦承罪行，態
    度難謂不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
