【裁判字號】    89,婚,570
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第五七○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國六十二年三月二十五日與原告結婚，為原告之夫。起初兩造
      尚能和睦相處，嗣以被告嗜賭，經常在外住宿，偶爾回家探視，亦不負家庭責
      任，原告為求生活，乃於八十六年間自高雄縣大樹鄉○○村○○路一０六號原
      住處遷居至現住處，後被告亦於八十八年八月十六日將戶籍遷入同住，原告本
      亦期望被告能有悔意，詎被告竟於遷入不久後即離家出走，迄今未回，拒與原
      告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人楊順喨。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務。又夫妻之住所由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻雙方共同戶籍地推定為其住所
    ，民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造係夫妻，且共
    同設籍地設於高雄市左營區○○○路五一四號十五樓，業據原告提出戶籍謄本一
    件為證，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經證人即原告之兄長楊順喨到庭
    證述在卷，況被告既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真
    實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
