【裁判字號】    89,訴,1240
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二四○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾柒萬壹仟捌佰玖拾陸元，及其中新台幣壹佰貳拾柒萬
捌仟柒佰拾伍元部分，自民國八十八年九月三日起至清償日止，按年利率百分之九
點八五計算之利息，並自民國八十八年九月三日起至清償日止，其逾期在六個月以內
部分，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十四年七月七日，向原告借用新台幣（下同）二百四
    十八萬元，約定自八十七年七月七日起至九十九年七月七日止，共分一百四十四
    期，按月於每月七日平均攤還本息，利息則按年息百分之八點二六加碼年息百分
    之一點五九計算，並採機動利率計付利息，若有不依約清償本息時，即喪失期限
    利益，全部債務視為到期，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○竟未按期攤還
    本息，依約借款視為全部到期。原告並依約聲請法院拍賣資以擔保本件借款之不
    動產，計受分配得款一百七十四萬八千七百二十元，經原告依約定抵充後，尚欠
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金迄未清償，惟屢經催討，均置之不理，
    為此依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院八十八高貴民夏八十七執字第二五七四四號通知、分配表
    及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、本院八十八高貴民夏八十
    七執字第二五七四四號通知、分配表及戶籍謄本各一份為證，被告丙○○復經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀以供斟酌，本院依調查之結果，
    堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告丙○○向原告借款後，並未按期繳納，故原告依消費借貸法
    律關係，請求被告給付剩餘借款一百三十七萬一千八百九十六元，及其中一百二
    十七萬八千七百三十五元部分，自八十八年九月三日起至清償日止，按年利率百
    分之九點八五計算之利息，並自八十八年九月三日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內部分，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三十一  日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三十一  日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
