【裁判字號】    89,重訴,391
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三九一號
    原      告  中央信託局高雄分局
    法定代理人  王文慶
    訴訟代理人  周思聖
                陳民芳
    被      告  東大精密股份有限公司
  兼法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰伍拾貳萬壹仟壹佰捌拾元及自民國八十九年一月一日
起至清償日止，按週年利率百分之九點五二計算之利息，並自民國八十九年二月一日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告東大精密股份有限公司於民國（下同）八十八年三月一日向原告簽訂
    「綜合額度契約」，並邀同被告丙○○、乙○○、甲○為連帶保證人，約定借款
    期限自八十八年三月一日起至八十九年三月一日止，最高可動用額度新台幣（下
    同）一千萬元正，利率則原告基本放款利率加百分之一點三機動計息，並約定如
    其中一期未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應清償賸餘本息
    外，並應自逾期之日起，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年一月一日起即未按期償
    還，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，迭經催討無效，為此依據消費借
    貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出綜合額度契約書、放款帳務明細及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告東大精密股份有限公司於八十八年三月一日向原告簽訂「綜合
    額度契約」，並邀同被告丙○○、乙○○、甲○為連帶保證人，約定借款期限自
    八十八年三月一日起至八十九年三月一日止，最高可動用額度一千萬元正，利率
    則原告基本放款利率加百分之一點三機動計息，並約定如其中一期未按期給付，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應清償賸餘本息外，並應自逾期之日起
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告自八十九年一月一日起即未按期償還，尚欠如主文所示之
    本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出綜合額度契約書、放款帳務明細各一
    份為證，核悉相符。而被告經合法通知，未於辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之綜合額度契約書及放款明細表中所
    載之借款金額、利率、違約金、繳息日期等事項調查證據之結果，認與原告所述
    相符，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付玖佰伍拾貳萬
    壹仟壹佰捌拾元及自民國八十九年一月一日起至清償日止，按週年利率百分之九
    點五二計算之利息，並自民國八十九年二月一日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
