【裁判字號】    89,易,2992
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第三二二二號），本院認不宜以簡易判決處刑，改適用通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○有二次違反麻醉藥品管理條例案件前科，並曾因竊盜案件，經法院判處有
    期徒刑十月確定在案，甫於八十八年十一月二十二日執行完畢。另於八十七年間
    ，因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二０二號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，再以本院八十七年度毒聲字第七一０號裁定令入戒
    治處所，施以強制戒治，並再以本院八十七年度毒聲字第三七八九號裁定停止戒
    治，於停止期間，因違反保護管束應遵守事項情節重大，又經本院以八十八年度
    毒聲字第三五二０號，裁定撤銷停止戒治，嗣因強制戒治期滿，由臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第三五號不起訴處分確定在案。詎猶不
    知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於八十九年四月二十四日凌晨
    某時許，在高雄市○○區○○街一五五巷十三之一號二樓住處，以將第二級毒品
    安非他命置於玻璃球內，下面用火燒烤，吸其所產生之煙氣方式，非法施用毒品
    安非他命一次。嗣於八十九年三月二十四日上午十一時四十分許，在上址，為警
    查獲，。並經檢察官聲請，而由本院以八十九年度毒聲字第四七七九號裁定令入
    戒治處所，施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警查局鼓山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告於警訊時為警採
    取之尿液，亦經高雄市立凱旋醫院檢出甲基安非他命反應，此有高雄市立凱旋醫
    院八十九年四月十日日高市凱醫檢字第００五五六號煙毒尿液檢驗成績書一紙在
    卷可稽。次查被告於八十七年間，因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字
    第二０二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再以本院八十七年
    度毒聲字第七一０號裁定令入戒治處所，施以強制戒治，並再以本院八十七年度
    毒聲字第三七八九號裁定停止戒治，於停止期間，因違反保護管束應遵守事項情
    節重大，又經本院以八十八年度毒聲字第三五二０號，裁定撤銷停止戒治，嗣因
    強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第三五
    號不起訴處分確定在案，有本院被告全國前案記錄表、台灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註記錄表各一份及上開不起訴處分書一紙在卷可稽，其於五年以內再
    犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以八十九年度毒聲字第四七七九號裁定
    送強制戒治，亦有該刑事裁定書一紙附卷可稽，本件事證明確，被告之犯行堪以
    認定。
二、查安非他命，係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，被告
    施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有
    安非他命後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另論
    其持有第二級毒品罪。又被告曾前竊盜案件，於法院判處有期徒刑十月確定在案
    ，甫於八十八年十一月二十二日執行完畢，業據被告陳明在卷，復有台灣高雄地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告已有二
    次施用毒品前科，不知警惕，再犯本件犯行，顯見其意志不堅，惟其犯後已坦承
    犯行，尚有悔意，且施用毒品屬自戕行為，對社會危害性甚微，又僅施用一次等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳建和到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    八    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
