【裁判字號】    89,易,2013
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九八二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月七日上
    午二時三十分許，在高雄市○○○路八五０號前，持自有之貨車鑰匙進入甲○○
    所有之車牌號碼Ｆ八─四三八０號自小貨車內，竊取零錢約新台幣六十元，得手
    後為彭時勇發覺，報警查獲，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查，本件被告乙○○犯罪後，業已於八十九年四月十五日死亡，有戶籍
    謄本一份在卷可稽，揆諸前開說明，爰依同法第三百零七條規定，不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
