【裁判字號】    89,訴,1438
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三六０
五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
殘餘海洛因粉末塑膠袋伍個沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間因違法麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    三月，於八十六年一月九日易科罰金執行完畢，復於八十八年間因施用第二級毒
    品安非他命案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官（下稱檢察官）聲請本院以
    八十八年度毒聲字第一０五五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，經檢察官聲請本院以八十八年毒聲字第二五０八號裁定令入勞動處所施以強制
    戒治，屆滿三月，成效經台灣屏東戒治所評定為合格，經本院以八十八年度毒聲
    字第六五八六號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，玆因保護管束期滿，
    由檢察官於八十九年三月二十一日以八十九年度戒毒偵字第三七０號不起訴處分
    確定。詎甲○○不知悛悔，於上開不起訴處分確定後五年內，又基於概括之犯意
    ，自八十九年三月二十二日起至同年五月十二日止，連續在其高雄縣大樹鄉○○
    村○○街一二八巷一一號住處，以注射右手內手肘血管之方式，施用第一級毒品
    海洛因多次，平均每日施用一次。嗣於八十九年五月十六日晚上八時三十分許，
    在其上址住處為警查獲，並扣得其持有之殘餘海洛因粉末塑膠袋五個（此外尚扣
    得非其所有之注射針頭一支）。經檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第三八四
    五號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，並有扣案之殘餘海洛因粉末塑膠袋五個可資
   佐證，上開塑膠袋五個經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，確有海洛因
    反應，有該院出具之編號Ｐ0000000號檢驗報告單附卷可稽。又被告於前
    因施用第二級毒品安非他命案件，經檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第一０
    五五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經檢察官聲請本院以八
    十八年毒聲字第二五０八號裁定令入勞動處所施以強制戒治，屆滿三月，成效經
    台灣屏東戒治所評定為合格，經本院以八十八年度毒聲字第六五八六號裁定停止
    戒治，所餘戒治期間付保護管束，玆因保護管束期滿，由檢察官於八十九年三月
    二十一日以八十九年度戒毒偵字第三七０號不起訴處分確定乙節，有上開不起訴
    處分書二份附卷可稽。又被告於上開不起訴處分確定後五年以內，復施用第一級
    毒品海洛因，觸犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經檢察官聲請本院以八
    十九年度毒聲字第三八四五號裁定令入戒治處所施以戒治迄今等情，並有強制戒
    治聲請書、停止戒治刑事裁定、撤銷停止戒治聲請書、執行指揮書及本院被告院
    內索引卡紀錄表、台灣高等法院被全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份在卷可考。從而，本件罪證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被告非法
    施用第一級毒品海洛因前後，非法持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為
    所吸收，不另論其持有第一級毒品罪。被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，
    論以一罪。又其於八十五年間因違法麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑三月，於八十六年一月九日易科罰金執行完畢之事實，有上開刑案資料表可參
    ，其於上開刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加
    重其刑。爰審酌被告曾有如事實欄所示之犯罪紀錄，有上開刑案紀錄表足憑，素
    行不良，且對其施用毒品之行為不知悛悔，行為頗有不當，對於社會秩序不無危
    害，惟姑念其犯後坦承罪行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。扣案之殘餘海洛因粉末塑膠袋五個，因海洛因粉末附著於塑膠袋，剝離不
    易，應將之全部視同毒品海洛因，不問屬於犯人與否，依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。至於本件另扣押注射針頭二個，公訴
    人未聲請沒收，被告亦否認為其所有，且非違禁物，尚乏沒收依據，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月    三十一      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      八      月      四      日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
