【裁判字號】    89,賠,49
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第四九號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  黃宏綱
                呂富田
右列聲請人因叛亂案件，對於受感化教育執行前之羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國六十年間就讀成功大學外文系四年級時，與同校同
    學蔡俊軍、沈寧怡等時相往返，同年四至六月間，三度受蔡等相約，談論共產主
    義並成立組織事，惟聲請人與沈寧怡對組織之議皆明確表示反對，同年六月下旬
    ，聲請人自成功大學畢業離校，即未再與蔡等往來或聯絡，並於同年九月入伍，
    接受預備軍官訓練，結訓後，服役於空軍虎尾新兵訓練中心，任實習行政官。六
    十一年二月二十二日晨，空軍總司令部政戰部第四處一中校參謀至聲請人服役單
    位，告稱：總部徵召聲請人參加三民主義巡迴講習班擔任講員云云，聲請人乃隨
    之北上，當晚抵達空軍總司令部，隨即轉至該部看守所，當晚七時左右，聲請人
    開始接受調查局為主、空軍總司令部及國防部為輔之徹夜偵訊，始終繞著前述三
    次聚談之內容打轉，並在彼等授意下，自白書三易其稿，直至次晨七時才告結束
    ，並即遭到收押，同年三月中旬，調查局一調查員至空軍總司令部看守所，授意
    聲請人重做自白，數日後（確實日期已不復記憶），聲請人經空軍總司令部看守
    所移送至臺灣警備總司令部軍法處，於軍事檢察官偵訊並作成筆錄後，收押於該
    部看守所，同年七月十日臺灣警備總司令部軍事檢察官以懲治叛亂條例第二條第
    三項罪嫌，將聲請人提起公訴，同案被告包括蔡俊軍等十八人，至此方知蔡等成
    立「成大共產黨」，並與淡江大學學生林守一等合流之情事，同年十月二日，聲
    請人經臺灣警備總司令部軍事法庭判決交付感化教育三年，並於同年十二月十二
    日移送至土城臺灣生產教育試驗所（後更名臺灣仁愛教育實驗所）執行，至六十
    四年十月二日感化期滿，結訓獲釋。聲請人自六十一年二月二十二日遭受拘捕，
    至同年十二月十二日交付感化教育執行時止，共受羈押二百九十六日，依司法院
    冤獄賠償覆議委員會作成之決定，自可依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    之規定，請求國家賠償，又聲請人祇因與蔡俊軍等大學同學熟識，交往期間，談
    及意識型態之問題，即遭此人生劇變，自六十一年二月至六十四年十月，失去自
    由達三年八個月，此其間，祖母憂慮過世，母親終日以淚洗面，終至雙目失明，
    父親被迫自軍職退役，全家生活亦蒙上陰影，個人生涯更因之舉步維艱，挫折倍
    於常人，精神上至感痛苦，認以請求新臺幣五千元折算一日賠償為適當，爰依冤
    獄賠償規定，提起本件聲請賠償案。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常上
    訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人
    亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。而「（修正前）戒嚴時
    期人民受損權回復條例六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之
    執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕
    行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受
    羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未
    規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定
    前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自
    與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起
    二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋字第四
    七七號解釋在案。嗣立法者援前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自由遭受
    國家嚴重侵害之人民，有較大實現權利保障之機會，乃修正戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相
    關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自
    由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放
    者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者
    。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前
    項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」，該修正條文並於八
    十九年二月二日經總統公布，同年月四日生效施行。然綜上各該規定及大法官會
    議解釋，得請求國家賠償者，並未包含受感化處分執行前之羈押。
三、經查，本件聲請人係自六十一年二月二十五日遭空軍總部以參加非法組織涉嫌叛
    亂為由逮捕並開始羈押，嗣後由臺灣警備總司令部於六十一年十月二日以六十二
    年度初特字第八號、六十一年秤理字第七○六六號判決陰謀以非法之方法顛覆政
    府，交付感化三年等情，業據聲請人於六十一年三月二十四日在臺灣警備總司令
    部軍法處偵訊時供述甚明，並經該偵訊筆錄載述明確，有軍管區司令部督察長室
    八十九年五月十八日（八九）志厚字第一五六○號函一件所附之前開偵訊筆錄及
    上開判決書各一件可稽，是本件聲請人係於受感化處分執行前之羈押，依前開說
    明，尚非得據以請求國家賠償，是本件聲請人之聲請，於法尚有未合，應予駁回
    。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     七     月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九    年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
