【裁判字號】    89,婚,617
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第六一七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  莊秀琴
    被      告  甲○○○
                          住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國六十年間與原告結婚，為原告之妻。起初兩造尚能和睦相處
      ，詎被告竟於七十八年六月間常長深夜不歸，最後竟離家出走，迄今未回，拒
      與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人莊秀琴。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造為夫妻關係，
    業據原告提出戶籍謄本一份為證，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經證人
    即二造之女兒莊秀琴到庭證述：”母親約於八十一年七月間離家出走，當時有登
    報，母親出走後從沒有再回來過，只有打過一次電話要求離婚，此後就再也連絡
    ，也沒有留下聯絡之住址及電話。”在卷；並提出於八十逼年八月十四日聲明警
    告逃妻之報紙一份為證在卷，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作
    何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
