【裁判字號】    89,易,2878
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九九五九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
所扣玩具手槍（含彈匣壹個）壹把、子彈拾肆發均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月二日凌晨四時許，至高雄市○○街二九四號大峽谷Ｐ
    ＵＢ店欲飲酒取樂，惟因該店已準備打烊，服務生甲○○、丙○○即向其表示已
    無法提供酒類，詎乙○○竟因而心生不滿，佯稱其係調查局人員之職銜，並自腰
    際掏出預藏之玩具槍，朝天花板瞄準作欲射擊狀，致何、雷二女心生畏懼。嗣經
    甲○○暗自按下警鈴，為趕到之員警當場將乙○○捕獲，並扣得其作案用之玩具
    手槍（含彈匣一個）一把及子彈十四顆。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告於審理中供承不諱，核與被害人甲○○、丙○○於警訊及
    偵查中指述之情節相符，並有所扣玩具手槍（含彈匣一個）一把及子彈十四發足
    資佐證，被告之自白核與事實相符，其犯行已堪認定。
二、按一經表示為調查局人員，依一般社會觀念即信知其身分為調查員，此與公務員
    之職銜並無相背之處，無待於行為人明白表示公務員所專用之官階職銜，被告冒
    稱自己係調查人員，並持槍恐嚇被害人之生命、身體及財產，危害於安全，核其
    所為，係犯刑法第一百五十九條之冒充公務員官銜罪、同法第三百零五條之恐嚇
    危害安全罪。被告冒充公務員職銜，在使他人誤以為得合法使用槍械，並避免被
    害人通知警方，以遂其繼續消費之目的，是其所犯冒充公務員官銜罪與恐嚇危害
    安全罪，有方法、結果之牽連關係，應從較重之恐嚇危害安全罪處斷。爰審酌被
    告犯罪之手段、所造成危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。所扣玩具手槍（含彈匣一個）一把、子彈
    十四顆均屬被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百五十九條、第三
百零五條、第四十一條，第五十五條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官    古振暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    馮欽鳳
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百五十九條：公然冒用公務員服飾、徽章或官銜者，處五百元以下罰金。
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危
                  害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
