【裁判字號】    89,易,1745
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一七四、七○五八號
），本院判決如左：
      主文
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑
貳年；電動賭博機具拾伍台（含ＩＣ板十五塊），賭資新台幣肆萬壹仟捌佰元，均沒
收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。同前項之物，均沒收。
      事  實
一、丙○○（另行審結）於民國八十九年二月一日起，在高雄市○○區○○街七七之
    一號生活超級商店公眾得出入場所，竟基於常業之犯意，設置電動賭博機具共十
    五台，供至該遊藝場之賭客投幣開分後押分打玩，賭客若押中可得倍數不等之彩
    分，若未押中則賭資即丙○○所有，賭客如不玩時則可以所得之彩分兌換現金之
    方式與他人賭博財物，並以之為常業而藉此維生；且僱用明知該遊藝場有賭博行
    為而與其具有共同犯意聯絡之乙○○與其他不詳姓名女子三人擔任負責開分洗分
    兌換現金之工作。嗣於同年三月十日十七時四十許，賭客甲○○在該處以電玩賭
    博後正以機具上積分一百分兌換現金新台幣（下同）一千元時為警當場查獲，並
    扣得電動賭博機具共十五台（含ＩＣ板十五塊）、賭資週轉金新台幣四萬一千八
    百元。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、訊據被告乙○○、甲○○二人坦承右揭事實不諱。並有扣案之賭博機具共十五台
    、賭資新台幣週轉金四萬一千八百元扣案可佐。又被告乙○○係以任職之遊藝場
    薪資所得為生，足見係以賭博為常業。被告二人犯行，事證均已明確，足以認定
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。其與同案被告丙○
    ○（另行審結）與其他不詳姓名女子三人間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。被告甲○○所為，係犯同法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。茲審
    酌被告乙○○，犯後坦承犯行，態度良好，受僱該遊藝場時間並不長，及其犯罪
    之動機、目的與被告甲○○在公共場所賭博財物，犯後坦承態度良好等一切情狀
    ，爰分別量處如主文所示之刑，被告乙○○並諭知如易科罰金之折算標準，被告
    甲○○並諭知如易服勞役之折算標準。扣案之電動賭博機具十五台（含ＩＣ板十
    五塊）、賭資新台幣四萬一千八百元，係當場賭博之器具與在賭檯上之財物，應
    依刑法第二百六十六條第二項規定併宣告沒收。又被告乙○○未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有被告刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其係為謀生而受僱於人，犯
    行尚輕，犯罪後並已知所悔悟，並坦白犯行，本院認其經此偵審程序後，當知警
    愓，而無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二
    年，以勵來茲並啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百六
十七條、第四十一條、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第二百六十六條、第
一項、第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      七      月        三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蔡琬玲
中    華    民    國    八十九    年      七      月        三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
