【裁判字號】    89,易,2818
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
二九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命壹小包（驗前毛重零點伍伍公克，驗後毛重零點伍零公克）
，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月四日凌晨二時三十分許，在高雄市○○區○○路一八
    一號前，經警在其駕駛之ＺＢ─九七四五號自小用客車內，查獲其持有之第二級
    毒品安非他命一小包（驗前毛重零點五五公克，驗後毛重零點五０公克）。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱。扣案之晶體，經送高雄醫學院附設中
    和紀念醫院鑑驗結果，確呈甲基安非他命之陽性反應，此有該院Ｂ000000
    0號檢驗報告單一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害條例第十一條第二項持有第二級毒品之罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，犯後坦承行犯等一切情狀，量處如主文之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案第二級毒品安非他命一小包（驗前毛重
    零點五五公克，驗後毛重零點五０公克）係毒品，依法宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊婉莉到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      七      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民  國     八十九     年      八      月        一        日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
