【裁判字號】    89,易,2532
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
九一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之安非他命（驗後毛重零點伍捌公克）及均殘有安非他命之吸管壹支、過濾器壹瓶及
玻璃球壹個，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第八三七七號裁定送觀察
    、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國
    八十八年十一月二十三日以八十八年度偵字第二四九０號不起訴處分確定。竟不
    知悔改，於八十九年一月二十五日回溯二十四小時內之某時，在高雄市鎮○鎮區鎮
    ○里八一號住處，以將第二級毒品安非他命置於過濾器或玻璃球內燒烤後
    吸食煙氣之方式，施用安非他命一次，嗣為警於八十九年一月二十五日下午二時
    三十分許，在上址查獲，並扣得第二級毒品安非他命（驗後毛重零點五八公克）
    、供其施用安非他命所用且均殘有安非他命之吸管一支、過濾器一瓶及玻璃球一
    個，經依本院以八十九年度毒聲字第二一一一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○迭於警偵審中自白不諱，又經將被告為警查獲後採集
    之尿液送驗結果，亦呈安非他命陽性反應，有高雄縣衛生局八十九年二月一日八
    九煙檢字第三七九號煙毒尿液檢驗成績書及法務部調查局八十九年七月二十五日
    （８９）陸（一）字第八九０五二三三六號檢驗通知書各一份在卷可稽，而扣案
    之安非他命，經送請檢驗結果，確屬安非他命無訛，且同扣案之吸管一支、過濾
    器一瓶及玻璃球一個，亦確均殘有安非他命，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢
    驗報告單四紙附卷足參。次查被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲
    字第八三七七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二十三日以八十八年度偵字第二四九０號
    不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷為憑，其於五年後再犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度
    毒聲字第二一一一號裁定及臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年三月十七日高
    所正坤戒勒字第一一０九號函送之證明書一份附卷可參，罪證明確，被告施用毒
    品之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告持有毒品之低度行
    為，為施用之高度行為所吸收，故不另論罪。審酌被告前經檢察官依初次勒戒、
    觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒
    品，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯後已坦承悔悟等一切情狀，量處如主文所
    示刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案之安非他命（驗後毛重零點五八公克
    ），以及均供被告施用安非他命所用且因與安非他命無法剝離而須視同毒品之殘
    有安非他命之之吸管一支、過濾器一瓶及玻璃球一個，均屬毒品，應併依毒品危
    害防制條例第十八條第一項規定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收並銷燬之；至
    同扣案之注射針筒二支，被告堅稱並非供其前開施用安非他命所用等語，再經送
    驗結果，該注射針筒二支均無殘留安非他命，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢
    驗報告單一紙可稽，且參酌被告係以將安非他命置於過濾器或玻璃球內燒烤吸食
    煙氣之方式施用安非他命，就該施用之方法，亦未見有何必須使用注射針筒二支
    之過程，此外亦查無其他積極證據足認該注射針筒係供犯罪所用或預備犯罪所用
    之物，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                     台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年     八      月      一      日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
