【裁判字號】    89,訴,1718
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七一八號
    原      告  高雄縣杉林鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰壹拾萬元，及自民國八十四年五月十日起至清償日止，按
年息百分之十一計算之利息，並自民國八十四年六月十一日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○、丁○○之被繼承人潘進生於民國八十三年十一月十日向
    原告借用新台幣（下同）貳佰壹拾萬元，約定於八十五年十一月十日清償，利息
    按年息百分之十一計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎債務人潘進生於八十
    四年三月十三日死亡，利息亦僅繳至同年五月九日，自八十四年五月十日起即未
    按期繳息，尚欠如主文所示之本利迄未清償，被告丙○○、丁○○二人為債務人
    潘進生之繼承人，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款戶內容查詢單、債務人潘進生除戶戶籍謄本
    、被告丙○○、丁○○之戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款戶內容查詢單、債務
    人潘進生除戶戶籍謄本、被告丙○○、丁○○之戶籍謄本各一份為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約及繼承法律關係請求被告給付借款貳佰壹拾萬元，並自
    八十四年五月十日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，及自八十四年
    六月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  謝靜雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
