【裁判字號】    89,交聲,85
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第八五號
    原處分機關  高雄市政府
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府建設局八十九年六
月二十六日，八十九高市建設五字第一七二七三號函聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。
二、經查：異議人甲○○於收受上開高雄市政府建設局依據交通部路政司於八十九年
    五月二十三日，以路台監八十九字第一一八一八號函轉異議人不服高雄市交通事
    件決所處理違反道路交通管理事件後，於八十九年六月二十六日以八十九高市建
    設五字第一七二七三號函函覆異議人，而異議人於裁決所尚未就本件舉發事件予
    以裁決前，即於八十九年七月十日向本院提出聲明異議，有異議狀一紙在卷可稽
    ，又本件違規事件尚未經裁決機關裁決之事實，經本院向高雄市交通事件裁決所
    查證屬實，有高雄市交通事件裁決所八十九年七月二十四日高市交裁字第四四四
    二號書函一件在卷供參；參以觀諸異議狀之內容，異議人亦未表明對何件裁決書
    不服，是本件異議人既在裁決機關未對之為裁決處罰前，即就此高雄市建設局函
    聲明異議，揆諸首揭說明，所為之異議違背法律上之程式且屬不得補正，其異議
    依法自應予以駁回。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
