【裁判字號】    89,聲,1730
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第七七０
號），本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因（淨重零點零壹公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣高雄地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一一八九、八
    十九年度毒偵字第三三四號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不
    起訴處確定在案，然扣案之海洛因（淨重０．０一公克）係違禁物，爰聲請宣告
    沒收等語。
三、經查，扣案之白色粉末，經法務部調查局鑑定結果，係屬海洛因（淨重０．０一
    公克），此有該局八十八年十一月八日00000000號鑑定通知書一紙在卷
    可稽，本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    三十一日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      八      月      一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
