【裁判字號】    89,訴,1659
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六五九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰貳拾萬元，及自民國八十八年二月二日起至清償日止，按
年息百分之八點五七計算之利息，並自民國八十八年三月三日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○邀同訴外人蔡福財為連帶保證人，於民國八十七年七月二日向原告
      借款新台幣（下同）三百二十萬元，約定借款期間自八十七年七月二日起至一
      ○七年七月二日止，分二四○期，利息按年息百分之八點九計算，嗣後隨原告
      牌告基本放款利率及核定之加減碼標準機動調整，於每月二日繳付，目前依照
      八十七年十二月九日原告基本利率百分之七點五二加碼四碼（百分之一點零五
      ）為百分之八點五七，本金則到期一次清償，如有一期未按期給付本息，即喪
      失期限利益，全部借款視為到期，其逾期清償，在六個月以內者，另按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告自八十八年二月二日起即未按期繳付利息，屢經催討，均拒不清償，現
      尚餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，依兩造間之前開約定，全部債
      務視為到期，為此依據消費借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、借據、利率檔查詢各一件、放款帳卡二紙為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○邀同訴外人蔡福財為連帶保證人，於八十七年七月二日
    向原告借款三百二十萬元，約定借款期間自八十七年七月二日起至一○七年七月
    二日止，分二四○期，利息按年息百分之八點九計算，嗣後隨原告牌告基本放款
    利率及核定之加減碼標準機動調整，於每月二日繳付，目前依八十七年十二月九
    日原告基本利率百分之七點五二加碼四碼（百分之一點零五）為百分之八點五七
    ，本金則到期一次清償，如有一期未按期給付本息，即喪失期限利益，全部借款
    視為到期，其逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告自八十八年二月二日起即未按期
    繳付利息，尚餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出
    借據及利率檔查詢等件為證，核屬相符，而被告經合法通知既未到庭陳述，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張為
    真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條前段及第二
    百三十三條第一項分別定有明文。經查被告既未按期清償系爭借款利息，依兩造
    間之前開約定，全部債務視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依
    消費借貸契約請求被告給付如主文所示借款、利息及違約金，即屬正當，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  吳為平
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
