【裁判字號】    89,易,2825
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第九九二五號），本院高雄簡易庭認本案不宜予以簡易判決處刑，簽移本院審
理，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例辦理營利事業登記不得經營電子遊戲場業之規
定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知經營電子遊戲場業，須依電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營利事
    業登記，竟未經向主管機關高雄市政府辦理營利事業登記，自民國八十九年四月
    一日某時起，於每週三、六下午七時至十一時許，擅自在高雄市○鎮區○○街四
    十一之一號前之道路旁，擺設普通級益智類之電子遊戲機「滿貫大亨」共十二
    ，供不特定人以投入新台幣十元硬幣之方式，打玩之用，每天營業額約一千二百
    元。嗣於同年月二十日下午六時二十五分許，為警於上揭地點臨檢查獲。
二、案經高雄市政府移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○自白不諱，復有高雄市政府警察局前鎮分局營業場所
    檢查紀錄表、現場相片三張附卷可憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按電子遊戲場業管理條例第十五條之立法意旨係為健全電子遊戲場之營業秩序，
    明定未依該條例規定辦理電子遊戲場業之營利事業登記者，即屬未經設立而營業
    ；又按同條例第二十二規定，其處罰對象為「行為人」，即指實際違規經營該電
    子遊戲場業者，至於營業場所、設備之規模，該條例並未有明文設限。是核被告
    所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未經辦理營利事業登記而擅自經
    營電子遊戲場業之規定，應依同法第二十二條之規定處斷。爰審酌被告所陳列之
    機雖多，惟時間不長，獲利有限，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑章，經此偵審程
    序及刑之宣告後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認暫不執行其刑為當，併予
    以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                  法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
