【裁判字號】    89,訴,1180
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一八○號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬陸仟貳佰拾捌元，及自民國八十九年一月十三日起
至清償日止，按年利率百分之九計算之利息，並自民國八十九年二月十四日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十七年三月十三日邀同陳書朝為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）二百二十萬元，約定自八十七年四月十八日起至九十四年四
    月十八日止，共分一百八十期，採定額年金法按月平均攤還本息，利息則按年息
    百分之九計算，並採機動利率調整，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○竟未按期攤還本息，依約借款
    視為全部到期。原告並依約聲請法院拍賣資以擔保本件借款之不動產，計受分配
    得款一百五十七萬四千二百四十三元，經原告依約定抵充後，尚欠如主文第一項
    所示之本金、利息及違約金迄未清償，惟屢經催討，均置之不理，為此依消費借
    貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出個人貸款契約、保證書、戶籍謄本及分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之個人貸款契約、保證書、戶籍謄
    本、分配表各一份為證，被告丙○○復經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀以供斟酌，本院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告丙○○向原告借款後，並未按期繳納，故原告依消費借貸法
    律關係，請求被告給付剩餘借款九十四萬六千百三十八元，及自八十九年一月十
    三日起至清償日止，按年利率百分之九計算之利息，並自八十九年二月十四日起
    至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三十一  日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三十一  日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
