【裁判字號】    89,訴,1247
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二四七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬貳仟玖佰壹拾柒元，及自民國八十八年十月四日起至
清償日止，按年息百分之九點七七五計算之利息，並自民國八十八年十一月四日起至
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○於民國八十八年八月四日擔任其餘債務人鄭懷祖之連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）捌拾萬元，約定分期按月平均攤還本息，如未
    按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息計算，按如逾期清償，在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎借款人清償部分本金及至八十八年十月四日之利息外，其餘部
    分迄未清償。被告依法自應負連帶給付之責，尚欠如主文所示之本利迄未清償，
    屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出有被告簽章署名之借據影本一份為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣陸拾捌萬貳仟
    玖佰壹拾柒元，及自民國八十八年十月四日起至清償日止，按年息百分之九點七
    七五計算之利息，並自民國八十八年十一月四日起至止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
    ，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
