【裁判字號】    89,聲,1975
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右被告因違反麻醉藥品管理條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣五萬元，
    由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經傳拘無著，且通知具保人亦不獲置理，有郵遞送達退回信封、執行
    傳票、囑託臺灣雲林地方法院檢察署、臺灣屏東地方法院檢察署代為拘提回函附
    卷可憑，是被告顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
