【裁判字號】    89,聲,1722
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八六四號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後毛重零點伍捌公克）及注射針筒壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄縣警察局岡山分局員警於民國八十九年二月三日二
    十一時五十分許在高雄縣岡山鎮○○○路○段九十六巷一三一號八樓之一查扣被
    告甲○○持有之第一級毒品海洛因一包（驗後毛重零點五八公克，聲請書誤為零
    點六公克）及注射針筒一支係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等情。
三、經查前揭查扣之物品經送請鑑驗結果確為海洛因成分，注射針筒一支亦含有海洛
  因成分，此有法務部調查局鑑定通知書及高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告
    一紙在卷可佐，是故上開扣押之海洛因一包及吸食器二組確屬違禁物無訛，本院
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
