【裁判字號】    89,易,2517
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五一七號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  丁○○
    被  告  丙○○
    被  告  乙○○
    被  告  甲○○
    被  告  戊○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：丁○○與戊○○原為舊識，彼此間交往不快，因而相約定於民國
    八十八年十一月一日二十一時許，在高雄市○○○路與林森路口處談判，丁○○
    並邀丙○○、乙○○、甲○○一同前往。惟雙方見面後，丁○○、丙○○、乙○
    ○、甲○○共同基於傷害之犯意，戊○○亦基於傷害之犯意，雙方互毆而大打出
    手，丙○○之右手食指因而遭戊○○噬咬而受有撕裂傷，戊○○則遭丁○○、丙
    ○○、乙○○、甲○○踢打，致受有右眼瘀血及結膜下出血、左側胸瘀血、右頰
    裂傷等傷害。而認丁○○、丙○○、乙○○、甲○○共犯刑法之普通傷害罪嫌；
    另戊○○亦涉犯刑法之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告丁○○、丙○○、乙○○、甲
    ○○、戊○○均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲於本院調查中，業據告訴人戊○○具狀聲請撤回
    對丁○○、丙○○、乙○○、甲○○、戊○○之傷害告訴；另丙○○亦具狀撤回
    對戊○○之傷害告訴，有撤回告訴狀及和解書各二紙在卷可稽，揆諸上開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      七      月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九      年      八     月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
