【裁判字號】    89,訴,1417
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第一四一七號
    原      告  丙○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告為附帶民事訴訟之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告起訴主張：被告甲○○之女即訴外人溫月盆於民國八十八年八月十九日二十
    一時許，在高雄市立凱旋醫院十一號病房內，因妄想遭同室病友即原告攻擊，竟
    以拳打腳踢之方式攻擊原告頭部，致原告受有頭部外傷併腦挫傷、腦室出血、蜘
    蛛網膜下腔出血、顏面多處擦裂傷等傷害，成為植物人。因被告為溫月盆之法定
    代理人，為此爰依民法第一百九十三條侵權行為之法律關係，於本院八十八年度
    訴字第一二九一號之刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求判令被告甲○○應給
    付原告醫療費用、扶養費、減少勞動能力之損失及精神慰撫金計新臺幣（下同）
    二百萬元。並於八十九年一月二十七日在上開刑事訴訟第一審程序中另行追加三
    百萬元等語。
二、按刑事訴訟第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起附帶民事訴訟，刑事訴訟法
    第四百八十八條定有明文。
三、查原告於本院八十八年訴字第一二九一號重傷害案件之刑事第一審訴訟程序中提
    起附帶民事訴訟後，固於八十九年一月二十七日另具狀向本院刑事庭追加損害賠
    償金三百萬元，惟上開刑事第一審訴訟程序已於八十九年一月二十四日辯論終結
    ，有上開重傷害案件八十九年一月二十四日之審判筆錄可稽（見該案卷第四十二
    頁以下）。原告於刑事訴訟第一審程序辯論終結後，再為與起訴有同一性質之追
    加，揆諸首開法條意旨，其追加顯非適法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  陳信伍
~B      法      官  方百正
右為正本係照原本作成。                                                                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
