【裁判字號】    89,聲,1963
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九六三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三三六號），
本院裁定如左：
    主  文
海洛因（淨重零點零陸公克，包裝重零點壹玖公克）及安非他命（驗前毛重零點參伍
公克，驗後毛重零點參公克），均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局移送經扣案之被告甲○○持
    有第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查：被告甲○○前因於民國八十八年十二月十三日晚間八時三十分許，為警於
    高雄市前鎮區○○○路一四巷一弄九號一Ｏ樓住處內，查獲其施用第一、二級毒
    品之案件，經依臺灣高雄地方法院（以下簡稱本院）以八十八年度毒聲字第九三
    Ｏ五號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於八十八年十二月二十八日以八十八年毒偵字第三四Ｏ四號為不
    起訴處分確定等情，有前開裁定、勒戒所函送之證明書及不起訴處分書各一紙在
    卷為憑。而被告甲○○於前揭時地遭查獲時扣案之白色粉末（淨重零點零六公克
    ，包裝重零點一九公克）與白色晶體（驗前毛重零點三五公克，驗後毛重零點三
    公克），經送鑑定分別係屬第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命等情，有法
    務部調查局鑑定通知書及高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單各一紙在卷可
    稽，是以扣案物品確屬海洛因與安非他命無訛。故本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      七    月    三十一    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                    法  官  周  玉  群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
