【裁判字號】    89,易,2786
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七八六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八○四七號）
本院高雄簡易庭（八十九年雄簡字第六二○號）認不宜適用簡易訴訟程序處刑，而移
送本院刑事庭，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防制法第三條第一款
    所定之家庭成員關係。詎甲○○於八十九年三月六日晚上九時許，在高雄市○○
    區○○路一巷五六弄四十號，因細故竟基於傷害之犯意毆打乙○○，致乙○○受
    有頭部外傷合併左顳部皮下血腫、左手挫傷等傷害，而認甲○○係犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，諭知不受理之判決。
四、台灣高雄地方法院檢察署以該署八十九年偵字第一一六五七號被告甲○○傷害案
    件與本案有連續犯關係，而移送本院併辦。爰因本案起訴部分業已諭知不受理之
    判決，難認與併辦部分有何裁判上一罪之關係，故併辦部分應退回由檢察官另行
    依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
