【裁判字號】    89,訴,1153
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一五三號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬貳仟陸佰壹拾伍元，及自民國八十八年九月
八日起至清償日止，按年息百分之九點八八計算之利息，並自民國八十八年十月八日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年四月八日
    向原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，借款期限自八十四年四月八日起至九
    十一年四月八日止，分八十四期，第一期至第八十三期依年金法計算月付金，按
    期平均攤還本息；第八十四期則清償本息餘額，如未按期給付，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，利息則按基本放款利率加碼百分之一點九四計算，如逾期
    清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年九月八日起即未按期攤還（當時約定
    利率為百分之九點八八），尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢
    向被告催討，均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴
    訟。
三、證據：(一)提出為借據、貸款本息攤還表、基本被款利率表影本各一份、(二)約定書
    、戶籍謄本影本各二份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，惟據甲○○以前到場所為之聲明
    及陳述略以：
一、聲明：
  (一)請求駁回原告之訴。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    被告甲○○確為系爭借款之連帶保證人，惟其對於債務之往來情形並不清楚，雖
    願負擔保責任，惟原告應先就該債務之擔保抵押品拍賣，於其拍賣金額仍不足以
    清償時，始得向連帶保證人甲○○請求。
        理    由
一、本件被告丁○○、甲○○經合法通知，均無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款借據、分配表各一紙為證，
    被告丁○○、甲○○復經合法通知，未於言詞辯論期日到場；被告甲○○於八十
    九年六月九日到庭應訊時，對此亦不為爭執，而丁○○則始終未提出書狀以供斟
    酌，故本院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告丁○○向原告借款後，並未按期繳納利息，被告甲○○為借
    款之連帶保證人，自應就被告丁○○所積欠原告之剩餘債務，負連帶清償之責。
    經查，本件借款雖有設定不動產抵押權以供擔保，惟原告於主債務人逾期未為清
    償借款債務時，並毋需先就該抵押物取償後仍不足清償時，始得向連帶保證人請
    求清償，即該擔保物之實行與請求連帶保證人負連帶責任間，並無先後順序之分
    ，故被告甲○○主張原告應先就該債務之擔保物拍賣，於其拍賣金額仍不足以清
    償時，始得向其請求之抗辯，洵屬無理，不足可採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、甲○○連帶給
    付剩餘借款一百二十五萬二千六百十五元，及自八十八年九月八日起至清償日止
    ，按年息百分之九點八八計算之利息，並自八十八年十月八日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月  三十一      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  黃國川
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月  三十一      日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
