【裁判字號】    89,訴,1734
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七三四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
                蔡易良      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰柒拾萬仟伍佰陸拾捌元，及自民國八十八年十月九日起
至清償日止，按週年利率百分之九˙八二計算之利息，以及自民國八十八年十一月十
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰貳拾萬肆仟陸佰元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）第三人陳美華於民國（下同）八十三年十二月九日以被告乙○○為連帶保證人
      ，與原告訂立金額共新臺幣（下同）四百十二萬元之消費借貸契約，約定借款
      期間自同日起至一０三年十二月九日止，自借款日起，每月為一期，分二百四
      十期平均攤還本息，利息按週年利率百分之九˙四五計算，嗣後原告銀行基本
      放款利率調整時，自調整之日起改按原告銀行新通告基本放款利率加年率百分
      之一‧五一計付；借款到期或視為全部到期未立即償還時，按約定利率計付遲
      延利息；逾期償還本金、利息或本息時，按借款總餘額自應償付日起，逾期在
      六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部份，按約定利率百分
      之二十加付違約金；立約人對原告所負一切債務，如有任何一宗債務不依約清
      償或攤償本金或利息者，其債務視為全部到期；立約人所保證之債務，如主債
      務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清。
（二）茲因陳美華未於借款期間按期攤還本息，債務依約視為全部到期，尚欠本金三
      百七十萬三千五百六十八元未獲清償，爰依前開消費借貸契約、連帶保證約款
      請求被告乙○○連帶返還本金三百七十萬三千五百六十八元及約定之利息、違
      約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、原告銀行放款單筆貸放攤還及收息紀錄查詢單。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，亦無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告之主張，業據提出借據、授信約定書、原告銀行放款單筆貸放攤還及收息紀
    錄查詢單為證，核屬相符，被告則未到場爭執，亦未提出書狀為任何聲明或答辯
    ，依上開證物，應認原告之主張為可採信。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，最高法院四十五年臺上字第一四二六號著有判例可參，從
    而，原告依消費借貸契約及連帶保證約定，請求被告連帶返還借款三百七十萬三
    千五百六十八元，及自八十八年十月九日起至清償日止，按週年利率百分之九‧
    八二計算之利息，以及自八十八年十一月十日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本送達
前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月        一    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
