【裁判字號】    89,易,2249
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第一０一三號），經本院鳳山簡易庭簽准改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。經查，本件被告前被訴於民國八十八年十二月八日下午六時許，在高雄
    縣鳳山市鎮○路二巷三十五之廿四號施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年
    十二月九日，調驗尿液檢驗結果，有甲基安非他命反應，經法院裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，所涉毒品危害防治條例第十條第二項之罪嫌等
    情，業經同署檢察官於八十九年三月一日起訴，並由本院於八十九年四月六日判
    處有期徒刑六月，於八十九年六月七日撤回上訴確定在案（見本院鳳山簡易庭八
    十九年度鳳簡字第二一六號案卷）。該案與本件檢察官起訴的犯罪事實，係屬同
    一之案件，揆諸前揭法條規定，爰為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第四百五十二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月  三十一  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
