【裁判字號】    89,婚,491
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第四九一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻，婚後育有二子蔡明慶、蔡明賢，均已成年；詎被告於八十八
    年十月間離家，棄原告及二子不顧，經原告前往找尋，雖曾尋獲但被告仍拒不返
    家，無正當理由拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本，並聲請訊問證人即兩造次子蔡明賢。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    准原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民
    法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件原告主張兩造為夫妻，
    育有二子蔡明慶、蔡明賢，婚後共同設籍於高雄市○○區○○路五十號，並實際
    居住於該戶籍地等情，業據提出戶籍謄本為證，核屬相符，且經證人即兩造次子
    蔡明賢到庭證述屬實，嗣被告於八十八年十月離家、遺棄妻子，無正當理由拒與
    原告同居，迄今未返家之事實，亦據原告陳述明確，核與證人蔡明賢所述相符，
    被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作任何答辯供本院參酌，依前開
    證據，應認原告之主張為可採信。
二、查本件兩造既未協議或聲請法院裁定共同之住所，復均共同設籍於上開戶籍地且
    在該地居住共同生活，揆諸首揭法條規定意旨，兩造之共同戶籍地高雄市○○區
    ○○路五十號即為兩造之住所地；從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履
    行同居義務，要無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  洪文慧
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一    日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
