【裁判字號】    89,易,2439
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四三九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０六五七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四月間因甲○○之邀請，至甲○○位在高雄市○○區○○
    街四九七號住處暫住，竟意圖為自己不法之所有，於同年月十二日二十三時許，
    竊取甲○○放置在上開地點之皮包一只，內有新台幣（下同）一萬六千元、聯邦
    商業銀行信用卡（卡號0000000000000000）一張、筆記本一本
    ，得手後，即搭車返回其位在台北縣板橋市之租屋處所。乙○○並意圖為自己不
    法之所有，於同年月十三日八時五十九分、九時零一分許，在台北縣板橋市○○
    路○段二九三之一號，依據甲○○記載在筆記本上之密碼，以上開竊得之信用卡
    ，接續以不正方法由設在該地點之中國信託商業銀行板新分行之提款機，預借現
    金共一萬五千元。
二、案經甲○○訴由新竹縣警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與證人甲○○證述情節相符，且有
    聯邦商業銀行八十九年六月三十日八十九聯卡字第０九八號函暨所附之預借現金
    資料各一紙、被告預借現金照片一張在卷可稽，是被告自白與事實相符，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告竊取甲○○上開物品之行為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪；其持
    竊取之信用卡由自動付款設備預借現金之行為，則係犯同法第三百三十九條之二
    第一項詐欺罪。又其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之竊盜
    罪處斷。爰審酌被告因貪圖小利為此犯行，惟犯罪後坦承犯行，已有悔意，事後
    亦將竊得之現金返還甲○○，並繳清預借款項等一切情狀，酌情量處如主文所示
    之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行良好，有本院被告院內索引
    卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，且犯罪後坦承犯
    行，並將竊得之金錢返還，並清償預借款項，信其經此偵查、起訴及論罪科刑程
    序，當知所警惕，而無再犯之虞，故本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併
    諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  顯  榮
                                            法  官  曾  逸  誠
                                            法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      七      月    三十一      日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
