【裁判字號】    89,訴,1460
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
    指  定
    辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二○一三號
），本院判決如左：
        主  文
丙○○行使偽造之通用紙幣，累犯，處有期徒刑壹年拾月。
如附表一所示之物沒收。
        事  實
一、丙○○於民國八十年五月十八日，違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑
    四月確定，於八十年九月二十六日執行完畢，翌日出獄。又於八十年十月七日，
    因竊盜罪及違反麻醉藥品管理條例案件，經分別判處有期徒刑八月及六月，並定
    應執行有期徒刑十月，於八十二年一月十日執行完畢。暨因違反麻醉藥品管理條
    例案件，於八十一年七月二十三日，經判處有期徒刑七月確定，於八十二年八月
    一日執行完畢，翌（二）日出獄。嗣又因恐嚇、施用毒品、違反麻醉藥品管理條
    例案件，經分別判處有期徒刑一年、三年四月、六月，並定應執行有期徒刑四年
    三月確定，八十五年二月三日假釋出獄，於八十七年八月二十八日假釋併付保護
    管束期滿執行完畢。
二、丙○○於八十九年五月二十五日晚上某時，在高雄市○○路上偶遇年籍不詳、綽
    號「泰仔」（成年人）之友人，經「泰仔」訊問是否要買假鈔，丙○○竟意圖供
    行使之用而以新台幣（下同）一千元，向「泰仔」購得由不詳姓名之人所偽造面
    額一千元之新台幣二張，而收集偽造之通用紙幣。嗣於八十九年五月二十七日凌
    晨二時許，丙○○與不知情之鄔東麟同乘Ｑ八六六六號計程車途經高雄縣鳳山市
    ○○○路五十八之五號之甲○○所擺設之「小女人檳榔攤」時，丙○○即將其一
    張偽造千元紙幣（號碼：ＤＰ３０４５８５ＡＹ）交予甲○○，向甲○○詐購價
    值二百元之檳榔（起訴書誤載為八百元），而行使偽造之紙幣。嗣因甲○○將檳
    榔連同所找還之八百元交予丙○○後，於丙○○離去之際旋即以偽鈔測試筆測試
    而悉上情，甲○○遂騎機車追趕攔阻並報警，經警於同（二十五）日二時二十分
    許在高雄縣鳳山市○○路與仁愛路口查獲丙○○，並經甲○○將上開偽造之千元
    紙幣一張交警查扣（丙○○所購入之另一張偽造千元紙幣，則於八十九年五月二
    十六日清洗衣服時置於口袋內未先取出，而毀損後丟棄）。
三、案經甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，並據甲○○指訴暨鄔東麟證述在卷，又扣案之千
    元紙幣一張經送台灣銀行鳳山分行鑑驗結果確為偽造之新台幣券，有該分行「截
    留偽造變造仿造新台幣券幣通報單」及偽造之紙幣一紙附卷可資佐證。罪證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百九十六條第一項之行使偽造通用紙幣罪，又行使偽造
    紙幣，本含有詐欺性質，故不另論以詐欺取財罪（參最高法院二十九年上字第一
    六四八踸判例）；又被告意圖供行使而收集偽造紙幣之低度行為，為其後行使之
    高度行為所吸收，不另論以意圖供行使而收集偽造通用紙幣罪。又被告前因恐嚇
    、施用毒品、違反麻醉藥品管理條例案件，經分別判處有期徒刑一年、三年四月
    、六月，並定應執行有期徒刑四年三月確定，於八十五年二月三日假釋出獄，於
    八十七年八月二十八日假釋併付保護管束期滿執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註記錄表一份在卷可供佐憑，茲於執行完畢後五年內再犯有期徒
    刑以上之本罪，應依累犯之規定加重其刑。又被告僅購入二張偽造之千元紙幣，
    且只行使其中一張，情節尚非如一般偽造貨幣集團之重大，其為貪圖小利而罹重
    典，倘科以法定最輕刑之三年以上有期徒刑，衡之常情，猶嫌過重，其犯罪後坦
    承犯罪，情狀尚可憫恕，爰依刑法第五十九條規定減輕其法定本刑，並依法先加
    後減其刑。爰審酌被告之品行及犯罪之目的、手段、所生損害、犯罪後之態度及
    其他一切情狀，量處如主文第一項所示之刑。又扣案如附表一所示之偽造千元紙
    幣一張（號碼：ＤＰ３０４５８５ＡＹ），依法沒收之。至於被告所購入之另一
    張偽造千元紙幣，業已滅失，此經被告陳明，故不諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百九十六條第一項
、第二百條、第四十七條、第五十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳銘珠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  洪碩垣
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第一百九十六條 (行使收集或交付偽造變造通貨、幣券罪)
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。
┌────────────────────────┐
│附表一                                          │
├────────────────────────┤
│偽造之千元紙幣一張（號碼：ＤＰ３０４５８５ＡＹ）│
└────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
