【裁判字號】    89,聲,1991
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第九七四號），本院
裁定如左：
    主    文
第壹級毒品海洛因（淨重陸點柒貳公克、零點肆零公克、壹點零伍公克），沒收銷燬
之。
    理    由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局、高雄市政府警察局刑警大隊、
    高雄市政府警察局前鎮分局移送經扣案之第一級毒品海洛因（淨重六．七二公克
    ０．四０公克、一．０五公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，
    係屬違禁物，爰請依法宣告沒收等情。
三、經查：聲請人前因偵辦八十七年度偵字第一九０一三號被告乙○○、丙○○、丁
    ○○、戊○○及甲○○等五人違反毒品危害防制條例案件，就高雄市政府警察局
    新興分局、高雄市政府警察局刑警大隊、高雄市政府警察局前鎮分局移送經扣案
    之第一級毒品海洛因（淨重六．七二公克、０．四０公克、一．０五公克），因
    被告甲○○經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，及被告乙○○、丙○○
    、丁○○、戊○○等四人經送觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，嗣經強制戒
    治期滿，而分別為不起訴處分後，以上開扣案之海洛因（淨重六．七二公克、０
    ．四０公克、一．０五公克）係屬第一級毒品亦即違禁物，有法務部調查局八十
    七年九月十日編號（電腦條碼）000000000號鑑定通知書、八十八年十
    月十一日編號（電腦條碼）000000000號鑑定通知書及法務部調查局八
    十九年七月十三日（八九）陸（一）字第八九０五０二八六號函附前開偵查卷、
    八十八年度偵字第二二七六０號偵查卷及八十九年度聲沒字第九七四號卷可稽，
    而聲請單獨宣告沒收，揆諸首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月     三十一     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      七      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
