【裁判字號】    87,訴,996
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第九九六號
    公訴人    台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第六○○八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，免刑。
扣案海洛因貳包（淨重零點貳伍公克、包裝重零點參玖公克）沒收銷燬之。
      事  實
一、甲○○前因殺人未遂罪，經最高法院判處有期徒刑二年六月，因逃亡罪經判處有
    期徒刑八月，經台灣高等法院台南分院定應執行有期徒二年十月，於八十三年三
    月二十一日執行期滿，竟仍不知悔改，五年內復基於概括犯意，自民國八十六年
    九月間起至八十七年二月六日十三時五十分回溯二十四小時內某時，連續在台南
    及高雄地區，吸用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十七年二月六日十三時五十分
    許，在高雄縣阿蓮鄉阿蓮國小附近為警查獲，並當場扣得海洛因貳包（淨重零點
    貳伍公克、包裝重零點參玖公克）。張某於八十七年六月一日經本院裁定送觀察
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，於同年八月二十一日裁定施以強制戒治，於同
    年十一月二十六日經本院裁定停止戒治付保護管束，八十八年三月十九日又被裁
    定撤銷停止戒治，繼續強制戒治，同年十一月十一日執行期滿出所。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右開事實業經被告於警訊、偵查及本院審理中自白不諱，且有海洛因二包（驗後
    淨重○．二五公克、包裝重○．三九公克）扣案及高雄縣衛生局尿液檢驗成績書
    、法務部調查局鑑定通知書各一份附卷可參，被告犯行應可認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即
    毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第十條第一項之罪。其多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間密
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應為連續犯。應依刑法第五十
    六條論以一罪。被告前因殺人未遂罪，經最高法院判處有期徒刑二年六月，因逃
    亡罪經判處有期徒刑八月，經台灣高等法院台南分院裁定應執行有期徒二年十月
    ，於八十三年三月二十一日執行期滿，此有台灣高等法院被告全國前案記錄表一
    份存卷可按，其竟仍不知悔改，於執行完畢五年內復，復為本件有期徒刑以上之
    罪，應屬累犯。被告於八十七年六月一日經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施
    用毒品傾向，於同年八月二十一日裁定施以強制戒治，於同年十一月二十六日經
    本院裁定停止戒治付保護管束，八十八年三月十九日又被裁定撤銷停止戒治，繼
    續強制戒治，同年十一月十一日執行期滿出所等事實，有本院八十七年度訴字第
    九九六號裁定書兩份、八十七年度毒聲字第三九三一號裁定書、八十八年度毒聲
    字第二二三三號裁定書、台灣高雄地方法院檢察署戒治處分執行執揮書影本、台
    灣屏東戒治所八十九年七月十七日八九屏戒總字第一七四號受戒治人出所証明書
    影本各一份在卷可憑，爰依毒品危害條例第二十三條第一項、第三十五條第三款
    判決被告免刑。扣案海洛因貳包（驗後淨重○．二五公克、包裝重○．三九公克
    ）依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人所有與否，均
    沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害條例第十條第一項
、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一條，第
二條第一項前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務
中      華       民       國      八十九    年    七    月    三十一    日
                                      台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華       民       國      八十九    年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
