【裁判字號】    89,訴,1133
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
九五一 號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（純質淨重拾捌‧捌捌公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間犯施用毒品案，為本院判處有期徒刑三年一月，於八十
    五年十二月二十一日執行完畢，又前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八
    十八年度毒聲字第九二四三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十二日，以八十八年度
    毒偵字第二九○九號（檢察官誤寫為八十八年度偵字第二○九號）不起訴處分確
    定。猶不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年二月十五、十七日，以將海洛因
    攙入香煙之方式，平均每日吸食二次，連續在其自有之車號ＧＷ─四四一七號自
    小客車上施用第一級毒品海洛因。嗣於八十九年二月二十四日十時五十分許，在
    高雄市○○○路一八八巷六號三樓之一處車庫內查獲，並扣得第一級毒品海洛因
    二小包（純質淨重十八‧八八公克），經本院以八十九年度毒聲字第一七○七號
    裁定送觀察、勒戒後，為臺灣高雄附設勒戒所評定有繼續施用毒品傾向，再經本
    院以八十九年度毒聲字第二三八六號裁定送強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於審理中坦認不諱，且有所扣第一級毒品海洛因二小包
    （純質淨重十八‧八八公克）足資佐據，經將被告尿液送檢驗結果，所驗尿液亦
    呈甲基安非他命反應，有卷附高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可
    憑，所扣粉末二小包，經送鑑驗後，亦認均係海洛因，純度為六十八‧五二％，
    純質淨重十八‧八八公克，有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷足參，被告自白
    核與事實相符。本件事證已甚明確，其犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品，為毒品危害防制條例第二條明定為第一級毒品，又被告經觀察
    、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分，為同條例第二十
    條第二項所明定。惟依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪，經
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，則不適用前項之規定，亦為同條例第
    二十條第三項所明定。經查被告前因為警方查獲被告施用毒品案，業經本院以八
    十八年度毒聲字第九二四三號裁定送觀察勒戒後，經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官以八十八年度毒偵字第二九○九號為不起訴處分確定。後被告於觀察、勒戒
    並為不起訴處分確定後，五年內又因施用毒品再被查獲，經本院以八十九年度毒
    聲字第一七○七號送觀察、勒戒，此有卷附之臺灣高雄地方法院被告院內索引卡
    紀錄表足資佐憑。被告於觀察、勒戒期間為台灣高雄看守所附設勒戒處所陳報被
    告在所期間經衛生醫療網支援醫師評定結果為「有繼續施用毒品傾向」，有臺灣
    高雄看守所附設勒戒處所函一件附卷足參。是被告依前開規定，應予起訴並審理
    之。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有海洛因之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不復另論。被告先後
    兩次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為多次犯行，
    應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。八十二年間犯施用毒品案，為本院
    判處有期徒刑三年一月，於八十五年十二月二十一日執行完畢，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本
    件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告所犯乃戕害自已之施用毒品行為，並未危害他人，且犯罪後坦承犯行
    ，態度尚佳等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之海洛因二小包（
    純質淨重十八‧八八公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定宣告
    沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、毒品危害
防制條例第十條第一項、同法第二十條第三項、第二項、同法第十八條第一項，刑法
第十一條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官  古振暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    馮欽鳳
中    華    民    國      八十九      年      八      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
