【裁判字號】    89,易,2832
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八三二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二三一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與陳志盛均為大正公寓大廈管理維護股份有限公司（
    下稱大正公司）所僱用之駐衛警。民國八十九年三月三十一日下午三時許，甲○
    ○與陳志盛兩人夥同大正公司離職員工乙○○共三人，在位於高雄縣鳥松鄉○○
    路五十八號之圓山花鄉社區警衛室內共同飲酒，大正公司現場組長謝金長發現後
    制止無效，即通知該公司之督導專員即告訴人丙○○到場處理。丙○○於同日下
午三時十分許至現場以口頭制止時，陳志盛竟一時氣憤而與丙○○發生拉扯，陳
    志盛先在警衛室門外以拳頭毆打丙○○，甲○○與乙○○父子見狀再衝出警衛室
    門外，共同以拳頭毆打丙○○，致丙○○左顏、前胸及右手肘等多處受有拳腳傷
    之傷害，因認被告涉有傷害之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據告訴人
    於八十九年七月二十五日本院調查程序中當庭表示願原諒被告而以言詞及書狀撤
    回告訴，有當日之訊問筆錄及撤回告訴狀可資為證，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      七    月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官    黃三友
                                          法  官    陳威龍
                                          法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
