【裁判字號】    89,訴,1589
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五八九號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    送達代收人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾柒.
起至清償日止，按年息百分之一點.
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾貳萬伍仟元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國（下同）八十四年十一月二十九日，向原告借款新台幣（
    下同）四百一十萬元，約定自借款後按期平均攤還本息，如未按期給付，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，利息依年息百分之一點二三五計算，按如逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。詎被告自八十七年四月二十九日起即未依約履行，經原告
    聲請拍賣抵押物取償結果，尚有如主文所示之本金、利息及違約金，迄未清償，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書影本各一份、臺灣高雄地方法院八十八年執字第七
    七五號分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書影本各一份、臺灣高雄地方
    法院八十八年執字第七七五號分配表影本一份為證，核與原本相符。被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告應給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬肆仟參佰伍拾
    玖元，及自民國八十九年三月一日起至清償日止，按年息百分之一點二三五計算
    之利息，及按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
