【裁判字號】    89,易,2368
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一七三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前有多次竊盜犯行，經台灣高雄地方法院八十四年度雄簡字第四０六號判
    處罰金五千元及台灣台中地方法院八十八年易字第一五七三號判處有期徒刑六月
    確定（執行中，不構成累犯），竟仍不知悔改，於民國八十九年二月二十三日十
    時三十分許，在高雄市苓雅區○○○路四六二號騰達不動產有限公司（下稱騰達
    公司），意圖為自己不法之所有，利用應徵職務之機會，乘乙○○離開座位之際
    ，竊取其皮包內之行動電話一具及新台幣（下同）五千元之現金得手，嗣於同年
    月二十五日十四時為警查獲，並扣得行動電話一具及現金四百元。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中指訴失竊情
    節相符，被告於為警查獲時，自被告身上扣得被害人失竊之行動電話一具及現金
    五百元，亦有贓物認領保管收據附卷可證，被告竊盜犯行洵足認定。本件事證明
    確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告於八十四年及八十八年間
    ，曾有多次竊盜犯行，分別經台灣高雄地方法院八十四年度雄簡字第四０六號判
    處罰金五千元及台灣台中地方法院八十八年易字第一五七三號有期徒刑六月確定
    ，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，仍不知悔改，再犯本件竊盜
    罪，爰審酌被告年輕體健，不思努力工作，一再竊取他人財物，其品行不佳、其
    犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  宋  明  中
                                            法  官  古  振  暉
                                            法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
附錄本判決之論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
