【裁判字號】    89,易,2904
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年偵字第八二
二○號），本院高雄簡易庭認不宜適用簡易訴訟程序（八十九年雄簡字第六五一號）
，而簽移本院刑事庭依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
      主  文
甲○○共同違反不得聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處有
期徒刑參月，如易科罰金以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
      事  實
一、甲○○無任何前科紀錄。
二、甲○○係春臣企業有限公司之經理（下簡稱：春臣公司），民國八十八年十二月
    底，春臣公司設於高雄市○○區○○路一○二號、店名「易達綜合百貨大賣場」
    之組長羅國穎，因該賣場員工未能使用外語與購物之外勞溝通，致羅國穎雖明知
    Ｍｅｊｉａ  Ｅｌｓｉａ  Ｃａｓｔｉｌｌｏ（下簡稱：艾絲；菲律賓國人）係
    高雄山葉股份有限公司向行政院勞工委員會申請後依法僱用之外國人（核准工作
    期限至八十九年六月二十六日止），竟仍先洽詢「艾絲」是否願至「易達綜合百
    貨大賣場」工作。之後，甲○○在「易達綜合百貨大賣場」之辦公室內經羅國穎
    告知後，即與羅國穎基於共同之犯意聯絡，決定以時薪新台幣（下同）八十元之
    代價僱用艾絲。艾絲並旋自八十八年十二月底某日起（詳細時間已不記得），利
    用空閒到「易達綜合百貨大賣場」打掃、清潔，暨於遇外勞購物時兼職翻譯之工
    作（平均每週約三至四次，每次約工作一小時）。迄於八十九年三月三十一日時
    分許，艾絲在「易達綜合百貨大賣場」打掃時，姞經警當場查獲。
三、案由高雄縣警局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○於警訊及偵查時雖矢口否認知悉艾絲於「易達綜合百貨大賣場」
    工作，惟嗣於本院調查、審理時，被告業就右揭事實供承不諱。又艾絲係高雄山
    葉股份有限公司向行政院勞工委員會申請後依法僱用之外國人，有卷附之外僑居
    留口卡、高雄山葉股份有限公司展延聘僱外國人名冊影本各一紙可佐；艾絲於警
    訊時並已陳明曾受僱於「易達綜合百貨大賣場」工作無訛；況且證人羅國穎於本
    院調查時亦證承：伊與艾絲商談後確有向甲○○報告，由甲○○決定僱用艾絲（
    詳參八十九年易字二九○四號卷八十九年七月二十四日筆錄）。故綜上所述，事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告甲○○未經政府許可，而聘僱他人所申請聘僱之外國人一人之行為，係違反
    就業服務法第五十三條第一項第三款之規定，而犯同法第五十八條第一項前段之
    罪。又被告與羅國穎就上開犯罪，有共同之犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    爰審酌被告並無前科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可佐，品性尚稱
    良好，然被告僱請艾絲之目的係為春臣公司營業賺錢，不僅無任何不得已之苦衷
    亦無任何令人同情之處，其竟為營利而置國家法令於不顧，且經警查獲後，於警
    訊及偵查中仍矢口否認犯罪，推稱伊不知情（註：起訴書記載「被告供承不諱」
    ，容屬錯誤），直至證人羅國穎於本院證述後，被告方坦承犯行，故本院量刑時
    雖應較「被告於本院訊問時仍否認」之情形為輕，但實仍難予輕縱，另再參酌被
    告之犯罪手段、所生損害，暨其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、又羅國穎（六十四年八月二十三日生；身分證Ｚ000000000號；住高雄
    市○○區○○街九九巷一弄四號）涉嫌與甲○○共同非法僱用艾絲，而違反就業
    服務法第五十八條第一項前段之罪，此經羅國穎於本院調查時自承在卷（參八十
    九年易字第二九○四號案件八十九年七月二十四日筆錄）；暨春臣企業有限公司
    涉嫌違反就業服務法第五十八條第二項之罪，均由本院另函送台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段、第五十三條第一項第三款，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條，
現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
附錄法條：
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
