【裁判字號】    89,訴,1222
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    返還代墊款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                    八十九年訴字第一二二二號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○  原住高雄.
                      應受送.
右當事人間請求返還代墊款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾肆萬元，及自民國八十九年一月十八日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十九年一月間，以欲建立信用俾向銀行申請支票使用為由
      ，商請由原告存放現金於被告在第一商業銀行松江分行所開立，帳號為000-
      -00- 000000之活期儲蓄存款帳戶，以及在聯邦商業銀行中山分行所開立，帳
      號為000-00-000000-0之活期儲蓄存款帳戶內，以培養被告之信用。原告依其
      所請，分別於八十九年一月十三日將新臺幣（下同）六十四萬六千元，及於同
      年一月十五日將六十六萬五千元存入被告在第一商業銀行松江分行之前揭帳戶
      內。惟因原告於同年一月十四日、十五日總共自該帳戶內提領五十五萬三千一
      百十一元，故原告實際於該第一商業銀行松江分行帳戶內結存入七十五萬七千
      八百八十九元。原告另於八十九年一月十三日將九十三萬五千八百一十元，及
      於同年一月十四日將三十八萬元，均存入被告在聯邦商業銀行中山分行之前揭
      帳戶內。故原告共存入二百零七萬三千六百九十九元至被告前揭二銀行帳戶內
      。原告與被告並簽立切結書一紙，約定被告前揭二銀行帳戶內之存款均係原告
      所存入，亦均係原告所有，被告不得提領該二帳戶內之存款，該二帳戶之存摺
      交由原告保管，印章交由被告保管。被告竟未得原告同意，於八十九年一月十
      七日，將前揭第一商業銀行松江分行帳戶內，包括原告所存入七十五萬七千八
      百八十九元在內之全部款項共七十六萬一千六百四十六元提領後，轉存至被告
      在第一商業銀行長春分行所開立，帳號為00000000000之帳戶內；同日，被告
      亦自聯邦商業銀行中山分行所開立之前揭帳戶內，提領原告所存入之其中一百
      二十九萬元後，避不見面，致原告受有損害。嗣經原告對於被告在第一商業銀
      行長春分行帳戶內之款項七十四萬一千八百四十六元，向臺灣臺北地方法院聲
      請假扣押裁定獲准，並經核發扣押命令在案，爰依侵權行為之法律關係，請求
      被告給付其中之七十四萬元及自八十九年一月十八日起至清償日止，按週年利
      率百分之五計算之利息。
（三）證據：提出被告之戶籍謄本、第一商業銀行松江分行存摺、聯邦商業銀行中山
      分行存摺、聯邦銀行存款憑條、富邦銀行匯款委託書、切結書各一份為證。
二、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權函請第一商業銀行松江分行、長春分行、聯邦銀行中山分行，檢送被
    告於八十九年初於各該銀行之存款、提款、匯款等往來明細表。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十九年一月間，以欲建立信用，俾向銀行申請支票使用為
    由，商請原告存放現金於被告所開立之第一商業銀行松江分行及在聯邦商業銀行
    中山分行之活期儲蓄存款帳戶內，原告乃分別於八十九年一月十三日及一月十五
    日將六十四萬六千元、六十六萬五千元存入被告前開松江分行帳戶內，及於同年
    月十三日、十四日分別存入九十三萬五千八百一十元及三十八萬元於被告聯邦商
    業銀行中山分行帳戶內。經原告於同年一月十四日至十五日自前揭松江分行帳戶
    內提領五十五萬三千一百十一元後，被告未經原告同意，於八十九年一月十七日
    ，將前揭松江分行帳戶內包括原告所存入之七十五萬七千八百八十九元在內之全
    部款項共七十六萬一千六百四十六元提領，並轉存至前曷長春分行，復自聯邦商
    業銀行中山分行帳戶內，提領一百二十九萬元之事實，業據原告提出第一商業銀
    行松江分行存摺、聯邦商業銀行中山分行存摺、聯邦銀行存款憑條、富邦銀行匯
    款委託書為證，且經本院依職權向第一商業銀行松江分行、長春分行及聯邦銀行
    中山分行調閱存款明細分類帳等資料查明屬實。又被告與原告約定，前揭松江分
    行、中山分行帳戶內之存款均係原告所存入，亦均係原告所有，被告不得提領該
    二帳戶內之存款，而該二帳戶之存摺交由原告保管情事，亦據原告提出切結書一
    紙及前揭二銀行存摺影本為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，原告之主張堪信為真實。
三、按因故意不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項
    定有明文。次按當事人以物交付他方，他方允為保管者，為寄託契約；寄託物為
    代替物時，如約定寄託物之所有權移轉於受寄人，並由受寄人以種類、品質、數
    量相同之物返還者，為消費寄託。自受寄人受領該物時起，準用關於消費借貸之
    規定；寄託物為金錢時，推定其為消費寄託，民法第五百八十九條、第六百零二
    條第一項、第六百零三條分別定有明文。經查本件二造訂立切結書，約定由原告
    將金錢存入被告在第一商業銀行松江分行以及聯邦商業銀行中山分行所開立之前
    揭帳戶，被告自已無提領該等帳戶內存款之權利，已如前述，則被告與原告間存
    有消費寄託之契約，原告自得依其與被告間之約定，請求被告為一定之給付，惟
    被告明知未經原告同意，竟擅自將前揭帳戶內款項予以提領，顯係故意侵害原告
    之權利甚明。從而原告依侵權行為之規定，請求被告給付前揭提領款項中之七十
    四萬元，及自八十九年一月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，為有理由，自應准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     七    月     三十一    日
                              臺灣高雄地法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
