【裁判字號】    89,易,1424
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六八一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月四日下午十二時三十分許，在高雄市○○區○○路一
    五三號前，友人乙○○（業已審結）向其催討積欠之債務，因債務數額之糾紛而
    發生口角爭執，兩人進而基於傷害之犯意，徒手相互拉扯，拉扯間甲○○以手撥
    打到乙○○之臉部，造成乙○○因而受有「前額裂痕、人中處裂痕」等傷害。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局小港分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人即同案被告乙○○於警訊及本
    院調查及審理程序中指述之情節大致相符，復有乙○○之診斷證明書乙紙附卷可
    稽。職是，本件罪證明確，被告乙○○傷害犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告並無
    前科，品行尚稱良好，因債務糾紛與告訴人發生口角爭執進而拉扯，而傷害告訴
    人，所造成告訴人即同案被告乙○○傷害之程度較為輕微，且被告為一女子而同
    案被告乙○○為壯年男子，及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王朝震到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  沈建興
                                            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
