【裁判字號】    88,訴,2960
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二九六○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○律師
    被      告  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬玖仟伍佰肆拾肆元及自民國八十八年十一月十日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      (一)緣訴外人乙○○於民國八十七年十一月間與原告簽訂羊乳製品經銷合約書，
        約定由訴外人乙○○經銷原告之上揚鮮羊乳、調味羊乳，並由被告甲○○為
        保證人。原告自八十七年十一月即陸續出貨給乙○○，直至八十八年七月間
        ，其間乙○○雖有陸續給付貨款，截至八十八年七月份，乙○○已積欠原告
        新台幣（下同）六十七萬二千九百元，為此，乙○○特立書面切結承諾將於
        八十八年八月二十五日、八十八年九月二十五日及八十八年十月二十五日分
        三期償還原告上開款項，惟乙○○俱未給付，為此原告向法院聲請對乙○○
        核發支付命令，並於八十八年十一月十日核發確定證明書，原告持之聲請法
        院對乙○○之財產為強制執行，然僅獲償二萬三千二百五十六元，即因乙○
        ○現無財產可供執行致未能執行而發給原告債權憑證，爰依經銷合約及保證
        契約之法律關係請求被告彭錦成給付六十四萬九千五百四十四元及自八十八
        年十一月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息。
      (二)原告曾委託訴外人陳昭甫代為處理系爭債務，而陳昭甫於八十八年十二月二
        十日抵達乙○○住所時，適巧曾順德在乙○○家中打包物品，經陳昭甫表明
        來意後，受曾順德邀請進入乙○○家中，曾順德並稱其受債務人乙○○委託
        打包物品及處理債權債務問題，因乙○○以無現金可還，曾順德唯可作主乃
        將屋內物品供作債務擔保，並將速通知乙○○出面清償債務，曾順德將部分
        物品供作擔保同時書立切結書乙份為憑，因無複寫紙可用，雙方遂在書立一
        份相同內容之切結書，以讓乙○○留用，被告稱陳昭甫偽造私文書，與事實
        不符。
      (三)被告與債務人乙○○並未清償債務，該債務自尚存在而未消滅，而原告返還
        之二張本票係供擔保用票。與本件債務是否消滅無關，且因原告對債務人乙
        ○○部分已經支付命令確定而無留存該二張本票之必要，經乙○○要求返還
        ，原告亦予以返還以符誠信原則，被告以返還該本票二紙即象徵債務已消滅
        ，實為無稽。
      (四)系爭切結書與本件債務並無關連：本件債務人乙○○僅提供四十件之玩石、
        古玩，被告當庭陳稱有九十件，實為誤解。又該四十件古物係工系爭債務之
        擔保，並非雙方以之為清償債務之方法，況且系爭古物亦經法院拍賣而令原
        告受償二萬三千二百五十六元，原告亦已縮減訴之聲明。
  三、證據：提出羊乳製品經銷合約書、收款明細表、切結書、支付命令聲請狀、支
      付命令及其確定證明書、存證信函、強制執行聲請狀、台灣高雄地方法院八十
      九年度執字第六二九二號債權憑證等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前期日所為之聲明及陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
      (一)兩造簽訂購貨契約時，被告曾提供價值七十萬元之古物暨乙○○簽發而由被
        告彭錦成背書之面額各五十萬元之商業本票二紙由案外人轉交原告，其間被
        告總計向原告調取約一百六十萬元之羊乳貨品，後被告因品牌更迭，客戶一
        時不能適應，導致經營不善，因而積欠貨款六十七萬元，而原告於八十八年
        十二月三日對被告提起給付貨款之訴，原告於審理期間派人於八十八年十二
        月二十日至乙○○住處，以恫嚇強制之手段，並偽造乙○○同意書，奪取被
        告古玩四十件（另有五十件小品未列入）。被告藉存證信函謂將對訴外人陳
        昭甫之違法行為提出告訴，原告不得已遂將供擔保之本票二紙寄還被告。
      (二)按民法第三百一十九條規定，債權人受領他種給付以代原定之給付者，其債
        之關係消滅。原告派訴外人陳昭甫奪取被告古玩四十件（小品五十件未計入
        ）連同先前乙○○供擔保之古物七件，其主客觀價值獲利已遠超被告應給付
        之貨款，原告因此有退票之舉，今原告以應歸還而未歸還之合約書繼續對保
        證人追償債權，已違反民法第三百零七條之規定。
  三、證據：提出存證信函影本為證。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核其具狀所稱奇刻正在中國大陸
    杭州市辦理簽約加盟事宜等情，並非無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張緣訴外人乙○○於民國八十七年十一月間與原告簽訂羊乳製品經銷合約
    書，約定由訴外人乙○○經銷原告之上揚鮮羊乳、調味羊乳，並由被告甲○○為
    保證人。截至八十八年七月份，乙○○已積欠原告六十七萬二千九百元，經原告
    向法院聲請對乙○○核發支付命令，並於八十八年十一月十日核發確定證明書，
    原告持之聲請法院對乙○○之財產為強制執行，然僅獲償二萬三千二百五十六元
    ，即因乙○○現無財產可供執行致未能執行而發給原告債權憑證等情，核與原告
    提出羊乳製品經銷合約書、收款明細表、切結書、支付命令聲請狀、支付命令及
    其確定證明書、存證信函、強制執行聲請狀、台灣高雄地方法院八十九年度執字
    第六二九二號債權憑證等影本為證，復為被告所不爭執，應堪信為真實。
三、原告主張：被告與債務人乙○○並未清償債務，該債務自尚存在而未消滅，而原
    告返還之二張本票係擔保用票係因原告對債務人乙○○部分已經支付命令確定而
    無留存該二張本票之必要，經乙○○要求返還，原告亦予以返還以符誠信原則，
    被告以返還該本票二紙即象徵債務已消滅，實為無稽。又系爭切結書與本件債務
    並無關連。該四十件古物係供系爭債務之擔保，並非雙方以之為清償債務之方法
    ，況且系爭古物亦經法院拍賣而令原告受償二萬三千二百五十六元，原告亦已縮
    減訴之聲明等語。被告則以：原告委派訴外人陳昭甫奪取被告古玩四十件（小品
    五十件未計入）連同先前乙○○供擔保之古物七件，其主客觀價值獲利已遠超被
    告應給付之貨款，原告因此有退票之舉，依民法第三百一十九條之規定，被告債
    務應屬消滅，今原告以應歸還而未歸還之合約書繼續對保證人追償債權，已違反
    民法第三百零七條之規定等語置辯。經查：
    (一)「債務人受領他種給付以代原定之給付者，其債之關係消滅」民法第三百一十
      九條定有明文。又代物清償為契約行為，故債權人需有受領他種給付以代原定
      給付之意思，債務人亦應具有移轉物之所有權予債權人以代原定給付之意思，
      契約始可成立。本件被告辯稱原告委派訴外人陳昭甫奪取其所有之古物四十件
      （尚有小品五十件未計入）云云，顯見被告並未有移轉其古物之所有權予原告
      以代系爭債務之意思，縱事後其表示以系爭古物抵償系爭債務，亦未經原告同
      意，是被告辯稱其古物價值已遠超系爭債務而主張本件債務業已消滅云云，與
      法未合，尚難採信。
    (二)「債權證書已返還者，推定其債之關係消滅」民法第三百二十五條第三項定有
      明文。被告辯稱原告既已返還本票則象徵系爭債務業已消滅。然該二紙本票據
      被告自稱係兩造簽訂購貨契約及保證契約時，為供擔保而由乙○○簽發、被告
      背書之，其性質係屬用供擔保被告及乙○○對原告購貨債務之本票，並非原告
      基於購貨契約所生債權之證書，況且被告既另對主債務人乙○○取得確定之支
      付命令，就其債權已有執行名義，其退還上開本票亦無使系爭債務消滅之意，
      是被告所辯，顯有誤會，尚不足採。
    (三)「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
      自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達
      支付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。」、「遲延之債務
      ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」民法第
      二百二十九條第二項及第二百三十三條第一項前段分別定明文，可資參照。本
      件系爭羊乳製品經銷合約第七點僅約定每月月底為結算日，至於貨款給付期限
      則未確定，係屬給付未確定期限者。又原告已依督促程序對主債務人乙○○送
      達支付命令，是原告請求依支付命令確定時即八十八年十一月十日起至清償日
      止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，與法相符。
    (四)是原告主張依經銷合約及保證契約之法律關係請求被告彭錦成給付六十四萬九
      千五百四十四元及自八十八年十一月十日起至清償日止，按週年利率百分之五
      計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
    惟其聲明願提供等值之有價證券部分，並未提出任何有價證券供本院參酌，本院
    自無從准許之，附此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  曾吉雄
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
