【裁判字號】    89,易,2601
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二五七八三號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知無清償能力，竟意圖為自己不法之所有，於民國
    八十七年十月廿九日，至高雄縣鳳山市○○路九七之四號，向乙○○佯稱：如借
    予款項，本息當如期清償等語，致乙○○誤信為真，借予新台幣（下同）八萬二
    千元。詎甲○○借得該款後，僅付一千元利息，即拒還本息，乙○○始知受騙。
    因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等情。
二、訊據被告高志明固不諱言積欠告訴人乙○○八萬二千元債務，惟辯稱：伊並非向
    告訴人借錢，而係向告訴人老闆許泉福所借，伊當時不知許泉福向告訴人借錢等
    語，核與告訴人陳稱被告係向伊老闆許泉福借錢，許泉福再向伊借錢之指述情節
    相符，被告所辯自堪採信。是以，被告既非向告訴人借錢，自未向告訴人施用任
    何詐術，告訴人亦非因被告之施用詐術，陷於錯誤，而為財物之給付，與詐欺取
    財罪之成立要件尚屬有間。此外，復查無其他積極證據足認被告有何被訴詐欺犯
    行，既不能證明其犯罪，爰為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月    三十一      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
