【裁判字號】    88,訴,473
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第四七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二四二二二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知甲○○○並未於民國八十四年四月十五日下午六
    時許，在高雄縣鳳山市○○路與平等路口附近，甲○○○所經營之古董店內，以
    丙○○偷竊古董為由，強令丙○○手握該店內之斧頭一把，以此方式使丙○○行
    無義務之事，亦無向丙○○出言恐嚇稱：該斧頭上已有你的指紋，你就是持這把
    斧頭偷竊我店內之古董云云，而強令韓書立悔過書及簽發新台幣（下同）五十萬
    元之本票作為賠償，致丙○○因懼於甲○○○之威嚇，即依甲○○○之要求而當
    場書立悔過書並簽發面額五十萬之本票各一紙交予甲○○○，及甲○○○於收受
    悔過書與本票後，再向丙○○恫嚇稱：須籌錢清償，否則殺你全家云云，使丙○
    ○心生畏懼，而交付二萬元，並將所有外下ＸＲＮ─四一六號機車過戶於甲○○
    ○等事實，竟意圖使張簡勤俊受刑事處分，教唆丙○○請求高雄市政府警察局新
    興分局忠孝派出所偵查甲○○○犯有恐嚇取財罪嫌，致令甲○○○因而遭本院以
    八十五年度易字第二０四二號判處有期徒刑一年二月（該判決嗣經台灣高等法院
    高雄分院以八十五年度上易字第一四二００號撤銷原判決），丙○○收受該判決
    後，深知不安，乃就其未被發覺之誣告犯行，具狀向有偵查犯罪職權之臺灣高雄
    地方法院檢察署檢察官自首而接受裁判，公訴人並據此認乙○○涉犯教唆誣告云
    云。
二、公訴意旨認被告乙○○涉犯教唆誣告罪，無非係以丙○○及甲○○○之指述為據
    。然訊之被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中自始否認有誣告犯行，辯稱：甲
    ○○○確有於民國八十四年四月十五日下午六時許，在高雄縣鳳山市○○路與平
    等路口附近，甲○○○所經營之古董攤內，以丙○○偷竊古董為由，強令丙○○
    手握該店內之斧頭一把，以此方式使丙○○行無義務之事，並向丙○○出言恐嚇
    稱：該斧頭上已有你的指紋，你就是持這把斧頭偷竊我店內之古董云云，而強令
    韓書立悔過書及簽發新台幣（下同）五十萬元之本票作為賠償，致丙○○因懼於
    甲○○○之威嚇，即依甲○○○之要求而當場書立悔過書並簽發面額五十萬之本
    票各一紙交予甲○○○，及甲○○○於收受悔過書與本票後，再向丙○○恫嚇稱
    ：須籌錢清償，否則殺你全家云云，使丙○○心生畏懼，而交付二萬元，並將所
    有外下ＸＲＮ─四一六號機車過戶於甲○○○之事實，伊並未構詞誣陷。且事實
    上係伊於路上偶遇丙○○，韓某表示遭甲○○○逼債，不敢回家，要告甲○○○
    又無人作証，伊始同意幫忙作証，並無教唆之行為。經查（一）本件甲○○○所
    經營者係在路旁設攤販賣藝品，其販賣之古董僅有二、三件，所賣之物價值從數
    百元至數萬元等，並非古董店面，且丙○○數次所竊之物價值僅約幾萬元等情，
    業經甲○○○於本院審理中陳明在卷。丙○○在自首誣告後，雖曾於本院八十六
    年訴字第三五六號案件審理中自承係自願簽發本件五十萬元本票。然韓某所竊之
    物依上述甲○○○所言，僅值數萬元，且被當場查獲時，並未實際竊得何物即被
    發覺，若非有遭恐嚇，有無可能自願簽發金額達五十萬元之本票作為賠償，實非
    無疑。（二）甲○○○於台灣高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第二二九四五
    號恐嚇案件訊問中，供稱係本案被告乙○○拿斧頭出來，且動手打丙○○云云。
    然乙○○自始否認持該斧頭，而堅稱係甲○○○拿出來恐嚇丙○○。而丙○○就
    此部份，於本院審理中，則証稱確有該斧頭，但不知是何人拿出來。足認簽發本
    票當時確有人拿斧頭出來。而甲○○○於該案偵查中亦坦承有與丙○○發生拉扯
    。且甲○○○之妻劉麗琴於上述恐嚇案件偵查中，亦到庭証稱丙○○偷東西被乙
    ○○發覺，乙○○即動手打丙○○，甲○○○則拉丙○○到旁邊半蹲等語明確。
    綜此情狀，丙○○簽發本票應係因遭受甲○○○恐嚇，而非出於自願，更非出於
    主動甚明。（三）按甲○○○係本件藝品攤之老闆，該五十萬元本票係甲○○○
    拿給丙○○簽發後交給甲○○○本人，並非交給乙○○等情，業經甲○○○於上
    揭恐嚇案件偵查中供承明白。足見甲○○○係唯一因此張本票得利之人。且甲○
    ○○於本院八十五年度易字第二○二四號恐嚇案件審理中供承：八十四年九月丙
    ○○將所有之機車一部過戶給甲○○○作為補償等語。丙○○於上開恐嚇案偵查
    中亦指稱：因無法支付五十萬元甲○○○，乃將機車過戶給甲○○○等語。參此
    而論，甲○○○係主導相關恐嚇取財犯行之人益已明確。且若非甲○○○逼迫甚
    急，丙○○如何可能於被迫簽發本票五個月後，又將機車過戶予甲○○○抵償本
    票債務。丙○○先前於忠孝派出所指稱甲○○○恐嚇伊若不還錢，即要殺伊全家
    等語，尚非全然無據。（四）丙○○於上開忠孝派出所之警訊筆錄及本院八十五
    年度易字第二○四二號審理中均一再指稱：該案被告甲○○○確有於民國八十四
    年四月十五日下午六時許，在高雄縣鳳山市○○路與平等路口附近，甲○○○所
    經營之古董攤內，以丙○○偷竊古董為由，強令丙○○手握該店內之斧頭一把，
    以此方式使丙○○行無義務之事，並向丙○○出言恐嚇稱：該斧頭上已有你的指
    紋，你就是持這把斧頭偷竊我店內之古董云云，而強令韓書立悔過書及簽發五十
    萬元之本票作為賠償，致丙○○心生畏懼，而依甲○○○之要求而當場書立悔過
    書並簽發面額五十萬之本票各一紙交予甲○○○，及甲○○○於收受悔過書與本
    票後，再向丙○○恫嚇稱：須籌錢清償，否則殺你全家云云，使丙○○心生畏懼
    ，而交付二萬元，並將所有外下ＸＲＮ─四一六號機車過戶於甲○○○明確。其
    雖於八十五年七月三日具狀向臺灣高雄地方法院檢察署自首其係誣告甲○○○，
    甲○○○並無上揭恐嚇取財犯行，伊係害怕甲○○○報警，始同意簽發本票及過
    戶機車予甲○○○。並陳稱係因內心不安始自首以還甲○○○清白。且其誣告罪
    亦經本院八十六年訴字第三五六號判決有期徒刑六月，緩刑四年確定。然被告八
    十五年二月十一日向忠孝派出所告訴甲○○○恐嚇取財，至同年六月十九日甲○
    ○○經本院判處恐嚇取財，有期徒刑一年二月，同年月二十四日製作判決書正本
    ，其間四個月十三天，丙○○內心無絲毫不安，亦無任何自承誣之行為，而於同
    年七月三日即具狀自首誣告，距正本製作完成日不足十日，扣除送達時間，可謂
    在短短數日心境及對案情之陳述即有一百八十度之轉變，有無故意迴護甲○○○
    之情形，非無可疑。故其自首事實之真實性難謂無疑。綜上所述，甲○○○恐嚇
    取財之罪嫌縱無足夠之積極証據可資確認。然丙○○於忠孝派出所告訴甲○○○
    恐嚇取財之事實亦有相當之憑據，非憑空杜撰，且於生活經驗法則無違，已如前
    （一）（二）（三）（四）項所述。自難以丙○○之真實性可議之自首內容，即
    逕認其告訴內容係虛構不實，進而認定其有誣告事實。從而被告乙○○縱有教唆
    其向上揭派出所提出該告訴之行為，亦無成立教唆誣告之餘地。況就有無教唆行
    為之問題，丙○○固指稱係受被告教唆，然被告則堅稱係丙○○主動要求其幫忙
    作証。韓某雖自首誣告，然其為減輕誣告罪之罪責，獲得緩刑，而偽稱係乙○○
    所教唆亦非無可能，自難僅以其指述，即認被告確有教唆行為。此外復查無其它
    積極認據足認被告有本件教唆誣告之犯行，本件被告犯行自屬無法証明。爰應為
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     七     月    三十一     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年     八     月      四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
