【裁判字號】    89,訴,1384
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三八四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市中山區○○○路○段八十五號
    訴訟代理人  戊○○      住.
                甲○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾萬捌仟貳佰壹拾陸元及自民國八十八年十一月五
日起至清償日止，按週年利率百分之九點六計算之利息，並自民國八十八年十二月五
日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十四年五月十八日邀同被告丙○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）四百九十四萬元，約定借款期間為自八十四年五月十八
    日起至九十一年五月十八日止，依週年利率百分之九點九二計算利息並機動調整
    （嗣於八十八年二月二十三日調整為週年利率百分之九點六），自八十八年二月
    十八日起按月繳付利息，本金寬緩一年自八十九年二月十八日起，依剩餘期數按
    年金法平均攤還本息，如有任何一期利息遲付，本利視為全部到期，並約定逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。惟被告自八十八年十一月五日起即拒不繳付利息，爰依消費
    借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付所欠之本息及違約
    金。
三、證據：提出借據、約定書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書等影本為證，且被告對於原告主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項及第三項之規定，被告視同自認
    原告主張之事實。
三、原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告應連帶給付原告新台幣二百七十
    萬八千二百十六元及自民國八十八年十一月五日起至清償日止，按週年利率百分
    之九點九二計算之利息，並自民國八十八年十二月五日起至清償日止，逾期在六
    個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  曾吉雄
~B法      官  楊智守
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
