【裁判字號】    87,易緝,299
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                       八十七年度易緝字第二九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一六六三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免刑。
      事  實
一、甲○○於民國八十六年八月十八日十八時四十五分（起訴書誤植為十七時三十分
    ）回溯二十四小時內某時，在高雄地區某處，施用第二級毒品安非他命一次。於
    八十六年八月十八日十七時三十分許，在高雄縣鳳山市○○路鳳西國中門口為警
    查獲。甲○○於八十七年八月六日經本院八十七年易緝字第二九九號依職權裁定
    送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，於八十七年八月二十日經本院八十七年
    毒聲字第一九○六號裁定施以強制戒治一年，於八十八年一月二十六日經本院八
    十八年度毒聲字第四六七號裁定停止戒治付保護管束，於停止戒治付保護管束期
    間，復於八十八年三月十七日回溯二十四小時內，在不詳處所，施用第二級毒品
    安非他命一次，經採尿送驗發覺。故又經本院於八十八年五月二十八日裁定撤銷
    停止戒治，繼續執行強制戒治，茲於八十九年二月二十二日執行期滿出所。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右開事實業經被告甲○○於本院調查程序及審理中自白不諱，暨有高雄縣衛生局
    出具之尿液檢驗報告一份附卷可稽，被告犯行應可認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即
    毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之罪。被告於八十七年八月六日經本院八十七年易緝
    字第二九九號依職權裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，於八十七年八
    月二十日經本院八十七年毒聲字第一九○六號裁定施以強制戒治一年，於八十八
    年一月二十六日經本院八十八年度毒聲字第四六七號裁定停止戒治付保護管束，
    於停止戒治付保護管束期間，復於八十八年三月十七日回溯二十四小時內，在不
    詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，經採尿送驗發覺。故又經本院於八十八
    年五月二十八日裁定撤銷停止戒治，繼續執行強制戒治，茲於八十九年二月二十
    二日執行期滿出所等情，有上開各該裁定書四份、台灣屏東戒治所八十九年七月
    十七日八九屏戒總字第一七五號受戒治人出所証明書影本一紙在卷可為憑証。自
    應依毒品危害防制條例第二十三條第一項、第三十五條第三款為免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害條例第十條第二項
、第二十三條第一項、第三十五條第三款、刑法第十一條、第二條第一項前段，判決
如主文。
本案經檢察官陳淑雲到庭執行職務
中      華      民      國     八十九    年    七    月    三十一    日
                                      台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國     八十九    年    八    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
