【裁判字號】    89,易,1247
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  呂郁斌
右列被告因詐欺案件，經公訴人提起公訴（八十九年度偵緝字第一九六號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月。緩刑
貳年。
    事    實
一、乙○○為一美髮師傅，收入尚非豐厚，明知自己每月須繳納新台幣（下同）十餘
    萬元之會錢，經濟早已週轉不靈，竟仍起意以債養債延遲全盤倒之時機，意圖為
    自己不法之所有，於民國八十六年九月自任互助會首，召集自八十六年九月五日
    起至八十八年十月五日止，會員共二十六會，約定每人每會一萬元，採內標制，
    每月五日開標一次，詎竟於第十一會競標時，見無人參與競標，竟基於意圖為自
    己不法所有之犯意，冒用李瑞雲之名義（原會員為黃雪虹，因脫退互助會，由李
    瑞雲頂替），未書寫標單即對活會會員偽稱李瑞雲以標金二千元得標等語之詐術
    ，冒標得會款一次，取得財物二十餘萬元。嗣被告於八十七年八月間應至第十三
    會開標時，因恐犯行為人發覺，竟片面無故止會，庠稱會處理善後，隨即逃匿無
    蹤，活會會員丁○○、丙○○等人始知受騙。
二、案經丁○○、王蕭香、葉黃霜、高玉梅、丙○○、甲○○○訴由臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實業據被告於審理中坦認不諱，核與告訴人丁○○、甲○○○於審理
    中指述之情節相符，並經證人李瑞雲於審理中證稱：伊於第十三會時僅告知被告
    伊有一死會及一活會，若止會，則活會部分與死會部分相抵，不要再對剩餘活會
    會員支付會款了等語，有關不知其頂替黃雪虹活會部分業經被告先行冒名得標之
    事實相符。此外復有標單一紙在卷可稽，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。檢察官雖於起訴書
    中認被告冒標會款二次，認應依連續犯之規定論處，惟經本院審理後認被告僅冒
    標一次，已如前述，檢察官之認定與事實不符，尚有未洽，惟起訴書認定連續犯
    此部分事實與有罪部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決。爰審酌被告因獲
    會員信賴，得以召集合會，竟意圖轉嫁己身所負債務，冒用會員名義詐取會款，
    破壞社會上對民間互助會經濟活動之信賴，事後又逕自逃逸，逃避責任，且現雖
    未與全部會員達成和解，但已坦認犯行，表達願付清欠款，並能配合活會會員向
    死會會員收取會款等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。經此
    次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    古振暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    馮欽鳳
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
