【裁判字號】    89,訴,1160
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一六○號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    鋒嘉興業有限公司
    兼法定代理人  丙○○○
    兼右一人
    訴訟代理人    丁○○      .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾陸萬肆仟玖佰元，及自民國八十八年八月十日起
至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自民國八十八年八月十日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告鋒嘉興業有限公司（下稱鋒嘉公司）以其餘被告為連帶保證人，
        於民國八十五年十二月六日分別向原告借用新台幣（下同）六百萬元及九十
        五萬元，又於同年月七日共同向原告借用四百萬元，共計借得一千零九十五
        萬元，三筆借款分別約定至八十六年十二月六日及同年月七日清償，如未按
        期清償均喪失期限利益，全部債務視為到期，利息年息百分之九點三計算，
        如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
        按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告到期竟未清償，經催討除實行抵
        押權獲付本金及至八十八年八月九日止之利息及違約金，共計四百五十七萬
        四千七百三十五元，尚欠八百七十六萬四千九百元及自八十八年八月十日至
        清償日止之利息及違約金迄未清償，又前開八百七十六萬四千九百元中，原
        告就本票債務四百萬元部分，已取得執行名義，尚餘四百七十六萬四千九百
        元，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出授信約定書三份、借據二紙、本票及本院民事執行處八十七年度
        執字第二二六五八號強制執行金額計算書分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    一、被告鋒嘉公司部分：
        被告鋒嘉公司未於言詞辯論期日到場，惟曾提出書狀之聲明及陳述與被告丙
        ○○○、丁○○相同。
    二、被告丙○○○、丁○○部分：
        （一）聲明：請求判決駁回原告之訴。
        （二）陳述：被告確有向原告借款二筆，總金額尚餘一千零九十五萬元，有
              不動產設定抵押擔保前開借款，且該不動產已經原告實行抵押權，由
              第三人拍定，原告共取得七百七十三萬元，不足額部分，依法應取銷
              不得請求。
    理    由
一、本件被告鋒嘉公司經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書三份、借據二紙、本票及本院民事
    執行處八十七年度執字第二二六五八號強制執行金額計算書分配表各一份為證，
    核屬相符，被告雖辯稱本件借款僅二筆，且供擔保之不動產已由第三人拍定，原
    告已受償七百七十三萬元，不足額部分，依法不得請求等語。惟查被告與原告間
    之借款總額實為一千零九十五萬元，被告亦自認此節，故借款究為二筆或三筆，
    與案並無影響；其次原告拍賣前開不動產所受償之金額，扣除執行費及土地增值
    稅後，實得四百五十七萬四千七百三十五元，不足額尚有八百七十六萬四千九百
    元，有本院民事執行處八十七年度執字第二二六五八號強制執行金額計算書分配
    表一份在卷可稽；再者，兩造間借款債務，並不因債權人實行抵押權後而定歸消
    滅，如有不足額部分，借款債務仍然存在，只是無抵押權擔保前開債務，被告前
    揭抗辯皆不足採。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。本件被告分別為系爭借款之主債務人及連帶保證人，已如
    前述，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告四百
    七十六萬四千九百元，及自八十八年八月十日起至清償日止，按年息百分之九點
    三計算之利息，並自八十八年八月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，即
    屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  張桂美
~B      法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡進吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
