【裁判字號】    89,婚,340
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第三四○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：被告於民國八十八年五月六日與原告在中國大陸河南省洛市公證結婚，
    為原告之配偶。被告於結婚時即表示十分喜歡臺灣，願與原告至臺灣高雄市○○
    ○路九九一巷八號二樓之二原告之住所履行同居之義務，並被告約定於八十八年
    九月二十四日（即中秋節）離開大陸，前來臺灣。詎被告於收受原告代為購買及
    辦理之機票及入境許可後，先至香港等候轉機時，滯留香港，拒至臺灣與原告同
    居，現則不知去向，下落不明，顯未履行夫妻互負同居之義務。
  (三)證據：提出戶籍謄本、結婚證、住址變更登記卡、居民身分證、財團法人海峽交
    流基金會核字第一八一八三號證明暨大陸河南省洛市公證書等影本各一份為
    證，並聲請訊問證人楊香濂。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所由雙方共同協議之，民法第一千零一條前
    段、第一千零二條前段分別定有明文。經查本件兩造係為夫妻關係，且婚後即約
    定居住於高雄市○○○路九九一巷八號二樓之二，被告雖於收受原告代為購買及
    辦理之機票及入境許可後，自八十八年九月二十四日離開大陸居住處所，先至香
    港等候轉機，惟即滯留香港，拒至臺灣與原告同居，現則不知去向，下落不明，
    顯未履行夫妻互負同居之義務等情，業據原告提出戶籍謄本、結婚證、住址變更
    登記卡、居民身分證、財團法人海峽交流基金會核字第一八一八三號證明暨大
    陸河南省洛市公證書各一份為證。而被告自婚後迄今未曾履行同居之事實，亦
    經證人即原告之兄長楊香濂到庭證述在卷。被告經合法通知，既未到庭陳述，亦
    未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  謝靜雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
