【裁判字號】    89,重訴,202
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二○二號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市中山區○○○路○段八十五號
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  周耀門律師
                王伊忱律師
                李家鳳律師
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟伍佰零伍萬捌仟零伍拾捌元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）被告甲○○邀同訴外人陳林金縐為連帶保證人，分別於：
（1）民國八十三年十一月二十三日向原告借用新台幣（下同）壹仟萬元，約定自八
     十三年十一月二十三日起至九十八年十一月二十三日止，分期按月繳納本息，
     如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利
     率加碼年息百分之一點五五計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自調整日
     起按原告新通告基本放款利率計付利息，如逾期清償，在六個月以內者，按上
     開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
     被告自八十八年七月二十三日起即未按期攤還，依當時原告之基本放款利率，
     本件借款利率應為年息百分之八點九。
（2）民國八十八年一月二十五日向原告借用柒佰萬元，約定自八十七年十一月二十
     三日起至一百零二年十一月二十三日止，分期按月繳納本息，如未按期給付，
     即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率加碼年息百分
     之一計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自調整日起按原告新通告基本放
     款利率計付利息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
     六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年七月二
     十三日起即未按期攤還，依當時原告之基本放款利率，本件借款利率應為年息
     百分之九點四五。
（二）故被告尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，依上開約定，本件借
      款應視為全部到期，屢向被告催討，被告雖表示欲每月還一萬元，然與被告之
      欠款金額相較差距過大，尚不足清償利息與違約金，為此本於消費借貸之法律
      關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、約定書二份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：
（一）對原告所提證物無意見。
（二）本件借款實際上是被告母親所借用，希望能與原告方面和解，由被告自行處分
      擔保品，被告按月清償原告一萬元。
    理    由
一、本件原告主張之上開事實，已據其提出借據二份、約定書二份、戶籍謄本一份為
    證，核屬相符，被告雖辯稱錢是被告母親所借用云云，然被告既不爭執借據與約
    定書之真正，且願意與原告和解還款，顯見被告確有與原告訂立消費借貸契約之
    意思，且原告亦已依約提供款項，則兩造間業已成立消費借貸契約無誤，至被告
    將該款項提供何人使用，皆與原告無涉故被告上開抗辯尚不足採，自堪信原告之
    主張為真實。
二、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文。被告既與原告間定有消費借貸契約，從
    而原告依消費借貸請求被告給付借款壹仟伍佰零伍萬捌仟零伍拾捌元，及如附表
    所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。至被告表示願自行處分擔保品，以
    及願每月償還一萬元等語，然為原告所拒，經本院兩次改期，兩造間仍無法就和
    解條件達成共識，原告自得依法請求被告償還欠款，併此敘明。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  鄭淑華
附表
  ┌──┬────────┬────┬───┬─────┬──────┐
  │編號│本金（新台幣/元 │利息起訖│利率  │違約金起訖│違約金利率  │
  │    │）              │日      │      │日        │            │
  ├──┼────────┼────┼───┼─────┼──────┤
  │    │六百八十六萬九千│自民國八│年息百│自民國八十│逾期在六個月│
  │    │八百零九元      │十八年七│分之八│八年八月二│以內者，按上│
  │一  │                │月二十三│點九  │十四日起至│開利率百分之│
  │    │                │日起至清│      │清償日止  │十，逾期超過│
  │    │                │償日止  │      │          │六個月者，按│
  │    │                │        │      │          │上開利率百分│
  │    │                │        │      │          │之二十      │
  ├──┼────────┼────┼───┼─────┼──────┤
  │    │八百一十八萬八千│自民國八│年息百│自民國八十│逾期在六個月│
  │    │二百四十九元    │十八年七│分之九│八年八月二│以內者，按上│
  │二  │                │月二十三│點四五│十四日起至│開利率百分之│
  │    │                │日起至清│      │清償日止  │十，逾期超過│
  │    │                │償日止  │      │          │六個月者，按│
  │    │                │        │      │          │上開利率百分│
  │    │                │        │      │          │之二十      │
  └──┴────────┴────┴───┴─────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
