【裁判字號】    89,易,2728
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八五七二號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。未扣案之機車鑰匙及螺絲起
子各壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於民國八十九年三月二十
    二日八時許，在高雄縣鳳山市○○路○段五七二號前，以其自有之機車鑰匙一支
    （未扣案），竊取甲○○所有車牌號碼ＯＭＮ－四二四號重機車一部，得手後將
    車牌卸下，復於八十九年四月五日，在高雄縣鳳山市○○街一一八號樓下，持其
    所有之螺絲起子一支（未扣案），竊取高昇裕所有之ＸＣＡ－六四三號車牌一面
    ，得手後將之掛在上開竊得之機車上供己騎用。嗣於八十九四月十四日下午五時
    四十分許，乙○○騎乘該機車在高雄縣鳳山市○○街一一二號前，為警當場查獲
    。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○及證人即被害人高昇裕之
    母丙○○於警訊時之指證情節相符，並有領結二紙及車牌竊盜、車輛失竊資料個
    別查詢報表－查詢車輛認可資料一紙附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、按螺絲起子足以對於生命身體安全構成威脅，自屬兇器。核被告竊取機車行為，
    係犯刑法第三百二十條第一項之罪；其攜帶螺絲起子竊取車牌之行為，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款之罪，此部份公訴意旨認係犯刑法第三百二十條第
    一項之罪，尚有未洽，應予變更起訴法條。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以攜帶兇
    器竊盜一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告前無犯罪紀錄，有本院被告院內索引
    卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份在卷可考，素行尚稱良好，其因一時貪念，竊取他人機車及
    車牌，惟犯後坦承罪行，態度難謂不佳，且機車及車牌亦經被害人領回等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開刑案
    資料表可參，其因一時失慮，初罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信其經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院衡情因認暫不執行其刑為當，爰併予
    以宣告緩刑三年，用啟自新。被告持以竊取機車及車牌之機車鑰匙及螺絲起子各
    一支，為其所有供竊盜犯罪所用之物，業據其供明在卷，雖未扣案，然不能證明
    業已滅失，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月    三十一      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      七      月   三十一      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
