【裁判字號】    89,易,1728
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三
三八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之安非他命一小包（驗後毛重一、○三公克）、沾有安非他命之吸管壹支、玻璃
吸食器壹個均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於八十五年間因恐嚇取財罪，經本院判處有期徒刑一年十月，經台灣高等
    法院高雄分院駁回確定，於八十六年七月八日執行完畢，仍不知悔改，前因施用
    毒品案件，經依台灣高等法院高雄分院八十七年度上易字第一二九○號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該院於八十七年八月二十五日，以八
    十七年上易字第一二九○判決免刑確定。竟又基於概括之犯意，自八十八年十一
    月初某日起，至八十八年十二月十六日止，連續在高雄縣鳳山市○○路三十一巷
    一之三號等處施用第二級毒品安非他命多次，並於八十八年十二月十六日，在上
    址為警查獲，並扣得安非他命一小包（驗後毛重一、○三公克）、沾有安非他命
    之吸管壹支、玻璃吸食器壹個，經依台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第九
    三九九號裁定送觀察、勒戒後，認為有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局三民第二分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有高雄市立凱旋醫院出具之煙毒尿
    液檢驗成績書一紙附卷可稽，復有安非他命一小包（驗後毛重一、○三公克）、
    沾有安非他命之吸管壹支、玻璃吸食器壹個扣案可資佐證，經依台灣高等法院高
    雄分院八十七年度上易字第一二九○號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由該院於八十七年八月二十五日，以八十七年上易字第一二九○判決免
    刑確定，有該院判決一份在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，經裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，有台灣高雄看守所附設勒
    戒所八十八年十二月二十四日高所坤戒勒字第五四八五號函送之證明書各一份附
    卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命之行為，本應以持有論，惟其持有後，進而施用
    ，其持有行為應被施用之行為所吸收，不另論罪。又其前後多次犯行，時間緊接
    ，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告於八十五年間因恐嚇取財
    最，經本院判處有期徒刑一年十月，經台灣高等法院高雄分院駁回確定，於八十
    六年七月八日執行完畢，茲於執行完畢五年之內在犯本件有期徒刑之罪，為累犯
    ，應依法加重其刑，並依刑法第七十條之規定遞加之。爰審酌被告前因施用毒品
    案件，經觀察、勒戒後，現又再犯相同罪行，顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害自
    身之行為，尚未害及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。至扣案之安非他命一小包（驗後毛重一、○三公克）係屬毒品、沾有
    安非他命之吸管壹支、玻璃吸食器壹個，因其內安非他命已無法剝離，故亦視為
    毒品，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，
    沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條、第五十六條、第
四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務
中          華          民          國  八十九年      七  月    三十一  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官    沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡琬玲
中    華    民    國      八十九      年      七      月   三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
