【裁判字號】    89,易,2580
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二五八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反勞動基準法案件，不服本院中華民國八十九年七月三十一日判決，
提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國八十九年八月四日收受本院判決正本，有送達証書存卷可稽
    ，扣除在途期間為六日，至遲應於八十九年八月二十一日提起上訴（八月二十日
    為星期日），而聲請人遲至八十九年八月三十日始行上訴，顯已逾越上訴期間，
    其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  陳顯榮
                                              法  官  曾逸誠
                                              法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書   記   官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
