【裁判字號】    89,易,2768
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第九一號），經本院鳳山簡易庭簽准改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
甲○○於民國八十七年二月十九日，以動產擔保交易附條件買賣方式，向聲寶股份有
限公司所屬前鎮分期站（下稱聲寶公司）購買電冰箱一台，為動產擔保交易之債務人
。約定總價金新台幣（下同）三萬三千一百元，分二十四期給付，每月一期，除頭期
款二千零五十元外，其餘每期付款一千三百五十元，標的物存放地點為高雄縣鳳山市
○○路二號，價金未全部付清以前，所有權仍屬出賣人所有，買受人不得遷移、出賣
或為任何處分。詎被告於收受上揭電冰箱後，僅繳款十一期，即於八十八年一月間遷
居至高雄縣鳳山市○○路四巷六號，亦將標的物遷移該處，未通知聲寶公司，且未再
付款，致生損害於聲寶公司。案經聲寶公司訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵
查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，並經告訴人聲寶公司代表人陳盛沺之代理
    人尤士宏指訴綦詳，復有附條件買賣契約書乙紙在卷足資結證，罪證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪動機、手段、
    危害金額不多、犯後坦承罪行態度良好、並與聲寶公司成立和解繳清貸款等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又查被告前未曾受有
    期徒刑以上之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本件犯情非
    重，被告又已與告訴人達成民事和解，有和解書足憑，信其經上開刑之宣告，應
    知警惕，而無再犯之虞，本院衡情因認上開宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭知
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳正達到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七        月    三十一    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      七      月    三十一      日
附錄本判決論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條：
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
  元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
