【裁判字號】    89,易,2400
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
四四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案含有第二級毒品安非他命之殘渣袋壹只、施用毒品器具燈泡壹個均沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第三一四一號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國
    八十八年五月二十六日以八十八年度偵字第六八一二號不起訴處分確定。惟甲○
    ○於八十九年三月二十日，在高雄市○○區○○里○○路八十二號，以將毒品置
    入燈炮中，燃燒生煙吸食之方式施用第二級毒品安非他命。嗣於八十九年三月二
    十三日在上址查獲，扣得沾有第二級毒品之殘渣袋一只、施用毒品器具燈炮一個
    等物，經本院以八十九年度毒聲字第二四五七號裁定送觀察、勒戒後，為臺灣高
    雄附設勒戒所評定有繼續施用毒品傾向，再經本院以八十九年度毒聲字第三五七
    三號裁定送強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於審理中坦認不諱，且有所扣殘渣袋一只及燈炮一個等
    物足資佐據，經將被告尿液經送檢驗結果，所驗尿液亦呈甲基安非他命反應，有
    卷附高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可憑，被告自白核與事實相
    符。本件事證已甚明確，其犯行堪以認定。
二、按化學藥品安非他命係毒品，為毒品危害防制條例第二條明定為第二級毒品，又
    被告經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分，為同
    條例第二十條第二項所明定。惟依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十
    條之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，則不適用前項之規定，亦
    為同條例第二十條第三項所明定。經查被告前因為警方查獲被告施用毒品案，業
    經本院以八十八年度毒聲字第三一四一號裁定送觀察勒戒後，經台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官以八十八年度偵字第六八一二號為不起訴處分確定。後被告於觀
    察、勒戒並為不起訴處分確定後，五年內又因施用毒品再被查獲，經本院以八十
    九年度毒聲字第二四五七號送觀察、勒戒，此有卷附之臺灣高雄地方法院被告院
    內索引卡紀錄表足資佐憑。被告於觀察、勒戒期間為台灣高雄看守所附設勒戒處
    所陳報被告在所期間經衛生醫療網支援醫師評定結果為「有繼續施用毒品傾向」
    ，有台灣高雄看守所附設勒戒處所函一件附卷足參。是被告依前開規定，應予起
    訴並審理之。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有安非他命之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不復另論。爰審酌
    被告所犯乃戕害自已之施用毒品行為並未危害他人且犯罪後坦承犯行態度尚佳等
    一切情狀，處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之
    殘渣袋一只及燈泡一個，經本院依職權鑑驗後，均確含有甲基安非他命成份，且
    與之無法析離，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單二紙附卷可稽，依
    毒品危害防制條例第十八條第一項之規定宣告沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、同法第二十條第三項、第二項、同法第十八條第一項，刑法第十一條、第四十
一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官    古振暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    馮欽鳳
中    華    民    國      八十九      年      八      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
