【裁判字號】    89,易,3040
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八七二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
扣案之傳真機壹台、錄音機壹台、錄音帶壹卷、倍數表壹張、簽單拾捌張及帳單壹張
均沒收。
    事  實
一、甲○○與不詳姓名年籍綽號「小娥」之成年人，共同基於意圖營利之概括犯意，
    自民國八十九年二月二十四日起至同年三月七日止，將其坐落高雄縣鳳山市○○
    路○段一五七號十三樓住處闢為公眾得出入之場所，推由不詳姓名年籍綽號「小
    娥」之成年人擔任組頭，甲○○擔任俗稱之「柱仔腳」，共同經營俗稱「六合彩
    」之賭局，聚集不特定之多數人，以附表所列之方式，猜號核對香港政府發行每
    星期二、四開獎之六合彩中獎號碼重新編組之號碼賭博財物，中獎者可按其簽賭
    種類贏得倍數不等之彩金，否則所繳賭資悉歸不詳姓名年籍綽號「小娥」之組頭
    所有，甲○○則自其所招攬每支簽賭號抽取新台幣三、四元之差價謀利後，再聚
    集牌支，透過傳真機轉交予該不詳姓名年籍之「小娥」組頭，自己並參與對賭。
    嗣於同年三月七日下午六時三十分許，在上址為警當場查獲，並扣得其所有賭博
    犯罪所用之傳真機一台、錄音機一台、錄音帶一卷、倍數表一張、簽單十八張及
    帳單一張。
二、案經高雄縣警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地擔任「柱仔腳」，與不詳姓名年籍綽號「小娥」
    之成年人，共同經營俗稱「六合彩」之賭局，聚集不特定之多數人，以附表所列
    之方式，猜號核對香港政府發行每星期二、四開獎之六合彩中獎號碼重新編組之
    號碼賭博財物等事實，業據其於偵查中及本院審理時供認不諱，核與其在警訊時
    供述之情節相符，並有傳真機一台、錄音機一台、錄音帶一卷、倍數表一張、簽
    單十八張及帳單一張扣案可佐，被告確有右揭供給賭場、聚眾賭博及普通賭博犯
    行，洵堪認定。
二、查高雄縣鳳山市○○路○段一五七號十三樓雖係住宅，惟既供不特定之多數人出
    入簽賭，自屬公眾得出入之場所。核被告意圖營利提供場所聚眾賭博，係犯刑法
    第二百六十八條之供給賭場及聚眾賭博罪；又被告就附表所列方式兼與其他簽賭
    者，同在公眾得出之場所賭博財物，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博
    罪。被告與不詳姓名年籍綽號「小娥」之組頭間，就上開犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。被告於當期六合彩開獎前多次接續行為，均係當次供給
    賭博場所、聚眾賭博及在公眾得出入場所賭博犯行之一部行為，其先後多期供給
    賭場、聚眾賭博及普通賭博犯行，均係反覆實施而犯同一之罪名，顯係各基於一
    概括犯意，均應論以連續犯，分別以一罪論。又被告每期所犯圖利供給賭場、圖
    利聚眾賭博及普通賭博三罪，係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各
    個舉動，應屬法律概念之一行為，其一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應
    依刑法第五十五條規定從一重之圖利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告經營俗稱之「
    六合彩」賭博，嚴重危害社會經濟秩序，惟念其無前科記錄，有台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料記錄表可按，且經營時間尚短，又僅擔任「柱子腳」，犯罪所
    得非多，暨犯後坦承犯行等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。扣案之傳真機一台、錄音機一台、錄音帶一卷、倍數表一張、
    簽單十八張及帳單一張，均係被告所有，且係供六合彩賭博罪所用之物，業經被
    告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
