【裁判字號】    89,訴,786
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五０九八號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○於民國八十六年九月間，基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意，先在高雄市○○區○○街一八二號，向屋主乙○○○稱其係「甲○○
    」，並持偽造之「甲○○」身分證（行使偽造特種文書部分，已另案不起訴）以
    每月新台幣（下同）一萬二千元之租金，向乙○○○租得上開房屋。詎被告除給
    付第一次房租外，並持票號0000000號，付款人為台南第三信用合作社，
    面額五萬元之支票乙紙交付乙○○○，作為給付租金之用，被告並在支票背面偽
    造「甲○○」之署押，以偽造文書。被告又基於前開犯意，持偽造之「甲○○」
    身分證，並偽造「甲○○」之印章，向中華電信股份有限公司南區分公司高雄營
    業處（以下簡稱中華電信公司）申請裝設電話，致中華電信公司因而限於錯誤，
    而於八十七年九月十七日為之裝設0000000000、0000000號兩
    線電話，並於同年十二月二十九日，以同前方法在向中華電信公司申請將000
    0000號電話移機至高雄縣仁武鄉豐仁新村五九號，共計積欠電信費用一萬二
    千餘元，嗣被告所交付之前開支票跳票後即逃逸無綜，致生損害於甲○○、乙○
    ○○及中華電信公司，因認被告涉有偽造文書及詐欺等罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告丙○○前被訴於八十五年間，與不詳姓名年籍綽號「小林」之成年男
    子，先偽造台中市、台中縣、高雄市、高雄縣等政府之公印，自八十五年起至八
    十六年十月止共同連續偽造蓋有上開政府公印文之空白身分證達三千多張及張裕
    中、楊守自等多人之國民身分證，又偽造車牌及記者證，進而於八十六年十二月
    間持上開偽造國民身分證向高雄市前鎮區○○○路一一五號弘達小客車租車公司
    租得汽車使用，嗣於八十七年一月三日十六時許為警查獲後，於偵查期間棄保逃
    逸，自八十七年一月五日起，又連續販售偽造之國民身分證，於八十七年十一月
    十一日再次為警查獲，所涉刑法第二百十六條、第二百十二條之行使偽造特種文
    書罪及同法第二百十八條第一項偽造公印文罪等罪嫌，業經檢察官提起公訴，並
    由本院於八十八年一月二十八日判處有期徒刑二年六月，於八十八年三月一日確
    定在案（見本院八十八年度易緝字第二三號案卷），刻於台灣高雄監獄高雄分監
    執行中。本件檢察官所起訴之被告行使偽造之「甲○○」國民身分證向乙○○○
    租屋，並於所交付用以支付租金之支票背面偽造「甲○○」之署押背書，及偽造
    「甲○○」印章，持偽造之「甲○○」身分證，向中華電信公司申請裝設電話、
    移機等犯罪事實，與上開已判決有罪確定之行使偽造特種文書罪及偽造公印文罪
    等罪，其犯罪時間緊接，同屬於該案犯罪及偵審通緝期間，且犯罪手法相同，均
    係偽造國民身份證後繼而持以行使之，顯係基於概括犯意，而犯同一之罪名，自
    屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於全部犯
    罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  陳淑卿
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
