【裁判字號】    87,訴,2712
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度訴字第二七一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  溫三郎
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一八
五三四號），甲○判決如左：
    主  文
吳正達無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    另刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最
    高法院三十年上字第八一六號判例、最高法院二十九年上字第三一０五號判例參
    照）。
三、訊據被告吳正達堅決否認有何幫助販賣及幫助施用第一級毒品海洛因之犯行，辯
    稱：其與丙○○係一同前往高雄縣梓官鄉某地，向綽號「阿炳」之不詳姓名、年
    籍之成年男子購買第一級毒品海洛因，買回後各自施用，其與丙○○一同前往購
    買前，未曾與該名男子交易過，亦無事先與「阿炳」協議從中賺取佣金等語。經
    查：證人丙○○先於警訊中陳稱係向被告購買毒品，於偵查中改供稱係其出錢，
    被告幫其拿毒品，於甲○囑託臺灣板橋地方法院訊問時，則又翻異前詞，證稱：
    其於民國八十四年四月前，即有施用第一級毒品海洛因之習慣，曾自同年四月起
    至八月十日被查獲止，與被告共同湊錢開車至高雄縣梓官鄉，向綽號「煎餅」之
    不詳姓名、年籍之成年男子購買海洛因三、四次，以供二人施用，金額為一次二
    千或三千元不等，份量約尾指上一小節等情，證述明確，有臺灣板橋地方法院八
    十九年七月三日板院通刑切八九助字第二三四號函暨所附之丙○○筆錄及結文影
    本一份在卷可稽，前後三次證詞對究係如何取得毒品之點，均不相同且有重大出
    入，自難僅憑該有重大瑕疵之證詞而為不利於被告之認定，尚須依憑其他證據以
    為佐證；而警方於八十七年八月十日二十時許，前往丙○○位在高雄縣鳳山市○
    ○○路五四五巷二十一號住處搜索，雖扣得使用過針筒一支、空夾鏈袋一個，惟
    丙○○本身即有吸食毒品海洛因習慣，業據丙○○證述明確，且有高雄縣衛生局
    八十七年八月十七日八七煙檢字第一六五九號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可憑
    ，是警方所扣得之上開物品實僅得佐證丙○○確有施用毒品之行為。丙○○之證
    詞既不足採為不利於被告之證據，警方在丙○○住處扣得之證物又僅可佐證丙○
    ○確有施用毒品之行為，是本件顯乏事證可認被告有公訴人所指之幫助販賣、幫
    助施用毒品犯行。此外，甲○復查無其他積極證據足資審認被告有何公訴人所指
    之犯行，依法自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官詹美玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  顯  榮
                                          法  官  曾  逸  誠
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      七      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
