【裁判字號】    89,上訴,837
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第八三七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第三
０七號中華民國八十九年三月八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵緝字第一九六０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、甲○○前曾於民國八十二年間因施用毒品罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑
    三年確定，於八十四年十二月五日假釋出監，八十六年七月二日假釋期滿執行完
    畢；仍不知悔改，復因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字
    第二八七三號裁定送觀察、勒戒後，並無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於八十七年十一月十六日以八十七年度偵字第二三０一九號（
    起訴書誤載為二三０一六號）不起訴處分確定。復基於概括犯意，自八十八年七
    月間某日起至同年七月二十二日起回溯二十四小時內某時止，連續在高雄縣彌陀
    鄉○○村○○路光華三巷四號處所，施用第一級毒品海洛因三次，嗣為警於八十
    八年七月二十二日，在其高雄縣彌陀鄉○○村○○路光華一巷十六號住所處查獲
    ，經依臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第七三一三號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向，經檢察官聲請，於八十八年十二月二十日，由臺灣高
    雄地方法院以八十八年度毒聲字第九四八六號裁定，令甲○○入戒治處所施以強
    制戒治一年迄今。
二、案經高雄市政府警察局左營分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有高雄市立凱旋醫院出具
    之尿液檢驗報告一紙附卷可稽，又被告因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院以
    八十七年度毒聲字第二八七三號裁定送觀察、勒戒後，並無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十六日以八十七年度偵字
    第二三０一九號不起訴處分確定，亦有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記
    錄表一紙附卷可稽。被告於經不起訴處分後，五年內再犯本件毒品危害防制條例
    第十條之罪，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，嗣
    經臺灣高雄地方法院裁定令被告入戒治處所施以強制戒治迄今，復有臺灣高雄地
    方法院八十八年度毒聲字第七三一三號、第九四八六號裁定及臺灣高雄看守所附
    設勒戒處所八十八年十二月九日高所坤戒勒字第五二四一號函送之證明書一份附
    卷可參。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告甲○○（原審誤載為蘇坤玉）所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之罪。被告持有海洛因之行為為施用行為所吸收，不另論罪。被告先後三次施用
    毒品，時間緊接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，
    應以一罪論，並加重其刑。公訴人雖未敘及被告於八十八年七月二十二日前二次
    施用毒品之犯行，惟此部分與前開已起訴部分之事實有連續犯裁判上一罪之關係
    ，本院自得併予審酌。又被告前曾於八十二年間因施用毒品案件，經臺灣高雄地
    方法院判處有期徒刑三年確定，於八十四年十二月五日假釋出監，八十六年六月
    十日假釋期滿執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，被告於受有期徒刑執行完畢後
    ，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法遞加重其刑。
三、原審引用毒品危害防制條例第十條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十七條之規定，並審酌被告經觀察勒戒後仍再犯罪，顯見意志不堅，及其犯罪
    戕害自身，尚無害及他人，再次施用毒品，犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處有期徒刑九月。原審法院判決之認事用法均無違誤，量刑亦甚允當。上
    訴人即被告雖承認犯行，但以判決量刑過重為由，提起上訴，指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月   三十一 日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國     八十九     年    八       月     一   日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
