【裁判字號】    89,聲,129
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲字第一二九號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因煙毒罪等陸罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑貳拾年、褫奪公權
拾年。
      理  由
受刑人甲○○因煙毒罪等陸罪，經本院及台灣高雄地方法院、臺灣臺中地方法院、台
中高分院，先後判處如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五、八款，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       八       月       一       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
