【裁判字號】    89,聲再,142
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一四二號
    再審聲請人
    即自 訴 人  乙○○
    受判 決 人  甲○○
    受判 決 人  丙○○
右列聲請人因受判決人侵占等案件，對於本院八十七年度上易字第六三一號中華民國
八十七年三月十一日第二審確定判決（原審案號：臺灣高雄地方法院八十六年度自字
第一九Ｏ號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人乙○○對於原確定判決聲
請再審，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月   三十一 日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年       八       月     一   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
