【裁判字號】    89,交上易,129
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度交上易字第一二九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告業務過失傷害案件，不服台灣高雄地方法院八十九年度交易字第一一
九號中華民國八十九年三月廿四日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第一七二六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○考領有職業大貨車駕駛執照，受僱於高雄市○○區○○街一七三號之東媄
    交通有限公司，平日以駕駛營業小客車為業，為從事駕駛業務之人，於民國八十
    八年五月二十四日下午六時十五分（起訴書誤繕為五分）許，駕駛牌照號碼ＹＸ
    ─六六七號營業小客車，沿高雄市苓雅區○○○路由南往北方向行駛，途經福德
    二路二○四號前，本應注意汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無
    來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，且依當時天候晴朗，日間自然光線，柏
    油路面乾燥無缺陷，道路無障礙物，視距良好，又依其智識、能力亦無不能注意
    之情事，乃竟疏於注意貿然迴車行駛，未留意有無往來車輛，適有甲○○騎乘牌
    照號碼ＯＤＷ─四一九號重型機車，按遵行方向，行駛慢車道，沿福德二路南往
    北方向行駛，突因乙○○貿然迴車，於其所駕駛之上開營業小客車左轉時，甲○
    ○閃避不及，其重型機車之右側車身遽遭該營業小客車左前保險桿撞擊（原審誤
    加左前翼子板），致甲○○之重型機車重心不穩，向前滑行而撞及案外人謝佳宏
    所駕駛牌照號碼ΖＡ─○二七五號自用小客車之左後保險桿、左後翼子板，甲○
    ○因此受有右手第四指指尖軟組織缺損、右手第三指遠端指骨間開放性骨折等傷
    害。乙○○（原審誤書為陳明福）在肇事後，雖留在事故現場，惟警方人員到場
    後，根據現場跡證研判而乙○○為肇事者。
二、案經被害人甲○○訴由高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○供認有於右揭時地發生車禍，並擦撞告訴人甲○○成傷之事實不
    諱，核與告訴人甲○○於警訊、偵查及原審審理中指訴之情節相符，證人即事故
    處理員警陳明福亦於原審到庭結證綦詳，且告訴人甲○○因此受有前開之傷害，
    此有高雄醫學院附設中和紀念醫院醫師出具之診斷證明書乙紙在卷可資佐證証。
    復有高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表暨事故現場圖乙紙、交通事故現
    場談話紀錄表三份、事故現場照片九幀在卷可稽。
二、按汽車迴車前，應暫停並顯示左轉燈光或手勢，看清無來往車輛，並注意行人通
    過，始得迴轉，道路交通安全規則第一百零六條第五款定有明文。被告既考領有
    職業大貨車駕駛執照，對於前揭規定自不得諉為不知，且前揭規定之義務亦為被
    告應注意並能注意之事項，況依當時天候晴朗，日間自然光線，柏油路面乾燥無
    缺陷，道路無障礙物，視距良好，又依其智識、能力亦無不能注意之情事，乃竟
    疏於注意貿然迴車行駛，未留意有無往來車輛，致擦撞擊告訴人甲○○所騎乘之
    重型機車小客車，致肇事使告訴人受傷，其有過失，已很顯明。另本件車禍亦經
    高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會及高雄市車輛行車事故覆議鑑定委員
    會亦同此認定，此分別有該二會高市鑑字第八八○六○四八號鑑定意見書及八十
    八年九月三日八八高市覆字第五一九號函，告訴人之受傷與被告之過失行為間並
    有相當因果關係，被告自應負過失傷害罪責，是本案事證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
三、被告受僱於高雄市○○區○○街一七三號之東媄交通有限公司，平日以駕駛營業
    小客車為業，此據其供明在卷，並有高雄市○○○○○道路交通事故調查報告表
    可考，為從事駕駛業務之人，於執行業務中開車肇事，致告訴人受傷，核其所為
    ，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，原審因而適用刑法第
    二百八十四條第二項前段，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，並審酌被告既考領有職業大貨車駕駛執照，對於道路交通安全規則所規定
    之義務，應有更大之注意義務，雖因一時疏於注意而肇事，惟迄今仍未與告訴人
    達成民事上和解，且斟酌告訴人所受之傷害等一切情狀，量處被告有期徒刑四月
    ，並諭知易科罰金之折算之標準，核其認事用法並無違誤，量刑亦稱允適，公訴
    人應告訴人之請提起上訴，認量刑過輕而指摘原判決不當，為無理由，應予以駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     三十一     日
            臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國     八十九     年       八       月     一         日
本件論罪科刑法條：
刑法二百八十四條第二項前段：
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
