【裁判字號】    89,交附民,17
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度交附民字第一七號
    原      告  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右列被告，因民國八十九年度交上易字第五十二號過失致死等案件，經原告提起附帶
民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百
零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國     八十九     年       八       月     一         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
