【裁判字號】    89,毒抗,179
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一七九號
    抗告人
    即被告      甲○○
右抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年五月二十三
日裁定（八十九年度毒聲字第四０一八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、抗告意旨略以伊接受採尿時，正因腦疾而服用「普拿疼」，致檢驗結果，被誤判
    有甲基安非他命陽性反應云云；但查被告尿液，係經台灣科技股份有限公司以酵
    素免疫分析法及氣相層析質譜儀法確認有甲基安非他命陽性反應，而在醫學上，
    尚無因服用藥物，在使用ＧＣ／ＭＳ檢驗下被誤判之案例，應無再重新檢驗之必
    要，本案抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七    月    三十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       八       月       二       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
