【裁判字號】    89,附民,72
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民字第七二號
    原      告  丙○○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十九年度上訴字第五四號竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決：
    被告應共同連帶給付原告新台幣（下同）肆佰捌拾伍萬元，並自本訴狀繕本送
      達於被告之翌日起，至清償日止，按年息百分之六計算給付利息。
    願提供擔保予以宣告假執行。
  (二)陳述略稱:
    緣被告於七十九年間即冒用原告「丙○○○」名義，偽刻原告「丙○○○」之
      印章署押向鹽埔鄉鹽埔農會信用部申請借貸貳拾萬元，又復於八十三年五月三
      日再以向大眾商業銀行借貸肆佰陸拾伍萬元，以借新返舊之方式，未經原告授
      權同意，均足以生損害於原告，所有不動產位於屏東縣內埔鄉○○段五一三土
      地，面積一一六平方公尺，業經屏東地方法院民事執行處八十七年度執字第一
      二九七號強制查封拍賣中，本案業經檢察官偵查以八十八年度偵字第四三
      八號提起公訴，全案移送臺灣屏東地方法院刑事八十八年度訴字第五二九號判
      決在案。
    所受之損害，被告應共同連帶給付肆佰捌拾伍萬元正。
    上開各項損害金肆佰捌拾伍萬元，依照年息百分之六加付利息，並請准提供擔
      保以代釋明之不足，予以宣告假執行。
  (三)證據：台灣屏東地方法院支付命令正本一份及土地登記謄本一份。
二、被告方面：
  (一)聲明：求為判決：駁回原告之訴。
  (二)陳述略稱：確實有積欠原告款項，惟目前無力清償。
三、本院依職權調取刑事案卷。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊盜一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    自應予以駁回。
中    華    民    國     八十九     年      七        月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
狀。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年       八       月       二       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
