【裁判字號】    89,家抗,37
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度家抗字第三七號
      再抗告人    甲○○○
                  丙○○
                  丁○○
                  乙○○
右抗告人因拋棄繼承權事件，對於中華民國八十九年五月三十一日臺灣高雄地方法院
八十八年繼字第六八六號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨略以：原法院民國八十九年三月八日所為之裁定，未分別按址送達，而
    將全部裁定向李金潔為送達，李金潔已非抗告人之受僱人，且其將文件放置抽屜
    ，抗告直至八十八年八月初始發現，旋即提起抗告，原法院未察，駁回抗告人之
    抗告，顯非適法云云。
二、按向當事人指定之送達代收人送達判決，係依民事訴訟法第一百三十三條第一項
    規定辦理，其上訴期間即應自送達於該代收人之翌日起算，至該代收人實際上何
    時轉送於當事人本人，在所不問。此有最高法院三十一年抗字第三二三號判例可
    資參照。本件抗告人向原審為拋棄繼承之聲明時，即向法院陳明送達代收人為李
    金潔（住：高雄市○○○街十二號），此觀抗告人八十八年九月七日之聲請狀自
    明，因此，原審向再抗告人指定之送達代收人李金潔送達裁定，所為之送達自為
    合法送達，再抗告人對該裁定聲明不服，其抗告期間之計算，揆諸前揭判例意旨
    ，應自李金潔收受之翌日起算。經查，李金潔於八十九年三月十六日即合法收受
    該裁定，有送達證書附卷可稽，扣除在途期間，至八十九年四月三日抗告期間即
    行屆滿，再抗告人遲至八十九年四月十二日始提起抗告，顯逾抗告期間，原裁定
    以抗告已逾不變期間，其抗告不合法，予以駁回，並無違誤。再抗告意旨，指摘
    原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十
    五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  曾錦昌
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
~B法院書記官  施耀程
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
