【裁判字號】    89,毒抗,180
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年三月二十
日裁定（八十九年度毒聲字第二三二Ｏ號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○（下稱受處分人）並無再施用毒品，其
    曾於工作時，右手食指受傷，母親購買成藥交其服用，可能因此而有不良藥物反
    應。且受處分人家住南投縣水里鄉，因九二一地震房屋倒塌，復以目前服役中，
    即將於民國八十九年十一月三十日退役，爰請求重新檢驗尿液或暫緩強制戒治，
    撤銷原裁定，更為有利之裁定云云。
二、經查：受處分人前因施用毒品案件，經原審以八十八年度毒聲字第七七四三號裁
    定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，復有施
    用第二級毒品安非他命之行為，其尿液經檢出安非他命陽性反應，此有國軍高雄
    總醫院八十九年五月三日（八九）濟世五字第二六六四號函一紙附卷足憑。受處
    分人雖辯稱係服用藥物，未有施用毒品云云，惟未能提供該藥物以供查驗，亦無
    法證明其當時確服用該藥物，尚難採信，且受處分人之尿液業經上開醫院已鑑驗
    明確，亦無再予檢驗之必要。其施用安非他命之行為，足堪認定。受處分人又以
    其房屋倒塌及服役即將退伍之由，請求暫緩強制戒治云云，惟此乃是否暫緩執行
    之另一問題，究不得因此而認原裁定不當。
三、按停止戒治期間，違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請法院撤
    銷停止戒治；又受保護管束人在保護管束期間內，應保持善良品行；毒品危害防
    制條例第二十二條第二項、保安處分執行法第七十四條之二第一款分別定有明文
    。受處分人於停止戒治付保護管束期間，有施用第二級毒品安非他命之行為，而
    未保持善良品行，即為違反保護管束應遵守事項，且情節重大。從而，原審以受
    處分人確有檢察官聲請之事實，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，
    撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，要無不合。職此，抗告意旨以其並
    未施用毒品及請求暫緩強制戒治，指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年       八       月       一       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
