【裁判字號】    89,毒抗,205
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二五號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年七月
四日裁定（八十九年度毒聲字第五二五九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○係計程車司機，當日係載一乘客，在回程途中，該
    乘客不停抽煙，並向抗告人甲○○坦承伊有吸毒，剛才下車就是去買毒品，由於
    車窗緊閉，毒煙一直在車內循環，抗告人亦間接吸入，該乘客下車，抗告人甲○
    ○於回程途中被警查獲，抗告人甲○○係吸到二手煙，尿液檢驗才有煙毒反應，
    並非抗告人甲○○吸毒云云。
二、本件原審裁定，以抗告人甲○○於民國八十九年四月廿四日十七時許，在高雄市
    小港區○○路七十六號住處為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因二小包（毛重○
    ．六二公克），其尿液檢驗也有嗎啡陽性反應，抗告人甲○○有施用毒品應可認
    定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一
    項規定，裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合，本件抗告人甲○○以
    吸到二手煙，尿液檢驗才有煙毒反應，並非伊吸毒云云，請求免予送勒戒，惟查
    二手煙煙霧內之毒劑量甚低，吸到二手煙不會造成尿液也有毒品反應，為醫學界
    公認之事實，抗告人甲○○之尿液檢出有毒品嗎啡反應，應不是從吸到二手煙所
    造成，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     卅一       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       八       月     一         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
