【裁判字號】    89,毒抗,201
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二一號
    抗告人
    即被告    甲○○
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年六月
廿一日裁定（八十九年度毒聲字第四七六三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十七年九月十一日八十七年度偵字第二０三五八號不起訴處分確定
    。惟查被告甲○○又基於概括犯意，於民國八十八年十二月二十四日下午十七時
    許回溯二十四小時內某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警於八十八
    年十二月二十四日經通知到場採集尿液，雖據被告矢口否認有右揭施用毒品之犯
    行，惟查，被告為警採集之尿液經送請臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈
    甲基安非他命之陽性反應，有該公司出具之尿液檢驗報告附卷可稽，是以其再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，經聲請人提出聲請，爰依毒品危害防制條例第二
    十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒。
二、經核原裁定於法並無不合，抗告意旨，雖指稱：伊於八十九年三月三日及同年五
    月十八日先後至高雄市○○○路一四一號人生醫學檢驗中心驗尿結果，均屬正常
    ，有該中心檢驗報告二紙可證，足見原檢察官所憑臺灣檢驗科技股份有限公司之
    檢驗報告，已不足採。原審僅憑過去檢驗結果裁定被告應移送勒戒處所觀察、勒
    戒，自屬違法云云。惟查，本件抗告人於八十八年十二月廿四日經警採其尿液，
    並送請臺灣檢驗科技公司檢驗，經該公司以ＥＩＡ酵素免疫分析法作初步檢驗，
    復以ＧＣ＼ＭＳ氣相層析質譜儀法作確認檢驗，其尿液均呈甲基安非他命陽性反
    ，有檢驗報告在卷可稽，其檢驗過程甚為慎重，自可採信。至於抗告人事後至人
    生醫學檢驗中心驗尿結果雖屬正常並無甲基安非他命反應，亦難採為有利於被告
    之認定。抗告意旨，仍執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月    卅一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       八       月     一   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
