【裁判字號】    89,毒抗,190
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年六
月二十三日裁定應送勒戒處所觀察勒戒（八十九年度毒聲字第四八二六號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以被告：被告甲○○於民國八十九年五月十九日十七時三十分許回溯二十
    四小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年五月十九
    日在高雄市○○區○○里○○街二九八巷一一號查獲，訊據被告雖否認上揭犯行
    ，惟查被告尿液經檢驗呈甲基安非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院出具之煙
    毒尿液檢驗報告附卷可稽，並有被告持有之第二級毒品安非他命零點三公克及施
    用毒品器具玻璃吸食器一個扣案可稽，被告所辯顯不足採，其施用毒品犯行堪予
    認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第
    一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：被告並未吸食安非他命，而是友人綽號「黑肉」、年約十九歲之
    男子到被告住處找被告，「黑肉」吸食安非他命時，被告當時在場，可能因而吸
    到燻出之安非他命之煙，又被告患有Ｃ型肝炎，曾於多家醫院治療，醫院證實與
    毒品無關，扣案之證物也是綽號「黑肉」所留下，被告確實未吸食安非他命，請
    求重新檢驗尿液，並請求撤銷原審所為送勒戒處所觀察、勒戒裁定云云。
三、本院查，抗告人於查獲時所採集之尿液業經高雄市立凱旋醫院檢驗呈甲基安非他
    命陽性反應，並有查扣抗告人所持有之第二級毒品安非他命零點三公克及施用毒
    品器具玻璃吸食器一個扣案可稽，抗告人其施用第二級毒品犯行甚為明確，原審
    因而依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第
    一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合，抗告人之抗告理由執
    指扣案物品是綽號「黑肉」所遺留於住處，及吸到二手安非他命云云，卻無法舉
    證以實其說，其抗告並無理由，應予駁回。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       八       月       二       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
