【裁判字號】    89,抗,64
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度抗字第六四號
    抗  告  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列抗告人因聲請沒入保證金案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年六月七
日裁定（八十九年度聲字第一三五二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：本署於民國八十九年二月八日合法送達受刑人甲○○應於八十九
    年二月十日到案執行之命令，有送達回證附卷可稽，該送達回證之右下角欄有記
    載「八十九年二月十日」之語，即指受刑人應到案執行之日，原裁定認本署所發
    之到案執行之命令之送達回證，未見有何足認命受刑人應到案執行日期之相關紀
    錄，及無法認定本署對受刑人所發之到案執行之命令是否確於指定之到案執行日
    之前即已合法送達，殊嫌無據。本署已合法傳喚受刑人到案執行，其竟仍不到案
    執行，復經本署核發拘票，仍無法拘提受刑人到案執行，受刑人再於八十九年四
    月十八日具狀聲請暫緩執行，足見受刑人明知應到案執行而拒不到案，顯有逃匿
    之事實，且本署於八十九年二月十七日已合法送達具保人乙○○於八十八年二月
    二十五日帶同受刑人甲○○到案執行，逾期依法沒入保證金之命令，有該送達回
    證附卷可憑，惟受刑人仍未到案執行，顯見受刑人已逃匿。雖本署對受刑人最後
    一次之送達期間係八十九年五月二十三日，已超過八十九年五月二十二日應到案
    執行之日，但並不影響受刑人已有逃匿之事實，是原審裁定駁回沒入保證金之聲
    請，顯然有誤，難認允當，是請求撤銷原裁定，另為適當之裁定等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項固有明文。經查，受刑人因詐欺
    案件，經台灣高雄地方法院指定保證金額新台幣十萬元，並由具保人於八十八年
    六月五日具保繳納現金後，將受刑人釋放一情，有刑事保證金收據一紙可稽；嗣
    受刑人經本院判處有期徒刑一年確定，並移送執行。經檢察官通知受刑人於八十
    九年二月十日到案執行，該通知於八十九年二月八日送達受刑人，有送達證書附
    卷可稽，惟因受刑人未到案執行，檢察官即核發拘票，拘提受刑人，仍未拘提受
    刑人到案執行。且檢察官復通知具保人於八十八年二月二十五日帶同受刑人到案
    執行，該通知於八十九年二月十七日送達具保人，有送達證書附卷可憑，惟受刑
    人仍未到案執行。受刑人並於八十九年四月十八日具狀聲請暫緩執行，檢察官乃
    通知受刑人於八十九年五月二十二日應到案執行，該通知則遲至八十九年五月二
    十三日送達，受刑人仍未到案執行，檢察官乃聲請法院沒入保證金，固非無見。
三、惟查：
  (一)受刑人於八十九年四月十八日具狀以其患有暫時性腦部缺氧、水腦症及眩暈等疾
    病，尚未痊癒，必須繼續門診治療為由，聲請暫緩執行，並檢附行政院衛生署屏
    東醫院診斷證明書一紙為證。經檢察官函查該醫院，據覆：病患甲○○最近一次
    住院（自八十九年二月十一日至八十九年二月十七日），最近一次門診（八十九
    年四月十三日）診斷為腦血管供血不足、水腦症、缺血性心臟病、腰椎疾病，目
    前無生命危險，但隨時有腦中風之可能，需長期追蹤治療等情，有該醫院八十九
    年五月五日（八九）屏醫病歷字第二三二四號函附卷可憑。是受刑人所罹患之疾
    病尚需住院治療，目前雖無生命危險，但隨時有腦中風之可能，病情尚非輕微，
    其自認有正當理由而聲請暫緩執行，並等候檢察官告知聲請結果，尚難認有何逃
    匿情事。然檢察官既未告知受刑人是否准許暫緩執行，予受刑人有聲明不服之機
    會，逕為通知受刑人於八十九年五月二十二日到案執行，該通知又遲至八十九年
    五月二十三日始送達受刑人，自難責令受刑人能揣測檢察官之真意為不准暫緩執
    行，及如期到案。職故，受刑人第一次收受傳票後，因住院治療，而無法到案執
    行，其後又聲請暫緩執行，惟未獲准駁，受刑人即收受逾期之執行通知，致未能
    如期到案執行，是尚難以其未如期到案執行，遽認其為逃匿，而得沒入具保人之
    保證金。
  (二)又依上開診斷證明書所載，受刑人於八十九年一月十六日應診，自八十九年二月
    十一日至八十九年二月十七日住院治療。是受刑人於第一次接獲檢察官執行通知
    ，須於八十九年二月十日到案執行後，於翌日即至上開醫院住院治療。準此，受
    刑人於應到案執行日，是否因身體病狀而無法到案，不無疑竇，難謂其無正當理
    由而未到案執行。故檢察官據以拘提尚非合法，自不得因拘提報告記載受刑人行
    方不明，而認受刑人已逃匿。況且，本院判決及受刑人聲請暫緩執行狀、診斷證
    明書所記載受刑人之住址為：高雄市○○區○○路三九巷「九弄」四號五樓，
    而檢察官第一次之執行通知及拘提，則均向高雄市○○區○○路三九巷「八弄
    」四號五樓為之，該第一次之執行通知雖經受刑人本人收受，有送達證書可按，
    惟是否係郵差轉送則不得而知，至員警拘提受刑人時，有無向高雄市○○區○○
    路三九巷「九弄」四號五樓受刑人之住處為之？尚有查明之必要，亦難認該拘
    提為合法。
  (三)再以，檢察官通知具保人於「八十八年」二月二十五日帶同受刑人到案執行，該
    通知於「八十九年」二月十七日送達具保人，有該通知函及送達證書附卷可憑。
    該通知函之時間記載顯然有誤，亦無從令具保人遵期履行。
  (四)綜上所述，本案執行程序尚有上開可議之處，自難認受刑人已逃匿，而得沒入具
    保人之保證金。原審以檢察官對受刑人所發之到案執行命令之送達回證，其上未
    見有何命令受刑人應到案執行之日期之記載，亦未見其他有何足認受刑人應到案
    執行日期之相關紀錄，且依受刑人最近一次之送達回證，其上右下角欄固有記載
    「八十九年五月二十二日」之語，惟該次送達期間係八十九年五月二十三日，顯
    然亦已超過八十九年五月二十二日方行送達，無法確認受刑人應到案執行之日期
    ，難認受刑人有何足認逃匿之事實，而駁回本件聲請沒入保證金之聲請，並無違
    誤。檢察官抗告意旨以業已合法送達及拘提，足認受刑人已逃匿，指摘原裁定不
    當，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國        八十九      年      八      月      一      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
