【裁判字號】    89,重上更(六),45
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                八十九年度重上更(六)字第四五號
    上訴人      台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告      甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人李佩娟
右上訴人因被告貪污治罪條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十一年度訴字第三七五
二號中華民國八十二年五月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
年度偵字第一二七四六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
本件公訴不受理。
      理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查本件被告已於八十九年七月十三日死亡，有具保人林吳月娥提出之高
    雄縣仁武鄉衛生所開具之死亡證明書（死亡證字第三四號）及被告戶籍謄本在卷
    可稽，揆諸前開規定，自應將原判決關於甲○○部分撤銷，另諭知本件公訴不受
    理。並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月   三十一 日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       八       月     一   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
