【裁判字號】    89,上重訴,10
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上重訴字第一號
      上  訴  人
      即  被  告  甲 ○ ○
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年八月廿六日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年五月廿六日執行羈押行，
    至民國八十九年八月廿五日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月廿六
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    八  十 九    年      八        月      十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
       法官  張盛喜
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  林淑敏
中    華    民    國      八十九      年      八      月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
