【裁判字號】    89,聲,117
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲字第一一七號
      聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因施用毒品等肆罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾年參月。
      理      由
受刑人甲○○因施用毒品等四罪，經台灣台北地方法院、台灣高等法院、及本院先後
判處如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條
第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                     法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年       八       月       二       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
