【裁判字號】    89,聲再,132
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九聲再字第一三二號
    再審聲請人
    即受判決人  丙○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○○
                甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十六年度上易字第二七七九號中華民國八十
六年一月十七日確定判決（臺灣高雄地方法院八十六年度易字第三三四六號、臺灣高
雄地方法院檢察署八十五年度偵字第二九二一三號、八十六年度偵字第八０二五號）
，聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：(一)系爭房屋於抵押設定前及查封前，已被高雄縣稅捐稽徵處岡山
    分處認定為部份營業使用，部份住家使用，此有八十三及八十四年度系爭房屋房
    屋稅繳款影本為證。又丁○○○於系爭房屋經營南光成藥房，並依法申報營利所
    得及完稅之，此有八十二、八十三、八十四年度綜合所得稅結算申報書暨核定書
    及無欠稅記錄等影本。故抵押設定書內載「擔保物自用」及查封筆錄登載葉女之
    陳稱「房屋全為自己居住使用」均為不實事項，葉女之行為，已涉及刑法第二百
    十四條之罪嫌，應依刑事訴訟法第二百四十一條職務告發之。
    (二)系爭房屋之使用情形，是否涉及適用所得稅法第十四條第五類第四款規定，依
    法應由行政法院財政部南區國稅局岡山稽徵所認定租賃與課稅之處分，今查葉惠
    嫺、羅台霞、檢察官均非任職於岡山稽徵所，故無資格認定系爭房屋「無出租情
    事」，故查封筆錄、抵押設定書、檢察官「經驗法則」等三大不利受判決人之證
    物，均不能證明系爭房屋「無出租」之事實，爰依發現新證據聲請再審云云。
二、刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該項證據，
    事實審法院於判決前未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言，又所謂
    確實之新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動
    搖原確定判決而為受判決人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認定罪名之判
    決為限，倘新證據，顯然不足以使原確定判決發生動搖，即難據以開始再審。復
    按法院認無再審理由，經以裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，此觀刑事
    訴訟法第四百卅四條第二項規定自明。(一)聲請人所提出八十四年綜合所得稅結算
    申報書暨核定書，前曾以該證據聲請再審，經本院分別以八十七年度聲再字第一
    六五號，認其聲請無理由，而以裁定駁回聲請人再審之聲請，有上開刑事裁定書
    各一份附卷可證，茲聲請人更以相同原因聲請本件再審，依上開法條規定，自屬
    不合法，應予駁回。另聲請人所提出之八十三、八十四年度系爭房屋房屋稅繳款
    影本及八十二年、八十三年度綜合所得稅結算申報書暨核定書，僅能證明丁○○
    ○於八十二年、八十三年之所得核定為四萬零五百三十六元及三萬七千八百三十
    四元，而八十三年、八十四年該系爭房屋房屋稅之納稅義務人分別為丁○○○與
    丙○○，並無法據以認定原確定判決認丙○○於八十四年十月六日前並出租給丁
    ○○○之事實為不實，均不足為聲請人可受無罪判決之證據。又聲請人所提無欠
    稅記錄影本一紙（即南區國稅岡山服字第８９０１２１２３號函），該函於本案
    八十六年十二月十七日判決確定前並不存在，自非所謂新證據。(二)聲請人所舉葉
    惠嫺、羅台霞、檢察官均非任職於岡山稽徵所，故無資格認定系爭房屋「無出租
    情事」之事由，經核與刑事訴訟法第四百二十條第一項所定情形及第四百二十一
    條有足以影響於判決之重要證據漏未審酌之規定，無一相符，應認為無再審理由
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
