【裁判字號】    89,附民,139
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第一三九號
    原        告  永盟直動精密有限公司  設高雄縣鳳山市○○路○段三九０號
    兼法定代理人  乙○○
    被        告  高雄縣鳳山信用合作社
    兼法定代理人  甲○○
    被        告  高雄市票據交換所
    法  定代理人  王俊二
    被        告  丙○○
右被告因偽造文書等案件，（八十九年度上易字第八五二號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣（下同）一億二千萬元，並願供
    擔保，聲請宣告假執行，其事實上陳述略稱，被告甲○○，為高雄縣鳳山信用合
    作社理事主席，被告丙○○，為高雄市票據交換所總幹事，分別為高雄縣鳳山信
    用合作社及高雄市票據交換所所僱用之人員。被告三人分別涉嫌偽造文書等罪行
    ，經原告提起自訴，並經鈞院審理在案，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴
    訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經台灣高雄地方法院諭知無罪，自訴人不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      七       月       三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       八       月      二        日
                                              Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
