【裁判字號】    89,毒抗,203
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二三號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年五月十六
日裁定（八十九年度毒聲字第三七六六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因施用第一級毒品，經原審法院裁定應送勒戒處所觀察勒戒，於民國
    八十九年五月二十日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此
    項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國八十九年五月廿
    一日送達裁定之翌日起算，計至同年五月廿五日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人
    延至民國八十九年五月廿六日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告
    顯非法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月   三十一 日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       八       月     一   日
                                                             Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
