【裁判字號】    89,毒抗,160
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年五月十五
日裁定（八十九年度毒聲字第一一四五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○（下稱受處分人）於保護管束期間均有
    按期向觀護人報到及驗尿，確實未再吸食毒品，何以尿液有安非他命反應，爰請
    重新檢驗查明，並撤銷原裁定，更為有利之裁定云云。
二、經查：受處分人前因施用毒品案件，經原審以八十九年度毒聲字第八號裁定停止
    戒治，所餘戒治期間付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，復有施用第二
    級毒品安非他命之行為，經台灣屏東地方法院檢察署採其尿液，送請台灣檢驗科
    技股份有限公司檢驗，以酵素免疫分析法及氣相層析質譜儀法檢驗，呈安非他命
    陽性反應，此有台灣屏東地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表、及
    前開公司尿液檢驗報告各一紙附卷足憑。且本院再將其上開所採尿液送高雄醫學
    大學附設中和紀念醫院鑑驗，經以螢光免疫分析法及氣體色層質譜分析法檢驗，
    仍有甲基安非他命反應，此有該院八十九年六月二十七日編號Ｈ0000000
    號檢驗報告單一紙可稽，是受處分人所辯未有施用毒品云云，尚難採信，其有施
    用安非他命之行為，足堪認定。
三、按停止戒治期間，違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請法院撤
    銷停止戒治；又受保護管束人在保護管束期間內，應保持善良品行；毒品危害防
    制條例第二十二條第二項、保安處分執行法第七十四條之二第一款分別定有明文
    。受處分人於停止戒治付保護管束期間，有施用第二級毒品安非他命之行為，而
    未保持善良品行，即為違反保護管束應遵守事項，且情節重大。從而，原審以受
    處分人確有檢察官聲請之事實，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，
    撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，要無不合。受處分人抗告意旨以其
    並未施用毒品云云，指摘原裁定不當，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     三十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年       八       月     一         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
