【裁判字號】    89,訴,159
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一五九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○未經電業供電，而在其供電線路上私接電線竊電，處拘役肆拾日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係苗栗縣苑裡鎮新復里六鄰四十七號松柏港海鮮店負責人，於民國八十八
    年七月中旬某日，請不知情之不詳年籍者，為其申設台電公司外線接線工作，已
    完成前址電號00000000之電表底座和內線施工，惟尚未安裝電表，竟由
    該未裝電表之電表底座以導線將電源與負載側直通，未經電業供電，而在其供電
    線路上私接電線，自斯時起，以此方式竊取台電公司電能，供其店內之一ＨＰ馬
    達一台、四分之一ＨＰ散熱馬達一台、四．八六ＫＷ冷氣機二台及二．五ＫＷ冷
    氣機一台用電，嗣八十八年十二月二十日十七時三十分許，為台灣電力公司苗栗
    區營業處（下稱台電公司）稽查人員施錦桐會同警察在上址查獲。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，核與被害人之代表人即施錦桐指述相符，
    並有用電實地調查書、現場照片二張及電力公司電錶底座圖一紙附卷可稽。足見
    被告之自白確與事實相符，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告未經電業供電，而在其供電線路上私接電線竊電，核其所為係犯電業法第一
    百零六條第一款之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後
    坦承犯行，且已與被害人台電公司達成和解，願賠償台電公司損失二十三萬六千
    六百零七元，有該公司製作之甲○○竊取電流數目及價值估計說明單一紙在卷可
    參，並經被害人之代表人施錦桐到庭陳述無誤，顯具悔意等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣苗栗法地方院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告經
    此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為
    適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。至本件檢察官雖具體求處被告有期徒刑四
    月，惟審酌被告前無不良素行，所犯情節非重，本院認檢察官之上開求處尚屬過
    重，爰諭知如主文所示之刑。導線乙條係被告所有供竊電所用之工具，業據被告
    供明在卷，雖客觀上不能證明業已滅失，惟並未扣案，為避免將來執行沒收之困
    難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電業法第一百零六條第一款
，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                  審判長法  官  吳 炳 桂
                                        法  官  林 誌 誠
                                        法  官  黃 建 都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃 士 益
中     華       民     國     八十九    年      八      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條
電業法第一百零六條
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一、未經電業供電，而在其供電線路上私接電線者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
