【裁判字號】    89,訴,55
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第五十五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐淑惠
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                           .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾捌萬零陸佰肆拾壹元，及自民國八十八年十一月
二十一日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十八年十二
月二十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十八年八月二十
    三日向原告借款新臺幣（下同）三百五十萬元，約明利息按年息百分之八點二五
    計算，並應按月繳納本息，借款期限至一百零八年八月二十三日止，如逾期不履
    行，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，若其中一期本息逾期未清償，全部借款視為到期
    。詎被告甲○○自八十八年十一月二十一日起即未依約清償本息，尚欠本金三百
    四十八萬零六百四十一元，並自八十八年十一月二十一日起至清償日止，按上開
    利率計算之利息，暨自八十八年十二月二十一日起至清償日止，按上開方式計算
    之違約金。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細各一件為證。
乙、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告等均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，而向伊借款三百五十萬元，並有
    上開利息及違約金之約定，詎被告逾期清償，尚欠上開本息及違約金等事實，業
    據提出與其所述情形相符之借據、放款客戶往來明細各一件為證，被告等則既未
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，以供審酌，自堪信原
    告之主張為真實。從而，原告本於清償借款請求權、利息請求權、違約金請求權
    及連帶保證之法律關係，求為判決如主文第一項所示之金額及約定利息、違約金
    ，自屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
