【裁判字號】    89,苗小,147
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
宣示判決筆錄    八十九年度苗小字第一四七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  徐淑惠
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間八十九年度苗小字第一四七號清償借款事件，於中華民國八十九年七月三
十一日下午五時在本院民事庭第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官    邱光吾
                          法院書記官    劉秋雯
                          通      譯    吳廷貞
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國八十八年十一月十八日起至清償日止，按
年息百分之十二計算之利息，暨自民國八十八年十二月十八日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰零陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴  訟  標  的
清償借款請求權。
    理  由  要  領
一、原告主張：被告丙○○於民國八十八年六月二十五日向原告借款新臺幣十萬元，
    與原告訂立借據，約定借款期限至九十年六月二十五日止，按月繳納利息，利率
    以年息百分之十二計算，並於日後依原告之基本放款利率及加減碼標準要點核算
    調整放款利率，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者
    ，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，詎被告僅繳納至八十八年十一月十七日止之利息，本金則全未清
    償，依契約約定，債務視為全部到期等事實，已據其提出與所述相符之借據、放
    款往來明細影本各一份等件為證，被告就上開欠款事實亦到庭表示並不爭執，應
    認原告之主張為真實。從而原告據以提起本訴，請求被告清償如主文第一項所示
    之借款金額及遲延利息，即無不合，應予准許。
二、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三十一  日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
