【裁判字號】    88,苗簡,828
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十八年度苗簡字第八二八號
    原      告  乙○○○○○○.
    被      告  甲○○
右當事人間八十八年度苗簡字第八二八號給付會款事件，於中華民國八十九年七月三
十一日下午五時在本院簡易庭第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
~B法      官  宋國鎮
~B法院書記官  歐樹根
~B通      譯  吳昌霖
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬伍仟元，及自民國八十八年十二月十一日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
合會款請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、原告主張：被告甲○○參加原告徐世宏以徐茂瑞之名為會首所組之互助會二會，
    會期各自如下：１、民國（下同）八十六年五月十日起至八十八年八月十日止。
    ２、八十七年三月二十日起至八十八年九月二十日止，每會皆二萬元，被告分別
    於八十六年六月十日及八十七年四月二十日得標，故被告之後每期會應繳足二萬
    ，詎被告自八十八年六月二十日起，至互助會結束止，皆未再給付會款，共積欠
    會款十二萬元，經原告不斷催討始給付五千元，尚有十一萬五千元未給付，嗣雖
    經原告為催討，被告均置之不理等語。
三、原告主張之事實，業據其提出互助會單二紙、被告積欠會款明細表一紙等為證，
    被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。從而，原告據以提起本訴，請求
    被告清償如主文第一項之金額及利息，即無不合，應予准許。
四、本件係本於合會有所請求而涉訟，為民事訴訟法第四百二十七條第二項第七款訴
    訟所為被告敗訴之判決，依同法第三百八十九條第三項規定，依職權宣告假執行
    。
~B臺灣苗栗地方法院簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右筆錄正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由，
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（須按
他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
