【裁判字號】    89,苗簡,386
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第三八六號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  偉新小客車租賃有限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告持有原告於民國八十八年五月二十八日所簽發，票面金額新台幣陸拾萬元之
本票債權對原告不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張：其於受僱於錦日發企業有限公司期間之民國八十八年五月二十八日，
    因辦理搭載客戶參觀事宜，受主管李政儒指示，以原告名義簽發如主文所示但未
    載票面金額之本票乙紙，向被告偉新小客車租賃有限公司（下稱偉新公司）租賃
    車牌號碼Ａ九─九一八九號廂型車乙輛，由李政儒駕駛該車搭載客戶廖財木、劉
    如敏、沈政輝、林板河、錢熙仁等人前往北部工廠參觀，原告則未隨車北上。該
    車行駛三小時後，於無肇事情形下，在台北縣八里鄉因變速箱故障無法行駛；嗣
    被告偉新公司自行委人將該車修復，即以修車廠之估價單及存證信函通知原告賠
    償修理費及營業損失等共新台幣十一萬六千三百八十四元，原告乃向台灣台中地
    方法院訴請確認被告偉新公司對原告上開債權不存在，已獲勝訴判決，是原告既
    未積欠被告偉新公司上開修車及營業損失費用，被告不得於系爭擔保履約之本票
    上自行填載金額而對原告主張權利。又被告偉新公司另將系爭本票以其法定代理
    人即被告甲○○名義向鈞院聲請八十九年度票字第四四六號本票裁定准許在案，
    惟被告甲○○為被告偉新公司之法定代理人，對前述被告偉新公司不得就系爭本
    票行使權利之事實自必知悉，被告甲○○取得系爭本票當屬惡意，原告得以對被
    告偉新公司之抗辯事由加以對抗，為此訴請確認被告偉新公司及甲○○就其所持
    有系爭本票對原告之債權不存在等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟
      法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判
      決。
（二）原告主張其曾於前開期日簽發本票向被告偉新公司租賃廂型車乙輛，惟其並未
      隨同使用該車，係另由訴外人李政儒駕駛上開車輛搭載客戶廖財木等人至台北
      參觀，然被告偉新公司嗣後以存證信函通知原告賠償車輛修復及營業損失費用
      ，經原告向台灣台中地方法院訴請確認被告偉新公司對原告上開債權不存在，
      並獲勝訴判決，然被告偉新公司另將系爭本票以其法定代理人即被告甲○○名
      義持向本院聲請裁定強制執行等事實，業據其提出訴外人李政儒及廖財木等人
      出具之證明書、存證信函及估價單、本院八十九年度票字第四四六號民事裁定
      、台灣台中地方法院八十九年度中簡字第一八０六號民事判決影本各一份為證
      ，被告經合法通知，復未到場或提出書狀加以爭執，堪信原告此部分之主張為
      真實。
（三）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。而確認法律關係不存在之訴，如被告主張其法律關係存在
      時，應由被告負舉證責任，最高法院四十二年台上字第一七○號判例可資參照
      。又票據為無因證券，票據債權人就其取得票據之原因，固不負證明之責任，
      惟執票人既主張票據係發票人向伊借款而簽發交付，以為清償方法，發票人復
      抗辯其未收受借款，則就借款之已交付事實，即應由執票人負舉證責任，亦有
      最高法院七十三年度第一次民事庭會議決議可資參照。揆諸前揭法條及判例意
      旨，被告雖為系爭本票之票據上債權人，就其取得票據之原因，不負證明之責
      任，惟發票人即原告既就被告所持有系爭本票之票據上債權，對被告提起確認
      上開權利不存在之訴，被告如主張其與原告間原因債權之法律關係或票據上權
      利存在，仍應由其就此一事實負舉證之責任。經查，被告受合法通知，並未到
      場或提出書狀作何聲明或陳述，更未就所持系爭本票票據上權利或原因債權之
      存在舉出任何證據加以證明，其既對原告所提主張未加爭執，並就上開待證事
      實未盡舉證之責任，原告起訴請求確認被告所持有由原告簽發之系爭本票債權
      不存在，即屬有據，應予准許。
六、本件事證已臻明確，原告所提其餘攻擊防禦方法，與判決基礎之事實並無影響，
    爰不一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三十一   日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
