【裁判字號】    89,易,23
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    選任辯護人  陳淑芬
右列被告因誣告等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三二三號），本院
判決如左：
    主  文
庚○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，累犯，科罰金肆
仟伍佰元，罰金如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、庚○○前因賭博罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於民國八十七年五月十三日
    易科罰金執行完畢。猶不知悔改，明知合夥經營梅龍鎮酒店之股東戊○欲買賓士
    自小客車，因戊○曾因票據拒絕往來，經票據交換所公告為拒絕往來，信用不佳
    ，無法以戊○名義向監理機關辦理行車執照，辦理貸款之用，故商借庚○○名義
    向監理機關辦理登記，借用庚○○名義辦理貸款，由庚○○不知情之母親擔任連
    帶保證人，並以庚○○母親歐陳秋菊名義為發票人，開立支票十八張作為支付購
    買賓士車分期貸款之用，於八十八年二月十一日向監理機關領有新牌照號碼Ｑ八
    ─九六四一號，該車因由戊○出資購買，雖以庚○○名義登記，仍由戊○使用，
    作為每日來回梅龍鎮酒店及住家上下班使用，或供至梅龍鎮酒店客戶或在梅龍鎮
    酒店工作之員工交通工具，並未遺失，竟基於誣告他人犯罪之故意，於八十八年
    三月十七日下午二時三十分，向苗栗分局銅鑼分駐所報案前述車輛於八十八年三
    月五日十五時許，在苗栗縣銅鑼鄉○○村○鄰○○路一七一號自宅前失竊，請求
    警方協助偵查竊盜罪嫌，而未指定犯人，向該管公務員誣告犯罪。庚○○於上開
    時間向銅鑼分駐所申報系爭自用小客車遺失後，並意圖為自己不法之所有，於同
    年三月十七日向第一產物保險股份有限公司（下稱第一產物公司）佯稱上開自用
    小客車於同年三月五日在苗栗縣銅鑼鄉○○村○鄰○○路一七一號自宅前遺失並
    申請理賠，且填妥第一產物公司之理賠申請書，惟庚○○後因請教陳淑芬律師，
    經律師之告知此為此可能涉嫌犯罪，乃基於己意於同年三月十九日向銅鑼分駐所
    申請誤報，中止檢具相關資料向第一產物公司申請理賠之行為，致第一公司未陷
    於錯誤辦理上開自小客車因竊盜之保險理賠事宜，而未得逞。
二、案經告訴人戊○向臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官告發偵查起訴。
    理  由
一、被告庚○○固承認於八十八年三月十七日下午二時三十分，向苗栗縣警察局苗栗
    分局銅鑼分駐所報案前述車輛於八十八年三月五日十五時許，在苗栗縣銅鑼鄉○
    ○村○鄰○○路一七一號自宅前失竊，並向第一產物公司陳稱上開自用小客車於
    同年三月五日在苗栗縣銅鑼鄉○○村○鄰○○路一七一號自宅前遺失並申請理賠
    ，且填妥第一公司之理賠申請書，後因請教陳淑芬律師，乃於同年三月十九日向
    銅鑼分駐所申請誤報，並未再檢具相關資料向第一產物公司申請理賠之事實，惟
    否認有誣告及詐欺之犯意，並辯稱：系爭自用小客車係其所購買並借予告訴人戊
    ○使用，並未謊報，係告訴人戊○於八十八年三月六日中午一時許，在梅龍鎮店
    內向伊說車子已掉了，伊才去報案的，伊只檢具申請書向第一公司，因該申請手
    續須具備十三項，伊只完成了二項，尚未構成理賠之開始，第一公司亦未因而陷
    於錯誤，詐欺罪不成立等語云云。經查：
    （一）前開賓士小客車係由家泰貿易有限公司進口，八十九年二月九日出售祐明
          有限公司，祐明有限公司再售予雋邦企業股份有限公司，告訴人戊○經業
          務員陳紹博之介紹，以出售另一自小客車之部分所得轉購買上開賓士自小
          客車，而登記為被告庚○○名義，並以被告庚○○母親歐陳邱菊為發票人
          為連帶保證人，並以歐陳邱菊為發票人，開立十八張支票作為支付上開車
          款一節，有家泰貿易有限公司出具切結書、統一發票各一份（偵卷第四頁
          、第五頁）、雋邦企業股份有限公司統一發票（偵六頁）、八十八年使用
          牌照稅各一紙（偵七頁）、台灣省公路局自行收納款項收據（收據聯）（
          偵七頁背面）、雋邦企業股份有限公司十八張支票明細表（偵九頁）、八
          十八年三月二十五日苗栗市信用合作支票存款送款簿存根（偵十頁）、汽
          車新領牌照登記書（偵二十二頁）、動產擔保附條件買賣設定登記申請書
          （偵二十三頁）、附條件買賣契約書（偵二十四頁）等物證附卷可憑，並
          有證人即仲介告訴人戊○買賓士車輛陳紹博於偵查中證稱：「其為和新汽
          車公司業務員，車牌號碼Ｑ八─九六四一號賓士車是八十八年二月十一日
          我賣給戊○，戊○要我幫他處理原有法拉利車子，要買新的S-320號車款
          ，談二個月，庚○○均未參與，車款共三百四十二萬元，定金六十萬元，
          貸款二百七十萬元，餘款十五萬元庚○○付給我的，因為貸款時戊○條件
          不符，要人保及財產保，所以把名字換成庚○○，財產保由庚○○母親擔
          保，我把鑰匙、進口證明書、使用說明書交給戊○，分期付款用庚○○母
          親的支票，因戊○支票被拒絕往來，戊○與庚○○是股東誰付款我不過問
          等語明確（偵第三十頁至第三十三頁），及證人丙○○於八十九年七月十
          七日作證：「（辯護人詰問：這部車子所有權人是誰？）戊○買的，戊○
          開。庚○○很少來，戊○每天上班」及證人乙○○在同一天作證時稱：「
          （經辯護人詰問：這部車子何人買？）戊○買。」，證人甲○○同日作證
          ：「（經辯護人詰問：這部車子何人買？）戊○買。」等情，又證人趙品
          巍於同日審理中證稱：「（辯護人詰問：車子何人買？）戊○，（車戊○
          每天上下班開，放店門口？）是的（庚○○上班情情形？）開店一、二天
          會來看一下。」，及證人丁○○於本院審理時證稱車子戊○買的，因戊○
          開法拉利不合，所以買賓士車，邀庚○○合夥梅龍鎮酒店，車輛沒有遺失
          ，天天開」等情可明。是本案除有告訴人戊○之指訴，及有證人丙○○、
          乙○○、甲○○、己○○及證人即系爭自用小客車之業務員陳紹博於偵查
          中或審理時到庭證稱情節相符，及告訴人提出支付車款之苗栗市信用合作
          主支票存款送款簿存根一紙附卷可按，另證人鄭國昌亦到庭結證稱伊時常
          看到系爭自用小客車停在梅龍鎮酒店之門口，但時間伊未記等語；再者賓
          土車有二至三付不等之晶片之鑰匙，若如被告所辯係將車子借予告訴人使
          用，何以被告本身並未保留有鑰匙且行照及設定動產擔保交易文件被告均
          未保留，且系爭自用小客車之牌照稅燃料稅均係告訴人繳納，有告訴人於
          偵查中提出之苗栗縣稅捐稽處八十八年全期使用牌照稅及燃料使用費繳款
          書可證，顯見系爭自用小客車由告訴人戊○所購買且由告訴人戊○在使用
          無誤。
    （二）又查庚○○之母親歐陳秋菊於偵查中陳稱：「（為何開支票？）買車子給
          庚○○。（為何買車子給庚○○？）是庚○○說要開梅龍鎮，開店要門面
          ，要買一台比較好的車子當門面，我有答應他。」等情（偵卷第八十四頁
          以下），則與被告在本院中陳稱以自己款項購買車輛，亦不相符合。又上
          開證人於偵查中續稱：「（你開什麼店？）開文具店。（店生意好不好？
          ）不好，不景氣，向農會及信用合作社，貸款一千多萬元。」等，則證人
          之母親歐陳秋菊財力不佳，何以購車給庚○○呢！顯證證人歐陳秋菊證詞
          可信度，令人質疑。再依據被告庚○○八十五年、八十六年綜合所得稅資
          料，被告八十五年連同其母親歐陳秋菊經營之隆盛商店所得額為八萬二千
          二百七十六元，八十六年自行申報所得額為二萬八千八百二十二元，八十
          七年及八十八年度被告庚○○則未辦理綜合所得稅結算申報，有財政部台
          灣區中區國稅局苗栗分局八十九年六月一日中區國稅苗縣徵字第八九○一
          ○九六○號函附卷可稽，且被告於本院中自承加上開賓士車有三台車，可
          證被告除誰購車與其母親證詞陳述不一外，被告與其母親之財力是否足以
          再添購賓士車，說詞令人存疑。
    （三）有關自八十八年三月六日至同年三月十九日止該車未失竊誣告部分：
          經查被告於八十八年三月十七日前往第一產物公司申請理賠，在第一產物
          公司填寫失竊報告：係以該車平日作為交通工具、在自家門口遺失、車輛
          發現遺失前為本人（指被告）、最後看到車子、失竊前最後一天使用人為
          本人、誰最先發現該車失竊本人、該車停放至發現失竊之時間二小時左右
          等情，有被告協同其妻李慧玲在第一產物公司所填寫失竊車輛調查報告附
          卷可查，然證人丙○○於八十九年七月十七日作證：「（法官問：Q8-964
          1 賓士車曾遺失？）未曾遺失，每天開，停在公司大門，庚○○很少來，
          戊○每天上班」及證人乙○○在同一天作證時稱：「（法官問：Q8-9641
          賓士車曾遺失？）沒有，什麼時候沒開我不清楚」，證人甲○○同日作證
          ：「（法官問：Q8-9641 賓士車是否停在店門口，是否曾遺失？）戊○每
          天開到店門口，沒有遺失。」，證人己○○於同日審理中證稱：「（車楊
          惠每天上下班開，放店門口？）是的，（法官問：八十八年三月六日車停
          哪兒？）車子停在大門口，從來沒有遺失過，（庚○○上班情情形？）開
          店一、二天會來看一下。」，及證人丁○○於本院審理時證稱車子戊○買
          的，因戊○開法拉利不合，所以買賓士車，邀庚○○合夥梅龍鎮酒店，車
          輛沒有遺失，天天開」等情，與被告前往第一產物所報告失竊內容完全不
          符，而被告在本院審理時改稱上開在第一產物公司所填寫資料為其太太李
          慧玲所寫，然依據任職第一產物公司主任張寬明於偵查中證稱庚○○偕同
          其妻前往辦理，是其辯稱其妻所填寫，與被告無涉，難以採信。
          至於被告請求調查之證人曾明棠於八十九年五月十一日在審理時證稱：八
          十八年三月六日在梅龍鎮外面，未進入店內，庚○○叫我過去，約在一時
          三十分，庚○○先到店內，我隨後就到，我在店外等他，店內發生何事，
          我不知情。庚○○出來後，我們各自開車離去等情，可知證人曾明棠係應
          被告之請到梅龍鎮酒家，隨後即隨庚○○離去而離去，停留時間短暫，目
          的是應被告之請而前往，當日並未真正在現場，對於戊○開有無駕駛該車
          上下班，是否該車已經遺失，均未親自在場目睹耳聞，其雖作證當日沒看
          到戊○開的車子，但並表示上開賓士車子曾遺失，是無法採為有利被告之
        證詞。又被告於本院最後審理時供稱：「（如何確定該車遺失？）戊○告
          訴我遺失了，我就認為遺失了」等情，可知被告並沒有確實知悉該賓士車
          在何時在何地遭何人以何方法竊取，被告即因於八十八年三月六日前往梅
          龍鎮酒店查帳，與告訴人戊○起爭執，而於同年三月十七日前往警局謊報
          遺失，有被告於八十九年五月十一日審理時供稱：「（八十八年三月六日
          去梅龍鎮查帳，是否與戊○發生爭執？）是的，當時有多位員工在場」等
          情相符，其並於本院屢次自承是請教陳淑芬律師即本案選任辯護人，才於
          八十八年三月十九日前往戊○車庫旁路面往車庫內探望，發現該車並未遺
          失，始向警局以誤報為由撤回追查竊盜嫌疑，更可知悉被告於八十八年三
          月十七日前往警局報案之時，明確知道該車並未失竊，其有誣告之犯意甚
          明。被告辯稱前述證人均為告訴人戊○之員工證詞有偏頗之慮，然查並無
          積極之證據足資證明上述證人有誣陷虛構之事實，被告所辯尚難採信。
    （四）被告涉嫌詐欺未遂部分：
          被告於八十八年三月十七日向苗栗分局銅鑼分駐所報失竊，並向第一產物
    公司申報理賠，後因請教律師而撤回申請理賠一節，有告訴人戊○之指述
          外，復有第一產物保險公司八十九年五月二日函說明欄一、申請汽車保險
          理賠必須準備：１、理賠申請書並由被保險人親自填寫其所載內容。２、
          警方失竊證明書。３、逾三十日仍未尋獲者，應備齊如附件汽車保險單條
          款第八條約定之所有資料。二、保戶庚○○來報出險時僅先填寫理賠申請
          書，失竊車輛調查報告表及提供警方失竊證明書影本（正本客戶先保留三
          十天後未尋回至監理站辦理註銷證明手續時使用）等屬實，及該函附件汽
          車理賠申請書及失竊車輛調查報告、苗栗縣警察局車輛協尋車牌遺失證明
          單及誤報證明單、汽車保險計算書（理賠）、保險契約第八條條款各一紙
          附卷可證。又查被告對於八十八年三月十七日前往第一產物公司，填載該
          公司汽車保險理賠申請書及失竊車輛調查報告，上開申請書載明於八十八
          年三月五日下午三點在銅鑼鄉○○路一七一號家前遺失、肇事原因為「遭
          竊」、竊盜損失險「保險金額三百四十二萬元」、預估損失金額「二百九
          十二萬四千一百元」、理賠人員處理情形及意見「已尋獲擬免賠結案」等
          語，有該失竊車輛調查報告附卷可查，並經該公司主任張寬明於偵查中證
          稱：「該案為王全富所承辦，當事人車子掉後，即填寫理賠單申請書，經
          四十五日沒有找到，才理賠」等情屬實（見偵卷第九十七頁以下）。再查
          被告於本院審理時自承如下：「（偵查中陳述八十八年三月六日與太太李
          慧玲去梅龍鎮酒店，查帳，戊○說車子不見了，為何申報八十八年三月五
          日遺失？）因要時間及地點，依據我太太借戊○的時間，時間記錯應是三
          月六日。（失竊車輛調查報告內容誰填寫？依據何填寫？）我太太寫的。
          （該車使用人或駕駛人與被保險人之關係依據何填寫？）是我借戊○的，
          使用者是我本人。（車輛失竊前最後一次使用者為何人？做何用途？駕駛
          前往何目的地？依據何填寫？）被告答這是我太太寫的。她大致上寫的。
          （該車停放後至發現失竊之時間隔多久？失竊之現場有何可疑人物或線索
          ？）依據何填寫？）我太太填的。（向保險公司申請理賠用意何在？）車
          子不見，我借別人使用。」等情，是被告前往第一產物公司申報之時，所
        填寫資料均與向第一產物公司要求理賠要件相符合，而與實際發生情形不
          合，被告有意圖為自己不法所有之意明確。
 二、按刑法第三百三十九條第一項規定：「意圖為自己不法之所有，以詐術使人將
     本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑。」，第三項規定：前二項之
     未遂犯罰之。」，是被告已經持申請汽車保險理賠必須準備要件中：理賠申請
     書及填寫其所載內容與警方失竊證明書向第一產物公司申請理賠，有理賠申請
     書及失竊車輛調查報告、苗栗縣警察局車輛協尋車牌遺失證明單附卷可查。被
     告已經著手詐欺罪之構成要件明確，係因請教律師後向銅鑼分駐所撤回遺失之
     申請，第一產物公司因被告以誤報而免賠，有被告自承之筆錄在卷及該撤回之
     誤報證明單、第一產物公司汽車保險理賠申請書附卷可證，復有告訴人戊○指
     訴綦詳，另有證人即第一產物公司主任張寬明亦於偵查中到庭結證稱伊有問過
     承辦該案之人員王全富係庚○○來辦理理賠的，王全富應有向伊說明理賠申請
     書之內容等語，且被告於偵查中亦自承王全富有向伊說要填寫理賠申請書，並
     說明其內容，顯見被告明知其所填寫之申請書係要辦理理賠之用，被告雖辯稱
     伊只是報備，顯係卸責之詞，尚不足採為被告有利之答辯，其次，被告嗣後雖
     辯稱伊向第一公司只有填寫申請理賠書及警方之失竊證明書，第一公司尚未陷
     於錯誤，然第一公司是否有陷於錯誤與詐欺罪之成立無涉，只須被告已著手詐
     欺行為，即成立刑責，被告後因被告請教律師而以誤報失竊而中止該詐欺行為
     之完成，仍屬未遂，本件事證明確，應予論科。
三、被告復提出卷附八十八年三月二十八日Ｆ卷六段錄音帶譯文、及八十八年四月十
    八日丁卷一、四、五、六段欲證明告訴人戊○藏匿該賓士車部分：按刑法第一百
    七十一條第一項規定：「未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下
    有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。」，告訴人戊○對於譯文內容雖未爭執，然
    查上開譯文均無明確陳述被告庚○○自八十八年三月六日起至八十八年三月十九
    日止，明確知道該車被竊之事實經過，而且被告陳稱該車係借告訴人使用，與被
    告報案失竊情節亦不符，已如前所述，本案被告於八十八年三月六日前往戊○經
    營梅龍鎮酒店內查帳，引起爭執，而於八十八年三月十七日前往警局報失竊，再
    持警局失竊證明單前往第一產物公司申請理賠，後因律師指導，始撤回遺失車輛
    之追訴，致第一產物公司未理賠，致未得逞。被告八十九年七月十七日辯護意指
    狀所述被告與戊○有關車輛之所有權、車款支付、車輛之保管使用問題，與前述
    以謊報遺失再申請理賠之犯行無涉，本院尚無一一敘述加以調查之必要，併此敘
    明。
四、被告雖已著手詐欺行為之實施，惟因己意請教律師而自行中止，未使第一產物公
    司因錯誤交付汽車理賠款項之結果，詐欺部分犯罪尚屬未遂，核被告所為，係犯
    刑法第一百七十一條第一項、第三百三十九條第三項、第一項之罪。又被告所犯
    上開二罪間有方法結果之關係，為牽連犯，應從一重之詐欺未遂罪處斷。又被告
    前因賭博罪，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十七年五月十三日執行完畢，
    此有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，前曾受有期徒刑之罪執
    行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定
    加重其刑。被告所犯詐欺部分犯罪因屬己意中止而未生犯罪結果屬未遂，爰依刑
    法第二十七條之規定，減輕之。爰審酌被告犯罪動機、目的，係因與告訴人戊○
    合夥經營梅龍鎮酒店，因查帳及債務糾紛，明知所戊○購買之汽車並未遺失，亦
    未查證，既向警局以汽車被竊為方法，再持警局失竊證明單向第一產物公司申請
    汽車理賠，後因律師指導而中止上開行為未遂等一切情狀，量處如主文所示之刑
    度及罰金如易服勞役之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第三項
、第一項、第一百七十一條第一項、第五十五條、第二十七條、第四十七條，第四十
二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年    七      月    三十一      日
                                台灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九    年    七      月    三十一      日
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
