【裁判字號】    89,易,63
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一五號），
並聲請以簡易判決處刑暨移為審理，本院認不宜以簡易判決處刑，乃適用通常審理程
序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。（如附件）
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人友善的狗有限公司告訴被告劉淑如違反著作權法案件，起訴書認係
    犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院調查中即民國八十九年三月十七日具狀撤回其告訴，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
七、至台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年三月二日以臺灣桃園地方法院檢察
    署以桃檢茂儉字第二七四四號函檢送之八十八年度偵字第二七四三、二七四四號
    及台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年二月二十五日以臺灣臺中地方法院
    檢察署以中檢聰直八八度偵0000000字第一一四四七號函檢送之八十八年
    度偵字第五二九五號偵查卷宗略以：被告明知歌名（問天）等四十九卷錄音帶之
    著作權屬於金瓜石音樂股份有限公司，竟意圖營利，於八十七年八月十六日，在
    桃園縣大溪鎮○○路一六一號前廟會攤位上販賣予不特定人及明知江惠ＣＤ片著
    作權屬於大信唱片股份有限公司，竟意圖營利，於八十八年月十七日，在台中市
    ○○路、大誠街口夜市攤位販賣不特定人，因認被告涉有著作權法第九十三條第
    三款之罪，認與本件具有連續犯之關係，屬裁判上一罪，請求併案審理等語。惟
    查，本件檢察官提起公訴部分業經告訴人於本院調查中即八十九年三月十七日具
    狀撤回其告訴，依照上開說明，本件自應諭知不受理之判決；本件既應為不受理
    判決之諭知，雖檢察官前開移送併辦部分業經告訴人金瓜石音樂股份有限公司、
    大信唱片股份有限公司於本院調查中分別具狀撤回其告訴，惟與本件本件難謂有
    連續犯之裁判上一罪關係，且未據起訴，是併辦部分本院無從審究應檢還檢察官
    另為妥適之處理（司法院八五院台廳刑一字第一三六六八號函參照），附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      七      月      三十一      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  黃  秀  娟
中    華    民    國    八十九      年      七      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
