【裁判字號】    89,訴,203
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  徐淑惠
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  楊武雄
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，並自民國八十八年十一月十八日起至清償日止
按年息百分之八點九計算之利息，暨自民國八十九年五月二十一日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告乙○○於民國八十八年六月二十九日向原告借款新臺幣（下同）一百五
      十萬元，與原告訂立借據，約定借款期限至一百零八年六月二十九日止，按月
      繳納利息，利率以年息百分之八點九計算，並於日後依原告之基本放款利率及
      加減碼標準要點核算調整放款利率，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清
      償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上
      者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅繳納至八十八年十一月十七
      日止之利息，其最後一次繳款日期為八十九年五月二十日，本金則全未清償，
      依契約約定，債務視為全部到期，爰依法提起本件訴訟請求清償。
  三、證據：提出借據、放款往來明細影本各乙份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟於準備程序期日表示對本件借款之存
    在不予爭執。
    理      由
一、本件依兩造所訂之借據契約第十四條，已合意由本院為管轄法院，據此本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張被告向其辦理借款，兩造間立有前述利息及違約金之約定，惟被告
    最後一次繳款日期為八十九年五月二十日，僅繳納至八十八年十一月十七日止之
    利息，自八十八年十一月十八日起之利息即未依約繳納，本金部分則全未清償之
    事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細影本各乙紙為證，復為被告於準備程
    序期日表示不予爭執，堪信原告之主張為真實。從而原告本於消費借貸之法律關
    係，訴請被告清償如主文所示之本息及違約金，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  宋國鎮
~B      法官  曾明玉
~B      法官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
