【裁判字號】    87,訴,491
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十七年度訴字第四九一號
    原      告  財團法人謝申伯公育英財團
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○律師
                張玉琳律師
    複  代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○應自坐落苗栗縣苗栗市○○段五三七地號土地上如附圖綠色乙部分之門牌號
碼苗栗縣苗栗市恭敬里七鄰恭敬七十四之一號建物遷出。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾萬陸仟元為被告乙○供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告丁○○應將坐落苗栗縣苗栗市○○段五三七地號土地上如附圖橙色甲部分
      及綠色乙部分之門牌號碼苗栗縣苗栗市恭敬里七鄰恭敬七十四號及七十四號之
      一建物拆除，將一一四平方公尺之土地返還原告。
（二）被告乙○應自坐落苗栗縣苗栗市○○段五三七地號土地上如附圖綠色乙部分及
      其上門牌號碼苗栗縣苗栗市恭敬里七鄰恭敬七十四之一號建物遷出。
（三）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○之夫陳德佐未經原告同意，於原告所有坐落苗栗縣苗栗市○○
    段五三七地號土地上建築門牌號碼苗栗縣苗栗市恭敬里七鄰恭敬七十四號及七十
    四號之一建物加以使用，嗣陳德佐於民國八十七年十月二十九日死亡，被告丁○
    ○為其唯一繼承人，因上開建物均未辦理保存登記，被告丁○○應依繼承法則取
    得對該建物之事實上處分權，並應承受陳德佐拆除建物及返還土地之義務；另被
    告乙○亦未經原告同意，占用前開土地並於其上七十四之一號建物內設籍居住，
    爰依民法第七百六十七條規定，訴請被告丁○○拆除上開建物並返還占用部分土
    地予原告，被告乙○則應自所占用之建物內遷出。
三、證據：提出地籍圖謄本、土地謄本、戶籍謄本各乙份、並聲請訊問證人徐世昌、
    劉美鳳、謝運錦。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託苗栗縣苗栗地政事務所測量後作成實測圖；另函內
    政部警政署入出境管理局查詢被告丁○○入出境情形。
    理    由
一、被告二人受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○之夫陳德佐未經原告同意，於原告所有坐落苗栗縣苗栗市
    ○○段五三七地號土地上建築門牌號碼苗栗縣苗栗市恭敬里七鄰恭敬七十四號及
    七十四號之一建物加以使用，嗣陳德佐於八十七年十月二十九日死亡，被告丁○
    ○為其唯一繼承人，因上開建物均未辦理保存登記，被告丁○○應依繼承法則取
    得對該建物之事實上處分權，並應承受陳德佐拆除建物及返還土地之義務；另被
    告乙○亦未經原告同意，占用前開土地並於其上七十四之一號建物內設籍居住，
    為此訴請被告丁○○拆除上開建物並返還占用部分土地予原告，被告乙○則應自
    所占用之建物內遷出等語。被告二人則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
三、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之；民法第七百六十七條
    固有明文。然當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；民事訴訟
    法第二百七十七條前段亦有明文。是主張他人無權占有其所有物者，首須就該他
    人無權占有之事實加以舉證，始得對之主張所有物返還請求權。
四、原告主張系爭土地為其所有之事實，業經其提出土地登記簿謄本乙份為證，另系
    爭土地上確有門牌號碼苗栗縣苗栗市恭敬里七鄰恭敬七十四號及七十四之一號建
    物各一幢分別占有面積五十一平方公尺、六十三平方公尺加以使用等情，業據本
    院勘驗現場，並囑託苗栗縣苗栗地政事務所作成實測圖在卷可憑，均堪信為真實
    。然查：原告雖主張系爭土地上門牌號碼苗栗縣苗栗市恭敬里七鄰恭敬七十四號
    及七十四號之一建物係被告丁○○之夫陳德佐於生前加以建築使用，惟始終未能
    舉出任何證明方法以實其說，至原告所聲請訊問之證人即陳德佐生前之鄰居徐世
    昌、里長劉美鳳二人亦僅分別證稱：「乙○住在七十四之一號。」、「我知道陳
    德佐有住在裡面。」但上開證人均表示不知道七十四號及七十四之一號房屋為誰
    所蓋等語（見本院八十九年六月二十七日準備程序筆錄），雖堪認陳德佐於生前
    曾於系爭土地上之房屋內居住使用，然尚不能據此即認為上開房屋為陳德佐所建
    築，而陳德佐本人無權占有之狀態已因其死亡而終止，被告丁○○雖為陳德佐之
    繼承人，惟其本人並無於前開土地上無權占有加以使用之事實，原告既不能舉證
    證明占用系爭土地之七十四號及七十四之一號房屋確為陳德佐所建築並取得所有
    權，被告丁○○即無從依繼承法則取得前開房屋之事實上處分權，亦無由承受拆
    除房屋返還土地之義務；是原告依無權占有及繼承之法律關係，訴請被告丁○○
    拆除上開房屋並返還所占用土地之部分，尚無理由，應予駁回。
五、次查被告乙○未經原告同意即於系爭土地上前開恭敬七十四之一號建物內設籍居
    住並加以使用之事實，業據原告提出戶籍謄本乙份為證，並經上開證人徐世昌到
    庭證述明確，被告乙○經合法通知，亦未到庭加以爭執或提出書狀以供本院參酌
    ，本院審酌上開書證及證人之證詞，認原告於此部分之主張為真實，從而原告依
    無權占有之法律關係，請求被告乙○自系爭土地上之門牌號碼苗栗縣苗栗市恭敬
    里七鄰恭敬七十四之一號房屋內遷出，洵屬有據，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，已失所附麗，應予駁回
    。
七、本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條、第三百八
    十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法    官  宋國鎮
~B      法    官  曾明玉
~B      法    官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
