【裁判字號】    89,訴,182
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一八二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾參萬元，及自民國八十八年九月十八日起至清償日止，按
年利率百分之十二計算之利息，並自八十八年十月十八日起至清償日止，逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年六月二十五日向原告借得新台幣（下同）九十三萬
      元，借款期間自八十八年六月二十五日起至九十年六月二十五日止，約定利息
      按月繳納，利率以年息百分之十二計算，並同意日後依原告之基本放款利率及
      加減碼標準要點核算後，調整放款利率，本金則到期一次清償，如有遲延，全
      部債務即視為到期，應立即清償，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
      逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告僅繳納至八十
      八年九月十七日為止之利息，其後即未依約繳納，依兩造借款約定條款第四條
      之規定，其債務視為全部到期，被告應立即清償，屢經催討仍置之不理，為此
      依消費借貸之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出借據及客戶往來明細各一件。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年六月二十五日向原告借得九十三萬元，並有前開利息及
    違約金之約定，詎其僅繳納至八十八年九月十七日止之利息，其後即未依約繳納
    ，本金九十三萬元亦未清償之事實，業據其提出借據及放款客戶往來明細為證，
    被告經合法通知而未到場爭執，亦未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之
    主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付九十三萬元，及自八十八年
    九月十八日起至清償日止，按年利率百分之十二計算之利息，並自八十八年十月
    十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                  審判長法官  林  燦  都
                                        法官  邱  光  吾
                                        法官  曾  明  玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
