【裁判字號】    89,苗小,177
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院簡易庭小額民事判決            八十九年度苗小字第一七七號
    原      告  豐洋興業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  余瑋萍
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳萬仟零玖拾元，及自民國八十七年十一月十六日起
至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰零壹元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    緣被告乙○○、丙○○於民國（下同）八十五年九月十七日向原告申請使用太平
    洋百貨公司消費記帳卡（被告乙○○申請正卡，被告丙○○申請附卡），依約記
    帳消費金額（包括一次給付與分期給付之當月份應付金額）應於消費後次月十五
    日前向原告清償，逾期則按日計付萬分之五點四之延滯息，且分期付款喪失期限
    利益，視為全部到期。被告於八十七年七月一日持前述記帳卡，以分期給付方式
    消費金額共新台幣（下同）三萬三千七百八十六元，惟被告僅給付一萬零六百九
    十三元，餘款二萬三千零九十三元尚未給付，為此提起本訴，訴請判決如主文所
    示之金額。
三、證據：提出太平洋百貨記帳卡申請書、分期付款約定書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出太平洋百貨記帳卡申請書、分期付款約定書各
    乙份為證，核屬相符，被告經合法通知未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，自堪信原告上開之主張為真實。從而原告依兩造之記帳卡約定條
    款，請求被告給付如主文所示之金額、延滯息，為有理由，應予准許。
三、本件係小額訴訟，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，依職權宣告假
    執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第四百
    三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
