【裁判字號】    89,苗簡,344
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三四四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九一四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月。緩
刑參年；又連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處罰金捌仟元
，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及第三百三十
    九條第一項詐欺罪。爰審酌被告事後坦承犯行，且犯罪後態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑並諭知罰金易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶
    罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩
    刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六
    條、第三百三十六條第二項、第三百三十九條第一項、第四十二條第二項、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
