【裁判字號】    89,苗小,142
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  八十九年度苗小字第一四二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬貳仟伍佰柒拾參元，及其中新台幣肆萬壹仟柒佰玖拾壹元
部分自民國八十九年三月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之二十計算之利息
，暨按上開利率百分之二計算之違約金。
訴訟費用新台幣陸佰參拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國（下同）八十八年二月二十六日與原告簽訂信用卡使用
    契約申請核發信用卡，依信用卡約定條款規定，被告得憑信用卡於特約商店簽帳
    消費，惟應於各該記帳消費月份之繳款截止日前向原告清償，逾期應按週年利率
    百分之二十計算遲延利息，並按前開約定利率加計百分之二之違約金。詎被告持
    卡消費後，迄至八十九年三月份止，共積欠原告消費款新台幣（下同）四萬二千
    五百七十三元尚未清償，其中四萬一千七百九十一元為消費款，七百十一元為遲
    延利息，七十一元則為違約金，屢經催討仍未獲置理，爰依信用卡契約之法律關
    係，訴請被告給付上開積欠金額及自最後繳款截止日起按約定利率計算之利息與
    違約金。
三、法院判斷：
(一)本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)查本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、客戶消費
    明細表、信用卡約定條款及歷史交易明細查詢表等件為證，而被告經受合法通知
    ，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告此部分之主張為實在
    。
(三)從而，原告依信用卡契約關係，訴請被告給付積欠之消費款項及自遲延清償日起
    ，按約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合，所訴應予准許
(四)本件係小額訴訟，依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，自應依職權宣告
    假執行。至原告雖陳明願供擔保，聲請為假執行之宣告，惟此僅係促使本院依職
    權為假執行宣告之發動，不另為准駁之諭知，附此敘明。
據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之二十
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
