【裁判字號】    89,易,382
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一○號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日，褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十八年間因盜匪等案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑四
    年十月確定，嗣經減刑為四年四月，於八十五年七月七日執行完畢。前已因後備
    軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，為臺灣新竹地方法院判處有期徒刑七
    月，褫奪公權二年確定後，詎仍不知警惕，於八十八年五、六月間時，為因案停
    役之後備軍人，遷離原住在苗栗縣通霄鎮○○里○○街一０四號之住處而前往嘉
    義時，竟無故不依規定申報，致使苗栗縣團管區司令部所發指定其應於八十八年
    九月十六日，前往高雄縣鳳山海軍明德班報到之回役臨時召集令，僅送達於該戶
    之戶長李永祿，而無法轉交於甲○○。
二、案經苗栗縣團管區司令部移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即被告之父李永祿於警述中證述情
    節相符，並有苗栗縣團管區司令部八十九年度妨害兵役報告書、苗栗縣團管區司
    令部列管後備軍人遷出未報移送法辦年籍表各二份，臨時召集令受領回執一紙附
    卷可憑，足證被告之自白確與事實相符，本件事證明確，其犯行已堪認定。
二、按後備軍人居住處所遷移無故不申報，致使召集令無法送達罪之成立，係以召集
    令之無法送達與該後備軍人居住處所遷移，無故不申報之行為間，有相當因果關
    係，為必要條件。又按應受各種召集之後備軍人，其本人因故不在時，以戶長為
    當然通報人；該戶長依法有接受召集令並通報於應受召集之後備軍人之義務，兵
    役法施行法第五十五條、妨害兵役治罪條例第十三條規定甚明。是後備軍人之召
    集令，因其不在無法送達本人時，如有戶長為當然通報人者，仍應先向其通報人
    為送達，必其無法送達之原因，係後備軍人居住處所遷移無故不申報所致者，始
    能論以上開罪責（最高法院八十六年度台上字第一一四三號判決參照）。本件被
    告之住處以其父李永祿為戶長，有戶籍謄本一份在卷可稽，且臨時召集令業已合
    法送達該戶戶長，是核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款
    之罪。查被告前於七十八年間因盜匪等案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑
    四年十月確定，嗣經減刑為四年四月，於八十五年七月七日執行完畢，前又因後
    備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，為臺灣新竹地方法院判處有期徒刑
    七月，褫奪公權二年，有臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院八十六年度訴緝字第五十二號判
    決各一份在卷足憑，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之
    本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行不佳、犯
    罪之手段、犯罪後坦承犯行，態度良好及檢察官之求刑等一切情狀，量處如主文
    所示之刑及諭知易科罰金之折算標準，並依妨害兵役治罪條例第二十六條規定宣
    告褫奪公權一年。雖檢察官具體求處被告有期徒刑三月，惟審酌被告一再逃避國
    家兵役之召集，所生危害非輕，本院認上開求處過輕，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第一項第三款、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十
七條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                          臺灣苗栗地方法院刑事庭
                              審判長法  官  吳 炳 桂
                                    法  官  林 誌 誠
                                    法  官  黃 建 都
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法院
臺中分院，並附具繕本乙份。
                                    書記官  黃 士 益
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
附錄論罪法條：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
