【裁判字號】    89,苗小,159
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  八十九年度苗小字第一五九號
    原      告  崇皓貿易股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○○○○.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬貳仟伍佰貳拾元，及自民國八十九年六月二十九日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣伍佰玖拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於民國（下同）八十八年八月間，分三次向原告購買貨物，
    貨款共新台幣（下同）四萬七千五百二十元。詎原告依約送貨後，被告遲不給付
    貨款，經原告一再催討，被告始於八十九年一月二十八日，支付原告貨款五千元
    ，惟就餘款四萬二千五百二十元，被告仍拒絕付款，爰依兩造間買賣契約之法律
    關係，求為判決如主文第一項所示。
三、原告主張前開被告積欠貨款之事實，業據原告提出與其所述情形相符之送貨單三
    紙，以及由被告簽發，發票日為八十八年十二月二日、到期日為同月十日、票面
    金額四萬七千五百元、票號ＴＨ0000000號之本票一紙為證，而被告既未
    於言詞辯期日到場爭執，亦未提出書狀否認或爭辯原告之主張，自應認原告之主
    張為真實。是原告本於兩造間買賣契約之法律關係，請求被告給付上開積欠貸款
    及自本件起訴狀繕本送達之翌日即八十九年六月二十九日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，即屬有據，應予准許。
四、本判決係就原告在小額程序所為請求，而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執
    行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
    第四百三十六條之二十、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
