【裁判字號】    89,苗簡,342
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第三四二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  徐淑惠
    被      告  甲○○
                            身.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆拾壹萬壹仟陸佰肆拾玖元，並自民國八十八年十二月二十一
日起至清償日止按年息百分之十三計算之利息，暨自八十九年一月二十一日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告甲○○於民國八十八年一月三十日向原告借款新臺幣（下同）
    四十八萬元，與原告訂立借據，約定借款期限至九十三年一月三十日止，按月攤
    還本息，利率以年息百分之十三計算，並固定不變，如有遲延，則全部債務視為
    到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告僅繳納至八十八年十
    二月二十日止，尚餘四十一萬一千六百四十九元並未清償，依契約約定，債務視
    為全部到期，爰依法提起本件訴訟請求清償等語。被告則對上開欠款之事實並不
    爭執，僅表示尚無力清償等語。
三、法院之判斷：
（一）本件依兩造所訂之借據契約第十四條，已合意由本院為管轄法院，據此本院自
      有管轄權，合先敘明。
（二）原告主張被告向其辦理借款，兩造間立有前述利息及違約金之約定，惟被告僅
      繳納至八十八年十二月二十日止，尚餘四十一萬一千六百四十九元並未清償之
      事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細影本各乙紙為證，經核屬實，而被
      告對上開積欠借款之事實亦不爭執，堪信原告之主張為真實。從而原告本於消
      費借貸之法律關係，訴請被告清償如主文所示之本息及違約金，洵屬正當，應
      予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三十一   日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
