【裁判字號】    89,苗簡,379
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第三七九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  徐淑惠
    被      告  丁○○
                        身分證.
                乙○○  住苗栗.
                        身分證.
                己○○  住苗栗.
                        身分證.
                戊○○  住苗栗.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾萬零肆佰拾元，並自民國八十八年六月三日起至
清償日止按年息百分之十五計算之利息，暨自民國八十八年七月三日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告丁○○於民國八十六年六月二日向原告借款新臺幣（下同）六十萬
    元，由被告乙○○、己○○、戊○○為連帶保證人，與原告訂立借據，約定借款
    期限至八十九年六月二日止，每月攤還本息，利息以年息百分之十五計算，並固
    定不變，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上
    開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，其餘被告等均自願拋棄先訴抗辯權，詎被告丁○○僅繳納至八十八年六
    月二日止，自八十八年六月三日起未依約繳納本息，依契約約定，債務視為全部
    到期，共計尚積欠原告本金二十三萬零四百三十元尚未償還，被告等均應連帶清
    償，爰依法提起本件訴訟等語；被告丁○○、戊○○對前開借款存在之事實及尚
    欠款項金額不予爭執，惟表示目前無力償還等語資為抗辯。被告乙○○、己○○
    則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件依兩造所訂之借據契約第十四條，已合意由本院為管轄法院，據此本院自有
      管轄權，合先敘明。
（二）被告乙○○、己○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
      所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（三）按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
      求全部或一部之給付，此在民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償
      以前，債權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶
      保證人，即屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為
      履行債務之請求。
（四）本件原告主張被告丁○○邀被告乙○○、己○○、戊○○為連帶保證人，向其
      辦理借款，立有前開利息及違約金之約定，惟被告丁○○僅繳款至八十八年六
      月二日止，自八十八年六月三日起即未依約繳納本息，尚積欠本金二十三萬零
      四百三十元未清償之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細影本各乙紙為
      證，經核屬實，而被告丁○○、戊○○對前開借款存在之事實及尚欠款項金額
      不予爭執，另被告乙○○、己○○經合法通知均未到場或提出書狀加以爭執，
      堪信原告之主張為真實。從而原告本於消費借貸及保證契約之法律關係，訴請
      被告四人連帶清償如主文所示之本息及違約金，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三十一   日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
