【裁判字號】    89,苗簡,384
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三八四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○○
右列被告等因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五四
六○號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、詹吳春妹共同壅塞陸路，致生往來之危險，各處有期徒刑肆月。均緩刑參年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告乙○○及詹吳春妹所為係犯刑法第一百八十五條第一項之妨害公眾往來安
    全罪。爰審酌被告等素行良好、本次犯行尚未致生實害及犯罪後態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。又被告等前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院被告全國前案記錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯
    行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰
    予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第一百八十五條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年    七      月    三十一      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九    年    七      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
