【裁判字號】    89,重訴,57
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五十七號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
                戊○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  金鳳軒建設有限公司
                              .
    兼      右  丁○○  住同右.
    法定代理人          居桃園.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳仟壹佰壹拾萬元，並自民國八十八年十二月一日起至清
償日止按年息百分之八點五五計算之利息，暨自民國八十九年一月一日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告金鳳軒建設有限公司（下稱金鳳軒公司）於民國八十八年五月三十一日
      向原告借款新台幣（下同）二千一百十萬元，由被告丁○○為連帶保證人，約
      定借款期間自八十八年五月三十一日起至九十一年五月三十一日止，償還方式
      為自借款日起，按月繳納利息，本金到期一次清償，利息以年息百分之八點五
      五計算，利率機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾
      六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。詎被告金瑞軒公司僅繳交至八十八年十一月三
      十日止之利息，本金部分則全未清償，依兩造借據契約約定，債務視為全部到
      期，被告應連帶清償，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連
      帶給付如主文所示之本息及違約金。
  三、證據：提出借據、放款帳卡影本各乙份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告金鳳軒公司於八十八年五月三十一日向原告借款二千一百十
    萬元，由被告丁○○為連帶保證人，約定借款期間自八十八年五月三十一日起至
    九十一年五月三十一日止，償還方式為自借款日起，按月繳納利息，本金到期一
    次清償，利息以年息百分之八點五五計算，利率機動調整之，如有遲延，則全部
    債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金
    ，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告金瑞軒公司
    僅繳交至八十八年十一月三十日止之利息，本金部分則全未清償，依兩造借據契
    約約定，債務視為全部到期，被告應連帶清償，爰依消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之本息及違約金等語。被告則未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前，債
    權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證人，即
    屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務之請
    求。本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款帳卡影本各一份
    為證，被告經合法通知並未到場或提出書狀加以爭執，本院審酌上開書證，認原
    告前開主張為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求
    被告給付如主文所示之本息及違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法    官  宋國鎮
~B      法    官  曾明玉
~B      法    官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
