【裁判字號】    89,苗小,165
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  八十九年度苗小字第一六五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  邱志承
    被      告  丙○○
右當事人間八十九年度苗小字第一六五號返還消費借貸款事件，於中華民國八十九年
七月三十一日下午五時在本院民事庭第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官    邱光吾
                          法院書記官    劉秋雯
                          通      譯    吳昌霖
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌萬貳仟參佰玖拾柒元，及其中捌萬零柒佰參拾參元部分，自
民國八十九年三月十八日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨按上開利率
百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟零玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴  訟  標  的
本於信用卡契約之返還消費借貸款請求權。
    理  由  要  領
一、本件原告起訴請求判令被告給付新台幣（下同）八萬七千三百九十七元，及其中
    八萬零七百三十三元部分自民國八十九年三月十八日起至清償日止，按日息萬分
    之五計算之利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金，嗣於本院審理中減縮聲
    明為被告應給付八萬二千三百九十七元，及其中八萬零七百三十三元部分自民國
    八十九年三月十八日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨按上開利率
    百分之十計算之違約金，此係減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第三款規定相符，應予准許。
二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張：被告丙○○於八十五年十二月二十一日，向原告請領信用卡使用，兩
    造並訂立信用卡使用契約，約定持卡人如未於每月十七日即繳款截止日前付清當
    期最低應繳金額或遲誤繳款期限者，應給付原告信用卡帳款、循環利息及違約金
    ，循環利息係將每筆得計入循環信用本金之帳款，自該筆帳款入帳日起，以日息
    萬分之五計算至該筆帳款結清之日止，並依循環信用利息總額之百分之十計付違
    約金。詎被告至最後繳款截止日即八十九年三月十七日止，尚積欠消費款八萬零
    七百三十三元、循環利息及違約金一千六百六十四元，合計共八萬二千三百九十
    七元並未清償等事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡繳款通知
    單、信用卡約定條款影本等件為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。從
    而原告據以提起本訴，請求被告清償如主文第一項所示之金額、利息及違約金，
    即無不合，應予准許。
四、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
