【裁判字號】    89,苗小,163
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  八十九年度苗小字第一六三號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  許家菁
    訴訟代理人  鍾博勳
    被      告  甲○○
                            身.
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間八十九年度苗小字第一六三號返還消費借貸款事件，於中華民國八十九年
七月三十一日下午五時在本院民事庭第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官    邱光吾
                          法院書記官    劉秋雯
                          通      譯    吳昌霖
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒萬玖仟肆佰陸拾肆元，及其中柒萬伍仟捌佰玖拾參元部分，
自民國八十八年十二月三日起至清償日止，按日息萬分之五點四七九計算之利息，暨
按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟零伍拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴  訟  標  的
本於信用卡契約之返還消費借貸款請求權。
    理  由  要  領
一、原告主張：被告甲○○於八十五年九月二十五日，向原告請領信用卡使用，兩造
    並訂立信用卡使用契約，約定持卡人如未於每月繳款截止日前付清當期最低應繳
    金額或遲誤繳款期限者，應給付原告信用卡帳款、循環利息及違約金，循環利息
    係將每筆得計入循環信用本金之帳款，自該筆帳款入帳日起，以日息萬分之五點
    四七九計算至該筆帳款結清之日止，並依循環信用利息總額之百分之十計付違約
    金。詎被告至最後繳款截止日即八十八年十二月二日止，尚積欠消費款七萬五千
    八百九十三元、循環利息一千三百零七元、違約金二千二百六十四元，合計共七
    萬九千四百六十四元並未清償等事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書、
    客戶帳務查詢單、信用卡約定條款影本等件為證；被告對前開欠款資料及金額亦
    不爭執，堪認原告之主張為真實。從而原告據以提起本訴，請求被告清償如主文
    第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
二、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
