【裁判字號】    89,訴,204
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二○四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○  同右
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰柒拾柒萬陸仟肆佰陸拾柒元，及自民國八十九年一月
八日起至清償日止，按年利率百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年一月八
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人黃炳逢於民國八十六年八月十五日以被告為連帶保證人，向原告
      借得新台幣（下同）六百七十萬元，借款期間自八十六年八月二十五日起至八
      十八年八月二十五日止，約定利息按月繳納，利率以年息百分之九按月計算，
      並機動調整之，本金則到期一次清償，如有遲延，則全部債務視為到期，應立
      即償還，逾期六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，按前
      開利率百分之二十加付違約金，被告均拋棄先訴抗辯權。詎料黃炳逢僅繳清至
      八十七年二月二十日止之利息，其後即未依約履行，經原告聲請拍賣其提供抵
      押之不動產，經台灣台中地方法院於八十七年度執字第一九九三五號強制執行
      事件拍定，原告受償四百二十八萬一百九十一元，惟受償金額仍不足清償黃炳
      逢之債務，其不足之本金三百七十七萬六千四百六十七元，則應由被告連帶清
      償，屢經催討仍置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、台灣台中地方法院執字第一九九三五號
      民事執行處強制執行金額計算書分配表各一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件兩造於借款約定條款第十三條合意由本院為第一審管轄法院，則本院自有管
    轄權；又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人黃炳逢以被告為連帶保證人，向原告借得六百七十萬元，並
    有前開利息及違約金之約定，詎其僅繳納至八十七年二月二十日止之利息，其後
    即未依約履行，經原告聲請拍賣其供抵押之不動產，經台灣台中地方法院於八十
    七年度執字第一九九三五號強制執行事件拍定，惟原告僅受償四百二十八萬一百
    九十一元，不足之本金計為三百七十七萬六千四百六十七元之事實，業據其提出
    借據及放款客戶往來明細及台灣台中地方法院執字第一九九三五號民事執行處強
    制執行金額計算書分配表分配表為證，而被告經合法通知，均未到場爭執，復未
    提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、經核原告所提之強制執行金額分配表，訴外人黃炳逢截至八十九年一月七日止，
    計積欠原告本金六百七十萬元、利息一百一十六萬四千七百九十元及違約金十九
    萬一千八百六十八元，共計八百零五萬六千六百五十八元，惟原告就本件債權僅
    受分配四百二十八萬零一百九十一元，不足額計為三百七十七萬六千四百六十七
    元，又觀之兩造於借款約定條款第十六條約定借款人清償之款項及原告處分借款
    人之財產或擔保品所得之款項，抵充債務之順序，先充各項費用、次充違約金，
    再次充利息，餘額再清償本金等情，則依兩造之前開約定，原告所受清償之四百
    二十八萬零一百九十一元應優先抵充前開數額之違約金及利息，再抵充部分之本
    金，尚有三百七十七萬六千四百六十七元之本金未受清償，另兩造於借據第九條
    已約定連帶保證人即被告均願拋棄先訴抗辯權。從而，原告本於消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付三百七十七萬六千四百六十七元，及自民國
    八十九年一月八日起至清償日止，按年利率百分之九點二五計算之利息，並自民
    國八十九年一月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，核屬
    有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                  審判長法官  林  燦  都
                                        法官  邱  光  吾
                                        法官  曾  明  玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
