【裁判字號】    89,苗小,141
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  八十九年度苗小字第一四一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參萬陸仟柒佰伍拾陸元，及其中新台幣參萬陸仟零捌拾柒元部
分自民國八十八年十月十五日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨按
上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣伍佰柒拾參元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國（下同）八十五年十二月十八日與原告簽訂信用卡使用
    契約申請核發信用卡，依信用卡約定條款規定，被告得憑信用卡於特約商店簽帳
    消費，惟應於各該記帳消費月份之繳款截止日前向原告清償，逾期應按日息萬分
    之五．四計算遲延利息，並按前開約定利率加計百分之十之違約金。詎被告持卡
    消費後，現尚積欠原告消費款新台幣（下同）三萬六千七百五十六元迄未清償，
    其中三萬六千零八十七元為消費款，六百六十九元為遲延利息，屢經催討仍未獲
    置理，爰依信用卡契約之法律關係，訴請被告給付上開積欠金額及自最後繳款截
    止日起按約定利率計算之利息與違約金。
三、法院判斷：
(一)本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)查本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、客戶消費
    明細表、信用卡約定條款及消費帳單明細查詢表等件為證，而被告經受合法通知
    ，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告此部分之主張為實在
    。
(三)從而，原告依信用卡契約關係，訴請被告給付積欠之消費款項及自遲延清償日起
    ，按約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合，所訴應予准許
(四)本件係小額訴訟，依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，自應依職權宣告
    假執行。
據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之二十
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
