【裁判字號】    89,訴,131
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一三一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反漁業法案件，本院於八十九年七月二十四日所為之判決原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原判決原本及正本理由欄內第三段第二行關於「應依同法第六十條第一項之規定處斷
。爰審酌被告犯罪之動機」，應更正為「應依同法第六十條第一項之規定處斷。被告
二人就上揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機」
之記載。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由內有如主文所示之漏列，顯係誤寫。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            審判長法  官  吳 炳 桂
                                                  法  官  林 誌 誠
                                                  法  官  黃 建 都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  黃 士 益
中      華      民      國    八十九    年      八     月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
