【裁判字號】    89,苗簡,347
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三四七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第一九八四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，製造刀械，處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣伍萬元，有期徒刑如
易科罰金，以參佰元折算壹日。罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算
壹日。均緩刑參年。扣案之武士刀貳把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項之未經許可製造刀
    械罪。爰審酌被告素行良好及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭
    知易科罰金及易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因
    一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之武士刀
    二把為公告查禁管制刀械，係屬刑法第三十八條第一項第一款之違禁物，應予沒
    收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項，刑法第十一條前段、第四十一
    條、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      七      月    三十一     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      七      月    三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
