【裁判字號】    89,訴,1337
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    撤銷股東會決議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三三七號
    原      告  唐群有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告旭順食品股份有限公司間請求撤銷股東會決議事件。原告起訴雖據繳納
裁判費新台幣元壹佰拾伍，惟查本件應徵第一審裁判費銀元陸拾元，折合新台幣壹
佰捌拾元，原告僅繳納新台幣壹佰拾伍元，尚欠新台幣肆拾伍元，茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後翌日起五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B書記官  賴早敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
