【裁判字號】    89,附民,14
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○建設企業有限公司
  兼法定代理人  丙○○
    共      同
右列被告因八十八年度易字第四二七○號竊佔等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：
      求為判決被告應將原告所有坐落臺北縣三重市○○段一一七二地號土地面積零
      點捌平方公尺、零點伍陸平方公尺、壹點柒貳平方公尺之地上物拆除後將土地
      交還原告，並給付原告新臺幣佰萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
      止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）陳述：
      被告丙○○係乙○建設企業有限公司（下稱乙○公司）之負責人，於民國八十
      二年八月三十一日起，在臺北縣三重市○○段一二七○地號，興建乙○大廈，
      於八十五年五月間，在臺北縣三重市○○段一二七二地號，將甲○○所有圍籬
      損壞，足以生損害於甲○○之利益，復基於意圖為自己不法所有之利益，於上
      揭時間，在其所興建乙○大廈中之臺北縣三重市○○路○段十五巷五十七號、
      五十九號、六十一號，向外擴建，而分別竊佔甲○○所有臺北縣三重市○○段
      一二七二地號○‧八平方公尺、○‧五六平方公尺、一．二七平方公尺，致原
      告權利嚴重受損，爰依侵權行為損害賠償請求權之法律關係，求為判決如其訴
      之聲明所示。
（三）證據：提出臺北縣政府工務局函（八十九年九月二十二日八八北工使字第Ｂ一
      ○七三○號）崇勝法律事務所函（八十八年七月一日８８崇勝法字第○四九號
      ）等件影本各一份為證。
二、被告方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：
      原告所述被告毀損圍籬、竊佔原告土地及受有損害等事實，均應由原告負舉證
      責任，且圍籬部分依原告所述係發生於八十五年五月間，已逾二年時效，原告
      主張時效抗辯，再者，被告就增建部分並非所有權人，亦無事實上之處分權，
      原告請求被告拆除增建部分，於法無據。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔等案件，業經刑事判決諭知無罪、不受理（竊佔部分無罪，毀
    損部分不受理），依前開規定，原告之訴，自應予以駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    八      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
