【裁判字號】    89,易,2408
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
二九四八號），及移送併辦（八十九年度偵字第八０三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年及八十六年間均因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    分別判處有期徒刑六月及八月（後者並經台灣高等法院判決上訴駁回確定）確定
    ，依序於八十五年二月二十九日及八十七年一月七日縮刑期滿執行完畢，竟仍不
    知悔改，又因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十七年度毒聲字第一六六八
    號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於八十七年九月二十一日以八十七年度偵字第一八九六五號為不起訴處分確定
    。詎甲○○仍不知警惕，復於八十八年間因施用毒品案件，再經本院以八十八年
    度聲觀字第一七四二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院
    再以八十八年度毒聲字第三０三二號裁定強制戒治一年，並以八十八年度易字第
    二六七四號判處有期徒刑十月，台灣高等法院於八十八年十月十五日以八十八年
    度上易字第四二二五號判決駁回上訴確定。甲○○於前開戒治滿四月後，台灣台
    北戒治所認定無繼續戒治之必要，本院乃於八十八年十月七日以八十八年度毒聲
    字第六二０五號裁定停止戒治，付保護管束，於保護管束期間，甲○○竟又基於
    施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年一月十七日起至同年四月十四日止，在
    台北縣土城市○○路八三巷二十號黃至煒（另案由檢察官偵辦中）住處等地，連
    續施用毒品三次，嗣先於八十九年一月十七日經台灣板橋地方法院檢察署觀護人
    室採尿送驗而查悉上情，並於八十九年四月十四日二十時四十分許，在上開黃至
    煒住處經警查獲，並扣得黃至煒所有之安非他命淨重０．二公克、吸食器一組及
    玻璃球一個等物。嗣經本院於八十九年四月十九日以八十九年度毒聲字第二四九
    一號裁定甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強戒戒治。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署觀護人室簽報，暨臺北縣警察局海山分局報請台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實業已坦承不諱，且其於前開時地向台灣板橋地方法
    院檢察署觀護人室報到時採尿，及其經警查獲時採尿送驗結果，確均有安非他命
    之陽性反應等情，有該署受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表暨昭信科技
    顧問股份有限公司八十九年二月八日濫用藥物陽性檢體檢驗報告及台北縣衛生局
    八十九年五月二十日所出具之尿液煙毒檢驗成績書各一紙附卷在卷可稽，又被告
    前因先後二次施用第二級毒品案件，分別經台灣板橋地方法院檢察署為不起訴處
    分及台灣高等法院判處有期徒刑十月確定，復有該署八十七年度偵字第一八九六
    五號不起訴處分書及本院八十八年度易字第第二六七四號、台灣高等法院八十八
    年度上易字第四二二五號判決書在卷可參，是被告甲○○三犯施用毒品之罪行堪
    予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行為
    ，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。被告所為數行為，時間緊接，所犯
    罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以
    一罪論，並加重其刑。被告發曾於八十四年及八十六年間均因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院分別判處有期徒刑六月及八月（後者並經台灣高等法院判決上
    訴駁回確定）確定，依序於八十五年二月二十九日及八十七年一月七日縮刑期滿
    執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於有期徒刑執行
    完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加
    重其刑。爰審酌被告前有多次施用毒品之犯行，仍不能知所警惕，復於保護保束
    期間，一再施用毒品而不思悔改，及其犯罪之動機、目的、所生之危害、犯罪後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之物品均係
    另案被告黃至煒所有，而非屬被告所有等情，業據被告及另案被告黃至煒於偵查
    中一致供明在卷，爰不另為沒收之諭知，附予敘明。
三、移送併辦（八十九年度偵字第八０三四號）部分，雖未據起訴，惟與經起訴部分
    ，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究，併予敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年        七      月      三十一    日
                               臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                   書記官  邱  美  龍
中    華    民    國      八十九    年        八      月        二      日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
