【裁判字號】    89,易,1887
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八二二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○曾有傷害、妨害名譽等前科，所犯最近一次之妨害名譽罪，係於民國（下
    同）八十二年二月二十七日經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四月，嗣於八十二
    年四月十三日易科罰金執行完畢（不構成累犯）。緣於八十八年七月間，甲○○
    經由乙○○所營之國際婚姻介紹公司媒介，與一高棉國籍女子「歡娜微」（ＨＯ
    ＵＲＴ  ＮＡＶＩＮ）結婚，惟婚後相處不睦，致甲○○心生不滿，乃於八十九
    年四月十三日晚十時十分許，藉詞要索取結婚證書及「歡娜微」之出生證書，前
    往乙○○設於臺北縣三峽鎮○○路一四三號之上述公司兼住處理論，惟因乙○○
    已將鐵門放下準備休息，甲○○因無法進入屋內，即在門外叫罵，旋甲○○見門
    外機車旁有一不詳人所有內盛有汽油之塑膠桶一只，竟持該塑膠桶，將引火之汽
    油潑灑於上開現供人使用之住宅大門上，並向門內之乙○○嚇稱：如不開門，就
    要點火燒店等語，致乙○○心生畏懼，足生損害於其生命、身體、財產之安全，
    然在尚未點火燃燒，預備實施放火燒燬現供人使用之住宅之際，經偕榮貴報警前
    來處理，始未釀成災難，當場扣得空汽油桶一只及手套一只。
二、案經臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭恐嚇、預備放火之行為坦承不諱，核與被害人乙○○指
    訴、證人即赴現場處理之員警丙○○證述之情節相符，復有空汽油桶一只、手套
    一只及錄影帶一捲扣案可稽，並有現場照片六幀在卷可按，本件事證明確，被告
    犯行，堪予認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十三條第一項、第四項之預備放火燒燬現
    供人使用之住宅罪及同法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。所犯上開二罪間，有
    方法結果之牽連關係，應從一重之恐嚇危害安全罪處斷。查被告將汽油潑灑在被
    害人公司兼住宅大門，當時其身上並未攜帶打火機等足以產生火苗之器具，業據
    被告供明在卷，並經證人丙○○證述屬實，亦未查獲相類之火苗器具，是被告將
    汽油潑灑於他人住宅大門，其目的雖在作為燒燬房屋之火引之用，惟其潑灑汽油
    ，尚未點火燃燒，應屬預備階段，應依預備犯之規定處罰，公訴人以未遂犯請求
    論處，容有未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告因與其配偶相處不睦，且與被
    害人因仲介婚姻及交付相關文件產生誤會而致生本件衝突之動機、目的、手段，
    犯後坦白承認等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。第查被告雖有如事實欄所載之論罪科刑執行情形，然其受徒刑之執行
    完畢後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一紙在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑章，事後深知悔悟，經此偵審教訓
    ，應知所警惕信無再犯之虞，認前開刑之宣告以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    四年，以啟自新。至扣案之汽油桶一只非被告所有；手套一只係被告手部受傷用
    以防菌感染，非供犯罪所用之物，業據其供明無訛，自不得宣告沒收，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第一百七十
三條第四項、第一項、第三百零五條、第五十五條、第四十一條、第七十四條第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      七    月    三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年      七    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十三條：
  放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水
、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
  失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  第一項之未遂犯罰之。
  預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零五條：
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
