【裁判字號】    89,交訴,5
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度交訴字第五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王永春
                張永昌
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二二九六八號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年四月七日十三時五十分許，駕駛車牌Ｐ七─一二八三號自
    用小客車，由臺北縣中和市○○路轉入中興街，途經臺北縣中和市○○路十八號
    前，因見前方行駛之計程車車速緩慢，乃亟超車，則其於超車時，理應注意車輛
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及該處限速三十公
    里行車速度不得超過上開限速，依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，自左側超車後，於對向車道內，適行人陳劉滿妹欲橫越復興路，乙○○見狀不
    及煞車而撞擊陳劉滿妹，使其倒地，受有顱內出血及頭部外傷，嗣經送醫不治死
    亡。乙○○於車禍肇事後，犯罪未被發覺前，即向前往處理之臺北縣警察局中和
    分局南勢派出所員警甲○○自承上開犯行，並於警訊時自首，嗣並接受裁判。
二、案經被害人陳劉滿妹之子陳柏銓訴請，暨台灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後
    自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人陳柏銓於警訊、
    偵審中所述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙份、板橋中興醫院診斷
    證明書乙紙、照片九幀在卷可稽，而被害人因本件車禍受有顱內出血、頭部外傷
    之傷，送醫不治死亡，亦經台灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗無訛
    ，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各乙件附卷可憑。從而罪證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又駕駛人
    駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，道路交通安全規則第九十
    條、第九十四條第三項分別定有明文。本件肇事路段係限速三十公里之道路，則
    被告駕車行經上開路段，理應注意依上開道路交通規則之規定，以避免危險之發
    生，詎其行經上開路段，於超車時，竟疏未注意，適有行人即被害人陳劉滿妹行
    經該處欲穿越復興路，致被告見狀煞車不及，而肇事，其有違上開道路交通安全
    規則之規定甚明。查肇事當時天候為晴，日間光線自然，路面濕潤、無缺陷、道
    路無障礙物、視距良好之情形，並無阻礙其注意之情事，被告原應注意並能注意
    依上開規定駕車，竟疏於注意，肇致本件車禍，難辭過失之責。本件車禍肇事責
    任，經送請臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果認「被告超速及超
    車疏於車前狀況」，為本件車禍肇事原因，嗣經本院再送請臺灣省車輛行車事故
    覆議鑑定委員會鑑定結果亦認被告「駕駛自小客車超速行駛且超車時駛入對向來
    車車道擦撞左側行人」為肇事原因，此有各該會八十九年三月十日八九北行字第
    ０三二一號鑑定意見書及八十九年六月十三日府覆議字第八九０六七二號鑑定書
    各一件在卷可考，是本件被告之過失行為與被害人之死亡間有因果關係。從而本
    件罪證已臻明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又被告於肇
    事後，於其犯行未經偵查機關發覺前，即向前往處理之臺北縣警察局中和分局南
    勢派出所員警甲○○自承上開犯行，業據證人警員甲○○於本院審理中到庭證述
    屬實，並有警訊筆錄在卷為憑，故其對於未發覺之罪自首而接受裁判，應減輕其
    刑。爰審酌被告因一時失慮致肇事，過失程度重大及其後並自首坦承犯行，雖其
    於肇事後迄本院審理中未能與被害人家屬達成民事和解，惟其已先行賠償新臺幣
    一百二十萬元交予被害人家屬，亦據告訴人陳柏銓供明在卷，嗣因經濟因素欠佳
    ，致雙方未能和解，事有遺憾等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    七      月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    八      月    四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
