【裁判字號】    89,聲,1820
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八二０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  梁樹輝
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○偽造文書案件，執行時逃匿，聲請沒入保證金〔八十九年度
執聲沒字第二七八號〕，本院裁定如左：
    主  文
梁樹輝繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人梁樹輝因被告甲○○偽造文書案件，經依檢察官指定
    保證金新臺幣〔下同〕壹萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因
    該被告於八十九年度執字第二五六六號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十
    八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十九  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    八      月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
