【裁判字號】    89,易,2315
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八二六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之傳真機壹台、電話壹具、簽單拾伍張、帳冊貳本及六合彩手冊壹本均沒收。
    事  實
一、甲○○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十八年七月十三日起，連續提供其
    位於臺北縣永和市○○街七號一樓住處之公共得出入之場所為賭博場所，以電話
    號碼：（02）00000000號為聯絡方式，經營俗稱「六合彩」賭博，聚集不特定人
    簽選號碼賭博財物。簽賭種類計有「二星」、「三星」、「四星」三種，參賭者
    每簽一支賭資均為新臺幣（下同）八十五元，以核對每星期二、四，當期香港政
    府六合彩開獎之六組號碼或其重組號碼為準，凡賭客簽中「二星」者，可贏得五
    千二百元彩金，簽中「三星」者，可贏得五萬元彩金，簽中「四星」者，可贏得
    六十萬元彩金；如未簽中，則所繳賭資歸甲○○○所有，並由其自中獎之優勢結
    果，從中牟取利潤，平均每期獲利約一萬元。迨至八十九年四月十三日下午七時
    三十分許，為警查獲，並扣得其所有，供主持六合彩賭博所用之傳真機一台、電
    話一具、簽單十五張、帳冊二本、六合彩手冊一本等物。
二、案經臺北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，並有如事實欄所
    示之之傳真機一台、電話一具、簽單十五張、帳冊二本、六合彩手冊一本等物扣
    案可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查被告甲○○○意圖營利，提供上開場所，聚眾賭博，且身兼決定勝負於偶然變
    數之賭徒身分，與其他簽賭者同在公眾得出入之場所對賭，核其所為，係犯刑法
    第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪、第二百六十八條之意圖營利供給賭博
    場所罪及同條之意圖營利聚眾賭博罪。被告於各該期香港政府六合彩開獎前之多
    次供給賭博場所，聚眾賭博，或與賭徒對賭，均係基於一個賭博犯意之決定，達
    成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一接續行為。被告先後經營多期，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規
    定論以一罪，並依法加重其刑。其一行為而觸犯上述三罪名，應依想像競合犯之
    例，從較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告圖一己之私，經營六合彩賭
    博，危害社會經濟秩序，敗壞社會善良風俗，暨犯罪之動機、目的、手段、所得
    之利益及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知有期徒刑易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之傳真機一台、電話一具、簽單十五張、帳
    冊二本、六合彩手冊一本，係被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第二百六十
八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第
二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳柏厚到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官    彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林  秀  惠
中      華      民      國      八十九    年    七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條：
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
