【裁判字號】    89,交易,72
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃旭田
                陳怡芳
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五六二九號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年六月二十六日下午二時三十分許，駕
    駛車號ＢＤ─六一二一號自用小貨車，自台北縣新莊市○○路○段與新五路交岔
    口附近「二十一世紀傢俱行」停車場駛出欲左轉中山路一段南下車道行駛，本應
    注意並能注意汽車行經交岔路口時，應注意轉彎車輛應讓直行車輛先行，且依當
    時狀況，又無不能注意之情形，竟疏未注意，貿然搶先將上開自用小貨車左轉，
    致沿中山路一段直行而至，由甲○○○無照騎乘、後載丙○○之車號ＧＧＰ─七
    八六號輕型機車發生擦撞，造成甲○○○受有外傷性腹部疝氣、腹膜破裂、腸繫
    膜破裂之傷害；丙○○受右腳第一及第五腳趾趾骨骨折、第一腳掌跗骨骨、第三
    腳掌蹠骨骨折之傷害。案經甲○○○、丙○○訴由台北縣警察局新莊分局報告偵
    辦，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人丙○○、甲○○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。
四、茲據告訴人丙○○、甲○○○於本院訊問時當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，爰
    不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    七      月    三十一  日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    七      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
