【裁判字號】    89,聲,765
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年聲字第七六五號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳佰零玖萬伍仟元後，本院八十九年民執字第四一二七號執行事
件之強制執行程序，於本院八十九年訴字一三四三號債務人異議之訴等事件終結確定
前應暫予停止。
    理      由
一、按：「有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求
    ，或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於法院依強制執行法第四條第
    一項第五款之裁定提起抗告時，法院依必要情形，或依聲請定相當並確實擔保，
    得為停止強制執行之裁定。」強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定停止本院八十九
    年民執字第四一二七號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及本院八十九年訴字第一三四三號債務人異議之訴之卷宗審
    究後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。爰依強制執行法第十八條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
