【裁判字號】    89,訴,836
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一八四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調
查，處有期徒刑肆月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○係役齡男子，原住臺北縣蘆洲市○○路四九六號二樓，竟意圖避免徵兵處
    理，於民國八十八年三月中旬某日遷出上開原設籍居住之處所，搬至高雄市左營
    區居住，無故不依規定申報，使臺北縣蘆洲市公所所發，指定於八十八年四月一
    日上午八時三十分、同年四月八日上午八時三十分、同年六月四日上午八時三十
    分，至蘆洲市公所辦理身家調查之通知，均無人簽收，致未能辦理身家調查。
二、案經臺北縣政府函送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人即其外公林塗所證
    無法於甲○○原設籍處所送達通知等情一致，並有身家調查通知書、戶籍資料、
    臺北縣蘆洲市八十八妨害兵役案件調查表、八十九年二月十日實地訪查紀錄表附
    卷可稽，足認被告上開自白與事實相符，被告係屆役齡男子，為其所明知，應隨
    時接受身家調查，竟遷移住所，無故不依規定申報，其主觀上顯有避免兵役徵集
    之意圖甚明，是本件事證明確，被告之犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之役齡男子居住處所遷
    移無故不申報致未能辦理身家調查罪。爰審酌被告之素行、犯罪動機、手段、目
    的、所生危害及犯後坦白承認，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，資以懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表一紙附卷可按，其因一時失慮，致罹刑章，經受此科刑教訓後，應
    知所戒慎，信無再犯之虞，本院認上開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
五款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第三條：
  役齡男子圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於身家調查無故不依規辦理者。
三、徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四、抽籤時無故不到者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
