【裁判字號】    89,交易,244
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一九五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係以駕駛自小貨車四處販售成衣為業，為從事業務之人，前曾有違反麻醉
    藥品管理條例、賭博等前科，所犯最近一次之賭博罪係於民國（下同）八十五年
    十月十一日經臺灣高等法院判處有期徒刑三月確定，於同年十二月九日易科罰金
    執行完畢，詎仍不知檢束言行，於八十八年七月十二日凌晨三時四十分許，駕駛
    車牌號碼ＦＬ－二三八七號自用小貨車，沿臺北縣三重市○○路，由西往東方向
    行駛，途經同路與仁愛街交岔路口，原應注意不得超車，且車輛行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情
    事，竟疏未注意，於通過上開路口時，為超越不明之前車，逆向加速駛入對向車
    道，致於同市○○路四十六號前撞及路旁欲穿越馬路之行人乙○○，造成乙○○
    受有第三至第六頸椎狹窄併中心脊髓症候群及頸椎受傷等傷害。詎甲○○肇事，
    致乙○○受傷後，因畏罪即駕車逃逸（駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸部
    分未據起訴）。嗣經路人記下車牌，經警循線查獲。
二、案經乙○○訴請臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地疏未注意車前狀況於交岔路口超車肇事之事實，迭
    於警訊及偵審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，並有肇事現場
    草圖、舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙及現場照片影本六幀附卷可稽。
    而被害人乙○○確因本件車禍受有第三至第六頸椎狹窄併中心脊髓症候群及頸椎
    受傷等傷害，復有馬偕醫院診斷證明書一紙存卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車行經交岔路口，不得超車，道
    路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零一條分別定有明文。被告甲○○為
    領有駕駛執照之人，業據其陳明在卷，其於前揭時地駕車，自應注意上述道路交
    通安全規定，而依當時路況，視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意仍於
    交岔路口為超越前車而駛入對向車道且疏於車前狀況，致撞及被害人乙○○受傷
    ，則被告自難辭其過失之責，是臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會亦同此
    認定，有該會八十九年四月十四日八九北行字第四九六號函所附北鑑字第八九二
    五五號鑑定意見書附卷可參，且被害人乙○○確因上開車禍受傷，是被告之過失
    行為與被害人之傷害間，顯具有相當之因果關係。本件事證明確，被告上開犯行
    ，洵堪認定，自應依法論科。
二、按汽車駕駛人之駕駛工作，乃隨時可致他人身體、生命於危險之行為，並係具有
    將該行為繼續反覆行使地位之人，因之應有經常注意俾免他人於危險之特別注意
    義務。又刑法上所謂「業務」，係指以反覆同種類行為為目的之社會活動而言，
    不僅指主業務，尚包括附隨業務。本件被告甲○○係以駕駛自小客車販售成衣為
    業，業據其供明在卷，故駕駛該車本屬其社會活動之一，在社會上有其特殊之屬
    性（地位）而駕車，其本此屬性而駕車，不問其目的為何，應係其附隨業務，而
    屬業務之範圍（最高法院七十五年臺上字第一六八五號判例參照），其於執行業
    務中駕車肇事傷人，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害
    罪。第查被告前有如事實欄所載之論罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表一紙附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告過失之程度，被害人所受
    傷情，雖犯後坦白承認且至醫院照料被害人乙○○至出院止，惜因個人經濟因素
    迄未與被害人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、末按，被告甲○○於前揭時地肇事致被害人乙○○受傷後，因畏罪即駕車逃逸，
    是否涉有刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪，
    自應由檢察官另行偵辦，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官陳柏厚到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      七    月    三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
          法  官    彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年      七    月    三十一  日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
