【裁判字號】    89,聲,1796
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第九六七號），本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十九年度戒毒偵字第四三０號被告鄭富園涉嫌施用第
    一級毒品海洛因案件，業經不起訴處分確定，是案查扣之第一級毒品海洛因三．
    四公克，係屬違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。惟查，本件聲請案卷
    並未附有臺灣板橋地方法院八十九年度戒毒偵字第四三０號被告鄭富園違反毒品
    危害防制條例之案卷，亦無扣押物品清單附卷，本院並無從審認被告鄭富園所涉
    施用第一級毒品海洛因部分之犯行，是否業經不起訴處分確定，及扣案之第一級
    毒品海洛因驗餘淨重為何，又該扣案之海洛因究否屬另案有關販賣、轉讓等其他
    違反毒品危害防制條例等犯行之相關證物，亦無從確認。是依前揭說明，本件聲
    請宣告沒收海洛因三．四公克，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      七        月    三十一      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官    葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    黃  大  千
中    華    民    國      八十九    年      八        月       一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
