【裁判字號】    89,婚,492
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第四九二號
    原      告  乙○○
                          送達.
    被      告  丙○○DAM.
                          住台北縣土城市○○路○段六一巷二號
                          現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為克羅埃西亞國人，於民國（下同）八十六年在台灣與原告結婚，
      婚後住於台北縣土城市○○路○段六一巷二號，因雙方文化背景差異及生活理
      念不同，迭生齟齬，被告甚至於八十七年七月間，於雙方爭執中對原告施加暴
      力後隨即離家，迄今仍未返家，經原告提起履行同居訴訟，並經法院判決被告
      應與原告同居確定，被告仍未返家，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
      ，依法自得訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並請求傳訊證人即原告之母甲○○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第四○七號履行同居案卷全卷。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業經證人甲○○○到庭證述無訛，並經本院調閱本院八十八
      年度婚字第四○七號履行同居案卷核閱屬實，被告經合法通知，未到場抗辯，
      對原告之主張亦不提出任何之陳述或否認，是原告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當
      理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
      者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十
      九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。本件被告於八
      十七年間無正當理由離家，經本院判決應履行同居義務後，迄今仍未返家，棄
      原告於不顧，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情
      事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺棄原告，且其狀態仍在繼續中，
      原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應予准許。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
