【裁判字號】    89,易,2008
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    商標法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張良舉律師
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六六五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品使用相同於他人註冊商標圖樣之商品而
販賣，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑肆年。
扣案相同於附圖所示商標之仿冒運動服飾肆佰捌拾伍件均沒收。
    事  實
一、甲○○係設於臺北縣新莊市○○路一一○巷二十六號（含二十六號、二十八號地
    下室）「千麗服飾」負責人，明知真實姓名、年籍不詳之成年男子所販賣，於胸
    前及背後鏽有相同於如附圖所示「adidas」商標圖樣之運動外套，係使用德商阿
    迪達斯所羅門股份有限公司（下簡稱阿迪達斯公司）向經濟部中央標準局（現改
    制為經濟部智慧財產局）申請，以第0000000號註冊核准，專用期間自民
    國（下同）八十八年六月十六日起至九十一年十月三十一日止，並指定使用於商
    標法施行細則第四十九條第二十五類之衣服商品上專用權之商標，竟基於概括犯
    意，自八十八年十二月底間某日，在臺北縣淡水鎮○○路六十五號前之淡水市場
    內，以每件新臺幣（下同）一百五十元之價格販入後，再以每件二百元之價格，
    在該市場內陳列並連續販售交付予不特定多數人。迨至八十九年一月十一日，經
    阿迪達斯公司之代理人謝樹藝律師會同警察在上述「千麗服飾」店內查獲，並扣
    得相同於附圖所示商標之仿冒運動服飾四百八十五件。
二、案經阿迪達斯公司訴請臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地販賣相同於上開「adidas」商標圖樣仿冒之運動服
    飾之事實坦承不諱，核與告訴代理人謝樹藝律師指述之情節相符，復有查獲時之
    照片十六幀、運動服正面圖樣之影印及估價單各一紙附卷可稽，並有仿冒之運動
    服飾四百八十五件扣案可佐，而如附圖所示之「adidas」商標圖樣，業經德商阿
    迪達斯公司向經濟部智慧財產局申請註冊，取得運動用衣服、鞋等之商標專用權
    ，亦有商標註冊證影本在卷可稽，即當庭勘驗查扣之仿冒運動服飾，其上有附圖
    所示商標圖樣，消費者自外觀上殊難辨別，該仿冒品所貼圖樣與真品商標圖樣完
    全相同，其使用相同於他人註冊之商標圖樣，殆屬無疑。本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，自應依法論科。
二、查被告甲○○明知為使用相同於他人註冊商標圖樣之商品運動服飾而販賣，核其
    所為，係犯商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其意圖販賣而陳列之低度
    行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次犯行，時間密接
    ，所犯構成要件亦復相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪
    並依法加重其刑。爰審酌被告以低價購入仿冒他人商標之商品，營取差額利得，
    其不正競爭所生危害消費者利益及工商企業之正常發展暨犯後坦承犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆
    懲。第查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一紙在卷可憑，事後坦白承認，深具悔意，且與被害人阿迪達斯公司達成
    和解，賠償損害三十萬元並登載新聞紙致歉，保證不再有任何侵害被害人商標專
    用權之行為，有和解書及道歉啟事乙則附卷可稽，告訴人代理人謝樹藝律師復當
    庭表示願意原諒，不再追究，其經此偵審教訓，應知所惕勵，信無再犯之虞，因
    認前開刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新，並警來茲
    。
三、扣案相同於附圖所示商標之仿冒運動服飾四百八十五件，不問屬於犯人與否，併
    依商標法第六十四條之規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      七    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國        八十九    年    七    月    三十一    日
附圖：
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條：
  明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、
拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
