【裁判字號】    89,易,2526
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      八十九年度易字第二五二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二四九三號），本院判
決如左：
      主      文
甲○○踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之木枝片壹支沒收。
      事      實
一、甲○○（起訴書誤載為「『卲』清華」，應予更正）曾有多次竊盜前科，其所犯
    最近一次竊盜案件，於民國八十七年七月二日經本院判處有期徒刑一年六月確定
    ，於八十八年九月三十日在監執行完畢，仍意圖為自己不法之所有，於八十九年
    七月二日上午十一時四十五許，在黃鍾滿妹位於臺北縣板橋市○○○路一九三巷
    七三號三樓住處，趁該處無人在家不及注意之際，即隨手撿拾他人棄置而由其以
    所有意思先占取得之木枝片一支，並以該木枝片踰越為安全設備之鐵門縫隙入內
    開門之方式，進入該處（侵入住宅部分未據告訴）徒手竊取黃鍾滿妹所有之金戒
    指一只及金耳墜四只，得手後，適欲繼續搜尋其他財物之際，為黃鍾滿妹之婿陳
    和杰察覺報警處理，並扣得其用以行竊之木枝片一支，而循線偵悉上情。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中均坦承不諱，核與被害人黃鍾滿妹
    指述及證人陳和杰證述之情節相符，此外，復有臺北縣政府警察局贓物認領保管
    單一件附卷及被告所有用以行竊之木枝片一支扣案可證，本件事證明確，被告之
    犯行堪予認定。
二、按鐵門依社會通常觀念，足認為係防盜之設備，屬安全設備，被告踰越為安全設
    備之鐵門竊盜，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪，公訴意旨
    認被告係犯同法第三百二十一條第一項第一款之攜帶凶器竊盜罪，固非無據，惟
    被告用以行竊之木枝條一支，係長四十一公分、寬二點二公分、厚度零點四公分
    之木片，此據本院調取勘驗無訛，並攝有照片三幀及製有勘驗筆錄一份在卷可參
    ，該木枝條依社會一般觀念，用之攻擊他人，尚不足使人生命身體安全發生危險
    之虞，自非屬兇器之一種，公訴人認被告係攜帶凶器竊盜，且未論列被告踰越安
    全設備之部分，尚有未洽。次查，被告曾有多次竊盜前科，其所犯最近一次竊盜
    案件，於八十七年七月二日經本院判處有期徒刑一年六月確定，於八十八年九月
    三十日在監執行完畢，有本院前案記錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    各一份在卷足參，茲於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告已有竊盜紀錄，仍不知悔悟警惕，猶侵入住宅
    行竊財物，與其犯罪手段、所生危害、所竊財物之價值及犯罪後態度尚稱良好坦
    承犯行等之一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒，並冀自新。
三、扣案之木枝條一支，為他人棄置而經被告以其所有意思先占取得，為被告所有供
    本件行竊所用之物，此據其陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉 日 賓
中      華      民      國      八十九    年      八    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
