【裁判字號】    89,訴,1141
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一四一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  己○○
    被      告  億沙有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
                              .
    被      告  丁○○        .
                甲○○                    住台北縣土城市○○路○段七四號九樓
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰零柒萬元及如附表一所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾玖萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票供擔保後得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    ︵二︶陳述：被告億沙有限公司前向原告借款六筆共計新台幣（下同）二百六十
          萬元，其借款日、到期日、借款金額及利率等明細詳如附表二，惟到期後
          竟未為清償。迭經催討，除獲付部分本金及利息外，其餘部分迄未清償，
          目前尚積欠原告本金二百零七萬元及如附表一所示之利息、違約金。被告
          乙○○、丁○○、甲○○等係被告億沙有限公司向原告借款保證書上之連
          帶保證人，依法應與被告億沙有限公司負連帶清償之責任。被告等迭經原
          告催討後，均置之不理。為此，本於借貸及連帶保證之法律關係，提起本
          件訴訟。
    ︵三︶證據：提出借據影本六紙及保證書影本一紙為證。
二、被告方面：
    被告等均未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告等受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張被告億沙有限公司前向原告借款六筆共計二百六十萬元，其借款
          日、到期日、借款金額及利率等明細詳如附表二，惟到期後竟未為清償。
          迭經催討，除獲付部分本金及利息外，其餘部分迄未清償，目前尚積欠原
          告本金二百零七萬元及如附表一所示之利息、違約金。被告乙○○、張金
          滿、甲○○等係被告億沙有限公司向原告借款保證書上之連帶保證人，依
          法應與被告億沙有限公司負連帶清償之責任。被告等迭經原告催討後，均
          置之不理等情，業據提出與其主張相符之借據影本六紙及保證書影本一紙
          為證，被告等受合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀
          答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事實為真正。
    ︵二︶從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付原告貳佰零
          柒萬元及如附表一所示之利息暨違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三十一   日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
