【裁判字號】    89,易,2321
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
六二三號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命壹包（毛重零點柒公克、淨重零點伍公克），沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例及藥事法等案件之前科，其所犯最近一次違反
    藥事法案件，係於民國（下同）八十八年一月二十五日經本院判處有期徒刑四月
    確定，八十八年六月二十四日在監執行完畢，其另於八十八年間因違反毒品危害
    防制條例施用第二級毒品安非他命案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請
    臺灣臺北地方法院以八十七年度毒聲字第三○五號裁定送觀察勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，而經該院依聲請以八十七年度毒聲字第五六○號裁定送強制戒治
    ，嗣於八十九年三月十三日經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒
    偵字第七四號處分不起訴在案。竟仍不知警惕，明知安非他命業經毒品危害防制
    條例列為第二級毒品，不得施用或持有，仍基於施用第二級毒品安非他命之犯意
    ，於八十九年五月一日，在位於臺北縣永和市○○路某百貨公司之廁所處，將第
    二級毒品安非他命置於吸食器內，下以火燒烤產生煙霧後經由口鼻吸用之方式，
    而施用第二級毒品安非他命一次。嗣於同日晚上十一時許，經警在其友人位於臺
    北縣永和市○○路四五號六樓Ａ３處查獲，並扣得其所有供施用之安非他命一包
    （毛重○點七公克、淨重○點五公克），甲○○且經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官聲請本院於八十九年五月二日，以八十九年度毒聲字第二九五一號裁定送強
    制戒治一年，現在臺灣臺北監獄附設戒治所強制戒治中。
二、案經臺北縣警察局移請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而其於前開時地經警查獲時
    所採集之尿液經送請鑑驗之結果，確有甲基安非他命反應乙節，有臺北縣衛生局
    八十九年五月十五日北縣衛六字第二九○○九號尿液煙毒檢驗成績書一件附於偵
    查卷足憑，而扣案之結晶物經檢驗之結果，確係安非他命，復有偵查卷附臺北縣
    警察局刑警隊毒品初步鑑驗報告單一件可參，此外，並有被告所有供施用之安非
    他命一包（毛重○點七公克、淨重○點五公克）扣案可證，本件事證明確，被告
    之犯行堪予認定。
二、查本案被告於八十八年間因違反毒品危害防制條例施用第二級毒品安非他命案件
    ，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請臺灣臺北地方法院以八十七年度毒聲字
    第三○五號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而經該院依聲請以八十
    七年度毒聲字第五六○號裁定送強制戒治，嗣於八十九年三月十三日經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第七四號處分不起訴在案，有上開
    處分書等件附於偵查卷可稽，其因本案再施用第二級毒品安非他命，經臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官聲請本院於八十九年五月二日，以八十九年度毒聲字第二
    九五一號裁定送強制戒治一年，現在臺灣臺北監獄附設戒治所強制戒治中，有上
    開裁定一份在卷可參，是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施
    用第二級毒品罪。被告施用前後持有安非他命之低度行為，應為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。次查被告曾有違反麻醉藥品管理條例及藥事法等案件之前科
    ，其所犯最近一次違反藥事法案件，係於八十八年一月二十五日經本院判處有期
    徒刑四月確定，八十八年六月二十四日在監執行完畢，有本院前案記錄表、臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可查，其於五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告違反禁令，多次非法施用足
    以導致精神障礙及生命危險之毒品，與其犯罪之動機、目的、次數及犯罪後態度
    尚佳坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之安非他命一包（毛重○點七公克、淨重○點五公克），係第二級毒品，為
    違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    三十一  日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉 日 賓
中        華        民        國    八十九    年    八    月      一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
