【裁判字號】    89,簡上,109
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一０九號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告賭博案件，不服本院八十八年度板簡字第一四四０號，中華民國八
十八年十二月二十八日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十八年度偵字第一九
０五０號），提起上訴及移送併案審理（八十九年度偵字第四四四號），本院管轄之
第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決關於增坤壽部分撤銷。
甲○○連續在公共場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案之四色牌共貳副及新台幣共壹仟佰元均沒收。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，先於民國八十八年八月二日下午某時，在臺北縣板橋市
    ○○街三十八號前土地公廟之公眾得出入之場所（聲請簡易判決處刑書誤載為公
    共場所）內，與王明生、石文堂、謝明輝等人（以上三人均經原審判處罰金一千
    元，如易服勞役，以三百元折算一日確定），以一副四色牌為賭具賭博財物，其
    賭法為每次輸贏新台幣（下同）八十元，如「中花」再加二十元，一家「自摸」
    時，其餘三家均須付錢。嗣於同日下午四時四十分許，經警在上址土地公廟當場
    查獲，並扣得當場賭博之器具四色牌一副及在賭檯之財物賭資二百元；又於同年
    十二月二十六日晚上七時許，在同市○○路、公館街口小公園之公共場所內，與
    洪興、林青茂、許秋代（以上三人均由檢察官另案聲請簡易判決處刑）及另二位
    不詳姓名之成年人等人，以另一副四色牌為賭具，用相同之賭法賭博財物。嗣於
    同日晚上七時三十分許，經警在上址小公園內當場查獲（另二位不詳姓名之成年
    人則趁隙逃逸），並扣得當場賭博之器具四色牌一副及在賭檯之財物賭資一千一
    百元。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易
    判決處刑暨由該分局報請該檢察官移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，核與同案被告王明生、石
    文堂、謝明輝及另一同案被告洪興、林青茂、許秋代等人於警訊及偵查中供述之
    情節相符，並有當場賭博之器具四色牌共二副及在賭檯之財物賭資共一千三百元
    扣案可資佐證。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告於八十八年八月二日，在上址土地公廟之公眾得出入之場所內賭博財物之
    行為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪；
    而其於同年十二月二十六日，在上址小公園內之公共場所內賭博財物之行為，則
    係犯同條項前段之在公共場所賭博財物罪。被告先後二次賭博犯行，時間緊接，
    所犯又係構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條規定，以情節較重之在公共場所賭博財物犯行論以一罪，並加重其
    刑。檢察官雖僅就被告於八十八年八月二日之賭博犯行聲請簡易判決處刑，惟被
    告仍有於同年十二月二十六日之賭博犯行，已如前述，而此部分犯行與檢察官聲
    請簡易判決處刑部分有連續犯裁判上一罪之關係，應為聲請效力所及，且經檢察
    官移送併辦，本院自應一併予以審究。原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固
    非無見，惟查：上訴人提起上訴後，檢察官已就被告上開於八十八年十二月二十
    六日在公共場所賭博之犯行，移送併辦，原審未及一併審究，尚有未洽。是本件
    檢察官上訴指摘原判決失當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌
    被告人之品行、智識程度、賭博行為敗壞社會風氣，危害社會秩序甚鉅，惟被告
    於犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準，以資懲儆。至扣案之賭具四色牌共二副及賭資共一千三百元，係當場賭博之
    器具、在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法二百六十六條第二項規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、二百六
十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官到徐名駒庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     七     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  陳財旺
                                                法  官  林海祥
                                                法  官  趙義德
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  張慧玲
中      華      民      國      八十九      年     八     月     七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
