【裁判字號】    89,交聲,218
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二一八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分人即  甲○○
    異  議  人
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八十
九年三月二十九日北監五字第駕裁00-000000 號裁決書所為之處分（原處分案號：臺
中市警察局八六中市警交（乙）字第040000221426號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略以：臺中市警察局交通警察隊執勤員警曾文中，於民國八十六年五
    月二日晚間九時０分許，在臺中市○○路查獲車牌號碼ＮＳ－０一一五號自用小
    客車，因「在路邊其他計費停車之處所停車，不依規定繳費。在路邊其他計費停
    車表之處所停車，不依規定繳費。」違規，乃以臺中市警察局八六中市警交（乙
    ）字第040000221426號通知單舉發，是案原屬異議人住籍地所轄分局列管之案件
    ，嗣於八十八年一月一日始移送本所列管，故該車於八十七年八月二十四日於本
    所辦理車牌註銷重領時，本所依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則
    第四十四條第二項規定，仍准予辦理異動。惟該案移送本所列管後，經本所清查
    車主違規資料並於八十八年十一月二十四日入案處理，即依法以其違反道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第十款規定，裁處罰鍰新臺幣一千二百元等語。
二、異議人則以：伊所有車牌號碼ＮＳ－０一一五號自用小客車因逾期未檢驗，乃於
    八十七年八月二十四日，至交通部公路局臺北區監理所辦理檢驗，並更換車牌號
    碼為Ｓ九－五０六０號，該所既已同意辦理車牌變更，即異動日前之違規案件業
    已一併處理完畢，故伊並無逾期不繳納罰鍰之案件，況該案發生時間為八十六年
    五月二日，至八十七年八月二十四日辦理異動時，亦已歷一年三月餘，何以不於
    辦理車牌變更時一併處理，是監理所之作業亦顯有違誤云云，提起本件異議前來
    。
三、按汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款定有明文
    。又汽車所有人或駕駛人違反道路交通管理事件尚未處結者，公路監理機關於汽
    車所有人或駕駛人辦理其各項登記或換發號牌、執照時，應請其就違規案件先予
    清結，此觀違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第二項規
    定自明，依此規定，係令公路監理機關於辦理換發牌照、執照時，應督促違規人
    結清違規事件，以盡其依法繳納罰鍰或履行其他交通裁罰之義務，尚難以違規人
    辦妥車牌變更後，即認違規人已結清所有違規案件，是監理機關於清查相關資料
    後，認有違規情事者，仍應依法對違規人予以裁處。經查，本件異議人於前揭時
    地因未依規定繳納停車費違規，經臺中市警察局交通警察隊員警掣單舉發之事實
    ，有上述舉發違反道路交通管理事件通知單、裁決書各一紙附卷可稽，復為異議
    人所不否認，自堪信為真實。雖異議人於八十七年八月二十四日至臺北區監理所
    註銷重領牌號為Ｓ九－五０六０號，固有汽車查籍查詢單一紙附卷可按，惟異議
    人前揭違規事件，原屬其住籍地（異議人甲○○原住臺中市○區○○路三九九號
    二樓之四，經上述舉發通知單車主地址欄載明）所轄臺中市警察局列管，嗣於八
    十八年一月一日始移由臺北區監理所，是異議人於八十七年八月二十四日至該所
    辦理車牌註銷重領時，該所自無從知悉異議人有否上開違規事件，嗣經臺北區監
    理所於清查車主違規資料，乃於八十八年十一月二十四日入案處理依法裁處，有
    違規查詢報表一紙在卷可稽，是項違規事件之處理核無不當。自不得以列管機關
    改隸，即認監理作業程序違誤，尤難謂業已換發新牌，遽謂已結清所有違規案件
    ，異議人上揭所辯，委不足採。其於前揭時地在道路收費停車處停車，不依規定
    繳費違規之事實，應堪認定。綜上所述，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰
    鍰新臺幣一千二百元，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
