【裁判字號】    89,易,2410
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四一０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三二四號、第八０一
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十一年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月，緩刑三年確
    定；嗣於緩刑期內之八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有
    期徒刑一年八月（經上訴臺灣高等法院改判有期徒刑五年，再上訴最高法院駁回
    確定）、六月確定，而撤銷前開緩刑，與竊盜案件之有期徒刑六月，定執行刑有
    期徒刑五年六月，於八十四年三月九日因縮短刑期假釋出監；嗣於假釋期間內之
    八十五年間，分別因違反麻醉藥品管理條例、竊盜案件，經本院各判處有期徒刑
    八月（未上訴而確定）、六月（經上訴臺灣高等法院駁回而確定），應執行有期
    徒刑一年一月，而撤銷前開假釋，應再執行殘刑三年一月，合併於八十八年七月
    十四日因縮短刑期釋出監，縮刑期滿日為九十年六月三日，現正假釋中（尚不構
    成累犯）。仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年
    四月三日下午六時許（非夜間），侵入臺北縣板橋市○○路○段八十一巷二十七
    弄十五號五樓陳鄭鳳明住處頂樓（無故侵入住宅部分未據告訴），見陳鄭鳳明之
    夫陳義明所有（起訴書誤載為陳鄭鳳明所有）之上衣外套晾在該處，即予以竊取
    ，得手後供己穿用。嗣於同年月六日晚上十時許，甲○○因欲偷看他人洗澡，又
    侵入同弄十八號五樓徐泰郎住處頂樓（無故侵入住宅部分，另經檢察官不起訴處
    分），旋即為徐泰郎發覺追趕，追至同巷三十一號前始查獲，並報警處理，再從
    甲○○身上扣得所竊之上衣外套一件；甲○○經警移送檢察官訊問交保後，復於
    同年月十七日凌晨五時許之夜間，見同巷二十五號五樓乙○○住處大門未鎖，即
    予開啟侵入，並竊取乙○○所有之行動電話充電器一個，惟得手後卻驚醒熟睡中
    之乙○○，而為乙○○當場逮獲並報警處理。
二、案經陳鄭鳳明、乙○○訴由臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與告訴人陳鄭鳳明、李
    武於警訊或偵審中指訴失竊之情節相符，並有臺北縣警察局贓物認領保管單二紙
    紙附卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告於白天侵入告訴人陳鄭鳳明住處竊取上衣外套得手之行為，係犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪；又其於夜間開啟大門侵入告訴人乙○○住處竊取行動
    電話電充電器得手之行為，則係犯同法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵
    入住宅竊盜罪，公訴人認被告此部分行為係犯同條項第一款、第二款之踰越門扇
    於夜間侵入住宅竊盜罪，容有未洽，蓋被告迭稱係因見該住處大門未鎖，始開啟
    入內行竊，此與「踰越」之情形有別，且無積極證據證明其有「踰越」門扇之行
    為，雖告訴人乙○○於偵審中又供稱被告是從窗戶爬進後行竊，惟其係在熟睡中
    驚醒始在房間內逮獲被告，亦難證明被告有爬窗戶之行為，是被告竊取告訴人乙
    ○○財物之犯行，並不具備同條項第二款之加重條件，而公訴人起訴法條仍為同
    一法條，被告所犯該罪名僅係該法條各款加重條件之減少而已，尚不生變更起訴
    法條之問題，附此敘明。再被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯又係構成犯
    罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規
    定，以情節較重之於夜間侵入住宅竊盜犯行論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告
    之品行、智識程度、犯罪之手段、所竊財物之價值，本案經警查獲後續行竊盜，
    且前有數次竊盜犯行，經法院判刑，服刑後正在假釋期間（此有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表可稽），不知悔改續行竊盜，足見惡性非輕，又被告身強體
    壯不知謀求正當工作賺取報酬，卻淪為宵小行徑，洵不足取，惟其犯罪後坦承犯
    行尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    八      月    七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
