【裁判字號】    89,聲,1813
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第二七
六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣貳萬元，由具保人乙○○繳納現金後，
    已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七      月        三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  王  復  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  淑  慧
中    華    民    國      八十九    年      八      月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
