【裁判字號】    89,婚,312
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第三一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設台北縣土城市○○街五巷八號三樓
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十四年五月三日結婚，夫妻感情原本融洽，不料被
    告竟自八十七年九月間忽反常態，經常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，
    乃被告得寸進尺，更在外居住，不理家務，拒與原告履行同居生活，經親友勸告
    無效，違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本二件及查詢人口資料一件為證。並聲請訊問證人楊蕭美花。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、經查兩造係夫妻有原告提出之戶籍謄本可稽。而原告主張被告於民國八十七
        年九月間無故離家出走，迄未返家之事實，亦經證人楊蕭美花到庭證述屬實
        ，且本院按被告戶籍住所地及原告陳報被告娘家住址址送達訴訟文書，亦無
        法送達，經郵政機關退回在卷。從而本件被告經合法通知既未於言詞辯論期
        日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被
        告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義
        務，自堪信為真實。
    二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行
        同居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，
        訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
