【裁判字號】    89,婚,13
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第十三號
    原      告  乙○○
                          送達.
                          九弄.
    被      告  丙○○Aye.
                          住同.
                          籍設.
                          TR.
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年十二月二十三日結婚，夫妻感情原本融洽，詎料被
      告自八十八年七月間起忽反常態，常常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受
      ，被告竟得寸進尺，更在外居住，行蹤不明，不理家務。查夫妻互負同居義務
      ，為民法第一千零一條所明文規定，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、護照影本一件、出境登記表影本一件、外國人入出
      境日期證書一紙、結婚宣誓書暨結婚登記書中英文影本一件為證，並聲請訊問
      證人即原告之姊姚自煥、甲○○。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告竟自八十八年七月間起忽反
      常態，常常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，被告竟得寸進尺，更在外
      居住，行蹤不明，不理家務，拒與原告履行同居生活之事實，經證人即原告之
      姊姚自煥、甲○○到庭證述屬實，且本院按被告住所地址送達訴訟文書，亦無
      法送達，經郵政機關退回在卷。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場
      爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不履
      行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信
      為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，而其又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    一        日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
