【裁判字號】    89,聲,1743
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七四三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因搶奪等案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因搶奪等案件，前經本院訊問被告後，認其涉犯刑法第三百二十
    五條第一項之搶奪罪，嫌疑重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押
    之必要，於八十九年二月二十四日執行羈押，嗣於八十九年五月十二日及八十九
    年七月七日分別裁定羈押期間延長二月。
二、聲請意旨略以：聲請人於羈押期間，與母親失去聯繫已三個月，現被告之案情已
    明朗，為此聲請准許具保停止羈押。
三、本院訊問被告後，認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應
    予駁回。又，被告因盜匪案件，經法院判決應執行有期徒刑八年確定，現待檢察
    官指揮執行，附此敘明。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九    年      八        月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
