【裁判字號】    89,婚,426
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第四二六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○NGO.
                              .
組右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）、查原告與越南籍之被告甲○○於民國八十四年六月八日結婚，詎料被告於八十
        七年九月十日無故離家出走，經原告多方打聽始知其已返回越南，迄今一去不
        返，而原告本基於夫妻情誼，曾與母親前往越南欲偕被告返台，然竟被被告嚴
        詞拒絕，最後甚至行蹤不明，失去聯繫，則被告主觀上有惡意遺棄被告之意思
        ，復有惡意遺棄之客觀事實，現仍在繼續狀態中，原告自得依民法第一千零五
        十二條第一項第五款，據以請求離婚。
（二）、又查婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿
        及幸福，因而夫妻應相互尊重以增進情感之和諧，此為維繫婚姻所必要。故夫
        妻一方之行為，凡有礙於他方之人格尊嚴，至難以維持婚姻者，自得請求離婚
        。本件被告自婚後之行為與不行為均一再傷害原告為人配偶之人格尊嚴，加以
        至今以長期分居逾一年半之事實，兩造顯已無互愛之基礎，亦無重修舊好之可
        能，難期破鏡重圓，應屬民法第一千零五十二條第二項准許離婚之事由。
三、證據：提出戶籍謄本、越南文之結婚證書、外國人入出境日期證明書各一件為證，
    並聲請訊問證人蘇張秋霜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提出
    戶籍謄本、越南文結婚證書、外國人入出境日期證明書為證，並經證人蘇張秋霜到
    場證述在卷，且本院業已囑託外交部條約法律司代將被告言詞辯論通知書及起訴狀
    繕本各一件送達被告越南住處，有卷附被告於八十九年六月二十日親筆簽收之送達
    回證可稽，則被告經合法送達未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開
    證據，原告之主張自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件離婚
    事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明文規定，
    且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當理由而拒絕
    與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付者，即屬以惡
    意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循（參見最高法院三十九年台上字第四
    一五號、四十九年台上字第一二五一號判例）。經查本件原告主張其妻即被告為
    越南國人，詎被告離家返回越南國，未將行止告知原告，而原告經多方打聽得知
    其去向，並攜同母親即證人蘇張秋霜遠赴越南國欲帶其返家重聚之時，卻遭被告
    無情拒絕，甚而行蹤不明，被告離家約一年半之期間，從未返家與原告共同生活
    ，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，是被告不僅有違背同居義
    務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原
    告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告所提其他攻防方法，核與判決無影響，爰不另一一論述，
    併此敘明。
五、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  楊志勇
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
