【裁判字號】    89,易,2361
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０二四一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年五
    月二十四日二十三時五十五分許，在台北縣樹林市○○街六十巷二十八號前，著
    手竊取丙○○所有之Ｚ２─三五七九號自小客車一部，幸因警報器發揮作用，為
    丙○○發現報警致未得逞。嗣於同年月二十五日零時十分許，在上址為警查獲。
    因認被告涉有刑法第三百二十條第一項竊盜罪。
二、公訴人認被告涉有竊盜犯行，無非右揭事實業據被害人丙○○指訴甚詳，核與證
    人乙○於警訊中證述之情節相符，並有贓物領據一紙在卷可稽，事證明確。被告
    辯稱酒醉，不知有竊盜行為顯係卸責之詞，為主要論據。
三、訊據被告甲○○堅詞否認有竊盜犯行，辯稱：當時喝醉酒，神智不清等語。經查
    ：證人乙○於本院審理時證稱：八十九年五月二十四日二十三時許，我正在看電
    視，我兒子丙○○所有之Ｚ２─三五七九號自小客車之警報器在響，我以為是小
    狗或機車騎士不小心碰撞，我從窗戶看到該車車窗被打開，被告身體趴在車上，
    腳在車外，車子鈑金遭到破壞，我將被告拉出，被告沒有抵抗，也未見其攜帶兇
    器，他當時應該是喝醉了，如果要偷車，於警察前來處理，應係有時間逃走。被
    害人於警訊時證稱：當時我在睡覺，是我父親乙○發覺我的小客車警報器一直在
    響，他前往察看，發現該車內坐有一陌生人，我父親就大叫，我一聽到就立刻前
    往該車所在，被告還是坐在我車輛右前座，玻璃窗已經放下，我就和父親一起把
    他拖下車報警處理等語。核與被告於警訊時所供：八十九年五月二十四日二十三
    時五十五分許，在台北縣樹林市○○街六十巷二十八號前，因酒醉，以何工具進
    入Ｚ２─三五七九號自小客車內、如何開啟電源等情，均不清楚。且八十九年五
    月二十五日零時至同日十二因酒醉意識不清，至同日十二時三十分始制作筆錄等
    語相符。顯見被告當時係因酒醉意不清，而進入車內，若果被告有竊盜之不法所
    有意圖，伊於為證人乙○發現，並大叫兒子丙○○前來時，應即逃逸，而非如證
    人乙○、丙○○所言，呆坐車內待警處理。甚至於抵達警局後，尚須休息十二小
    時，待意識清楚後始能作答。足認被告並無竊取他人車輛之不法意圖，核與成立
    竊盜罪須有為自己不法所有之意圖為要件不符合。此外查無其他積極證據足認被
    告有何竊盜犯行，既不能證明被告犯罪，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
