【裁判字號】    88,重附民,50
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決             八十八年度重附民字第五?
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因八十八年度重附民第五十號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主   文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事   實
一、原告方面：
    聲明及陳述詳如附件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理   由
一、按因犯罪而受害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，刑事訴訟法第四百
    八十七條定有明文；又附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟之存在為前題，若刑
    事訴訟未經提起公訴或自訴，即不得對應負賠償責任之人，提起附帶民事訴訟，
    最高法院二十九年附字第六四號著有判例。
二、查本件原告訴請被告賠償其向原告詐欺所得之股款四百五十萬元乙節，有關被告
    涉嫌詐欺部分並未經檢察官提起公訴，依照首開說明，原告之訴及假執行聲請即
    不合法，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七      月    三十一        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      八十九    年      七      月    三十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
