【裁判字號】    89,訴,772
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一
五四九號），甲○判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按公訴人認被告丁○○涉有販賣第二級毒品安非他命犯行，無非以其犯罪事實業
    據證人乙○○、己○○分別於警訊及偵查中供證甚明，並有扣案之安非他命吸食
    器、吸管、玻璃球吸管、酒精燈、分裝袋、電子秤等物可資佐證為其論據。惟訊
    據被告丁○○堅決否認有販賣毒品犯行，辯稱：乙○○為警查獲後，知悉係伊供
    出其販賣安非他命，才反說是伊販賣安非他命給他；至己○○係伊外甥女謝玉玲
    之男友，伊與他不熟識，從未販賣或提供安非他命給他等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而所謂證據，係指足以證明被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據須適於為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料（參照最高法院六
    十九年臺上字第四九一三號判例要旨）。經查：
    （一）本件警方係先查獲被告丁○○，經丁○○供出其施用安非他命之來源上線
          係乙○○，並配合警方打電話向乙○○購買安非他命，約定地點交易，經
          警埋伏始查獲乙○○等情，業據證人即查獲警員丙○○、戊○○到庭結證
          屬實，足見被告供稱伊之安非他命係向乙○○購買等語之情應屬真實，因
          此被告辯稱乙○○係因伊供出其販毒之情並配合警方佯約將之逮捕，因而
          挾怨構陷反稱向伊購買安非他命等語之情，可能性甚高，要非不可採信。
          況公訴意旨認定被告販賣安非他命予乙○○之事實，僅有乙○○個人指述
          ，並無其他積極證據可資佐證，亦難僅憑證人乙○○一人之證述，遽認被
          告有販賣安非他命予乙○○之事實。
    （二）再證人己○○於警訊時雖曾指證：伊之安非他命係向丁○○拿的，並無談
          價錢，但其缺錢時伊會拿錢給他云云，然查己○○於偵查時即否認有向被
          告丁○○買過安非他命等語（見偵查卷七十一頁反面），其後於甲○八十
          九年六月五日調查時亦證稱：丁○○並無請伊吸食安非他命，伊並無與張
          朝寶往來，亦無向他買過安非他命等語，足見證人己○○除警訊外，於偵
          審中均否認有向被告拿過或買過安非他命之情，而其警訊所供證者，亦僅
          空泛指述，並無具體時地等實情之指證，從而公訴人僅憑己○○警訊時之
          供證，而無其他積極證據足資佐證，亦難確認被告有供給安非他命予黃德
          吉而收取代價之犯行。
    （三）又警查獲被告時，雖扣有被告所有之安非他命吸食器、吸管、玻璃球吸管
          、酒精燈、分裝袋、電子秤等物，然查被告亦有施用安非他命行為，上開
          吸食器、吸管、玻璃球吸管、酒精燈等物均係供施用安非他命之器具，顯
          與本件被告販賣毒品行為無涉，要難憑以佐證被告有販賣毒品行為；另分
          裝袋、電子秤非獨販賣毒品可使用，施用毒品者分裝毒品以供施用時亦有
          使用，故亦難單以扣有上開等物，即可遽認被告有販賣毒品之犯行。
    綜上所述，公訴人所憑論據尚難認定被告有販賣安非他命予乙○○、己○○之犯
    行，此外復查無其他積極證據足認被告確有上開販賣毒品犯行，是本件不能證明
    被告犯罪，自應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  梁  宜  庭
中    華    民    國      八十九        年    八        月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
