【裁判字號】    89,易,2719
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二七八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜、妨害自由罪等前科，所犯最後一次之妨害自由罪，係於民國八
    十八年七月六日，經臺灣基隆地方法院判處有期徒刑五月確定，指揮書執畢日期
    為八十九年三月七日，於八十八年十月二十一日執行徒刑完畢出監，詎猶不知悔
    改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年七月四日凌晨一時三十分許，在臺北
    縣新店市○○路一七０號前，乘無人注意之際，持其所有之鑰匙一把，竊取乙○
    ○所有車牌號碼ＧＴ－二三七九號自用小客車一部，得手後供己駕用代步。迨至
    同年七月十一日十二時三十五分許，駕駛該竊得之小客車搭載不知情之友人林嘉
    琪，行經臺北縣板橋市○○路○段與民權路口時，為警查獲，並扣得其所有供行
    竊所用之鑰匙一把。
二、案經臺北市警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實迭於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節
    相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、車輛失
    竊證明單及贓物認領保管收據各一紙附卷可稽，復有供行竊所用之鑰匙一把扣案
    足佐，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告昧貪之犯
    罪之動機，竊車代步，所生治安危害，惟犯罪後尚能坦白承認，態度尚稱良好等
    一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。第查被告甲○○前有如事實欄所
    示之論罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可按，其於
    五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。爰審酌被告素行欠佳，仍不知警惕自檢，再犯本件犯行及其犯罪之動機
    、目的、手段、所生損害，惟犯罪後坦白承認，態度尚良好等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之鑰匙一把，係被告甲○○所有，供其行竊
    所用之物，業據其供明在卷，併依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年      七    月    三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年      七    月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
