【裁判字號】    89,交簡,26
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四○五號），經
本院訊問，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲逕以簡易判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳
年。
    事實及理由
一、犯罪之事實：
    乙○○於民國八十八年五月十八日下午二十時五十分許，騎乘車牌號碼ＣＨＴ－
    八六七號重型機車，後載友人余俊忠，沿臺北縣五股鄉○○路，由臺北縣五股鄉
    往新莊市方向行駛，行經臺北縣五股鄉○○路（疏洪道內）與洲新路小支線之交
    岔路口時，本應注意機車行駛中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施
    ，且行經無號誌之交岔路口時應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時情形夜
    間有照明、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好等情況，並非不能注意，其竟
    疏於注意及此，於行經前開交岔路口時，未予減速而貿然高速行駛，乃撞及斯時
    由對向騎乘車牌號碼ＦＮＢ—五○七號重型機車欲左轉入洲新路小支線而未行至
    交岔路口即提前跨越雙黃線左轉之李金祿，致李金祿倒地後受有頭部外傷、顱內
    出血及顱骨骨折之傷害，雖即經送醫就治仍不治死亡。乙○○於有偵查權限之機
    關發覺其犯罪前即向前來處理車禍事宜之臺北縣警察局蘆洲分局更寮派出所警員
    黃智勇承認肇事，嗣並自動接受裁判。
二、證據：
（一）被告乙○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
（二）被害人李金祿之家屬甲○○及證人余俊忠於偵查中之指訴及證述。
（三）現場照片九張及道路交通事故調查報告表一紙。
（四）臺灣板橋地方法院檢察署檢察官勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份。
（五）證人即警員黃智勇於本院審理時之證述。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，其於有偵查
    權限之機關發覺其犯罪前即向前來處理車禍事宜之臺北縣警察局蘆洲分局更寮派
    出所警員黃智勇承認肇事，嗣並自動接受裁判，應依刑法第六十二條前段關於自
    首之規定減輕其刑。爰審酌被告過失之程度（被害人亦有過失）、品行、智識程
    度及犯罪後坦承犯行，並賠償被害人家屬而達成和解（有臺北縣五股鄉調解委員
    會調解筆錄及彰化銀行匯款回條聯在卷足徵），深具悔意態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告乙○○未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑，其
    因一時過失，而罹刑章，犯罪後已與被害人家屬達成民事和解，其歷經此次偵審
    程序及刑之宣告後，當益知警惕，信無再犯之虞，是本院認本案對被告所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，用啟自新，以勵來茲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     七     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     八     月     七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
