【裁判字號】    89,婚,169
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一六九號
    原      告  乙○○
                              .
    被      告  甲○○      住台北縣板橋市○○○街一二四巷十八弄四六之三號
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年七月八日結婚，不料被告竟於八十七年二月間無故
      離家，拒與原告履行同居生活，原告亦無法得知被告之行蹤，唯恐被告遭受不
      測，於同年五月向台北縣警察局板橋分局大觀派出所申報失蹤人口，被告隨即
      在台北縣臨檢時尋獲，然被告並未說明失蹤理由及住處，隨即又失去音訊，顯
      然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、戶口名簿影本一件為證。並聲請訊問證人即兩造之
      子黃伯恩。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於民國八十七年二月間離家出
      走，迄未返家之事實，亦經證人即兩造之子黃伯恩到庭證述屬實，且本院按被
      告住所地址送達訴訟文書，亦無法送達，經郵政機關退回在卷。本件被告經合
      法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查
      無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家
      拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請
      被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                          臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    一        日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
