【裁判字號】    89,再簡抗,2
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定        八十九年度再簡抗字第二號
    抗  告  人  乙○○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，抗告人對於中華民國八十九年六月三日本院
板橋簡易庭八十九年度板再字第一號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於八十九年五月二十四日具狀，對於鈞院八十八年度
    板簡字第一二四○號宣示判決筆錄提起再審之訴，並未超過法定期間，而原審誤
    認抗告人已逾法定期間，而駁回抗告人之再審之訴，為此提起抗告，請求將原裁
    定廢棄，並准抗告人再審之訴之聲請等語。
二、按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之，又該期間自判決確定時起
    算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項分別定有明文。經查：抗告人係對於本
    院八十八年度板簡字第一二四○號宣示判決筆錄提起再審之訴，惟該案件經本院
    板橋簡易庭於八十八年十一月十六日判決，抗告人於八十八年十一月二十六日收
    受該案宣示判決筆錄，並未於法定期間內聲明上訴，是該案件業於八十八年十二
    月二十日確定等情，業經本院依職權調閱本院八十八年度板簡字第一二四○號民
    事卷全卷查明屬實，而抗告人遲至八十九年五月二十四日始對上開案件提起再審
    之訴，顯與前揭法條所定法定期間不符，自屬不應准許。
三、綜上所述，本件抗告人對於本院八十八年度板簡字第一二四○號宣示判決筆錄提
    起再審之訴，已逾前揭法條所定法定期間，原審因而駁回抗告人之再審之訴，於
    法並無不合。抗告意旨求予廢棄原裁定，並准抗告人再審之訴之聲請，為無理由
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  許瑞助
~B      法  官  許瑞東
~B      法  官  許麗華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B      書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
