【裁判字號】    89,聲,1755
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  張嘉雄
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第八五一號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命捌小包（淨重計柒點伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一六七五號被
    告張嘉雄違反毒品危害防制條例案件，業經為不起訴處分確定，其中扣案之第二
    級毒品安非他命八小包（淨重計七‧五公克），係屬毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件查獲之上開
    結晶體八小包（淨重計七‧五公克）係第二級毒品安非他命，有查獲安非他命鑑
    定證明書影本一紙附卷可稽，堪認定該等物品確係毒品危害防制條例第二條第二
    項第二款所定之第二級毒品，屬違禁物，揆諸前揭說明，應認本件聲請為正當，
    爰依刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    八      月    三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
