【裁判字號】    89,簡,123
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一Ｏ二一九號），本院
訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月三十日凌晨零時二十五分許
    ，在台北縣三重市○○街一Ｏ二巷一號後側，持置於該處由不詳人士拋棄之機車
    鑰匙一支，竊取甲○○所有停放於該處之車牌號碼ＧＦ─五六二號輕型機車一輛
    ，得手後供己騎用，嗣於當日凌晨零時四十分許，乙○○騎乘上開機車行經台北
    市○○○路與民權西路口時，為警查獲，並扣得非屬乙○○所有之機車鑰匙一支
    。
二、證據：
（一）被告乙○○於本院訊問時之自白。
（二）被害人甲○○於警訊中之指述及其本人出具之贓物認領保管收據一紙（附於台
      灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第四三七五號案卷第十一頁）。
（三）車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、車籍作業系統─
      查詢認可資料各一紙（附於上開案卷第十六頁、第十七頁）
三、扣案機車鑰匙一支雖係被告乙○○持以竊取機車所用之物，惟被告否認該機車鑰
    匙為其所有，且並無將該機車鑰匙據為己有之意，本院爰不為沒收之宣告，附此
    敘明。爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表在卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
    告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條、第四百五十五條之一第
    二項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，以簡易判決處刑如主文。
五、本案係在被告表示願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本件判
    決，得自送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國八十九      年    七    月    二十八    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
