【裁判字號】    89,自,264
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二六四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載，因認被告甲○○、丙○○均涉犯刑法第一百六十
    九條第二項、第一項之誣告罪嫌云云。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決；另不受理之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十三
    條準用第三百零七條分別定有明文。
三、查本件自訴人乙○○自訴被告甲○○、丙○○右揭誣告之事實，前經自訴人於八
    十九年三月二十一日向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴，經檢察官以八
    十九年度他字第一二三０號案件開始偵查，此經本院調借該案卷宗核閱屬實，並
    有告訴狀一件附卷可稽，自訴人已不得就同一案件再行自訴，其另向本院提起自
    訴，核與前揭規定尚有未合，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    三十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    八      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
