【裁判字號】    89,易,2303
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
                丙○○
                戊○○
                己○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０三一號），本院判
決如左：
    主  文
庚○○共同以賭博為常業，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日；扣案如
附表一、二所示之物沒收。
丁○○共同以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日；扣案如
附表一、二所示之物沒收。
甲○○、乙○○、丙○○、戊○○、己○○在公眾得出入場所賭博財物，各處罰金壹
仟伍佰元，如易服勞役均以參佰元折算壹日。扣案如附表一所示之物沒收。
    事  實
一、庚○○基於常業賭博犯意，自民國（下同）八十九年四月初某日起，在台北縣新
    莊市○○路二之七號之公眾得出入賭博場所，擺設如附表一所示電動賭博機具，
    並以月薪新台幣（下同）二萬五千元代價僱用與其有犯意聯絡之丁○○擔任開分
    員、負責替賭客開分、計算累積分數兌換現金之工作，共同利用上開電動賭機具
    與不特定賭客賭博財物。其等賭博方法係由賭客支付現金開分後，押注分數與機
    台對賭，賭客得以所得分數按原開分比例兌回現金，若未押中則支付賭金均歸庚
    ○○所有，庚○○、丁○○二人即以之為常業。迄於八十九年五月三日二十時五
    十分許，適有賭客甲○○、乙○○、丙○○、戊○○、己○○在場利用電動賭博
    機具賭博時，為警當場查獲，扣得如附表一所列插電使用中電動賭博機具合計三
    十一台（ＩＣ板共三十九片）、在櫃檯內起出如附表二所列之庚○○所有供經營
    電動賭博機具店所用贈分表二紙、日報表五張，另在庚○○、丁○○皮包內起出
    附表二所示屬闕美芳所有之賭博所用賭資八萬七千五百元。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業經被告庚○○、丁○○、乙○○、丙○○、戊○○、己○○等人
    於本院審理時供認不諱，被告甲○○於警訊中亦供認有於右揭時地利用電動賭博
    機具賭博財物之情事，互核被告所供情節悉相符合，且有為警查獲如附表一、二
    所示之物扣案足資佐證。由被告庚○○以月薪二萬五千元代價僱用被告丁○○擔
    任開分員、現場擺放之電動賭博機具高達三十一台，查獲賭資多達八萬七千五百
    元等情觀之，其等係以賭博為常業無誤，本件事證明確，被告等人犯行均堪認定
    。
二、核被告庚○○、丁○○所為，均係犯刑法二百六十七條之常業賭博罪，其二人有
    犯意聯絡，行為分擔實施，為共同正犯；其餘被告所為，則係犯刑法第二百六十
    六條第一項前段之在公眾得出入場所賭博罪。爰分別審酌被告犯罪動機、目的、
    情節、對社會公共秩序、善良風俗所生之損害及犯罪後態度等一切情狀，各處以
    如主文所示之刑，並分別諭知所處有期徒刑如易科罰金及罰金刑如易服勞役之折
    算標準，以資懲戒。扣案如附表一所示之電動賭博機具含ＩＣ板係當場賭博之器
    具，依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。扣案如附表二所示之物為被告
    庚○○所有，復為其與被告陳美芳共犯本罪所用之物，依刑法第三十八條第一項
    第二款規定沒收。
三、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應處罰金之案件，爰
    不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第二百
六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條、第四十二條第二項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      七      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九        年      七      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十七條：
  以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項：
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
  樂之物為賭博者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
附表一
編號     扣案賭博電動機具名稱    數量       備註
一       紅毛城                  十六台     含ＩＣ板合計十六塊
二       皇冠列車                六台       含ＩＣ板六塊
三       滿冠大亨                五台       含ＩＣ板五塊
四       大老二                  三台       含ＩＣ板三塊
五       競艇                    一台       含ＩＣ板九塊
附表二
編號     物品名稱                數量
一       贈分表                  二張
二       日報表                  五張
三       賭資                    新台幣八萬七千五百元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
