【裁判字號】    89,家訴,35
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    確認子女生父之訴
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度家訴字第三十五號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  蕭明哲律師
                陳雪萍律師
    被      告  乙○○      住台北市北投區○○○路○段二二五巷二號
                甲○○      住.
右當事人間確認子女生父之訴事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○為原告所生之女胡欣穎（民國八十八年十二月四日生，尚未辦理戶籍
登記）之生父。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告於民國（下同）八十八年三月十五日與前配偶即被告甲○○離婚
        ，並於八十八年四月二十六日與現配偶即被告乙○○結婚，婚後八十八年十
        二月四日產下一女嬰胡欣穎（未辦戶籍登記）。胡欣穎本係原告自被告乙○
        ○受孕而分娩，惟依民法第一千零六十二條第一項規定「從子女出生日回溯
        第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間。」故依前揭規定所推算受
        胎期間為八十八年六月七日起至八十八年二月六日止，因該期間交叉於原告
        與現配偶乙○○及原告與前配偶甲○○之婚姻關係存續中，致戶政機關以胡
        欣穎依法律規定既可推定為乙○○之女，亦可推定為甲○○之女，無從確認
        誰為胡欣穎之父親為由，而不准辦理出生登記，而該女實為原告與被告乙○
        ○所生，故有提起確認訴訟之必要。
    三、證據：提出離婚協議書、戶籍謄本、結婚公證書、出生證明各一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請法務部調查局為親子血緣鑑定。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請為一造辯論判決。
二、按妻之受胎係在婚姻關係存續中者，推定其所生之子女為婚生子女。又從子女出
    生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間。民法第一千零六十三
    條第一項、第一千零六十二條第一項定有明文。經查本件原告主張其與前配偶即
    被告甲○○於八十八年三月十五日離婚，於八十八年四月二十六日與現配偶即被
    告乙○○結婚，八十八年十二月四日產下一女嬰胡欣穎之事實，有原告所提離婚
    協議書、戶籍謄本、結婚公證書、出生證明附卷可考，堪信為真實。依前揭法文
    規定所推算，原告受胎期間為八十八年六月七日起至八十八年二月六日止，惟此
    受胎期間在原告與現配偶乙○○及原告與前配偶甲○○之婚姻關係存續中，是依
    法可推定胡欣穎為被告乙○○之婚生女，亦可推定為被告甲○○之婚生女，無從
    確定何人為其生父。原告主張胡欣穎實為原告自現配偶即被告乙○○受胎，被告
    乙○○為胡欣穎之生父一節，經本院函請法務部調查局，就被告乙○○與訴外人
    胡欣穎間為血緣關係之鑑定，其鑑定結果為「依據遺傳法則，胡欣穎之各項ＤＮ
    Ａ型別與丙○○、乙○○之相對應型別均無矛盾，因此認胡欣穎有可能（機率為
    百分之九十九點九以上）為丙○○與乙○○二者間所生」，有法務部調查局（八
    九）陸（四）字第八九○四一一一八號鑑定通知書在卷足憑，且被告乙○○、甲
    ○○經合法傳喚，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何相反事證供酌，自堪信
    原告上開主張為真實。是原告提起本件確認子女生父之訴，請求確認被告乙○○
    為原告所生之女胡欣穎之生父，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三十一    日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
