【裁判字號】    89,婚,440
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第四四０號
    原      告  甲○○
                            送達地址：台北縣永和巿永利路二號五樓之四
    訴訟代理人  戴端娜律師
    被      告  乙○○      住台北縣中和巿南山路四八五之二號
                            居台北縣中和巿景平路十號四樓
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告與被告為夫妻，因被告性格暴戾，自婚後四、五年起便不斷毆打原告，暴
      力相向，並染有酗酒、賭博之惡習，原告當時因念及兩名幼女，年紀尚小，恐
      夫妻離異後影響小孩之身心發展，遂一再容忍，經常以淚洗面，並辛苦靠自己
      擺設流動攤販賺錢扶養二名幼女長大；時光荏苒，如今長女吳惠君及次女吳惠
      如均已成年，惟被告暴力傾向仍舊，只要稍不如意，便拳腳相向，民國八十七
      年四月四日毆打原告，致原告受有頭頂皮下紅腫之傷害，八十八年五、六月間
      又毆打原告兩次，原告並曾報警，八十八年六月底因恐懼被告之暴力，原告搬
      離住處，以躲避被告之暴力侵害，詎被告竟於八十八年九月三十日，到原告設
      攤作生意之台北縣永和巿民有街七十五巷十二號地點，連續多次衝撞原告所經
      營之攤子，致原告所有三輪車一輛、冰箱一台及保麗龍免洗餐具皆遭毀損而不
      堪使用，並出言恐嚇原告：「小心一點，不然連妳兩隻腳怎麼斷的都不知道。
      」，使原告心生畏怖，除報警外，並至台北縣政府婦女會求助，經由協助向鈞
      院聲請保護令，從而於八十八年十二月二日鈞院核發八十八年家護字第二五二
      號通常令，其裁定內容為被告不得對原告及原告子女吳惠君、吳惠如實施身
      體或精神上不法之侵害。被告不得直接對原告為騷擾之聯絡行為。被告應
      最少遠離原告工作場所及經常出入之場所至少二百公尺。原告於收受後，考慮
      再三，不願終生生活在被告暴力之陰影下，且兩位小孩皆已成年，也贊同原告
      與被告仳離，原告遂決定結束婚姻，當原告向被告提出離婚要求時，被告竟向
      原告索取離婚費三十萬元，否則免談，原告為一攤販，那有那麼多錢給被告，
      祇得訴請鈞院請求離婚。
    (二)原告告訴被告妨害自由、毀損、恐嚇等罪，業經臺灣板橋地方法院檢察署八十
      八年偵字第二六四二號提起公訴，目前經鈞院八十九年度易字第七六五號判處
      拘役三十日。
    (三)按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，他方得向法院請求判決離婚，民法第一
      千零五十二條第一項第三款定有明文。綜上所述，原告確有已達不堪同居之虐
      待之程度。為此，依上揭規定訴請裁判離婚。
    (四)證人吳惠如、吳惠君之證詞均屬事實。
    (五)對於被告抗辯之陳述：
      1.被告有暴力人格傾向，酗酒習慣，自婚後就不斷毆打原告，甚至連子女吳惠
        君、吳惠如都會慘遭暴力相向，此可從證人吳惠如之證詞可知。
      2.至於砸碎原告於菜巿場所設推位乙事，被告竟辯稱原告在他旁邊作生意云云
        ，惟查被告在菜巿場之攤位是賣菜，原告之攤位是賣燒仙草，兩造營業項目
        不同，不會相互競爭，原告何以不能在被告之攤位旁邊作生意？由原告之攤
        位遭被告砸得亂七八糟之情形觀之，顯見被告之惡霸心態及暴力傾向，原告
        至今不敢到巿場去作生意。被告竟於鈞院八十九年七月四日言詞辯論期日，
        要求原告如要離婚，應以金錢賠償之，被告係施暴者，竟要求被害之原告賠
        償，其心態可議。
  三、證據：提出身份證正反面影本二件、戶籍謄本一件、八十八年度家護字第二五
      二號通常保護令影本一件、臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二六八
      四二號起訴書影本一件、本院八十九年度易字第七六五號刑事判決影本一件為
      證。並聲請訊問證人吳惠如、吳惠君。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    (一)伊以往均將賺得之金錢交予原告，原告與子女吳惠君、吳惠如竟將被告的物品
      搬走，且阻止被告與子女見面。而原告之攤位亦係伊帶原告去買的，渠等搬離
      現住所後，竟在被告攤位附近擺攤賣菜，使伊顏面盡失。
    (二)否認曾毆打原告，原告與證人吳惠君、吳惠如所言均非事實。原告所提出之診
      斷證明書，其中的傷害，均係原告發生車禍所致。
丙、本院依職權函查被告之前科紀錄，調閱本院八十八年度暫家護一一七號、八十八
    年度家護字第二五二號通常保護令案卷各一宗、八十九年度易字第七六五號妨害
    自由等案卷二宗。並依原告之聲請訊問證人吳惠如、吳惠君。
    理       由
甲、兩造爭執要旨：
  一、原告起訴主張原告與被告為夫妻，因被告性格暴戾，自婚後四、五年起便不斷
      毆打原告，暴力相向，並染有酗酒、賭博之惡習，原告當時因念及兩名幼女，
      年紀尚小，恐夫妻離異後影響小孩之身心發展，遂一再容忍，如今子女吳惠君
      、吳惠如均已成年，惟告暴力傾向仍舊，八十七年四月四日毆打原告，致原告
      受有頭頂皮下紅腫之傷害，八十八年五、六月間又毆打原告兩次，原告並曾報
      警，八十八年六月底因恐懼被告之暴力，原告搬離住處，以躲避被告之暴力侵
      害，詎被告竟於八十八年九月三十日，到原告設攤作生意之台北縣永和巿民有
      街七十五巷十二號地點，連續多次衝撞原告所經營之攤子，致原告所有三輪車
      一輛、冰箱一台及保麗龍免洗餐具皆遭毀損而不堪使用，並出言恐嚇原告：「
      小心一點，不然連妳兩隻腳怎麼斷的都不知道。」，使原告心生畏怖，除報警
      外，並向本院聲請核發保護令，經本院於八十八年十二月二日核發八十八年家
      護字第二五二號通常令，其裁定內容為被告不得對原告及原告子女吳惠君、
      吳惠如實施身體或精神上不法之侵害。被告不得直接對原告為騷擾之聯絡行
      為。
      被告應最少遠離原告工作場所及經常出入之場所至少二百公尺。原告另告訴
      被告妨害自由、毀損、恐嚇等罪，業經臺灣板橋地方法院檢察署八十八年偵字
      第二六四二號提起公訴，目前經鈞院八十九年度易字第七六五號判處拘役三十
      日。按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待，他方得向法院請求判決離婚，民法
      第一千零五十二條第一項第三款定有明文。綜上所述，原告確有已達不堪同居
      之虐待之程度。為此，依上揭規定訴請裁判離婚等語。
  二、被告則以其以往均將賺得之金錢交予原告，原告與子女吳惠君、吳惠如竟將被
      告的物品搬走，且阻止被告與子女見面。而原告之攤位亦係伊帶原告去買的，
      渠等搬離現住所後，竟在被告攤位附近擺攤賣菜，使伊顏面盡失。伊未曾毆打
      原告，原告與證人吳惠君、吳惠如所言均非事實。原告所提出之診斷證明書，
      其中的傷害，均係原告發生車禍所致，是以原告之請求，顯無理由云云，資為
      抗辯。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，有卷附戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、本件應審究者，厥為被告曾否對於原告施諸暴力？原告是否受有不堪同居之虐
      待？茲分述如后：
    (一)原告主張被告性格暴戾，自婚後暴力相向，於八十七年四月四日毆打原告，致
      原告受有頭頂皮下紅腫之傷害，復於八十八年五、六月間又毆打原告兩次，原
      告並曾報警，八十八年六月底因恐懼被告之暴力，原告搬離住處，以躲避被告
      之暴力侵害之事實，業經證人即兩造之子女吳惠如證述：「很兇，而且會打媽
      媽，喝完酒回來，心情不好，覺得我媽媽對不起，他動作慢點，會打我媽媽。
      很小就開始，很多次，原因不知道，發生口角是喝完酒回來，沒有原因的」「
      （八十七年四月四日有無打媽媽）很多次，不記得了，沒有辦法分辨。」、「
      八十八年四、五月間，當時我在補習班，爸爸喝完酒回來，我們的房間很亂，
      爸覺得我和姊姊，都幫我媽媽，爸由外面的窗戶丟雞蛋進房間，媽媽的房間玻
      璃也有打碎。」、「（原告訴訟代理人問：證人從小看到被告有暴力傾向，原
      告受傷害的情形）媽媽頭破血流，曾縫十四針，肋骨斷掉。身上常有瘀青，有
      受傷。」、「（曾經看到爸打媽媽，是如何打法？）用拳頭，拿東西丟我媽媽
      ，常常都是用拳頭打我媽媽的頭。」等語（見八十九年七月四日言詞辯論筆錄
      ），核與證人即兩造之子女吳惠君證述：「（對父親的印象如何？）很兇。以
      前住在南山路，父親會莫名奇妙發脾氣，只有媽媽在家，媽媽當時腳受傷打石
      膏，聽媽媽說，爸爸打我媽媽，媽媽爬出來，躲在房間，媽媽由陽台爬出來。
      」、「（八十七年四月四日爸爸有無打你母親？）有。爸爸打過媽媽很多次，
      爸爸去外面喝酒，發酒瘋，不然就是說謊。爸爸覺得媽媽對不起他，動作慢，
      爸爸工作不順利。用拳頭、拿椅子、棍子打媽媽，媽媽常受傷。媽媽的傷勢，
      有腦震盪，有一次肋骨斷掉，耳朵也有受傷。」「（後來你們住在永和巿民生
      路，父親也有打母親？）有。」等語（見八十九年七月二十五日言詞辯論筆錄
      ）若合核節，被告雖辯稱其未曾毆打原告云云，並否認證人吳惠君、吳惠如之
      證詞為真正，然另參之被告自婚後四、五年間起，即經常因喝酒、賭博之故與
      原告發生口角，而動手毆打原告，兩造之女吳惠君、吳惠如為防護原告，亦會
      遭被告遷怒毆打。八十七年四月四日，被告曾毆打原告，造成原告頭頂皮下紅
      腫之傷害等情，業據原告提出診斷證明書一紙，聲請核發保護令，嗣經本院八
      十八年度暫家護字第一一七號、八十八年度家護字第二五二號審認屬實，故而
      核發「被告不得對原告及原告子女吳惠君、吳惠如實施身體或精神上不法之
      侵害。被告不得直接對原告為騷擾之聯絡行為。被告應最少遠離原告工作
      場所及經常出入之場所至少二百公尺」等內容之保護令，業經本院依調閱前開
      案卷核實無訛，而證人吳惠君、吳惠如均證述其等與原告因不願忍受被告之暴
      力行為，始離家他遷，被告則未陳稱證人吳惠君、吳惠如有何仵逆之行為，衡
      情酌理，證人吳惠君、吳惠如當不至設詞指摘。綜上所述，被告確於平日曾多
      次對原告及其子女施諸暴力，被告前開所辯，要無足取，自堪信原告之主張為
      真實。
    (二)原告主張被告於八十八年九月三十日下午三時三十分許，駕駛其所有車號ＧＤ
      －三九二０號之客貨兩用型車，在台北縣永和巿民有街七十五巷十一號一樓，
      基於毀損之犯意，接續多次衝撞原告所經營位於該址前之攤位，致原告所有之
      三輪車一輛、冰箱一個及保利龍免洗餐具多份損壞，使該等器具用以營業之功
      能完全喪失，被告因此犯行，經本院八十九年易字第七六五號刑事判決判處拘
      役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日之事實，業據提出本院八十九年度
      易字第七六五號刑事判決影本一件為證，並經本院依職權調閱前開刑事案卷核
      實無訛，被告固辯稱：伊以往均將賺得之金錢交予原告，原告與子女吳惠君、
      吳惠如竟將被告的物品搬走，且阻止被告與子女見面。而原告之攤位亦係伊帶
      原告去買的，渠等搬離現住所時，除將伊之物品悉數搬走外，竟在被告攤位附
      近擺攤賣菜，使伊顏面盡失云云。然查，被告曾毆打被告成傷，誠如前述，原
      告與子女吳惠君、吳惠如遷離原住所肇端於被告對渠等之暴力行為，業經證人
      吳惠君、吳惠如證述明確，而被告迄於言詞辯論終結時，均未具體陳述原告搬
      走何物品？再者，原告以販賣燒仙草營生，與被告販賣菜類為業者不同，顯見
      原告之營業行為不致影響被告之生意，被告竟籍詞毀損原告營生之器具，且以
      客貨兩用車為毀損之工具，被告之偏執可見一斑，其空言置辯，未舉證以實其
      說，殊難採信，自堪信原告之主張為真。
    (三)被告曾多次毆打原告，於原告不願忍受而與子女吳惠君、吳惠如搬遷後，尚不
      知反省前愆，以消弭原告在精神上之傷痛及恐懼，復毀損原告謀生之器具，嚴
      重輕蔑原告之尊嚴，損及原告之人格，被告如此的行為，於客觀上已使原告受
      有重大侮辱，達於不堪繼續同居之程度。
  三、按夫妻之一方對受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零
      五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居虐待，係指與以身體上或精神
      上不可忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言。蓋婚姻係以夫妻之共同生活為目
      的，夫妻應以誠摯相愛為基礎，相互尊重、忍讓與諒解，且應互相協力保持其
      共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧，防止
      家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他方配
      偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同生
      活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方不堪同居
      之虐待」。承前所述，被告動輒施諸暴力行為，已非偶因勃谿所生，且在原告
      及子女搬遷原住所後，不知反省前愆，以消弭原告在精神上之傷痛及恐懼，復
      毀損原告生財之工具，嚴重貶抑原告之尊嚴，兩造間互信、互諒之基礎己然
      無存，已嚴重破壞兩造賴以共同生活之誠摯情愛的基礎，堪認原告因受身體及
      精神上不可忍受之痛苦，而無法保持一安全及美滿之婚姻生活，其爰依首揭規
      定，訴請判決離婚，洵屬有據，應予准許。
  四、兩造其餘攻擊防禦方法及未經援用之證據，與本件結果無涉，爰不一一審理論
      究，附此敘明。
丙、據上論斷，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
