【裁判字號】    89,婚,533
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第五三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設同.
                送達住址：台北市○○○路○段三八二巷十二弄四六號四樓
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十二年三月七日結婚，夫妻感情原本融洽，不料被
    告竟自八十七年九月起忽反常態，原告初以和為貴，百般忍受，乃被告得寸進尺
    ，在外居住，不理家務，拋家棄子，拒與原告履行同居生活，經親友勸告無效，
    顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本及受理查詢人口案件登記表各一件為證。並聲請訊問證人黃
    楊阿娥。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告不可能回家，因為原告有精神上之異常，原告會動手打人，被告就此
    沒有證據證明。
    理  由
一、經查本件原告主張兩造現係夫妻，有原告提出之戶籍謄本可稽。而原告主張被告
    於民國八十七年九月間離家出走，迄未返家之事實，亦經證人楊黃阿娥到庭證述
    屬實，並為被告到庭所不爭。雖被告到庭辯以原告有精神異常會打人，伊不可能
    回家云云，惟此部份被告亦自承無法提出證據證明，從而被告所辯即難為有利之
    斟酌，此外復查無證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係
    無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同居
    義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告
    履行同居，依法應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。中
中        華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
