【裁判字號】    89,訴,1256
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一二五六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因公共危險案件，甲○於中華民國八十九年七月三十一日所為之判決之原本
及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告身份證統一編號部分，應補正如本裁定第
三行所示。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，而不影響於全案情節
    與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正
    之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內漏未記載被告身分證統一編號，爰依法補
    正如本裁定所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    三十一  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    九      月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
