【裁判字號】    89,聲,1792
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  曾文岑
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第九三八號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點壹公克）及吸食器壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局士林分局移送被告曾文岑涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官不起訴處分確定，其所持之第二級毒品安非他命一包（淨重０‧一
    公克）及吸食品一個，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品及專供施用毒品之器具不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明
    文。查本件扣案之安非他命一包及吸食器一個係被告曾文岑為警查獲時所持有之
    物一節，有搜索扣押證明筆錄影本一份附卷可卷，而被告曾文岑為警查獲時所採
    集之尿液檢體，經送請內政部刑事警察局鑑驗結果，確呈第二級毒品甲基安非他
    命陽性反應，有該局鑑驗通知書一份附卷可稽，從而，自堪認定該等安非他命及
    吸食器確係毒品危害防制條例第十八條第一項所定之查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，揆諸前揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書及毒品危
    害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年     八     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
