【裁判字號】    89,交易,278
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二一五號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年。緩刑伍年
。
    事  實
一、甲○○明知其於民國八十八年十二月三日十九時三十分許，在臺北縣板橋市○○
    街八十二號二樓住處附近與其叔叔共酌，約飲下一瓶洋酒後，其意識模糊不清，
    已至不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶執意於八十八年十二日三日二十時十
    八分許，駕駛車號Ｔ四─七八七三號自用小客車，欲前往臺北縣三峽鎮找其友人
    ，其身為汽車駕駛人駕駛車輛本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措拖，
    且當時路面狀況無缺陷，道路無障礙物，依當時情形，又無不能注意之情事，於
    行經臺北縣板橋市○○路、信義路口時，超速行駛並闖越紅燈，致撞擊乙○○所
    騎乘之車號ＱＤＡ─八五九號輕型機車，造成乙○○受有頭部外傷、頭骨骨折、
    顱內出血、腦腫及右耳出血之傷害（過失傷害部分未據告訴）；甲○○於肇事後
    ，非但未停車救治乙○○，反而駕車逃離現場，恰有路人周悛宏駕車行經該處，
    記下甲○○駕駛車輛之車號，嗣經警循線於同日二十一時四十五分許，在甲○○
    上開住處查獲。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並據證人周俊宏於警訊
    、偵查中證述屬實，且其於上開車禍肇事後，為警查獲後，其酒精濃度測試呼氣
    值達０．九六毫克，此有酒精濃度測試紙乙紙附卷及臺北縣警察局道路交通事故
    調查報告表、亞東紀念醫院診斷證明書各乙紙、車損照片、現場照片十五幀在卷
    可憑，是本件被告酒醉駕車，嗣並因而肇事，造成被害人乙○○受有如事實欄所
    載之傷勢，其後並駕車逃逸，顯見其已達不能安全駕駛之情狀。從而本件事證明
    確，被告之犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四之罪。
    刑法第一百八十五條之三公共危險罪係一有駕駛行為，罪責即成立，至於其駕駛
    動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸部分則係嗣後另因過失傷害行為而造成，是
    被告所犯前開二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰，公訴人認有方法結果
    之牽連關係，為牽連犯，容有誤會。按酒精成分對人之意識能力具有不良影響，
    超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車
    在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，爰審酌被告
    明知上情，既漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全，於服用酒類，已處於不能安
    全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛，嗣於肇事後並駕車逃逸，企圖推卸責
    任，惟其於犯罪後坦承犯行，並與被害人達成和解，犯罪後態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可證，因一時失慮
    ，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯
    之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑五年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     七     月   三十一   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     八     月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
