【裁判字號】    89,訴,990
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○與甲○○原為朋友關係，前者自民國八十六年五月間
    起，曾因其所開設之服飾店需款訂購貨物或繳納會款所需，陸續至台北縣永和市
    ○○街五九號甲○○住處向其借款新台幣（下同）五萬元至二十萬元不等，而由
    甲○○以己有之現金如數借予乙○○，借期多半約定為一月，且未收取利息；嗣
    乙○○於八十七年六月十日、十八日先後向甲○○借款二十二萬元、二十萬元後
    ，逾同年八月十日、七月十八日之約定償還日仍未歸還，經甲○○於八十八年七
    月二十六日以乙○○涉有詐欺罪嫌向台灣板橋地方法院提出自訴，由該院以八十
    八年度自字第二八三號案件審理後，乙○○明知甲○○該二次借款亦同往昔並未
    收取重利，仍意圖後者受刑事處分，於八十八年十月八日向該法院提出反訴，指
    訴甲○○借款時均預先扣除按照月息三分計算之利息，因而誣告甲○○涉有重利
    罪嫌。因認被告乙○○所為，係涉有刑法第一百六十九條之誣告罪嫌。
二、按已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文
    。
三、查本件被告乙○○被訴誣告被害人甲○○涉有重利罪嫌案件，業經被害人甲○○
    於民國八十九年五月二十二日提起自訴，有本院八十九年度自字第二○四號刑事
    案卷可稽。公訴人於八十九年六月十六日就同一案件，向本院重行起訴，依照上
    開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官     胡 堅 勤
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官     劉 文 美
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
