【裁判字號】    89,易,2357
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請（聲請案號：八十九年度偵字第三五八一號）簡
易判決處刑，本院認不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年間，因侵占案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四月
    ，甫於八十八年十一月二十二日執行完畢，竟不知悔改，於八十九年二月十一日
    晚上十一時三十分許，在臺北縣土城市○○路五十五巷對面（埤塘里活動中心旁
    ），見甲○○所有之車號：八Ｌ─七四九號營業用小客車鑰匙仍插於車上鑰匙孔
    ，而甲○○已離開，竟意圖為自己不法之所有，進入車內，發動引擎，並經入檔
    準備駛離該處，嗣因車主即時發現，乙○○一時驚慌，開啟車門跳車逃逸，該車
    則因撞及圍牆而停住，經報警並一路追趕，適臺北縣警察局土城分局巡邏員警據
    報趕至，當場圍捕查獲。
二、案經被害人甲○○訴由臺北縣警察局土城分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官聲請以簡易判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與其於警、偵訊中所為供述相符，亦與證
    人即被害人甲○○於警訊暨本院審理時指訴情節相符，復有臺北縣警察局贓物認
    領保管單在卷足憑。經查：按竊盜罪之既遂與否，應以所竊之物是否移入自己實
    力支配之下為準；若將他人財物已移歸於自己實力所得支配之範圍下，即應成立
    竊盜既遂罪，至其後將已竊得之物遺棄逃逸，仍無礙於該罪之成立（最高法院十
    七年上字第五○九號判例意旨參照）。被告乙○○明知該車為他人所有，見被害
    人甲○○未將車鑰匙拔出，竟意圖將其當作係自己之計程車並以此謀利（見八十
    九年度偵字第三五八一號偵查卷第五頁），其有為自己不法之所有的意圖，已非
    常明顯；另據被告乙○○之供稱：「‧‧‧我走到車子旁邊，並開啟車門進入，
    發現其鑰匙插在鑰匙孔內，我便發動車子，移動排檔桿，準備要開走時，車主忽
    然跑過來，我便立即下車趕快逃走。」等語（見同上卷第四頁）；另被害人甲○
    ○證稱：「手煞車已放下，汽車已入Ｄ擋（前進檔），引擎發動。」等（見同上
    卷第十三頁）。是知該車已移入被告實力支配之下，縱使其突見被害人甲○○，
    一時驚慌跳車逃逸，仍無礙其竊盜既遂之成立。事證明確，被告犯行，洵堪認定
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又其於八十八年間
    ，因侵占案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十八年十一月
    二十二日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡履表在卷可稽，其受有期
    徒刑之執行完畢，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、本案經查有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第一款之情事，爰改依通
    常訴訟程序審理之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月  三  十  一  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  戴尚榮
中      華      民      國      八十九      年    八    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
