【裁判字號】    89,賠,2
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事裁定                              八十九年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院於中華民國八十九年七月三十一日所為之決定之原
本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本書類名稱欄內關於「刑事裁定」之記載，應更正為「決定書
」。
    理  由
一、按冤獄賠償決定書文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與決定之本旨者，參照
    民事訴訟法第二百三十二條規定，原管轄法院得以裁定更正之，司法院大法官會
    議釋字第四三號解釋意旨可資參照。
二、本件原決定書之原本及其正本書類名稱欄內關於如主文所示部分顯係誤寫。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  謝     靜     恆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                    書 記 官  楊     依     靚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
