【裁判字號】    89,易,962
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九六二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七０二號），本院判
決如左：
     主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之伸縮檳榔刀、手電筒各壹支，均
沒收。
     事  實
一、乙○○前因竊盜案件，經本院於民國八十七年三月八日判處有期徒刑六月，緩刑
    三年確定，緩刑期間不知警惕，復意圖為自己不法之所有，基於竊盜之概括犯意
    ，先於八十九年六月十九日二十一時三十分許，攜帶客觀上具有危險性之兇器伸
    縮檳榔刀一支，及照明手電筒一支，侵入位於屏東縣里港鄉○○村○○段五一五
    號丙○○所有之檳榔園內，竊得檳榔二十芎得手，繼於同年月二十一日二十二時
    許，又以相同手法，侵入位於屏東縣里港鄉○○村○○段三廓小段甲○○所有之
    檳榔園內，再竊取檳榔十三芎得手，旋為甲○○發現而報警當場查獲，並扣得伸
    縮檳榔刀、手電筒各一支。
二、案經屏東縣警察局里港分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦認不諱，核與被害人丙○○、甲○○指述遭
    竊之情相符，並有伸縮檳榔刀及手電筒各一支扣案足佐，復有贓物認領保管收據
    一紙在卷可憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告先後二次犯
    上開罪名，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。茲審酌被告圖利行竊之動機
    、目的、手段、緩刑期間不知警惕、坦認犯行等情及其他一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑。扣案之伸縮檳榔刀、手電筒各一支，均為被告所有供本件犯罪所用
    之物，此為被告所供明，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第三百二十
一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月  三十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年      七      月  三十一  日
刑法第三百二十一條第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有
期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
