【裁判字號】    89,易,863
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八三三號），本院判
決如左：
     主  文
乙○○共同連續毀越牆垣及安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
     事  實
一、乙○○曾因業務過失致人於死案件，經本院判處有期徒刑一年六月確定，入監服
    刑後假釋，於民國八十七年七月二十日期滿，未經撤銷假釋。詎其猶不知警惕，
    竟與真實姓名年籍不詳綽號「濟公」之成年人，基於意圖為自己不法之所有之概
    括犯意聯絡，先於八十九年三月六日下午七時許，由「濟公」駕車搭載乙○○前
    至屏東縣長治鄉○○村○○路四○○號中華電信股份有限公司之德協機房，「濟
    公」先以準備之二張椅子及軟塑膠管阻絕鐵網攀越過圍牆後，並將機房旁用以防
    護之不銹鋼欄杆拉開、打斷而進入德協機房，竊取其內報廢之Ｃ四○○交換機繼
    電器二十五箱及抽水機一台，乙○○則在圍牆外把風並接應前述物品得手，後乙
    ○○分得變賣之贓款新臺幣二千五百元。嗣於同年月八日凌晨二時至五時許，「
    濟公」與乙○○再度至前述之德協機房，二人復以相同之手法，竊取Ｃ四○○交
    換機繼電器十箱得手，後由「濟公」將財物全部取走。迨於同年月二十日，乙○
    ○因心虛且深感後悔，乃於偵查機關發覺上情前，向警方供承犯行而接受裁判，
    經警通知中華電信股份有限公司屏東營運處清點後，發現被竊四百顆Ｃ四○○交
    換機繼電器及抽水機一台。
二、案經屏東縣警察局里港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、前揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即被害人公司屏東營運處人員甲
    ○○證述之情節大致相符，並有照片一紙在卷可稽，事證明確，犯行洵堪認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之毀越牆垣及安全設備竊盜
    罪。其先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
    應依連續犯之規定論以一罪。被告與前述綽號「濟公」者間，有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。被告前因業務過失致人於死案件，經本院判處有期徒刑一年
    六月確定，入監服刑後假釋，於八十七年七月二十日期滿，未經撤銷假釋，其未
    執行之刑，以已執行論，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院
    全國前案紀錄表可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條加重其刑。另被告於行竊後，對未經偵查機關發覺之罪自首而接受
    裁判，有屏東縣警察局里港分局刑事案件報告書可佐，應依刑法第六十二條前段
    規定減輕其刑，併上開累犯加重其刑部分，依法先加後減之。爰審酌被告素行尚
    可，所為本件犯行情節非鉅，所得財物無多，犯後自首並坦承犯行，深具悔意，
    態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第二款、第四十七條、第六十二條前段，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
