【裁判字號】    89,訴,487
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆佰玖拾壹萬玖仟玖佰柒拾玖元，及自民國八十八年十一月十
三日起至清償日止，按年息百分之捌點捌參計算之利息，並於六個月以內者，按上開
利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。訴訟費用由被告
負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：訴外人陳松山邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年四月十三日
    ，向原告借用新臺幣（下同）一千萬元，約定借款期限三年，清償期為八十七年
    四月十三日，本金到期一次清償，約定利率按原告農貸放款利率加百分之二機動
    調整計算，又於八十七年發生毛豬口啼疫事件，改為百分之○．五，每月計付一
    次，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎訴外人陳松山僅繳交利息至八十八年十一月十二日
    ，至今已逾期未依約繳付利息，依據約定書第六條規定，前開借款已喪失期限利
    益，視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據一紙，約定書及擔保放款帳各二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙，約定書及擔保放款帳各二份為證，
    核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依連帶保證契約請求被告給付借款四百九十一萬九千九百七十九元，並自民
    國八十八年十一月十三日起至清償日止，按年息百分之八．八三計算之利息，並
    自民國八十八年十一月十三日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  洪乙心
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
