【裁判字號】    89,簡上,46
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定              八十九年度簡上字第四六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右上訴人因違反勞動基準法案件，不服本院屏東簡易庭八十九年度屏簡字一六號刑
事簡易判決提起上訴，業經本院八十九年七月二十六日辯論終結在案。茲查本案尚
有應行調查之處，受命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年   七   月    三十一  日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第□庭
                                            法  官  林正雄
        法  官  柯盛益
                                            法  官  莊鎮遠
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院
                                            書記官  陳文進
中      華      民      國      八十九      年    七  月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
