【裁判字號】    89,訴,366
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三六六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六九一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑肆月，緩刑參
年。
未貼專賣憑證之菸類大衛杜夫牌壹萬捌仟肆佰肆拾包均沒收。
    事  實
一、甲○○明知黃新成所有之逾公告數額之未稅洋煙大衛杜夫星牌一萬八千四百四十
    包，完稅價格合為新台幣（下同）四十一萬九千九百零二元，為私運之管制進口
    物品，非經主管機關淮許，不得擅自運送、銷售、或藏匿，但因黃新成於民國八
    十九年四月二十八日下午十一時許，打電話予甲○○，表示願意以每趟六千元之
    代價僱佣甲○○，希望甲○○能至屏東縣新園鄉○○路底砂石場附近之出海口處
    ，將前揭未稅洋菸運送至同鄉五房村天主教堂旁處，甲○○即與黃新成共同基於
    運送走私物品之犯意聯絡，於民國八十九年四月二十九日凌晨零時許，駕駛車牌
    號碼ＮＺ─四八七二號自用小貨車，前往屏東縣新園鄉○○路底砂石場附近之出
    海口處，由十幾位姓名不詳男子將前揭未稅洋菸搬運至其所駕駛之小貨車後，即
    依黃新成指示，將該等未稅洋菸運往同鄉五房村天主教堂旁附近，嗣於八十九年
    四月二十九日凌晨零時二十分許，甲○○駕駛前揭小貨車，途經新園鄉○○路時
    ，為警當場查獲，並扣得未稅洋煙大衛杜夫牌一萬八千四百四十包。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並有未稅洋煙大衛杜夫牌一萬八千四
    百四十包扣案可證，又該扣案之未貼專賣憑證走私洋菸，其緝獲時之完稅價格經
    核估為四十一萬九千九百零二元，已逾十萬元之管制進口物品公告數額標準，有
    財政部高雄關稅局函一紙附卷足憑，事證己臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯懲治走私條例第三條第一項之運送走私物品罪。被告與黃新成
    間，就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，俱為共同正犯。審酌被告此次係
    因貪圖小利，一時失慮致罹刑章及其犯罪後態度良好，頗具悔意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可考，其屬偶發初犯，經此偵審
    教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院因認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之未貼專賣憑證菸類大衛杜夫牌壹萬捌
    仟肆佰肆拾包為共犯黃新成所有，且係供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定併予宣告沒收。
三、至起訴書謂被告係受綽號「阿南」者之指示云云，於審理中被告己供明該綽號「
    阿南」者真名為黃新成，住高雄縣旗山鎮○○○路七八號，此部分應由檢察官續
    行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項
、第十一條，刑法第二十八條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月  三十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      七      月  三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治走私條例第三條第一項：
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑，拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
