【裁判字號】    88,簡上,91
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度簡上字第九十一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  張瓊文律師
    被  上訴人  乙○○      住.
    訴訟代理人  陳義金      住.
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十八年五月十三日本院八十七
年度潮簡字第五一二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決除確定部分外廢棄。
右廢棄部分被上訢人在第一審簡易之訴駁回。
第一（除確定部分外）、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)緣民國八十三年七月十六日召集之互助會，每會新臺幣（下同）二萬元，採內
      標制，連同會首共六十會，起於八十三年七月十六日，終於八十七年九月十六
      日，共計開標六十次，分由會首及五十九位會員歷次得標。而該互助會係訴外
      人即上訴人之妻陳秀娥所召集，標會亦是由陳秀娥主持，上訴人絲毫不知情，
      該互助會與上訴人根本無關。且據上訴人清查六十會歷次得標人員後，始查明
      因時經久遠，陳秀娥亦忘記，系爭互助會，陳秀娥係擔任會首，上訴人係另一
      會員，且標得最後一會，是上訴人顯係會員，而非會首，自不須給付被上訴人
      會款。
    (二)被上訴人另告發上訴人詐欺，經鈞院檢察署檢察官為不起訴處分，嗣上訴人提
      起再議，經台彎高等法院高雄分院檢察署檢察長發回續行偵查，業經偵查終結
      為不起訴處分。而被上訴人在偵查中亦陳稱：是陳秀娥邀其參加互助會，標會
      時也是由陳秀娥主持等語，足見上訴人既未參與互助會亦不知情。
    (三)又據陳秀娥表示，該會款早已給付被上訴人之代理人陳義金八十六萬八千一百
      元，該互助會因有會員許榮聰（二會）、陳茂竹（二會）、陳德時（一會）、
      黃志煌（一會），共六會倒會，李明雄二會開三個月的票期，因此陳秀娥無法
      收足此此部份十五萬一千九百元之會款交予被上訴人之妻。又陳秀娥因倒會會
      員無法繳納會款部分，因被上訴人欠陳培仁五十萬元，而由鈞院發執行命令收
      取完畢。
    (四)按一般經驗法則，互助會首係取得第一會之會款，而免除標會之利息，則上訴
      人既係標得最後一會，故上訴人顯係會員，而非會首。又因陳秀娥所召集之互
      助會遭部分會員如陳茂竹、許雪花等人無法如期繳納會款，故於八十五年十月
      十六日陳秀娥召集活會會員開會協議，會員決議將陳秀娥以上訴人名義參加之
      一會保留予最後一會得標，避免陳秀娥不願承擔會員未繳納之會款，並同意陳
      秀娥於最後一會結束前，負責賠償未繳納會款之一半，另一半由會員共同負擔
      ，益見上訴人名義之一會係最後一會，上訴人係會員而非會首，被上訴人請求
      上訴人給付會款，顯無理由。
    (五)系爭互助會會員陳美英標得會款後，係由陳秀娥簽發本票予陳美英，可知系爭
      互助會之會首為陳秀娥。再陳培仁為何以上訴人為第三人，而扣押被上訴人會
      款，此為陳培仁之行為，上訴人無法明瞭，亦與上訴人無關，然陳培仁嗣後已
      撤回該執行之聲請，顯見陳培仁亦知上訴人並非系爭互助會之會首，故被上訴
      人主張陳培仁亦認上訴人為會首云云，顯屬無據。
    (六)又被上訴人主張上訴人簽發本票予陳崑江、張榮聰、許雪花等人之情事，上訴
      人俱不知情，被上訴人自應負舉證責任。再者上訴人復主張張榮聰薪資分配表
      上併案債權人為上訴人即認上訴人為會首云云，惟查上訴人以其為會首之互助
      會執行張榮聰之薪資，然該分配表上，參與分配之債權人亦記載陳義金，而非
      乙○○，莫非被上訴人亦認陳義金方為互助會首，準此，張榮聰薪資分配表上
      記載之債權人顯然與是否為互助會首或會員無關，復不得以此認上訴人為互助
      會首。又被上訴人主張之八十七年潮簡字第七九九號事件，與本件無關，亦非
      系爭互助會之情事。
    (七)又據被上訴人供稱其於八十七年三月十六日第五十四會得標時，以三千五百元
      得標，因一會員陳坤山得標之際未收取活會會員之會款，故其後之會員亦未收
      取其死會之會款，故被上訴人之前五十三名會員，扣除陳坤山，即五十二會，
      則依互助會之計算方式，其當期應收之會款為一百零一萬九千元，顯與被上訴
      人所陳不符，為此被上訴人之請求顯無理由。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出台灣屏東地方法院檢察署檢察官八十七年
      度偵續字第一○五號不起訴處分書、照片、診斷證明書、台灣屏東地方法院執
      行命令、互助會歷次得標會員名冊、本票、民事執行處通知書、薪資分配表各
      一份為證，復聲請訊問證人林麗鶯、鄭鶴、黃陳錦霞、陳美英、李明雄。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲多引用外，另稱：
    (一)的確是陳秀娥邀請參加互助會，但民間習慣均為夫妻互保，由妻子出面處理。
      上訴人是公務人員，才由上訴人之妻出面頂替，活會只剩下六會。
    (二)上訴人雖否認其為會首，然該會員名單上起頭即載明上訴人姓名，被上訴人亦
      係因此才參加該互助會，若上訴人非互助會之會首，為何互助會總名單上第一
      位是記載其姓名，而非陳秀娥，且陳秀娥之姓名根本未載於總名單上。而總名
      單係為讓會員對會首評估其能力之依據，上訴人在偵訊時提及其妻冒用其名招
      募互助會及開立本票，為此皆為其夫妻間之事，與會員無關，且上訴人亦曾表
      示家中一切事務，均全權委由陳秀娥處理，是上訴人所言顯前後矛盾。況且係
      爭互助會進行期間甚長，若上訴人不同意其妻陳秀娥之行為，當無不表示異議
      之理。總名單上之會首應對會員負連帶保證之責，陳秀娥焉有能力擔此責任。
    (三)陳培仁即陳秀娥之胞弟亦認為會首為上訴人，又陳秀娥處理會款時，亦同樣開
      立發票人為上訴人及陳秀娥之本票予互助會單上之會員和坤（即陳崑江），而
      張榮聰、許雪花繳不出會款時，上訴人亦開立二張本票換取他方之本票予以強
      制執行，以上皆顯示上訴人為會首，而陳秀娥僅係被委任而已。
    (四)會首並未給付會款一百一十四萬元。被上訴人之妻於八十七年三月十七日給予
      五十七張票，其中五張已經裁定，一張未裁定，五張本票裁定在鈞院八十七年
      度潮簡字第七九九號有爭議，尚在訴訟中。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出互助會單、會員得標名冊、其他互助會名
      單、民事執行處通知、本票裁定、不起訴處分書、起訴書各一份，本票四張為
      證，並請求法院調鈞院八十七年度潮簡字第七九九號卷，且聲請訊問證人陳崑
      江。
丙、本院依職權調閱本院檢察署檢察官八十七年度偵續字第一○五號卷、本院八十八
    年度易字第九三七號刑事案卷。
    理    由
一、被上訴人起訴主張其於八十三年七月十六日加入上訴人為會首所召募之互助會，
    連同會首共六十名，每月開標一次，每逢十一月、三月、七月之三十日加會一次
    ，每會二萬元，被上訴人於八十七年三月十六日得標後，應領得會款一百一十四
    萬元，上訴人即將被上訴人所持有其餘死會會員之本票五十七張收去，以持向死
    會會員收取會款，不料竟未將該款項給付被上訴人，經扣除上訴人之弟其他債務
    十五萬一千九百元後，上訴人尚應給付被上訴人九十八萬八千一百元，上訴人竟
    拒付該款項，然該會單起頭即載明上訴人姓名，此為習慣上會首之載明格式，為
    此依合會關係起訴請求上訴人給付上開會款等語。
二、上訴人則以其並非會首，系爭互助會會首為其妻陳秀娥，標會均係由陳秀娥主持
    ，至於上訴人係標得最後一會之會員，自非會首，而被上訴人告發上訴人詐欺一
    案，業經偵查終結為不起訴處分，且陳秀娥早已給付被上訴人該會款八十六萬八
    千一百元，再該互助會因有六會倒會，陳秀娥無法收足十五萬一千九百元之會款
    交予被上訴人，已因被上訴人欠陳培仁五十萬元，而由鈞院發執行命令收取完畢
    。又會員陳美英標得會款後，由陳秀娥簽發本票予陳美英可知系爭互助會之會首
    為陳秀娥。又被上訴人主張上訴人簽發本票予陳崑江、張榮聰、許雪花等人之情
    事，上訴人俱不知情，被上訴人自應負舉證責任。再者，張榮聰薪資分配表上記
    載之債權人顯然與是否為互助會首或會員無關，復不得以此認上訴人為互助會首
    。又被上訴人主張之八十七年潮簡字第七九九號事件，與本件無關，亦非系爭互
    助會之情事等語資為抗辯。
三、所謂合會契約係指由會首邀集二人以上為會員，互約交付會款及標取合會金之契
    約，標會一般均由會首主持，且會首會代得標會員收取會款以交付得標會員。本
    件爭點在於上訴人究竟是否為系爭互助會會首。經查：
  (一)該互助名單上起頭雖載有上訴人之姓名，然上訴人主張係其妻陳秀娥冒用其姓名
    召集互助會，上訴人並不知情等情，業經陳秀娥於偵訊時供稱冒用上訴人之名義
    召集互助會，上訴人根本不知道，互助會的事情均是她在處理等語，經本院依職
    權調閱台灣屏東地方法院檢察署檢察官八十七年偵續字第一○五號案卷核閱無誤
    ，而證人林麗鶯、陳美英、李郭樹蘭、陳崑江均到庭證稱：是陳秀娥邀其入會，
    標會是由陳秀娥主持，會款亦是由陳秀娥至家中收取等語明確，再被上訴人對於
    是陳秀娥邀被上訴人參加互助會，標會亦是由陳秀娥主持等情，亦不爭執，顯見
    系爭互助會真正會首應為陳秀娥無訛。
  (二)而陳秀娥冒用上訴人之名義召集民間互助會，並偽造上訴人之名義共同簽發本票
    交付會員等情，經檢察官認陳秀娥犯有偽造有價證券及詐欺之罪嫌而起訴，有本
    院檢察署檢察官八十七年度偵續字第一○五號起訴書一份在卷可稽，是尚不得以
    票據上有上訴人之簽名即認上訴人為系爭互助會之會首，故被上訴人雖主張因票
    據上有上訴人及陳秀娥之姓名，因此認上訴人為會首云云，尚屬無據。
  (三)再被上訴人主張該會員名單上起頭即載明上訴人姓名，被上訴人亦係因此才參加
    互助會，而陳秀娥之姓名根本未載於會員名單上，況依民間習慣，夫妻間應有連
    帶保證責任等語。惟承前所述，該互助會是陳秀娥冒用上訴人之姓名而召募，上
    訴人對於該會員名單上載有上訴人之姓名並不知情，而民間雖以會單上所載之會
    首及全體會員之姓名、會款、起會日期、標會日期、標會方法等事項為依據，然
    因記載事項不一致且不明確，導致目前合會冒標及虛設會員之情形嚴重，易起糾
    紛，故民法債篇修正後增訂民法第七百零九條之三規定合會應訂立會單，並明定
    會單應記載事項，俾資依據，且規定應由會首及全體會員在會單上簽名以杜爭議
    。是在民法債篇增修前，會單上起頭所載之姓名並不能作為認定為會首之絕對依
    據，尚應斟酌實際主持標會、收取會款者為判斷依據。又被上訴人對於依民間習
    俗，夫妻間互負連帶保證責任之情事，並未舉證以實其說，故被上訴人主張上情
    洵屬無據。
四、綜上所述，上訴人既未主持標會，亦未收取會款，自非系爭互助會會首，從而被
    上訴人依合會法律關係，起訴請求上訴人給付會款，為無理由，不應准許。原審
    命上訴人給付八十六萬八千一百元，並依職權宣告假執行，尚有未洽，上訴意旨
    就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。爰由本院將原判決此部份
    予以廢棄，改判如主文第二項所示。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張及舉證，與判決結果不生影響，不予論
    述，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  洪乙心
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      八      月        二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
