【裁判字號】    89,易,872
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第九一三號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
吸食器壹組沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年八月三十日以八
    十八年度毒偵字第四十號不起訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自八十九年三月
    二十九日起至八十九年四月一日止，連續每日一次在屏東縣新園鄉○○村○○路
    七八號住處施用第二級毒品安非他命，嗣經其母主動向警方檢舉，並引領警方於
    八十九年四月一日凌晨一時三十分許，在上開處所內查獲，並扣得施用安非他命
    吸食器一組，經依本院以八十九年度毒聲字第八二○號裁定送觀察、勒戒後，仍
    有繼續施用毒品傾向。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查結果，聲請
    簡易判決處刑，本院潮州簡易庭認有部分證據需待調查，簽移本院普通庭依通常
    程序審理。
    理  由
一、右開事實業經被告甲○○迭於警偵訊及本院審理中坦承不諱，並有其所有專供施
    用安非他命之吸食器一組扣案足資佐證，再者被告經送觀察勒戒後仍有繼續施用
    毒品之傾向，有台灣屏東看守所八十九年四月十五日屏所金衛字第一○三四號函
    附卷可稽，足見其供稱於上開時地有多次施用安非他命之事實，應與事實相符而
    足可採信，又被告其前因施用第二級毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由檢察官於八十八年八月三十日以八十八年度毒偵字
    第四十號不起訴處分確定，而本件經本院以八十九年度毒聲字第八二○號裁定送
    觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向等，並有裁定書、執行指揮書及前科資料在
    卷可考，本件事證明確，被告施用第二級毒品之犯行應堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得持
    之以施用，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪，被告持有第二級毒品之行為已被其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告多次施用第二級毒品之行為，時間緊接、手法相同，顯係基於概
    括之犯意而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。再被告持有專供施用毒
    品器具之行為，則係犯同條例第十一條第三項之持有專供施用毒品器具罪，公訴
    人雖未引用該法條，但起訴書已載明其有持有吸食器之事實，是本院自應一併審
    究，其持有該施用器具之目的顯係供施用安非他命之用，故其所犯上開二罪間，
    顯具有方法結果之牽連關係，應從較重之施用第二級毒品罪處斷。茲審酌被告素
    行、品行、犯罪動機、所生危害及其犯後頻表悔過之態度等及其他一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又經警查扣被告所有專供施
    用毒品之吸食器一組，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒
    收併為銷燬之諭知，
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條，第五十六條、第五十
五條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月  三十一  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      七      月  三十一  日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
