【裁判字號】    89,易,890
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○五三號），本院判
決如左：
     主  文
乙○○連續踰越牆垣竊盜，處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。扣案之網袋貳拾伍個沒
收。
     事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先於民國八十九年五月十五日晚
    上十時許，在屏東縣竹田鄉○○○○道路之高架橋下，見倪天賜所有之已報廢之
    小貨車（車號ＷＦ─四七三七號）未上鎖，且鑰匙孔插有鑰匙，即將該車發動駛
    離而竊取得手。又於同月十七日凌晨一時許，乙○○駕駛上開車輛前至屏東縣內
    埔鄉○○路○段一○五號前停置，並攜帶網袋二十五個，徒步至同路段八十八號
    陸仕企業有限公司（下稱陸仕公司）側門處翻牆入內，隨即持現場之撈網撈取該
    公司鰻魚池內之鰻魚，將之放入上開網袋中，共竊得計二十五袋，重約一千公斤
    之鰻魚。乙○○得手後，將竊得之鰻魚暫置現場，翻牆外出欲駕車載離之際，當
    場為警查獲，並扣得上開網袋二十五個。
二、案經屏東縣警察局移請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○供認不諱，核與被害人倪天賜、陸仕公司經理及
    科長甲○○、丙○○指訴之情節相符，亦有贓物認領收據二紙及照片六張在卷可
    稽，事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百二十一條第一項第
    二款之踰越牆垣竊盜罪。按刑法第三百二十一條第一項第一款所謂有人居住之建
    築物，雖不以行竊時居住之人即在其內為必要，但必須通常為人所「居住」之處
    所，始足以當之。（最高法院四十七年台上八五九號判例）本件被告所行竊之鰻
    魚池，位在陸仕公司廠房內，而該處未有人居住之事實，業據該公司科長丙○○
    證稱：「（內埔鄉○○路○段一○五裡面有無住人？）那是我們公司生產的廠房
    ，警衛是在我們公司大門一進去一、二米就有警衛室。他們是三班制，二十四小
    時，每隔一小時就會到工廠巡視，所以晚上都有人在公司看守。警衛室是水泥建
    築，警衛去那邊算是工作執勤，但不是住在那裡。」等語明確，足見陸仕公司之
    警衛室與其廠房乃分隔二地，且平時夜間廠房內並無人居住其內。公訴人以陸仕
    公司有警衛每小時巡邏一次之事實，遽認該公司顯為有人居住之建築物，未及斟
    酌上情，容有誤會。又被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行
    不良，惟坦承犯行，態度尚可及其犯罪之動機、手段、所得財物等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。另查被告前因違反懲治盜匪條例等案件入監服刑，後經縮刑
    假釋，迨於八十二年八月七日縮刑期滿，假釋未經撤銷，其後五年以內未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全
    國前案紀錄表可佐，其因一時失慮致罹刑章，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之
    虞，本院認其所受有期徒刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑四年，以啟自
    新。扣案之網袋二十五個，為供被告所有供其犯罪所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第二款
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
