【裁判字號】    89,家訴,9
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度家訴字第九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間終止收養關係事件，本院判決如左：
    主    文
被告與原告間之收養關係應予終止。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國四十五年十二月間為原告收養後，百般寵愛，原告家庭雖不富裕，全
    家尚稱和樂，並將被告扶養成人，詎被告不思養父母之辛勞，及長至二十五歲荳
    蔻年華，遂於七十年間不告而別，留下養父母，日夜盼望其歸來，而七十八年被
    告與訴外人毛延國結婚，原告與被告養父石金生（業於八十九年四月九日死亡）
    均不知情，直至養父病重託人查出被告已結婚，設籍在台北市。被告養父將死之
    際，告訴原告如其死亡被告有回家奔喪送終即不追究其過錯，惟被告經家人再三
    請求終究未顧念養父養育之恩而回家奔養父之喪，未盡人子應有之孝道，被告於
    原告收養二、三十年中，即有離家經驗，而七十年離家出走迄今，未曾提供生活
    費用予養父母，於養父死亡之時仍無回家送終，顯係惡意遺棄原告，已構成終止
    收養關係之法定要件，爰依民法第一千零八十一條第二款規定請求判決准許終止
    兩造間之收養關係。
三、證據：提出死亡證明書、戶籍謄本，並聲請訊問證人劉耕洲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦無提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造間有收養關係，被告養父親業已死亡，被告國中畢業後離家迄
    今未曾照顧雙親之事實，業據其提出與所述相符之戶籍謄本、行政院國軍退除役
    官兵輔導委員會龍泉榮民醫院八十九年四月九日死亡證明書為證，復經證人即原
    告鄰居劉耕洲到庭結證稱：住原告家對面約有十幾年，被告國中畢業即離家，只
    有三年前見過她回家一次，是帶其兒子回家度暑假，其養父過世被告未回來，原
    告曾去找他回來被告不願意，其養父中風時被告並無回來亦無寄錢回來，均是原
    告之媳婦在照顧等語（見卷附本院八十九年六月二十九日準備程序筆錄）；核其
    證詞與原告所述相符，被告復未到場爭執，應堪認為真實。
三、按養父母養子女之一方，有惡意遺棄他方時，法院因他方之請求，得宣告終止其
    收養關係，民法第一千零八十一條第二款定有明文。又按養子女與養父母之關係
    ，除法律另有規定外，與婚生子女同，民法第一千零七十七條亦定有明文。是故
    無論養父母有無謀生能力，養子女對於養父母應盡扶養之義務。本件被告身為原
    告之養女，卻離家多年甚少返家，養父中風生病未加照顧，而死亡亦無回家送終
    ，對原告之生活亦無盡必要之扶助保養，實難謂無惡意遺棄原告之主觀意識及事
    實。從而，原告依據民法第一千零八十一條第二款之規定，請求終止兩造之收養
    關係，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  李  芳  南
~B法      官  潘      快
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
