【裁判字號】    89,訴,414
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                          送.
    被      告  丙○○
                           .
                乙○○    住同.
                          現.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾玖萬貳仟貳佰玖拾玖元，及自民國八十八年七月
二十八日起至清償日止，按年息百分之七點二五計算之利息，並自民國八十八年八月
二十八日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬零柒佰元為被告供擔保後，准予假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十年九月七日向原告連帶借用新台幣（下同）三百四十一萬
    元，簽訂放款借據，約定利息自訂約日起自滿一年止，按七厘二毫五絲計算，嗣
    後自訂約日起每滿一年由原告依當時新規定利率及加碼標準調息，及遲延履行時
    應負違約金，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期限自八十年九月七日起至一百年九
    月七日止，分按二百四十期依年金法按期於每月七日清償期本息。詎債務人自借
    款後僅清償借款本息至八十六年二月七日止，後經強制執行拍賣抵押物清償，並
    按違約金、利息、本金之抵充順序抵償積欠借款，尚積欠本金共二百十九萬二千
    二百九十九元，及自八十八年七月二十七日起至清償日止，按年息百分之七點二
    五計算之利息，及自同年八月二十七日起，其逾期在六個月以內者，按前開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，屢向被告
    催討，仍未獲置理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據、戶籍謄本、台灣高雄地方法院民事執行處八十八年十一月
    二十六日八十八高貴民正八十七執字第二五四五八號通知及執行金額計算書分配
    表、撥款明細表、印鑑證明各一份（均影本）、戶籍謄本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，業據其提出放款借據、撥款明細表及台灣高雄地方法院執
    行金額計算書分配表等件為證，核與原告所述相符，被告復未到場爭執，主張自
    堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸法律關係請求被告連帶給付借款二百十九萬二千二百九十九
    元，並自八十八年八月二十八日起至清償日止，按年息百分之七點二五計算之利
    息，並自同年八月二十八日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予假
    執行。
五、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三十一  日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  李  芳  南
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
