【裁判字號】    89,婚,224
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第二二四號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○    籍設.
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：原告於民國六十二年十二月十日與被告結婚，為被告之妻。夫妻二人感
      情原本融洽，詎被告突於八十六年一月間無故離家出走，迄今未回，拒與原告
      同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人楊省。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本一份為證。而被告離家出走之事實，
    業經證人即向原告租屋之友人楊省到庭證述：「我在八十七年初到年尾，向原告
    租屋（即原告與被告二人原同居之住宅：屏東縣內埔鄉○○村○○路三五六巷一
    號），在租屋期間我沒有看過原告之先生」在卷（見本院八十九年度五月三十日
    之準備程序筆錄）屬實，且本院按被告住所地送達訴訟文書，亦以被告遷移不明
    為由經郵政機關退回在卷，而無法送達。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期
    日到場爭執或提出書狀答辯以供斟酌，此外，複查無其他積極證據足資證明被告
    有不能履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，
    自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。被告竟不履行同居義
    務，而又無不能履行同居義務之正當理由，從而，原告本於夫妻關係，請求被告
    履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B      法官  洪乙心
~B      法官  陳淑勤
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
