【裁判字號】    89,婚,137
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第一三七號
    原      告  丙○○
    （送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○  籍設屏.
                        現住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：兩造於民國六十七年七月九日結婚，婚後住於屏東市○○里○○街三六號
    ，起初尚能和睦相處，詎婚姻存續中，於八十五年間因原告觸犯偽造文書罪經判
    徒刑後，被告突於八十六年十月間無故離家出走，迄今已近三年未歸，其間迭經
    親友協尋未獲。被告拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，為此依法提
    起履行同居之訴。
  (三)證據：提出戶籍謄本、登報各一份，並聲請訊問證人王俊凱。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關
    係，業據原告提出戶籍謄本一份為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦經證
    人即兩造之子王俊凱到庭證述在卷，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  洪乙心
~B法      官  沈佳宜
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
