【裁判字號】    89,訴,514
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬貳仟貳佰柒拾元，及其中新台幣壹佰肆拾
萬零玖拾陸元自民國八十八年十二月八日起至清償日止，按年息百分之十．○六計算
之利息，並按上開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾捌萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國八十五年九月二十日、八十五年九月二十六日先後邀同被告乙
    ○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元、二百萬
    元，按年息百分之十．○六計付本息，並約定如逾期付息或到期未履行債務，被
    告即喪失期限利益，應即償還所借之本金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之
    違約金。
  (二)嗣後被告甲○○未依約繳納本息，經聲請台灣屏東地方法院以八十八年度執字第
    二○四二號拍賣抵押物後，獲償一百五十八萬一千七百九十四元，依序抵充計算
    至八十八年十二月七日之利息、尚餘之本金二百六十三萬一千一百五十九元及違
    約金後，尚餘本金一百四十萬九十六元及違約金五萬二千一百七十七元，合計為
    一百四十五萬二千二百七十三元未獲清償。
  (三)爰依消費借貸法律及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出借據、金融卡融資契約、台灣屏東地方法院八十八年度執字第二○四
    一、二○四二號民事執行處強制執行函及金額計算書分配表各一份，授信約定書
    三份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十五年九月二十日、八十五年九月二十六日先後邀同被
    告乙○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款一百五十萬元、二百萬元，按年息
    百分之十．○六計付本息，並約定如逾期付息或到期未履行債務，被告即喪失期
    限利益，應即償還所借之本金、利息，及自逾期之日起，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計之違約金之事
    實，業據原告提出與其所述相符之借據、金融卡融資契約各一份、授信約定書三
    份為證；嗣後被告甲○○未依約繳納本息，經聲請台灣屏東地方法院以八十八年
    度執字第二○四二號拍賣抵押物後，獲償一百五十八萬一千七百九十四元，依序
    抵充計算至八十八年十二月七日之利息、尚餘之本金二百六十三萬一千一百五十
    九元及違約金後，尚餘本金一百四十萬九十六元及違約金五萬二千一百七十七元
    ，合計為一百四十五萬二千二百七十三元未獲清償等情，亦經原告提出台灣屏東
    地方法院八十八年度執字第二○四一、二○四二號民事執行處強制執行函及金額
    計算書分配表一份附卷可稽，且經本院核閱無誤，此外，被告未提出任何證據資
    料供本院審酌，則原告主張堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證法律法律關係，訴請被告連帶給付一百四十
    五萬二千二百七十三元，及其中一百四十萬九十六元自八十八年十二月八日起至
    清償日止，按年息百分之十．○六計算之利息，並按上開利率百分之二十加計之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
