【裁判字號】    88,婚,321
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度婚字第三二一號
    原      告  乙○○
    被      告  莫淑玲    甲○.
                            住.
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國八十五年八月二十日結婚，夫妻感情初尚融洽，詎被告竟於
      八十八年二月二十八日隨人離家至今，原告登報尋人均無所獲，為此提起本訴
      。
（三）證據：提出戶籍謄本、戶口名簿影本、結婚驗證資料各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段、定有明文。本件兩造係為夫
    妻關係，業據原告提出戶籍謄本、戶口名簿影本、結婚驗證資料各一份為證，而
    被告離家出走迄未返家之事實，亦經原告陳明在卷，被告亦未到場爭執，或提出
    書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
