【裁判字號】    89,竹小,106
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決       八十九年度竹小字第一○六號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬柒仟柒佰玖拾捌元，及自民國八十四年九月十六日起至清
償日止，按每日息萬分之五點五計算之違約金。
訴訟費用新台幣捌佰肆拾柒元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國（下同）八十四年八月向原告申請信用卡，嗣後並領用之，
    依約被告得於原告之特約商店記帳消費，但應於每月十五日繳付帳款。依約定條
    款第七條規定被告如逾期未付消費款，按未償還帳款額每日萬分之五點五計違約
    金。詎被告自八十四年八月間，簽帳款金額合計新台幣（下同）二萬七千七百九
    十八元，全未支付，屢經催討仍不獲置理，爰依消費借貸之法律關係起訴請求。
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、本院之判斷：
    原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書及約定條款、信用
    卡帳單明細表等各一份為證，被告未提出書狀或以言詞作任何爭執以供本院審酌
    ，自堪認原告之主張為真實。從而，原告請求被告清償如主文第一項所示之消費
    款、利息與違約金，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：
    本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第之二十三、第四
    百三十六條第二項、第三百八十五條第一項、第四百三十六條之二十、第四百三
    十六條第十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三十一  日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十四    日
~B法院書記官  鄭敏郎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
