【裁判字號】    89,交訴,73
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  劉育銍原名乙.
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三二二號），本
院判決如左：
    主  文
劉育銍因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、劉育銍於民國八十九年一月二十二日晚上，駕駛車號Ｖ七─二一五六號自用小客
    車，沿新竹縣湖口鄉○○號○道（即新興路）內側車道由南往北往方向行駛，迨
    於是日晚上九時十五分許，行經該第一號省道北上六十二點五五公里處時，本應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及應注意該路段行車速度，不得超
    過時速七十公里，以避免發生危險之事故，而依當時天候晴、夜間無照明、路面
    乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏於注意前開規
    定，未注意車前狀況，並貿然以時速七十公里以上之速度，行駛在前述路段，適
    范姜興隆騎乘車牌號碼ＨＫＧ─五三七號機車於該處橫越道路時，亦疏未注意左
    右來車，即貿然穿越，致劉育銍閃避不及所駕駛之上開自小客車左前車頭撞及范
    姜興隆騎乘之前揭機車右側車身，造成范姜興隆人車倒地，范姜興隆因此受有顱
    內出血之傷害，經送醫後，延至同年月二十九日凌晨一時四十五分許因傷重不治
    死亡。
二、案經台灣新竹地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告劉育銍於本院審理時坦承不諱，核與兩車撞擊之位置、
    毀損之情形及地上所遺留之剎車痕、刮地痕、散落物等肇事情節相符，並有道路
    交通事故調查報告表二紙、現場照片十六幀附卷可稽。另被害人范姜興隆確因本
    件車禍肇致死亡，亦經台灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製
    有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一紙在卷可憑。按行車速度，應依標誌
    之規定；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項分別定有明文。查被告
    劉育銍於事實欄所載之時地，駕駛自用小客車，應注意上述道路交通安全規則之
    規定，且依道路事故調查報告表記載當時係天候晴、夜間無照明、路面乾燥、無
    缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟貿然以七十公里以上之速
    度行駛，並疏未注意車前狀，因而肇事，致被害人劉育銍死亡，被告顯有過失，
    且本件經送台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定之結果，亦同此認定，有
    該會八十九年四月十日竹鑑字第八九０二四二號函暨所附之鑑定意見書在卷足憑
    。又被告之過失行為與被害人范姜興隆死亡間有相當因果關係，被告過失致人於
    死犯行，事證明確堪以認定。
二、核被告劉育銍所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。爰審酌被
    告素行良好、其過失之程度、被害人亦與有過失、所生危害，及犯後坦承過失犯
    行，並與被害人之繼承人達成民事和解等情，業據被害人家屬甲○○○陳明在卷
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。查
    被告劉育銍素行良好，前未曾受有期刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷足憑，其因一時過失，致羅刑典，事後已賠償被害人家屬損害，
    達成民事和解，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認本
    案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     七     月     三十一     日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法    官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書 記 官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年     七     月     三十一     日
附論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
