【裁判字號】    89,交聲,11
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第一一號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對新竹市警察局交通隊竹市警交字第
○一四二五六號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，此觀該辦法第二條第一款及道路交通管理處罰條例第八十七條第一項之規定
    自明；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之，該辦法第
    十八條前段亦定明文。
二、本件異議人甲○○雖因違反道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十條第一項
    之規定，經新竹市警察局香山派出所警員林文明舉發，而開立違反道路交通管理
    事件通知單，惟因異議人不服提出申訴，經交通部公路局新竹區監理所新竹市監
    理站函覆在卷，有該站八十八年九月二十四日稽違三－四二號函影本在卷可稽，
    然裁決機關至今尚未裁決，有該站八十九年七月二十一日竹監新字第四二○○號
    函在卷可稽。故異議人本件違規事件，既未經裁決，即非道路交通案件處理辦法
    所稱之交通案件，然異議人竟逕向本院聲明異議，於法（參見道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項規定，聲明異議須於接到裁決書後始得向管轄之地方法院
    聲明異議）自有未合，依前揭說明，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                       臺灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
