【裁判字號】    89,易,403
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四０三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲簡易判決處刑（八十八年度偵字第八八一五號），
經本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理，
本院判決如左：
    主      文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事      實
一、丙○○係怡和保全股份有限公司派駐新竹科學園區台積電股份有限公司保全員，
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）八十八年八月下旬某日
    ，利用拜訪其公司同事之機會，在新竹市○○○路二三號達碁電子股份有限公司
    警衛室，竊取他人所拾得而置於前述警衛室內招領之鑰匙一支，復於同日，在達
    碁電子股份有限公司停車場內，以前述竊得之鑰匙一支，竊取張廖素蘭所有由乙
    ○○管領之車號ＵＳＷ０一六號機車一部，得手後供己使用。嗣於同年十二月十
    九日十五時許，在新竹縣竹東鎮頭重里頭重埔一一０之一０號前，為警查獲，並
    扣得前述鑰匙一支。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承在卷，核與被害人乙○○於警
    訊中；證人即查獲被告之警員甲○○於本院調查時指（證）述情節相符，並有車
    籍作業系統–查詢認可資料、贓證物品認領保管收據各一紙在卷可稽，復有鑰匙
    一支扣案可參，事證明確，被告竊盜犯行，應堪認定。
二、核被告丙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。公訴人雖未就被告竊取
    鑰匙一支之犯行聲請簡易判決處刑，惟查被告此部分犯行，與經聲請簡易判決處
    刑並論罪科刑部分，有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審酌，附此敘明
    。其先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名基本構成要件相同，顯係出於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
    爰審酌被告係圖一時之便、竟竊取他人機車供己使用、手段和平、所生損害及其
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告丙○○前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可證，因一時貪慾圖
    便，短於思慮，致罹刑章，惡性尚屬輕微，犯後態度良好，且被告有正當職業，
    經此次偵審教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之鑰匙一支，既經查明係被
    告所竊得之物，顯非被告所有，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第三百二十
條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
