【裁判字號】    89,訴,469
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾捌萬陸仟肆佰陸拾壹元，並自民國八十八年九月一日起至
清償日止按年息百分之八點五計算之利息，暨自八十八年九月一日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        緣訴外人李三寶於民國八十六年八月二十八日邀同被告為連帶保證人，共同
        簽立借據一紙向原告借款新台幣（下同）一百七十二萬元，約定借款期限為
        七年，借款人應分二百四十期按月平均攤還本息，利息按年息百分之八點五
        計算，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者
        ，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全部到期，詎訴外人李
        三寶借得前開款項後，未曾繳息，經強制執行抵押擔保品，除分配受償一百
        零七萬六千六百零八元外，尚積欠本金九十八萬六千四百六十一元及如訴之
        聲明所示之利息、違約金，被告既為李三寶之連帶保證人，即應負連帶清償
        之責任。
  （三）證據：提出借據、本院民事執行處通知及分配表影本各一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之前揭事實，已據其提出借據、本院民事執行處通知及分配表影本
        各一份為證，並經本院調閱本院八十七年度執字第二三三０號民事執行事件
        卷宗核閱無訛，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪
        信原告之主張為真實。
  （二）從而，原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告連帶清償借款及如訴之聲明
        所述之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
