【裁判字號】    89,竹簡,256
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第二五六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                徐佩君
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾捌萬柒仟陸佰參拾捌元，並自民國八十六年九月二十六日
起至清償日止按年息百分之十五計算之利息。暨自八十六年十月二十六日起至清償日
止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告之聲明：
    如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張訴外人（即借款人）鄭武燦於民國（下同）八十六年一月三十日繳同被
    告為連帶保證人，向原告貸款得新台幣（下同）六十萬元，借款期間自八十六年
    一月三十日起至八十九年一月三十日止，借款人應按期於每月二十五日繳納本息
    乙次，利率固定按以年息百分之十五計算，並約定若不依約付本息時，即視為全
    部到期  ，應將欠款一次付清。自遲延之日期起，於逾六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。上開借款已於八
    十九年一月三十日屆期，借款人迄未全部清償，且本息僅繳納八十六年九月十五
    日，尚欠本金四十八萬七千六百三十八元，及自八十六年十月二十六日起至清償
    日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金、利息等。被告應負連帶保證人之連帶清償責任，屢催未獲置理
    ，爰依消費借貸之連帶保證法律關係，提起本訴。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
（一）查原告原登記之名稱為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣原告依據銀行法
      第五十八條第一項規定，申請變更銀行種類為商業銀行以八十八年四月二十日
      為營業基準日，並經中央主管機關即財政部以八十八年元月三十日台財融字第
      八八０二八八二五號函許可，且變更公司名稱為新竹國際商業銀行股份有限公
      司，而辦理公司變更登記及申請換發營業執照在案，業據原告提出財政部前開
      核准公函一份及經濟部核發之公司執照二份為證，是原告聲請變更名稱為新竹
      國際商業銀行股份有限公司，於法核無不合，應予准許，合先敘明。
（二）本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八
      十六條各款所列情形，應依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，業據提出借據、放款客戶往來明細、被告之戶籍謄本各乙
    紙以為證明。核其內容與原告所述相符，應認為真正。從而原告本於消費借貸連
    帶保証關係，請求被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約金，即屬正當，
    應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由。依民事訴訟法四百三十六條第二項、第三百八十
    五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一  日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法  官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
