【裁判字號】    89,自緝,5
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度自緝字第五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月。
    事      實
一、甲○○係萬花筒花藝材料公司（設於新竹縣關西鎮東光里一０鄰暗潭二一號）之
    負責人，意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十六年三月下旬，在上址，
    以電話向住於台北市○○路○段三四二巷二五號經營印染原料買賣之乙○○，佯
    稱欲向其購買總價款共計新台幣（下同）四十五萬元之印染原料一批，並約定其
    中三十萬元之貨款，分二期（各十五萬元）以支票付款，另十五萬之貨款，則約
    定於最後交貨時以現款付清，致乙○○信以為真，陷於錯誤，而於同年四月一日
    收受甲○○以郵寄方式寄達之支票二紙（發票日分別為八十六年六月十日、同年
    七月二十日，票號各為ＮＢ0000000號、ＮＢ0000000號，面額均
    為十五萬元）後，於同年四月二日、七日，分二批將價值共計三十萬元之印染原
    料委託貨運公司送交甲○○。嗣於同年四月十一日，再行委託貨運公司將最後一
    批印染原料，送達新竹縣關西鎮東光里一０鄰暗潭二一號時，因甲○○不願依約
    給付現款，而欲以支票付款，經貨運公司與乙○○聯繫後，乙○○即拒絕交貨，
    並命貨運公司將貨載回。後因前開二紙支票到期後，均遭退票，經乙○○履次催
    討，甲○○均置之不理，乙○○始知受騙，而受有三十萬元之損害。
二、案經自訴人提起自訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○除否認有詐欺之犯意外，對於右揭其餘事實，均於本院審理時自
    白在卷，核與自訴人乙○○指訴情節相符，並有支票、退票理由單各二紙及經被
    告甲○○親簽之送貨收據、出貨單各一紙（均影本）在卷可稽，是被告自承事實
    部分，應堪信為真實。至於被告否認詐欺犯意部分，經查，被告甲○○係第一次
    向自訴人大批訂貨，於最後一次送貨日即八十六年四月十一日上午，復於電話中
    向自訴人保證最後一批貨送達後，即以現款付清尾款之事實，業據自訴人乙○○
    指訴在卷，並為被告所自承，而被告甲○○卻於最一次貨物送達後，竟稱無現金
    可支付，而欲再以支票付款，足徵被告甲○○並無付現之意，且被告甲○○所交
    付予自訴人乙○○之前開支票二紙，經自訴人提示後，屆期均遭退票，被告非但
    未適時與自訴人協商解決，反於八十六年十一月間，即離開台灣地區赴大陸地區
    ，經本院通緝後，迄八十九年六月三十日始返台，期間長達二年餘，被告甲○○
    均未與自訴人解決此貨款，可徵被告甲○○自始即無付款之意，否則何以如此？
    本院認其確有詐欺犯意無訛。綜上，本件事證已明，被告前開所辯，顯係卸責之
    詞，不足採信，其詐欺犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告
    犯罪動機、目的、手段，利用他人信任之際，咨意詐取他人財物，詐得之財物達
    三十萬元，被害人所受之損害，業已三年餘尚未與自訴人達成和解，及其犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百三十九條第一項。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
