【裁判字號】    89,竹簡,338
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三三八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  子○○
    被      告  張阿谷
    被      告  寅○○
    被      告  壬○○
    被      告  己○○
    被      告  卯○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  庚○○
    被      告  癸○○
    被      告  辰○○
    被      告  甲○○
    被      告  辛○○
    被      告  丑○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○五五號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○、丁○○、子○○、張阿谷、寅○○、壬○○、己○○、卯○○、乙○○、戊
○○、庚○○、癸○○、辰○○、甲○○、辛○○、丑○○在公共場所賭博財物，各
處罰金貳仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之象棋陸付及新台幣參佰元均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載外，並更正、補充如後述二、所示。
二、犯罪事實欄「於民國八十九年二月二日上午十一時許」、「每次糊牌贏得新台幣
    （下同）五十元、一百元」，應予更正為「自民國八十九年二月二日上午十時許
    」、「每次胡牌若自摸則贏家向每人收取一百元至二百元不等之賭資，即共贏得
    三百元至六百元，若係他人放炮則由該人給付賭資五十元至一百元予胡牌者」。
    又扣案之象棋六付為當場賭博之器具，新台幣三百元係賭檯上之財物。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
