【裁判字號】    88,交聲,36
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                      八十八年度交聲字第三六號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○○有限公司
    代  表  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺灣省政府交通處公路局違反
道路交通管理事件所為之處分（原處分：苗稽車字第五一─000000000號裁
決）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按廠商貨主運送危險物品，應備具危險物品道路運送計畫書及物質安全資料表向
    起運所在地公路監理機關申請核發臨時通行證，其交由貨運業者運輸者，應會同
    申請，並依規定之運輸路線、時間及行車速度行駛。其有關應行遵守事項：車
    頭及車尾應懸掛危險標識，每邊不得少於三十公分，夜間用鮮明紅燈。裝載危
    險物品車輛左、右兩側及後方應懸掛或黏貼危險物品標誌及標示牌。裝載危險
    物品之槽（罐）體，應依主管機關規定試驗合格，並隨車攜帶有效之檢驗合格證
    明書。公路監理機關及代檢廠商辦理車輛檢驗時，並應查驗有效之槽（罐）檢驗
    合格證明書後，始得辦理檢驗合格簽驗，道路交通安全規則第八十四條第一項第
    一、二、四款分別定有明文。次按，汽車裝載危險物品，未請領臨時通行證，或
    不遵守有關安全之規定者，處汽車所有人新臺幣三千元以上九千元以下罰鍰，並
    責令改正或禁止通行，道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第四款亦定有明
    文。
二、本件受處分人即異議人甲○○○有限公司（下稱正美公司）所有之車號ＲＣ─九
    七七號自用一般大貨車，由黃俊傑於民國八十八年五月四日上午八時四十五分許
    ，駕駛該車運載槽式罐體內裝危險物品聚氯化鋁（危險編號：一七二六號）行駛
    在國道三號高速公路北上車道，其未隨車攜帶有效之檢驗合格證明書，且未在車
    輛左、右兩側及後方應懸掛或黏貼危險物品標誌及標示牌，經警於國道三號高速
    公路北上車道一○八公里處稽查後逕行舉發，移送臺灣省政府交通處公路局裁罰
    。而受處分人則以：一般自用大貨車運載槽式罐體形式之車型，因檢驗無門致未
    取得檢驗合格證明，駕駛員黃俊傑並非無故不隨車攜帶有效之檢驗合格證明書為
    理由聲明異議。
三、經查：
  （一）關於道路交通安全規則第八十四條第一項第四款規定裝載危險物品之槽（罐
        ）體檢驗事項，係由中華民國壓力容器協會辦理檢驗，有新竹市監理站於八
        十九年六月十五日出具之（八九）竹監新字第三四○二號函附卷可稽。再查
        ，中華壓力容器協會奉交通部路政司委辦之「常態液態罐槽車罐槽體」檢驗
        作業，係均依交通部頒訂之「常態液態罐槽車罐槽體檢驗及管理要點」及經
        濟部標準檢驗局印行之「國家標準ＣＮＳ三五九一」規格內容執行，而受處
        分人以框式車體裝載活動罐體之構造，係與國家標準ＣＮＳ三五九一規格「
        ４油罐罐體」相關要求明顯不符，是受處分人並未依主管機關相關規定運載
        常壓液態物品，而非檢驗無門之情，有該會於八十九年七月二十日出具之中
        容技字第七九號函在卷足佐。
  （二）本件受處分人固不否認駕駛員黃俊傑未隨車攜帶有效之檢驗合格證明書，亦
        不否認未在車輛左、右兩側及後方應懸掛或黏貼危險物品標誌及標示牌等事
        實，有如前述，是認原處分機關依首揭規定並參酌違反道路交通管理事件統
        一裁罰標準，對受處分人裁處新台幣九千元，並無不當。至受處分人以檢驗
        無門致無法取得檢驗合格證明書為由聲明異議部分，顯係受處分人未依主管
        機關相關規定運載常壓液態物品，致無法取得檢驗合格證明書，其事後則以
        檢驗無門為由聲明異議，亦無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣新竹地方法院交通法庭
                                            法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
