【裁判字號】    89,易,738
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七三八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一六七號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法所有，基於竊盜之概括犯意，先於民國八十九年二月九日
    下午一時許，在新竹市○○路○段一一巷八號前，見甲○○所有車牌號碼ＢＸＤ
    ─三七六號（起訴書誤載為ＢＸＤ─三九六號）機車停放該處，鑰匙仍插在車上
    ，丙○○即趁無人注意之際，以前開鑰匙發動機車竊取之，得手後供己代步之用
    ；繼之，丙○○又基於同前之概括犯意，於八十九年三月十九日晚間九時五十分
    許，在新竹縣新豐鄉道○街一七號前，持非其所有放置於其所竊得之前開機車內
    之客觀上具危險性之兇器扳手乙支，竊取停於該處乙○○所有之車牌號碼ＩＫＴ
    ─二五二號（起訴書誤載為ＩＫＦ─二五五號）機車車牌一面，得手後將之懸掛
    於前開ＢＸＤ─三七六機車上，以規避警方查緝，嗣於同年四月十三日上午十一
    時三十分許（起訴書誤載為一月十三日上午十一時），為警在新竹市○○路與東
    大路口處當場查獲，並扣得機車一輛、鑰匙一支（以上業經甲○○領回）及車牌
    一面（已經乙○○領回）。
二、案經新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○迭於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○、
    乙○○等人指訴之情節相符，並有贓證物認領保管收據二紙、新竹市警察局車輛
    尋獲電腦輸入表一紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車牌認可資
    料二紙附卷可稽。被告自白與事實相符，事實明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第三
    款之罪。其先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係出於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，從一重並論以情節較重之刑
    法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，且依法加重其刑。公訴意旨
    認被告所犯二次竊盜犯行，犯意各別，應分論併罰云云，容有誤會，附此敘明。
    爰審酌被告之素行尚佳、犯罪之動機、目的及犯罪手段、行竊次數及竊得財物之
    價值，兼衡其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末
    查被告丙○○前未曾受有期刑以上刑之宣告，有台灣新竹地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，經此科刑之教訓，
    今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑三年，並依刑法第九十三條第一項之規定，於緩刑期內付保護管束，
    用勵自新。至被告丙○○用以竊盜之鑰匙一把、扳手一支，雖為被告供犯罪所用
    之物，然均非被告所有，業經其供明在卷，爰均不另為沒收之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     七     月     三十一     日
              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年     七     月     三十一     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款。
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第三款：攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
