【裁判字號】    89,聲,738
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七三八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第二三八號），本院裁定如左：
    主    文
本件聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件等罪，先後經法院以八
    十八年度訴字第二八六號判決被告連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑十月
    。嗣經法院以八十八年度訴字第一六０號判決被告連續施用第一級毒品，累犯，
    處有期徒刑八月；被告連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑四月，並定其應
    執行刑為有期徒刑十月（詳如附表所示），均經分別確定在案，爰依刑事訴訟第
    四百七十七條第一項聲請定其應執行之刑。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之，刑法第五十條定有明文。連續犯係基於概
    括犯意，反覆實施數行為，而犯同一之罪名，為裁判上一罪，因之，連續犯其犯
    罪行為之一部分雖在前案裁判確定前為之，但連續犯行為終了之日在前案裁判確
    定後者，即非裁判確定前所犯之罪，則此連續犯所宣告之罪之刑即不得與前案所
    宣告之刑併合處罰定其應執行之刑，最高法院八十五年台非字第一一五號裁判參
    照。查，被告於八十七年間所犯違反毒品危害防制條例案件，係於八十八年十二
    月十三日判決確定，又被告基於概括犯意，係自八十八年十月間某日起至八十九
    年二月十日某時止，因分別連續施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，
    揆諸上開裁判說明，因其連續施用海洛因、安非他命之行為終點之日，在前案裁
    判確定之後，應非屬前案裁判確定前所犯之罪，則此連續犯所宣告之刑即不得與
    前案所宣告之刑併合處罰定其應執行，是聲請人之聲請，於法未合，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
