【裁判字號】    88,賠,14
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                          八十八年度賠字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，前經臺灣省保安司令部為有罪判決確定（四二審三字第四０號
），嗣執行完畢後，未經依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，受違法刑之執行柒佰零陸日，准予賠償
新臺幣佰伍拾萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，於民國四十一年九月二十七日經前
    臺灣省保安司令部執行羈押，嗣於四十二年六月二十九日經前臺灣省保安司令部
    依參加叛亂之組織罪，而以四二審三字第四０號判決判處有期徒刑十年，褫奪公
    權五年，旋判決確定後，隨即被送往國防部臺灣軍人監獄（聲請書誤載為前臺灣
    警備總司令部軍人監獄）執行，依法應執行至五十一年九月二十六日刑期屆滿釋
    放。詎聲請人甲○○經執行完畢後，前臺灣省警備司令部並未依法予以釋放，而
    繼續於小琉球違法執行強制工作至五十三年九月一日始予以釋放。為此，爰依司
    法院大法官議決釋字第四七七號解釋，請求冤獄賠償，並依受違法執行強制工作
    之日數以新臺幣五千元折算一日等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
    判決執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅
    。又人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出
    具之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項第四款、第二項、第六條之一定有明文。（按戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項第四款、第二項、第六條之一規定係於八十九年二月
    二日公布施行，並於同年月四日生效）。
三、經查，本件聲請人甲○○確於戒嚴時期，因涉嫌叛亂案件經前臺灣省保安司令部
    於四十一年九月二十七日予以羈押，嗣於四十二年六月二十九日經前臺灣省保安
    司令部依參加叛亂之組織罪，而以四二審三字第四０號判決判處有期徒刑十年，
    褫奪公權五年，旋判決確定後，隨即被送往國防臺灣軍人監獄執行，依法應執行
    至五十一年九月二十六日，此有前臺灣省保安司令部四二審三字第四０號判決、
    軍管區司令部八十九年一月十九日（八九）志厚字第一七六號函暨執行卡等附卷
    足稽。又聲請人甲○○經執行至五十一年九月二十六日後，乃迄至五十三年九月
    一日始由前臺灣警備總司令部綠島新生訓導處遷出原戶籍地即新竹縣竹北鄉新國
    村五鄰新社一一六號（即改編後之新竹縣竹北市新國里八鄰新社一一六號），亦
    有臺東縣綠導鄉戶政事務所八十九年五月十一日綠鄉戶字第六一五號函暨前臺灣
    警備總司令部綠島新生訓導處共同事業戶聲請人甲○○除戶戶籍謄本等在卷足參
    。據此，顯然聲請人甲○○確係迄至五十三年九月一日始經釋放無疑。再者，聲
    請人自五十一年九月二十七日起至五十三年九月一日經釋放前，是否確係在小琉
    球違法執行強制工作，乃因案卷逾保存年限銷燬而無可考，此有軍管區司令部八
    十九年七月六日（八九）志厚字第二０二０號函暨案卷銷燬清冊影本在卷足稽。
    從而，聲請人主張自五十一年九月二十七日起至五十三年九月一日經釋放前，乃
    在小琉球違法執行強制工作等情，雖已無從查證，然仍無礙於其於有罪判決執行
    完畢後，未經依法釋放之事實（即自五十一年九月二十七日起至五十三年九月一
    日止）。揆諸前開說明，受害人即本件聲請人「於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪判決執行完畢後，未依法釋放」，自得
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款規定請求國家賠償。又聲
    請人於五十一年九月二十六日有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，而自翌日起
    繼續受違法刑之執行，迄至五十三年九月一日始經釋放，計受違法刑之執行達七
    百零六日（按自五十一年九月二十七日起算至五十三年九月一日止，其中自五十
    一年九月二十七日起至五十一年十二月三十一日止計九十六日；自五十二年一月
    一日起至五十二年十二月三十一日止計三百六十五日；又自五十三年一月一日起
    至五十三年九月一日止計二百四十五日）。
四、第按，本條例第六條第一項乃規定準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。從
    而，本件聲請人聲請本件冤獄賠償，依法自無不合。又本件受害人即聲請人於有
    罪判決執行完畢後，未依法釋放，而繼續受違法刑之執行七百零六日，已如前述
    ，且無冤獄賠償法第二條所列各款不得請求賠償之情形，並於八十八年十一月十
    一日聲請賠償，有本院收文章在卷足稽，顯尚未逾修正後之戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第二項所定自修正公布之日起五年內聲請之期間，應認為其聲
    請為有理由。爰審酌受害人即聲請人教育程度為初中畢業，有戶籍謄本附卷足參
    ，然於戒嚴時期因叛亂案件執行有期徒刑十年後，猶受違法刑之執行，受剝奪行
    動自由達七百零六日，精神上所受之痛苦，實難以想像，倘未准予每日賠償新臺
    幣（下同）五千元之上限規定，實不足以彌補其所受之痛苦於萬一等一切情狀，
    認以五千元折算一日為相當，共准予賠償如主文第一項所示之金額。
五、據上論斷：應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償
    法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘述理由向本院提出聲請司法院冤獄賠
償覆議委員會覆議。
                                    書記官  蕭  宛  琴
中      華      民      國  八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
