【裁判字號】    89,竹簡,387
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三八七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第六三一號）及移送併案審理（八十九年度毒偵字第一七二三號），本院判決如
左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之安非他命（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄第一段第四行、第二段
    ，應予分別更正為：「嗣又基於概括犯意，自八十八年十一月二十八日起至八十
    九年一月二十四日夜間八時五分許回溯九十六小時內之某時止，在上揭新竹市○
    區○○里○○○鄰○○路○段二一七號住處等地，連續施用第二級毒品安非他命
    數次，經警分別八十八年十一月三十日在右揭住處、八十九年十一月二十四日在
    新竹市○○街六七巷四號二樓查獲，．．．」、「二、案經新竹市警察局第二分
    局、新竹縣警察局竹東分局報請偵辦」外，餘均引用之（如附件）。
二、證據：
（一）被告於偵查中之自白。（毒偵一七二三號卷第十九頁反面）。
（二）新竹縣衛生局竹縣衛六字第八八二二四三號尿液檢驗單、法務部調查局（89）
      陸（一）字第八九○三六九八七號、（89）陸（一）字第八九○一八七九三號
      檢驗通知書、新竹市衛生局竹市衛六字第一○六號尿液檢驗通知書各一份。
（三）台灣新竹地方法院檢察署檢察官八十八年度偵緝字第四八七號不起訴處分書一
      份。
（四）台灣新竹看守所附設勒戒處所八十九年六月二十八日竹所總字一四六號函。
（五）扣案之安非他命○點四公克。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提
    起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                          台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
