【裁判字號】    88,賠,17
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                            八十八年度賠字第一七號
    聲  請  人  乙○○
    （即受害人配偶）
    代  理  人  張運宇律師
右聲請人因其配偶甲○○叛亂案件，前經陸軍第一軍團司令部為有罪判決確定（四七
年度岡字第八０號），嗣執行完畢後，未經依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請，受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償。又繼承人為聲請時
    ，應釋明其與死亡人之關係，及有無同一順序繼承人。賠償之聲請，違背法律上
    之程式，經定期命其補正，而逾限不補正者，應以決定駁回之，冤獄賠償法七條
    、第十條第一項、第十四條分別定有明文。第按，大陸地區人民繼承臺灣地區人
    民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼承人住所地之法院為繼承之表示
    ；逾期視為拋棄其繼承權，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第一項
    亦載有明文。又大陸地區人民依本條例第六十六條規定繼承臺灣地區人民之遺產
    者，應於繼承開始起三年內，檢具左列文件，向繼承開始時被繼承人住所地之法
    院為繼承之表示：一、聲請書。二、被繼承人死亡時之全戶戶籍謄本及繼承系統
    表。三、符合繼承人身分之證明文件。前項第一款聲請書應載明左列各款事項，
    並經聲請人簽章一、聲請人之姓名．．．。二、為繼承表示之意旨及其原因、事
    實。三、供證明或釋明之證據。四、附屬文件及其件數。五、法院。六、年、月
    、日。第一項第三款身分證明文件，應經行政院設立或指定之機構或委託之民間
    團體驗證，同順位繼承人如為多數人時，每人均應增附繼承完整親屬之相關資料
    ．．．，臺灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第四十三條亦載有明文。
二、經查，本件聲請人以受害人甲○○業於八十七年六月一日死亡，而以受害人甲○
    ○之法定繼承人身分（即受害人甲○○之配偶）聲請賠償，並提出戶籍謄本暨中
    華人民共和國四川省成都市公證處公證書等為證，固非屬無據。然揆諸首揭規定
    ，聲請人係大陸地區人民，則聲請人欲繼承被繼承人即受害人甲○○之遺產，依
    法自應於繼承開始起三年內以書面向被繼承人即受害人甲○○住所地之法院（即
    本院臺灣新竹地方法院，而非承辦本件聲請冤獄賠償之狹義法院）為繼承之表示
    。又依聲請人提出之受害人甲○○戶籍謄本，固足以釋明受害人甲○○於臺灣地
    區應無其他法定繼承人；且依聲請人提出之中華人民共和國四川省成都市公證處
    公證書所載，受害人甲○○之父母均早已亡故。然受害人甲○○究有無大陸地區
    之其他順位法定繼承人（第一順位：直系血親卑親屬，第三順位：兄弟姐妹，惟
    受害人甲○○係民國十九年出生，衡情應已無第四順位法定繼承人：祖父母）？
    且是否均已依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第一項之規定為繼承
    之表示？乃均無從得知，而依聲請人提出之中華人民共和國四川省成都市公證處
    公證書所載，就前開不明事項，亦未達釋明之程度。據此，本院乃於八十九年六
    月十五裁定命聲請人應於裁定送達後三十日內補正下列事項：（一）釋明聲請人
    向被繼承人即受害人甲○○住所地法院為繼承之表示。（二）釋明被繼承人即受
    害人甲○○有無其他法定繼承人（按應注意提出之中華人民共和國四川省成都市
    公證處公證書應經財團法人海峽交流基金會驗證），逾期不補正，即依法以決定
    駁回聲請，而該裁定業於八十九年六月十九日送達，有送達證書在卷足稽。
三、茲聲請人雖以書狀補稱：（一）爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六
    條第一項之規定向本院（即承辦本件聲請冤獄賠償之狹義法院）為繼承之意思表
    表。（二）補正中華人民共和國四川省成都市公證處（２０００）成證內民字第
    ２９２１號聲明書公證書暨財團法人海峽交流基金會（八九）核字第２３３５７
    號證明各一份。然查，聲請人係大陸地區人民，則聲請人欲繼承被繼承人即受害
    人甲○○之遺產，依法自應於繼承開始起三年內以「書面」向被繼承人即受害人
    甲○○住所地之「法院」為繼承之表示。惟前開所指之被繼承人即受害人甲○○
    住所地之「法院」，乃指廣義之法院即本院臺灣新竹地方法院，而非承辦本件聲
    請冤獄賠償之狹義法院，已如前述，聲請人誤向辦狹義法院之本院表示繼承之表
    示，乃顯有誤解，自不生補正之效力。此觀前揭臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例施行細則第四十三條規定，為繼承之表示，應提出聲請書載明該調第二項所示
    各款應記載事項亦明。再者，聲請人提出之中華人民共和國四川省成都市公證處
    （２０００）成證內民字第２９２１號聲明書公證書，雖經財團法人海峽交流基
    金會驗證出具（八九）核字第２３３５７號證明。然揆諸該聲明書係由聲請人本
    人聲明其被繼承人即受害人甲○○生前在中國大陸未曾結婚，亦無子女或無兄弟
    姐妹，嗣由中華人民共和國四川省成都市公證處公證該聲明書確為聲請人所為，
    此有該聲明書、聲明書公證書附卷足稽。參諸臺灣地區與大陸地區現狀係分由中
    華民國政府及中華人民共和國政府所統轄，因此我國關於大陸地區人民之身分乃
    有事實上無法查證之障礙，故大陸地區人民就在臺灣地區之有關主張事項即有提
    出關於供證明或釋明身分證明文件之必要。據此，本件聲請人既以被繼承人即受
    害人甲○○之法定繼承人（然猶未為繼承之表示）身分聲請本件冤獄賠償，且繼
    承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係，及有無同一順序繼承人，已如前述，
    則聲請人即負有釋明有無同一順序繼承人之義務。惟聲請人乃僅以個人之聲明表
    示被繼承人即受害人甲○○生前在中國大陸未曾結婚，亦無子女或無兄弟姐妹云
    云，顯然尚未達於釋明之程度，亦不生補正之效力，否則類此案件豈非任由聲請
    人自為聲明即可，此顯與立法意旨不合。
四、綜上，本件聲請人雖係被繼承人即受害人甲○○之配偶，而為被繼承人即受害人
甲○○之法定繼承人，然聲請人既為大陸地區人民，依法仍應於繼承開始起三年
    內以書面向被繼承人即受害人甲○○住所地之法院即本院臺灣新竹地方法院為繼
    承之表示。然聲請人提出本件聲請時並未釋明：（一）聲請人是否業已依法向被
    繼承人即受害人甲○○住所地法院為繼承之表示？（二）被繼承人即受害人甲○
    ○有無其他法定繼承人？顯然已違背法律上之程式，為此，本院乃於八十九年六
    月十五裁定命聲請人應於裁定送達後三十日內補正：（一）釋明聲請人向被繼承
    人即受害人甲○○住所地法院為繼承之表示。（二）釋明被繼承人即受害人甲○
    ○有無其他法定繼承人，並諭知逾期不補正，即依法以決定駁回其聲請，而該裁
    定業於八十九年六月十九日送達。而聲請人自收受送達迄今已四十餘日猶未補正
    上開事項，揆諸首揭說明，即應以決定駁回其聲請。
五、末查，本件雖經本院以決定駁回，然聲請人仍可於其被繼承人即受害人甲○○死
    亡即繼承開始起三年內以書面向被繼承人住所地之法院為繼承之表示，並釋明被
    繼承人即受害人甲○○有無其他法定繼承人（即有無與聲請人同一順序繼承人）
    ，而於戒嚴時期人民受損權利回復條例修正公布日起五年內再為聲請，附此敘明
    。
六、依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘述理由向本院提出聲請司法院冤獄賠
償覆議委員會覆議。
                                    書記官  蕭  宛  琴
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
