【裁判字號】    89,簡,447
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四四七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字
第二二四一號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺
幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
REILLO JUGANAS ELENA違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處罰金新
台幣陸仟元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除媒介已許可失效之菲律賓籍之LADIA SUSANA BAGGAYAN外（檢察
    官誤載為LADIA BAGGATAN NSANA），餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有（一）被告之自白（二）證人即受聘僱之菲律賓籍人LADIA
    SUSANA BANGAYAN於警訊中之證言（三）行政院勞工委員會八十九年六月二十七
    日台八十九勞職外字第０二一四六七三號函可證，被告二人罪證明確。
三、又被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，其因一時失慮致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此偵審教訓，自
    當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣
    告緩刑二年，以觀後效，用啟自新。至該受聘僱之菲律賓籍外勞LADIA SUSANA
    BAGGAYAN業經行政院勞工委員會以台八十八勞職外字第０五七一八三九號函自八
    十八年十月五日撤銷聘僱許可，有行政院勞工委員會八十九年六月二十七日台八
    十九勞職外字第０二一四六七三號函在卷足憑，檢察官認被告係違反就業服務法
    第五十三條第三款之規定，容有誤會，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段、第五十九條第一項、刑法第十一條前段、第四十二條第
    二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民    國      八    十   九     年    七   月  三 十 一 日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                         法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官 游  秀  珠
中      華      民    國      八    十   九     年    八   月     四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十九條第一項
  違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
