【裁判字號】    89,訴,41
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四十一號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求侵權行為損害賠償事件，原告起訴雖據繳納裁判費新臺幣
仟元，惟查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾萬元，折合銀元壹拾陸萬陸仟陸佰
陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣伍仟零壹元，原告
僅繳納新臺幣仟元，尚欠新臺幣貳仟零壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴
。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
