【裁判字號】    89,交聲,108
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十九
年四月一日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第二二─Ｕ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年二月三日下午五時十
    分許，駕駛車號Ｂ七─一五一號營小客車，在台北市○○街○○道處，經警當場
    攔停舉發警鈴已響，閃光號誌已亮，平交道遮斷器緩緩放下，異議人仍強行闖越
    平交道之違規，移送台北市交通事件裁決所處理，依道路交通管理處罰條例第五
    十四條第一款及第六十三條第一項第三款之規定，處罰鍰新台幣六千元，並記違
    規點數三點等語。異議意旨略以：異議人進入平交道後，才聞警鈴響並見柵欄徐
    徐下降，當時二名員警均躲在平交道之一方，聞警鈴聲才出來取締，顯係誤認異
    議人闖越平交道等語。
二、查異議人駕駛車號Ｂ七─一五一號營小客車於上開時、地違規闖越平交道之事實
    ，業據證人即舉發之警員乙○○到庭證述：「伊當時站在虎林街往八德路未過平
    交道的地方，發現警鈴已響、閃光號誌同時亮起，異議人當時尚未通過，之後隨
    即加速通過，該車擋風玻璃遭第二道柵欄卡到，是看守員拿起柵欄讓異議人通過
    ，對面廟前還有警校之實習生」等語（見本院八十九年五月四日之訊問筆錄）綦
    詳，核與證人即當天之平交道看柵工丙○○於本院證述：「‧‧當時雙邊有警察
    ，我放下柵欄時一部計程車駛入，我只好把這邊柵欄升起讓他過，後來另一邊的
    員警過來叫他路邊停車‧‧」之情節相符（見本院八十九年五月十七日之訊問筆
    錄），再參之異議人亦自承：被警察查獲時，有叫警察開輕一點的處罰等情，則
    異議人有前開之違規行為應可認定。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新
    台幣六千元，記違規點數三點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  林政佑
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
