【裁判字號】    89,簡,715
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  鴻駒實業有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑 (八十九年度偵字第二六三八號、第五二七三號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
臺幣肆萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
鴻駒實業有限公司其受僱人因執行業務，違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事
未經許可之工作之規定，處罰金新臺幣肆萬元。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第四項，刑法第十一條前段、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。如不服本
    件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國   八  十  九   年     七     月  三  十  一  日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 游  秀  珠
中      華      民      國   八  十  九   年     八     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項
所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行
為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
