【裁判字號】    89,交簡,580
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四二
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：本件
    被告甲○○為無駕駛執照而駕車，有被告於警訊時之自白及舉發違反道路交通管
    理事件通知單影本一紙在卷可稽，則被告無駕駛執照駕車因而致乙○○受傷，應
    依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十一條，道路交通管理處罰條例第八十六條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國      八十九      年     七     月   三十一   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林政佑
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
