【裁判字號】    89,聲,712
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三七三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點貳參肆參公克）及吸食器壹組、安非他命
殘渣袋壹個、分裝袋肆個（所含安非他命殘渣均因量微無法析離秤重）均沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局中正第一分局員警於民國八十九年一月七
    日下午十一時許，在臺北市○○區○○街三一八號二樓，查獲被告甲○○施用第
    二級毒品安非他命（因送觀察、勒戒處分後，無繼續施用傾向，而不起訴處分確
    定），並扣得安非他命一小包（毛重零點五公克、淨重零點三公克）、吸食器一
    組及殘渣袋一包，分裝袋四個，均屬違禁物品，爰依法聲請宣告沒收。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命
    之罪，前經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由
    聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣士林地方法院檢察署八
    十九年度偵字第二０六號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑，惟查獲扣
    案之顆粒一袋確為第二級毒品安非他命（驗餘總淨重零點二三四三公克），有憲
    兵司令部刑事鑑識中心八十九年三月三十日（八九）綱得字第０四一一五號鑑驗
    通知書在卷足憑，又扣案之吸食器一組、安非他命殘渣袋一個、分裝袋一個，其
    上附有安非他命殘渣，有法務部調查局八十九年七月十八日（八九）陸（一）字
    第八九０五０二四二號檢驗通知書一件在卷可參，而安非他命為第二級毒品，觀
    諸毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定自明，係屬違禁物，該殘渣雖因量
    微而無法析離秤重，亦無從與該等殘渣袋分離，應視同毒品一併沒收銷燬之，應
    認本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中     華      民     國      八十九     年      七     月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 游  秀  珠
中     華      民     國       八十九    年      八     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
