【裁判字號】    89,簡,583
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五八三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
戒毒偵字第八三號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重壹點貳陸零捌公克）沒收銷燬之。扣案之分裝
袋捌個、吸食器貳組、吸管伍支均沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十五年因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有
    期徒刑六月確定，於八十六年二月二十五日執行完畢。其又因施用第二級毒品安
    非他命案件，經台灣士林地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，業經台灣士林地方法院檢察署檢察官於民國八十七年八月三十一日以八十七
    年度偵字第五七Ｏ五號不起訴處分確定。嗣其復基於概括犯意，自八十七年十一
    月十三日下午八時十分許或由其時往前回溯七十二小時內某時起（不含為警查獲
    後）至八十八年二月八日止，連續在台北縣汐止市○○路○段十二號、台北縣汐
    止市○○路十九巷九號三樓等住處施用第二級毒品安非他命，為警分別於八十七
    年十一月十三日及八十八年二月十日，在台北縣汐止市○○路○段十二號查獲，
    並先後扣得吸食器一組、吸管五支及吸食器一組、安非他命（驗餘淨重一點二六
    ０八公克）、分裝袋八個，經依台灣士林地方法院八十八年度毒聲字第三三五號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、前項犯罪事實，有（一）被告於偵查中之自白（二）台北市立療養院十一月十八
    日尿液檢驗報告、憲兵司令部刑事鑑識中心中華民國八十八年三月五日（八八）
    綱得字第０二九七三號鑑驗通知書、台灣士林看守所八十八年二月十五日（八八
    ）士所戒字第六三一號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書、被告台灣高等法院
    檢察署刑案記錄簡覆表各一件（三）安非他命（驗餘淨重一點二六０八公克）、
    吸管五支、吸食器二組、分裝袋八個可證，參以初次吸食麻醉藥品者，經人體代
    謝作用於八小時之內，即有約百分之八十之量排出，二十四小時之後，續有約剩
    餘量之百分之九十再排出，七十二小時之後仍有殘餘微量排出，亦有憲兵司令部
    八十年三月二十五日（八十）鑑驗字０九九九號函附卷足稽，可認被告確有於八
    十七年十一月十三日下午八時十分或由其時回溯七十二小時內之某時點（不含為
    警查獲後），施用第二級毒品安非他命之事實。事證明確，被告犯行應堪認定。
三、扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重一點二六０八公克）沒收銷燬之。扣案之
    分裝袋八個、吸食器二組、吸管五支均為被告所有供施用安非他命所用之物，應
    依法沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條、第三十八條第一項第二款、第四十一條、第四十七條、第五十六條，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國   八 十 九    年      七     月   三 十 一   日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 游  秀  珠
中      華      民      國   八 十 九    年      八     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
