【裁判字號】    89,易,533
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                      八十九年度易字第五三三號
    聲 請 人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度偵字第
一二二六三號），經本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理並判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺
幣參萬元，罰金如易服勞役，以參佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○因需人手幫忙照顧兄長小孩，明知雇主不得聘僱或留用未經許可或許可失
    效之外國人，竟違反規定自民國八十八年五月間起，在台北市士林區○○○路○
    段十四巷二九之一三號四樓二號住處，以每月新台幣二萬元之薪資，僱用許可失
    效之菲律賓籍人CASTILLO MINELBA SILAO從事家庭幫傭工作，迄八十八年十月二
    十九日因菲律賓籍人CASTILLO MINELBA SILAO為警查獲而循線查出上情。
二、案經台北市政府警察局大安分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，經本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與菲律賓籍勞工CASTILLO MINELBA
    SILAO所供述之情節相符，此外復有菲律賓籍勞工CASTILLO MINELBA SILAO之護
    照、居留外僑作業外勞詳細資料在卷足稽，且菲律賓籍勞工CASTILLO MINELBA
    SILAO於八十八年五月七日經以台八十八勞職外字第０四六二七九九號函自八十
    八年四月二十三日起撤銷聘僱許可，有行政院勞工委員會八十九年六月九日台八
    十九勞職外字第０二一四三七七號函附卷可按，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反就業服務法第五十三條第一款未經許可聘僱許可失效之外國
    人之規定，而其聘僱人數為一人，應依同法第五十八條第一項前段之規定處罰。
    爰審酌被告因兼顧照顧兄長子女之責迄需幫手之犯罪動機目的、手段及犯後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，就業
    服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官
（得上訴）
附論罪科刑法條︰
就業服務法五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
