【裁判字號】    89,聲,863
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    免除刑之執行
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免執行刑（八十八年度戒執一
字第二一三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用第一級毒品，經本院八十八年訴字第四０六號判決有期徒刑捌月之刑，
免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣士林地方法院八十八年
    度毒聲字第一０六八號裁定送臺灣臺北戒治所強制戒治，嗣並以八十八年度毒聲
    字第二三六二號裁定停止戒治，付保護管束。依該員在所之處遇及該員於保護管
    束期間內，其採尿檢驗均無陽性反應，應已戒除對毒品之心理依賴而可復歸社會
    ，並無執行刑之必要，有該所受戒治人處遇成效報告表及保護管束執行卷乙宗可
    稽，爰依毒品危害防制條例第二十四條之規定，聲請裁定免其刑之執行。
二、經核於法要無不合，且查：被告確因前開施用毒品案件，經本院八十八年訴字第
    四０六號案件判決有期徒刑八月確定，有該案判決書乙紙附卷可稽，應依毒品危
    害防制條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  瑜  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  政  惠
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
