【裁判字號】    89,交聲,67
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於八十九
年二月三日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二─000000000）
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十八年十月九日晚間七時許
    ，駕駛ＤＯＷ─一二九號輕型機車，沿台北市○○○路由東向西方向行駛至三民
    路口時，在該處待轉後正往南方向直行三民路之際，其左側車身與沿民權東路由
    東向西方向行駛最外側車道之ＤＰＡ─七五一號輕型機車車頭碰撞，經警舉發異
    議人左轉彎車不先駛入最內側車道之違規，因認異議人有違反道路交通管理處罰
    條例第四十八條第四款及第六十三條第一項第一款之規定，裁處罰鍰新台幣六百
    元並記違規點數一點等語。異議意旨略以：肇事地點民權東路內側為禁行機車車
    道，且該路段未禁止兩段式左轉等語。
二、原處分意旨認異議人有上開違規行為，無非係以異議人之機車與他人機車碰撞後
    ，由警方製作之道路交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表及研判表等件為
    據。惟查，肇事路段民權東路東往西方向最內側快車道確實設有禁行機車標字，
    且與三民路交叉之路口也無禁止左轉及機車兩段式左轉之標誌，有台北市政府警
    察局交通警察大隊北市警交大四字第八九六一○○五○○○號函及現場照片一紙
    附卷可稽，足證行經該路段之機車欲左轉三民路時，並不能先駛入最內側車道後
    逕行左轉；又據目擊證人即行經該處之行人姚水秋於警訊時證述：「‧‧異議人
    在三民路口待轉，於三民路綠燈時往前直行時，被闖紅燈之ＤＰＡ─七五一號輕
    型機車撞及‧‧」等語，可知異議人行經該路口採用兩段式左轉亦未有何違規之
    事實。從而，異議人以此為由聲明異議，為有理由，自應撤銷原處分，而為異議
    人不罰之裁定。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  林政佑
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
