【裁判字號】    89,訴,778
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七七八號
    原      告  甲○○
                            送達代收人  鍾永盛律師
右原告與被告乙○○間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹佰捌拾萬元，折合銀元陸拾萬元，應徵第一審裁判費銀元陸仟元，
折合為新臺幣壹萬捌仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原
告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
