【裁判字號】    89,簡,564
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五六四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二０七八號
)，本院判決如左：
        主  文
乙○○連續傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有（一）被告於偵查時之自白（二）告訴人甲○○、丙○○之指
    訴（三）驗傷診斷書三紙（四）證人廖婷婷之證言可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    七      月   三  十 一  日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                             法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項:
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
