【裁判字號】    89,中簡上,84
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度中簡上字第八四號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因侵占案件，不服本院台中簡易庭八十九年度中簡字第二八五一號，中華
民國八十九年一月二十六日第一審簡易判決（聲請案號，台灣台中地方法院檢察署八
十八年度偵字第二０一七八號）提起上訴，本院合議庭為第一審判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理      由
一、本件公訴及上訴意旨謂：被上訴人即被告乙○○（以下簡稱被告）於八十七年一
    月二十一日向甲○○承租Ｐ九－０九五號營業小客車一輛，並約定每月租金新臺
    幣一萬二千元，詎洪某竟意圖為自己不法之所有，於八十八年二月一日起，拒絕
    繳交租金，並變持有為所有將該車侵占入已，且乙○○更在將車毀壞後，不僅不
    予修理，也不通知出租人甲○○處理竟以所有人之身分，將該車丟棄報廢之處分
    ，至今仍不知下落，因認被告涉刑法侵占罪嫌，被告未與告訴人和解原審竟判處
    不當之罰金刑，應予撤銷改判等語。
二、前開事實，訊據被告乙○○矢口否認有侵占之犯行，辯稱：車子發生車禍，送經
    彰化宏明汽車修配廠修理，因沒有錢，故無法取回車輛等語。按犯罪事實應依証
    據認定，無証據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文，按
    侵占罪之構成要件，乃行為人意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物
    ，本件被告對承租甲○○之車輛乙節，固屬實在，惟因發生車禍，送往宏明汽車
    修配廠修理，無錢取回車輛且無處分該車行為之事實，業經自訴人供陳在卷，堪
    信為真實，被告無以持有變所有之犯意，顯與侵占罪之構成要件不符。
三、綜上所述，被告辯稱：並無侵占之犯意，應堪採信，況亦無其他積極証據足以証
    明被告有侵占之犯行，本件應屬民事糾葛，惟民事部分業己和解，原審疏未審查
    上情，遽為被告科刑之判決，自非允洽，本院認被告辯稱為有理由，應堪採信，
    上訴人認原審判決太輕雖無理由，惟原判決既有上開不當，仍應由本院予以撤銷
    改判，另諭知被告無罪。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九
    條第一項、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七      月     三十一      日
                                   台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  李  秋  娟
                                              法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中    華    民    國     八十九     年       七      月     三十一      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
