【裁判字號】    89,易緝,437
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第四三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害秩序案件經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一０七七四號) ，本
院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續以文字公然煽惑他人犯罪，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日，扣案如附表所示之物均沒收之。
    事      實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑一年確定，於八十七
    年六月二十九日執行完畢，仍不知悔改。緣翁朝久（已判決確定上訴中）認販賣
    俗稱六合彩明牌供不特定人簽賭，可圖得暴利，竟與甲○○、林明信（已判決）
    共同基於概括之犯意聯絡，自八十八年二月間起，在台中市○○○路七八六號八
    樓租處共組六合彩明牌販賣集團，自行印製名稱為「耀眼版路」、「六十甲子」
    、「好康報您知」之六合彩明牌書籍及手冊，供不特定人簽注六合彩賭博之依據
    ，以（０四）－0000000號（０四）－0000000號電話為聯絡工具
    ，連續在報紙上刊登販賣六合彩明牌之廣告，款項均匯入翁朝久於台中英才郵局
    第00000000局號、第00000000帳戶內，以此方法公然煽惑他人
    簽賭六合彩犯賭博罪，其中翁朝久自稱為「黃老師」，甲○○化名為「李先生」
    或「李茂雄」，林明信則負責接聽電話寄送書籍，再將（０四）0000000
    號電話轉接至（０四）－0000000號電話，另（０四）－0000000
    號電話則轉接至（０四）－0000000號電話，以避免員警查緝，倘購買六
    合彩明牌之人簽中時，再於該簽中之賭資中抽取五千元至一萬元不等之紅利。嗣
    於八十八年四月二十九日下午五時三十分許，在上址租處為警查獲，並當場扣得
    翁朝久、甲○○所有如附表所示供犯罪所用之物。
二、案經台中縣警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與證人陳見鴻、陳漢才、邱玉鶯、
    陳淑容等人於警訊時及偵審中證述情節相符，並有明牌手冊、匯款單、拆帳簿、
    郵政簿、廣告資料、電話及傳真機等物品扣案足資佐證，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第一百五十三條第一款之罪，被告與翁朝久、林明信、
    甲○○間有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯，又其先後多次犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯
    之規定，論以一罪。又被告前經本院判處如犯罪事實欄所示有期徒刑，此有本院
    刑案資料查註被告全國前案紀錄表附卷足稽，渠於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告一切犯罪情狀、目
    的、動機等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。扣案如附表所
    示之物，供犯罪所用，且屬被告所有，依法沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第一百五十三條第一款，第四十一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       七      月     三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月       二      日
附錄：
翁朝久等扣押物一覽表
編號  名            稱  數   量  單  備    註
１    客戶名冊           玖      本
２    明牌手冊           肆      本
３    拆帳簿             壹      本
４    被告人匯款單       捌拾壹  張
５    郵政存簿           壹      本  翁朝久名
６    黃大川印章         壹      顆
７    中國晨報刊登版     壹      張
８    分紅公式表         貳      張
９    廣告資料單         貳      張
１０    好康報您知         壹      張
    耀明版路           壹      張
    利好康港台投資顧   壹      張
      問公司報名表原稿
    刊登明牌電話收據   伍      張                                    Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
