【裁判字號】    89,易,2037
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二０四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾有多次竊盜及偽造文書等前科，猶不知警惕，於民國八十九年五月三
    十日下午八時許，在臺中縣大雅鄉○○路與雅潭路口道路旁，發現路面上遺有車
    牌號碼ＳＺＰ－九七三號（該車牌原係雷憶惠所有，前於八十八年一月間在臺中
    市○區○○里○○路八巷九號門前失竊）輕型機車之車牌一面，係他人行竊後棄
    置於該處之離本人所持有之物，竟萌為自己不法所有之意圖，將該面車牌予以侵
    占入已，並將該車牌改懸掛在其已遺失車牌之輕型機車上，嗣於八十九年五月三
    十日下午九時四十分許，適甲○○騎乘上開機車行經臺中縣大雅鄉○○路三九一
    號旁土地公廟前時，為警臨檢當場查獲。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有贓物認領保管單一紙附
    卷可稽，而該車牌號碼ＳＺＰ－九七三號輕型機車之車牌一面，原係屬雷憶惠所
    有，前於八十八年一月間在臺中市○區○○里○○路八巷九號門前失竊，此亦經
    被害人乙○○（已死亡之雷憶惠係其弟媳）於本院訊問時到庭陳述明確，足見該
    面車牌確係屬離本人所持有之物，且被告將該車牌改懸掛在其已遺失車牌之輕型
    機車上使用，益見其有為自己不法所有之意圖甚明，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、按刑法第三百三十七條所謂「離本人所持有之物」，係指物之離其持有，非出於
    本人之意思者而言（最高法院五十年台上字第二０三一號判例參照），故除遺失
    物、漂流物外，凡非基於持有人之意思，一時脫離其本人所持有之物均屬「離本
    人所持有之物」。核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之
    物罪。又本罪係僅處以罰金刑，自無論以累犯之餘地，公訴人請求依累犯之規定
    加重被告之刑度，尚有未合，併予敘明。爰審酌被告之素行、犯罪之動機與目的
    僅為貪圖一時小利、方法、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林忠義到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年    七    月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官     許旭聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月      一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金（罰金數額已提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
