【裁判字號】    89,附民,72
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造有價証券案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁
雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項，將本件附
帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官  蔡名耀
                                            法  官  呂麗玉
                                            法  官  吳幸芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年    八      月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
