【裁判字號】    89,易,451
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三九一０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器、毀壞門扇、於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾壹月。
扣案之螺絲起子壹支、手套壹雙、指揮筆壹支、小剪刀壹支及手電筒壹隻，均沒收。
    事  實
一、甲○○前於八十八年間因竊盜案件，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑十月確定
    ，於尚未入監服刑期間（業於八十九年五月廿五日入監服刑），猶不知警惕，竟
    意圖為自己不法之所有，於八十八年十二月五日夜間八時五分許，攜帶其所有，
    客觀上具有危險性，可供兇器使用之螺絲起子及小剪刀各一支，及手套一雙、指
    揮筆一支、手電筒一支，見台中縣龍井鄉○○街一巷三弄十五之二號三樓乙○○
    之住處屋內沒有燈光，認有機可趁，即戴上手套以防其指紋遭辨認，以手電筒為
    照明設備、持小剪刀、指揮筆並以螺絲起子毀壞乙○○前揭住處之大門門鎖而毀
    壞大門，侵入屋內，在主臥室內竊取女用勞力士手錶一支（約值新台幣十二萬元
    ），得手後，欲離去之際，適乙○○及其女兒返回，旋為乙○○之女兒發現上情
    ，通知乙○○處理並報警，為警及乙○○當場捕獲，並在甲○○身上扣得其所有
    之螺絲起子壹支、手套壹雙、指揮筆壹支、小剪刀壹支及手電筒壹隻。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告迭於警訊及偵審中供承不諱，核與被害人乙○○指述情節相
    符，此外並有贓物領據及螺絲起子壹支、手套壹雙、指揮筆壹支、小剪刀壹支及
    手電筒壹隻扣案，暨照片七張可證，被告之自白與核與事實相符，犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一、二、三款之加重竊盜罪。爰
    審酌被告前已有竊盜一案尚待執行，猶不知悔悟，仍犯此罪，惟其犯罪後尚能坦
    承犯行，及被查獲後能接法律制裁，可見其良知未泯，量處如主文所示之刑。扣
    案之螺絲起子壹支、手套壹雙、指揮筆壹支、小剪刀壹支及手電筒壹隻，為被告
    所有供犯罪所用之物，業據被告於警訊中供明在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第一、二、三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蕭連森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                           台灣台中地方法院刑事第一庭
                                                   法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條一項第一、二、三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
