【裁判字號】    89,交聲,58
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第五八號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所豐
原監理站民國八十九年四月一日所為之處分（豐監稽違駕第00－0000000號
裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛中，駕駛人看到鐵路平交道標誌或標線者，應即將速度減低至時速一
    五公里以下，接近平交道時，鐵路平交道設有遮斷器或看守人員管理者，如遮斷
    器已開始放下，或看守人員表示停止時，應即暫停，俟遮斷器開放或看守人員表
    示通行後，始得通過；鐵路平交道設有警鈴及閃光號誌者，警鈴已響，閃光號誌
    已顯示，駕駛人應暫停俟火車通過後，看、聽鐵路兩方無火車駛來，始得通過。
    違反者，處以新台幣（下同）六千元以上，一萬二千元以下罰鍰，並記違規點數
    三點，道路交通安全規則第一０四條第一項第一款、第二款、道路交通管理處罰
    條例第五十四條第一款、第六十三條第一項第三款分別定有明文。復依違反道路
    交通管理事件統一裁量表規定，違反處罰條例第五十四條規定，於期限內繳納者
    ，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高額。
二、原處分機關以：受處分人甲○○駕駛車牌號碼ＯＨ－一六四一號箱型車，於民國
    八十六年六月二十七日十五時二十五分許，行經臺中縣烏日北平交道時，因警鈴
    已響，閃光號誌已顯示，仍強行闖越平交道，經鐵路警察局第二警務段警備隊執
    勤平交道看守勤務之警員舉發，並製有舉發違反道路交通管理事件通知單，命其
    於八十六年七月八日到案，嗣經交通部公路局臺中區監理所豐原監理站於八十九
    年四月一日以豐監稽違駕第00－0000000號裁決書裁決處罰鍰一萬二千
    元，並記違規點數三點，於法並無不合等語。
三、受處分人則以：其駕駛車牌號碼ＯＨ－一六四一號箱型車，於八十六年六月二十
    七日十五時二十五分許，欲穿越臺中縣烏日北平交道前已確實減速停車左右察看
    ，發現並無任何警示訊號，才緩踩油門通過該平交道，就在車已行上鐵軌時，號
    誌燈響起，此時處分人究應快速通過，或是將車輛停在軌道上等火車來撞云云。
    經查受處分人於上開時、地，駕駛前開車輛違規闖平交道乙節，經警製單舉發，
    有違規通知單及鐵路警察局第二警務段函各一份附卷可稽。證人即本件舉發之員
    警楊國誌於本院調查時亦到庭證稱：執勤時一定會看平交道，警鈴響時馬上注意
    平交道上還有無車子，受處分人原已停車，停車時警鈴已響，惟受處分人仍繼續
    通過，通過時柵欄已經在放下來了，警鈴響十秒後柵欄才會放下來，柵欄完全放
    下來需二十秒等語明確。參以本件舉發之員警與受處分人素不相識，苟受處分人
    無違規情事，該員警當無設詞誣陷之理，且觀諸證人就本件違規情節均能描述詳
    細等情，足見證人前揭所證，堪信為真實。則受處分人猶以前揭情詞為辯，顯係
    卸責之詞，尚難採信。是受處分人確有違反道路交通管理處罰條例第五十四條第
    一款之事實，已堪認定。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁決處罰鍰一萬
    二千元，並記違規點數三點，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     七       月   三十一   日
                                     臺灣臺中地方法院交通法庭
                                             法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官
中      華      民      國    八十九     年     八       月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
