【裁判字號】    89,聲,3497
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三四九七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪並罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左︰
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例案件所處有期徒刑伍月；又因故買罪所處有期徒刑伍
月；又因違反毒品危害防制條例案件所處有期徒刑伍月；應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
甲○○因違反毒品危害防制條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑均經分別確定
在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，
爰依刑事訴訟法第四百七十七條、刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法    官  楊真明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
