【裁判字號】    89,聲,3488
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三四八八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一
０三六號），本院裁定如左：
    主      文
海洛因包（毛重零點公克，含袋重）、安非他命壹包（毛重零點貳陸公克，含袋
重），均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，彰化縣
    警察局員林分局移送經扣案之海洛因三包（淨重０．三公克，含袋重）、安非他
    命一包（毛重０．二六公克，含袋重），依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國八十九年一月二十二日晚上九
    時許，在彰化縣大村鄉○○路○段二八二巷十號後工寮處，為警查獲現場海洛因
    三包、安非他命一包，而上開扣案物品，確係海洛因、甲基安非他命，業據甲○
    ○供明在卷，嗣因被告施用第一級毒品海洛因之犯行，經本院裁定送臺灣台中看
    守所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由聲請人以八十九年度毒偵字
    第二０八四號處分不起訴，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按海洛因依毒品
    危害防制條例第二條之規定，係屬第一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段應予以宣告沒收銷燬之。而本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、刑法四十條、毒品危害防制條例第十八條第一項條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  顏  世  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
