【裁判字號】    89,交聲,79
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第七九號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理
    受  處分人
    即  異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所八
十九年六月十七日所為之處分（中監違駕字第六０—Ｈ00000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照。又汽車駕駛人，曾依第二十七條第二項、第三十五條第一項第一款至第
    三款、第三十七條第二項、第五十四條、第六十一條第一項第一款、第二款、第
    六十二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，不得考領駕駛執照。道路交通管理處罰
    條例第六十二條第一項、第六十七條第一項分別定有明文。
二、本件聲明異議意旨略以：受處分人即異議人於民國八十九年五月十一日十三時三
    十分許，駕車號ＮＶ—七五二一號自用小客車，行經台中縣梧棲鎮○○路、港埠
    路口時，擦撞曾玉琴所騎乘之車號ＩＹＢ－一三九號機車而發生車禍，雖未即下
    車採取必要之措施，然其之所以肇事後違規逃逸，實乃緣由之前其前妻欲與其離
    婚之家事糾葛，以及肇事當時其係從事保全工作，一日工作十二小時全年無休之
    工作疲勞，以致身心俱累、精神恍忽等因素所致。是其固鑄下大錯，惟心中甚感
    內疚且已向機車騎士道歉達成和解，又因國內治安不佳，其子女尚年幼需其接送
    上下課以維安全，故請鈞院予以自新之機，不要予吊銷駕駛執照云云。
三、經查，受處分人即異議人對其肇事後違規逃逸等情並不否認，業於警訊及本院調
    查訊問時供承屬實在卷，核與被害人曾玉琴於警訊指稱其被車號ＮＶ－七五二一
    號撞到後，該自小客車逃逸，其跌倒後其機車一直追，在工業區小路追上，並喊
    你撞到人下車跟我處理不然我報警，對方即加述逃逸等語明確，並證人即警員黃
    育祺於本院訊問時結證情節相符，復有台中縣警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單影本一紙附卷可稽。是異議人確有駕駛汽車致人受傷肇事逃逸之違規事實
    ，至異議人所執異議之理由，純係其本人家庭與工作問題，要無解於其違規責任
    之成立。從而，原處分機關據以援引上開法條規定，裁處吊銷駕駛執照並永久禁
    考，實無不當之處。本件異議為無理由，應與駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月  三十一  日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                              法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
