【裁判字號】    89,附民,358
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定           八十九年度附民字第三五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度易緝字第八二號），經原告提起請求損害賠償之附
帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零
四條第一項，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      七      月  三十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長  法  官  陳繼先
        法  官  鄭文祺
                                            法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年    七      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
