【裁判字號】    89,聲,3502
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五Ｏ二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一一七六號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命壹包（含袋重零點肆公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段定有明文。本件台中縣警察局豐原分局於民國八十九年六月五日上午十時
    三十分許，在台中縣豐原市○○路一八一巷內查獲被告甲○○施用第二級毒品安
    非他命，並扣得安非他命重約Ｏ．四公克，該被告業經依本院以八十九年度毒聲
    字第三三七一號裁定送台灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，本案前開扣案之
    物品係違禁物，爰依首開規定聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十九年度毒聲字第三三七一
    號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署八十九年度毒偵字第三九八一
    號不起訴處分書可稽，惟被告於八十九年六月五日上午十時三十分許為警查獲時
    ，所扣得之安非他命一包（含袋重Ｏ．四公克），係毒品危害防制條例第二條第
    二項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件之聲請
    為正當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    七      月    三十一    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
