【裁判字號】    88,訴,2488
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年訴字第二四八八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  解家源  律師
    被      告  年勝塑膠工業有限公司  設台中縣太平市○○路○段五四三號
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  陳榮昌  律師
右當事人間請求給付補償金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾貳萬壹仟玖佰玖拾參元，及自民國八十八年五月四日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔六分之一；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣柒萬肆仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前以新台幣貳拾貳萬壹仟玖佰玖拾參元預供擔保後得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）壹佰貳拾貳萬壹仟陸佰陸拾貳元，及其中
    玖拾玖萬玖仟陸佰貳拾元自民國（下同）八十八年五月四日起至清償日止，按年
    利率百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）原告自八十五年九月十日起受雇於被告公司，從事機器操作工作，每月薪資二
      萬零一百元，八十八年四月二十日晚間五時許，原告接替上一班（外勞）操作
      機器繼續工作，不到一小時因機器不受控制，致右手五指全部遭機器壓碎，原
      告受傷後經由急救之啟勝診所以設備不足轉送澄清醫院，因澄清醫院受被告為
      縮短治療期間減少醫療費用及職業災害之補償意念所指使，原告於八十八年五
      月一日住院十一日即被迫出院（依啟盛診所告知，如能忠於治療可保二指免於
      殘廢。同年五月三日即原告出院後之第二日，被告即停止原告勞保，除僅發給
      原告同年四月一日至四月二十日之工資一萬四千元及道義責任補償二十萬元外
      ，其餘（如第二項所示）之法定補償費均未給付。而被告於八十八年五月三日
      原告尚在治療期間及未辦理離職手續前即停止勞、健保並終止僱傭契約，違反
      勞動基準法第十三條「勞工在‧‧‧五十九條規定之醫療期間，雇主不得終止
      契約」之規定，致損害原告勞工及勞、健保之權利，茲因被告授意截肢及非法
      終止契約及停止勞、健保，均係以損害他人為主要目的而違背誠信原則，爰依
      民法、勞動基準法、勞工保險法等規定提起本件訴訟，求為判決如聲明所示，
      茲就請求之項目、依據、金額，分述如下：
（二）１. 醫療費：二萬二千零四十二元。
      原告受傷後計支出醫療費用二萬二千零四十二元。勞動基準法第五十九條：「
      勞工因遭遇職業災害，而致死亡、殘廢、傷害時，雇主應依左列規定予以補償
      ：一、勞工受傷‧‧‧時，雇主應補償其必需之醫療費用。」
      ２.不能工作之補償：八萬零四百元（二萬零一百元×四個月）。
      原告自八十八年四月二十一日起因受傷不能工作，全部醫療期間為四個月。其
      每月工資為二萬零一百元。依勞動基準法第五十九條第一項第二款之規定：「
      勞工在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資數額予以補償‧‧‧」。
      ３.職業傷害補償：六十六萬三千三百元。
      勞動基準法第五十九條第一項第三款：「勞工經治療終止後，經指定之醫院診
      斷，審定其身體遺存殘廢者，雇主應按其平均工資及其殘廢程度，一次給予殘
      廢補償，殘廢補償標準依勞工保險條例有關之規定。」；勞工保險條例第五十
      四條第一項：「‧‧‧因職業傷害或罹患職業病，經治療終止後，如身體遺存
      障害，適合殘廢給付標準表規定之項目，並經‧‧‧診斷為永久殘廢者，依同
      表規定之殘廢等級及給付標準增給百分之五十，一次請領補償費。」（計算方
      式20100×660日＝442200；442200＋221100＝663300）。
      ４.退休金：十四萬四千七百二十元：
      勞動基準法第五十四條規定：「勞工非有左列情形之一者，雇主不得強制其退
      休：二、心神喪失或身體殘廢不堪勝任工作者。」第五十五條第一項第一款：
      勞工退休金之給予標準：「一、按其工作年資，每滿一年給予兩個基數‧‧‧
      未滿半年以半年計，滿半年者以一年計。」第二款：「依第五十四條第一項第
      二款規定，強制退休之勞工，其‧‧‧身體殘廢，係因執行職務所致者。依前
      項規定加給百分之二十」。（計算方式：20100×6基數＝120600；120600×20
      ％＝24120；120600＋24100＝144720）。
      ５. 未痊癒殘廢給付之賠償：四萬六千二百元：
      原告於八十八年四月二十日受傷後，被告於八十八年五月三日停止勞保，致勞
      工保險局僅核發職業傷病給付至八十八年五月三日止，是按日投保薪資五百五
      十元之百分之七十計算，原告可請求自八十八年五月四日起至同年九月三日止
      之職業傷害保險給付（計算方式：550×70％×120＝46200），被告違反誠信
      原則、善良風俗及保護他人之法律，故意停止勞保，依應第一百八十四條之規
      定，負賠償之責。
      ６. 義肢裝接費：六萬五千元、７. 精神上之損害賠償二十萬元：
      被告授意澄清醫院不忠於治療原告右手五指全部截肢，及被告於原告治療期間
      不應終止契約而終止。凡此均係違背誠信原則、善良風俗及保護他人之法律，
      故意停止勞保，依應第一百八十四條之規定負賠償之責。
（三）對於被告抗辯之陳述：
      被告所提出之「切結書」並非真正，原告之父乙○○僅在被告之帳簿上以「鉛
      筆」簽名具領被告交付之四張支票，該切結書上「乙○○」之簽名，並非原告
      之父簽署。且原告於事故發生時，業已成年有完全行為能力，該切結書亦未表
      明代理情事。
三、證據：提出中華民國身心障礙手冊一件、估價單一件、勞工保險傷病診斷書（澄
    清綜合醫院）一件、國軍台中總醫院民眾診療服務處診斷證明書一件、勞工保險
    現金給付收據二件、澄清醫院門診收據九張、國軍台中總醫院民眾診療服務處醫
    療費用明細收據五件、台中縣政府八八府勞資字第二○四九二五號函為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴，並陳明如受不利益之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）原告稱其受僱被告於八十八年四月二十日晚間工作中受傷，所受損害應由被告
      負賠償之責云云。然查本件事故發生後，原告與被告已於八十八年五月一日成
      立和解契約。約定被告給付二十萬元予原告，原告嗣後不得再有所請求，亦不
      得有任何異議，雙方合意終止僱傭關係，被告已依約履行，是本件原告之主張
      為無理由。
（二）依據原告申請加入全民健保之申請表所示，原告於八十八年五月四日以投保單
      位「太平市公所」為被保險人名義申請入保，與其勞保銜接，如非原告同意終
      止本件勞雇關係，原告何須如此，足見原告否認與被告和解，主張係被告逕自
      終止勞動契約，顯非實在。且依勞工保險條例之規定，原告退保前所發生之保
      險事故，勞保局仍須負擔，是原告主張因被告於八十八年五月三日退保，以致
      勞保局僅核發職業傷病給付至八十八年五月三日止，顯不可採。
三、證據：提出切結書一件、支票影本四張、中央健康保險局中區分局健保中承字第
    八八○四二九九五號函、全民健康保險第六類保險對象投保（轉入）申請表一件
    、錄音帶及譯文一件、補助保險費清單三件為證。
丙、本院依職權函請台中縣政府提供本件勞資爭議處理相關資料，並函勞工保險局提
    供原告就本件職業傷害總計請領保險給付之項目、金額。
    理      由
一、本件原告主張：其受雇於被告公司，從事機器（塑膠射出機械）操作工作，於八
    十八年四月二十日下午六時許，因操作之機器不受控制，右手五指遭機器壓碎，
    送醫急救，然被告於八十八年五月三日竟停止原告之勞保，除僅發給原告八十八
    年四月一日至四月二十日之工資一萬四千元及道義責任補償金二十萬元外，其他
    勞動基準法第五十九條規定之補償金均未給付，又被告於八十八年五月三日擅自
    終止兩造之勞動契約，並辦理退保，違反勞動基準法第十三條之規定，此舉顯係
    違反誠信原則、善良風俗及保護他人之法律，爰依勞動基準法第五十九條、第五
    十五條、民法第一百八十四條等規定，請求被告給付醫療費二萬二千零四十二元
    、不能工作之補償八萬零四百元、職業傷害補償六十六萬三千三百元、退休金十
    四萬四千七百二十元、未痊癒殘廢給付之賠償四萬六千二百元、義肢裝接補償費
    六萬五千元、精神上損害賠償二十萬元。被告則以：原告之父曾於八十八年五月
    一日與原告達成和解，由被告支付原告二十萬元，雙方合意終止勞動契約，由原
    告之父書立切結書陳明不得有任何異議，原告違反上開和解契約再予請求顯無理
    由等語置辯。
二、原告主張其受雇於被告公司，從事機器操作工作，於八十八年四月二十日下午六
    時許，在操作塑膠射出機械，工作之際遭該機器壓碎右手五指，嗣送往台中澄清
    綜合醫院急救截肢，經判定為輕度肢障等情，業據提出中華民國身心障礙手冊、
    澄清綜合醫院出具之勞工保險傷病診斷書、國軍台中總醫院民眾診療服務處診斷
    證明書各一件為證，且為被告所不爭執，是原告主張其係被告員工，並因遭遇職
    業災害而致傷害一節，堪以是認。
三、按勞工因遭遇職業災害因而致死亡、殘廢、傷害或疾病時，雇主應補償其必需之
    醫療費用；勞工在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資數額予以補償；勞工
    經治療終止後，經指定之醫院診斷，審定其身體遺存殘廢者，雇主應按其平均工
    資及其殘廢程度，一次給予殘廢補償。殘廢補償標準，依勞工保險條例有關之規
    定，勞動基準法第五十九條第一項第一、二、三款分別定有明文。惟本件被告辯
    稱：原告之父乙○○於八十八年五月一日與被告達成和解，並由被告支付二十萬
    元，由原告之父書立切結書陳明不得有任何異議，兩造已合意終止勞動契約等語
    置辯，是本件首應審究者，乃兩造之勞動契約是否已合法終止。經查：(1)被告主
    張原告之父乙○○於八十八年五月一日與被告合意終止勞動契約一節，固提出切
    結書一件附卷可憑，然此情節已經原告否認，並主張並未授權其父與被告商討終
    止契約事宜，而原告之父乙○○亦否認系爭切結書上之簽名由其所為，經本院命
    乙○○當庭書寫姓名，並取其平日筆跡二份，送請法務部調查局鑑定，然經該局
    要求本院補送陳某平時書寫與需鑑定筆跡同等式（同書體、同樣式、書寫時間相
    近等）相關原件多件再予鑑定，因未能提供而作罷，故系爭切結書上簽名是否由
    原告之父乙○○所為，尚非無疑。(2)且勞動基準法第十三條前段規定：「勞工在
    ‧‧‧五十九條規定之醫療期間，雇主不得終止契約」，其目的在於保障勞工之
    生存權，是雇主於勞工在職業傷害醫療期間之解僱行為，應認其違反法律之強制
    規定而無效。然於醫療期間，勞雇雙方得否合意終止契約？本院以為應視其終止
    契約之條件為斷，蓋勞動基準法係國家強制規定勞動條件最低標準之基本法律，
    故為維持勞動者最低之生活及人格尊嚴，藉由國家之力量強制干預，規定雇主需
    對勞動者履行最低之勞動條件，故勞動基準法所為保護勞工之種種規定，係屬強
    制規定，自不得以勞動契約任意變更之，而且勞動者因非屬於勞動基準法所定勞
    動保護之權利人，因此自無權利可以拋棄，亦無權免除勞動基準法上所規定雇主
    之義務。而勞工遭逢職業傷害而致傷病就醫，此時不但勞工本人不能繼續工作無
    法維持收入，反而要增加支出，其生存之威脅莫此為甚，且依前述勞動基準法第
    五十九條之規定，雇主亦負有一定之補償義務，是就勞工遭逢職業傷害而致傷病
    就醫期間，勞雇雙方合意終止勞動契約，約定勞工拋棄對於雇主請求補償之權利
    ，或為任何低於補償義務標準之約定，應屬無效。依本件系爭切結書內容：「丙
    ○○，右手掌受傷，年勝公司道義上支付貳拾萬元，往後不得再有所要求。亦不
    得有任何異議，雙方終止主顧（僱）關係，特立此據。」觀之，顯然被告欲藉所
    謂「道義責任」之履行，免除依勞動基準法第五十九條規定應負之基本補償義務
    ，是縱該切結書確為原告之父乙○○所立，依前開說明，此兩造合意終止勞動契
    約，亦不生效，從而本件兩造之勞動契約，仍屬存在。
四、本件原告因作業活動之原因而受傷，已如前述，被告為原告之雇主，自應依上開
    規定負補償之責。然原告請求被告給付之各項費用及其金額，應否准許，茲分述
    如次：
（一）醫療費用：
      原告主張支出醫療費用二萬二千零四十二元，業經提出澄清醫院門診收據九張
      、國軍台中總醫院民眾診療服務處醫療費用明細收據五張為證，惟澄清醫院醫
      療費用二萬零三百八十元係由被告給付一節，兩造均不爭執，是就此部分應予
      扣除（00000－00000＝1662），原告就此部分之請求在一千六百六十二元範圍
      內，應予准許。
（二）不能工作之補償：
      原告主張其受傷後，全部醫療期為四個月，被告應按其原領工資數額（每月二
      萬零一百元）予以補償。按「被保險人因執行職務而致傷害‧‧‧以致未能取
      得原有薪資正在治療中者，自不能工作第四日起，發給職業傷害補償費」，勞
      工保險條例第三十四條第一項定有明文。依本院函向勞工保險局查明該局就原
      告本件職業傷害給付之項目及金額，原告申領之職業傷害補償費之起始時間係
      自八十八年四月二十三日起至八十八年八月二十五日止，共計一百二十五日，
      金額總計為四萬八千一百二十五元，有該局八九保給字第一○一六四○○號函
      附卷可稽。原告請求補償之工資以四個月計算，自可採信。再原告主張其薪資
      為二萬零一百元之情，兩造亦無爭執，而按勞動基準法第五十九條第一項第二
      款規定「勞工在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資數額予以補償。」所
      稱之「原領工資」係指該勞工遭遇職業災害前一日正常工作時間所得之工資，
      已為勞動基準法施行細則第三十一條第一項前段明定，依此計算之結果，原告
      工資為每日六百七十元（20100÷30＝670），再乘以一百二十日，總計為八萬
      零四百元。惟「同一事故，依勞工保險條例或其他法令規定，已由雇主支付費
      用補償者，雇主得予以抵充之」，勞動基準法第五十九條第一項但書亦定有明
      文，而原告因本件職業傷害，已經勞工保險局受領職業傷害給付四萬八千一百
      二十五元，依勞工保險條例第十五條第一款之規定，職業災害保險費由投保單
      位全額負擔，故原告因同一事故已依勞工保險條例所領得之保險給付四萬八千
      一百二十五元，應予扣除抵充之，從而原告主張被告應給付相當於原領工資之
      補償，在三萬二千二百七十五元（00000－00000＝32275）範圍內之請求，應
      予准許。
（三）職業傷害補償部分：
      原告主張被告應依勞動基準法第五十九條第一項第三款規定補償原告六十六萬
      三千三百元。其計算方式係以原告工資二萬零一百元乘以六百六十日，加計百
      分之五十為標準。然查勞動基準法第五十九條第一項第三款所稱之平均工資，
      依同法第二條第四款規定，係指計算事由發生當日前六個月所得工資總額除以
      該期間之總日數所得之金額。依卷附之帳冊所示，原告八十八年三月份領得薪
      資二萬五千五百三十五元；二月份領得一萬二千四百九十元；一月份薪資二萬
      五千零三十元；八十七年十二月份薪資二萬六千三百三十五元；十一月薪資二
      萬五千六百零五元；十月份薪資二萬三千七百三十元，總計十三萬八千七百二
      十五元，除以期間之總日數一百八十二日（ 31＋28＋31＋31＋30＋31＝182）
      ，原告之平均工資為七百六十二元（元以下四捨五入）。再依前開勞工保險局
      函及卷附之勞工保險條現金給付收據所示，原告因本件事故獲領勞工保險殘廢
      給付三十六萬三千元（給付標準為七等級，按日投保薪資之六百六十日計算）
      ，是依勞動基準法第五十九條第一項第三款之規定，本件被告應以原告之平均
      工資七百六十二元乘以六百六十日之金額補償，為五十萬二千九百二十元，再
      依勞工保險條例第五十四條之規定，加計百分之五十，被告應給付之殘廢補償
      總額為七十五萬四千三百八十元，惟原告因同一事故已依勞工保險條例領得之
      殘廢保險給付三十六萬三千元應予抵充，從而原告請求被告給付之殘廢補償於
      三十九萬一千三百八十元（000000－000000＝391380）之範圍內，應予准許。
（四）退休金部分：
      按勞動基準法所規定之退休，有自願退休（第五十三條）與強制退休（第五十
      四條）二制，前者係勞工一定條件成就時，得片面請求退休，後者乃雇主於一
      定條件成就時得片面請求勞工退休。強制退休，其強制發動權在於雇主而非勞
      工，勞工有勞動基準法第五十四條第一項各款之情形者，雇主得強制其退休，
      亦得不強其退休。經查本件兩造之勞動契約，未經合法終止，已如前述，換言
      之，亦無被告片面請求原告退休之情事，從而原告依勞動基準法第五十五條之
      規定，請求被告應給予原告退休金十四萬四千七百二十元，即無理由。
（五）未痊癒殘廢給付之賠償：
      原告主張其於八十八年四月二十日受傷後，被告於八十八年五月三日停止勞保
      ，致勞工保險局僅核發職業傷病給付至八十八年五月三日止，是按日投保薪資
      五百五十元之百分之七十計算，原告可請求自八十八年五月四日起至同年九月
      三日止之職業傷害保險給付四萬六千二百元云云，惟查關於本件原告因職業傷
      害傷病給付，勞工保險局核發八十八年四月二十三日起至同年八月二十五日，
      總計一百二十五日，金額四萬八千一百二十五元，已如前述。是原告主張因被
      告擅自退保以致勞工保險局僅核付職業傷病給付至八十八年五月三日為止，顯
      與事實不符，且勞工保險局核發之傷病給付日數，亦與原告主張其醫療期間之
      日數（四個月）相仿，無從證明被告之退保行為致使原告受有此部分之損害。
      從而，原告此部分之請求，即屬無據，應予駁回。
（六）義肢裝接費及精神上之損害賠償部分：
      原告主張被告有授意澄清醫院不忠於治療原告右手五指全部截肢，及被告於原
      告治療期間不應終止契約而終止等情，合於違背誠信原則、善良風俗及保護他
      人之法律等侵權行為損害賠償要件云云，惟查其中被告授意澄清醫院不忠於治
      療部分，原告尚未能舉證以實其說，從而原告依侵權行為法則請求被告賠償義
      肢裝接費用六萬五千元之部分，於法無據，不應准許。另精神損害賠償二十萬
      元部分，被告固有於八十八年五月三日辦理勞保退保之情，雖系爭切結書尚難
      作為兩造間合意終止勞動契約之依據，且原告之父縱確有簽署該切結書之情，
      但兩造之勞動契約尚未合法終止，已為前述，然就被告所提出之錄音帶、譯文
      ：「乙○○：說實在的不想做了，不想做了。甲○○：你說不想做了，要多少
      。」所示，及原告於受領被告交付之二十萬元支票後，即於八十八年五月五日
      以地區人口之身分，台中縣太平市公所為投保單位，接續全民健康保險等情觀
      之，原告方面之行為，客觀上足以使被告產生原告無意繼續受雇之誤認，是被
      告於八十八年五月三日辦理退保，顯無故意違背誠信原則或善良風俗情事，且
      勞動基準法第十三條之規定，係以保障勞動者之生存為目的，固屬民法第一百
      八十四條第二項所稱「保護他人之法律」，然本件兩造之勞動契約，既因違反
      勞動基準法第十三條之規定，尚未合法終止，其等勞雇關係猶繼續存在，原告
      究竟受有何種精神上之損害，實非無疑。況且原告方面既有前述之事實，足以
      使被告產生原告無意繼續受雇之誤認，益徵被告辦理退保無過失可言，從而原
      告依侵權行為之法則，請求被告賠償精神損害二十萬元，為無理由，應予駁回
      。
五、原告本於勞動基準法第五十九條第一項第一、二、三款之規定，得向被告請求(1)
    醫療費用一千六百六十二元；(2)相當於原領薪資之補償費三萬二千二百七十五元
    ；(3)殘廢補償三十九萬一千三百八十元，合計四十二萬一千九百九十三元，已如
    前述。惟原告之父乙○○於八十八年五月一日自被告處受領二十萬元之情，已為
    兩造所不爭執，依上開被告提出之錄音帶、譯文內容觀之，此二十萬元應係原告
    因職業傷害，原告請求被告應為之補償，尚非單純「道義責任」之給付，故此金
    額自應從原告得請求之範圍內扣減，而原告之父乙○○自原告受傷截肢後，即向
    被告請求給付費用，被告並於八十八年五月一日支付二十萬元，且依勞動基準法
    施行細則第三十條規定：「雇主依本法第五十九條第二款補償勞工之工資，應於
    發給工資之日給與」，是原告請求自八十八年五月四日起算遲延利息，亦為可採
    。綜上所述，本件原告請求被告給付二十二萬一千九百九十三元，及自八十八年
    五月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息範圍內有理由，應予准許，
    逾此部分所為之請求，核屬無據，應予駁回。
六、兩造均陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行及免為假執行，原告勝訴部份，經核
    無不合，爰各酌定相當之擔保金額併准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    ，因訴之駁回而失所依附，應併駁回之。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
