【裁判字號】    89,聲,3508
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣台中地方法院治安法庭裁定        八十九年度聲字第三五０八號
    聲請人即
    選任律師  洪松林
    被移送人  甲○○
右聲請人因被移送人檢肅流氓條例案件，聲請具保停止留置，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被移送人甲○○並無檢肅流氓條例第二條及同條例施行細則第五
    條所定之情節重大流氓行為，且有固定住居所，並無逃亡之虞，不知何原因被留
    置，對於証人之指控無法實行防禦。爰請准予具保停止留置等語。
二、經查：本件被移送人因檢肅流氓條例案件，前由台中縣警察局八十九年六月三十
    日（八九）中縣警刑一字第七七九二號移送書移送本院審理，經認被移送人有留
    置必要，由本院裁定留置。經本院多次開庭調查秘密証人及函查結果，認被移送
    人仍有留置必要。至於被移送人所涉流氓犯行，業經本院一一告知，關係秘密証
    人之陳述，亦於不影響証人秘密前題下概要告知，並依刑事訴訟法第九十六條規
    定命被移送人就其陳述有利之事實，指出証明方法，由本院傳訊、調卷查証，並
    無對於証人之指控無法實行防禦之情形，本院仍認留置之原因尚未消滅，本件聲
    請，不能准許，應予駁回。
三、依檢肅流氓條例第二十三條、刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院治安法庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
