【裁判字號】    89,交易,303
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六二０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○無駕駛執照，於民國八十八年十一月二日二十時四十分許，駕車號ＯＶ－
    一０八六號自用小貨車，沿台中縣外埔鄉○○路，由北向南行進，行經該路與中
    山路無號誌交岔路口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；以及
    行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備。而依當時天候陰、夜間
    有照明、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好情況，又非不能注意，詎其於經
    過前開交岔路口時，竟疏於注意車前狀況而未減速慢行，率然以時速四十公里左
    右之速度行駛。適逢劉邦生騎乘腳踏車循中山路，由西向東行進，亦未注意車前
    狀況，致在前開交岔路口時，其所駛小貨車之正前方撞及劉邦生騎乘之腳踏車前
    輪左側而發生車禍，造成劉邦生受有頭部外傷併顱腦損傷之傷害。劉邦生經送醫
    急救後，因傷重延至同年十一月八日八時許不治死亡。
二、案經台中縣警察局大甲分局報告相驗後由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官自動檢
    舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人之父乙○○指述情節相符，復
    有道路交通事故調查報告表一件及事故現場照片六幀在卷足憑。又被害人劉邦生
    確係因本件車禍受傷死亡之事實，亦據臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同檢驗
    員相驗屍體無訛，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書與驗斷書等件附卷可稽。按
    汽車行經無號誌交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；又汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三
    條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文。查被告於上開時、地駕駛自
    用小貨車本應注前揭規定，而依卷附道路交通事故調查報告表所載，當時天候陰
    、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好情況，並無不能注意之情
    事，其竟疏未注意及此，以致發生車禍，造成被害人劉邦生送醫不治死亡，其顯
    有過失。雖被害人劉邦生因未注意車前狀況，而亦有過失，與被告共同造成本件
    車禍之發生，然仍無解於被告過失責任之成立。另本件車禍經送請台灣省台中縣
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，其亦採相同之見解，有該會八十九年三月二十
    二日中縣鑑字第八九０八八號鑑定意見書在卷足按。再者，被害人確因本件車禍
    而死亡，而被告對本件車禍之發生又有過失，故二者間應有相當之因果關係存在
    ，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。本件被告無駕駛執照
    仍駕車而肇事，致被害人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規
    定加重其刑至二分之一。爰審酌被告犯後坦承犯行，但尚未與被害人家屬達成民
    事和解，然犯罪情節尚淺，而對本件車禍之發生被害人亦同有過失等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                                法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年     八   月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
