【裁判字號】    89,易,2162
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一六二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七三○八號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法所明定，
    本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之罪起訴，依同法第二百
    八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○於第一審辯論終結前當庭撤
    回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                   台灣台中地方法院刑事第五庭
                                          法  官   許  金  樹
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年     八       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
