【裁判字號】    89,婚,536
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第五三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
            緣原告與被告係於民國八十年六月三十日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
            ，不料被告見異思遷，竟於八十三年八月十三日離家出走，經原告四處
            尋找未獲，乃訴請鈞院以八十九年度婚字第八二號判決命被告履行與原
            告同居之義務，確定在案。惟被告仍拒未履行同居，顯係惡意遺棄原告
            在繼續狀態中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，請求與
            被告離婚。
  參、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人陳王阿怨。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十九年度婚字第八二號民事卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告於八十三年八月十三日離家出走，
    原告為此曾提起履行同居義務之訴，經本院八十九年度婚字第八二號民事判決確
    定在案，惟被告仍置之不理之事實，業據原告提出戶籍謄本二件為證，核與證人
    即原告之母陳王阿怨證述情節相符，復經本院依職權調取本院八十九年度婚字第
    八二號民事卷查閱屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴
    訟上和解成立後，仍不履行同居義務，在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之
    正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定離婚要件相當（最高
    法院四十九年台上字第九九０號判例參照）。被告自八十三年八月十三日離家出
    走，未返家與原告共同生活，於履行同居之訴判決確定後，仍繼續不履行同居義
    務，又無不能同居之正當理由，依上揭說明，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，
    原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
