【裁判字號】    89,婚,558
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第五五八號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文。
  二、陳述：兩造於民國六十六年間結婚，為夫妻，被告於婚後從未努力工作，家中生活所
      需，均由原告一人從事泥水工賺取工資維持，被告不但不工作，甚且經常私向原告之
      僱主領取原告工作所得，吃喝玩樂，直至花費迨盡才又返家。被告對家庭毫不關心，
      兩造雖育有二子，但其從不聞問，數年前，原告曾發生車禍，住院醫治十餘天，被告
      不曾前往探視，八十七年五月間，原告疑因患子宮腫瘤而身體不適，被告依然漠不關
      心，又兩造所生之子游英智從退伍之後，即和原告共同從事泥水工工作，二人所得工
      資於八十九年五月底，復為被告私向僱主領走新台幣十七萬七千元，領走之後迄今仍
      未回家。被告如此游手好閒，不事生產，只知吃喝玩樂，實已構成難以維持兩造婚姻
      之重大事由，爰依民法第一千零五十二條第二項規定，請准判決兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、酒家收據四件、工資收據一件為證，並請求訊問證人廖錦
      堂、游英智。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本、收據等件為證，而證人廖錦堂證稱被告確曾將
    原告工作應得之工資取走，另證人即兩造之子游英智亦證稱被告未曾負擔過家庭生活費
    用或小孩之教育費用，被告幾乎都不工作，且經常將原告之工資拿走。查證人廖錦堂為
    兩造之居，且和原告同為泥水工人，證人游英智為兩造之子，其等所為證言應不致偏
    頗，而屬真實可信，是原告主張之上開事實，應係真正。
三、按夫妻之結合，應本於互愛、互信、互諒，而共營家庭生活，且應共同為維持家庭之延
    續而努力。被告既不事生產，終日吃喝玩樂，且經常私自領取原告所得工資，恣意揮霍
    ，此確已影響於兩造之婚姻生活，而為難以維持婚姻之重大事由，原告據此訴請離婚，
    乃屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      七       月    三十一     日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      八       月      二       日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
