【裁判字號】    89,婚,578
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第五七八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設同.
                        現住屏.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國七十五年六月九日結婚，婚後育有二名子女，並以現戶籍地
            為同居地，不料，被告竟於八十八年九月間，無故拋家棄子，迄今未返
            ，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟
            。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人鍾湘玉。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之答辯狀，整理聲明、陳
              述如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）被告自十五歲喪母，從此投入軍旅十二餘年，深受長官愛護，分配「國軍眷
        舍」一戶與被告，另被告於七十九年底以少校軍階退伍，尚有退伍金新臺幣
        七十二萬元，年息百分之十八之優惠存款。退伍後，被告仍投入民間營造公
        司與建設公司達八年餘，因受國內經濟不佳之影響及被告本身年齡與專長之
        故，而失業。
  （二）兩造於七十五年結婚，育有一子一女，由於原告自七十三年起至八十九年止
        ，從事國內導遊工作，達十五餘年之久，該工作每日早出晚歸，甚至一次出
        差三、五天未歸，二名子女仍由被告照顧，自婚後七十五年起至八十八年間
        止，均由被告駕車接送原告上下班，十餘年如一日，被告始終盡其義務。
  （三）因被告失業期間，家庭生計全部由原告照料，由於原告從事國內導遊工作，
        因現今社會複雜，或許有第三者從旁教導，造成兩造間產生極大的誤解，被
        告身為家中長者，理應尋求解決之道，曾請原告父母及姊妹協助，均無效果
        ，另被告亦親自前往臺中縣政府社會局及臺中縣家庭教育中心請求協助，因
        限於規定，無法協助被告。
  （四）八十八年九月二十一日中部地區發生大地震，被告與友人每日均利用晚間前
        往臺中縣東勢鎮災區及臺中市團管部協助震災損害之建築物修繕工作，至八
        十八年十月底，另因中部大地震尚有較大之餘震，為顧及安全，被告均攜子
        女外宿於公園及車上。另被告父親王文燦於屏東縣從事砂石業，正逢南二高
        九如至林邊段需要土方，故於八十八年十月下旬電被告回屏東辦理「土石採
        取」工作，被告於八十八年十一月一日回屏東辦理，因該工作需要十三個月
        方能完成，故被告即屏東、臺中及竹東三地奔跑，且原告一週幾乎住臺中縣
        潭子鄉自宅不及一天，豈能要求被告履行同居？
  三、證據：提出聯勤眷舍居住憑證影本一份為證。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於七十五年六月九日結婚，婚後育有二名子女之事實，業據原告提
    出戶籍謄本一份為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    零一條有明文規定。又夫妻住所之設定與夫妻應履行同居之義務尚有不同，住所
    乃決定各項法律效力之中心地，非民法所定履行同居義務之唯一處所。夫妻縱未
    設定住所，仍應以永久共同生活為目的，而互負履行同居之義務，司法院大法官
    會議著有釋字第四五二號解釋足資參照。又夫妻間本即以永久共同生活為目的，
    以維家庭之圓滿，不得以細故即拒絕履行同居義務。本件原告主張被告均未返家
    履行同居等情，雖為被告所否認，並辯稱係為了工作才屏東、臺中及竹東三地奔
    跑云云，惟查，被告自八十八年九月間離家，迄今不履行同居義務之事實，業據
    證人鍾湘玉即原告鄰居到庭證述：「八十八年九月下旬以前，兩造有住在一起，
    之後兩造就沒有同住，是為了錢的事情吵架，沒有辦法談攏，我目前沒有看到被
    告回來與原告同住」等語明確，自堪信原告此部分之主張為可採。再夫妻本來自
    不同之家庭，成長於不同之生活背景，觀念及生活態度自有不同，遇有困難，應
    本互信互諒之態度共渡難關，以理性平和之方式加以溝通，以求家庭之圓滿，自
    非即可率而離家，拒絕履行同居生活。故被告縱有工作，亦當非須長期離家始可
    ，是被告前開所辯，當非得為拒絕履行同居之正當理由
四、婚姻關係之本質，原是付出多於享受、容忍多於要求。本件兩造夫妻間容或有爭
    執，惟既非達已無法溝通，互為退讓，以和諧共營家庭生活之程度，則於法律上
    甚或人倫秩序上均無容許其別居狀態繼續存在之理。從而，本件被告既無不能履
    行同居義務之正當理由，是原告依民法第一千零一條規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
五、本件判決事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
