【裁判字號】    89,再易,23
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    確定界址
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度再易字第二十三號
    再審原告    乙○○
    再審被告    甲○○
右當事人間確定界址事件，再審原告對於中華民國八十八年六月二十五日本院八十八
年度簡上字第六十五號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、本件再審原告起訴意旨如附件再審之訴狀所載。
二、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起，前項期間，自判決確定時起算，民
    事訴訟法第五百條第一項、第二項前段定有明文。又不得上訴之判決，於宣示時
    確定，亦為同法第三百九十八條第二項所明定，是以，縱令當事人對之提起上訴
    ，其上訴如因不合法經裁判駁回而確定者，則原判決溯及於宣示時，即告確定。
    查本件再審原告對於本院八十八年度簡上字第六十五號確定判決提起再審之訴，
    惟前訴訟程序因上訴所得受之利益不逾修正前民事訴訟法第四百六十六第一項所
    定之新台幣（下同）六十萬元，依同法四百三十六條之二第一項規定，係屬不得
    逕向最高法院提起上訴之案件，故原確定判決於民國八十八年六月二十五日經第
    二審法院宣示時，即已確定，雖本件再審原告對該判決提起上訴，但其上訴又因
    不合法經裁定駁回而確定，業經本院調取最高法院八十八年度台簡抗字第五三號
    民事案卷查閱無訛，是依上說明，原確定判決自仍溯及於八十八年六月二十五日
    即告確定，乃再審原告竟遲至八十八年十二月二十四日始行提起本件再審之訴，
    顯已逾首開不變期間，為不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條、第九十五條、
    七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                台灣台中地方法院民事第四庭
~B審判長法官    王  銘
~B法      官    周靜秀
~B法      官    吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B法院書記官    王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
