【裁判字號】    89,聲,3484
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三四八四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲字第一一六九號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因壹包（淨重零點貳貳公克、包裝重零點貳貳公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。台中市警
    察局第四分局員警於民國八十八年四月二十三日下午七時五十分許，在台中市○
    ○路○段四十六號七樓七Ｏ六室前，查獲甲○○（已另為不起訴處分）施用第一
    、二級毒品海洛因及安非他命，並扣得甲○○持有海洛因一包（毛重Ｏ．四公克
    ），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，爰依首開規定聲請單獨宣告
    沒收之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經依本院八十八年度毒聲字第二四八七號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復依本院八十八年度
    毒聲字第二七六二號裁定送台中戒治所強制戒治，已於八十九年五月十二日強制
    戒治及保護管束期滿，業由臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在
    案，有該署八十九年度戒毒偵字第三Ｏ八號不起訴處分書可稽，惟被告於八十八
    年四月二十三日晚上七時五十分許為警查獲時，所扣得之海洛因一包（淨重Ｏ．
    二二公克、包裝重Ｏ．二二公克），係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之
    毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件之聲請為正當，應予
    准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    七      月    三十一    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九    年    七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
