【裁判字號】    89,訴,1607
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六○七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾陸萬壹仟零捌拾柒元及自民國八九年一月六日起至清
償日止，其中（１）新台幣伍拾參萬玖仟肆佰零柒元按年息百分之四點九三五計算之
利息（２）新台幣貳拾貳萬壹仟陸佰捌拾元按年息百分之十點五五計算之利息；暨均
自民國八九年二月七日起至清償日止按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬肆仟元或等值之八六年度甲類九期中央政府重大交通
建設公債供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國（下同）八十三年五月廿五日邀被告丁○○為連帶保証人向
      原告借款新台幣（下同）二百萬元及七十萬元，各約定於九十三年五月廿五日
      及九十八年五月廿五日清償，利息各按年息百分之四點九三五及十點五五計算
      ，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一
      成加付違約金，逾期超過六個月以上者加倍計付，經立有借據二紙交與原告收
      執，惟本息僅繳至八十六年九月廿五日，尚欠本金一百七十二萬四千零六十九
      元及六十二萬零四百二十八元及利息、違約金。
（二）原告經強制執行被告甲○○之不動產後，獲分配本金一百五十八萬三千四百一
      十元，及自八十六年九月廿五日起至八十九年六月五日止之利息及違約金四十
      萬八千八百五十七元，尚不足本金七十六萬一千零八十七元，有鈞院執行處核
      發八十八年度執二字第一五六六二號分配表為証，被告等未依約清償如前述之
      債務，嗣經原告履次催討，被告等均置之不理，爰提起本訴。
三、證據：提出借據影本二紙、約定書影本二紙、本院八八年度執二字第一五六六二
    號分配表影本為証。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、本院八八年度執二字
    第一五六六二號分配表為証，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張
    為可採信。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
