【裁判字號】    89,婚,150
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第一五○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十一年五月五日結婚，婚後兩造同意設戶籍居住於台中
              市○○○街一二七號三樓，被告並自為戶長。不料，被告經常離家，
              不照顧原告及小孩，亦不給付生活費，八十七年十二月間，被告變本
              加厲，無故離家，也不知其行蹤，事後，原告請領戶籍謄本，才知被
              告已於八十八年九月七日私自遷出戶口，把原告及小孩戶口留在台中
              ，根本無視於原告母子之存在及生活。原告於八十九年二月間聲請台
              中市南區調解委員會請求被告履行同居，但被告二次均未到場，為此
              提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、調解不成立證明書一件為證，並聲請訊問證人陳
              本田。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十七年十二月間無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之兩造設籍於不同處所之戶籍謄本及
    調解不成立證明書附卷可稽，並經證人即原告之父陳本田到庭證述：「與原、被
    告住隔壁，大約有二、三年以上沒有看到被告」等語屬實，原告之主張自堪信為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
