【裁判字號】    89,親更,2
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度親更字第二號
    原      告    乙○○
    被      告    丙○○
    兼右一人
    法定代理人    甲○○○    .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告甲○○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：原告與被告甲○○○係夫妻，而原告於八十八年三月五日生有一子即被告丙
        ○○，被告丙○○依法推定為被告甲○○○之婚生子，然被告丙○○並非自被告甲
        ○○○受胎所生，爰依民法第一千零六十三條第二項提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、出生證明書一件、戶口名簿一件、親子鑑定報告一件為
        證。
乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：丙○○確實非甲○○○和原告所生之子。
     理      由
一、原告主張之事實，有其提出戶籍謄本、出生証明及台中榮民總醫院血親鑑定報告可証，
    被告就此均表示為真實，依上開報告，其鑑定結果，認可以否認丙○○與甲○○○之親
    子關係，堪認原告之主張為真正。
二、按民法第一千零六十三條規定：「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女
    為婚生子女。前項推定，如夫妻一方能證明妻非自夫受胎者得，提起否認之訴，但應於
    知悉子女出生之日起，一年內為之。」查被告丙○○係八十八年三月五日出生，有前揭
    出生證明書在卷可憑，其受胎時間雖係原告與被告甲○○○婚姻關係中，推定為被告甲
    ○○○之婚生，然丙○○並非原告自被告甲○○○受胎受生，已見前述，原告於知悉其
    子出生之日起一年內提起本件訴訟主張被告丙○○非被告甲○○○之婚生子，於法有據
    ，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前
    段，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      七       月    三十一     日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      八       月      二       日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
