【裁判字號】    89,婚,384
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第三八四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  甲○○      住.
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十九年二月二十二日結婚，不料被告竟於八十七年四、
              五月間無故離家，迄今未歸，被告既棄家庭及原告於不顧，又無正當
              理由拒絕履行同居，爰依民法第一千零零一條前段規定，提起本件訴
              訟，請求被告履行同居。
    三、證據：提出戶籍謄本二紙為證，並聲請訊問證人李淑美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十七年四、五月無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本在卷可稽。經本院按前述
    戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經
    證人即原告之妹李淑美到庭證明：「被告是在八十七年四、五月左右離家的，因
    為我姐姐他們住在我家隔壁而已，被告不知是何原因離家」等語屬實，原告之主
    張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
