【裁判字號】    89,自,593
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五九三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    又告訴乃論之罪，其告訴已逾告訴期間者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞
    辯論為之，此於自訴程序準用之，刑事訴訟法第二百三十七條、第三百零三條第
    三款、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。
三、經查本件被告甲○○被訴刑法第三百五十四條第一項之毀損罪嫌，依刑法第三百
    五十七條之規定，須告訴乃論，本件自訴人乙○○於民國八十八年二月八日，即
    已知悉被告甲○○為涉犯上開毀損罪嫌之犯人，業據自訴人陳明在卷，並有自訴
    人提出經被告立具之切結書及自訴人寄予被告之存證信函附卷可證。自訴人竟遲
    至八十九年七月十五日始向本院提出告訴，顯已逾六個月之告訴期間，依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官    翁  芳  靜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
