【裁判字號】    89,訴,1978
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年訴字第一九七八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  董觀偉
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。復按，當事人關於由一定法
    律關係而生之訴訟，得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    亦予明文規定。
二、原告起訴意旨如附件起訴狀所載，並陳明本件係依消費借貸、連帶保證之法律關
    係而為請求。
三、惟查，據原告提出卷附之授信約定書觀之，原告與本件被告既曾於該等約定書第
    十二條約定：「立約人對貴行（按指原告）所負之各宗債務，合意以臺北地方法
    院為第一審管轄法院」，準此可知，本件原告與被告已明示就該等法律關係而生
    之訴訟，合意定第一審管轄法院為台灣台北地方法院，從而，依民事訴訟法第二
    十四條第一項之規定，本件自應由臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於管轄之台灣台北地方法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
