【裁判字號】    89,訴,2062
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第二○六二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬柒仟零貳拾元及如附表編號一所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告甲○○於民國（下同）八十三年九月五日邀同其餘被告張雪齡為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）二百五十八萬元，約定於九十八年九月五日到期、屆時
    本息應全部償還完畢，利率按年息百分之九點五按月計付；其逾期在六個月以內部分，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金；並
    約定如有約定書第二條之情事時，視為全部到期。詎被告甲○○僅繳納本息至八十七年
    一月五日止，即未再依約繳納，原告屢經催討，迄未清償。是依照兩造約定書第二條第
    一款約定，其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告本金二百四十一萬七千六百二十五
    元及自八十七年一月五日起至清償日止之利息、違約金。原告依法聲請拍賣抵押物，尚
    不足一百零七萬七千零二十三元，及如附表編號依所示之利息及編號二所示之違約金迄
    未受償。又被告等依法應負連帶給付責任，爰請求判決如訴之聲明。
三、證據：提出借據及約定書各一紙及台灣臺中地方法院民事執行處強制執行金額計
    算書分配表一紙（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業具原告提出之借據影本一紙、約定書影本一份及台
    灣台中地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表一紙為證，核屬相符，被
    告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未以書狀做任何聲明或爭
    執之陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，則原告前開主張，自堪信為真實
    。
三、按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本，民法第三百二十三條定
    有明文。本件被告甲○○自八十七年一月五日起即未繳交利息，依兩造授信約定書第二
    條第一款之規定，應視同債務全部到期，直至原告向本院聲請拍賣抵押物之拍定日即八
    十八年十一月十七日止，被告連帶積欠原告本金貳佰肆拾壹萬柒仟陸佰貳拾伍元，及自
    八十七年一月五日起至八十八年十一月十七日止之利息肆拾貳萬玖仟壹佰肆拾伍元、違
    約金柒萬零肆佰壹拾元，有原告提出之台灣
    台中地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表一紙在卷足參，故原告實施
    上開抵押權受償壹佰捌拾肆萬零壹佰陸拾元，依前揭法律規定，應先抵充利息肆拾貳萬
    玖仟壹佰肆拾伍元，復抵充本金壹佰肆拾壹萬壹仟零壹拾伍元後，仍有本金壹佰萬零陸
    仟陸佰壹拾元、違約金柒萬零肆佰壹拾元元未受償，從而原告依消費借貸及連帶保證
    契約請求被告二人連帶給付借款本金壹佰萬零陸仟陸佰壹拾元及違約金柒萬零肆佰壹拾
    元暨如附表編號一所示之利息及違約金，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      七       月    三十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法      官  王  銘
~B      法      官  陳毓秀
~B      法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      七       月    三十一     日
~B法院書記官
~FO
附表
┌───┬───────┬─────────┬─────────┬────┬─────────┐
│編  號│  項    目    │  金額（新台幣）  │  利息計算期間    │ 年利率 │  違  約  金      │
├───┼───────┼─────────┼─────────┼────┼─────────┤
│ 一   │  本    金    │壹佰萬零陸仟陸佰壹│自八十八年十一月十│百分之九│自八十八年十一月  │
│      │              │拾元              │八日起至清償日止  │‧五    │十八日起至清償日止│
│      │              │                  │                  │        │依上開利率二成計算│
├───┼───────┼─────────┼─────────┴────┴─────────┤
│ 二   │  違 約 金    │柒萬零肆佰壹拾元│                                                │
│      │              │                  │                                                │
└───┴───────┴─────────┴────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
