【裁判字號】    90,聲再,1
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第一號
    聲請人    甲○○
右聲請人因刑事附帶民事訴訟案件，對於本院中華民國八十九年七月三十一日確定判
決（八十九年度附民字第三０五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨如附件所示之聲請狀。
二、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十四條第一項
    定有明文。又聲請再審以：有罪判決確定後而有刑事訴訟法第四百二十條第一項
    所列各款情形之一者，或對於有罪、無罪、免訴或不受理之判決確定後，而有刑
    事訴訟法第四百二十二條所列各款情形之一者，或有刑事訴訟法第四百二十條第
    二項及第四百二十一條之情形等，始得為之。又因犯罪而受損害之人，得於刑事
    訴訟程序附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠償責任之人，請求回復其損
    害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明文。是附帶民事訴訟之提起，必以
    先有刑事訴訟程序之存在為前提，換言之，如刑事訴訟案件未經提起公訴或自訴
    ，縱係因犯罪而受損害之人，亦無從對於被告或其他依民法負賠償責任之人提起
    附帶民事訴訟（最高法院二十九年附字第六四號判例參照），從而，如對於未經
    起訴或自訴之被告、依民法負賠償責任之人提起附帶民事訴訟者，法院即應依刑
    事訴訟法第五百零二條第一項「原告之訴不法」，判決駁回原告之訴。
三、本件聲請人前曾向台灣台灣地方法院檢察署檢察官告訴郭國輝、劉環德違反勞工
    安全衛生法，惟業經該署檢察官以八十九年度偵字第三九八四號為不起訴處分，
    聲請人並未對該不起訴處分聲請再議，致該不起訴處分於八十九年四月二十四確
    定在案，此為聲請人所不否認，復有該不起訴處分書及台灣台中地方法院檢察署
    八十九年五月二十四中檢茂果八九偵００三九八四字第三三九五一號函及同署八
    十九年六月十九日中檢茂果00000000字第三九八二二號函各一紙在卷足
    稽，是聲請人所提起之刑事告訴案件，係經檢察官不起訴處分確定而未經提起公
    訴甚明，從而聲請人所指之被告既未經起訴或自訴，則其無刑事訴訟程序之存在
    已為灼然。揆諸前開說明，聲請人自無從對前述被告提起刑事附帶民事訴訟，是
    原確定判決依刑事訴訟法第五百零二條第一項規定，以「原告之訴不法」而駁回
    聲請人之附帶民事訴訟並無違誤。至聲請人所提出之台中縣政府函，是否屬新事
    實或新證據，要屬檢察官是否得再行起訴之問題，與聲請人是否得對刑事附帶民
    事判決聲請再審無涉。綜上所述，本件再審之聲請為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民    國    九十       年        四       月     十九   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民    國    九十      年        四       月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
