【裁判字號】    88,訴,2183
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第二一八三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  徐永城律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八二
五三號、第一一六七三號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丁○○曾有多次施用第二級毒品安非他命之犯行，於民國（
    下同）八十八年一月十二日凌晨，在桃園縣中壢市○○街十之一號二樓，夥同綽
    號「大頭源」、「阿嘉」者為圖供己施用，遂共同出資向徐振發（另案通緝中）
    購買第一級毒品海洛因五十二點八公克、第二級毒品安非他命一四二三點三公克
    等物，旋即由丁○○帶回臺中市，適丙○○欲施用毒品而向丁○○詢問有無安非
    他命之際，丁○○即起意販賣，然尚未著手販賣前，即為警於八十八年一月十二
    日晚間七時許，在臺中市○○路○段五六六號前查獲，並扣得第一級毒品海洛因
    五十二點八公克、第二級毒品安非他命一四二三點三公克，因認被告丁○○涉犯
    毒品危害防制條例第五條第二項之意圖販賣而持有第二級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。而事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判
    例參照）；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即
    應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例參
    照）。再者，毒品危害防制條例第五條第二項之意圖販賣而持有第二級毒品罪，
    其構成要件乃必行為人以販賣以外之原因而非法持有第二級毒品，嗣起意販賣者
    方為該當，而該條項規定構成要件中，因含有「意圖販賣」之主觀違法要素，故
    於訴訟上對於行為人是否具有販賣之意圖，乃必須有相當之客觀事實，足以表明
    其主觀上意念之遂行性與確實性，方得認行為人有該項意圖（最高法院八十八年
    度台上字第一二七一號判決、八十八年度台上字第七０八九號判決及八十九年度
    台上字第一五一二號判決所揭示之旨參照）。
三、本件公訴人認被告涉犯前揭罪嫌，無非以被告之自白及證人乙○○、丙○○於警
    訊中之證言，並有帳冊、前開第二級毒品安非他命六十三包扣案可佐為其論據。
    訊據被告固坦承於前揭時地持有上開第二級毒品安非他命之事實不諱，惟堅決否
    認有何意圖販賣而持有安非他命之犯行，並辯稱：系爭安非他命係伊、乙○○、
    「大頭源」、「阿嘉」、黃國智等人所共同出資，並推由「大頭源」、「阿嘉」
    二人至中壢市向徐振發所購買的，買好後由伊載渠等回臺中市，並等候「大頭源
    」聯絡分配安非他命，而伊於返抵臺中市後，曾以電話聯絡乙○○，又乙○○之
    同居女友丙○○因之前向伊借款新台幣（下同）二萬元，故其得知被告與乙○○
    聯絡後，亦於同日下午三、四時許以電話通知伊至其住處取回前開借款，伊雖於
    該處樓下因持有安非他命而被警查獲，但絕無販賣之意圖等語。
四、經查：
  (一)被告於初次警訊中供稱：「（指毒品）是一名叫吳昌發年約三、四十歲之男子委
    託我從中壢帶下來，準備轉交給一名綽號『阿源』之男子。」（見八十八年度偵
    字第一七八九號偵查卷第十頁）等語，又於偵查中供稱：「（扣案之安非他命及
    海洛因何人的？）我朋友吳昌發的，他拜託我將該東西交給大頭源，沒有說臺中
    何處，只有留大頭源行動電話．．．。」等語（見前開偵查卷第三十頁背面、第
    三十一頁）。復於偵查中改稱：「．．．第二次買即是被捉到這一次，八十八年
    一月十二日凌晨至中壢向徐某買的，是我與阿嘉、阿智、大頭源等人合買的....
    」等語（同上偵查卷第七十五頁）。顯見被告於警訊及偵查中僅對持有毒品為警
    查獲一節坦承不諱，且均堅詞否認有販賣之意圖，足徵公訴人所指被告丁○○業
    已坦承意圖販賣而持有安非他命之犯行，即有誤會。
  (二)按訊問被告應全程錄音；必要時，並應全程連續錄影。但有急迫情況且經記明筆
    錄者，不在此限；筆錄內所載之被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前項
    但書情形外，其不符之部分，不得作為證據，刑事訴訟法第一百條之一第一項、
    第二項分別定有明文。考其立法旨意，在於賦予錄音錄影內容較筆錄為強之法定
    證據證明力，避免被告所為陳述於筆錄中遭曲解或修改，俾保障其人權，以貫徹
    正當法律程序之行使，此乃證據排除法則之明文規定，故於警訊時亦有其適用。
    然查，證人丙○○雖於警訊中證稱：「我之前所吸食之海洛因及安非他命全部都
    是向綽號『小賴』（指丁○○．．．）以0000000000號該支電話聯絡。並相約在
    不定點交易，以毒品海洛因每錢一萬四千元及安非他命每錢六千元購得。」、「
    （你提供線索當場在你住處前查獲販賣毒品之丁○○是否販賣毒品之人？）是他
    本人沒錯。」等語（見同上偵查卷第十三頁及背面），但卻未見警訊錄音帶附於
    偵查卷內。況證人丙○○於偵查中即改稱：「（有無向丁○○買毒品？）八十六
    年底開始向他調貨，是調來吸食，我只有調一次，是五千元，在臺中市某處，其
    他乙○○向人調的。」、「（警訊中何以說向丁○○買的？）我是說向他調。」
    等語（同上偵查卷第四十七頁）；又於本院初次訊問時結證稱：「（警方有無問
    妳海洛因及安非他命之來源？）我向警員說是向清水的朋友買的，但不是向丁○
    ○買的。」、「（被查獲前妳知不知道丁○○有在賣毒品？）我不清楚，我只請
    他調過兩次。」等語（見本院八十九年二月一日訊問筆錄），互核其先後證詞即
    大相歧異，互相矛盾，則其所為上開證言，自難遽然採信。進而，被告是否曾有
    販賣或意圖販賣毒品予丙○○，即屬可疑，殊難以證人丙○○於警訊中之證言作
    為不利於被告之認定。再者，依毒品危害防制條例第十七條之規定，供出毒品來
    源，因而破獲者，得減輕其刑。而本件證人丙○○適因另案為警查獲其吸食毒品
    海洛因及安非他命，遂配合警方而以電話「釣」被告出來，以邀減輕其刑。因此
    ，證人之目的在求依上述規定而減輕其刑（見同上偵查卷第四十頁背面），是其
    利害關係正與被告相反甚明。其利害既屬相反，自不能僅憑其於警訊時單一之供
    述，即遽論被告有販賣毒品之意圖。
  (三)又證人乙○○於警訊時供稱：「（你所有之一、二級毒品是向何人購買？如何取
    得？）我是向一名綽號叫小賴的人購買，每次都是他打（04）0000000號電話跟
    我聯絡，才把毒品送到我家。」、「．．．我向丁○○只購買兩次毒品，每次只
    購買一、二級毒品伍仟至捌仟元不等。」等語（見同上偵查卷第十六頁及背面）
    ，復參諸證人乙○○並非公訴人所指詢問被告有無就扣案之安非他命合買之人，
    是縱其所言屬實，然此僅證明被告曾販賣毒品予乙○○，而與本案情節無涉。且
    證人乙○○於本院初次訊問時結證稱：「（被查扣之海洛因、安非他命是何人的
    ？）是我們五人共同買的。我、『阿嘉』、『大頭源』、丁○○、黃國智，我與
    丁○○各出十一萬元，其他三人各出二十二萬元，是由『大頭源』出面去買的。
    」等語（見本院八十九年一月十一日訊問筆錄），核與被告於本院初次訊問時所
    辯情節大致相符。足證被告當時持有之第二級毒品安非他命並非全供其使用，而
    係由數人所合資購買，其所辯欲分配所購毒品而持有，尚堪採信，自難據此即認
    被告有將毒品販賣之意圖。
  (四)又本案隨同毒品一同查獲之帳冊上，雖載明「克」、「錢」、「半個」、「半」
    及數人之小名、代稱或綽號諸如「梅」、「傑」、「車」、「湘」、「阿豪」等
    及許多數字加減等字樣，惟被告辯稱：該帳冊係記載伊賣衣服及從前買安非他命
    之帳等語，姑不論其所言是否真實，然僅從該帳冊上開記載之內容，實無從知悉
    其記載之真意為何，自仍應調查其他積極證據以資補強，尚難僅以上開帳單記載
    之內容，即遽以推認被告確有販賣安非他命之意圖。
  (五)至於被告於為警查獲當日為何要到丙○○之住處？被告初於警訊及偵查中辯稱因
    丙○○要還伊之前所欠借款等語，嗣於本院審理時則辯稱係要將乙○○所買之毒
    品交予乙○○等語。暫且不論被告至該處之動機為何？而證人丙○○既於本院調
    查時到庭結證稱：「（問：同日下午七時警方在你住處樓下查獲丁○○？）是的
    。那是警員叫我打電話，叫丁○○拿毒品到我住處賣給我的。我才依警員的話，
    叫丁○○拿毒品來賣給我。」等語（見本院八十九年二月一日訊問筆錄），且證
    人甲○○於本院調查時結證稱：「（對丙○○在本院所言有何意見？）當時真實
    情況如何，我已記不清楚了。」等語（見本院八十九年三月二日訊問筆錄），可
    知本次係證人丙○○配合警察而佯裝購買，被告才持之前往，縱認被告係因丙○
    ○之電話而起意販毒，然被告本次遭警查獲，復係因警察「陷害教唆」而為上開
    行為，而非自萌販賣毒品之意思（參照最高法院八十五年三月十二日第四次刑事
    庭會議決議意旨），則被告與證人丙○○間既無買賣毒品之合意，尚難遽以被告
    攜帶安非他命前往約定處所，即認有販毒之意圖。況丙○○於本次為警查獲時，
    在其住處尚查獲有海洛因五小包十點二公克、安非他命四小包四點二公克及注射
    針筒二支。尚足以供己吸食，若有不足，亦可向同居男友乙○○取用，殊無向被
    告丁○○購買毒品安非他命之必要。由此益證丙○○應係為配合警方辦案而打電
    話予被告佯稱欲購買毒品無訛。
  (六)另被告為警查獲時雖持有第二級毒品安非他命計六十三包共重一四二三．三公克
    （驗餘淨重一三０九．九二公克；包裝重五十七．一四公克），然其既曾有施用
    安非他命之犯行，此有台灣臺中地方法院被告全國前案紀錄表一份在卷為憑，且
    其辯稱該毒品係數人所合買，已如前述，參以被告復自承每日約施用三、四次，
    每次一公克之使用量而言，其所辯為供己施用而合資購買等情，尚堪採信，且乏
    證據認定其係意圖供販賣之用，而持有上開安非他命。此外，復查無供販賣之磅
    秤等或其他積極證據足資證明被告涉有上開犯行，依前揭規定及判決意旨，自不
    得據此率爾推論被告有何上開意圖販賣而持有之犯行。
五、綜上所述，公訴人認被告涉犯意圖販賣而持有第二級毒品之罪嫌，因無任何客觀
    上之積極證據足以證明於被告主觀上有意圖販賣而非法持有第二級毒品之遂行性
    與確實性，核諸前揭說明，自難認被告已該當於毒品危害防制條例第五條第二項
    之意圖販賣而持有第二級毒品罪之構成要件，此外，復查無其他積極證據足資證
    明被告有何公訴人所指之前開犯行，既不能證明被告此部分之犯罪，核諸前揭說
    明，本應由本院變更起訴法條論以單純持有第二級毒品安非他命罪。惟被告非法
    施用第二級毒品犯行部分，業經本院於八十八年七月一日以八十八年度中簡字第
    七七六號刑事簡易判決，處有期徒刑五月確定在案，此有該判決正本附於台灣臺
    中地方法院檢察署八十八年度偵字第八二五三號偵查卷宗可稽。是本案非法持有
    第二級毒品之低度行為即應為非法施用之高度行為所吸收，而為該確定判決效力
    所及，依刑事訴訟法第三百零二條第一款之規定，爰為免訴判決之諭知。至於扣
    案之安非他命計六十三小包（驗餘淨重一三零九點九二公克，包裝重五十七點一
    四公克），亦經前開確定判決諭知沒收併銷燬之，爰不另為沒收銷燬之諭知，附
    此敘明。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零二條第一款之規定，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                          法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
