【裁判字號】    89,婚更,1
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚更字第一號
    原      告  甲○○    籍設.
                          現住.
    被      告  乙○○○
                          現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國六十七年七月七日結婚，婚後生育邱彥璋、邱微智、邱俊傑
            三名子女，婚後幾年夫妻感情尚稱融洽，詎被告於七十九年間突然拋夫
            棄子不告而別，原告遍尋不著，乃於八十一年八月間向當地警局報案協
            尋，迄今仍未有所獲，音訊杳然。原告扶養子女至今，被告均不曾聞問
            ，對家庭完全未盡為人妻、人母之責任，兩造感情早已破裂，難以再維
            持婚姻關係，為此依民法第一千零五十二條第一項第五款、第二項之規
            定，請求鈞院任擇一有理由者，准予兩造離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為證，並聲請訊問證人邱彥璋。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十七年七月七日結婚，婚後生育邱彥璋、邱微智、邱俊傑三名
    子女，婚後幾年夫妻感情尚稱融洽，詎被告於七十九年間突然拋夫棄子不告而別
    ，原告遍尋不著，乃於八十一年八月間向當地警局報案協尋，迄今仍未有所獲，
    音訊杳然，自被告離家後，子女均由原告扶養長大，被告均不曾聞問之事實，業
    據原告提出戶籍謄本二份為證，並經證人邱彥璋即兩造長子到庭證述：「被告在
    七十九年間離家，原因不清楚，兩造相處不是很好，但原告並不會打被告。被告
    離家後，從沒有支付生活費給我們兄弟姊妹，平日生活費、學費，都是原告負擔
    」等語明確，此外，本院依原告戶籍地送達期日通知書予被告，均經郵政機關以
    「查無此人」退回一節，亦有送達回證附卷可證，亦可證被告確未與原告同居，
    而被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
    之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二項定有明文。又按婚姻係男女以
    終生生活為目的之共同生活關係，此共同生活體，不但須夫妻營共同生活，且負
    起保護養育其子女之義務。經查，兩造自七十九年間即分居迄今，即未共同生活
    ，被告亦未負起教育扶養之義務，本件婚姻之基礎顯已動搖，出現不能維持婚姻
    之重大事由，已達喪失維持婚姻意欲之程度。兩造在客觀上確實有重大事由存在
    已達於難以維持婚姻生活之程度，從而，原告依據民法第一千零五十二條第二項
    據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。本件既准兩造離婚，則原告仍依據民
    法第一千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚，為請求權競合，毋庸贅述，
    附予敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
