【裁判字號】    89,易,2322
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三二二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四三七
四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴施用第二級毒品安非他命罪行，固有被告於八十九年五月
    二十五日採尿送驗後呈甲基安非他命陽性反應之檢測報告在卷可稽，堪可認定。
    惟查，被告早於八十九年五月十五日經採尿送驗結果呈甲基安非他命陽性反應，
    而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，於八十九年七月四日以被告涉嫌於八十九
    年五月十五日或前四日內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命提起公訴（
    八十九年度毒偵字第三九七五號），現由本院以八十九年度易字第二一七一號審
    理中等節，業經本院調閱本院八十九年度易字第二一七一號卷宗無訛，並有臺灣
    臺中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三九七五號起訴書一紙在卷可按。是本
    案被告施用第二級毒品安非他命犯行，與被告上開於八十九年五月十五日或前四
    日內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命犯行，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括之犯意為之，應為連續犯，具裁判上一罪關係，而為前起訴
    效力所及，核屬同一案件。本案公訴人於八十九年七月十四日就同一案件，向本
    院重行起訴，有卷附本院收件章可考，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月      三十一      日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      八        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
