【裁判字號】    89,易,2069
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五七七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○因家中經濟困難，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下
    同）八十九年五月十五日上午十時三十分許，在台中市○○路四九九號大潤發量
    販店前，徒手將停放於該處之車牌號碼ＶＯＴ─七三七號機車之置物箱扳開，竊
    取丁○○所有放置於置物箱內之手提包一個（內有化妝包一個）；又於同日十六
    時許，在同一地點，以同樣方法竊取放置於車牌號碼ＮＶＵ─六七三號機車之置
    物箱內乙○○所有之背包一個（內有講義一本、ＣＤ四片）及丙○○所有之背包
    一個（內有行動電話一支及筆記本一本）。嗣於同日二十時二十五分許，在台中
    市○○路○段二七一號前，為警查獲，並在所駕之自用小客車內查獲上開丁○○
    、乙○○及丙○○所有之失竊財物。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭時地扳開機車置物箱，竊取其內之背包等物品二次之犯行
    坦承不諱，核與証人即被害人丁○○、乙○○及丙○○之指訴相符，並有上開被
    害人出具之贓物認領保管收據可佐，事証明確，被告竊盜犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所為數竊盜犯行，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十
    六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪
    所生之危害、犯後坦承犯行，尚知悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查
    ，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及本院刑事被告前科紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此
    教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪志明到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月       一     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
