【裁判字號】    89,交聲,51
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第五一號
    原處分機關  交通部公路局豐原監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局豐原監理站民國
八十九年三月十七日所為之裁決（豐監稽違字六三第九六九號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件原處分機關以：本案係依據國道公路警察局省道第二隊於民國（下同）八十
    九年二月十日以公警局交字第Ｙ00000000號舉發違反道路交通管理事件
    通知單，為警於同日凌晨零時五十五分許，在台六一線崎頂路口，舉發受處分人
    甲○○駕駛車牌號碼ＪＧ—００七五號自用小客車「闖紅燈（燈號正常直行往北
    ）」之違規事實。受處分人因未依指定應到案期日前到案，故本站於八十九年三
    月十七日以中豐稽違字六三第九六九號號裁決書，依道路交通管理處罰條例第五
    十三條、第六十三條規定，裁處罰鍰新台幣三千六百元，並記違規點數三點等語
    。
二、本件受處分人即異議人甲○○則以：伊於過紅綠燈後約一百公尺處為警攔下並以
    「闖紅燈」為由開立罰單，伊雖當場表示燈號故障未亮，惟因當時停車位置無法
    看到紅路燈，伊未免妨害公務只得收下罰單，並隨即將車折返路口拍照以證實燈
    號故障並未運作，因此自難證明伊有闖紅燈，爰依法聲明異議云云。
三、按汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示；又汽車駕駛人，行經有
    燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰，並記違
    規點數三點，道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款、道路交通管理處罰
    條例第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。經查：本件受處分人
    駕駛前開自用小客車於上開時、地，因闖紅燈而違規一節，業據證人即本件舉發
    違規事件之警員洪慶文、沈文信到庭結證稱：「本件係逕行舉發的，當時是將受
    處分人的車子攔下。他闖紅燈，當時號誌運作正常。」等語明確；又證人沈文信
    、洪慶文二人與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞攀誣之理；另受處分人
    就其上開所辯，雖提出照片三張為證，惟觀諸該照片所示，背景昏暗渾沌不清，
    且照片上亦無顯示拍攝之年月日時，再者，所拍攝之路口是否即係本件違規地點
    台六一線崎頂路口？又所攝時點是否即被舉發當日、時？等等，均無法由該照片
    顯現。其次，以照片拍攝僅能顯示靜態畫面，且能隨時隨地任意為之，尚難據此
    即作為有利於受處分人之認定。是受處分人前開所為辯解，無非事後卸責之詞，
    殊無可採。又受處分人雖請求傳訊當時同車友人張銘揚為證，惟證人洪慶文、沈
    文信業於本院調查時結證稱：「（問：當時他（甲○○）車上有沒有人？）只有
    他一個人。」等語，而受處分人既未提出張銘揚住居所，以供本院查證，復未偕
    同到庭陳述，故本院認為本件違規事證已明，實無傳訊張銘揚調查之必要。從而
    ，原處分機關援引前揭規定，裁處罰鍰新臺幣三千六百元，並記違規點數三點，
    核無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
