【裁判字號】    89,交聲,41
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四一號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局臺中區監理所民國
八十九年一月二十八日所為之裁決（中監違車字第六０—一一七五一號），聲明異議
，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，並服從執行交通
    勤務之警察或依法令執行指揮交通及交通稽查任務人員之指揮；又汽車駕駛人，
    駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新台幣九百元以上一千
    八百元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通安全規則第九十條、道路交通管
    理處罰條例第六十條第二項第三款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。另
    汽車違反道路交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事
    實者，得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資
    料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發
    之，由舉發機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有
    人依通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住
    址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機
    關應依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項、第
    十一條第一項第二款、第二十四條亦分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○則以：台北縣警察局永和分局書函所載「台端之車
    確實超越停止線臨停」，應指紅燈時汽車超越停止線停車而言，惟原處分機關所
    據以處罰伊之照片證物中，僅可見車輛超越停止線，卻無法顯示當時號誌為紅燈
    ，即並無直接證據證明伊有違規之事實，故此項逕行舉發應屬無效，原處分機關
    未予詳查，遽予裁罰，自有違誤，為此聲明異議請求撤銷原處分云云。
三、經查：本件受處分人甲○○駕駛前開車號ＨＯ—四八九八號自用小客車，於民國
    （下同）八十八年五月十六日下午五時四十分許，行經台北縣永和市○○路與保
    生路口時，適遇號誌為紅燈而仍超越停止線臨停違規一節，業據證人即本件舉發
    事件之警員曹祥孝到庭結證稱：「... 我是站在安全島路中央處，正面照到受處
    分人所駕駛的車子，他車頭有超過停止線，前方並沒有其他車輛，我看的很清楚
    。」等語明確；又證人曹祥孝與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞攀誣受
    處分人之理。受處分人雖以前揭詞情置辯，然觀諸舉發本件違規之照片所示，縱
    未將路口紅綠燈拍攝在內，但由照片左側斑馬線上及右側路中央處，則明顯可見
    有一行人及機車正向前行駛，足徵當時受處分人所駕車行進方向號誌為「紅燈」
    ，苟受處分人所稱其所行駛之方向號誌當時並非顯示紅燈，即表示係綠燈，則焉
    有同一交岔路口之四方號誌均同時出現「綠燈」之理？復參以受處分人所駕駛之
    前開車輛右後方有一機車騎士，將雙腳採地，苟當時該行駛方向之號誌係「綠燈
    」，則該機車騎士豈有雙腳採地騎車向前之可能？又受處分人亦到庭自承當時該
    路口交通號誌運作正常等語（見本院八十九年四月十八日訊問筆錄）。綜此參酌
    互證，足證受處分人所行駛之方向當時交通號誌所顯示之燈號係「紅燈」。是受
    處分人前開所為辯解，無非卸責之詞，不足採信。此外，復有舉發違反道路交通
    管理事件通知單及受處分人違規照片影本各一張附卷可憑，原處分機關援引首揭
    規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元，並記違規點數一點，並無不當，本件異議為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
