【裁判字號】    89,婚,333
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第三三三號
    原      告  甲○○
    送達代收人  林基豐  律師
    被      告  黃少萍  HU.
                              .
                              .
                              .
                              .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，但被告自民國八十九年一月十八日離家返回越南不再返回台灣，
      拒和原告履行同居，經原告多次以電話催促被告履行同居義務，均未獲回應，被告離
      家迄今己有六個月餘，仍未返家履行同居，其惡意遺棄原告且狀態仍在繼續之中至為
      明確，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份及結婚証書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本及結婚証書影本等件為証，自堪認原告主張之事
    實為真實，被告既離家達六個月之久，又拒和原告聯絡，且未主張有何不能同居之正當
    理由，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二
    條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      七       月    三十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      八       月      二       日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
