【裁判字號】    89,易,1308
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七二一）及該署檢察
官移送併案審理（八十九年偵字第九六０五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續攜帶兇器、毀壞門扇、於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑壹年。扣案
扳手壹支，沒收
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續（一）於民國（下同）八十九
    年三月十八日凌晨（夜間）四時四十分許，與甲○○（通緝中）基於共同之犯意
    聯絡，由甲○○攜帶其所有，客觀上具有危險性，可供兇器使用之扳手一支，以
    該扳手破壞台中縣霧峰鄉○○路一八九號乙○○之住宅兼供經營「全禧鋼鐵廠」
    （一樓為鋼鐵場，樓上為住宅，內有樓梯互通）之烤漆鐵門，侵入該住宅之一樓
    鋼鐵廠，竊取乙○○所有之ＣＯ２錏焊機一台、砂輪切割機一台、砂輪研磨機一
    台、電鑽座台一台、電鑽二台（公訴人漏載一台）、拉釘機二台（公訴人漏載一
    台），得手後，將前揭贓物搬至大門之際，為警當場查獲，並扣得上開扳手一支
    。（二）於八十九年六月二日零時許，與陳奕甫（另由本院審理中），二人基於
    共同之犯意聯絡，在台中市○○路、太原路口，見丁○○所有車牌號碼ＮＪ－二
    二０三號自小客車停放在該處車門未鎖，由陳奕甫在旁把風，由丙○○撿取車內
    客觀上具有危險性，可供兇器使用之螺絲起子一支，啟動該自小客車，而竊取該
    車，嗣於當日（即八十九年六月二日）二時許，丙○○駕駛該車，搭載陳奕甫行
    經台中市○○路○段一六八號為警查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及該署
    移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於偵審中供承不諱，核與被害人乙○○、丁○○所述
    情節大致相符，並經共犯甲○○、陳奕甫證述在卷，此外，並有贓物領據二紙扣
    案可證，被告之自白與事實相符，被告犯行洵堪認定。
二、按全禧鋼鐵廠一樓係工作處，二人係乙○○之住處，且該工廠一、二樓互通，核
    屬住宅之範疇，又扳手、螺絲起子在客觀上均具有危險性，可供兇器使用，均為
    兇器，核被告事實欄一（一）所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一、二、
    三款之加重竊盜罪，被告事實一（二）所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第
    二款之加重竊盜罪。被告與甲○○，就上開事實欄一（一）之加重竊盜犯行及與
    陳奕甫，就上開事實欄一（二）之加重竊盜犯行，各具有犯意聯絡及行為分擔，
    各應依共同正犯論處。被告前後二次加重竊盜犯行，時間緊接，構成要件相同，
    應依連續犯之規定論以一罪，按情節較重之攜帶兇器、毀壞門扇、於夜間侵入住
    宅處斷。又被告事實欄一（一）所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一、二
    、三款之罪，已如前述，公訴人認係刑法第三百二十條第一項之罪，尚有未洽，
    惟基本事實同一，自應予變更法條。爰審酌被告連續二次加重竊盜犯行，所生危
    害非輕，惟其犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之扳
    手一支，係共同被告甲○○所有，業據被告張珍台供明在卷，應依法予以宣告沒
    收。
三、至移送併案部分（即八十九年偵字第九六０五號）雖未據起訴，惟與本件起訴部
    分具有連續犯之關係，為裁判上一罪，自亦在本院審理之範圍，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第五十六條、第三百二十一條第一項第一、二、三款、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
本案經檢察官蕭連森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       七      月     三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第一、二、三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
