【裁判字號】    89,聲,3452
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三四五二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第一
一九五號），本院裁定如左：
    主      文
安非他命｛扣案時為包（毛重拾柒公克），送驗時載為壹包，驗後淨重拾肆點捌陸
公克，包裝重貳點零柒公克｝沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬犯人與
    否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。經查，台中市
    警察局第五分局移送經扣案之安非他命｛扣案時為三包（毛重拾柒公克），送驗
    時載為一包，驗後淨重十四．八六公克，包裝重二．０七公克｝，依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國八十
    七年七月二日下午五時四十分許，在台中市○○區○○路六五八之一號「夏威夷
    賓館七０八室」處，為警查獲其持有安非他命，而上開扣案物品經分別送請法務
    部調查局檢驗結果，確係甲基安非他命，有法務部調查局八十七年十一月三日0
    0000000號鑑定通知書一紙附卷可稽，嗣因被告施用第二級毒品安非他命
    之犯行，經本院裁定送臺灣台中看守所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，而由聲請人以八十七年度偵字第一三四八六號、第一四三九一號處分不起訴，
    爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按安非他命依毒品危害防制條例第二條之規
    定，係屬第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段應予以宣告沒收
    銷燬之。而本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法四十條、毒
    品危害防制條例第十八條第一項條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  顏  世  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
