【裁判字號】    89,自,635
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六三五號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件管轄錯誤。
    理    由
一、自訴意旨略以：自訴人善意用自訴程序達成告知法務長丙○○，因政府公告命令
    被一群貪贓枉法官員蓄意曲解達成續行圖利他人目的。至今無一政府公務員敢查
    辦追訴犯罪者。憲法第十六條明文規定人民有訴訟之權，人民依法向臺灣台中地
    方法院檢察署提出告訴狀，臺灣台中地方法院檢察署竟淪為貪瀆庇護犯罪大本營
    ，用臺灣台中地方法院檢察署之名就簽結人民二十八件具犯罪事實、公函物證及
    人證俱全之告訴狀，循行政程序貴部檢察司對行政院、司法院刑事廳、大法官書
    記處、貴部政風司移文貴檢察司，於八十九年七月七日以法八十九檢(一)字第二三
    八０七號函示台端如認尚有犯罪嫌疑者，仍可再檢附具體事證，逕向該管檢察官
    陳明，以供核辦。請向丙○○部長，這樣是如何能掃除黑金？檢察司司長蔡碧玉
    為司法檢察官，發現有犯罪嫌疑，應依司法院釋字第二九七號、第三九二號決議
    命令追訴犯罪者，不追訴犯罪者，明犯刑法瀆職罪嫌，部長丙○○還讓蔡碧玉代
    司長真陳司職務，不知部長是否真心在掃黑還是．．．，但人民還是對部長丙○
    ○存有一絲希望，依法以本狀告訴陳部長犯罪事實及犯法者，身為法務長陳應要
    依自訴狀所載事證及法院組織法第一百十一條之規定命令屬下檢察官依司法院釋
    字第二九七號、第三九二號決議命令，由檢察官追訴犯罪者，並依司法院釋字第
    三七一號解釋命令，應優先採用省政府七十八年十二月二十二日府建水字第一
    六三五九九號及七十九年三月十二日府建水字第一四五一六四號公告命令為法
    源基礎，有請部長收到自訴繕本及證據後，應要立即依法行政，並知會自訴人，
    政依法公告為各級政府執行公權力法源依據。準此  自訴人依法向承審法官及被
    告告知犯罪事實經過及提供證物。省政府依經濟部七十八年八月二十九日水四
    一四三二號函核定，於七十八年十二月二十二日府建水字第一六三五九九號函
    發佈省政府公告命令執行經濟部核定法案，公告大里溪水系治理基本計劃水道治
    理計劃用地，應依水利法第七十八條及第八十二條規定依禁止或限制使用，事後
    省政府七十九年三月十二日府建水字第一四五一六四號函發佈公告，公告大里
    溪水系河川包括大里溪、旱溪等等，經濟部水利處八十九年六月二日經水利政
    字Ｚ○○○○○○○○○號函文可證明台中市旱溪河川法律定位。台中市政府辦
    理九期市地重劃業務，省地政處吳容明違犯省政府上開兩份公告命令，於七十九
    年四月七日以府地二字第一四二七九一號函核定台中市政府經辦九期市地重劃
    範圍，將旱溪水道治理計劃用地，應受水利法第七十八條及第八十二條規定依法
    應受省政府公告命令執法禁止或限制使用規定之旱溪堤防用地犯法核定納入九期
    市地重劃範圍，已抵觸省政府七十八年十二月二十二日及七十九年三月十二日公
    告命令。台中市政府依省地政處七十九年四月七日違法核定法案為法，源依據於
    同年四月十九日公告九期市地重劃計劃書圖內容，已屬無效公告，因已抵觸憲法
    一百二十五條及中央法規標準法第十一條之法律規定。法有明訂定應要依法執行
    政府各項法案，準此公務官員應奉公守法依法行政。台中市政府辦理九期市地重
    劃已涉貪污治罪法條，用非公告隱瞞不法，違犯法律，省地政處長吳容明於七十
    九年一月十七日以府地二字第一一六０五號函核定大里溪整治七十九年度應急
    工程旱溪精武橋至東門橋兩岸工程範圍，經核符合規定，准予照案征收，經征收
    有據之旱溪東測堤防用地，台中市政府犯法再納入重劃，分配重劃後建地，集體
    貪瀆已成事實，臺灣台中地方法院檢察署無一檢察官敢擔當具名簽結自訴人所提
    與之有關告訴狀可確定，臺灣台中地方法院檢察署已淪為犯罪集體御用合法庇護
    機關，部長為檢察官首長，應如何處理合於法律規定。部長不依法查處明犯刑法
    規定，用目訴狀將犯法者犯罪事實直接告知部長，是不得已，因偵查犯罪機關不
    守法。承審本案法官審理本案後，應要依法判決、告發，以維護法紀司法聲譽。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所、居所或所在地係在台北市大安區○○○路○
    段四十一號六樓，而依自訴人自訴之意旨，被告為現任法務部部長，若其不依法
    查處犯罪者，則其犯罪地又係在台北市，自訴人向本院提起自訴，揆諸首開規定
    自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏  世  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
