【裁判字號】    89,中簡上,268
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                      八十九年度中簡上字第二六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，不服本院台中簡易庭八十九年度中簡字第一一三六號
中華民國八十九年七月三十一日第一審簡易判決（聲請書案號：台灣台中地方法院檢
察署八十九年度偵字第一○二八三號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院合議庭審理結果，認第一審簡易判決之認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院雖矢口否認犯行，並辯稱：僅從事二手遊戲軟體之買
    賣，並未出租「安魂曲」「旭日東昇」之遊戲軟體，該二光碟片係展售，非供出
    租云云。經查：被告於警詢及偵查中，均坦承未經著作權人之同意，出租「安魂
    曲」「旭日東昇」之遊戲光碟等語明確，且於案發當時，在被告店內之電腦螢幕
    顯示，其中「安魂曲」光碟片之編號：○○○○一三，價格：九九○元，外借租
    價：六○元，限租日數：三日，逾期租金：三○元；「旭日東昇」光碟片之編號
    ：○○○二一五，價格：□□□元（按無法辨識），外借租價：三○元，限租日
    數：一日，逾期租金：三○元，出租次數：五，有拍攝自該電腦螢幕之照片二幀
    在卷可憑。是錄存被告營業資料之電腦螢幕上，既有「外借租價」「限租日數」
    「逾期租金」「出租次數」等有關出租之細項及數額之紀錄，顯見上開二遊戲軟
    體之光碟片，確有供出租之事實，灼然甚明。綜上所述，被告翻異前供，所辯乃
    畏罪卸責之詞，委無可取，其犯行洵堪認定。本件上訴意旨否認犯罪而指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官李悌愷到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十三     日
                              台灣台中地方法院刑事第七庭
                                審判長法  官  王  靜  秋
                                      法  官  陳  得  利
                                      法  官  張  恩  賜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
