【裁判字號】    89,婚,75
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第七十五號
    原      告  乙○○        .
                              .
                              .
    被      告  楊素琴即甲○○.
                              .
                              .
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十四年十二月十一日在印尼結婚，距今已四年餘，初尚和
            睦，但被告返回印尼後，即拒絕來臺與原告履行同居，顯然違背同居義
            務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、印尼結婚證明書及其中譯本影本各一份為證，並聲
            請訊問證人呂彩鳳。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局資料室查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十四年十二月十一日在印尼結婚，夫妻關係現仍存續中，
    詎被告返回印尼後，迄今拒絕來臺履行同居義務之事實，業據原告提出戶籍謄本
    一份、印尼結婚證明書及其中譯本影本各一份為證，且經本院依職權向內政部入
    出境管理局資訊室函查被告入出境資料核閱屬實，並經證人呂彩鳳即原告姊姊到
    院證述：「兩造沒有住在一起已經大約四、五年，我迄今為止沒有看過被告回臺
    」等語明確，顯見被告確未與原告履行同居，被告復未到庭爭執，故原告上開主
    張，應堪採信。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告未與原告履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開法律規定，起訴請求被告
    履行同居，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
