【裁判字號】    89,訴,905
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第九○五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬陸仟貳佰零壹元，及自民國八十七年七月二十日起
至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十七年八月二十一日起至民國
八十八年二月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年二月二十一日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十六年六月二十日保證債務人廖淑瑩向原告借款
      新台幣（下同）一百一十七萬元，約定一０六年六月二十日全部清償完畢，利息按原
      告行庫機動利率加碼年息百分之二點五計算，本息按月平均攤還，遲延履約時除仍按
      上開利率外，逾期在六個月以內者，另按上開利率之一成加付違約金，逾期超過六個
      月以上者，則按上開利率之二成加付違約金。惟債務人廖淑瑩於八十七年七月二十日
      起即未依約攤還本息，經原告向鈞院聲請強制執行債務人之不動產後，仍全未受償，
      被告丙○○既為債務人廖淑瑩之連帶保證人，即應負連帶清償債務之責任，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一份、債權憑證影本一份、放款帳務資料查詢單各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及債權憑證影本及放款帳務資料查詢單各乙紙為
    證，核屬相符，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，視同自認，則原告之前開主張
    ，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰壹拾肆萬陸仟貳佰零
    壹元，並自民國八十七年七月二十日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息
    ，及自民國八十七年八月二十一日至民國八十八年二月二十日止，按上開利率百分之十
    ，自民國八十八年二月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      七       月    三十一     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法      官  王  銘
~B      法      官  陳毓秀
~B      法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得以判決
適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中        華        民        國   八十九   年      七       月    三十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
