【裁判字號】    89,易,1757
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七五七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八○○號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。扣案乙○○名義汽車駕駛執照（駕照號碼Ｚ000000000號
）上之「甲○○」相片壹張沒收。
    事  實
一、甲○○因知悉乙○○之汽車駕照於民國（下同）八十八年十月初遺失後，曾向台
    中監理所申請補發汽車駕駛執照，嗣乙○○領得新駕駛執照後，他人又寄回該遺
    失之舊駕駛執照，而擁有二張汽車駕駛執照。甲○○因自己尚未考領駕駛執照，
    遂於八十八年十月底，在台中市○○區○○路三三七巷三六弄三九號向乙○○借
    得前開舊駕駛執照，為向朋友炫耀，甲○○竟於八十九年五月初某日，在其台中
    市○○區○○路三三七巷三六弄二二號住處，以將乙○○所借予之汽車駕駛執照
    上之照片撕下，換貼自己照片之方式，變造該汽車駕駛執照，足以生損害於乙○
    ○及交通部公路監理機關管理駕駛執照之正確性。嗣於八十九年五月十日零時十
    五分許，為警在台中市○○區○○路與興安路口查獲，並扣得前開變造之汽車駕
    駛執照一紙，因而查悉上情。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時、地變造乙○○之汽車駕駛執照之事實，坦承不諱
    ，核與被害人乙○○指述情節相符，並有變造「乙○○」名義之駕駛執照乙紙扣
    案可稽，足見被告自白確與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪。爰審酌被告並無前科、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害非鉅及犯罪後供認犯行等情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案「乙○○」名義汽車駕駛執照上之
    「甲○○」相片乙張，為被告所有且供變造駕駛執照所用之物，爰依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第四十
一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官  蔡名曜
                                            法  官  林靜芬
                                            法  官  劉麗瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
