【裁判字號】    89,聲,3490
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第三四九０號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一二二六號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因貳拾伍包毛重參拾玖點捌公克、陸小包毛重柒點壹公克及第
二級毒品安非他命貳拾壹包毛重肆拾捌點玖公克，均沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官以保護
    管束期滿而於於八十九年六月十七日以八十九年度戒毒偵字第三一五號為不起訴
    處分確定，惟扣案之第一級毒品海洛因二十五包毛重三十九點八公克、六小包毛
    重七點一公克及第二級毒品安非他命二十一包毛重四十八點九公克，均係違禁物
    ，應依法沒收並銷燬之。
二、按違禁物，不問屬於犯人與否，均沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三
    十八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明
    文。本件扣案之前述海洛因及安非他命均係違禁物，依首揭說明，應認本件聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七     月   三十一  日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      七     月   三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
