【裁判字號】    89,婚,315
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第三一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十二年間結婚，婚後夫妻均以做工維持家計，感情尚篤
              ，並育有二男劉啟明、劉佳寶。但被告於兩男十幾歲，即性好簽賭大
              家樂、六合彩等，並變本加厲，於八十三年後常利用原告名義向友人
              及地下錢莊借錢，且於八十六一月四日無故離家，到處舉債，如今債
              主常逼債到家，令原告不堪其煩，被告不但不顧家計，反而拖累原告
              全家，雖偶而有返家附近逗留，與鄰居談天、喝酒，而常年居住在外
              。原告曾登刊啟事，但被告始終拒與原告履行同居生活，為此提起本
              件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、聲明啟事、戶口名簿各一件為證，並聲請訊問證人劉
        佳寶。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十六年一月四日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本、聲明啟事、戶口名簿各
    一件在卷可稽，並經證人即兩造之子劉佳寶到庭證明屬實，原告之主張自堪信為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
