【裁判字號】    89,訴,1720
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七二○號
    原      告  甲○○
    被      告  鼎盛開發車業有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求返還定金事件本，院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆佰陸拾萬元，及自民國八十九年七月二日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十八年四月三十日以新台幣（下同）七十一萬三千元向被
      告訂購車種NISSAN，型式CEFIROZO旗鑑型自小客車一輛，並交付定金三十萬元
      ，嗣於同年七月十九日，又以總價六百萬元向被告訂購車種HONDA，型式
      ACCORD之自用小客車十輛，且交付定金二百萬元，並分別定於八十八年七月十
      九日及同年十月三日交車。詎被告收受上開定金合計二百三十萬元後，竟未依
      約交車，迭經原告催促，均一再拖延，現被告業已倒閉，且經原告再於八十九
      年三月九日以存證信函催告，竟招領逾期退回，被告顯已陷於履行不能，原告
      並以起訴狀繕本之送達，為解除買賣契約之意思表示。為此，爰依民法第二百
      四十九條第三款之規定，提起本件訴訟，請求被告加倍返還其所受之前開定金
      合計四百六十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起，按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出鼎盛車業會員購車預約書及收據各二份、存證信函及其信封各一紙
      為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其先後於八十八年四月三十日及同年七月十九日，分別向被告訂購車種
    NISSAN、型式CEFIROZO旗鑑型自小客車一輛及車種HONDA，型式ACCORD之自用小
    客車十輛，價金各為七十一萬三千元及六百萬元，原告並已先後交付定金三十萬
    元及二百萬元。詎被告收受上開定金後，竟未依約分別於八十八年七月十九日及
    同年十月三日交車，屢經催促，均一再拖延，現被告業已倒閉，且經原告於八十
    九年三月九日再以存證信函催告，竟招領逾期而退回，被告顯已陷於履行不能之
    事實，業據其提出鼎盛車業會員購車預約書及收據各二份、存證信函及其信封各
    一紙為證。被告既於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準
    備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視
    同自認該等事實，是自堪信原告之主張為真正。
三、按契約因可歸責於受定金當事人之事由，致不能履行時，該當事人應加倍返還其
    所受之定金，民法第二百四十九條第三款定有明文。查本件買賣契約既因可歸責
    於受定金當事人即被告之事由，致不能履行，已如上述，則被告自應負加倍返還
    其所受定金之義務。從而，原告本於首開規定，請求被告加倍返還其所受之定金
    合計四百六十萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年七月二日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法  官  吳美蒼
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
