【裁判字號】    89,中簡上,153
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                      八十九年度中簡上字第一五三號
    上訴人即被告  乙○○
右列上訴人因偽造文書案件，不服本院台中簡易庭八十九年度中簡字第七四五號中華
民國八十九年五月一日第一審簡易判決（聲請案號，台灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第三三七七號）提起上訴，本院合議庭為第一審判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理      由
一、本件公訴意旨謂：乙○○與甲○○為夫妻關係，乙○○於民國（下同）八十八年
    七月六日上午，在台中縣太平市○○路○段七十三號住處，因細故與甲○○起糾
    葛，致甲○○身體受有傷害，甲○○乃於同年七月九日離家至南投縣草屯鎮○○
    路○段三六五號十樓之四胞兄家居住。甲○○並向本署提出傷害告訴，經本署以
    八十八年偵字第一八六八０號案件提起公訴，並經台灣台中地方法院，於八十八
    年十一月十七日以八十八年易字第三０九三號案件判處乙○○罰金四千元。且於
    前揭案件審理時，乙○○、甲○○雙方均有出庭。乙○○仍於八十九年一月五日
    ，向台中縣警察局霧峰分局新平派出所謊報甲○○因離家出走，需要員警協助查
    詢人口下落，使受理員警登載於職務上所掌管之「管理查詢人口案件登記表」上
    ，足以生損害於甲○○及警察機關對於人口列管之正確性等語。
二、按刑法第二百十四條偽造文書罪，乃行為人明知為不實之事項，而使公務員登載
    於職務上所掌之公文書，足以損害於公眾或他人，方始相當，按上訴人（即被告
    ）向台中縣警察局霧峰分局新平派出所，請求協尋甲○○離家出走事件，在「受
    理查詢人口案件登記表」上登載查尋人口姓名、地址，發生日期、報案人及彼此
    關係，並無任何不實之記載可言，甲○○在其訴訟中聲報之地址，及南投縣草屯
    鎮○○路○段三六五號十樓之四，乃其胞兄之住居所，被告託其胞姊簡明玉至該
    處尋訪，告訴人甲○○亦未住居該處，告訴人在本院調查時，亦坦承未住該處，
    被告請求警方協尋，其動機或有不當，惟難遽認有偽造文書犯意。再查，本院核
    發給告訴人之保護令，雖命乙○○不得對甲○○實施身體或精神上不法侵害之行
    為，究不得謂乙○○對妻子離家即可置諸不理，被告雖知告訴人並無意外，但因
    並無告訴人確切行，其請求警方協助，亦不違法，原審不察，遽為被告有罪之
    判決，自有未洽，本院認被告上訴為有理由，應撤銷原判決，另諭知被告無罪。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七      月     三十一      日
                                   台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  李  秋  娟
                                              法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中    華    民    國     八十九     年       七      月     三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
