【裁判字號】    89,破,14
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度破字第十四號
    聲  請  人  甲○○（即台陽食品有限公司清算人）
                          送達處所：台北市○○○路○段二一０號五樓
右聲請人聲請宣告台陽食品有限公司破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣台陽食品有限公司（以下簡稱台陽公司）因經營不善，無
    法繼續營業，業經辦理解散登記。聲請人為台陽公司之清算人，於執行清算事務
    期內，經檢查台陽公司之資產僅值新台幣八十二萬零六百八十元，但負有稅捐債
    務五百八十六萬八千七百零二元，其資產顯不足清償已申報之稅捐債權，為此，
    聲請人特依公司法第八十九條第一項規定，聲請宣告破產云云。
二、按破產者，乃係債務人不能清償其債務時，為使多數債權人之債權能獲致公平之
    滿足，就債務人之總財產強制執行，對全體債權人為平等之清償，即所謂一般的
    強制執行，此與普通之強制執行，係就各個債權人之債權個別之執行，而執行之
    範圍，亦非必及於債務人之總財產者有別。破產之目的，既係為維護多數債權人
    之利益而設，故破產實應以多數債權人存在為要件，如債權人僅有一人，則僅為
    個別之強制執行為已足，殊無耗費長久時間進行繁複破產程序之必要。是以破產
    法雖未明文規定多數債權人之競合，為破產宣告之要件，然就破產法理而言，應
    為當然之解釋。再參諸最高法院六十五年臺抗字第三二五號判例亦闡釋：破產之
    聲請，固應以多數之債權人之存在為前提，而聲請破產非不得由其中一債權人為
    之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要等要旨，足見
    實務上亦認破產須有多數債權人存在為前提。經查，聲請人於其所具聲請狀中，
    既自陳台陽公司之債權人僅有稅捐債權，復參酌該聲請狀其後所檢附債權明細表
    所列債權人確亦僅有財政部台灣省中區國稅局，並未有多數債權人存在，是依上
    開說明，自難謂已具備破產宣告之要件，其僅為個別之強制執行為已足，殊無進
    行破產程序之必要。從而，聲請人為本件聲請，即無理由，應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
