【裁判字號】    88,訴,1865
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一八六五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭林勇
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七一三一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，均處有期徒刑貳年，緩刑伍年，緩刑期內
付保護管束。
如附表所示本票上偽造之「丙○○」為共同發票人部分沒收。
    事  實
一、甲○○因需錢周轉，為向乙○○借款，竟於民國（下同）八十七年十二月十六日
    下午六時許，在台中市○○○路與大德街口之某咖啡店，先在渠所簽發之如附表
    所示之本票上，填載丙○○之住址，再佯稱要拿給丙○○本人簽名，而帶乙○○
    至附近找丙○○。二人至台中市○○○路○段六十二巷口時，甲○○佯稱要拿前
    開本票至丙○○娘家給丙○○簽名，要乙○○在車上等。甲○○下車後，旋在附
    近意圖供行使之用，未經丙○○之授權同意，即偽造丙○○之署押於其所簽發之
    前開本票之發票人欄，而偽造丙○○為共同發票人，並行使前開本票，將之交付
    不知情之乙○○，作為其向乙○○借款一百萬元擔保之用。嗣因甲○○無力償還
    上開債務，乙○○持前開本票向本院民事執行處聲請假扣押裁定後，對丙○○所
    有之不動產施以假扣押，丙○○始得發現上情。
二、案經丙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有於上開時、地，將告訴人丙○○之住址填寫在本票後，
    交予證人乙○○供作向其借款一百萬元之擔保，惟矢口否認有何偽造有價證券之
    犯行，辯稱：伊將本票交予乙○○時，僅填寫丙○○之住址，並未在本票上填寫
    丙○○之姓名云云。惟查：
（一）前開本票發票人欄之「丙○○」署押本院送鑑定結果，與被告書寫字跡之個性
      、慣性、特徵均相符，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書可稽，經再送刑
      事警察局鑑驗結果，認前開本票發票人欄之「丙○○」署押有做作之虞，歉難
      認定，亦有刑事警察局鑑驗通知書可稽。告訴人丙○○當不可能模仿被告書寫
      字跡之個性、慣性、特徵而為其本名之署押。參以被告所述前開本票係被告交
      付証人乙○○作為擔保借款之用，告訴人丙○○並非前開本票之共同發票人等
      情，前開本票發票人欄之「丙○○」署押係偽造應可認定。
（二）前開本票係被告所簽發交付証人乙○○作為擔保借款之用等情，業據被告及証
      人乙○○供明在卷。是前開本票發票人欄之「丙○○」署押應係被告（或被告
      令人）或証人乙○○（証人乙○○令人）偽造。前開本票發票人欄之「丙○○
      」署押本院送鑑定結果，與証人乙○○書寫之字跡不符，而與被告書寫字跡之
      個性、慣性、特徵均相符，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書可稽；經再
      送刑事警察局鑑驗結果，仍認與証人乙○○書寫之字跡不符，惟認前開本票發
      票人欄之「丙○○」署押有做作之虞，歉難認定，亦有刑事警察局鑑驗通知書
      可稽。歸納其結論為：１．前開本票發票人欄之「丙○○」署押，與証人乙○
      ○書寫之字跡不符；２．前開本票發票人欄之「丙○○」署押，與被告書寫字
      跡之個性、慣性、特徵均相符，但有做作之虞。是前開本票發票人欄之「丙○
      ○」署押，非証人乙○○所偽造應可認定。所應審究者為前開本票發票人欄之
      「丙○○」署押係被告（或被告令人）或証人乙○○令人偽造。
（三）前開本票發票人欄丙○○之地址係被告所填寫之事實，業據被告供明在卷。被
      告於本院並供稱因告訴人丙○○之兄劉成中要向銀行借款，而將告訴人丙○○
      之不動產資料交伊。後來伊自己因經營事業於八十七年十二月初要向証人乙○
      ○借款，証人乙○○要伊提供不動產權狀擔保及開本票。証人乙○○要伊提供
      親友的不動產資料給証人乙○○看，伊即將告訴人丙○○的不動產資料給証人
      乙○○，並稱尚未經告訴人丙○○同意，証人乙○○稱沒關係，只要先調查看
      看。翌日証人乙○○要伊填很多資料，並要伊開本票，且要伊在前開本票上先
      填上告訴人丙○○之地址。証人乙○○於本院則稱伊與被告於前開本票發票日
      約在台中市○○○路與大德街口之咖啡店，被告稱該處離保人家較近，當時伊
      才知保人叫丙○○，被告當場簽發前開本票，但伊要求被告丙○○要到場，因
      伊堅持要丙○○簽名，被告稱丙○○不方便，乃與伊開車至咖啡館附近去找丙
      ○○，並要伊在車上等，被告自己上去找丙○○簽名，不到三、四分鐘就下來
      ，並簽好丙○○的名字。被告聲請本院訊問之証人丁○○於本院証稱伊之前有
      向証人乙○○借錢多次，向証人乙○○借錢要開支票、本票及寫借據，証人乙
      ○○會要求伊等在本票正面或背面自己寫保証人姓名，大都為父母、兄弟的名
      字，伊有與被告一起向証人乙○○借過錢，被告借錢也必需寫保人名字。足見
      被告向証人乙○○借款所簽發之本票需由保証人為共同發票人或背書人，而前
      開本票上除「丙○○」之署押外，並無其他保証人為共同發票人或背書人。既
      無其他保証人為共同發票人或背書人，而向証人乙○○借款所簽發之本票卻須
      由保証人為共同發票人或背書人，則証人乙○○逕不借予被告金錢即可，無需
      事後再偽造告訴人丙○○署押。況且被告既無佯以告訴人丙○○為保証人之意
      ，為何會在前開本票發票人欄上書寫丙○○之地址？是証人乙○○前開所述，
      應與事實相符而可採信。
（四）被告於本院亦供稱以前向証人乙○○借款都不需不動產資料，這次因金額較大
      ，故証人乙○○要求要不動產資料，剛好有告訴人丙○○之不動產資料，故提
      供給証人乙○○，証人乙○○並未說不動產資料要作何用，伊才將告訴人丙○
      ○之不動產資料提供給証人乙○○。証人乙○○於本院則供稱以前被告借的金
      額不大，故沒有要求要有不動產的保証人，本件因金額較大，所以要求要有不
      動產保証人。足見本件被告向証人乙○○借款因金額較大，故須有有不動產的
      保証人，作為擔保借款之用，不可能有証人乙○○並未說不動產資料要作何用
      ，卻由被告提供告訴人丙○○之前開不動產資料給証人乙○○之情形。參以被
      告於本院所稱渠原提供渠母親名下之一戶小套房擔保，但因該小套房有設定抵
      押，証人乙○○要求渠提供親友的不動產給証人乙○○看等語，益徵被告提供
      告訴人丙○○之前開不動產資料給証人乙○○應係被告有意佯藉告訴人丙○○
      名義為保証人，並以告訴人丙○○名義為共同發票人，作為擔保之用。前開不
      動產資料係作為徵信告訴人丙○○擁有不動產之用。否則豈有証人乙○○一方
      面要求被告須有不動產之保証人，及提供保証人不動產資料，一方面卻在無任
      何保証人之本票或不動產擔保下，即將鉅款借予被告之理。足証証人乙○○前
      開所述，應與事實相符。被告辯稱僅填寫告訴人丙○○住址而未填寫告訴人丙
      ○○之姓名云云，尚不足採。
（五）由前開鑑定結果可知前開本票上「丙○○」署押，應非証人乙○○所偽造。參
      以証人乙○○尚且於八十八年四月十六日以台中英才郵局第二二０八號存証信
      函，函催甲○○、丙○○清償清償借款，經告訴人丙○○於八十八年四月二十
      三日以台中五十支郵局第四二六號存証信函覆稱對借款之事並不知情，亦未授
      權被告簽發任何票據後，証人乙○○再於八十八年四月三十日以台中英才郵局
      第二五一一號存証信函向告訴人丙○○表示對告訴人丙○○所稱未授權被告簽
      發任何票據之事實持懷疑態度，如証人乙○○未於十日內接獲告訴人丙○○對
      被告偽造有價証券犯行提出告訴之法院証明文件，將對告訴人丙○○所有之不
      動產執行查封，且對告訴人丙○○之前開台中五十支郵局第四二六號存証信函
      為何未一併通知被告表示懷疑而保留追訴權，此有前開存証信函三紙可稽。而
      證人乙○○事後仍持該前開本票聲請本院民事執行處裁定對告訴人之不動產假
      扣押，亦有卷附土地登記簿謄本可稽。苟前開本票係証人乙○○所偽造或使人
      偽造，則渠於接獲告訴人丙○○之前開存証信函後，即知偽造之事實已被發覺
      ，應不致於仍以存証信函向告訴人丙○○表示如未於十日內接獲告訴人丙○○
      對被告偽造有價証券犯行提出告訴之法院証明文件，將對告訴人丙○○所有之
      不動產執行查封，而使涉有偽造犯行部分可能遭追訴。甚且對告訴人丙○○之
      前開台中五十支郵局第四二六號存証信函為何未一併通知被告表示懷疑而欲使
      被告亦知悉渠涉有偽造犯行，並進而持該前開本票聲請本院民事執行處裁定對
      告訴人之不動產假扣押，使全案進入司法程序。証人乙○○豈非自曝其犯罪行
      為，且無從就告訴人丙○○之不動產求償？顯與事理有違。
（六）參諸前開鑑定結果，偽造前開本票上「丙○○」署押者，必須具備模仿與被告
      書寫字跡之個性、慣性、特徵相符之「丙○○」署押。即模仿者必須見過被告
      書寫之「丙○○」署押。惟被告所交付証人乙○○之資料為告訴人丙○○所有
      權狀及身分証影本等資料及借款合約書，合約書上並無丙○○之名字等情，業
      據被告於本院供明在卷。是証人乙○○方面不可能模仿與被告書寫字跡之個性
      、慣性、特徵相符之「丙○○」署押。雖被告於本院供稱伊交予証人乙○○之
      前開告訴人丙○○之權狀資料之信封上載有伊所書寫之「丙○○」三字，惟此
      與証人乙○○於本院所提出之信封係空白，未載「丙○○」三字不同。且証人
      乙○○與告訴人丙○○並不認識等情，業據告訴人丙○○供明在卷。何以被告
      交予証人乙○○之信封，非被告姓名俾辨識內裝資料係供保証被告之債務，而
      係載有被告所書寫之「丙○○」三字？僅憑信封上載有被告所書寫之「丙○○
      」三字，是否即足以模仿出與被告書寫字跡之個性、慣性、特徵相符之「丙○
      ○」署押？亦非無疑。退一步言，苟証人乙○○有意模仿，且事實上前開「丙
      ○○」字跡亦已與被告書寫字跡之個性、慣性、特徵相符，自必費相當心思。
      惟依扣案之前開本票所示，本票上除「丙○○」三字係以藍色原子筆填載外，
      其餘均係以紅色原子筆填載，何以証人乙○○不以紅色原子筆模仿填載，而刻
      意出現如此大之差異？比對証人乙○○前開所述被告係當場簽發前開本票，但
      伊要求被告丙○○要到場，因伊堅持要丙○○簽名，被告稱丙○○不方便，乃
      與伊開車至咖啡館附近去找丙○○，並要伊在車上等，被告自己上去找丙○○
      簽名，不到三、四分鐘就下來，並簽好丙○○的名字，正可合理解釋此不同原
      子筆顏色之現象。而前開本票上「丙○○」三字有做作之虞部分，則應係被告
      故意誤導前開本票上「丙○○」三字非渠所書寫（此亦可解釋何以前開本票上
      僅「丙○○」三字之原子筆顏色，與其他記載之原子筆顏色不同），或因書寫
      他人姓名並不熟練所致。
（七）至於被告所聲請本院訊問之証人丁○○雖於本院供稱有聽証人乙○○說前開本
      票上之「丙○○」署押非被告所為，倘非如此，被告不願出面解決等語。惟此
      為証人乙○○所否認，且僅係傳聞供述，不足以作為本院認定事實之依據。況
      如前所述，証人乙○○大可於要求被告提供保証人未果後，不貸予金錢，何須
      大費周章，且甘冒遭刑事追訴之危險而偽造前開「丙○○」署押？何以原來小
      額借款即要求要有保証人，本件高額借款本來即要求要有不動產之保証人，卻
      在毫無保証人之情況下，即貸予被告金錢？何以前開本票上「丙○○」署與被
      告書寫字跡之個性、慣性、特徵相符？何以証人乙○○接獲告訴人丙○○之前
      開存証信函後，仍以存証信函向告訴人丙○○表示如未於十日內接獲告訴人丙
      ○○對被告偽造有價証券犯行提出告訴之法院証明文件，將對告訴人丙○○所
      有之不動產執行查封，而使涉有偽造犯行部分可能遭追訴。甚且對告訴人丙○
      ○之前開台中五十支郵局第四二六號存証信函為何未一併通知被告表示懷疑而
      欲使被告亦知悉渠涉有偽造犯行，並進而持該前開本票聲請本院民事執行處裁
      定對告訴人之不動產假扣押，使全案進入司法程序。自曝其犯罪行為，且無從
      就告訴人丙○○之不動產求償？是証人丁○○此部分陳述，尚不得作為被告有
      利之認定。
    從而，被告前開所辯，尚不足採。本件事証明確被告前開犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪，被告行使偽造有
    價證券之低度行為，應為偽造有價證券之高度行為所吸收；偽造署押之行為，為
    偽造上開本票（有價證券）之階段行為，均不另論罪。查被告為能順利借款一時
    圖便失慮，致罹重罪刑章，事後又已清償証人乙○○所借款項，有和解書一份可
    參，並經証人乙○○供明在卷，未造成告訴人丙○○、証人乙○○二人之實質損
    害，犯罪情節尚屬輕微，如量處法定最低刑度，猶嫌過重，其犯罪情狀顯可憫恕
    ，爰依刑法第五十九條之規定酌減其刑。爰審酌被告之犯罪動機為貪圖借款便利
    、除於八十七年間曾因違反就業服務法案件經判處罰金刑外，並無曾受有期徒刑
    以上宣告之前科，有本院被告全國前案紀錄表份可按，素行尚佳、如前述並已清
    償借款，及其犯罪手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑
    ，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，就所宣告之刑，認以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑五年，以啟自新，並於緩刑期內付保護管束。
三、另票據之偽造或票據上簽名之偽造，不影響於真正簽名之效力，票據法第十五條
    定有明文。本件如表所示之本票，僅「丙○○」為發票人部分係屬偽造，被告之
    簽名既為真正，其為發票人部分則仍屬有效之票據，不在應依法沒收之列，僅能
    就偽造「丙○○」為共同發票人部份予以沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一
    項、第五十九條、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第二百零五條，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段規定，判決如主文。
本案經檢察官林忠義到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年      七      月    三十一    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                        法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九  年      七      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
附表：
┌──┬─────┬─────┬───┬───────┬───────┐
│種類│發  票  日│到  期  日│發票人│票  據  號  碼│票  面  金  額│
├──┼─────┼─────┼───┼───────┼───────┤
│本票│八十七年十│未      載│甲○○│一六０六四四  │新台幣一百萬元│
│    │二月十六日│          │丙○○│              │              │
└──┴─────┴─────┴───┴───────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
