【裁判字號】    89,訴,1490
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三七二
七號)，本院判決如左︰
    主      文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年壹月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十七年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑五月確定，甫於八
    十八年三月十八日執行完畢；復因施用毒品案件，經本院分別以八十七年度毒聲
    字第六三二號、八十七年度毒聲字第一六六六號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒
    所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官乃
    分別於八十七年七月二十一日、八十七年九月十一日以八十七年度偵字第一一四
    ０五、一三九八九號及八十七年度偵字第一八六八五號為不起訴處分確定。黃某
    復因施用毒品案件，分別經檢察官聲請強制戒治及提起公訴，公訴部分經本院判
    處有期徒刑一年二月，而於八十九年一月三日確定，惟尚未執行。詎黃某猶不知
    自我約束，明知海洛因已列為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一
    級毒品，由綽號「多歲」之年籍、姓名均不詳之男子處購得海洛因後，即於八十
    九年三月二十四日下午約八、九時許，在臺中縣大里市○○路○段八十四巷十五
    號朋友李正育住處，將第一級毒品海洛因置入針筒注入體內之方式，施用毒品海
    洛因一次。嗣於八十九年三月二十四日下午十一時三十分許，警方至上址搜索，
    當場扣得其友人李正育所有之海洛因、注射針筒及吸食器等物，並採集黃某尿液
    送檢驗結果呈嗎啡反應（海洛因經吸入體內後尿液所呈現之反應），始查悉上情
    。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、前揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲後所採集之
    尿液，經送檢驗結果，呈嗎啡（海洛因經吸入體內後尿液所呈現之反應）陽性反
    應，有臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、按海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所指之第一級毒品，合先敘明
    。被告先後因施用毒品案件，經本院分別以八十七年度毒聲字第六三二號、八十
    七年度毒聲字第一六六六號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官乃分別於八十七年七月
    二十一日、八十七年九月十一日以八十七年度偵字第一一四０五、一三九八九號
    及八十七年度偵字第一八六八五號為不起訴處分確定。黃某復因施用毒品案件，
    分別經檢察官聲請強制戒治及提起公訴，公訴部分經本院判處有期徒刑一年二月
    ，而於八十九年一月三日確定，惟尚未執行，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、不起訴處分書及判決書等在卷足憑。被告第四度犯施用毒品案件
    ，核其所為係分別犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告
    施用第一級毒品，其持有毒品之行為，意在供己施用，故持有之低度行為，應為
    施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾於八十七年間因犯竊盜罪，經本院判
    處有期徒刑五月確定，甫於八十八年三月十八日執行完畢，有上開刑案資料查註
    紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。末查被告因施用毒品犯行，經
    觀察、勒戒後，猶不加克制，故態復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身
    健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，惟審酌被告犯後坦承犯
    行，態度尚佳，及施用毒品者均具有相當程度之生理成癮性及心理依賴性，戒除
    不易，且犯罪心態亦與一般刑事犯罪之本質不同，非難性較低等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。扣案之毒品等物，因均非被告
    所有或持有，業據被告供述在卷。按毒品雖屬違禁物，依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定，不問屬於犯人所有，固應沒收銷燬之，然沒收係從刑之
    一種，且與主刑具有從屬關係，自應依附主刑而宣告。本件扣案物品既非被告所
    有或持有，已如前述，核與被告之犯行無關，自不得在本案宣告沒收銷燬，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      七      月      三十一      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                       法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國    八十九      年      七      月      三十一      日
附錄論罪科刑之法條︰
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
