【裁判字號】    89,聲,3503
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五Ｏ三號
    聲 請 人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
本件聲請人因受處分人前犯竊盜案件（八十六年度訴字第二七四七號），聲請免予繼
續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行
    理  由
一、本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年二月，並依竊盜犯贓
    物犯保安處分條例第三條第一項第一款，宣告於刑之執行前，令入勞動場所強制
    工作三年處分移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，認為該強制
    工作處分已無繼續執行之必要，聲請免予執行，本院覆核無異。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                  法  官  陳  得  利
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
