【裁判字號】    89,訴,1478
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五０五
號）本院判決如左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○前曾因施用毒品案件，經依台灣台中地方法院以八十
    七年度毒聲字第一四六五號及八十八年度毒聲字第二六五二號先後裁定送觀察、
    勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經本署檢察官分別於民國（下同）八十七年
    九年四日及八十八年五月十四日以八十七年度偵字第一七九九四號、八十八年度
    偵字第一一０七０號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括犯意，自八
    十八年八月間起至八十九年五月十八日或前三日內，在台中縣沙鹿鎮○○里○○
    路四七九號住處及其他不詳地點，將海洛因羼入香煙內點燃吸食之方式，連續施
    用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年五月十八日下午一時三十分許，在台中
    縣沙鹿鎮○○里○○路四七五號前為警查獲，經警採其尿液送驗結果，檢出嗎啡
    陽性反應，因認被告涉有連續違反毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、經查，本件被告被訴於基於概括犯意，自八十八年八月間起至八十九年五月十八
    日或前三日內，在台中縣沙鹿鎮○○里○○路四七九號住處及其他不詳地點，將
    海洛因羼入香煙內點燃吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，起訴書認
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌。惟查，
    被告因前後施用毒品，並經送勒戒處所施以觀察、勒戒，均認為無繼續施用毒品
    傾向，而由檢察官分別為不起訴處分確定，依法被列為施用毒品管制人口，於八
    十八年十月二十三日經台中縣警察局清水分局通知至該分局刑事組採尿（毒品危
    害防制條第二十五條第二項參照），經送請私立中山醫學院附設孫中山先生紀念
    醫院檢驗結果，檢出嗎啡呈陽性反應，因而查悉被告在採尿前三日內某時，在不
    詳地點，有以不詳方法施用第一級毒品海洛因之犯行，而該案經警方移送台灣台
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴（八十九年度毒偵字第一三七號），並於八十
    九年三月十七日繫屬本院，於八十九年六月十六日，由本院以八十九年度訴字第
    七二四號刑事判決判處被告施用第一級毒品，累犯，有期徒刑十月，並於八十九
    年七月十五日判決確定。是以，被告所犯上揭施用第一級毒品海洛因之犯行時間
    ，即在本件公訴人所起訴之犯罪時之內，且被告於本院審理時亦坦承其自八十八
    年八月到八十九年五月初確有施用第一級毒品之犯行，且係將海洛因摻在香煙裡
    吸食，平均一天吸食二次，則其前後二件犯行，所犯之罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，應係連續犯之裁判上一罪法律關係甚明，則依照首開說明，本
    件自應諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      台灣台中地方法院刑事第四庭
                                          法  官  顏  世  傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
