【裁判字號】    89,毒抗,718
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七一八號
    抗  告  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年七月三十一日第
一審裁定（八十九年度毒聲字第四五三三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理      由
一、按犯施用第一級毒品及第二級毒品之罪者，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其
    期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件被告甲○○因涉嫌於民國八十九年間，在臺中縣新社鄉○○村○○街○段一
    六七號其宅施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年三月二十五日在臺中市○
    區○○路與日新街口查獲，扣得第一級毒品海洛因一．四公克、第二級毒品安非
    他命五．六公克，經抗告人聲請將被告送勒戒處所觀察、勒戒，原審以本件被告
    為警查獲時所採集之尿液，經臺中市衛生局鑑定結果，無甲基安非他命或嗎啡之
    陽性反應，雖扣得安非他命五．六公克，然上開毒品既經被告於警訊及偵查中均
    堅詞否認為其所有，且無其他積極事證佐證下，難僅憑該置放被告使用車輛駕駛
    座下方腳踏板下之安非他命，即認定被告業已著手施用安非他命。是被告雖自白
    其施用第二級毒品安非他命事實，然無佐證審認其自白之真實性，被告自白與事
    實不符，未能認定被告於八十九年二月中旬有何施用第二級毒品犯行，而裁定駁
    回聲請，然查被告已於八十九年三月二十五日警訊明白供述「查獲一級毒品海洛
    因一點四公克（含袋重）及二級毒品安非他命五點六公克（含袋重）是我本人甲
    ○○所有」，是原審所述被告於警訊堅詞否認扣案毒品係其所有一節，顯與卷證
    不符，而被告除於警訊供述扣案毒品為其所有外，並於偵訊供述「本案查獲前一
    個禮拜前，在家中吸食一次，事後都未再吸食，是吸食安非他命」，既有自白，
    復有其所有之毒品扣案，其施用第二級毒品之事證已明確，雖依被告偵訊所述，
    其係於八十九年三月中旬施用安非他命，此與檢察官聲請狀所載之同年二月中旬
    不符，惟既經檢察官提出聲請，法院仍應依法認定事實為適法之裁定，而被告既
    係在遭查獲採尿前一禮拜施用安非他命，其施用之安非他命已因水解而於施用後
    三、四日先經尿液排出，是採得尿液未能驗得安非他命反應自屬可能，原審以被
    告尿液未經驗得安非他命，即認自白與事實不符，駁回抗告人聲請，於法自有違
    誤，應予撤銷，並由本院依前揭規定，諭知被告應送勒戒處所觀察、勒戒。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十二   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  火  川
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十二   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
