【裁判字號】    89,交抗,668
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度交抗字第六六八號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
    處分機關  內政部公路局豐原監理站
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年七月三十一日第
一審裁定（八十九年度交聲字第五一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原處分機關內政部公路局豐原監理站以：抗告人即受處分人甲○○於民國八
    十九年二月十日，在省道臺一線崎頂路口闖越紅燈，經國道公路警察局警員查獲
    ，而以八十九年二月十日公警局交字第Ｙ00000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單舉發，經公路局豐原監理站依據道路交通管理處罰條例第五十三
    條、第六十三條規定，以八十九年三月十七日中豐稽違字六三第九六九號號裁決
    書，裁處罰鍰新臺幣三千六百元，並記違規點數三點等語。
二、本件抗告人以：伊於過紅綠燈後約一百公尺處為警攔下並以「闖紅燈」為由開立
    罰單，伊雖當場表示燈號故障未亮，惟因當時停車位置無法看到紅綠燈，伊為免
    妨害公務只得收下罰單，並隨即將車折返路口拍照以證實燈號故障並未運作，因
    此自難證明伊有闖紅燈，且伊於八十九年二月二十五日已到案向豐原監理站申訴
    ，該站又另通知應於同年三月二十一日到案，受處分人又於同年三月十七日申請
    送法院裁定，何以認定未到案，爰聲請異議云云
三、按汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示；又汽車駕駛人，行經有
    燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰，並記違
    規點數三點，道路交通安全規則第一百零二條第一項第一款，道路交通管理處罰
    條例第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。經查：本件抗告人駕
    駛前開自用小客車於上開時、地，因闖紅燈而違規一節，業據證人即本件舉發違
    規事件之警員洪慶文、沈文信於原審到庭結證：「本件係逕行舉發的，當時是將
    受處分人的車子攔下。他闖紅燈，當時號誌運作正常。」等語明確；又證人沈文
    信、洪慶文二人與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞攀誣之理；另抗告人
    就其上開所辯，雖於原審提出照片三張為證，惟觀諸該照片所示，背景昏暗渾沌
    不清，且照片上亦無顯示拍攝之年月日時，再者，所拍攝之路口是否即係本件違
    規地點台六一線崎頂路口？又所攝時點是否即被舉發當日、時？等等，均無法由
    該照片顯現。其次，以照片拍攝僅能顯示靜態畫面，且能隨時隨地任意為之，尚
    難據此即作為有利於抗告人之認定。是抗告人前開所為辯解，無非事後卸責之詞
    ，殊無可採。抗告人雖請求傳訊當時同車友人張銘揚，亦無必要。而監理機關所
    謂「應到案」係指應至指定監理機關接受處罰之意，原處分機關援引前揭道路交
    通管理處罰條例規定，在法定職權範圍內裁處抗告人罰鍰新臺幣三千六百元，並
    記違規點數三點，核無不當，原審據此駁回抗告人之異議，亦無不合，本件抗告
    無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第廿六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月    四      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  火  川
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九      年      九      月    七      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
