【裁判字號】    89,聲再,189
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度聲再字第一八九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第八五二號中華民國八十九年七
月四日確定判決（臺灣苗栗地方法院八十八年度易字第八六九號，臺灣苗栗地方法院
檢察署八十八年度偵字第一二六四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟法第四百二十一條所謂足生影響於判決之重要證據漏未審酌，係指其
    證據本體確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者而言（最高法院
    四九台抗七二號參照）。經查被告即再審聲請人已於本院該案審理中，坦承其受
    黃建崇僱用，車上大石係由雪霸國家公園管理處載運經竹南五福大橋旁，工資、
    車資部分黃建崇提及等工程完成後再清算，其已載運第二趟，係由黃建崇駕駛挖
    土機將石頭裝填於貨車上，查獲時另一部由被告林明生所駕駛等情。黃建崇亦坦
    承其以每一小時一千元僱用甲○○、林明生回填大石頭。該管理處課長楊金臻亦
    於警訊中證稱，該管理處之廢土以外土石，均屬國家財產，不得擅自運離云云。
二、綜上各人供述以觀，被告等黃建崇、林明生等二人係該管理處汶水新建工程中雜
    項工程之小包，負責清運廢棄土，不得將大石外運，僅可回填，然彼三人竟將該
    工程場所內之大石運走，自係犯刑法第三百二十條第一項第四款之加重竊盜罪。
    事證已甚明確。故其再提出連紋隆、黃建崇在原審法院之訊問筆錄，及勘驗筆錄
    與現場所附照片，以證明其非黃建崇所僱用，與其無犯意聯絡，更不知該石頭係
    贓物，不得運走。自屬不足以動搖原確定判決，該雪霸公園管理處內之石頭，係
    國有財產，任何人均知道不可加以運走，被告豈有不知之理，具被告黃建崇及甲
    ○○均坦承前者僱用後者之事實，自不能再以黃建崇及連紋隆之上開筆錄將之推
    翻，而為有利於被告之認定。故聲請人所提上開證據，已非足生影響於確定判決
    之重要證據，自難為有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國     八十九     年      七      月   三十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  謝  說  容
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  林  端  容
中      華      民      國     八十九     年      八      月     二     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
