【裁判字號】    89,上易,2121
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    傷害（家庭暴力案件）
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第二一二一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年七月三十一日第
一審判決（民國八十九年度易字第二一六二號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
民國八十九年度偵字第七三○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨：如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法所明定，
    本件被告甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之罪起訴，依同法第二百
    八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲告訴人乙○○已於第一審辯論終結前當庭撤
    回告訴，有審判筆錄附原審卷可稽，原審諭知不受理之判決，核無不合，檢察官
    上訴意旨，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九     月      三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    八十九     年      十     月      二      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
