【裁判字號】    89,毒抗,571
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第五七一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年
六月二十九日第一審裁定（八十九年度毒聲字第三二一四號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告人即被告甲○○於民國（下同）八十九年六月十日凌晨一時廿分前四日內某
    時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年六月十日在彰化
    縣花壇鄉○○路夏威夷汽車旅館查獲，採尿送驗結果呈安非他命之陽性反應之事
    實，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書在卷可稽。被告於偵查中否認施用毒品
    應不足採。原審依檢察官之聲請適用毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒
    戒處分執行條例第三條第一項裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。被
    告抗告意旨，空言指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依觀察勒戒處分執行條例第三條第四項前段，刑事訴訟法第四百十
    二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七       月    三十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    八十九     年      八       月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
