【裁判字號】    89,毒抗,729
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七二九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣南投地方
法院中華民國八十九年七月三十一日第一審裁定（八十九年度毒聲字第一二八七號，
聲請案號：台灣南投地方法院檢察署八十九年度聲戒字第三○四號，偵查案號：八十
九年度毒偵字第一三六三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向
    者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危
    害防制條例第二十條第二項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告（以下簡稱為被告）係首次被裁定勒戒，勒戒
    期間，已深感懺悔，常自責不已，復因家人之鼓勵，被告已深具戒毒之決心，此
    次被告只不過是施用第二級毒品，他人多數皆有自新之機會，何以在此短短之勒
    戒期間，即斷定被告有繼續施用毒品之傾向，被告殊感不服，爰提起本件抗告。
三、經查被告因施用第二級毒品安非他命，經原審法院依台灣南投地方法院檢察署檢
    察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，而被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，此有台灣南投看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經
    本院調卷查明無訛。從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒
    治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間一年，於法並無不
    合，抗告人辯稱其已無繼續施用毒品之傾向，而不服原裁定，自屬無據，本件抗
    告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   三十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  胡  忠  文
                                          法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    八十九      年      十      月    四      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
