【裁判字號】    88,上訴,1527
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十八年度上訴字第一五二七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  巫維仁
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  張居德
右上訴人，因被告違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○、甲○○羈押期間，均自民國八十九年八月九日起延長貳月。
    理  由
查被告乙○○等三人，因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十八年七月九日執行羈押。
至八十八年十月八日羈押期間業已屆滿，經本院於九月二十九日裁定，應自十月九日
起延長羈押二月。又於同年十一月三十日裁定自八十八年十二月九日起延長羈押二月
，並於八十九年一月十八日裁定自同年二月九日起延長羈押。又於同年三月二十四日
裁定，自同年四月九日起延長羈押。再於同年五月二十六日裁定自六月九日延長羈押
。茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，經訊問被告後，應予再延長
二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年     八     月      一      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
