【裁判字號】    89,毒抗,566
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五六六號
        抗  告  人  甲○○
        即  被  告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年六
月三十日裁定（八十九年度毒聲字第三七一四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人主張警方於八十九年二月十日晚間七時三十分許，於其住
    處三樓房間，查獲之針筒乙支、含海洛因殘渣塑膠袋五個，均非其所有，疑似其
    表弟嚴嘉立所有，另就查獲當日至中國醫藥學院附屬醫院驗血報告，與翌日凌晨
    一點左右採尿檢驗，兩者結果不同，即前者為陰性反應，後者反呈陽性反應，故
    否認其有施用第一級毒品，請求傳訊嚴嘉立，以明實情云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，依同法第二十條第一項規定，應由檢察官請
    法院裁定先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，此為強制規定，
    法院無斟酌裁量餘地，首先敘明。
三、核抗告人於八十九年二月十日起回溯九十六小時內，在不詳地點施用第一級毒品
    海洛因，為警查獲經採尿送驗，發現有嗎啡陽性反應，經檢察官聲請送觀察、勒
    戒，原審依法裁定，核無不合。抗告人抗告意旨否認施用，認為檢驗有誤，並非
    有理由，按血液中毒品濃度不足，乃因人體已將其循環排放至尿液中，故抗告人
    尿液檢驗呈陽性反應，事屬當然，並非有誤；再者，警方所查獲之物品，是否屬
    第三人嚴嘉立所有，亦與抗告人有無施用毒品無直接關聯，實無傳訊嚴嘉立之必
    要。綜前所述，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  郭  文  華
中      華  民      國    八十九     年      八     月      一      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
