【裁判字號】    89,交上易,1557
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上易字第一五五七號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因公共危險等案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度交易字第一五八號中
華民國八十九年五月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十
八年度偵字第二一五四○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、丙○○於民國（下同）八十八年七月二十三日晚上十一時三十分許喝酒（啤酒）
    後，其吐氣所含酒精成份為每公升○．七一毫克，超過每公升○．二五毫克規定
    甚多，已不能安全駕駛屬動力交通工具，仍駕駛車號ＯＥ－一五六五號小客車沿
    台中市○○○路由西南往東北方向行駛，嗣於當日凌晨一時三十分許，途經該路
    與玉門路口時，應注意行車速度依該處標誌之規定，不得超過五十公里，並應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時路況，又非不能注意，竟因酒
    後注意力不集中，而疏於注意，仍貿然以時速八十至九十公里超速行駛，復未注
    意車前狀況，遂自後追撞同向行駛在前由甲○○駕駛之車號ＪＮＮ－八三○號機
    車而肇事，致甲○○受有左手肱骨骨折、右大腿掀裂傷併皮膚缺損、兩下肢裂傷
    之傷害。嗣為警查獲，檢測其吐氣中之酒精含量已達每公升○．七一毫克（㎎／
    Ｌ）。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第四分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理  由
一、右揭犯罪事實，已據上訴人即被告丙○○於警局及原審偵審中供認不諱，核與告
    訴人甲○○指訴之情節相符，並有台中市○○○道路交通事故調查報告表、酒精
    含量檢測單及診斷證明書影本附卷可稽，事證已臻明確。
二、按行車速度，依標誌之規定；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之安全措施。為道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項所
    明定。被告本應注意上開事項，當時又無不能注意之情況，竟因酒醉而疏於注意
    車前狀況，且超速行駛，以致肇事，自有過失。又告訴人所受之傷害既因本件交
    通事故所致，則被告之過失行為與告訴人之傷害結果間即具有相當因果關係，故
    被告之犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險及同法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪。又被告為汽車駕駛人，酒醉駕車，因而致人受傷，依法
    應負刑事責任，所犯過失傷害罪部分應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一
    項之規定加重其刑。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分別論
    科併合處罰。
四、原審以被告犯行明確，而適用刑法上開各法條及第四十一條、第五十一條第五款
    、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條之規定，並審酌被告酒醉駕車對於公共安全有重大危害，惟念其犯罪後
    業與被害人代理人達成和解（但尚未給付全部賠償金額），已取得被害人諒解，
    犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，關於服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而
    駕駛部份，判處有期徒刑參月，關於過失傷害人部份，判處有期徒刑參月，並定
    其應執行有期徒刑伍月，及就宣告刑、執行刑均諭知易科罰金之折算標準，各以
    參佰元折算壹日。其認事用法，洵無違誤，量刑亦屬允當適中。被告上訴指摘原
    審判決不當，顯無理由，應予駁回。
五、被告經本院合法傳喚，無正當之理由不到庭，本院爰不待其陳述，逕行判決。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
七、本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國     八十九     年      八      月     一     日
附錄論罪科刑法條：
(一)、刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
(二)、刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五
    百元以下罰金。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
