【裁判字號】    89,毒抗,555
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五五五號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年
六月二十六日裁定（八十九年度毒聲字第三八二五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件原審以：抗告人即被告甲○○（下稱被告）前因施用毒品案件，經原審法院
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院
    檢察署檢察官於民國（下同）八十八年九月三十日，以八十八年度毒偵字第九四
    七號為不起訴處分確定在案，惟被告復於八十九年二月二十四日前之三日內某日
    ，在某不詳處所施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年二月二十四日上午
    十時許，經警通知採尿送驗始發現上情，而被告雖於警訊否認施用第二級毒品安
    非他命之事實，然被告尿液經送檢驗結果呈毒品安非他命陽性反應，有臺中市私
    立中山醫學院附設孫中山紀念醫院出具之尿液檢驗報告一紙附卷可稽，足見被告
    確有檢察官所指施用第二級毒品安非他命之犯行，認檢察官之聲請有理由，依毒
    品危害防制條例第二十條第三項前段、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定
    ，裁定將被告送勒戒處所觀察勒戒。
二、被告抗告意旨略以：本案之裁判過程草率不實，請求重新審查以示公平云云。
三、按犯第十條之罪者（即施用第一級及第二級毒品），檢察官應先將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒，其期間不得逾一月。經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分；依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之
    罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，不適用前項之規定。毒品危害
    防制條例第二十條第一、二、三項，分別定有明文，被告尿液經送驗結果確呈安
    非他命陽性反應，足證被告確有施用第二級毒品安非他命之犯行，原審裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒並無不合，被告抗告並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九  年    七      月      三十一      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國     八十九     年      八      月     四     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
