【裁判字號】    89,上訴,1731
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一七三一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度訴字第一
四九０號中華民國八十九年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院
檢察署八十九年度毒偵字第三七二七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告乙○○上訴意旨略以：原審量刑過重，請求減輕云云。惟查：被告前於八十
    七年間因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑五月確定，甫於八十八年三月十八日執
    行完畢。復因施用毒品案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官依據原審法院八
    十七年度毒聲字第六三二號、八十七年度毒聲字第一六六六號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，業於八十七年七月二十一日及八十七年九月十一
    日，分別以八十七年度偵字第一一四０五、一三九八九號及八十七年度偵字第一
    八六八五號為不起訴處分確定；再因施用毒品案件，經台灣台中地方法院檢察署
    檢察官聲請強制戒治及提起公訴，公訴部分經判刑有期徒刑一年二月確定後，尚
    未執行，竟再犯本罪。被告於五年內，猶無悔改之意再為本件犯行，原審以施用
    毒品，除戕害自身之健康、生命外，並已衍生危害家庭之不良後果，且損及社會
    、國家之整體利益，難認其罪責係屬輕微，審酌被告之素行、犯罪之動機、所生
    危害及犯後之態度等一切情狀，量處有期徒刑一年一月，原審認事用法均無違誤
    ，量刑亦稱妥適，被告上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十       月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      十       月     十二   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
