【裁判字號】    89,家抗,62
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度家抗字第六二號
    抗  告  人  乙○○
                丙○○
                丁○○
右抗告人因拋棄繼承事件，對於中華民國八十九年六月五日臺灣臺中地方法院裁定（
八十九年度繼字第三九四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所地
    之法院管轄，非訟事件法第七十七條之一定有明文。本件被繼承人甲○○○死亡
    時之住所為南投縣埔里鎮○○路○段四五號，有戶籍謄本在卷可稽，非屬原法院
    轄區，依上開法條之規定，該院即無管轄權。原法院因認抗告等於八十九年五月
    二十二日向該院聲請拋棄繼承為不合法，爰裁定予以駁回核無違誤。抗告意旨以
    非訟事件法固無準用民事訴法第二十八條第一項規定之明文。惟重新向管轄法院
    提出拋棄繼承之聲明，業已逾越法定二個月之期限，為俾資銜接除斥期間，法理
    上自當準用，移送於管轄法院，即實務上不乏如此辦理云云，指摘原裁定不當，
    求予廢棄，為無理由。
二、依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、
    第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  蔡王金全
~B3              法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  林育德
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
