【裁判字號】    89,毒抗,577
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第五七七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年六月二十七
日裁定（八十九年度毒聲字第一○九三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯施用第一級毒品及第二級毒品之罪者，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其
    期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。原審以抗告人
    即被告甲○○於民國（下同）八十八年九月十五日十四時許回溯九十六小時內之
    某時點，在不詳處所，以不詳方式，施用第二級毒品安非他命一次，為警在南投
    縣水里鄉○○村○○路十一號查獲之事實，業經警員採集其尿液送請南投縣衛生
    局及長昕生活事業股份有限公司新東分公司檢驗結果均檢出甲基安非他命反應，
    有上開二單位所出具之尿液檢驗報告各一份在卷可稽，認被告否認施用安非他命
    云云，並不足取，爰准檢察官之聲請依首開規定裁定將被告送勒戒處所觀察勒戒
    ，經核於法並無違誤。被告抗告意旨指稱(一)其尿液僅採集一次，且當時密封，嗣
    經半年以後竟未經其同意即委託長昕生活事業股份有限公司新東分公司複驗，該
    複驗之檢體與其所交付之檢體是否為同一檢體，已有可疑，故該複驗並無證據力
    可言。(二)南投縣衛生局採用之免疫分析法及化學薄層分析法尚有錯誤百分率發生
    ，亦不足為採云云。但查原裁定依憑上述二份尿液檢驗報告認定被告有施用安非
    他命之犯行，從而予以裁定送觀察勒戒，於法洵屬有據。至原審法院八十八年度
    毒聲字第一七四八號刑事裁定認尿液檢驗未以氣相層析質譜儀分析法作為檢驗方
    法，無法資為認定施用毒品之唯一證據之見解，並無拘束本院之效力，況本件長
    昕生活事業股份有限公司新東分公司即係以氣相層析質譜儀分析法檢驗，益證被
    告應有施用安非他命之犯行。被告抗告意旨徒憑己見，任意指摘原裁定不當，非
    有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七       月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      八       月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
