【裁判字號】    89,交上易,1993
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第一九九三號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服台灣台中地方法院八十九年度交易字第二五八號
，中華民國八十九年七月卅一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第六八○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據，且尚未與被害人家屬達成民
    事和解，原審予以量處有期徒刑七月，尚屬洽當，被告上訴謂量刑過重及檢察官
    上訴謂量刑過輕，均非可取，上訴為無理由，應予駁回。末查被告以前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有刑案資料查註紀錄表可考，其因一時疏失，觸犯刑章，
    經此次受刑宣告之教訓，當知警惕，應無再犯之虞，且犯後民事部分業與被害人
    家屬達成和解，有和解書在卷可稽，本院認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    故予同時諭知緩刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
