【裁判字號】    89,毒抗,565
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度毒抗字第五六五 號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年六月廿二
日裁定（民國八十九年度毒聲字第三七○五號），提起抗告，本院裁定如左：：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○於民國（下同）八十九年三月八日之前四日某日內，在不詳地點
    ，非法施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年三月八日在台中縣大肚鄉○○
    村○○路○段一三七巷六號查獲，被告雖否認上揭犯行，惟查被告尿液經送檢驗
    後有毒品安非他命陽性反應，有臺中縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，被
    告所辯顯不足採。原審依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項、第二項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無
    不合。被告抗告意旨否認吸毒及質疑驗尿之正確性，指摘原裁定不當云云，非可
    採取，本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七      月   三十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  陳  秀  真
中      華      民      國     八十九     年      八      月     一     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
