【裁判字號】    89,上易,2035
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二○三五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年
度易字第二○七二號，中華民國八十九年七月三十一日第一審判決（聲請簡易判決處
刑案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字第七○二一號），提起上訴，本院
判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告甲○○被訴違反電子遊戲場業管理條
    例案件之犯罪不能證明，因而為其無罪之諭知，其認事用法並無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略稱被告甲○○並無攤販證，擅自在夜市擺設電子遊戲機台多達
    十五台，能否謂為小規模商業之攤販，而得免依商業登記法申請登記，已非無疑
    ，況該條例係商業登記法之特別法，應優先適用，原審為被告無罪之諭知，自有
    未當云云。惟查，電子遊戲場業管理條例所規範管理之電子遊戲場業，係指設置
    電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業，此觀該條例第三條之規定自明，又
    依該條例第八條、第九條、第十條、第十五條等規定，且係指設置於固定場所之
    場業而言。茲查，被告甲○○所擺設之超級賓果連線彈珠台，雖多達十五台，但
    其擺設地點係在臺中縣清水鎮鎮○路、鎮○○街口之夜市之不固定地點，且在警
    方查獲前並非每日擺設之事實，有被告之警訊、偵查筆錄可憑，核與賭客黃瓊諆
    、蔡宗憲、林錦堂、林玲玉所供係第一次玩樂，賭客謝富煥所供在該夜市係第二
    次玩樂之情節相符，則被告上開所為，自與檢察官所指之電子遊戲場業管理條例
    第十五條、第二十二條之要件尚有未合，原審因而為被告無罪之諭知，經核並無
    不合。檢察官並未提出客觀事證或具體見解，徒以上開主觀陳詞而指摘原判決不
    當，自難認有理由，其上訴應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中      華      民      國    八十九     年      十       月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      十       月    十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
