【裁判字號】    89,抗,635
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度抗字第六三五號
    抗  告  人
    即  被  告
    兼 反訴 人  甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右列抗告人因聲請迴避案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年七月卅一日裁
定（八十九年度聲字第三四○六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：自訴人黃明福之自訴狀內容，係由律師余銀德憑空捏造而不
    實在，法官許惠瑜應依職權調查證據，認定事實，惟二個月來審理二次，自訴人
    未提出證據，法官許惠瑜未調查證據，本案之審判難期公平，法官許惠瑜之執行
    職務確有偏頗之虞，被告因此依據刑事訴訟法第十八條第二款規定，聲請法官迴
    避，原審將聲請駁回，為無理由云云。
二、查當事人聲請推事（法官）迴避，以有具體事實足認其執行職務有偏頗之情形為
    限，若僅出於私意之推測或對於法官之指揮訴訟或其訊問方法有所不滿，不能指
    為有偏頗之虞，又所謂有偏頗之虞，係指法官與訴訟關係人具有故舊恩怨等關係
    ，其審判恐有不平者而言。本件被告聲請法官迴避，無非係對法官許惠瑜審理本
    案時所為調查證據之方式有所不滿而已，不能即指為其執行職務有偏頗之虞，原
    審將其聲請駁回，並無不當，本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月   三十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  陳  秀  真
中      華      民      國     八十九     年      九      月     一     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
