【裁判字號】    89,聲,1415
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四一五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三三九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案海洛因貳包（驗餘淨重零點壹捌公克）、安非他命壹包（毛重零點參公克）、吸
食器壹組、分裝匙壹支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因及安非
    他命分別為第一級、第二級毒品，且查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一
    款、第二項，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺南市警察局第一分局及臺南市警察局員警，分別於民國八十八
    年一月二十四日及同年十一月十日，在臺南縣永康市○○路一五二巷十四號及勝
    利街三十巷十一弄十九號查獲被告施用毒品犯行，並扣得海洛因二包（驗餘淨重
    ○．一八公克），及安非他命一包（毛重○．三公克），專供施用毒品之器具吸
    食器一組、分裝匙一支等物，經送強制戒治期滿，已經本署為不起訴處分確定（
    八十九年度戒毒偵字第四○○號）經查扣案之海洛因、安非他命、吸食器、分裝
    匙等，均屬毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收並
    銷燬，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      七        月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
