【裁判字號】    89,訴,920
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九二○號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                        身份證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰捌拾萬貳仟玖佰玖拾玖元，其中新台幣肆佰柒拾壹萬伍
仟貳佰壹拾捌元自民國八十八年八月十九日起至清償日止，按年息百分之八點六五計
算之利息，並自民國八十八年九月二十日起至民國八十九年三月十九日止，按上開利
率百分之十，自民國八十九年三月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
之違約金；其中新台幣壹佰壹拾壹萬柒仟柒佰捌拾壹元自民國八十八年八月十九日起
至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年九月二十日起至民
國八十九年三月十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月二十日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十五年十一月十九日分別向原告借款新台幣︵下同︶
    五百萬元及一百十八萬元，利息分別按年息百分之八點六五、九點五計算，如有
    逾期付息或不按期履行債務時，依借據第三條之約定，視為全部到期，應償還全
    部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開償務，該筆五百萬元之借
    款，被告僅攤還本金二十八萬四千七百八十二元，及至八十八年八月十八日止之
    利息，尚欠本金四百七十一萬五千二百十八元；另筆一百十八萬元之借款，被告
    只償還六萬二千二百十九元及至八十八年八月十八日止之利息，尚欠本金一百十
    一萬七千七百八十一元，屢向被告催討，均置之不理，依兩造所立借據第三條之
    約定，被告應償還全部欠款、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、台南市第五信用合作社共用查詢單、放款支出傳
    票各二份為證。
乙、被告方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序到場所為之聲明及陳述如左：
   （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
   （二）陳述：借據是我簽的，的確有借那些錢，只是沒有錢還。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十五年十一月十九日分別向其借款五百萬元及一百十八
    萬元，利息分別按年息百分之八點六五、九點五計算，如有逾期付息或不按期履
    行債務時，依借據第三條之約定，視為全部到期，應償還全部本金及約定利息外
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎上開償務，該筆五百萬之借款，被告僅攤還本金二
    十八萬四千七百八十二元，及至八十八年八月十八日止之利息；另筆一百十八萬
    之借款，被告只償還六萬二千二百十九元及至八十八年八月十八日止之利息，尚
    欠如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償等事實，業據其提出與所述相符之
    借據、授信約定書、台南市第五信用合作社共用查詢單、放款支出傳票為證，且
    被告於準備程序時到場對於右揭事實並不否認，亦未於言詞辯論期日到場爭執，
    堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款五百八十三萬二千九
    百九十九元，其中新台幣四百七十一萬五千二百十八元自八十八年八月十九日起
    至清償日止，按年息百分之八點六五計算之利息，並自八十八年九月二十日起至
    八十九年三月十九日止，按上開利率百分之十，自八十九年三月二十日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中一百十一萬七千七百八十一元
    自八十八年八月十九日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自八
    十八年九月二十日起至八十九年三月十九日止，按上開利率百分之十，自八十九
    年三月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B      法官  楊清益
~B      法官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
