【裁判字號】    89,易,1688
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七七五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役壹拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月十日凌晨零時三十分許，在台南市○○○街八四二號
    乙○○住所前，因前與乙○○有金錢及其他糾紛發生爭執，竟基於傷害人身體之
    犯意，持木棒毆打乙○○，致乙○○受有左手掌挫裂傷之傷害。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第四分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承與其於右揭時、地與乙○○發生爭執及有傷害告訴人乙○
    ○等情屬實，惟矢口否認其係以手持木棍毆打方式傷害告訴人，而辯稱係以牙齒
    咬傷告訴人乙○○等語。惟查：訊之證人即乙○○之母莊丁燕結證稱：「．．．
    後來就聽到木棒擊打物品的聲音，及我兒子高喊打人的聲音，我就出來察看，看
    見被告拿木棍打我兒子．．．」等語，核與告訴人乙○○指訴情節相符；又觀諸
    告訴人所受之傷害為左手掌挫裂傷，有行政院衛生署臺南醫院出具之驗傷證明書
    一紙附卷可稽，並非咬囓傷，故應以告訴人所述較為可採；況且縱令被告所辯屬
    實，亦僅屬於傷害之方式不同，並無足卸免其傷害罪之成立。本件事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、對告訴人身體所生損害程度、犯後態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。犯罪所用之
    木棍一支，非被告所有之物，不另諭知沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年    八          月     一         日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
