【裁判字號】    89,易,1887
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八八七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九
年度偵字第三二六二號），本院新營簡易庭認依簡易程序顯不適宜，改由本院刑事庭
依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年九月九日，
    在台南縣永康市○○路一處防火巷內，拾獲脫離不詳之人持有之小武士刀一把，
    將該小武士刀侵佔入己，而未經許可持有該小武士刀，同年九月十日凌晨三時五
    十分許，被告甲○○攜帶上開小武士刀在台南縣永康市○○路九十三號前，被警
    當場查獲，並扣押上開小武士刀一把。因認被告甲○○所為，涉犯刑法第三百三
    十七條、槍砲彈藥刀械管制條例第十五條條第一款等罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，此刑事訴
    訟法第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再
    理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非
    字第七七號著有判例。
三、本件被告甲○○被訴未經許可於八十八年九月十日夜間攜帶刀械之事實，與本院
    於八十八年十一月二十九日判決之八十八年度易字第二三五四號案件中，被告所
    犯加重竊盜之攜帶凶器部分犯行（見該判決附表一編號九部分），被告同一，攜
    帶上開刀械之犯罪時、地亦屬同一，應屬同一持有刀械行為之繼續，而以一行為
    同時侵害數不同法益觸犯數罪名（即刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶
    器竊盜罪及違反槍砲彈藥刀械管制條例第十五條條第一款規定），故係屬想像競
    合犯之裁判上一罪關係（且本件扣案之小武士刀，亦經前開案件判決中諭知沒收
    ）。又查被告另犯侵占遺失物部分之犯行，與前開攜帶凶器部分又屬有方法結果
    之牽連關係，亦屬裁判上一罪之同一案件。而前開案件，業經本院判決確定在案
    （參見本院八十八年度易字第二三五四號刑事卷宗），公訴人就同一案件，再行
    起訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七      月       三十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
