【裁判字號】    89,聲,1436
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四三六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因肅清煙毒條例案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第九四
一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯肅清煙毒條例、恐嚇、偽造署押等罪，及因肅清煙
毒條例案件撤銷假釋執行殘刑，經本院定應執行刑有期徒刑七年二月二日確定後移送
執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年七月十九日核准假釋，而刑期終
了期日為民國九十二年十二月三日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關
文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二
項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七        月    三十一  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法  官    吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官    馬  愛  君
中      華      民      國    八十九    年      七        月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
