【裁判字號】    89,重訴,224
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二二四號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
                己○○
    被      告  庚○○
                              .
                              .
                丁○○        .
                              .
                              .
                丙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰玖拾萬玖仟貳佰肆拾捌元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰參拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告庚○○於民國八十七年二月十六日邀其餘被告為連帶保證人，向原
      告分別借用新台幣（下同）七百三十萬元、七十萬元，七百三十萬元部分約定
      借款期限至一百零七年二月二十四日、七十萬元部分至九十四年二月二十四日
      清償，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零．五五計算，按月攤還本息
      ，並隨基本放款利率變動而調整，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，
      如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十加計違約金。詎被告除清償部分本金及利息外，尚欠如附表所示
      之本金、利息及違約金未清償，依借據第八條之約定即喪失期限利益。又依第
      十條約定，凡借款人基於本借據所負之一切債務，連帶保證人均願負連帶保證
      責任。又被告逾期清償時，原告基本放款利率已調整，請求按年息百分之九﹒
      二○計算。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲
      明所示之金額。
  三、證據：提出放款借據二紙、查詢單、利率狀況查詢、撥貸申請書、貸放支出傳
      票等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出放款借據二紙、查詢單、利率狀況查詢、撥貸申請
    書、貸放支出傳票等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，
    復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，
    就原告主張之事實視同自認，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款七百九十萬
    九千二百四十八元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
