【裁判字號】    88,易,2953
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反證券交易法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二九五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二九九五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖使犯人隱避而頂替，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○（涉犯證券交易法案件業經另為不起訴處分確定）自民國七十九年間起，
    即隨從甲○○（俟其到案後另行審結）工作多年，於八十五年間開始擔任甲○○
    在立明營造公司之業務助理兼司機，並依立明營造公司實際負責人甲○○之指示
    ，充任並登記為立明公司之掛名董事長。又於八十六年間之某日起，甲○○指示
    其妻洪遠慧向洪遠慧之大嫂王鳳美商借身分證件，並借用立明營造公司之名義充
    作股市人頭戶，設立「王鳳美」、「立明營造公司」證券帳戶，從事短線買賣駿
    達建設公司之上櫃股票。於八十七年四月十五日至五月六日間，甲○○陸續以「
    立明營造公司」之人頭戶名義，買進三十九萬六千股駿達建設股票、以「王鳳美
    」之人頭戶名義買進四十六萬一千股駿達建設股票。同年五月初，立明營造公司
    與駿達建設公司間發生嚴重之工程糾紛，立明營造公司向駿達建設所承包之「安
    慶學苑」、「府城新象」、「都會通」等多項工程並因而停工。甲○○明知此類
    重大訊息及駿達建設公司因其重大工程停工，於短期內處分資產、調降財務預測
    等重大訊息，未來必將依證券交易相關行政法規之規定，向股市大眾公布，並且
    必然造成駿達建設公司股票股價明顯下跌，竟據此職業及控股關係所知悉之消息
    ，於八十七年五月七日、十一日，接續以低於買進成本價格，全數賣出手中以「
    立明營造公司」、「王鳳美」等股市人頭戶買進之駿達建設公司股票，並不再買
    進駿達建設公司股票。嗣於八十七年五月二十、二十六、二十七、二十九日、駿
    達建設公司果然於股市觀測站公布該公司處分彰化與苗栗資產、盤讓基隆興建中
    工程「水世界」、因水世界案場出售致稅前損益下降達百分之二十以上，而調降
    八十七年度財務預測、及與立明營造公司糾紛之處理情形等四則重大訊息。造成
    駿達建設公司股票自八十七年五月二十日起，每日幾乎均以下跌收盤，且自八十
    七年五月二十七日正式公布調降財務預測之重大消息後，連續五日均以跌停收盤
    ，乙○○明知上情，卻接受甲○○之人情請託，意圖使涉犯證券交易法罪嫌之犯
    人甲○○隱避，而先後於八十八年三月九日、九月十五日，接續在法務部調查局
    台南市調查站製作本案之調查筆錄、及在台灣台南地方法院檢察署制作偵訊筆錄
    時，依甲○○之指示，頂替甲○○之前揭犯罪嫌疑。嗣因台灣台南地方法院檢察
    署檢察官前往甲○○住處執行搜索及乙○○自白後，始得知上情。
三、案經法務部調查局台南市調查站移送及台灣台南地方法院檢察署檢察官自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭頂替人犯之事實於偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與
    證人即會同被告乙○○、甲○○一同串證之王鳳美於偵訊時到庭結證屬實，並有
    被告乙○○於八十八年三月九日、九月十五日在法務部調查局台南市調查站所制
    作之調查筆錄，及在台灣台南地方法院檢察署制作之偵訊筆錄，及台灣台南地方
    法院檢察署八十八年度偵字第五一八六號不起訴處分書各一份附卷可稽，足供擔
    保被告自白之正確性。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告乙○○意圖使違反證券交易法之被告甲○○隱避，而頂替之，所為係犯刑法
    第一百六十四條第二項之頂替罪。被告前後二次頂替之行為，均係出於同一犯意
    ，皆屬當次頂替犯行之一部，為接續行為，併此敘明。爰審酌被告素行尚佳、係
    屬初犯、犯罪之動機係因人情請託、目的、手段、與被頂替人甲○○之關係、所
    犯頂替罪對國家司法偵查及審判之正確性影響甚鉅、然被告於犯罪後尚能坦承犯
    行、態度良好、應有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十四條第二項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九     年     七      月    三十一       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十四條：藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下
                    有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                    意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
