【裁判字號】    89,訴,1311
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三一一號
    原      告  台灣中小企業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十八年六月二十九日邀同被告乙○○為連帶
          保證人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定借款期限至一０八年
          六月二十九日，並自八十八年七月二十九日起按月繳交本息，利率按年息
          百分之八點三計付，並約定借款人於借款期間未依約繳交本息時，借、保
          人均承認喪失期限利益，應立即全數清償；逾期六個月以內者，按原利率
          加計百分之十之違約金；六個月以上者，按原利率加計百分之二十違約金
          ，立有借據一紙為憑。詎被告丙○○借款後，於八十八年七月二十九日起
          即未依約繳交本息，迭經催討無效，依約已喪失期限利益，債務視為全部
          到期，被告等應立即清償債務。為此提起本訴。
三、證據：提出借據影本一件、約定書影本一件、戶籍謄本四件、利率查詢單二紙及
          放款轉帳支出傳票、存款轉帳收入傳票影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○於八十八年六月二十九日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款五百萬元，約定借款期限至一０八年六月二十九日，並自八十八年
    七月二十九日起按月繳交本息，利率按年息百分之八點三計付，並約定借款人於
    借款期間未依約繳交本息時，借、保人均承認喪失期限利益，應立即全數清償；
    逾期六個月以內者，按原利率加計百分之十之違約金；六個月以上者，按原利率
    加計百分之二十違約金及被告丙○○借款後，於八十八年七月二十九日起即未依
    約繳交本息之事實，業據提出借據影本一件、約定書影本一件、戶籍謄本四件、
    利率查詢單二紙及放款轉帳支出傳票、存款轉帳收入傳票影本各一紙為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付借款五百
    萬元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
