【裁判字號】    89,交聲,42
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四二號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年二月十四日所為之南監駕字第七四─Ｚ00000000號裁決處
分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千
    元以下罰鍰，並記違規點數乙點；，行車執照未隨車攜帶者，處汽車所有人一百
    元以上二百元以下罰鍰道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第十四條第二
    款、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、經查本件異議人於民國八十九年一月二十七日上午一時三十分駕駛車號ＰＨ─九
    九五號營業小客車於中山高速公路北向三三八公里處以時速一一三公里之速度超
    速且未攜帶行車執照等情，業據證人即查獲警員郭志義到庭結證屬實，並首開舉
    發違反道路交通管理事件通知單、台南市交通事件裁決所違反道路交通管理事件
    裁決書各一張在卷可考，異議人對於未帶行車執照部分並不爭執，惟否認有超速
    ，參以證人依法執行公務，與異議人素無怨隙，自無恣意誣攀之理觀之，其所為
    證言應屬真實可信。異議人空言否認有前開違規事實，核屬卸責之詞，無足採信
    。是本件事證明確，，原處分機關道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第
    十四條第二款、第六十三條第一項第一款，分別處罰鍰新臺幣六千元及新臺幣三
    百元並記違規點數乙點，核無不合，上開異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
