【裁判字號】    89,易,1788
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七八八號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六六二八號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己之不法所有，於民國八十九年五月三十日上午五時三十分許，
    在台南縣佳里鎮○○段四六九號，趁機竊取甲○○所有置於該處倉庫內以尼龍網
    袋盛裝之「蒜頭」二包，共計重四十一公斤價值新台幣（下同）二千元，得手後
    步出屋外，為失主甲○○發覺攔下，報警前往當場人贓俱獲。
二、案經台南縣警察局佳里分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人指訴失竊情節相
    符，並有贓物認領保管單一紙、照片二幀附卷可證。事證明確，被告犯行堪以認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯罪
    動機、目的、手段、所得財物價值尚輕及犯罪後已坦承犯行態度尚稱良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      七      月      三十一日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                         法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      七      月      三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
