【裁判字號】    89,交聲,43
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四三號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年一月二七日所為之南監五駕字第七四─一○八二八二號裁決處分，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，應依規定保持安全距離；又汽車行駛高速公路而不遵管制
    之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數乙點
    ；高速公路交通管制規則第  條第項第  款、道路交通管理處罰條例第三十三
    條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、經查本件異議人於民國八十八年十一月二十八日十七時四十五分駕駛車號ＴＺ─
    九一七一號自小客車於中山高速公路南向四三公里處未保持安全距離致追撞前車
    等情，業據本院調閱警訊筆錄（含現場圖及現場相片）在卷可稽，異議人於警訊
    中自承未保持安全距離才追撞他車。本件經送台灣省桃園區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，亦認定由異議人未依規定保持安全距應負過失責任，此有該會八
    九府車鑑桃字第二四六號鑑定意見書在卷可憑。並首開舉發違反道路交通管理事
    件通知單、台南市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書各一張在卷可考
    ，異議人空言否認有前開違規事實，核屬卸責之詞，無足採信。是本件事證明確
    ，原處分機關道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一
    款，處罰鍰新臺幣三千元並記違規點數乙點，核無不合，上開異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
