【裁判字號】    89,易,1737
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三七八七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使從事業務之人，明知不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足
以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係金鼎期貨經紀股份有限公司（以下簡稱金鼎期貨公司）台南分公司之業
    務員，其業務係根據客戶之委託下單買賣期貨，為從事業務之人。詎甲○○竟為
    謀其客戶陳俊良更大之利潤，自民國八十八年二月間起，即在陳俊良指示之交易
    口數外，擅自以陳俊良之帳戶另行下單買賣，惟因期貨交易之風險難以掌控，至
    同年六月二十八日止，經核算陳俊良之帳戶淨值僅餘新台幣（下同）六萬一千一
    百十七元，甲○○明知陳俊良帳戶有大幅虧損之事實，為求掩飾，竟於其業務上
    作成之交易明細及月對帳單上登載陳俊良帳戶之帳面淨值尚餘一百零三萬六千五
    百五十三元，並持以行使傳真給陳俊良，使其無法察覺，足以生損害於陳俊良及
    金鼎期貨公司。嗣於陳俊良欲平倉以取得帳戶資金時，始查知上情，並由金鼎期
    貨公司先賠償陳俊良之上開損失。
二、案經金鼎期貨公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實於偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與告訴代
    理人桂世欣與被害人陳俊良分別於本院審理及偵訊時指訴之情節大致相符，復有
    陳俊良開戶資料、期貨買賣委託書、交易明細、月對帳單、甲○○出具之聲明書
    等在卷可資佐證，足供擔保被告自白之正確性。是本件事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、被告甲○○係金鼎期貨公司台南分公司之業務員，其業務係根據客戶之委託下單
    買賣期貨，為從事業務之人。其明知未經期貨交易人陳俊良授權，而擅自為其進
    行期貨交易後造成大幅虧損，卻將不實內容登載於其業務上製作之交易明細及月
    對帳單上，並持以行使傳真給陳俊良，自足以生損害於陳俊良及金鼎期貨公司之
    權益。故本件核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登
    載不實文書罪。又被告登載不實事項於其業務上作成之文書後持以行使，其業務
    登載不實之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。另被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告並無前科、係屬初犯、犯罪之動機、目的
    、手段、所生之危害甚鉅、又未能與告訴人達成民事和解、惟犯罪後尚能坦承犯
    行、態度良好、應有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、二百十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      七      月      三十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九      年     七     月    三十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十五條：從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
                  書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                  五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
