【裁判字號】    89,交聲,46
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四六號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年二月二十二日所為之南監五駕字第七四─六一八九八號裁決處分，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車所有人，未依規定於車身標明指定標識者，處新臺幣九百元以上一千八百
    元以下罰鍰道路交通管理處罰條例第十六條第一項第三款定有明文。
二、經查本件異議人於民國八十九年一月一日上午九時四十五分駕駛車號Ｐ四─三八
    一號營業小客車，未依規定於車門兩邊加漆牌號及重量等情，業據證人即告發警
    員王志成到庭結證屬實，亦為異議人所不否認，並首開舉發違反道路交通管理事
    件通知單、台南市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書各一張及相片二
    幀在卷可考，參以證人依法執行公務，與異議人素無怨隙，自無恣意誣攀之理觀
    之，其所為證言應屬真實可信。異議人空言否認有前開違規事實，核屬卸責之詞
    ，無足採信。是本件事證明確，原處分機關道路交通管理處罰條例第十六條第一
    項第三款，處罰鍰新臺幣九百元，核無不合，上開異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
