【裁判字號】    89,訴緝,35
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因偽造文書等案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押。查被告
犯罪嫌疑重大，又經通緝始到案，有逃亡之事實，本院前以被告有刑事訴訟法第一百
零一條第一款情事，認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，被告居無
定所，不能因具保而消滅，本件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  劉岳文
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
