【裁判字號】    89,交易,433
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五八五八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○當其駕駛機車行經未設置任何交通號誌之交岔路口時
    ，本應注意盡量減速慢行，作隨時停車之準備，且應注意其車前左右來車之行車
    動態，以避免肇生事故，危害他人之人車安全。詎其於民國（下同）八十九年四
    月二十日上午十一時許，駕駛車牌號碼ＹＬＧ─二一八號機車沿台南市○○路二
    三０巷由北向南行駛，途經該向與同路一四二巷未設置任何交通號誌之交岔路口
    時，適有乙○○駕駛車牌號碼ＮＬＪ─九八二號後載其女兒王子溦（八十六年三
    月三十日生）之機車沿一四二巷由西向東行駛而至，二人均疏未注意及此，又按
    當時並無不能注意之情況，二車遂在交岔路口中擦撞，致乙○○受有左側肘、膝
    擦傷及左膝挫傷，王子溦受有頭部外傷、蜂巢組織炎。案經乙○○訴由台南市警
    察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
