【裁判字號】    89,易,1238
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第
六０三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○持有專供施用毒品之器具，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。吸
食工具壹組、燈泡壹個均沒收並銷燬。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑三月，緩刑五年，現仍
    緩刑中。竟仍不知悔改，於民國八十九年一月間某日，某不詳年籍綽號「小筑」
    之女子將安非他命吸食器一組、吸食安非他命所用之燈泡等物放在甲○○位於台
    南市○○路○段四００巷一０二號之房間內，甲○○未予丟棄而非法持有上開施
    用毒品器具。嗣於八十九年二月十四日下午六時許，經警持檢察官所簽發之搜索
    票前往甲○○住處搜索，查扣上開安非他命吸食器一組、燈泡一個等物。
二、案經台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承上揭事實不諱，復有非他命吸食器、燈泡等物扣案足資佐證
    ，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第三項之持有施用毒品器具罪。爰審
    酌被告犯罪動機、目的、所生危害、犯後坦承不諱，態度良好及其因車禍導致雙
    下肢無力，行動不便仍須他人推扶，現列為中度殘障，有殘障手冊在卷可稽等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之
    吸食器一組、燈泡一個為專供施用毒品之器具，應依法宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第三項，第十八條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    三十一  日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法      官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年      七    月    三十一  日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十一條第三項
  持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
