【裁判字號】    88,交訴,26
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年九月十七日凌晨三時五十分許，駕駛車牌號碼Ｏ
    ＲＥ─五０六號重型機車，沿台南市○○路外側快車道由西向東方向行駛，途經
    該路三六五號前，應注意不得酒後駕車（經警測試其呼氣後之酒精濃度高達每公
    升一‧０毫克之數值），且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，並能
    注意，竟未注意及此，致撞擊騎乘腳踏車逆向行駛之不詳姓名男子一名，該不詳
    男子因而倒臥於快車道又被一部由成功路由西向東行駛，韓國製車號不詳之紅色
    跑車所輾壓，造成該中名年男子受有頭胸壓砸傷併多處骨折死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○自承於右揭時地酒後駕車行駛於道路之邊線時與逆向行駛之被害
    人對撞肇事，致被害人倒地，另與被害人對撞後，伊亦昏迷後醫，之後則不知情
    等語。經參酌案發當時目擊證人胡嘉泰所證述：當日我在桂安加油站值大夜班，
    有看見車禍情形，當時被告經過成功路三六五路即桂安加油站之前，有一名老人
    逆向行駛騎一台腳踏車與被告之機車相撞，結果老人被撞倒在快車道上，剛好有
    一台紅色韓國車（現代跑車）壓過，該車肇事後逃逸，擋泥板則掉在現場，被告
    則倒在慢車道上亦被送醫等語。核被告所述與證人所言之上情尚屬相符，堪可採
    信，復有道路事故調查報告表及酒精濃度測試表各一件附卷可稽，而被害人因而
    死亡，亦經公訴人督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體証明
    書各一件足憑。按汽車應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三款定有明文，被告未注意及此，其有過失應堪認定，本
    件送請送台灣省台南區行車事故鑑定委員會鑑定亦認被告有肇事次因之過失責任
    ，有該會八十七年十一月二十七日南鑑字第八七一一三五號鑑定意見書附卷可稽
    。被害人因被告之過失行為致死，其過失與被害人之死亡間，自有相當因果關係
    。綜上所述，事證明確，被告犯行已臻明確。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告酒醉駕車肇事致
    人於死，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑。本院審
    酌被告之品性、過失程度、犯罪所生危害、犯罪後態度尚稱良好，因被害人至今
    未查出身分，被告無法為民事賠償，惟仍表示願意賠付新臺幣五十萬元至一百萬
    元等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
