【裁判字號】    89,交聲,31
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三一號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
    即異議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年一月二十八日所為之南監五駕字第七四─七一四七○八號裁決處分
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下
    罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月並記違規點數三點。道路交通
    管理處罰條例第三十五條第一項第一款、第六十三條第一項第三款分別定有明文
    。
二、經查本件異議人於民國八十八年十二月五日上午二時十二分駕駛車號Ｄ五─一二
    三八號自小客車行經台南市○○路○段一五七號前，被查獲酒後駕車等情，業據
    證人即告發警員蔡賢生到庭結證屬實，並首開舉發違反道路交通管理事件通知單
    、台南市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書及酒精測試表各一張在卷
    可考，參以證人依法執行公務，與異議人素無怨隙，自無恣意誣攀之理觀之，其
    所為證言應屬真實可信。異議人空言否認有前開違規事實，核屬卸責之詞，無足
    採信。是本件事證明確，原處分機關道路交通管理處罰條例第三十五條一項第一
    款、第六十三條第一項第三款，處罰鍰新臺幣六千元及吊扣駕駛執照六個月並記
    違規點數三點，核無不合，上開異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
