【裁判字號】    89,易,1342
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三四二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七○八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告丙○○係乙○○之夫，為有配偶之人。被告甲○○亦明知丙
    ○○為有配偶之人。惟二人竟均基於概括之犯意，自民國八十八年七月初起至同
    年十月間止，連續在臺南縣永康市○○路一二八巷四０號被告甲○○之住處內發
    生多次性關係。嗣至八十九年二月十四日為被告丙○○之妻乙○○發覺始悉上情
    ，因認被告二人均涉有刑法第二百三十九條之通姦、相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人乙○○告訴被告等妨害家庭案件，公訴人認係觸犯刑法第二百三十
    九條之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，係告訴乃論之罪。茲經告訴人
    具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯
    論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      三十一日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      七        月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
