【裁判字號】    89,訴,863
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六三號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                        身份證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾貳萬陸仟捌佰拾貳元，及自民國八十八年八月二十八日
起至清償日止，按年息百分之十二點七九計算之利息，並本金自民國八十八年九月二
十九日起至民國八十九年三月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三
月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。利息自民國八十八年
九月二十九日起至民國八十九年三月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十
九年三月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十六年十一月二十七日擔任訴外人陳建名之連帶保證
    人，擔保其向原告之借款。訴外人陳建名於同日向原告借用新台幣︵下同︶六十
    萬元，約定借款期限自八十六年十一月二十八日起至九十一年十一月二十八日止
    ，分六十期，於每月二十八日攤還本息，利息則按基本放款利率加百分之四點一
    五計算，並依原告之基本放款利率機動調整，如有未按期攤還，依放款借據第八
    條之約定，應即喪失期限利益，視為全部到期，依前揭借據第四條約定，除仍按
    上開利率計息外，並應就遲延還本付息部分，本金自到期日起，利息自付息日起
    ，照應還款額，逾期六個月以內者，按本借款利率百分之十，逾期六個月以上者
    ，按本借款利率百分之二十計付違約金，而原告之基本放款利率已調整為百分之
    八點六四，利息亦隨之調整為百分之十二點七九。詎上開債務，訴外人陳建名僅
    攤還本金十七萬三千一百六十八元，及至八十八年八月二十八日止之利息，尚餘
    如聲明所示之本金、利息迄未清償，屢向之催討，均置之不理，被告為其連帶保
    證人，依借據前揭條項之規定，自應對上開債務負連帶清償之責，為此提起本件
    訴訟。
三、證據：提出放款借據一份、中華商業銀行放款客戶還款繳息查詢單、及利率狀況
    查詢表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序到場所為之聲明及陳述如左：
    （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
    （二）陳述：我的確有當本件債務之保證人，對於原告所提之證據資料亦無意見
          ，但本件原告曾於八十八年十二月三日就同一債務對訴外人陳建名及被告
          聲請發支付命令，經鈞院於八十九年一月二十六日依民事訴訟法第九十五
          條裁定駁回，故其應不得再為請求。
      理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十六年十一月二十七日擔任訴外人陳建名之連帶保證人，
    擔保其向原告之借款。訴外人陳建名於同日向原告借用六十萬元，約定自八十六
    年十一月二十八日起至九十一年十一月二十八日止，於每月二十八日攤還本息，
    利息則按基本放款利率加百分之四點一五計算，並依原告之基本放款利率機動調
    整，如有未按期攤還，應即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息
    外，並應就遲延還本付息部分，本金自到期日起，利息自付息日起，照應還款額
    ，逾期六個月以內者，按本借款利率百分之十，逾期六個月以上者，按本借款利
    率百分之二十計付違約金，而利息已調整為百分之十二點七九。詎上開債務，訴
    外人陳建名僅攤還本金十七萬三千一百六十八元，及至八十八年八月二十八日止
    之利息等事實，業據其提出與所述相符之借據及授信約定書為證，且為被告所不
    否認，自堪信原告之主張為真實。惟按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定
    繳納裁判費，此為必須具備之程式；又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。此駁回之裁定，僅就訴訟上
    形式之要件為審查，並不為實體上有無理由之審究，是自無民事訴法一事不再理
    原則之適用，無既判力。經查，本件原告固前曾向本院聲請對被告及訴外人陳建
    名發支付命令，嗣經被告聲明異議而支付命令之聲請視為起訴，嗣原告因未於本
    院限期內補繳裁判費，而經本院以起訴不合程式裁定駁回等情，此經本院依職權
    調閱本院八十八年度促字第五一八六九號支付命令聲請及八十九年度南簡字第三
    二號民事卷查明屬實，揆諸首揭說明，前揭駁回之裁定並無實體上既判力，故本
    件原告就同一債務，再為起訴，並不違反民事訴訟法一事不再理原則，應無疑義
    ，被告執此抗辯：原告之請求，曾經八十八年十二月三日就同一債務對訴外人陳
    建名及被告聲請發支付命令，經被告聲明異議，視為起訴後，復經鈞院於八十九
    年一月二十六日裁定駁回，不得再為請求云云，尚有誤會，自無足取。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項
    定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由
    其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十
    條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任而言。從而，原告依消費借貸契約及連帶保證
    契約之法律關係請求被告給付借款四十二萬六千八百三十二元，及自八十八年八
    月二十八日起至清償日止，按年息百分之十二點七九計算之利息，並本金自八十
    八年九月二十九日起至八十九年三月二十八日止，按上開利率百分之十，自八十
    九年三月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。利息自八
    十八年九月二十九日起至八十九年三月二十八日止，按上開利率百分之十，自八
    十九年三月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理
    由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B      法官  楊清益
~B      法官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後二十日內提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
