【裁判字號】    89,易,1760
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五一三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣乙○○之妻吳水趁因積欠甲○○金錢，甲○○乃聲請本院民事執行處強制執行
    ，於民國八十九年五月二十三日下午三時許，甲○○引導本院民事執行處人員，
    前往台南市○○路○段六三六號乙○○實際經營之「大明眼鏡工廠」查封動產，
    詎乙○○與甲○○發生爭執，乙○○竟基於傷害他人身體之犯意，出手毆打甲○
    ○，致甲○○受有左額頭血腫（四×四公分）、左臉頰血腫（三×三公分）、左
    耳後紅腫（三×四公分）、左前胸紅腫（四×一公分）、右前臂後側瘀血（五×
    二公分）等傷害。
二、案經甲○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承有毆打甲○○之事實，惟否認有傷害之故意，辯稱：「係
    甲○○拿筆要刺我，基於自衛，才將之撥開」云云，惟查右揭犯罪事實業據告訴
    人甲○○指訴歷歷，而甲○○所受之傷係左額頭及左臉頰血腫、右耳後及左前胸
    紅腫、右前臂瘀血，此有行政院衛生署台南醫院驗傷證明書一紙附卷可稽，倘被
    告僅是出於自衛，當無造成告訴人如此多處傷勢之理。被告所辯乃卸責之詞，不
    足採信。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告因
    財產為告訴人查封一時衝動始罹刑章，告訴人所受傷害情形，及被告在執行公權
    力之本院民事執行處人員在場情況下仍為本件暴力行為，犯罪後並無悔意等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
