【裁判字號】    89,交聲,37
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三七號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年二月一日所為之南監駕字第七四─0000000號裁決處分，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千
    元以下罰鍰，並記違規點數乙點；道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第
    六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、經查本件異議人於民國八十九年一月十四日上午十時十六分駕駛車號ＵＬ─四七
    六○自小客車，於國道高速公路南向二百八十公里處時，右後輪胎膠皮脫落，行
    駛車道中影響行車安全等情，業據證人即告發警員蘇皇機到庭結證無訛，並首開
    舉發違反道路交通管理事件通知單、台南市交通事件裁決所違反道路交通管理事
    件裁決書各一張在卷可考，參以證人依法執行公務，與異議人素無怨隙，自無恣
    意誣攀之理觀之，其所為證言應屬真實可信。異議人空言否認有前開違規事實，
    核屬卸責之詞，自不足採。是本件事證明確，原處分機關依道路交通管理處罰條
    例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款，處罰鍰新臺幣三千元並記違規
    點數乙點，核無不合，上開異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
