【裁判字號】    89,交聲,30
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三０號
    移
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十八
年十二月十七日所為之北市交裁車字第二二─0000000號裁決處分，聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，停車時間、位置、方式、車種不依規定者，，處新臺六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款定有明文
    。
二、經查本件異議人於民國八十八年十月二十三日上午十時三十分駕駛車號ＡＵ─七
    六九七車在台北市○○路、莊敬路口時，占用機車格違規停車等情，有相片三幀
    在卷可按，異議人辯稱並無違規云云，自不足採。是本件事證明確，原處分機關
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款，處罰鍰新臺幣六百元，核無不
    合，上開異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
