【裁判字號】    89,自,293
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二九三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件曾為不起訴處分，而違背刑事訴訟法第二百六十條之規定再行起訴者，應
    諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，又自訴程序，除本章有特別規定外
    ，準用前章第二節、第三節關於公訴之規定，刑事訴訟法第三百四十三條、第三
    百零三條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○被訴於民國八十八年四月下旬某日，在台南市某處，向自訴人
    詐欺新台幣五萬元之事實，業據台灣台南地方法院檢察處檢察官處分不起訴（八
    十九年度偵字第三五八一號），有該署八十九年度偵字第三五八一號偵查案卷可
    稽。自訴人就上開同一案件，於檢察官不起訴處分確定後，違背刑事訴訟法第二
    十條之規定，向本院重行提起自訴，即有不合，依照上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第四款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    三十一  日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
