【裁判字號】    89,訴,1252
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二五二號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
                己○○      住.
                庚○○      住.
    被      告  丁○○      住.
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
    共      同
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾陸萬零伍佰參拾伍元，及自民國八十八年十月十五日
起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十八年十一月十六日
起至民國八十九年五月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月十六日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外餘如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十五年八月十五
    日向原告借用新台幣（下同）八十八萬元，約定九十二年八月十五日清償，利息
    應自八十五年八月十五日起算，第一次繳息日為八十五年九月十五日，嗣後並應
    每一個月為一期繳納一次，本金及利息應自八十五年九月十五日起一個月為一期
    ，分八十四期平均攤還，利息按年息百分之十點二五按月計付，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，並約定如有任何一期債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期。詎
    上開借款被告丁○○尚欠本金五十六萬零五百三十五元未清償，自八十八年十月
    十五日起即未依約履行，而其餘被告為連帶保證人，自應負連帶清償之責任，依
    約被告等已喪失期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金。屢向被告催討，均
    置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、小額貸款本息明細查詢單、一般放款往來明細查詢單各一件、
    戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、戊○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前次到場所為何聲明及
    陳述如左：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：對借據之不爭執，餘額要回去核對才能表示意見。
    理    由
一、本件被告丁○○、戊○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於八十五年八月十五日向
    原告借用新台幣（下同）八十八萬元，約定九十二年八月十五日清償，第一次繳
    息日為八十五年九月十五日，嗣後並應每一個月為一期繳納一次，本金及利息應
    自八十五年九月十五日起一個月為一期，利息按年息百分之十點二五按月計付，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，如有一期債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期
    。詎上開借款被告丁○○自八十八年十月十五日起即未依約履行，而其餘被告為
    連帶保證人，自應負連帶清償之責任，依約被告等已喪失期限利益，應償還全部
    欠款、利息及違約金等事實，業據原告提出借據、小額貸款本息明細查詢單、一
    般放款往來明細查詢單為證，被告對借據真正亦不爭執，綜上證據調查結果，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付五十六萬
    零五百三十五元，及自民國八十八年十月十五日起至清償日止，按年息百分之十
    點二五計算之利息，並自民國八十八年十一月十六日起至民國八十九年五月十五
    日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月十六日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計付違約金，洵屬正當，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，
    予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
