【裁判字號】    89,訴,541
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
                戊○○
                洪文昇
    被      告  乙○○        .
                              .
                              .
                              .
                己○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰肆拾肆萬肆仟玖佰捌拾壹元，及自民國八十七年三月
二十六日起至清償日止，按年息百分之十點零五計算之利息，暨自民國八十七年四月
二十七日起至民國八十七年十月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年
十月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○邀同被告己○○為連帶債務人，於民國八十二年四月二十六日向原
      告借款新台幣︵下同︶三百八十萬元，約定借款期間為二十年，即自八十二年
      四月二十六日起至一０二年四月二十六日止，分二四０期，每期一個月，按月
      平均攤還本息，借款利率為年息百分之十一點二五，即以原告牌告基本放款利
      率加十點八碼計算。並約定嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而調整，原告並
      得每三個月依當時放款利率加減碼標準檢討加減碼數後，重新計算利率。逾期
      違約金另按逾期六個月以內者，按上開利率加付一成，逾六個月以上者，按上
      開利率加付二成計收違約金。如有一期未攤還本息時，即視為全部到期。
（二）本件借款貸放後，被告未能依約繳付第六十期即八十七年四月二十六日到期之
      本息，利息僅付至八十七年三月二十五日，本金尚欠三百四十四萬四千九百八
      十一元，利率現為百分之十點零五，因之，依約其債務應視為全部到期。爰依
      消費借貸契約及連帶債務之法律關係，請求被告連帶給付三百四十四萬四千九
      百八十一元，及自八十七年三月二十六日起至清償日止，按年息百分之十點零
      五計算之利息，暨自八十七年四月二十七日起至八十七年十月二十六日止，按
      上開利率百分之十，自八十七年十月二十七日起至清償日止，按上開利率百分
      之二十計付之違約金。
三、證據：提出借據影本一件、放款帳卡影本二件、轉帳收入傳票影本一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○邀同被告己○○為連帶債務人，於八十二年四月二十六
    日向原告借款三百八十萬元，約定借款期間為二十年，即自八十二年四月二十六
    日起至一０二年四月二十六日止，分二四０期，每期一個月，按月平均攤還本息
    ，借款利率為年息百分之十一點二五，即以原告牌告基本放款利率加十點八碼計
    算。並約定嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依當時
    放款利率加減碼標準檢討加減碼數後，重新計算利率。逾期違約金另按逾期六個
    月以內者，按上開利率加付一成，逾六個月以上者，按上開利率加付二成計收違
    約金。如有一期未攤還本息時，即視為全部到期。本件借款貸放後，被告未能依
    約繳付第六十期即八十七年四月二十六日到期之本息，利息僅付至八十七年三月
    二十五日，本金尚欠三百四十四萬四千九百八十一元，利率現為百分之十點零五
    之事實，業據原告提出借據、放款帳卡、轉帳收入傳票為證，核屬相符，自堪信
    原告之主張為真實。被告均受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，
    本院自無從為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶債務之法律關係，請求被告連帶給付三百四十
    四萬四千九百八十一元，及自八十七年三月二十六日起至清償日止，按年息百分
    之十點零五計算之利息，暨自八十七年四月二十七日起至八十七年十月二十六日
    止，按上開利率百分之十，自八十七年十月二十七日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三十一  日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三十一  日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
