【裁判字號】    89,自,311
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三一一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  臺灣臺南地方法院檢察署法定代理人乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人向台灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字第六九三四號
    案件承辦檢察官陳鋕銘，查明是何人向自訴人控告「誣告罪」，但為其拒答覆，
    妨害自訴人之攻擊、防禦權利，因預知告訴人是準備程序。所以台灣台南地方法
    院檢察署（代表人乙○○）基於檢察一體原則，有失督導之職責，觸犯刑法第一
    百三十條之廢除職務釀成災害之瀆職罪云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，至於刑法第一百三十條廢馳職務釀成災害
    罪，其所侵害之法益為國家法益，其直接受有損害之人係國家，個人自非直接被
    害人，自不得提起自訴。
三、經查：自訴人非「公務員廢馳職務釀成災害罪」之被害人，不得提起自訴，已如
    前揭說明。是自訴人提起本件自訴，於法不合，爰不經言詞辯論，逕為不受理判
    決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。(請附繕本)
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年      七        月      三十一    日
中    華    民    國      八十九    年      七        月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
