【裁判字號】    89,訴,686
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六八六號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                        身份證.
                戊○○  住台南.
                        身份證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾萬元，及自民國八十八年六月十日起至清償日止
，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年七月十一日起至民國八十九年一月
十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月十一日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○邀同被告戊○○為連帶保證人，於民國八十六年十一月七日向
    原告借款新台幣︵下同︶四百二十萬元，約定於八十七年十一月七日清償，利息
    依基本放款利率變動調整（現已調整為百分之九），每月十日繳付，逾期付息或
    不按期履行債務時，應即喪失期限利益，視為全部到期，應償還全部本金及約定
    利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎上開償務，被告丁○○僅繳至八十八年六月
    九日止之利息，本金分文未償，屢向被告催討，均置之不理，依兩造所分別訂立
    之借據第三條第一項、授信約定書第五條第一項之約定，被告應償還全部欠款、
    利息及違約金，被告戊○○為本件借款之連帶保證人，自應負連帶給付責任，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、台南市第五信用合作社共用查詢單、放款支出傳票各一份、授
    信約定書二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丁○○邀同被告戊○○為連帶保證人，向其借款四百二十萬
    元，約定利息依基本放款利率變動調整（現已調整為百分之九），每月十日繳付
    ，逾期付息或不按期履行債務時，應即喪失期限利益，視為全部到期，應償還全
    部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開償務，被告丁○○僅繳至
    八十八年六月九日止之利息，本金分文未償，又被告戊○○為本件借款之連帶保
    證人，自應負連帶給付責任之事實，業據其提出與所述相符之借據、台南市第五
    信用合作社共用查詢單及授信約定書為證。且被告未最後言詞辯論期日到場爭執
    ，亦未提出書狀以供本院參酌，經本院核閱上開原告提出之借據、授信約定書及
    查詢單上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均
    與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告等連帶給付借款四
    百二十萬元，及自八十八年六月十日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息
    ，並自八十八年七月十一日起至八十九年一月十日止，按上開利率百分之十，自
    八十九年一月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B      法官  楊清益
~B      法官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
