【裁判字號】    89,訴,1347
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三四七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司安和分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾柒萬捌仟捌佰伍拾元，及自民國八十八年十月六日起至清償
日止，按週年利率百分之九點四八計算之利息，並自民國八十八年十一月七日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：爰被告乙○○於民國八十八年一月六日向原告借用新台幣（下同）九十萬元，
    約定借款期限自八十八年一月六日起至一百零三年一月六日止，按月平均攤還本息，
    利息則按原告基本放款利率減週年利率百分之零點六計算，如遇基本放款利率變動時
    ，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在
    六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之
    違約金。詎被告自八十八年十月六日起即未按期繳息，按當時原告基本放款利率為週
    年利率百分之十點零八減碼週年利率百分之零點六後為週年利率百分之九點四八計算
    之結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，為此依據消費借貸之法律關係提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書、借保戶會簽查詢單、放款帳卡、基本放款利率表及戶
    籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十八年一月六日向原告借用九十萬元，約定借款期限自
    八十八年一月六日起至一百零三年一月六日止，按月平均攤還本息，利息則按原告基
    本放款利率減週年利率百分之零點六計算，如遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，
    如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約
    定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，
    按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告
    自八十八年十月六日起即未按期繳息，按當時原告基本放款利率為週年利率百分之十
    點零八減碼週年利率百分之零點六後為週年利率百分之九點四八計算之結果，尚欠如
    主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據暨授信約定書、借保戶會
    簽查詢單、放款帳卡、利率表等件為證，核屬相符。被告經合法通知，無正當理由未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之借
    據暨授信約定書、借保戶會簽查詢單、利率表及放款帳卡中所載之借款金額、利率、
    違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實
    。
三、從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告八十七萬八千八百五十三
    元，及自八十八年十月六日起至清償日止，按週年利率百分之九點四八計算之利息，
    並自八十八年十一月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七      月     三十一     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九     年      八      月       二       日
                                              法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
