【裁判字號】    89,易,1708
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六一一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○、乙○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以
佰元折算壹日。
扣案之傳真機壹台、錄音機貳台、錄音帶捲、計算機台、電話筆記本壹本、二星
及三星總表、台號簽單及倍數表各貳張、簽單壹張及中區農會電腦匯款委託書伍張均
沒收。
    事  實
一、甲○○與乙○為夫妻，共同基於意圖營利之概括犯意，自民國八十五年間起，至
    八十八年三月二十二日止，自任組頭，連續提供其位於台南縣下營鄉○○路七六
    巷二弄二號公眾得出入之場所，經營俗稱六合彩賭博，聚集吳福川（另為不起訴
    處分）等不特定多數人在該處簽賭下注，其提供「二星」、「三星」、「四星」
    、「台號」等簽賭方式，每簽一號須支付新台幣（下同）八十五元至一百元不等
    ，核對香港政府發行每星期二、四開獎之六合彩中獎號碼重新編組之號碼賭博財
    物牟利。嗣於八十八年三月二十二日為警查獲，並扣得傳真機一台、錄音機二台
    、錄音帶三卷、計算機三台、電話筆記本一本、二星及三星總表、台號簽單及倍
    數表各二張、簽單一張及中區農會電腦匯款委託書五張等物。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告二人對於右揭事實坦承不諱，並有當場查獲其所有供簽賭用之如主文所
    示之證物佐證。被告二人自白核與事實相符，本件事證已臻明確，被告二人之犯
    行堪以認定。
二、核被告等意圖營利提供場所聚眾賭博，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給
    賭博場所與聚眾賭博罪，又其兼與其他賭客簽賭，同在公眾得出入之場所賭博財
    物，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪。被告等有犯意聯絡及行
    為分擔，皆為共同正犯。再其前後供給賭博場所、聚眾賭博及普通賭博犯行，均
    係反覆實施而犯同一之罪名，顯係基於概括犯意，均應論以連續犯，分別以一罪
    論，並加重其刑。被告等所犯圖利供給賭博場所、圖利聚眾賭博及普通賭博三罪
    間，係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，係一行為而觸犯
    數罪名，應依想像競合犯之規定，從一重之圖利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告等
    之品性、及其犯罪之動機、目的、手段、所得之利益及犯罪後之態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之如
    主文所示之物，為被告甲○○所有供犯罪所用之物，依刑宣告均沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
    十五條、第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第四十一
    條、第三十八條第一項第二款、第三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
