【裁判字號】    89,訴,767
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第          號），本院
判決如左：
    主  文
      於民國八十三年間因強盜案件，經台灣彰化地方法院以八三訴字八五五號判處
    有期徒刑七年十月確定，甫於八十七年五月十二日假釋              ，竟不知
    悔改，復基於意圖為自己不法所有之常業犯意，自八十九年二月    起至同年六
    月五日止，於附表所示之時、地，以                竊取如附表所示      等
    人所有如附表所示之財物，嗣於八十九年六月五日十  時  十分許，進入台南縣
    將軍鄉保源村源頭八十七之六號慈天宮，持其自備具有危險性之螺絲起子    撬
    開廟內  賽錢箱  竊取香油錢共新台幣（下同）二千三百元，
二、案經台南縣警察局學甲分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供認不諱，核與被害人乙○○
    等人指訴之情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，
                      事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十二條常業竊盜罪嫌。並請諭知令入勞動處所強制
    工作，以矯治其竊盜惡習。
    理  由
一、訊據被告      對於右揭時地竊取    之事實供承不諱，核與被害人      指訴
    失竊之情節相符，且有贓物認領保管單  紙在卷可憑，
    事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告素行不良，犯罪之動機、目的、手段、所得利益、所
    生危害、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前有多
    次竊盜犯行，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，足認被
    告有犯罪之習慣，並諭知應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，竊盜犯贓物犯保安處分條例
第三條第一項第一款，刑法第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
