【裁判字號】    89,訴,895
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八九五號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○
                        身分證.
                乙○○  住台南.
                        身分證.
                丙○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及自民國八十四年十二月十四日起至清償日
止，按年息百分之十．三五計算之利息，並自民國八十五年一月十五日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹佰伍拾萬元及自民國八十四年十二
    月十四日起至清償日止，按年息百分之十○．三五計算之利息，及在六個月以內
    者，按上開利率加百分之十，逾期六個月部分，按上開利率加百分之二十計算之
    違約金。
二、陳述：被告丁○○於民國八十四年二月十四日邀被告乙○○、丙○○、訴外人蔣
    惠美為連帶保證人，向台灣中小企業銀行善化分行（下稱中小企銀）借款新台幣
    （下同）一百五十萬元，約定借款期限至八十五年二月十四日清償，利息按年息
    百分之十．三五計算，按月攤還本息，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外
    ，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十加計違約金。詎被告除清償部分本金及利息外，自八十四年十二月
    十四日起即未在按期繳納利息，因被告無法清償該債務，原告於八十八年五月十
    九日以本金一百五十萬元及訴訟費用二萬六千五百二十六元代被告清償後，中小
    企銀將上述債權讓與原告，並將所有債權憑據交付，同時通知被告，故依民法第
    二百九十五條及二百九十七條規定，系爭債權已移轉至原告，並對被告生效。然
    原告於受讓債權後，屢向被告催討均未獲清償，爰依債權讓與、消費借貸及連帶
    保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、債權讓與契約書、本院八十七年十月二十七日八十六南院慶
      執簡字第八五六一三號債權憑證、債權讓與通知及回執等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、債權讓與契約書、本院八十七年十月二十七
    日八十六南院慶執簡字第八五六一三號債權憑證、債權讓與通知及回執等影本為
    證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，就原告主張之事實視同自認
    ，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依債權讓與、消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款
    一百五十萬元及自民國八十四年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之十○
    ．三五計算之利息，並自民國八十五年一月十五日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算之違約金為有理由，應予准許；又借據第三條約定利息自借款日起，按借款餘
    額每一個月計繳一次，第一次繳息日為民國八十四年三月十四日，是系爭借款之
    利息為後付，依借據第五條約定，違約金於逾期償還利息時，自應償付日起算，
    則原告請求之違約金逾前開數額部分，自不應准許，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                              法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                              法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
