【裁判字號】    89,訴,817
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第四六九號）及移送併
辦（八十九年度偵字第六七四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以犯竊盜罪為常業，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、甲○○因無職業，竟賴竊盜維生，以之為常業，自民國八十八年十一月間某日起
    至八十九年五月二十日止，計有下列竊盜犯行：
(一)、八十八年十一月間某日上午，由鄰宅越入二樓開門（門未鎖）侵入丙○○位於
      台南縣山上鄉南洲村三四五號之十四之住宅（侵入住宅部分未據告訴），竊取
      丙○○所有之現金新台幣（下同）三千元。
(二)、八十九年一月間某日上午，再以同右方式侵入丙○○前述住宅（侵入住宅部分
      未據告訴），竊取其所有之現金二千元。
(三)、八十九年三月十八日上午八時許，由鄰宅越入四樓開門（門未鎖）侵入蔡秀玲
      位在台南縣山上鄉南洲村三四五號之十一之住宅（侵入住宅部分未據告訴），
      竊取其所有之現金三千元、冷洗精一瓶、其夫所有之男用衣、褲各二件。
(四)、八十九年三月二十一日上午八時許，復以同右方式侵入蔡秀玲前述住宅（侵入
      住宅部分未據告訴），竊取其所有現金二千二百元、行動電話一組。
(五)、八十九年五月二十日凌晨二時許，開門（門未鎖）侵入台南縣山上鄉南洲村二
      一八號乙○○之住宅，竊取其所有之現金五百元、郵局提款卡二張、ＭＯＴＯ
      ＲＯＬＡ牌行動電話乙支。得手後，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，持
      乙○○之郵局提款卡，輸入密碼，以不正方法由自動付款設備取得乙○○之存
      款。首於同日凌晨三時四分，在台南縣山上鄉郵局之提款機盜領二萬元。繼於
      同日凌晨三時二十六分，在善化啤酒廠旁之提款機盜領五千元。末於同日凌晨
      三時三十六分，在第一銀行善化分行之提款機盜領七百零七元。得手後，均花
      用一空，嗣為警循線查獲。
二、案經台南縣警察局新化分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與告訴人丙○○、蔡
    秀玲、乙○○指訴情節及證人李鴻恩指陳情節均相符，並有贓物認領保管單一紙
    、提款明細表表乙紙及提款照片乙張附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告甲○○無職業，竟賴竊盜維生，顯以之為常業，核其此部份所為，係犯刑
    法第三百二十二條之常業竊盜罪；其以不正方法由自動付款設備取得告訴人乙○
    ○之存款部分，係犯同法第三百三十九條之二第一項之利用自動付款設備詐欺罪
    。其先後三次利用自動付款設備詐欺犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於一個概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。其
    所犯上述二罪間，有方法與結果之牽連關係，應依牽連犯規定，從一重依常業竊
    盜罪處斷。公訴人雖未就被告竊取告訴人乙○○財物及利用自動付款設備詐欺部
    分起訴，惟查該部分與已經起訴之犯行間，分別有常業犯之實質上一罪、牽連犯
    之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。爰審酌
    被告年輕體強，竟不思以正當途徑取得財物，竟恃竊維生，惟所竊得財物價值非
    高，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十九條之二第一項、第三百二十二條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    三十一  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年      八    月     一     日
附錄法條
刑法第三百二十二條：
以犯竊盜罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條之二：
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之
物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
