【裁判字號】    88,重訴,40
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  賴鴻鳴
                林錫恩
                黃俊達
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國八十九年七月三十一日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因殺人案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
一條第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十八年十二月三十一日將其
收押，並於八十九年三月二十三日及同年五月二十三日裁定自八十九年三月三十一日
及同年五月三十一日起分別延長其羈押期間二月，茲查上項情形仍然存在，認該被告
有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中     華     民     國      八十九       年      七      月    十一    日
                             臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                     法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  歐祝吟
中     華     民     國      八十九       年      七      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
