【裁判字號】    89,自,235
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二三五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、按侵占罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他
    人之物者為構成要件，刑法第三百三十五條第一項定有明文。訊據被告涂有德坦
    承自民國（下同）八十八年十二月二十三日起向自訴人乙○○租用上揭行動電話
    ，每七日租金新台幣（下同）一千五百元，惟被告未依約給付租金，共積欠自訴
    人租金二萬元等情不諱，惟堅決否認有侵占車輛之犯行，辯稱：伊向自訴人承租
    行動電話後，因至外地工作，未依約付租金，且所留自訴人之電話號碼遺失無法
    與自訴人連絡，致引起自訴人誤會，伊將與自訴人和解，償還全部積欠租金等語
    。經查被告上揭所辯各節，核與自訴人供述情節相符，復有自訴人所提補充狀陳
    明兩造業已達成和解屬實，有該補充狀附卷可憑，被告於本件，主觀上既乏不法
    所有之犯意，客觀上亦無侵占之事實，自不得以侵占罪責相繩，本件純屬民事糾
    葛。綜上所述，經調查證據結果尚不足證明被告確有侵占之犯行，應認被告罪嫌
    不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華     民     國     八 十 九  年   七   月    三十一   日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  勇    奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  鄭   秀   美
 中   華    民     國      八十九   年    七     月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
