【裁判字號】    89,易緝,97
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第五九一九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○（經臺灣板橋地方法院檢察署通緝中）意圖為自己不法所
    有，於民國八十四年三月間，至台南縣新營市○○路一四四號乙○○之住所，向
    乙○○偽稱其為臺灣人日報台北市管理處處長，社會關係甚佳，近有一宗生意轉
    手間可獲利百餘萬元，但欠缺資金，擬向乙○○借款週轉，十日內必可償還，其
    在瑞士購買之勞力士手錶價值新台幣一百萬元，擬將此錶押借五十五萬元等語。
    乙○○不疑有他，便如數借與甲○○。甲○○得手後，逾半個月均無音訊，乙○
    ○發覺有異，至其住所訪尋，惟甲○○早已逃匿無蹤，再將其所質押之手錶送往
    鑑定結果，又證明為膺品，乙○○始知受騙。因認被告有犯刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。
三、經查本件被告放在告訴人蔡順義處做質向蔡某質押借款之勞力士手錶價值有新台
    幣（下同）十餘萬元，業據告訴人於本院前任承辦法官謝靜慧法官調查時供述明
    確（見八十五年九月十九日訊問筆錄），核與一般以膺品假冒真品騙取他人錢財
    者所持假冒勞力士手錶之價值僅一千餘元之情形迴不相同。是被告是以真實有價
    值之勞力士手錶質押在告訴人處以向告訴人借款，尚難認被告有何不法所有之意
    圖。祇是一時無法還清借款而已。而該項借款嗣於八十五年十一月十六日還清，
    有被告所呈和解協議書影本在卷可稽。是被告所涉詐欺之犯行尚屬不能證明，自
    應諭知無罪之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
