【裁判字號】    89,訴,1030
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○三○號
    原      告  中租迪和股
                份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                陳文哲
    被      告  親親塑膠工業
                股份有限公司  設台南縣仁德鄉○○村○路墘二九之三號
    法定代理人  丙○○        .
右當事人間請求返還所有物事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將如附表所示之射出機及模具返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國（以下同）八十四年十二月十九日就附表所示機器向原告之前身中
      瑞租賃股份有限公司（下稱中瑞公司）申辦８４Ｃ０００７Ｄ－８號融資性租
      約，茲有租賃合約書及交貨驗收證明書為憑，依租賃契約第十一條第一款被告
      應按時支付租金不得任何遲延。嗣原告於八十七年與中瑞公司合併，繼受中瑞
      公司之所有權利義務。詎自八十八年四月起被告所交付之租金票據竟遭退票。
      是原告依租約第十二條第一款終止租約，並以台北八一支局一五九二號信函通
      知被告，有存證信函為憑。原告既已終止租約，則被告無權再占用機器，又如
      原告屆時無法提出送達證明終止租約，亦請准以訴狀繕本送達日為其通知生效
      日，爰依兩造合約第十三條約定及民法第七百六十七條規定，請求被告返還系
      爭標的物。
  三、證據：提出租賃合約書、租賃物交貨與驗收證明書、支票及存款不足退票單、
      存證信函及其回執、經濟部函、原告公司變更登記事項卡、明台產物保險股份
      有限公司火災保險單、模具照片四幀為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出租賃合約書、租賃物交貨與驗收證明書、支票及存
    款不足退票單、存證信函及其回執、經濟部函、原告公司變更登記事項卡、明台
    產物保險股份有限公司火災保險單、模具照片四幀為證，核屬相符，又被告經合
    法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項、第一項規定，就原告主張之事實視同自認，自堪認原告之主張為真實
    。
三、從而，原告本於租約之約定及所有物返還請求權，請求被告將系爭機器及模具返
    還，即屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
