【裁判字號】    88,交易,63
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度交易字第六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一○七九號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，累犯，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○民國八十四年間曾犯妨害兵役罪，經本院判處有期徒刑七月確定，於民國
    八十五年十二月二日執行完畢，竟不知警惕，無營業小客車駕駛執照，竟駕駛其
    友人丙○○所有，臨時車牌號碼二一０二一五號營業小客車，於八十七年十二月
    十日淩晨五時許，飲酒後吐氣所含酒棈濃度已達每公升０‧六八毫克，不得駕車
    ，詎其竟駕駛該部營業小客車搭載丙○○沿台南市○○路自南往北行駛訪友、飲
    宴，途經府前路口時，亦應注意該路段係屬市區道路，行車速度不得超過時速四
    十公里，且應注意與前車保持隨時可以煞停之距離，能注意竟疏未注意及此，貿
    然以時速六十公里之速度超速行駛，致自後追撞在其前方行駛，而由甲○○騎乘
    車牌號碼為ＶＣＲ─四０六號輕型機車，甲○○被撞彈起並再碰撞該部營業小客
    車前面擋風玻璃始行落地，並受有右尺骨近端粉碎性骨折。乙○○肇事後並未下
    車救人，逕行逃逸。乙○○於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，
    於翌日下午四時三十分許向警員自首坦承犯行，進而接受裁判。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承其未考領職業小客車駕駛執照且酒後駕車於前揭時地自後追
    撞告訴人甲○○致其受傷等情不諱，惟堅稱：當天不是營業載客，只是幫車主丙
    ○○開車，一起訪友、吃東西等語。證人丙○○於本院調查時經隔離訊問亦證稱
    ：「當日與被告一起訪友，後來被告認為我路不熟，堅持要開車，且當時我在睡
    覺，被告就自行啟動開車」，核與告訴人甲○○所指述，車主（即丙○○）當時
    在車上等語相符，堪信被告所辯非業務駕駛等情屬實。另過失傷害部分亦經告訴
    人指訴綦詳，復有驗傷診斷書、台南市警察局舉發違反道路交通管理知單、道路
    交通事故調查報告表及現場照片等件在卷可稽。其肇事前業已飲酒，酒後酒精濃
    度達每公升０‧六八毫克，已逾０‧二五毫克不得駕車之規定，另其駕車時亦應
    注意該路段係屬市區道路，行車速度不得超過時速四十公里，且須與前車保持隨
    時可以煞停之距離，能注意竟疏未注意，貿然以時速六十公里之速度駕駛該部營
    業小客車超速行駛，已違反道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第
    一項之規定。被告駕車自應遵守上述道路交通安全規定，隨時注意車前其他車輛
    之行車動向，且依當時路況，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事
    ，致告訴人受有傷害，被告顯有過失，且被告之過失行為與被害人所受傷害間又
    有相當因果關係。本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦
    認定被告應負全部過失責任，此有該會八十八年四月二日南鑑字第八八０二五七
    號鑑定意見書在卷可憑。事證明確，被告過失犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。公訴人認係同
    法條第二項前段之業務過失傷害罪嫌，惟依被告及證人丙○○、告訴人所述，本
    件與業務駕駛之構成要件尚屬有間，是本件起法條應有未洽，予以變更。又被告
    無照及酒後駕車，使人受傷，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規
    定，加重其刑。按被告曾犯妨害兵役罪，被判處有期徒刑七月確定，於民國八十
    五年十二月二日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其於
    五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。被告於肇事
    後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受裁
    判，有警訊筆錄及通話紀錄各一件在卷可稽，爰依自首之規定減輕其刑，並先加
    後減。本院爰審酌被告品性及智識程度、犯罪所生之危害，且被告犯罪後不僅未
    賠償分文且拒不到庭，經二次通緝始能審理結案，犯後態度惡劣等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十七條、第六十二條前段、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
