【裁判字號】    89,交易,451
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六七九九號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年四月十三日十五時五十分許，駕駛車
    牌ＵＥ─四○五二號自小貨車，沿台南縣仁德鄉○○村○○路由北往南方向行駛
    ，行經中正路二段與德崙路有號誌交岔路口處，斯時中正路方向為紅燈號誌；甲
    ○○應注意能注意汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守道路交通號誌之指示，且
    應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意，貿然闖越紅燈行駛，
    致與由乙○○所騎乘，沿中正路二段由北往南方向行駛，適駛至前開交岔路口貿
    然紅燈左轉往東方向欲進入德崙路之車牌ＶＣＣ─○八六號機車發生擦撞，造成
    乙○○受有第二腰椎壓迫性骨折之傷害。案經乙○○訴請台南縣警察局歸仁分局
    報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
