【裁判字號】    89,抗,246
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度抗字第二四六號 Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年六月十
六日裁定（八十九年度聲字第四五一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人前因犯數罪，經台灣嘉義地方法院八十五年度聲字第
    三一一號及八十五年度聲字第三一二號裁定分別定其應執行刑有期徒刑十九年十
    月、有期徒刑十年在案，惟聲請人所犯之數罪，在時間上皆有連續性，然而一案
    卻分為二份裁定書定執行刑，於法不合，如八十一年度偵字第二一七一一號煙毒
    案之販賣海洛因一罪於八十五年度聲字第三一一號中裁定，而另行將販賣安非他
    命之罪於八十五年度聲字第三一二號中裁定，同時所犯之罪卻分為二份裁定書，
    又同院八十三年度訴字第六八九號判決之妨害自由及殺人未遂罪裁定於八十五年
    度聲字第三一一號，製造彈藥罪卻裁定於八十五年聲字第三一二號，原裁定將此
    等違誤歸責於抗告人抗告逾期，難令信服，爰依法提出抗告云云。
二、按依刑法第五十三條定其應執行之刑者，應由該案犯罪事實最後判決之法院之檢
    察官，聲請該法院裁判之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有明文。原裁定
    以抗告人就本件聲請定其應執行刑部分，依法無聲請之權，另原定執行刑裁定內
    容符合刑法之規定，且各該裁定亦經抗告人收受正本後因未提抗告已臻確定，有
    送達證書在卷為證，而認其聲請無理由，予以駁回，經核於法並無不合，況已確
    定之裁定如有違背法令之處亦屬非常上訴之問題，是抗告人之抗告為無理由，應
    予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月   三十一       日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
