【裁判字號】    89,交抗,45
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度交抗字第四五號  Ａ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度交聲
字第四三號（中華民國八十九年七月三十一日裁定），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原法院以抗告人即受處分人於民國八十八年十一月二十八日十七時四十五分駕駛
    車號ＴＺ─九一七一號自小客車於中山高速公路南向四三公里處未保持安全距離
    致追撞前車之事實，業據調閱警訊筆錄（含現場圖及現場相片）核閱屬實，抗告
    人於警訊中自承未保持安全距離才追撞他車。本件經送台灣省桃園區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定結果，亦認由抗告人未依規定保持安全距離應負過失責任，此
    有該會八九府車鑑桃字第二四六號鑑定意見書在卷可憑。並有舉發違反道路交通
    管理事件通知單、台南市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書各一張在
    卷可考，原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第
    一項第一款，處罰鍰新臺幣三千元並記違規點數乙點，而將受處分人之異議裁定
    予以駁回，核無不合。
二、抗告意旨略以本件肇事經過係前方先發生追撞車禍後，抗告人見狀轉向中內車道
    並採取煞車措施，因轉向太慢致擦撞前車，正欲下車查看之際遭後方來車撞擊始
    導至抗告人之車斜衝入內側車道並撞擊胥樹玲之車尾，桃園區鑑定委員會認抗告
    人因未保持安全距離連續追撞前車而肇事顯屬違誤，而原處分機關依鑑定結果對
    抗告人科處罰鍰，非無可議，至抗告人因臉部撞及方向盤，意識昏亂，故不知何
    故自稱未與前車保持安全距離云云。惟查原處分機關依現有證據依道路交通管理
    處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款，處罰鍰新臺幣三千元並
    記違規點數乙點，核無不合業如前述，而原法院將受處分人之異議裁定予以駁回
    ，亦無違誤，其抗告為無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
