【裁判字號】    89,訴,2304
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三○四號
    原      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北市榮民服務處
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  楊俊雄律師
                            （送達代收人  丁○○  住台北市○○路○段二二五號
                              .
    被      告  乙○○      住.
                甲○○      住台北市○○街八十六號
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論期日所陳如下：
  （一）聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百六十八萬八千二百八十六元
        及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並
        陳明願供擔保請准宣告假執行。
  （二）陳述：
      (1)緣訴外人葛其潭係亡故單身榮民在台無其他親屬（無其他繼承人），其遺產
        依兩岸關係條例第六十八條第一項及同條第三項之規定，原告應為遺產管理
        人，且依民法第一千一百七十九條第一項第二款之規定，原告對葛其潭之遺
        產自有必要處置之權。
      (2)經查被告乙○○、甲○○二人於民國八十四年六月二十二日以不法之買賣原
        因，將訴外人葛其潭所有座落於台北市○○路一四五巷十五弄三十四號四樓
        之房地過戶於其二人名下，並於八十七年三月二十六日將前開房地再過戶予
        第三人湛同安，被告乙○○、甲○○顯已侵害訴外人葛其潭前開之遺產。
      (3)因前開房地之市價約為二百六十八萬八千二百八十六元，而被告乙○○、甲
        ○○將前開房地出賣予第三人湛同安，顯已處於不能回復之範圍，乃依法請
        求相當於市價二百六十八萬八千二百八十六元之賠償。
  （三）證據：提出土地登記謄本、台灣台北地方法院八十六年度訴字第一一三號刑
        事判決影本一份為證。
二、被告方面：被告乙○○、甲○○均聲明陳述如下：
  （一）聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，並陳明願供擔保免假執行。
  （二）陳述：其等取得系爭台北市○○路一四五巷十五弄三十四號四樓房地，係葛
        其潭出於自由意思所為之贈與，其等並未侵害葛其潭之財產權。
  （三）證據：聲請詢問證人周道平。
    理    由
一、程序方面：
    本件原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）按本件爭執之要旨主要在於：被告乙○○、甲○○是否以侵害葛其潭權利之
        方式取得原葛其潭所有座落台北市○○路一四五巷十五弄三十四號四樓房地
        之所有權？本院查：訴外人葛其潭曾於八十二年十月十五日於周道平、龍集
        之見證下以代筆遺囑之方式，將前開不動產贈與被告乙○○、甲○○之父洪
        炳爐，此有代筆遺囑影本一份在卷可按，並經證人周道平到庭結證無訛在卷
        ，應堪信為真實，雖本件不動產嗣於八十四年六月二十二日係以買賣為原因
        移轉登記予被告乙○○、甲○○，惟被告二人係因其父洪炳爐同意將本件不
        動產轉贈與其等，為逃避較重之贈與稅，方以不實之買賣原因請求移轉登記
        本件不動產之事實，復經本院八十六年度訴字第九一三號刑事判決認定無訛
        在卷，此亦有前開判決影本一份在卷可資佐證，是本件被告乙○○、甲○○
        取得本件不動產之所有權，即係基於葛其潭之合法贈與而來，被告二人應未
        以侵害葛其潭權利之方式取得本件不動產之所有權，殆無疑義。
  （二）從而，本件被告二人取得系爭不動產，即無何侵害葛其潭財產權之情事，是
        原告以被告二人侵害葛其潭之財產權，請求被告連帶賠償二百六十八萬八千
        二百八十六元，並請求自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分
        之五計算之利息，即無理由，應予駁回茲原告之請求既無理由已既如前述，
        則原告假執行之聲請，即失所依附，應併予駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
