【裁判字號】    89,簡上,517
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第五一七號
    上  訴  人  乙○○
一、上訴人因與被上訴人甲○○間給付會款事件，於民國八十九年七月一日對本院新
    店簡易庭八十九年六月五日八十九年度店簡字第三０四號判決聲明上訴，茲限上
    訴人於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）第二審裁判費新台幣貳仟佰零肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣三十四元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                        法院書記官  劉穗筠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
