【裁判字號】    89,訴,2484
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四八四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年七月十二日起至清償日
止，按年息百分之八．八計算之利息，並自民國八十八年八月十二日起至民國八十九
年二月十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月十二日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六期債
票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：緣被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年五月十一日向原
    告借用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八．八計算，於每
    月十一日繳付利息一次，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十八年十一月十
    一日。詎被告對前開借款利息僅繳至八十八年七月十一日，依借據第三條之約定
    ，被告已喪失期限利益，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款繳息查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款繳息查詢單為證，核屬相
    符，被告既未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告
    主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付借款壹佰伍
    拾萬元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
