【裁判字號】    89,簡,403
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度簡字第四三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一○五七二
號）及移送併辦（八十九年度偵字第一三六二九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。扣案之賭博性電動機具壹台、賭資新台幣陸仟元沒收。
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之賭博性電動機具
壹台、賭資新台幣陸仟元沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電子遊戲場
    業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百
    六十六條第一項前段、第二項、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月  三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本庭提出上訴狀
                                          書記官  林  玲  華
中      華      民      國      八十九      年      八      月    五    日
附錄法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第二百六十六條第一項前段
違反第十五條規定者，行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併新臺幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
