【裁判字號】    89,重訴,1233
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二三三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林春鏞律師
    被      告  乙○○        .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳億玖仟捌佰萬元，及如附表所示利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於八十一年六月八日，與原告簽訂保證書，約定對於訴外人天元建設
    股份有限公司（下稱天元公司，更名二次之名稱分別為天富建設股份有限公司、
    天府建設股份有限公司）對原告現在及將來所負之債務，以新台幣（下同）捌億
    壹仟萬元為限，負連帶清償之責任。嗣訴外人天元公司，分別於八十一年七月二
    日、四日，均以被告為連帶保證人，向原告借款壹億元、貳億萬元，均約定於八
    十五年十二月三十一日清償，利息均按年息百分之九點四五計算，並均約定逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳視為全部到期。詎清償期屆至後，訴
    外人天元公司僅清償部分本金、利息，尚欠原告貳億玖仟捌佰萬元，及如附表所
    示利息、違約金，爰依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之
    本金、利息、違約金。
三、證據：提出營利事業登記證、變更登記事項卡、保證書、本票、借據各一份、催
    收款帳卡二份、授信約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，僅提出支付命令聲明異議狀，惟未作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出營利事業登記證、變更登記事項卡、保證書、
    本票、借據各一份、催收款帳卡二份、授信約定書三份為證，核屬相符，堪信為
    真實。從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本
    金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月        一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
