【裁判字號】    89,簡,369
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第三六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
八三三八號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續有配偶而與人通姦，甲○○連續與有配偶之人相姦，各處有期徒刑肆月，
如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第二百三十九條、第四十一條、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國     八十九     年    七    月    三十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國     八十九     年    八    月     二         日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
