【裁判字號】    89,自,389
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三八九號
    自  訴  人  丙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  莫家駿
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。又按犯罪之
    被害人，固得依刑事訴訟法第三百十九條提起自訴，惟此之所謂被害人，係指犯
    罪當時之直接被害人而言，其非犯罪當時之直接被害人，依法既不得提起自訴，
    縱使嗣得因其他原因，致犯罪時所侵害之法益歸屬於其所有，要亦不能追溯其當
    時之自訴為合法，最高法院五十六年台上字第二三六一號判例意旨參照。
二、自訴意旨略以：如後附之自訴狀影本所載（如附件）。
三、本件自訴人雖於自訴狀中自訴被告蕭炳彰和甲○○二人以另被告丁○○之個人支
    票向自訴人調現云云，然查自訴人於本院調查中稱伊不認識蕭炳彰、丁○○，丁
    ○○因有背書，須負責，伊認為他們應負連帶民事責任，蕭炳彰透過甲○○開支
    票給伊一個合夥人乙○○，乙○○他較忙，叫伊提出自訴，蕭炳彰與甲○○二人
    沒有直接向伊借錢等語，證人乙○○於本院調查中證稱，是甲○○向伊借錢，當
    時說她在高雄蕭炳彰那裡有投資股票，由蕭炳彰把票交給她，伊就向自訴人丙○
    ○借，伊當時說錢是甲○○要用，拿票與丙○○借錢是純綷個人的借貸等語，是
    以本件被害人應為乙○○，而非自訴人，縱自訴人因取得上開支票而受有損害，
    亦屬間接被害人，而非直接被害人，揆諸前開規定及裁判意旨，自訴人對此詐欺
    案件不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      八十九      年    八    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
