【裁判字號】    89,交易,143
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一０八號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月。如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因酒後開車而犯公共危險罪，先後經本院於民國（下同）八十八年十二月
    十三日、八十九年三月十三日分別判處罰金二萬元、一萬元，如易服勞役均以
    佰元折算壹日；竟猶不知謹慎，八十九一月六日一時許，與其友人在台北市○○
    ○路某餐廳內服用含酒類成份之薑母鴨米酒湯後，已達於反應較慢、感覺減低、
    思考改變、個性行為改變並影響駕駛而不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍
    駕駛動力交通工具即車號ＥＴ－五一六六號自用小客車在道路上行駛，迨於凌晨
    二時七分許，行經台北市○○○路、南京東段口為警實施臨檢，並由警對其測試
    其飲酒後吐氣所含酒精成份，發現其吐氣所含酒精成份每公升已達０．七七毫克
    ，而知上情。
二、案經台北市政府警察局中山分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理      由
一、右揭事實一之部分中關於被告於前述時間服用酒類，並已達於不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態後而仍駕駛上開車號汽車在道路上行駛，嗣為警測試其飲酒後吐
    氣所含酒精成份，發現其吐氣所含酒精成份每公升已達０．七七毫克等事實，業
    據被告於警訊、檢察官偵查及於本院調查、審理時供承不諱（八十九年度偵字第
    二一０八號偵查卷第五頁反面偵訊筆錄、第三十二頁訊問筆錄、本院八十九年七
    月二十八日審判筆錄參照），而被告為警測試之吐氣所含酒精成份為０．七七毫
    克乙節，有酒精測試單一紙在卷足憑（前揭偵查卷第六頁參照），按行為人飲酒
    後如其呼氣酒精濃度達於每公升０．五毫克時，即有反應較慢、感覺減低、影響
    駕駛之輕到中度之中毒症狀，如達於每公升０．七五毫克時，則會有思考改變、
    個性行為改變之輕到中度中毒症狀，如果達於每公升一．０毫克時，更會有步態
    不穩、噁心嘔吐、精神混惑不清晰之中度中毒症狀，此有行政院國軍退除役官兵
    輔導委員會台北榮民總醫院（以下稱台北榮民總醫院）八十八年八月五日（八八
    ）北總內字第二六八六八號函一紙附本院卷可稽，且行為人飲酒後其呼氣中酒精
    濃度如已達於每公升０．五五毫克，其肇事率為一般未飲酒者之十倍，此亦有中
    央警察大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡志中之研究報告一紙附本院卷可憑
    ，故被告經警測試其呼氣酒精成份為０．七七毫克，依照台北榮民總醫院上開函
    文及前揭學者之研究，當已達到服用酒類後不能安全駕駛動力交通工具之狀態，
    是依（一）前述酒精測試單、（二）台北榮民總醫院上開函文及（三）前揭學者
    之研究報告等補強證據已足資擔保被告於警訊、檢察官偵查及於本院調查、審理
    中所為上開任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院確信被告前述自白之
    犯罪事實確屬真實，從而依刑事訴訟法第一百五十六條第一項「被告之自白，非
    出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，
    得為證據。」及第二項「被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查
    其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」規定，本院自得依被告前述自白及
    各該補強證據認定被告確有為前述犯行，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。查被告因酒後開車而犯公共危險罪，先後經本院於八十八
    年十二月十三日、八十九年三月十三日分別判處罰金二萬元、一萬元，如易服勞
    役均以佰元折算壹日；此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙及本院上
    揭判決二份在卷足憑，雖非屬刑法第四十七條應加重其刑之累犯，惟多次經刑之
    處遇竟猶不知謹慎，危害非輕，爰併審酌其犯後態度、智識程度、品行、所致損
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科諭金之折算標準，以示懲儆。
本案經檢察官      到庭執行職務。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  林政憲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  江虹儀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來危險者，處五
年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以
下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
