【裁判字號】    89,訴,2642
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六四二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬貳仟柒佰陸拾貳元，及自民國八十八年十二
月二十九日起至清償日止，按年息百分之九‧四二五計算之利息，並自民國八十九年
一月二十九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        （一）依借據暨其他約定事項第十二條約定，兩造合意本院為第一審管轄法
              院。
        （二）被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年三月四日向
              原告借用新台幣（下同）貳佰陸拾玖萬元，借款期限十五年，依約定
              利息按年息百分之九‧四二五計算，依年金法分一百八十期平均攤還
              本息。如有未依約繳納本息，全部債務視為到期。逾期清償在六個月
              以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
              百分之二十計付違約金。被告僅繳納本息至八十六年八月三日止，依
              前揭約定全部債務債務視為到期，尚欠本金貳佰伍拾伍萬仟玖佰貳
              拾元及逾期利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，經原告聲
              請本院拍賣擔保品，於本院八十八年度民執宇字第三四四二號強制執
              行事件，受償一百六十萬元，經抵充執行費、迄八十八年十二月二十
              八日之利息、違約金後，仍積欠本金壹佰陸拾萬壹仟柒佰玖拾肆元
              及自八十八年十二月二十九日起至清償日止之逾期利息、違約金迄未
              清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據暨其他約定事項、本院八十八年度民執宇字第三四四二號執
              行分配表等件影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨其他約定事項、本院八十八年度民執
      宇字第三四四二號執行分配表等件影本各乙份為證，核屬相符，自堪信為真實
      。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰陸拾陸萬貳
      仟柒佰陸拾貳元，並自民國八十八年十二月二十九日起至清償日止，按年息百
      分之九‧四二五計算之利息，並自民國八十九年一月二十九日起至清償日止，
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
      百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
