【裁判字號】    89,重訴,1185
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一八五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
                            住台北市大安區○○○路四五八號
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住台北縣淡水鎮○○街六五巷二○號五樓
                戊○○      住台北縣淡水鎮○○街六五巷二○號五樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰柒拾陸萬元，及附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年四月六日向原告借
    用新台幣（下同）六百七十六萬元，其借款日、借款額、利率、違約金、約定清
    償期均如附表所示，詎被告甲○○僅分別繳納利息至八十八年十一月六日及同年
    十一月二十九日，即未再依約繳納，依消費貸款契約第九條約定，其債務視同全
    部到期，共計尚積欠原告本金六百七十六萬元及如附表所示之利息、違約金，為
    此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者借貸契約三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費者借貸契約三紙為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六百七十六萬元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
