【裁判字號】    89,簡,196
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度簡字第一九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度調偵字第三二七
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○共同傷害人之身體，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第二百七十七條十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本庭提出上訴狀
                                          書記官  林  玲  華
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
