【裁判字號】    89,簡,251
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第九四一一號），本院判決如左：
     主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
     事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實自民國八十九年四月間某日起
    應予更正為【自民國八十九年四月初旬】；至同年五月十三日止，應予更正為【
    至同年五月五日止】；先後四、五次，應予更正為【四、五次至七、八次】；嗣
    於八十九年五月十三日凌晨零時許在上址為警查獲，應予更正為【嗣於八十九年
    五月五日下午一時許在上址為警查獲】；證據另行補充大陸地區人民林鳳欽之中
    華民國臺灣地區旅行證影本一紙外，餘均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、刑法十一條前段、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月  三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  志  純
中      華      民      國      八十九      年      八      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條、第八十三條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項
所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行
為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
