【裁判字號】    89,簡,379
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三七九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一六九九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，科罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除檢察官將「乙○○」誤載為「謝金彬」及甲○○係接續（檢察
    官載為連續）二次自置物架上拿兩件衣服重疊放在桌上，再用手拉下層衣服至其
    早已擺置在桌下之自備手提袋內等情外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、下列證據足以證明被告甲○○上開犯罪行為：（一）被害人即大白鯊服飾店負責
    人乙○○於警訊及偵查中之指述。（二）在場目擊之證人即客戶陳德富於警訊及
    偵查中之證述。（三）乙○○為具領人之贓物認領保管單一紙。本件事證明確，
    被告犯行堪予認定，應依法論科。又被告先後二次自置物架上拿兩件衣服重疊放
    在桌上，再用手拉下層衣服至其早已擺置在桌下之自備手提袋內，係基於同一竊
    盜犯意下之接續行為，僅侵害一個法益，只論以一罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三十一   日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
