【裁判字號】    89,簡,372
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第三七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第四八一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（毛重肆公克）沒收銷燬。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十一條第二項、
    第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國     八十九     年    七       月   三十一    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                            法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國     八十九     年    八       月     二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
