【裁判字號】    89,訴,372
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三七二號
    具  保  人  丙○○
右具保人因被告乙○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人丙○○前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣五萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押，嗣該案經核轉台灣台北地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七      月    三十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
      法  官  陳  興  邦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官  謝  韻  華
中    華    民    國      八十九    年      八      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
