【裁判字號】    89,訴,2402
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四○二號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零貳萬陸仟陸佰零捌元，及自民國八十八年六月二十
三日起至清償日止，按年息百分之九．七計算之利息，並自民國八十八年六月二十三
日起至清償日止按年息百分之一．九四付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元或同面額之台北市政府建設公債八十八年度債票供
擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：
    一、被告乙○○於民國八十四年六月九日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
        借款新台幣（下同）二百九十萬元，期限十五年，約定就本息分一八０個月
        償付，利息依原告所訂基本放款利率加碼年息百分之一．六三（訂約當時年
        息為百分之九．七五）依年金法計算月付金，每月計付一次，上開月付金得
        由原告於每屆滿半年之次日，按當時之基本放款利率加原加碼重新計算，本
        息遲延違約金逾期在六個月以內部分，按未還本金餘額照上述所訂利率百分
        之十加付，逾期超過六個月部分照上項標準加倍計付。並約定停止或遲延履
        行全部或一部債務，即喪失期限利益，其全部債務視為到期，有借據及約定
        書為證。
    二、詎上開借款自八十七年一月九日起即未依約繳付本息，依約借款當已屆清償
        期，當時積欠本金為二百六十四萬二千七百零三元及約定之利息、違約金，
        嗣經拍賣抵押物後，共計受償二百零九萬元，其中除抵充執行費用四萬五千
        一百二十四元及本金一百六十一萬六千零九十五元及計至八十八年六月二十
        二日止之利息三十七萬一千三百七十九元、違約金五萬七千四百零二元外，
        目前尚欠原告本金一百零二萬六千六百零八元及自八十八年六月二十三日起
        至清償日止，按年息百分之九．七計算之利息，與自八十八年六月二十三日
        起至清償日止按年息百分之一．九四計算之違約金，尚未清償，迭經催討無
        效，被告依法自應負連帶清償責任。
  參、證據：提出借據、約定書、民事執行處通知各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、民事執行處通知為證
    ，被告經合法通知未到場爭執，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利
    息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
