【裁判字號】    89,簡上,262
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二六二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院中華民國八十九年七月卅一日八十九年度簡字第三
九一號第一審判決 (聲請簡易處刑案號八十九年度偵字第一０八四０號)提起上訴，
本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、甲○○於八十二年十一月間，曾犯殺人未遂罪，及竊盜罪，經本院以八十三年度
    少訴字第二二號分別判決有期徒刑二月，及有期徒刑三年，應執行有期徒刑三年
    ，其中竊盜罪部分，未經上訴，乃告確定，至於殺人罪部分，於上訴後，經臺灣
    高等法院撤銷原判決，仍處有期徒刑三年，原審裁定甲○○應執行有期徒刑三年
    ，亦失其效力，再經臺灣高等法院以八十四年度聲字第九五三號，定其應執行刑
    為有期徒刑三年確定，甲○○經送執行後，於八十五年五月十一日假釋出監，並
    於八十六年八月二十六日縮刑期滿，執行完畢，迄今未滿五年，復於八十九年四
    月十六日上午六時許，駕駛車號Ｓ八—六０八一號自用小客車，行經臺北市○○
    區○○路二段、吳興街口時，甲○○下車購物，將車停放路旁，因駕駛車號Ｈ二
    —八二六號營業小客車行經該地之乙○○自後鳴按喇叭，甲○○心生不滿，與另
    一名不詳姓名、年籍之成年男子，共同基於傷害人身體之犯意聯絡，毆打乙○○
    ，使乙○○受有頭皮挫傷，及右前臂瘀傷約八公分等傷害。
二、案經乙○○訴請台北市政府警察局信義分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑。
    理      由
一、被告甲○○經本院合法傳喚，未能到庭；惟查，右開事實，業據被告甲○○於警
    訊時及檢察官偵查中坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊中，及檢察官偵查中指
    訴情節相符；此外，復有臺北醫學院附設醫院診斷證明書影本一紙附卷可稽。事
    證明確，渠傷害之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二十八條、第二百七十七條第一項之共同傷害罪。原審
    適用刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第二百七十七條第一
    項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，處
    拘役貳拾日，始易科罰金以參佰元折算壹日，經核認事用法均無不合；第查告訴
    人乙○○於八十九年四月十六日被甲○○毆打後，當日並無去醫院就診，遲至同
    年月十八日始至台北醫學院就診，顯見告訴人乙○○當日受傷輕微，原審量刑拘
    役貳拾日並無不妥。公訴人上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官李韋昌到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    廿三      日
                                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官    劉慧芬
                                          法  官    蔡如琪
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
