【裁判字號】    89,簡,142
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  八十九年度簡字第一四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七二九四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同竊盜，處拘役伍拾日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載，至公訴人以被告犯後
    表示悔意，並與被害人和解，而請求宣告緩刑，雖非無據，惟以被告深夜以汽車
    為工具，與人共犯本案，情節非輕，且被告前妨害自由案件，經台灣板橋地方法
    院判處拘役五十日，緩刑三年，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    其再犯本案，足見其素行欠佳，已不宜再予宣告緩刑，併此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     八十九     年    七    月      三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國     八十九     年    八    月        二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
