【裁判字號】    89,易,1450
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一六九八號
），經本院認為不宜以簡易判決處刑，應依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月初某日，在台北縣新店市○
    ○路○街七十三號吳文玲住處遊玩，趁吳文玲不注意之際，竊取吳文玲所有之凡
    賽斯牌手錶一支（價值新台幣三千五百元），得手後戴於手上，嗣後於同年六月
    九日二十一時許，在台北縣板橋市○○○路一三九號七樓為警查獲。
二、案經臺北縣警察局新店分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人吳文玲供述之情節相符，
    復有保證書、贓物認領保管單等件附卷可稽，事證明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無刑事前科
    之素行及其犯罪動機、目的、手段、犯罪後坦承不法非無悔改之心之態度等及其
    他一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣高等院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙附卷可稽，其於犯罪後，已深
    知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第三
百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官謝名冠到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  臺灣台北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人之不法所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
