【裁判字號】    89,簡,287
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度簡字第二八七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一○八八二
號、第一一八三六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續在公共場所賭博財物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
乙○○在公共場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
賭具象棋貳副、骰子貳拾貳顆、賭資肆仟零壹佰元沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第二百六十六條前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本庭提出上訴狀
                                          書記官  林  玲  華
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四    日
附錄法條：
刑法第二百六十六條前段
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
 樂之物為賭博者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
