【裁判字號】    89,重訴,782
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七八二號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    麗捷國際股份有限公司
    兼法定代理人  己○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十九年二月十三日起至清償日止，
按年息百分之九點三五五計算之利息，並自民國八十九年三月十四日起至民國八十九
年九月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月十四日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告麗捷國際股份有限公司（原名喜維士股份有限公司）於民國八十八年
    九月二十九日以其餘被告己○○、丙○○、乙○○、戊○○為連帶保證人，約定
    在新台幣（下同）一千萬元內向原告辦理借款，期間自八十八年九月二十九日起
    至八十九年九月二十日止，利息按年息百分之九點三五五計算，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，若被告有遲付利息之情形，即喪失期限利益，所有債務視為全部到期，詎
    被告於八十九年一月十三日向原告借用一千萬元後，僅繳付至八十九年二月十二
    日止之利息，即未依約履行，經屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、授信約定書為證。
乙、被告方面：
    被告麗捷國際股份有限公司、己○○、丙○○、乙○○、戊○○均未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告麗捷國際股份有限公司、己○○、丙○○、乙○○、戊○○均未於言詞
    辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書、授信約定書為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
