【裁判字號】    89,訴,2618
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六一八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬貳仟貳佰壹拾伍元；以及其中新台幣伍拾萬伍仟
佰玖拾壹元部分，自民國八十八年十一月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之
二十計算之利息，並按週年利率百分之二計算之違約金；暨其中新台幣貳拾肆萬壹仟
柒佰柒拾陸元部分，自民國八十八年九月二十四日起至清償日止，按週年利率百分之
十九點七一計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於八十五年九月十七日，向原告請領信用卡使用，被告依約得於特約
    商店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期另按週年利率百分之
    二十計算之利息，及按週年利率百分之二計算之違約金。詎被告至八十八年十一
    月止，共累計積欠新台幣（下同）伍拾伍萬零肆佰拾玖元，未依約清償，其中
    伍拾萬伍仟佰玖拾壹元為消費款，壹萬伍仟零肆拾捌元為循環利息。另被告
    又於八十八年一月五日，向原告借用拾萬元，約定分期清償，逾期清償按年息
    百分之十九點七一計付違約金，若一期未繳，視為全部到期。嗣被告僅清償七期
    後，即未依約清償，依前述約定，債權均視為全部到期，尚欠原告貳拾肆萬壹仟
    柒佰柒拾陸元。爰分別依信用卡契約和消費借貸之法律關係，請求被告給付如主
    文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡約定條款、帳務明細、客戶消費明細表、貸款
    申請書、貸款約定書、清償明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
二、本件依兩造簽訂之信用卡約定書第二十四條約定，合意以本院為第一審管轄法院
    ，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款、帳務明細、
    客戶消費明細表、貸款申請書、貸款約定書、清償明細各一份為證，核屬相符，
    堪信為真實。從而，原告分別依信用卡契約和消費借貸之法律關係，請求被告給
    付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另原告陳明
    願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月        一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
