【裁判字號】    89,自,658
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六五八號
    自  訴  人  丙  ○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨：如附件。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。又所謂同一案件，係指所訴彼此兩案
    為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，且此所謂同一事實，應包括裁
    判上具有單一性不可分關係之實質上一罪及法律上一罪之全部事實，
三、查本件自訴人丙○自訴被告甲○○、乙○○及丁○○（另結）如附件自訴狀所載
    之犯罪事實，前已經自訴人於民國八十八年七月六日對被告甲○○、乙○○向本
    院提起自訴，並經本院於八十九年七月十九日判決被告二人無罪在案，此業經本
    院調取該八十八年度自字第六五九號刑事卷宗一件核閱無訛，且有該刑事自訴狀
    暨本院收狀戳影本一件附卷可稽，雖其就犯罪事實有所追加，但仍不失其案件之
    同一性。從而，自訴人對於已經提起自訴之同一案件，在判決確定前之八十九年
    七月十八日再行向本院提起自訴，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為被告甲
    ○○、乙○○不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    卅一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  周  小  玲
中      華      民      國      八十九      年     八     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
