【裁判字號】    89,勞再易,3
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                八十九年度勞再易字第三號
    再審  原告    甲  ○
    再審  被告    信義觀天大廈管理委員會
                              .
    法定代理人  呂萍萍        .
右當事人間請求給付資遣費事件，再審原告對於中華民國八十九年三月十七日本院八
十九年度勞簡上字第三號確定判決提起再審，本院判決如左：
    主      文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事      實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
（一）原確定判決廢棄。
（二）再審被告應給付再審原告新台幣（以下同）十一萬元。
二、陳述：
（一）原確定判決適用法規顯有錯誤：
      本件爭執之點，不是大樓管理委員會業是否適用勞動基準法，而是該業之工作
      者是否適用勞動基準法？依行政院勞工委員會於民國八十七年十二月三十一日
      以台八十七動一字第０五九六０五號函公告事項第二項（不適用之各業工作者
      ），並未將大樓管理委員會業之工作者列入其中，足見該業之工作者係屬於行
      政院勞工委員會公告事項所謂之：「其餘一切勞雇關係」範圍，其應適用勞動
      基準法甚明，足見行政院勞工委員會八十八年九月二十日以台八十八勞動一字
      第○○四一二六○號函所稱：「該業及其工作者不適用勞動基準法」云云，顯
      與上開公告抵觸，應屬無效，原確定判決未審酌前開公告第二項之規定，卻以
      無法律效果之前揭函文為依據，其適用法規顯有錯誤。
（二）原確定判決對足以影響本件判決之重要證物漏未審酌：
      行政院勞工委員會八十七年十二月三十一日以台八十七動一字第０五九六０五
      號函公告事項第二項（不適用之各業工作者），未將大樓管理委員會業之工作
      者列名其中，足見該業之工作者與雇主間具有勞雇關係，應自公告之日起即適
      用勞動基準法，再審原告以上開事實為上訴理由，以行政院勞工委員會公告事
      項第二項為證據，倘鈞院能予審酌，再審原告必可受較有利之判決，然原確定
      判決仍以行政院勞工委員會上開函文為唯一判決理由，從而認定再審原告為不
      適用勞動基準法之工作者，足見原確定判決對足以影響本件判決之重要證物漏
      未審酌。
（三）再審原告係於八十九年四月十四日收受原判決，迄今（八十九年五月十二日）
      尚未逾三十日之不變期間，為此依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款及
      同法第四百九十七條之規定，提起本件再審之訴。
三、證據：提出鈞院八十九年度勞簡上字第三號民事判決、行政院勞工委員會八十七
    年十二月三十一日台八十七動一字第０五九六０五號公告及送達證書為證。
乙、再審被告方面：
    本件未經言詞辯論，再審被告並無任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調本院台北簡易庭八十八年度北勞簡字第七一號及本院民事庭八十九
    年度勞簡上字第三號卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    按不得上訴之判決，於宣示時確定；再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；
    前項期間，自判決確定時起算，但再審理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴
    訟法第三百九十八條第二項、第五百條第一項、第二項定有明文。本件上訴人之
    上訴利益為十一萬元，未逾民事訴訟法第四百六十六條第一項規定之一百萬元，
    依民事訴訟法第四百三十六條之二第一項規定，不得上訴第三審，應於宣示時即
    為確定。原判決於八十九年三月十七日宣示，則原判決本應於斯時即為確定，然
    再審原告係於八十九年四月十四日始收受原確定判決之判決書，業據本院調閱本
    院八十九年度勞簡上字第三號卷宗核閱無訛，應認再審原告自斯時起方知悉再審
    理由，則再審原告於八十九年五月十二日向本院提起再審，依上開規定尚未逾三
    十日之不變期間，再審原告當可提起本件再審之訴，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件再審原告主張：依行政院勞工委員會八十七年十二月三十一日以台八十七動
    一字第０五九六０五號函公告事項第二項（不適用之各業工作者），未將大樓管
    理委員會業之工作者列入其中，是該業之工作者係屬於行政院勞工委員會公告事
    項所謂之：「其餘一切勞雇關係」範圍，其應適用勞動基準法，亦見行政院勞工
    委員會八十八年九月二十日以台八十八勞動一字第○○四一二六○號函所稱：「
    該業及其工作者不適用勞動基準法」云云，與上開公告抵觸，應屬無效，原確定
    判決未審酌前開公告第二項之規定，以無法律效果之前揭函文為據，適用法規顯
    有錯誤。又依行政院勞工委員會上開公告事項第二項（不適用之各業工作者），
    未將大樓管理委員會業之工作者列名其中，足見該業之工作者與雇主間具有勞雇
    關係，應自公告之日起即適用勞動基準法，再審原告以上開事實為上訴理由，並
    以該公告事項第二項為證據，倘本院能予審酌，再審原告必可受較有利之判決，
    然原確定判決仍以行政院勞工委員會之上開函文為唯一判決理由，從而認定再審
    原告為不適用勞動基準法之工作者，原確定判決對足以影響本件判決之重要證物
    顯漏未審酌。爰依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款及同法第四百九十七
    條之規定，提起本件再審之訴，請求如聲明所示。
二、按民事訴訟法再審制度之設立，係為兼顧法之安定性與私權之保護，就有重大瑕
    疵之確定判決特設之救濟途徑，故得提起再審之事由，以法律列舉者為限，其中
    民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款再審事由「適用法規顯有錯誤」，依最
    高法院六十年台再字第一七○號判例，係指適用法規顯不合法律規定、違反司法
    院有效解釋、不適用法規及違反最高法院現有效判例而言，且須原審適用法規之
    錯誤顯然影響裁判者，始得據以提起再審，司法院大法官會議釋字第一百七十七
    號解釋甚明。本件再審原告主張之大樓管理委員會工作者有無勞動基準法之適用
    ？依勞動基準法第三條規定：「本法於左列各業適用之：一農、林、漁、牧業。
    二礦業及土石採取業。三製造業。四營造業。五水電、煤氣業。六運輸、倉儲及
    通信業。七大眾傳播業。八其他經中央主管機關指定之事業。依前項第八款指定
    時，得就事業之部分工作場所或工作者指定適用。本法至遲於民國八十七年底以
    前，適用於一切勞雇關係。但其適用確有窒礙難行者，不在此限。前項因窒礙難
    行而不適用本法者，不得逾第一項第一款至第七款以外勞工總數五分之一。」又
    依中華民國行業標準分類規定，「大樓管理委員會」歸類為「其他社會服務業」
    ，該業業經行政院勞工委員會於八十七年十二月三十一日以台八十七動一字第０
    五九六０五號函公告：「下列各業及工作者不適用勞動基準法，其餘一切勞雇關
    係，自即日起適用該法：一不適用之各業：（二）其他社會服務業．．」，是依
    上開法條規定及行政院勞工委員會之公告，大樓管理委員會為不適用勞動基準法
    之行業甚明。另依行政院勞工委員會於八十八年九月二十日以台八十八勞動一字
    第○○四一二六○號函：「大樓管理委員會屬於其他社會服務業，依本會八十七
    年十二月三十一日台八十七勞動一字第０五九六０五號公告，該業及其工作者不
    適用勞動基準法。」有該函附於本院台北簡易庭八十八年度北勞簡字第七一號卷
    可憑，益見再審原告所屬之大樓管理委員會及其工作者為不適用勞動基準法之行
    業，則原確定判決以此為據，判決再審原告無從依勞動基準法相關規定請求再審
    被告支付資遣費及預告工資，揆諸上揭說明，並無違法之處，再審原告指摘此部
    分判決違背法令，自無理由。
三、又「依第四百六十六條不得上訴於第三審法院之事件，除前條規定外，其經第二
    審確定之判決，如就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌者，亦得提起再審之訴
    。」民事訴訟法第四百九十七條定有明文，而所謂重要證物漏未斟酌，指前第二
    審訴訟程序事實審言詞辯論終結前已經存在，並已為證據聲明之證據，而第二審
    並未認為不必要而仍忽略證據未為調查，或已為調查而未就其調查之結果予以判
    斷者而言，若已在前判決理由中說明其為不必要之證據，或說明就調查之結果並
    不能為有利原告之事實判斷，則為已加斟酌，不得作為再審理由。本件再審原告
    主張原確定判決，漏未就其提出行政院勞工委員會上開公告事項第二項（不適用
    之各業工作者）之證據加以審酌，倘能予審酌，再審原告必可受較有利之判決云
    云，然查上開公告事項，如上所述，原確定判決已為調查且就其調查之結果於理
    由中予以說明、判斷，自已就該公告加以斟酌，依上說明，再審原告復據為再審
    理由，自有不合。
四、綜上所述，本件再審原告指摘原確定判決具有民事訴訟法第四百九十六條第一項
    第一款及同法第四百九十七條之再審事由，均顯無理由，本院爰不經言詞辯論，
    逕依民事訴訟法第五百零二條第二項規定予以駁回。
丙、據上論結：本件再審之訴為顯無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九  年    七      月      三十一      日
                              勞工法庭審判長法      官  陳邦豪
                                            法      官  翁昭蓉
                                            法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九  年    七      月      三十一      日
                                            法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
