【裁判字號】    89,簡,440
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  八十九年度簡字第四四０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公然侮辱案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二三
一五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以強暴公然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載外，對於被告
    出言辱乙○○部分，雖為被告所否認，惟告訴人乙○○指訴不移，且與證人黃
    令佩（亦遭被告辱，但未對被告提出告訴）所證相符，此部分被告之犯行明確
    ，堪以認定。至被告雖分別以雞蛋砸身及出言辱之不同手段公然侮辱乙○○，
    係基於同一公然侮辱之犯意，為法律上接續行為，僅論以強暴侮辱罪一罪，併此
    敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第三百零九條第二項、第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國     八十九     年    七    月    三十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國     八十九     年    八    月      五        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
