【裁判字號】    89,簡,430
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四三０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第一一七六二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之鋼珠類電子遊
戲機壹佰陸拾參台沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一之記載。
二、左列証據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於台北縣警察局新店分局江陵派出所八十九年五月十八日偵訊
          及檢察官八十九年七月七日偵查時所為自白（偵查卷第三頁至第四頁偵訊
          筆錄及第十七頁訊問筆錄參照）。
    （二）扣案之鋼珠類電子遊戲機一百六十三台。
    （三）證人即在被告甲○○所經營新吉田柏青哥電玩場把玩鋼珠類電子遊戲機為
          警查獲之謝正義、陳美惠、黃煜成及高金彬等人之供述（偵查卷第五頁至
          第八頁偵訊筆錄參照）。
    （四）台北縣警察局新店分局對被告甲○○所經營新吉田柏青哥電玩場於八十九
          年五月十八日實施臨檢所制作之臨檢現場紀錄表及臨檢現場相片六張（偵
          查卷第九頁、第十一頁參照）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前
    段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    卅一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法    官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書 記 官  許  婉  如
中      華      民      國      八十九      年     八     月     二     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
