【裁判字號】    89,簡,460
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  八十九年度簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二三一七號），
本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○放火燒燬他人之垃圾及雜草，致生公共危險，處有期徒刑壹年，緩刑參年。扣
案之打火機壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑一年，緩刑三年，經查，被告
    甲○○係精神耗弱之人，其未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，其犯後坦承犯行，已深知悔悟，且被告目前尚
    就醫治療中，經本院當庭勘驗其提出之藥品屬實，則被告經此教訓後，應知警惕
    ，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並認其求刑為
    適當，爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、犯罪所生損害及犯罪後坦承犯行
    之態度等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，以示懲儆。依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。至扣案之打火
    機一個，係被告自承為其所有供犯罪所用，依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百七十五條第一項、第七
    十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第一百七十五條第一項
放火燒燬前二條以外之他人所有物，至生公共危險者，處一年以上、七年以下有期徒
刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，至生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
