【裁判字號】    89,訴,2280
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二八○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                王速福
    被      告  見成紙業有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十八年七月二十一日起至清償日止，按
年息百分之九點六０五計算之利息，並自民國八十八年八月二十一日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告見成紙業有限公司（下稱見成公司）以訴外人丙○○、陳志潔、吳月
    霞為連帶保證人，於民國八十八年六月二十一日向原告借用新台幣（下同）伍佰
    萬元，約定利息按年息百分之九點六０五計算，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為
    民國八十九年六月二十一日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利
    迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、連帶保證書、授信約定書、本票等影本及借戶全部資料查詢單
    、放款帳務資料查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告見成公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件約定書第十一條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
二、本件被告見成公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、連帶保證書、授信約定書、本票等影本
    及借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單等件為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
二、原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款伍佰萬元，及如主文第一項所示之
    利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                            民事第四庭審判長法官 謝明珠
                                                            法官 劉又菁
                                                            法官 黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
