【裁判字號】    89,賠,33
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院決定書                              八十九年度賠字第三三號
    聲  請  人  乙○○
                李育達
                甲○○
右列聲請人等因李文斌匪諜案件，聲請冤獄賠償﹐本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以︰緣李文斌因匪諜案件遭判處感化教育三年﹐於民國六十三年八月
    二十日至六十六年七月二十三日接受感化教育之執行﹐然李文斌於感化教育執行
    前﹐即六十三年四月十一日至同年七月二十一日﹐遭受違法羈押共計一百零一日
    ﹐而李文斌已於八十七年十二月十八日死亡﹐聲請人爰均以李文斌繼承人之身分
    依冤獄賠償法﹐聲請准予冤獄賠償。
二、按依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項之規定，因犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育﹐執行完畢後﹐未依法釋放者
    ，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。惟查李文斌於
    八十七年十二月十八日死亡時係居住於台北縣新莊市○○○街一六一之三號﹐且
    聲請人乙○○、李育達現係共同居住於台北縣新莊市○○○街一六一之三號﹐而
    聲請人甲○○現居住於台北縣三峽鎮○○街二七巷二四號七樓之事實﹐有台北縣
    新莊市戶政事務所及台北縣三峽鎮戶政事務所之戶籍謄本二紙在卷可稽﹐則聲請
    人三人居住區域均非本院所屬轄區﹐揆諸前揭說明﹐聲請意旨顯與戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項規定相違背﹐且欠缺管轄權係不合法律上程式而
    無從裁定命補正﹐本院自應駁回其聲請。至李文斌確係遭前台灣省保安司令部羈
    押起訴並交付感化教育之事實﹐有本院八十九年六月二十三日向軍管區司令部督
    察長室函查﹐經該部於八十九年七月六日以（八九）志厚字第二○三○號函附之
    前台灣警備總司令部資料影本附卷足憑﹐聲請人得另向其等所屬之台灣板橋地方
    法院聲請，附此敘明。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第十四條
，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
