【裁判字號】    89,簡,233
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二三三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（八十
九年度偵字第一０八四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於八十九年間結婚時，委由乙○○拍攝結婚錄影帶，嗣甲○○對乙○○所
    拍攝結婚錄影帶品質並不滿意，雙方於八十九年五月十二日九時五十分許，在臺
    北市○○區○○路四段一０一巷八五之六號二樓即甲○○住處發生爭執，甲○○
    乃基於傷害之故意，動手毆打乙○○，致乙○○受有左面頰紅腫、左腰部瘀傷。
二、證據：（一）本件被告甲○○於警訊中，及檢察官偵查中，雖均未自白，僅承認
    與告訴人乙○○拉扯等語，但佐以依其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察官
    既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，
    合先敘明；（二）右揭犯罪事實業據告訴人於警訊中指訴歷歷，有警訊筆錄附於
    偵查卷宗可憑（見偵查卷宗第六、七頁告訴人偵查筆錄）；（三）告訴人復於警
    訊中提出臺北市立萬芳醫院甲種診斷證明書一紙，附於偵查卷宗可查（見同偵查
    卷宗第八頁），上載乙○○受有左面頰紅腫、左腰部瘀傷等傷害；（四）被告雖
    否認有何傷害犯行，但被告與告訴人有前開爭執等事實，業經被告於警訊中，及
    檢察官偵查中，均自承無訛（見偵查卷宗第四頁末行被告警訊筆錄，同卷宗第十
    五頁背面第四行），此部分亦核與告訴人之指訴相符，亦堪認被告確因前開爭執
    ，對告訴人實施傷害犯行。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項
    、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
