【裁判字號】    89,易,1452
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一三七二號
），嗣經本院受理後（八十九年度簡字第一八三號），認為不宜以簡易判決處刑，而
改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑捌月，均緩刑年。
扣案之刀片壹支沒收之。
    事  實
一、乙○○、甲○○共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十九年六
    月二日十八時四十分許，在台北市松山區○○○路○段三三七號環亞百貨公司七
    樓之「玩具反斗城」店內，利用店內人員丙○○不注意之際，竊取該店內所販售
    之玩具摩托車一台、疊疊樂一組、錄影帶二卷、紅色飛盤一個（價值共約新台幣
    一千六百七十五元），得手後遂將上開物品放入甲○○所攜帶之手提包內即行離
    去；復承前之竊盜犯意，於同日十九時許，在上開百貨公司地下一樓奧古斯汀股
    份有限公司之「ＦＮＡＣ」店內，利用店內人員丁○○不注意之際，由甲○○持
    己有客觀上可為兇器用之刀片一支，以將該公司內所陳列販售之ＣＤ唱片上之防
    盜條碼刮除（毀損部份未據告訴）後放入其所攜帶手提包內之方式，竊取ＣＤ唱
    片共計七片（價值共約新台幣四千二百八十六元），得手後欲離去之際，為該公
    司之保全人員發現而報警查獲。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，經本院認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○及甲○○於警訊及偵審中供承不諱，復經被害人
    丁○○及丙○○於警訊中證述無訛，且有贓物認領保管收據二份在卷可稽，並有
    刀片一支扣案可資佐證，足徵被告二人之自白與事實相符。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，此所謂之兇器，其種類
    並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均
    屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，不以攜帶之初有行兇之
    意圖為必要。按被告二人於行竊時所使用之刀片，係屬鐵製品，客觀上應認足為
    殺傷人生命、身體之器械，顯屬具有危險性之兇器。核被告乙○○及甲○○竊取
    被害人丙○○財物之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；又其二人竊
    取被害人丁○○財物之行為，係犯第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜
    罪。又被告二人間就上開竊盜犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又
    渠等前後多次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯基本構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意而為之，應依連續犯之規定論以情節最重之連續攜帶兇器竊盜之
    一罪，並依法加重其刑。公訴意旨認被告所為僅係犯刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更其起訴法條
    。爰審酌被告二人因一時失慮而罹刑典，犯後均能坦承犯行，態度良好，深具悔
    意，及被告之品行、犯罪動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、犯罪所得之
    利益、犯罪所生之損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。末查，被告二人
    前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各
    一份在卷可稽，渠等經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因
    認所宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰均併以宣告緩刑三年，以啟自新。
三、又扣案之刀片一支，係供犯罪所用之物，且屬共同被告甲○○所有，業據被告甲
    ○○供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
、刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官董怡臻到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳怡君
中    華    民    國      八十九      年      八      月        一      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
