【裁判字號】    89,訴,1930
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    八十九年度訴字第一九三○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零捌萬元，及自民國八十九年三月十日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬元或同額中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債
票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人聯劦工程股份有限公司（以下簡稱聯劦公司）於民國八十八年九月
    十八日與原告訂立應收票據週轉契約，向原告借用新台幣（下同）一千一百萬元
    為限額之借款，並約定自八十八年三月二十九日起至八十九年一月十五日止循環
    借用，聯劦公司乃於八十八年六月二十四日以另一訴外人程暉企業有限公司（以
    下簡稱程暉公司）所開具之本票六張，總金額二百九十三萬八千七百五十元，向
    原告轉融資二百三十四萬五千元，程暉公司所簽發之票據僅二張獲得兌現，被告
    乙○○於上開支票退票後，表示願負完全清償之責，並提出分期償還之申請，以
    抽換程暉公司即將屆期之票據，被告乙○○乃邀另一被告甲○○為連帶保證人與
    原告訂立債務分期償還契約，原告並依約於各票據之到期日提示付款，惟於八十
    九年二月一日，被告乙○○、甲○○仍無力繳付票款，並請求將每期應攤還之金
    額縮減至五萬元，經雙方協商又訂立一增補契約，惟原告僅於訂立增補契約之當
    時收到首期款五萬七百五十元，於八十九年三月十日及同年四月十日到期之支票
    ，皆不獲兌現，目前原告持有已退票之票據二張及尚未提示未到期之票據十九張
    ，總計二十一張票據合計一百零八萬元，依約被告乙○○已喪失分期償還之權利
    ，應將所有結欠債務全數清償，而另一被告甲○○為本宗債務之連帶保證人，應
    與被告乙○○負連帶清償責任，爰依上開債務分期償還契約增補契約之法律關係
    ，提起本件訴訟。
三、證據：提出應收票據週轉契約、債務分期償還契約、債務分期償還契約增補契約
    、票據收據、支票及退票理由單、尚未到期之支票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出應收票據週轉契約、債務分期償還契約、債務
    分期償還契約增補契約、票據收據、支票及退票理由單、尚未到期之支票為證，
    核屬相符，堪信為真實。
二、從而，原告依債務分期償還契約增補契約請求被告連帶給付借款一百零八萬元，
    並自民國八十九年三月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
