【裁判字號】    89,簡,195
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一九五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一
四六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新臺幣肆萬元，
如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○違反建築法之規定，未經申請主管建築機關之許可並發給建築執照，於民
    國八十七年八月間，在其所有之台北市○○區○○路二十六巷十五號一樓建築物
    後方防火巷，以塑膠浪板、磚塊等建材，擅自搭蓋面積約十六點五平方公尺、高
    度約三公尺之違章建築物，嗣於同年九月十八日經台北市政府工務局建築管理處
    查報後依法強制拆除，詎其於上開違章建築物拆除後之八十九年四月間，復違反
    規定在原處以磚塊等建材，重行搭蓋面積約零點九平方公尺、高度約一點五公尺
    之違章建築物，嗣於同年月二十七日經台北市政府工務局建築管理處再行查報後
    依法強制拆除。
二、右揭事實，業據被告於偵查中坦承不諱，並有台北市稅捐稽徵處中南分處函、台
    北市政府工務局八十七年八月四日北市工建字第八七三二六七六一五００號書函
    （含違建認定範圍圖、違建照片二張）、台北市政府工務局建築管理處拆除新違
    章建築結案報告單（拆除日期：八十七年九月十八日，含違建拆除現場照片一張
    ）、台北市政府工務局八十九年四月二十七日北市工建字第八九三三０八五四０
    ０號函（含違建認定範圍圖）、台北市政府工務局建築管理處拆除新違章建築結
    案報告單（拆除日期：八十九年四月二十七日，含違建拆除現場照片二張）等影
    本各一份及台北市政府工務局建築管理處違建查報案件明細表二紙附卷可稽，足
    徵被告之自白確與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，建築法第九
    十五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異
                                        書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
