【裁判字號】    89,訴,1403
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四○三號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁  ○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬伍仟元，及自民國八十八年八月二十四日起至清
償日止，按年息百分之八點六計算之利息，並自民國八十八年九月二十五日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告丁○、乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十
    八年三月二十四日向原告借用新台幣（下同）玖拾伍萬元，約定借用後分六十四
    期按月於每月二十四日攤還本息，第一期本息攤還日為八十八年四月二十四日，
    借款利息按年息百分之八點六計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如任何一宗債務不依
    約清償本金時，視為全部到期。被告甲○○僅清償至第五期之本息，依前開規定
    自視全部到期，經屢向被告催討，均置之不理。又被告丁○、乙○○既為連帶保
    證人自應與主債務人負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、核准撥款憑單等件影本及授信交易明細查詢單為
    證。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依授信約定書第十二條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、核准撥款憑單等件影本及
    授信交易明細查詢單為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌拾柒萬伍仟元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                            民事第四庭審判長法官謝明珠
                                                            法官劉又菁
                                                            法官黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
