【裁判字號】    89,易,1264
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六一六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○經由交友中心結識乙○○，二人遂於民國八十九年四月十
    一日上午六時許，一同投宿於台北市○○○路○段二一九號十二樓凱麗宮賓館一
    二三七室。詎甲○○竟意圖為自己不法之所有，於同日上午六時五十分許，趁乙
    ○○熟睡之際，竊取其皮夾內之新台幣五萬元及行動電話乙支，得手後旋即離去
    。嗣經乙○○睡醒時，發現上情，即報警處理。因認被告甲○○涉有刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年七月十四日死亡，此有台灣士林地方法院檢
    察署相驗屍體證明書一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  段  景  榕
                                                法  官  金  學  坪
                                                法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年    八    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
