【裁判字號】    89,簡,473
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                  八十九年度簡字第四七三號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一七三四號），
經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。偽
造乙○○印章及法人戶信用卡申請書上偽造乙○○印文及署押均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外，並增列：甲○○未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，於八十年十二月三十日，向中國信託商業
    銀行股份有限公司（以下簡稱中國信託公司）申請法人戶信用卡使用嗣後於八十
    四年十二月間，因週轉困難積欠新台幣十六萬零三百四十九元及利息，嗣經中國
    信託公司通知告訴人乙○○，始發現上情。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告於本院調查時之自白。
    （二）告訴人指述及證人張佩琦、高銘甫、于立群於本院所為證述。
    （三）法人戶信用卡申請書。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷
    可稽；足認被告素行尚佳，係因思慮欠周而為本件犯行，且其犯後於本院調查時
    坦承犯行，並與告訴人和解，且獲諒解，態度良好，已知悔悟，足認無再犯之虞
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第第二百十六條、第二百十條、第七十四條第一款、第二百十九條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
中     華      民     國       八十九      年     七    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  王淑滿
右正本證明與原本無異
檢察官如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
被告不得上訴。
                                          書記官  謝韻華
中      華      民      國     八十九      年     八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
