【裁判字號】    89,簡,390
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第三九０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                己○○○
                丁○○
                戊○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０一九二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○、己○○○、丁○○、戊○○○在公眾得出入之場所賭博財
物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之賭具四色牌副及
賭資新台幣壹仟元均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、又扣案之賭具四色牌三副，係當場賭博之器具，而扣案之賭資一千元，係屬賭檯
    處之財物，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九  年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異
            書記官  陳怡如
中      華      民      國      八十九  年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
