【裁判字號】    89,簡,296
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二九六號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五０一號），本院訊
問被告後，認為宜以簡易處刑判決，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶凶器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。扣案之鐵鋸、鐵鉗各壹把均沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載，並補充如下，前
    揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，復經證人即現場查獲之巡佐
    許國清、警員陳力源到庭證述屬實。按被告於行竊時所攜帶之鐵鋸、鐵鉗，客觀
    上足對人之生命、身體、安全構成威脅，而為刑法第三百二十一條第一項第三款
    之凶器。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑八月，緩刑三年，經查被告曾
    於民國七十六年間因竊盜罪受有期徒刑以上刑之宣告，惟其刑之宣告已因緩刑期
    滿而失其效力，有卷附之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，被告肢體殘
    障而以資源回收為業，短於思慮致犯此案，經此起訴審判，應知警惕，當無再犯
    之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並認其求刑為適當，爰審
    酌被告犯罪動機係因一時失慮、所受教育程度不高、竊取鐵管價值輕微對被害人
    危害非鉅且於本院審理中坦承犯行態度良好等一切情狀，於被告求刑之範圍內量
    刑如主文所示，以示懲戒。至扣案之鐵鋸及鐵鉗，業據被告供述為其所有而供犯
    罪所用，爰依刑法第三十八條第一項第二款均予宣告沒收。依刑事訴訟法第四百
    五十五條之一第二項，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第
四百五十四條第二項、刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三
十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。公訴人如不服本判決，得自收受送
達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七    月  三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國      八十九      年      八    月      二    日
附錄本案論罪科刑所依據法條
刑法第三百二十一條第一項第三款
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
