【裁判字號】    89,簡,39
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第三九號
   公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
   被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九九九七號）
，本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
扣案之花旗銀行信用卡貳張（卡號：0000000000000000、0000
000000000000）及簽帳單上偽造之「呂承敘」署押壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官起訴書之記載，並補充如下：甲
    ○○與不詳姓名綽號「阿仁」之成年男子係共同基於不法所有之概括犯意連絡。
    且被告前揭犯罪事實復據證人即現場查獲之劉一安證述屬實，而被告所持用之二
    張信用卡係偽卡之事實，有美商花旗銀行股份有限公司台北分行八十九年七月十
    一日函在卷可稽。按信用卡係表示持卡人與發卡銀行間所成立之消費付款委託契
    約，而信用卡係藉其卡片之上磁條所儲存之電磁記錄，而得以與電腦資料處理中
    心連線確認持卡人身份暨信用資料，以憑完成交易，其信用卡本身倘無磁條暨電
    磁記錄附著於其上，將完全失去信用卡交易之功能，故係屬刑法第二百二十條第
    二項所稱之「錄音、錄影或電磁記錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像
    或符號，足以為表示其用意之證明者，亦以文書論」之準私文書。核被告所為係
    犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第二項之行使偽造私文書罪及
    同法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告與不詳姓名綽號「阿仁」之成年男
    子間，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告先後行使偽造私文書、詐
    欺取財既遂與一次詐欺取財未遂之犯行，均時間緊接，犯意概括，所犯構成要件
    相同，均為連續犯，均依刑法第五十六條規定以一罪論，並均加重其刑。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願受科刑有期徒刑四月，緩刑二年，經查，被告
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在
    卷可稽，則被告經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，並認其求刑為適當，爰審酌被告之品行、犯罪之動機、
    手段、犯罪所生損害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，於被告求刑之範圍內
    量處刑如主文所示，以示懲戒。簽帳單上偽造之「呂承敘」署押一枚，依刑法第
    二百十九條宣告沒收。又扣案之信用卡二張，係共同正犯不詳姓名綽號「阿仁」
    之成年男子所有，業據被告甲○○供明並筆錄在卷，且係供犯罪所用之物，均依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二
    項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第
四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項、刑法第二十八條、第五十六條、
第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第二項、第三百三十九條第一項、第五十
五條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第二百十九條、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七      月  三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十六  日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條第二項
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
