【裁判字號】    89,訴,969
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九六九號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路二一０號
                乙○○      住.
                黃志光      住.
    被      告  戊○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○○路○段四五六巷
                            五.
                            .
    被      告  丁○○      住台北縣三重市○○路○段一一四號
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬仟玖佰捌拾元，及自民國八十八年五月十
四日起至清償日止，按年息百分之九．八三計算之利息，暨在六個月以內者，按上開
利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分配表等件為證，核屬相符，
    被告復未到場爭執，堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰伍拾壹
    萬仟玖佰捌拾元，及自民國八十八年五月十四日起至清償日止，按年息百分之
    九．八三計算之利息，暨在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                                法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
