【裁判字號】    89,訴,2315
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第二三一五號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                                      居台北市○○路二○五號一樓
                乙○○                住台北縣中和市○○街七十三號一樓
                丁○○                住台北市○○街五九巷七八弄二號三樓
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾伍萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○（原名吳煥清，八十八年一月二十二日更名）以其餘被告為連帶保
      證人，於民國八十七年七月十六日向原告借款二筆，金額各為新台幣（下同）
      四百萬元、一百七十五萬元，合計五百七十五萬元，均約定借款期間至八十八
      年七月十六日止，第一筆借款利息按原告所訂基本放款利率加年息百分之０．
      四計算（訂約當時為年息百分之八．六）；第二筆借款利息按原告所訂基本放
      款利率加年息百分之一計算（訂約當時為年息百分之九．二），二筆借款均自
      借款日起，按月付息，如基本放款利率調整時，自調整日起按新利率加原加息
      計算之。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告甲○○借得款項後，自八十八年五月十六日起即未依約繳息，屆清償期
      後仍未清償，尚欠本金五百七十五萬元及如附表所示之利息、違約金未清償，
      為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、約定書一份、保證書一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○、丁○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告與原告間有簽立保證書，惟不知被告甲○○借款情形，原告應向主
      債務人即被告甲○○求償不足後，方得向連帶保證人請求。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二份、約定書一份、保證書一份、戶籍謄
    本二份為證，核屬相符。被告乙○○、丁○○自認擔任連帶保證人，與原告簽立
    保證書之事實，被告甲○○則未提出訴狀作何答辯，堪信原告主張之借款及連帶
    保證之事實為真實。被告乙○○、丁○○雖以前揭情詞為辯，惟按就連續發生之
    債務為保證而未定有期間者，保證人得隨時通知債權人終止保證契約。前項情形
    ，保證人對於通知到達債權人後所發生主債務人之債務，不負保證責任，民法第
    七百五十四條定有明文。又保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定
    債之關係範圍內之不特定債務，預定最高限額，由保證人保證之契約，學說上稱
    為最高限額保證。此種保證契約如定有期間，在該期間內所生約定範圍內之債務
    ，不逾最高限額者，均為保證契約效力所及；如未定期間，保證契約在未經保證
    人依民法第七百五十四條規定終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債
    務，亦同。故在該保證契約有效期間內，已發生約定範圍內之債務，縱因清償或
    其他事由而減少或消滅，該保證契約依然有效，嗣後所生約定範圍內之債務，於
    不逾最高限額者，債權人仍得請求保證人履行保證責任。此種最高限額保證契約
    類型，縱未約定期間，既有最高限額之限制，保證責任之範圍乃保證人事前所可
    評估及預料，為銀行業者歷行多年，亦為學說、實務見解所肯定，難認有何違反
    公序良俗、誠信原則可言。觀諸本件保證書內容，保證人係保證被告甲○○對原
    告於現在及將來所負之借款、保證、損害賠償等一切債務以七百二十萬元為限額
    ，保證人願負連帶保證責任，且未定期限，核其性質為前開所謂未定期之最高限
    額保證契約。被告乙○○、丁○○既於該保證書上簽名同意擔保被告甲○○對於
    原告所負之債務，於七百二十萬元之限額內願負連帶清償責任，依前說明於渠等
    未依民法第七百五十四條規定終止前，就被告甲○○對於原告所負債務於七百二
    十萬元內應負連帶保證人責任，該保證之範圍既為渠等所能預期，自不因嗣後被
    告甲○○向原告借款時書立之借據上未由渠等簽名，或原告未通知渠等被告甲○
    ○之借款金額而影響效力，是被告二人所辯無庸負保證之責等語，尚非可採。再
    按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或全體同時或先後請求全部或
    一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。本件被告乙○○、丁○○既
    為連帶保證，且拋棄先訴抗辯權，原告自得依前開規定向被告二人請求賠償，而
    不以向主債務人甲○○求償無效果為限。是被告乙○○、丁○○所辯，均無可採
    。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；民法第四百七十八條、第七百三十九條、第七百四
    十條分別定有明文。本件原告主張被告甲○○未依約償還借款，則被告甲○○自
    應負清償借款之責，而為連帶保證人之被告乙○○、丁○○亦應負連帶清償之責
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百七十五萬元，
    及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
