【裁判字號】    89,簡,154
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  八十九年度簡字第一五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０三九八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以佰元折
算壹日。
扣案之賭具象棋壹副、骰子肆粒及賭資新台幣陸佰元均沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實、理由及證據除賭博地點在高架橋下為公共場所，而非公眾得出入
    之場所外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第二百六十六條第一項前段、第
    二項、第四十二條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
中      華      民      國     八十九     年    七    月    三十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國     八十九     年    八    月      三日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
 樂之物為賭博者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
