【裁判字號】    89,交簡,31
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第三十一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六０五號），經
本院訊問後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月。均
緩刑年。
    事  實
本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
    理  由
一、前開犯罪事實，有卷附左列証據足以証明被告有前述犯罪行為：
    （一）被告於偵查中之自白（偵查卷第四頁、第二十一頁筆錄參照）。
    （二）被告於本院之自白（本院八十九年七月二十四日訊問筆錄參照）。
    （三）記載本件犯罪事實之舉發違反道路交通管理事件通知單。
    （四）酒精測試表。
    （五）告訴人乙○○之證詞（偵查卷第六至七頁、本院八十九年七月二十四日調
          查筆錄參照）。
    （六）天主教耕莘醫院診斷證明書（偵查卷第十一頁）。
    （七）道路交通事故調查報告表（偵查卷第九頁）。
二、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案記錄
    簡覆表一紙附卷可憑，犯後又與被害人乙○○成立和解，被害人並於本院八十九
    年七月二十四日調查時表明不追究被告刑責，並希本院給予被告一自新之機會（
    當日訊問筆錄參照），被告經此偵查審判經過，自當知所警惕而無虞再犯，本院
    綜核各情認上開刑之宣告，已足策其自新，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併諭知緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第一百八十五條之四、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官    林政憲
右正本證明與原本無異
                                          書記官    江虹儀
中      華      民      國      八十九      年      八    月      三    日
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
