【裁判字號】    89,訴,1258
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二五八號
    原      告  台新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  蘇琪純
                丙○○
    被      告  乙○○
                            .
    被      告  甲○○      住台北縣汐止鎮○○街○段一０八號五樓
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾貳萬仟陸佰零柒元，及自民國八十七年八月十
二日起至清償日止，按年息百分之九點五五計算之利息，及按上開利率百分之二十加
計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾肆萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年十月
    九日向原告借用新台幣（下同）捌佰零伍萬元，約定利息按原告所訂基本放款利
    息加碼百分之一點一計算，借用後前十二個月為寬限期，按月付息，自八十五年
    十月九日起依年金法計算月付金，分二二八期，按期平均攤還本息，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期為一０四年十月九日，如有任何一筆債務不依約清償本金即行
    喪失期限之利益。詎被告僅繳納本息至八十六年十月九日，依前開規定，自應視
    為已屆清償期。經原告實行抵押權聲請拍賣抵押物之結果，原告受償柒佰貳拾捌
    萬肆仟零肆拾陸元，尚餘本金壹佰拾貳萬仟陸佰零柒元及如聲明所示之利息
    、違約金，迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣士林地方法院民事執行處八十七年八月二十五日
    士院仁執雙字第五九四號通知暨雙股八十七年度執字第五九四號執行金額計算書
    分配表、利率查詢單等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件約定書第十條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
二、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣士林地方法院民事執行處
    八十七年八月二十五日士院仁執雙字第五九四號通知暨雙股八十七年度執字第五
    九四號執行金額計算書分配表、利率查詢單等件影本為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰拾貳萬仟陸佰零
    柒元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                            民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                            法官  劉又菁
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三十一   日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
