【裁判字號】    89,訴,2496
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四九六號
    原      告  宏盛建設股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林樹旺律師
                莊志成律師
    被      告  甲○○      住台北縣汐止市○○路七十六巷一號
右當事人間返還土地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台北縣汐止市○○段社后頂小段三九五地號土地，面積四二一平方公尺
，所有權應有部分十萬分之三八一，及同地段三九七地號土地，面積三三九八平方公
尺，所有權應有部分十萬分之三八一，移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示；並願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告於八十六年七月二十八日，與原告簽訂房地預定買賣契約書，向原告
    購買宏盛天下第Ｂ排七號三樓預售屋一戶，及其基地即坐落台北縣汐止市○○段
    社后頂小段三九五地號土地，面積四二一平方公尺，應有部分十萬分之三八一，
    及同地段三九七地號土地，面積三三九八平方公尺，應有部分十萬分之三八一，
    房屋款為新台幣（下同）壹佰捌拾參萬元，土地款為貳佰玖拾玖萬元。而依該買
    賣契約書第四條付款辦法之約定，被告應繳付之房地價款，同意按照付款專項約
    定繳付原告，於接到原告繳款通知五日內，向原告指定辦事處或銀行專戶，以現
    金或即期支票如數一次繳清。另依第十八條第三項約定，被告不全部或一部分不
    履行本約第四條、第五條或第九條約定付款時，其逾期部分，被告應加付該期萬
    分之五計算之滯納金，於繳款時一併繳清，但如逾期經原告催告後七日內，仍不
    繳納者，視同被告違約，原告得自行解除本約。詎被告於簽約後，房屋款僅繳至
    第二十八期，土地款僅繳至第二十七期，其餘陸續到期之房屋、土地期款，均未
    按期繳付，被告積欠土地及房屋款，共參佰捌拾壹萬元。嗣原告發函請求被告儘
    速繳付，被告皆置之不理，原告乃發函通知被告解除兩造間之買賣契約。惟原告
    已於八十八年一月二十日，將系爭房屋坐落基地之應有部分移轉登記予被告，是
    買賣契約已合法解除，則被告應將土地返還給原告。爰依民法第二百五十九條之
    規定，請求被告給付如訴之聲明第一項。
三、證據：提出房地預定買賣契約書、存證信函各一份、土地登記謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所簽訂之房地預定買賣契約書第二十條約定，合意以本院為第一審管
    轄法院，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出房地預定買賣契約書、存證信函各一份、土地
    登記謄本二份為證，而依民事訴訟法第二百八十條第三項規定：「當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者
    ，不在此限。」本件被告於八十九年六月二十日，收受起狀訴繕本、言詞辯論期
    日通知書之送達，此有送達回證據在卷足憑，被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，應視同自認原告主張
    之事實，則原告主張之事實，自堪信為真實。從而，原告依民法第二百五十九條
    之規定，請求被告給付如訴之聲明第一項，為有理由，應予准許。另本件原告請
    求移轉系爭土地之所有權移轉登記，係命被告為一定之意思表示，性質上不得假
    執行，則原告假執行之聲請，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月        一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
