【裁判字號】    89,重訴,1147
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一一四七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    訴訟代理人  施煇
    被      告  僑典建設股份有限公司
                              .
    法定代理人  洪顯智                住台北市中正區○○○街七五巷五號四樓
右當事人間請求清償債務事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主事務所或主營業所所在地係設在台北縣板橋市○○路○段三七號二八
    樓之一，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、被告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
