【裁判字號】    89,交簡,29
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第二十九號
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九九０號、八十九
年度偵字第一八二九號），經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官起訴書犯罪事實欄一之記載。
二、左列証據足以証明被告有前述犯罪行為及有前述自首行為：
    （一）被告甲○○於本院八十九年七月十七日調查期日之自白（當日訊問筆錄參
          照）。
    （二）記載本件事故發生情形之道路交通事故調查報告表（本院卷內參照）。
    （三）檢察官督同法醫師就被害人馬振龍死亡原因所制作之勘驗筆錄、相驗屍體
          證明書、驗斷書（相驗卷第十九頁至第二十五頁參照）。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。爰審酌被
    告素行良好，其因一時駕駛失慮，致觸犯本案犯行，犯罪後坦承犯行，並與被害
    人家屬達成和解，此業經被害人家屬乙○○到庭證實，並有調解書一份在卷可稽
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等地方法院前案紀錄表一份
    在卷可稽，其偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與告訴人達成和解，經
    此罪刑之宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適當，
    爰併予宣告緩刑三年，以啟自新，並觀後效。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  林政憲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  江虹儀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項：
一因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二從事業務之人，因業務上之過失致人於死者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
  三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
