【裁判字號】    89,訴,2584
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決        八十九年度訴字第二五八四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬壹仟柒佰陸拾捌元，及自民國八十八年十二月十
七日起至清償日止，按年息百分之十點三二五計算之利息，並自民國八十九年一月十
八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年九月一日向原告借
    用新台幣（下同）一百八十七萬元，約定期限為二十年，自八十七年九月一日起
    至一○七年九月一日止，於借用後分二四○期按月平均攤還本息，借款利息按年
    息百分之十點三二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎屆清償期後，被告丙○○僅
    清償部分本金一百三十八萬八千二百三十二元及至八十八年十二月十七日止之利
    息外，其餘部分均未清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十三萬一千七百
    六十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
