【裁判字號】    89,補,452
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第四五二號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  田振慶律師
                吳姝叡律師
右原告與被告甲○○、乙○○間履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹仟伍佰元折合銀元伍佰元，應徵第一審裁判費銀元伍元，
折合新臺幣壹拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
