【裁判字號】    89,簡,245
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度簡字第二四五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第九八
九八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條第二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本庭提出上訴狀
                                          書記官  林  玲  華
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四    日
附錄法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
