【裁判字號】    89,訴,2573
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五七三號
    原      告  台北市松山區農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰壹拾伍萬參仟參佰玖拾壹元，及自民國八十八年十二月三
十日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，暨自民國八十八年十二月三十
日起至清償日止，按年息百分之一點九六計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：第三人侯麗月前於民國八十三年九月十一日邀同被告向原告借款新台幣（
    下同）五百五十萬元，約定借款期間自八十三年九月十一日起至九十八年九月十
    一日止，以一個月為一期，分一八０期平均攤還本息，利息按年息百分之九點八
    計算，按月給付，逾期付息或到期未履行債務時，除按放款利率付息外，自逾期
    之日起六個月以內加放款利率百分之十，於六個月以上者，其超過六個月部分，
    加放款利率百分之二十計付違約金。借款人在借款期間如未按期攤還本金，或未
    按期付息時，本借款之償還均喪失其期限利益。詎侯麗月自八十七年十一月十二
    日起即為繳付本息，尚餘本金五百零七萬六千七百三十九元，迭經催討無效。嗣
    原告向台灣台中地方法院聲請拍賣侯麗月所提供之抵押物，於八十九年五月三日
    受償二百五十六萬五千六百二十七元，尚有不足額三百十五萬三千三百九十一元
    。為此，本於連帶保證、借貸之關係，請求被告給付三百十五萬三千三百九十一
    元及自八十八年十二月三十日起至清償日止之利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、台灣台中地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表影本各乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台灣台中地方法院調取八十八年民執自第五四九０號卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、台灣台中地方法院民
    事執行處強制執行金額計算書分配表等件為證，並經本院向台灣台中地方法院調
    取八十八年民執字第五四九０號卷宗核閱無訛，原告之主張自堪採信。。
二、原告本於借據、約定書請求被告給付三百十五萬三千三百九十一元及自八十八年
    十二月三十日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，暨自八十八年十
    二月三十日起至清償日止按年息百分之一點九六計算之違約金，即無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
