【裁判字號】    89,簡,131
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度簡字第一三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因偽造文書案件，不服本院中華民國八十九年七月三十一日判決，提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明。本
件上訴人係於八十九年八月十四日收受本院判決正本有送達證書存卷可稽，竟遲至八
十九年九月一日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予
駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
