【裁判字號】    89,簡,382
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經臺灣臺北地方法院檢察署
檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二００六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，科罰金新臺
幣陸萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於八十九年五月間，承包基隆市○○街二八號主舜企業股份有限公司所轉
    包之臺北市大安區○○○路○段二六號龍聯建設公司房地產廣告樣品屋清潔工作
    ，乃於八十九年五月二十九日，明知林前鳳、陳書德係大陸地區人民（經查該二
    人均係來臺探親），乃先後二次，連續以每日薪資新臺幣（下同）一千二百元代
    價，加以僱用，從事未經許可之搬運、打掃等工作，嗣於八十九年五月三十日十
    三時三十分許，被警在上址樣品屋查獲。
二、證據：（一）本件被告甲○○雖於警訊中辯稱不知伊僱用大陸地區人民工作係犯
    罪行為，惟被告於警訊中，及檢察官偵查中，均自承明知林前鳳、陳書德二人係
    大陸地人民等語（見偵查卷宗第五頁第八行警訊筆錄，同卷宗第二一頁背面第五
    、六行），再佐以其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察官既已聲請本院逕以
    簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）
    又大陸地區人民林前鳳、陳書德分別於警訊中自承係以探親名義申請來臺等語，
    有該二人警訊筆錄可據（分見偵查卷宗第十頁背面第三、四行，同卷宗第十二頁
    背面第三、四行林前鳳、陳書德警訊筆錄）；（三）此外，復有前開二名大陸地
    區人民之國人入出境端末查詢報表各一紙，附於偵查卷宗可查（分見偵查卷宗第
    十四、十五頁）；（四）被告既未申請林前鳳、陳書德，或其他大陸地區人民來
    臺，且明知林前鳳、陳書德二人均係大陸地區人民，仍連續以加僱用，其先後二
    次犯罪時間密接，所犯構成要件相同，應依刑法第五十六條連續犯之例，論以一
    罪，並加重其刑，被告辯稱不知其行為違法等語，並無可採。本件事證明確，被
    告前揭犯行至堪認定，應予依法論科。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，臺灣地區與大陸地區人民關
    係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，現行法規所
    定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
