【裁判字號】    88,訴緝,81
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度訴緝字第八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
    選任辯護人  林文淵
右列被告因煙毒案件，經檢察官提公訴（八十五年度偵字第五二五五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○前於民國八十四年二月間，因犯施用毒品罪，經臺
    灣板橋地方法院判處有期徒刑三年二月，仍不知悔改，復基於概括之犯意，繼續
    在台北縣永和市○○路九十一巷六十弄十七號住處，以注射針筒注射之方式，連
    續施打毒品海洛因。嗣於八十五年二月二十六日下午四時許，被告偕同陳春生（
    另經不起訴處分）欲向王明宗（另案辦理）購買海洛因時，為警查獲，因認其涉
    有修正前之肅清煙毒條例第九條第一項之施用毒品罪嫌等語。
三、查本件被告業於八十九年六月十一日死亡，有台北縣新店戶政事務所八十九年七
    月二十七日北縣店戶字第一０六四七號簡覆表（附戶籍謄本）一件附卷可憑。揆
    諸首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                         法  官  劉  方  慈
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  殷  玉  芬
中      華      民      國      八十九      年    八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
