【裁判字號】    89,訴,1604
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第一六○四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  乙○○  住台北市○○路○段一六九號地下二樓
                戊○○  住同右.
    被      告  丁○○  住台北市○○區○○里○○○路○段一一四巷六三之一號
                        二樓
                丙○○  住台北市○○區○○里○○路三五○號六樓之四
                        應受.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬壹仟捌佰零元及如附表所示之利息暨違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬仟元或同額之中央政府建設公債八十六年度甲類四
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國（下同）八十三年十二月二十三日邀同另一被告丙○○為連帶
    保證人，向原告分別借得新台幣（下同）三百三十九萬元，借款期間約定自八十
    三年十二月二十三日起至一０三年十二月二十三日止，其本息攤還、利息及違約
    金之計算方式如借據暨約定書所示，如有任何一期本金未如期攤還，其債務即視
    為全部到期，借款人及連帶保證人均喪失期限之利益，遲延履行給付本金時，除
    仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內償還者，按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，雙方如
    有涉訟時，合意由鈞院管轄。詎被告丁○○僅攤還本息至八十七年八月二十二日
    止，其後即未依約清償，依約其債務應視同全部到期，經台灣板橋地方法院八十
    八年執字第八六二０號強制執行事件執行訖，計受償二百三十萬零八千六百三十
    一元，尚餘欠本金一百二十四萬一千八百零三元及如附表所示之利息暨違約金，
    爰依消費借貸關係及連帶保證約定請求被告等連帶清償餘欠借款本金及其利息暨
    違約金。
三、證據：提出借據暨約定書影本一紙及八台灣板橋地方法院八十八年執字第八六二
    ０號分配表影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定書影本一紙及八台灣板橋
    地方法院八十八年執字第八六二０號分配表影本為證，而被告迄未有任何主張和
    陳述，亦未有任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而，原告依據
    消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶清償前揭欠款及利息、違約金，為
    有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                         民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                  法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
