【裁判字號】    89,易,739
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七三九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二
四三三五號），本院認應依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如簡易判決處刑聲請書（附件）所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查商業登記法第
    三十二條第二項原有關未經向主管機關登記即行開業，經主管機關命令停業並處
    罰鍰，拒不遵令停業，經再處罰鍰仍拒不停業，應處一年以下有期徒刑、拘役或
    科或併科五萬元以下罰金之規定，業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，
    復經總統於同年月二十九日公布，廢止上開行為之刑事罰規定，改採由主管機關
    得按月連續處行為人新台幣一萬元以上三萬元以下罰鍰之行政罰方式，並依中央
    法規標準法第十三條之規定，於公布日起算之第三日即八十八年十二月三十一日
    起生效，揆諸前揭說明，本件公訴人認被告涉有違反商業登記法第三十二條第二
    項之犯行，其犯罪後之法律既已廢止其刑罰，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
