【裁判字號】    89,訴,1596
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    履行保證債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五九六號
    原      告  台新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                李文吉
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行保證債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十八年二月二十六日起至清償日止，按
年息百分之九．七計算之利息，並自民國八十八年三月二十七日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於八十七年十二月二十二日簽訂保證書，就訴外人正御建設股份有限
    公司（以下簡稱正御公司）向原告之現在（包括過去已發生，尚未清償者）及將
    來之一切債務，以本金新台幣（以下同）二千五百萬元為限額，負連帶清償責任
    。又正御公司於八十四年六月六日向原告借用四千萬元，約定利息按原告基本放
    款利率加碼年息百分之一．四九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十七年
    六月六日。詎正御公司自八十八年二月二十六日起未依約支付利息，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書為證。
    被告未到庭或提出書狀以為爭執，堪信原告之主張為真實。則原告依連帶保證契
    約請求被告給付系爭款項，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
