【裁判字號】    89,簡,391
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三九一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（八十
九年度偵字第一０八四０號），本院判決決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於八十二年十一月間，曾犯殺人未遂罪，及竊盜罪，經本院以八十三年度
    少訴字第二二號分別判決有期徒刑二月，及有期徒刑三年，應執行有期徒刑三年
    ，其中竊盜罪部分，未經上訴，乃告確定，至於殺人罪部分，於上訴後，經臺灣
    高等法院撤銷原判決，仍處有期徒刑三年，原審裁定甲○○應執行有期徒刑三年
    ，亦失其效力，再經臺灣高等法院以八十四年度聲字第九五三號，定其應執行刑
    為有期徒刑三年，並告確定，甲○○經送執行後，原訂八十六年九月十一日執行
    完畢，嗣甲○○於八十五年五月十一日假釋出監，並於八十六年八月二十六日縮
    刑期滿，執行完畢，迄今未滿五年，復於八十九年四月十六日上午六時許，駕駛
    車號Ｓ八—六０八一號自用小客車，行經臺北市○○區○○路二段、吳興街口時
    ，甲○○下車購物，將車停放路旁，因駕駛車號Ｈ二—八二六號營業小客車行經
    該地之乙○○自後鳴按喇叭，甲○○心生不滿，乃基於傷害故意，與另一名不詳
    姓名成年男子，共同毆打乙○○，使乙○○受有頭皮挫傷，及右前臂瘀傷約八公
    分等傷害。
二、證據：（一）本件聲請意旨雖未載及被告甲○○另有共同正犯之事實，惟此部分
    ，除經告訴人乙○○於警訊中，及檢察官偵查中，均已指訴明確，且臺北市政府
    警察局信義分局刑事案件移送書上犯罪事實欄所載，有二名男子（其中一名為被
    告）共同毆打告訴人等語（見偵查卷宗第一頁），業經檢察官於偵查中，提示被
    告，並訊明無訛，有偵查筆錄可憑（見偵查卷宗第二四頁背面第三行），從而，
    聲請意旨雖漏載共犯部分之犯罪事實，但佐以依其他現存之證據，已足認定其犯
    罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢察官之聲請合法，著以簡易
    判決處刑，合先敘明；（二）右揭犯罪事實除據被告自白不諱，已如前述，並核
    與告訴人於警訊中，及檢察官偵查中所指訴情節，均相符合，有告訴人警訊筆錄
    、偵查筆錄附於偵查卷宗可憑（見偵查卷宗第四頁背面第七行至第九行告訴人警
    訊筆錄，同卷宗第十六頁告訴人偵查筆錄）；（三）告訴人復於警訊中提出臺北
    醫學院附設醫院診斷證明書影本一紙，附於偵查卷宗可查（見同偵查卷宗第六頁
    ），上載告訴人受有頭皮挫傷、右前臂瘀傷約八公分等傷害，被告與另一名不詳
    姓名年籍成年男子共同犯有傷害罪，已堪明確；（四）被告於八十二年十一月間
    ，曾犯殺人未遂罪，及竊盜罪，經本院以八十三年度少訴字第二二號分別判決有
    期徒刑二月，及有期徒刑三年，應執行有期徒刑三年，其中竊盜罪部分，未經上
    訴，乃告確定，至於殺人罪部分，於上訴後，經臺灣高等法院撤銷原判決，仍處
    有期徒刑三年，原審裁定被告應執行有期徒刑三年，亦失其效力，再經臺灣高等
    法院以八十四年度聲字第九五三號，定其應執行刑為有期徒刑三年，並告確定，
    被告送執行後，原訂八十六年九月十一日執行完畢，嗣被告於八十五年五月十一
    日假釋出監，並於八十六年八月二十六日縮刑期滿，執行完畢，迄今未滿五年，
    即再犯本件最高本刑有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條累犯之例，加重其
    刑。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第二百七
    十七條第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
