【裁判字號】    89,易,794
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵緝字第
九０七、九一九、九二０、九二一、九二二號），本院認應依通常程序審理，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨詳如簡易判決處刑聲請書（附件）所載。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；並得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。查商業登記法第
    三十三條第二項原有關經營登記範圍以外之業務，經主管機關命令停止其經營登
    記範圍外之業務並處罰鍰，拒不遵令停止經營登記範圍外之業務，經再處罰鍰仍
    不停止經營登記範圍外之業務者，應處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬
    元以下罰金之規定，業經立法院於八十八年十二月七日修正通過，復經總統於同
    年月二十九日公布，廢止上開行為之刑事罰規定，改採由主管機關得按月連續處
    行為人新台幣一萬元以上三萬元以下罰鍰之行政罰方式，並依中央法規標準法第
    十三條之規定，於公布日起算之第三日即八十八年十二月三十一日起生效，揆諸
    前揭說明，本件公訴人認被告涉有違反商業登記法第三十二條第二項之犯行，其
    犯罪後之法律既已廢止其刑罰，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
