【裁判字號】    89,賠,170
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一七號
    聲  請  人  乙○○
    （即葉雨辰之配偶）
    代  理  人  林正杰律師
右列聲請人因其配偶葉雨辰叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
葉雨辰於無罪判決確定前，受羈押佰肆拾壹日，准予賠償新台幣壹佰拾陸萬肆仟
元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：如附件刑事冤獄賠償聲請狀所載。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，八十九年二月二日修正後之戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條定有明文。復按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日
    數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項
    定有明文。再按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償，繼承人有數人時，其中
    一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條、第十條第二項亦分別定
    有明文。
三、經查，本件受害人即聲請人乙○○之配偶葉雨辰業於八十一年七月十日死亡，有
    聲請人提出之戶籍謄本一份附卷可稽，則聲請人以受害人之法定繼承人之身分聲
    請本件冤獄賠償，依法自無不合，先予敘明。其次，受害人葉雨辰前因戒嚴時期
    （台灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月十四日止宣告戒嚴，金門、
    馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起至八十一年十一月六日止宣告戒
    嚴）涉犯叛亂罪嫌，經前台灣省警備總司令部於五十六年二月二十三日以五十六
    年度初特字第四十四號判決無罪確定等情，有軍管區司令部督察長室函所附判決
    書在卷可稽，又該函中回覆葉雨辰所涉叛亂案案卷因逾保存年限銷燬，隨文檢送
    之同案被告甲○○案卡則記載扣押日期為五十五年三月二十二日，五十六年二月
    二十五日無罪交保開釋。而本院向內政部警政署函詢葉雨辰任職前台灣省警務處
    一級督察之相關人事資料，依該署函覆檢附之葉雨辰簡要自述記載「．．五十五
    年三月，台灣警備總部軍法處為追查己伏法之匪諜梁某三十八年聲報戶籍一案，
    ．．．誤認余及所有蓋章同人，有便利匪諜聲報戶籍之嫌，復再推論為即有包庇
    嫌疑，扣押偵查．．」，可知葉雨辰於五十五年三月間遭羈押。故參酌葉雨辰之
    上開自述，及同案被告羈押、釋放日期、無罪判決日期，聲請人自陳葉雨辰遭不
    法羈達十一個多月，足認葉雨辰於五十五年三月二十二日至五十六年二月二十五
    日間遭羈押共計三百四十一日。是聲請人聲請其配偶即受害人葉雨辰於戒嚴時期
    因叛亂案件，於無罪判決確定前受羈押三百四十一日之冤獄賠償，既核無冤獄賠
    償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且尚未逾該條例第六條第二項所定五
    年之聲請期間，應認聲請為有理由。本院爰審酌葉雨辰當時任職督察長，其地位
    崇高，受此不當羈押，雖嗣後經無罪開釋，然其家計名譽已深受影響，所受之精
    神損害非輕等一切情狀，認以新台幣（下同）四千元折算羈押一日為適當，應准
    予賠償一百三十六萬四千元，聲請人逾此部分之聲請即無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七      月    三十一        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀。
                                          書記官  郭  台  發
中    華    民    國      八十九    年      八      月      二          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
