【裁判字號】    89,自,680
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文，並依同法第三百四十三條之規定
    準用於自訴程序。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○參加由自訴人甲○○於民國七十三年十一月十五
    日召集之互助會，會首及會員共計二十四人，每會會費新台幣（下同）一萬元，
    詎料被告於七十四年二月十五日以三千二百元得標，自訴人於七十四年二月十九
    日將被告所標得會款悉數付清會款共計十七萬四千元後，故意拒繳後續死會會款
    並以經濟困難為由拖延時間，並屢次搬家沒有固定住所，使得自訴人無法收回會
    款，故認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌等語。
三、經查：本件被告於民國七十四年間涉犯詐欺罪，依刑法第三百三十九條第一項規
    定詐欺取財罪之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以罰金，故
    依刑法第八十條第一項第二款規定，本案追訴權時效期間為十年，自訴人於八十
    九年七月二十六日始提出自訴，有自訴狀上本院收狀戳日期可稽，是本件追訴權
    之時效迄今已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條、第三百四十三條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  魏  大  年
中      華      民      國      八十九      年     八     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
