【裁判字號】    89,秩抗,23
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院普通庭裁定                        八十九年度秩抗字第二三號
    抗  告  人
    即被移送人  甲○○
右列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院台北簡易庭於中華民國八十九年五
月二日所為第一審裁定（八十九年度北秩字第四０二號），提起抗告，本院普通庭裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間為五日，自送達裁定之翌日起算，為社會秩序維護法第五十九條所明
    定；又抗告為無理由者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百十二條定有明文，
    並為社會秩序維護法第九十二條所準用。
二、經查，本件抗告人因違反社會秩序維護法，經本院台北簡易庭裁處罰鍰新台幣四
    千元，抗告人本人於八十九年五月二十五日即收受本院簡易庭裁定，有送達證書
    在卷可稽，其遲至同年六月九日始提起抗告，已逾抗告期間，其抗告有違法律上
    之程式，本院台北簡易庭以抗告逾期，裁定駁回，於法並無不合，抗告人之抗告
    為無理由，應予駁回。
三、依社會秩序維護法第九十二條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事普通庭
                                          審判長法  官  陳興邦
                                                法  官  蔡惠如
                                                法  官  李利苓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
                                                書記官  林慧君
中      華      民      國      八十九      年    八    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
