【裁判字號】    89,簡,365
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決          八十九年度簡字第三六五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因國家安全法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四七
二六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可，不得
入出境之規定，未經許可入境，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、又被告於犯罪未發覺前，自行具狀向台灣台北地方法院檢察署申告上開犯罪行為
    ，並表明接受審判之意，符合自首之規定，應依刑法第六十二條前段之規定，減
    輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、國家安
    全法第六條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第六十二條前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    七      月   三十一   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳怡如
中      華      民      國      八十九      年    八      月     三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
