【裁判字號】    89,訴,2478
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四七八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司麻豆分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○即蔡麗.
                            住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬零柒佰拾壹元，及自民國八十八年七月十
九日起至清償日止，按年息百分之九點零六五計算之利息，並自民國八十八年八月二
十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上
者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○（原名蔡麗哪）以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）
    八十三年七月十八日向原告借用新台幣（下同）一百九十五萬元，約定借款期限
    二十年，本息分二百四十期，自八十三年八月十八日起平均攤還，年息為百分之
    九，並得隨原告新台幣基本放款利率變動而調整，逾期清償本息者，除仍按上開
    利率計付利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，被告遲延履行全部或一部債務時，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期。詎被告丙○○自八十八年七月十九日起即未依約繳
    付本息，依約借款已屆清償期，被告尚欠本金一百七十三萬零七百三十一元及如
    主文第一項所示之利息暨違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本及放款戶授信明細查詢單。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款戶授信明細查詢單為證，核屬相符
    ，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之
    上開證據，已堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百七十三萬零七
    百三十一元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                            民  事  第  六  庭
                                            審  判  長  法  官  鄭  純  惠
                                                        法  官  劉  坤  典
                                                        法  官  林  鴻  達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                                    法院書記官  林  秀  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
