【裁判字號】    89,訴,2701
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第二七○一號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                              .
    被      告  丁○○
                              .
                乙○○        .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾玖萬貳仟肆佰玖拾壹元，及自民國八十七年六月
九日起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，暨自民國八十七年七月
九日起至民國八十八年一月八日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年一月九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾肆萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六期
債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供現金或同面額之中央政府重大交通建設公債甲
    類第六期債票（八十五年度）為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年十一月三日向原告借
      用新台幣（下同）七百四十萬元，約定借款期間至八十六年十一月三日止，利
      息按原告基本放款利率加年息百分之０．１計算，嗣後基本放款利率調整時，
      按調整後之放款利率加原加息計算之（本件起訴時計算之利率為年息百分之九
      ．七五），自借款日起，以一個月為一期，按月付息，到期一次清償本金。倘
      借款人未依約繳納利息者，即視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告丁○○借得款項後，屆期未償還本金，自八十六年十月十八日起算之利
      息未繳，經原告聲請拍賣抵押物受償四百九十四萬三千一百三十六元，抵充至
      八十七年六月八日之利息三十三萬五千六百二十七元，及本金四百六十萬七千
      五百零九元後，尚積欠原告本金二百七十九萬二千四百九十一元及自八十七年
      六月九日起算之利息、違約金。屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，
      為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書一紙、分配表一份、執行處通知一份、放款繳息狀況查
    詢單、變更登記事項卡、經濟部公司執照、銀行營業執照各一份（均影本）為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書一紙、分配表一份、執行處通知
    一份、放款繳息狀況查詢單、變更登記事項卡、經濟部公司執照、銀行營業執照
    各一份為證，核屬相符。被告未提出訴狀作何答辯，依原告提出之證據，堪信其
    主張之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丁
    ○○未依約償還借款，則被告丁○○自應負清償借款之責，而為連帶保證人之被
    告乙○○亦應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百七十九萬二千
    四百九十一元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
