【裁判字號】    89,重訴,862
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八六二號
    原      告  東和鋼鐵企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  嘉頂營造股份有限公司      原設台北縣板橋市○○街七一巷二八
                              .
    兼      右
    法定代理人  乙○○                    原住台北縣樹林市○○街三五號九樓
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰肆拾貳萬柒仟捌佰零柒元，及自民國八十九年七月十
九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰肆拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告嘉頂營造股份有限公司（以下簡稱嘉頂公司）為向原告購買建築用之
    節鋼，乃以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年四月十五日與原告簽立買
    賣契約書，約定於原告交付鋼筋後，被告嘉頂公司應開立自原告向其領款之日起
    算四十五天之期票予原告，以為支付貨款。被告嘉頂公司自八十七年十月三日起
    至同年十一月十四日止陸續向原告購買鋼筋，累計貨款為新台幣（下同）七百四
    十二萬七千八百零七元，被告依約交付用以支付貨款之支票屆期提示均遭退票，
    迭經被告催討，均置之不理，迄未清償，為此依買賣及連帶保證之法律關係提起
    本件訴訟。
三、證據：提出買賣合約書一份、支票及退票理由單九份、出貨磅單及統一發票等（
    均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告營業所及住所均不在本院轄區，惟依買賣合約書第十條約定，兩造合意
    由本院為筆一審管轄法院，本院因而有管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出買賣合約書一份、支票及退票理由單九份、出
    貨磅單及統一發票等為證，核屬相符。被告未提出訴狀作何答辯，自堪信原告主
    張之事實為真實。
二、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。又保證債務，除契
    約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負
    擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或全體同時或先後請求全
    部或一部之給付；民法第三百六十七條、第七百三十九條、第七百四十條、第二
    百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告嘉頂公司未依買賣合約給付
    貨款，被告嘉頂公司自應依法支付買賣價金予原告，而為連帶保證人之被告乙○
    ○亦應負連帶賠償責任。
三、從而，原告依買賣契約及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付貨款七百四
    十二萬七千八百零七元，及如主文第一項所示之利息為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
