【裁判字號】    89,訴,2654
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六五四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                己○○
                乙○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾肆萬柒仟零玖拾陸元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾壹萬陸仟元或同面額之台北市政府建設公債八十六年
度債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於八十五年十二月十二日，以被告己○○、乙○○為連帶保證
    人，向原告借用新台幣（下同）肆佰拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加
    碼年息百分之一點三五計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期
    未繳，視為全部到期。詎被告丁○○僅清償部分本金，自八十六年八月十八日起
    ，即未依約繳納，依前述約定，債權均視為全部到期，尚欠肆佰貳拾肆萬柒仟零
    玖拾陸元，及如附表所示之利息、違約金，爰分別依消費借貸和連帶保證之法律
    關係，請求被告丁○○、己○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利
    息、違約金。
三、證據：提出個人購屋貸款契約、保證書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、己○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之個人購屋貸款契約第十一條、保證書第三條約定，均合意以本
    院為第一審管轄法院，則本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告丁○○、己○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出個人購屋貸款契約、保證書各一份為證，而依
    民事訴訟法第二百八十條第三項規定：「當事人對於他造主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用
    第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。」本件被告
    丁○○、己○○、乙○○分別於八十九年七月六日、七日，收受起狀訴繕本、言
    詞辯論期日通知書之送達，此均有送達回證據在卷足憑，被告丁○○、己○○、
    乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項之規定，應視同自認原告主張之事實，則原告主張之事實，自堪信為真
    實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、己○○、
    乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許
    。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核均無不合，爰酌定相當之擔
    保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月        一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
