【裁判字號】    89,簡,208
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                八十九年度簡字第二０八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０九七二
號) ，及併案（八十九年度偵字第一一八七０號）本院判決如左：
    主    文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項、第四十
    一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中    華    民    國       八十九       年      七        月   三十一   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國       八十九       年      八        月     一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上、十年以下有期徒刑。
刑法第四十一條（易科罰金）
犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告
，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
一日，易科罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
