【裁判字號】    88,重附民,196
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    因誹謗案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十八年度重附民字第一九六號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列當事人間因原告對被告提起詐欺自訴附帶民事訴訟案件，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
        事  實及理  由
一、按「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴」刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告起訴主張：如附件。
三、然查，原告對被告提起詐欺之自訴，業經本院為無罪之判決，依前開規定，原告
    之訴自應予以駁回，原告之訴既已駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，應併駁回
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項、民事訴訟法第七十八條，判決如主
文。
中    華      民      國    八十九    年     七     月        三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                               法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                               書記官  官  碧  玲
中      華      民      國      八十九    年      八    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
