【裁判字號】    88,訴,2878
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第二八七八號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  林吉雄律師
    被      告  福特六和汽車股份有限公司  設桃園縣中壢市○○路○段七０五號
    法定代理人  潘克強丙○○.
    訴訟代理人  丁○○  住同右.
                謝育昇  住同右.
                李玉泰  住同右.
    被      告  中太汽車股份有限公司  設台北市○○路○段一三九號三樓
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  甲○○  住同右.
                蔡南榮  住同右.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應給付原告新台幣（以下同）五十八萬一千三百三十二元，及自民國（下同
    ）八十八年一月二十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
(二)被告應給付原告二十萬元。
(三)被告應給付原告一十萬元。
(四)願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
(一)原告於八十六年十一月八日向經銷商被告中太汽車股份有限公司（以下簡稱中太
    公司）購買被告福特六和汽車股份有限公司（以下簡稱福特六和公司）生產之一
    九九七年份，ＣＤＷ１６２─５Ｆ型式，引擎號碼Ｖ0000000Ｆ，牌照號
    碼ＤＢ─５０９６號自用小客車一台。並與被告中太公司、訴外人福灣企業股份
    有限公司（以下簡稱福灣公司）簽訂附條件買賣契約，分期支付車款予福灣公司
    。嗣原告依被告交付之維修手冊進行維修保養，詎於八十八年一月二十三日駕車
    返家途中，忽然油門踩板失去作用（不能加油），隨即引擎室迅速起火，原告隨
    即停靠路邊，當時引擎及電路已全部燒燬失靈，原告於電子中控鎖亦失去作用瞬
    間奪門而出，倖免被鎖於車內遭燒及。其後原告立即通報被告前來處理，被告承
    認燒燬程度及起火原因屬於保固範圍，乃將系爭車輛拖回工廠進行檢查鑑定，詎
    被告拖延月餘後，以原因不明搪塞。
(二)系爭車輛之維修手冊保證任何零件在從交車後二年或五萬公里以內，由於製造商
    或材料的缺失所造成的故障之保固保證。又上開附條件買賣契約約定：標的物之
    瑕疵擔保及保固責任，由被告中太公司代福灣公司履行之。原告購車後尚未超過
    保固期限，且依汽車設計原理及經驗法則，上開毀損應係製造商設計上之瑕疵所
    致。被告依上開保固約定，應負責回復系爭車輛之原狀，並改善不良之設計。經
    原告向財團法人中華民國消費者文教基金會（以下簡稱消基會）投訴，該會函請
    被告迅速處理，被告以不合理之條件處理。復經原告以存證信函催告，被告置之
    不理。又因系爭車輛已無法回復原狀，爰分別依系爭買賣契約及維修手冊之約定
    ，向被告中太公司及被告福特六和公司請求賠償系爭車輛毀損前之價值五十八萬
    一千三百三十二元及年息百分之二十計算之利息（按分期價金債務餘額及利息計
    算）。又被告給付有瑕疵之標的物，致生損害於原告，屬不完全給付，亦應賠償
    上開損害。併對被告福特六和公司依消費者保護法第七條第一項、第三項，對被
    告中太公司依同法第八條第一項規定請求賠償之。
(三)原告逃出後已驚嚇過度而呆住，幸因鄰人緊急協助而免於難，然原告所受精神上
    之傷害不言可喻。又因失去愛車，影響工作甚鉅。且原告與訴外人福灣公司以附
    條件買賣契約分期支付系爭車輛之款項。系爭車輛燒燬後，被告拖回處理而遲不
    解決，原告因而未按期付款，遭福灣公司聲請鈞院以八十八年度票字第七六六一
    號裁定，及聲請台灣士林地方法院以八十八年度促字第一一五五二號支付命令相
    逼，而無端受打擊。為此依民法第一百八十四條第一項前段過失不法侵害原告之
    身體及健康之損害賠償請求權規定，請求被告賠償精神慰藉金一十萬元。
(四)系爭車輛若未燒燬，原告依約攤還價款後，應仍能正常使用。斯時若欲轉手，依
    市場中古車之行情，尚有二十萬元價值。然因被告不完全給付而受損，為此依不
    完全給付之債務不履行損害賠償請求權，及消費者保護法第七、八條規定，請求
    被告賠償二十萬元。
三、證據：提出消基會函、被告中太公司函、存證信函、附條件買賣合約書、民事裁
    定、汽車新領牌照登記書等影本、車主手冊、照片。又聲請鑑定系爭車輛之價值
    。
乙、被告中太公司方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
(一)系爭車輛經原告使用一年二個月，當時價值三十八萬元，毀損後已無法回復原狀
    。又系爭車輛之同型式車輛未曾發生起火事故。且原告將系爭車輛拖至台北市○
    ○路○段一七六號被告中太公司之修理廠時，遺失引擎及冷氣輔助風扇，經被告
    福特六和公司鑑定認為無從判斷真正原因。
(二)系爭附條件買賣契約之出賣人為福灣公司，被告中太公司自福灣公司取得佣金，
    並代理福灣公司對原告履行瑕疵擔保責任及保固責任。
三、證據：提出被告福特六和公司八十八年二月二日（八八）福六（顧）服字第九九
    ０一０號函影本。又聲請訊問證人任紀瑄，及囑託財團法人車輛研究測試中心鑑
    定起火原因。
丙、被告福特六和公司方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
(一)原告自述於八十八年一月二十三日自他廠作完系爭車輛之美容，回程途中起火。
    經被告會勘結果，發現該車已拖離現場，部份相關零組件遺失，同時全車燒燬嚴
    重，無法辨識著火原因及釐清責任歸屬。
(二)被告福特六和公司與被告中太公司為生產製造與銷售服務之關係。原告向被告中
    太購車，保固為自該車掛牌日起算兩年或五萬公里，先屆滿者為準。因無法鑑定
    起火原因及沒有修護之經濟價值，被告中太公司曾提出給付原告三十八萬元補助
    款（即未著火前之中古車市場行情），或提供同一年份同車款之中古車，或原告
    另購新車，被告中太公司提供特別優惠之折讓價格等條件，但與原告多次協商，
    未能達成協議。
三、證據：聲請訊問證人任紀瑄，及囑託財團法人車輛研究測試中心鑑定起火原因。
    理      由
一、按訴狀送達後，原告固不得將原訴追加他訴，但被告同意者，不在此限。又被告
    於訴之追加無異議，而為本案之言詞辯論者，視為同意追加。民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第一款、第二項定有明文。查原告於八十九年六月五日、七月十
    七日言詞辯論期日追加依消費者保護法第七條第一項、第三項、第八條第一項規
    定請求，被告未異議而為本案之言詞辯論，揆諸前揭規定，原告為訴之追加應無
    不合，先予敘明。
二、原告主張：伊於八十六年十一月八日向經銷商被告中太公司購買被告福特六和公
    司生產之一九九七年份，ＣＤＷ１６２─５Ｆ型式，引擎號碼Ｖ0000000
    Ｆ，牌照號碼ＤＢ─５０９６號自用小客車一台，並與被告中太公司、福灣公司
    簽訂附條件買賣契約，分期支付車款予福灣公司等語。被告中太公司則以：系爭
    附條件買賣契約之出賣人為福灣公司，伊自福灣公司取得佣金，並代理福灣公司
    對原告履行瑕疵擔保責任及保固責任等語置辯。查：
(一)原告購買被告福特六和公司生產之系爭車輛，固據其提出之附條件買賣合約書、
    汽車新領牌照登記書等影本及車主手冊為證。然參諸該合約書載明出賣人係福灣
    公司，交車經銷商為被告中太公司。前言記載被告中太公司願依本合約及其他與
    福灣公司簽訂之合約履行交車經銷商之義務等字。另其他約定事項所定有關買賣
    之權利義務關係亦均存在於原告與福灣公司之間。第三、十二條則約定被告中太
    公司僅代理福灣公司履行交車、物之瑕疵擔保及保固責任，及代理申領牌照、申
    辦附條件買賣設定及其他相關登記與手續、投保等事項。堪認被告中太公司對福
    灣公司而言，屬代理商或居間人之關係，而媒介原告向福灣公司購買系爭車輛，
    及代理福灣公司對原告履行上開出賣人之義務。是被告中太公司上開抗辯應足憑
    採。
(二)參諸上開車主手冊中之維修手冊部分之Ｂ５至７頁、Ｃ１頁載明被告福特六和公
    司之經銷商有代為履行汽車之維修、保養權限，並與被告福特六和公司共同對購
    車者負物之瑕疵擔保責任。是被告中太公司與被告福特六和公司間存有委任關係
    及利益第三人契約關係，由被告福特六和公司委任被告中太公司對購車者履行製
    造商之保固責任。故堪認系爭車輛應係福灣公司出賣予原告，福灣公司始為被告
    福特六和公司之經銷商，被告中太公司除基於上開利益第三人契約對原告負有於
    保固期間免費維修、保養系爭車輛之義務外，與原告間並未發生其他債權債權關
    係。原告主張被告中太公司出賣系爭車輛云云，應屬誤會。
三、原告主張：伊依上開車主手冊進行系爭車輛之維修保養，於八十八年一月二十三
    日駕車返家途中，忽然油門踩板失去作用（不能加油），隨即引擎室迅速起火，
    伊即時逃出而倖免於難，嗣伊向被告求償未果等事實。業據原告提出消基會函、
    被告中太公司函、存證信函、附條件買賣合約書、汽車新領牌照登記書等影本、
    車主手冊、照片為證。並為被告所不爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一項前
    段但書規定，視同自認。是堪信原告上開主張為真實。
四、原告主張依系爭買賣契約第三條約定、不完全給付之法律關係、消費者保護法第
    八條第一項規定，請求被告中太公司賠償系爭車輛毀損前之價值五十八萬一千三
    百三十二元及按年息百分之二十計算之利息；依民法第一百八十四條第一項前段
    過失侵權行為損害賠償請求權規定，請求被告中太公司賠償精神慰藉金一十萬元
    ；依不完全給付法律關係、消費者保護法第八條第一項規定，請求被告中太公司
    賠償損失轉手系爭車輛可獲取之利益二十萬元云云。查：
(一)被告中太公司與原告間無買賣契約存在，原告依系爭買賣契約第三條約定及不完
    全給付之法律關係請求被告中太公司賠償，應屬無據。
(二)被告中太公司抗辯系爭車輛起火原因不明乙節，有其提出被告福特六和公司八十
    八年二月二日（八八）福六（顧）服字第九九０一０號函記載：該車前方引擎室
    燒燬嚴重，其引擎及冷氣輔助風扇都已遺失，故無從判斷真正原因等字。及經本
    院囑託財團法人車輛研究測試中心鑑定，然其以八十九年二月二日車（八九）研
    字第０四九二號函覆：無法就有限之資料提供鑑定服務等字可稽。原告復未舉證
    證明被告中太公司有過失不法侵害行為，致系爭車輛燃燒毀損，其主張被告中太
    公司應負侵權行為損害賠償責任，亦不足採。
(三)消費者保護法第八條所謂從事商品經銷之企業經營者，係指非商品製造者，而提
    供商品，以流通銷售於消費者之企業經營者，相當於商品買賣業。至銷售商品之
    企業經營者所委任具有代理商、行紀商或居間人性質之企業經營者，因非銷售商
    品予消費者，自不屬消費者保護法所指從事經銷之企業經營者。本件被告中太公
    司係經銷商福灣公司之代理商或居間人，並非系爭車輛之銷售者，不受消費者保
    護第八條第一項規範，是原告據以請求被告中太公司賠償，亦無理由，不應准許
    。
五、原告主張：系爭車輛已無法回復原狀，是伊受有毀損前之價值五十八萬一千三百
    三十二元及年息百分之二十計算之利息（按分期價金債務餘額及利息計算）之損
    害，爰依維修手冊之保固責任約定、不完全給付之法律關係，及消費者保護法第
    七條第一項、第三項規定請求被告福特六和公司賠償；又系爭車輛若未燒燬，伊
    依約攤還價款後轉手，尚有二十萬元價值，爰依不完全給付法律關係及消費者保
    護法第七條第一項、第三項規定，請求被告福特六和公司賠償二十萬元；又伊因
    系爭車輛毀損，身體及健康因而受損，爰依民法第一百八十四條第一項前段過失
    侵權行為損害賠償請求權規定，請求被告福特六和公司賠償精神慰藉金一十萬元
    云云。查：
(一)原告與被告福特六和公司間無買賣關係存在，原告依不完全給付法律關係請求賠
    償，應屬無據。
(二)上開維修手冊第Ｂ４頁約定：被告福特六和公司保證車子的任何零件在從交車後
    的兩年或五萬公里以內(視何者先到為準)，如果由於製造商或材料的缺失所造成
    的故障，此零件將由合法的福特經銷商免費更換或維修。顯見原告須舉證證明系
    爭車輛之毀損係被告福特六和公司或其提供之材料有缺失所致，始能請求被告福
    特六和公司履行上開保證責任。今原告未證明符合上開條件，其請求被告福特六
    和公司履行保證責任，已有未合。且被告福特六和公司之保證責任僅及於更換或
    維修零件，不及於金錢賠償。是原告依維修手冊請求被告福特六和公司賠償該部
    分損害，即無理由，不應准許。
(三)消費者因使用具有安全或衛生上危險之商品，致其人身或其他財產權受侵害者，
    固為消費者保護法關係商品責任之保護標的。惟商品本身因缺陷而減損之價值及
    轉讓之利益，並非消費者本身之所有權受侵害，而屬所謂純粹經濟上之損失，消
    費者應經由契約關係求償，而不應過度擴大侵權行為損害賠償責任之範圍，並混
    淆契約責任與侵權責任之分際 (大法官王澤鑑著民法學說與判例研究第八冊『商
    品製造者責任與純粹經濟上損失』一文參照) 。本件原告主張其因系爭車輛自身
    起火燃燒，所受價額減損及轉讓利益之損失，均屬純粹經濟上之損失，揆諸前揭
    說明，其依消費者保護法第七條第一項、第三項規定請求被告福特六和公司賠償
    該部分損失，顯然無據。
(四)系爭附條件買賣契約之其他約定事項第一條規定：原告於分期付款總價未全部付
    清前，僅得先行占有系爭車輛，福灣公司仍保有所有權。第七條第  (七)款規定
    ：系爭車輛毀損（包括因不可抗力等原因所致者），福灣公司得取回之。又原告
    自認其尚有五十餘萬元之分期價金未清償。證人即福灣公司之職員任紀瑄亦證稱
    ：原告自八十八年一月八日起未支付分期車款，尚欠本金五十萬九千零七十一元
    等語。堪認原告對系爭車輛僅有占有利益。則因系爭車輛起火燃燒，減損原有價
    值及轉讓利益，而受到損害者應為福灣公司，而非原告。是原告依消費者保護法
    第七條規定請求被告福特六和公司賠償該部分損害，亦無理由，不應准許。
(五)被告福特六和公司抗辯系爭車輛起火原因不明乙節，業據本院認定屬實。原告復
    未舉證證明被告福特六和公司有過失不法侵害行為，致系爭車輛燃燒毀損，其主
    張被告福特六和公司應依民法第一百八十四條第一項前段賠償精神慰撫金，亦不
    足採。
六、綜上，原告之訴均無理由，不應准許。其聲請宣告假執行，亦失所依據，應併予
    駁回。至兩造其餘攻擊、防禦方法，於判決結果無礙，爰不一一審酌。
八、原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
