【裁判字號】    89,訴,2096
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○九六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○        .
                              .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰柒拾捌萬伍仟零壹元，及自民國八十八年十二月七日
起至清償日止，按年息百分之九．六二五計算之利息，並自民國八十八年十二月七日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：如附件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表等件為證，核屬相符，被告復未
    到場爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣伍佰柒拾捌
    萬伍仟零壹元，及自民國八十八年十二月七日起至清償日止，按年息百分之九．
    六二五計算之利息，並自民國八十八年十二月七日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                     民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                                法院書記官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
