【裁判字號】    89,交簡,37
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第三十七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三五
四號），經本院訊問後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元。如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事  實
本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（傷害部分另為不受理判決）。
    理  由
一、前開犯罪事實，有卷附左列証據足以証明被告有前述犯罪行為：
    （一）被告於警訊中之自白（偵查卷第七頁、第二十四頁、第三十一頁筆錄參照
          ）。
    （二）被告於本院之自白（本院八十九年七月二十一日訊問筆錄參照）。
    （三）記載本件犯罪事實之舉發違反道路交通管理事件通知單。
    （四）酒精測試表。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文所示之刑。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    三十一  日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  林政憲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  江虹儀
中      華      民      國      八十九      年      八    月      四    日
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
