【裁判字號】    89,訴,569
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度訴字第五六九號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司中崙分行
                             .
    法定代理人    丁○○      .
    訴訟代理人    甲○○      住台北市○○○路○段二十三巷三十五號二樓
    被      告    政華興業有限公司                  設台北市○○○路○段二
                              .
    兼法定代理人  乙○○      住台北縣三重市○○○路一二六之一號四樓
    被      告    戊○○      住台北縣板橋市○○路二０一巷一０三號六樓
                  丙○○      住台北市○○區○○街二三一號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年八月十日下午四時五十分，在本院第二十
三法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
