【裁判字號】    89,訴,2604
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六○四號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    甲○
                  戊○○
    被      告    世信成衣實業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
                              .
    被      告    丁○○      .
                  丙○○      .
                              .
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元或同額之台北市政府建設公債八十六年度債票供擔保
後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告世信成衣實業有限公司（以下簡稱世信公司）於民國（下同）八十七年五
      月二十一日邀同被告乙○○、丁○○、丙○○為連帶保證人，保證被告世信公
      司對原告現在（包括過去已發生尚未清償者）及將來連續發生之票據、借款、
      墊款、保證及其他有關債務、均包括利息、違約金、損害賠償及有關履行上開
      債務所需之一切費用等，以新台幣（下同）陸佰萬元限額，願與被告世信公司
      負連帶清償責任，並由連帶保證人共同簽立保證書乙紙交予原告收執。
    (二)被告世信公司基於上述約定，於八十八年五月二十九日向原告借款二筆，分別
      為玖拾萬元及貳佰壹拾萬元，合計共參佰萬元，均約定於八十九年五月二十九
      日到期償還，利率分別依原告所訂基本放款利率加碼年息百分之０點四五及０
      點二計算，嗣後原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起，皆按新利率
      加原碼重新計算，且約定本息遲延違約金逾期在六個月以內部分，皆按本金金
      額照上開利率百分之十加付，逾期六個月以上部分照上項標準加倍計付。
    (三)詎被告世信公司借得上開款項後，約定清償日到期後未依約履行，而被告乙○
      ○、丁○○、丙○○既為連帶保證人，自應負連帶清償責任，為此請求判決如
      訴之聲明所示。
  三、證據：提出借據影本貳份、約定書影本乙份、保證書影本乙份、帳卡查詢表貳
      紙為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附約定書第十一條約定，立約人因本約定書有關之一切債務而涉訟時
      ，同意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之提出借據影本貳份、約定書影本乙
      份、保證書影本乙份、帳卡查詢表貳紙為證，原告之主張為可採信。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息、違約金，即無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                                        書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
