【裁判字號】    89,重訴,1085
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○八五號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  同志工程有限公司
                              .
    法定代理人  戊○○                    住台北市○○○路○段一四二巷二十
                              .
    被      告  丁○○        .
                丙○○                    住台北市○○路一九八巷二十一弄八
                              .
                              .
                                          住台北市○○○路○段一四二巷二十
                              .
                己○○                    住台北市○○路○段一九八號三樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰玖拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告同志工程有限公司（以下簡稱同志公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十八年十一月八日向原告借用新台幣（下同）八百萬元，約定借款期間
    為二年，利息按年息百分之九計算，以一個月為一期，按月平均攤還本息。倘借
    款人未依約繳納本息者，即視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國
    。詎被告同志公司自八十九年三月八日起即未依約繳納本息，依約視為全部到期
    ，尚欠本金六百九十三萬元及如附表所示之利息、違約金未清償，屢向被告催討
    ，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據一份、約定書四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    依約定書第十一條約定，兩造合意由本院為第一審管轄法院，本院因而有管轄權
    。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據一份、約定書四份為證，核屬相符。
    被告未提出訴狀作何答辯，依原告提出之證據，堪信其主張之借款及連帶保證之
    事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告同
    志公司未依約償還借款，則被告同志公司自應負清償借款之責，而為連帶保證人
    之其餘被告亦應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六百九十三萬元，
    及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
