【裁判字號】    89,易,1004
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                      八十九年度易字第一００四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０七七號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院判處
    有期徒刑四月確定在案，而於八十七年十二月一日執行完畢，詎其猶不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，於八十九年三月三十一日夜間九時十五分許，侵入乙
    ○○所居住之台北市○○○路七號臺大醫院6B15號病房，竊取乙○○所有號碼為
    0000000000號之行動電話一支，得手後離開病房之際，為乙○○發覺，並報警查
    獲。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指
    述之情節相符，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，被告罪行洵堪認定。
二、按病患對於其所住宿之病房有監督權，且病房係供病患起居之場所，則應具有住
    宅之性質。而被告於夜間侵入被害人病房竊盜取行動電話，核其所為，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪。又其前於八十六年間，因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判處有期徒刑四月確定，於八十七
    年十二月一日執行完畢（其另有竊盜前科，未執行，現強制工作中），有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其五年內犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應加重其刑。爰審酌被告雖有竊盜前科，惟本件犯罪後態度尚佳，竊盜所得不
    多，及公訴人求刑有期徒刑八月等情，並參酌被告其餘犯罪動機、目的、手段、
    品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官楊榮宗到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七        月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國      八十九      年      八       月       一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
