【裁判字號】    89,自,494
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四九四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  財團法人金融聯合徵信中心
    代  表  人  羅際棠
    代  理  人  謝月雲
右列被告因妨害名譽等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀影本所載（如附件）。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年台上字第一八九四號、七十二年台上字第四一九０號、第四
    四八一號判例參照。
三、本件被告財團法人金融聯合徵信中心係依法設立之財團法人，並非自然人，而自
    訴人所訴被告涉嫌業務登載不實及妨害名譽等犯罪，法律上並無對於法人有處罰
    之特別規定，在程序法上本件被告自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即
    有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    卅一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法    官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  白  孝  慈
中      華      民      國      八十九      年     八     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
