【裁判字號】    89,易,1518
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年度調偵字第二００號）
，本院台北簡易庭認不宜以簡易判決處刑改簽由本院依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣士林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書影本所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，查本件被告起訴時之住所係台北縣汐止市○○○路三九巷二十
    弄二號六樓，此有戶籍謄本一件在卷足考，且審核被告於偵訊時陳述未住在信義
    路，現住在台北縣樹林鎮○○街一０四之三號（見台灣台北地方法院檢察署八十
    八年度偵緝字第一一八八號偵查卷第十七頁反面），而揆諸公訴人所指本件被告
    之犯罪行徑，係在台北市○○區○○街二十五巷五弄十五號一樓發生。從而公訴
    人向本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄
    錯誤之判決，並移送被告住所地之管轄法院即台灣士林地方法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      七      月   三十一   日
                                      台灣台北地方法刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  郭  台  發
中      華      民      國    八十九      年      八      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
