【裁判字號】    89,訴,2070
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○七○號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬捌仟肆佰零伍元，及自民國八十八年六月十一日
起至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，並按上開利率百分之二十加付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於八十四年十一月二十一日，以被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）貳佰壹拾伍萬元，約定利息按年息百分之九點七計算，
    並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告
    丙○○僅清償部分本金，依前述約定，債權均視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣
    抵押物，分配受償後尚欠捌拾萬捌仟肆佰零伍元，及自八十八年六月十一日之
    利息、違約金，爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、丁
    ○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、本院八十八年七月十九日北院義八十七民執丑字第一七五八七
    號通知各一份、授信約定書二份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：對於借款予以自認，但目前無力清償。
二、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、本院八十八年七月十九日北院義八十七
    民執丑字第一七五八七號通知各一份、授信約定書二份為證，亦為被告丙○○所
    自認，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告分別依消費借貸和連帶保證之法律
    關係，請求被告丙○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約
    金，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無
    不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月        一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
