【裁判字號】    87,交易,269
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十七年度交易字第二六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十七年度偵字第九八四○號 )，本
院判決如左：
        主      文
乙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事      實
一、乙○○曾犯有恐嚇、違反麻醉藥品管理條例( 非法吸用安非他命 )等罪，均經法
    院分別判處罪刑確定，應執行有期徒刑六月，甫於八十五年四月十六日縮短刑期
    假釋出監( 八十五年八月三日縮短刑期屆滿 )在案。乙○○猶不知警惕，於八十
    七年三月十三日晚八時卅分許，明知其稍早在基隆某地飲用「臺灣啤酒」一瓶後
    已經不勝酒力，猶酒醉( 肇事後，經警測得其吐氣所含酒精成份達每公升0.30毫
    克 )駕駛一輛車牌K8-9099 號自用小客車，沿國道三號( 俗稱：北二高 )高速公
    路南向車道由基隆往中和方向行駛，途經南向廿七公里又五○○公尺處( 即「新
    店隧道」內 )，本應注意依速限九○公里標誌指示行駛，且應注意夜間在高速公
    路行車車速在時速九○公里時，應與同向前方行駛中車輛保持四十五公尺以上之
    安全距離，依當時情形又無不能注意之情事，其竟疏未注意即貿然以時速九十二
    公里之行車速度超速行駛，以致自後追撞同車道前方一輛由張峰嘉所駕駛並附載
    乘客甲○○之車牌CR-0481號自用小客車。甲○○受有頭部外傷、鼻樑部挫傷、
    左眼皮部裂傷及左眼眶部挫傷瘀血等傷害。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
         理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○自白不諱，核與被害人甲○○之指訴及證人張峰嘉於
    警訊及偵查中之證述相符，載明筆錄在卷，並有天主教耕莘醫院診斷證明書影本
    、「內政部警政署國道公路警察局第六警察隊」八十九年五月六日(八九)公警國
    六交字第五九六九號函附之「木柵分隊道路交通事故調查處理暨審核陳報單」、
    「道路交通事故調查報告表」、「道路交通事故調查筆錄」及「酒精測試成果表
    」等件影本在卷可資佐證。經查：被告乙○○既係領有駕駛執照之駕駛人，其對
    於「高速公路交通管制規則」第五條第一項前段「汽車行駛高速公路應依腿長標
    誌指示」、第六條「汽車行駛高速公路，前後兩車間之行車安全距離，在正常天
    候狀況下，車速在時速九○公里時，最小距離四十五公尺，．．．夜間行車時，
    其安全距離應酌量增加」等規定，自均應知之甚稔。況查本件交通事故發生當時
    雖係夜間，但天候晴、隧道內有照明，視距良好且道路無障礙物，有前揭「道路
    交通事故調查報告表」影本在卷可稽，查無任何足令被告乙○○不能注意之情事
    。被告乙○○應注意且能注意竟疏未注意即貿然超速前駛，以致自後撞及被害人
    甲○○所搭乘之該輛由其夫婿張峰嘉所駕駛之車牌CR-0481 號自用小客車，是被
    告乙○○對方本件交通事故之發生自有過失無疑。被告乙○○之過失與被害人甲
    ○○所受前揭傷害間確有相當因果關係。本件事證明確，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪。其酒醉駕
    車因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項規定加重其刑。末查被告乙○○曾犯有恐嚇、違反麻醉藥品管理條例( 非法
    吸用安非他命 )等罪，均經法院分別判處罪刑確定，應執行有期徒刑六月，甫於
    八十五年四月十六日縮短刑期假釋出監( 八十五年八月三日縮短刑期屆滿 )，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可稽。其於五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告乙○○素行、過失程度、造
    成之損害及迄未與被害人達成民事上和解賠償損害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項前段，第四十一條，第四十七條，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年     七     月    卅一    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     八     月     一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
一因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
二從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑，拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
