【裁判字號】    89,簡,284
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑（八十
九年度偵字第一一０二０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月；緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○於八十七年四月十二日十一時許（檢察官聲請簡易判決處刑書誤載為「八
    十七年五月間某日」），在臺北市○○區○○路、富民路口附近，見他人所有車
    牌號碼ＡＫＹ─二四一號重型機車（經查為甲○○所有）停放路旁，無人看管，
    且機車鑰匙尚未取下，乃意圖為自己不法所有，竊取該車，得手後，供自己騎用
    ，嗣乙○○於八十九年五月二十九日十八時許，騎乘該車途經臺北市○○○路、
    市○○道口，遇警攔查，乃被捕獲。
二、證據：（一）右揭犯罪事實業據被告乙○○迭於警訊中及檢察官偵查中均自承不
    諱，有警訊筆錄、檢察官偵查筆錄均附於偵查卷宗可憑，被告雖於檢察官偵查中
    自承於「八十七年五月間」竊盜機車，但查被害人甲○○於警訊中指證其機車係
    於八十七年四月十二日十一時許失竊等語，有甲○○警訊筆錄可查（見偵查卷宗
    第八頁背面第五行），核與本件車輛竊盜、車牌失竊資料查詢報表所載失竊時間
    相同（見偵查卷宗第十一頁），被害人此部分之指陳，有電腦資料可佐，雖與被
    告之自白略有出入，仍應以被害人所指陳之失竊時間，較為正確，被告已自白竊
    盜犯行，其所供述犯罪時間雖與事實稍有出入，厥無關處刑之宏旨，且依其他現
    存之證據，已足認定被告犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，經核檢
    察官之聲請合法，著以簡易判決處刑；（二）又被害人領回被竊贓物後，復立具
    贓物認保管單一紙，附於偵查卷宗可查（見偵查卷宗第五頁），佐諸前揭證據，
    足認被告確有竊盜犯行無訛。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科
    ；（三）末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表一份，附於本院刑事卷宗可據，此次係因一時失慮，貪慾圖便，乃有
    竊盜犯行，並於警訊中、檢察官偵查中，均已坦承不諱，有前揭被告警訊筆錄、
    偵查筆錄可憑，足認被告事後甚有悔意，本院綜合前開情形，認為被告經此教訓
    ，應知警惕而無再犯之虞，本件刑之宣告以暫不執行為適當，著併宣告緩刑二年
    ，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
