【裁判字號】    89,自,609
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六０九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙  ○
    指定辯護人  本院
右列被告因違反國家安全法等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○於擔任外交部長及交通部長期間，身為國家安全會議之
    一份子，竟意圖危害國家安全，受美國中央情報局、前國防部總政治作戰部主任
    許歷農及大陸七大軍區政治作戰系統之指示，在台灣地區刺探公務上之秘密，違
    反國家安全法第二條之一「人民不得為外國或大陸地區行政、軍事、黨務或其他
    公務機構或其設立、指定機構或受委託之民間團體刺探、蒐集、交付或傳遞關於
    公務上應秘密之文書、圖畫、消息或物品或發展組織。」規定，涉有違反國家安
    全法第五條之一規定之犯行；又於民國八十七年間策動國家安全系統發動華航大
    園空難，使當時之中央銀行總裁許遠東墜機身亡，涉有刑法第二百七十一條第一
    項之殺人罪嫌；又於自訴人參加八十五年公務人員基層特考時，指示美國太空總
    署之ＲＯ逆滲透系統及前參謀總長宋長志妨害評分老師評分等語，涉有刑法第一
    百三十七條之妨害考試罪嫌及同法第三百零四條之強制罪嫌。
二、本院按犯罪之被害人固得依刑事訴訟法第三百十九條第一項規定向法院提起自訴
    ，惟依最高法院二十六年渝上字第八九三號判例「刑事訴訟法第三百十一條所定
    得提起自訴之人，係限於因犯罪而直接被害之人，．．．」所認，乃必以犯罪之
    直接被害者方得提起自訴，且不得提起自訴而提起者，應由法院諭知不受理之判
    決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定有明文，經查：
  （一）自訴人自訴被告違反國家安全法部分，該法之保護法益為國家安全及社會安
        定（見該法第一條），被告縱有自訴人所指訴之此部分犯行，受害者亦非自
        訴人本人，而係國家，自訴人自不得提起此部分之自訴；
  （二）自訴人自訴被告涉嫌殺人部分，其自訴之事實縱令屬實，被害人為許遠東家
        屬，自訴人又非許遠東之家屬，亦不得提起此部分之自訴；
  （三）自訴人自訴被告涉犯刑法第一百三十七條及第三百零四條犯行部分，所自訴
        之事實縱屬確實，被害人亦為國家法益（考試之正確性）或閱卷評分老師之
        閱卷權益，其亦非直接被害人。
    是自訴人以被告涉有前開罪名向本院提起自訴，核諸前揭說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為本件自訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    卅一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法    官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  許  婉  如
中      華      民      國      八十九      年     八     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
