【裁判字號】    88,婚,463
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度婚字第四六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                       現住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年四月二十七日於大陸結婚，被告係大陸地區人民。因兩
        造價值觀念及生活方式有異，被告雖於同年八月來台與原告同居，不料被告竟於民
        國八十八年十月十一日，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍
        無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請傳喚證人陳蔡桃。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函調被告之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，准原
    告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之上開證據及本院依職權函調之上開文件可
        稽，並經證人陳蔡桃到庭證數屬實，原告之主張 自堪信為真實。
    二、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，又
        無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法
        應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三十一      日
                                                家事法庭法      官  彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三十一      日
                                                        書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
