【裁判字號】    88,訴,4853
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四八五三號
    原      告  太平洋建設股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市大安區○○○路○段二八五號十三樓
    訴訟代理人  丙○○      住台北巿忠孝東路四段二八五號十三樓
                蔡靜玫律師
    被      告  甲○○      原住台北縣新店市○○路○段二六八巷四號四樓
                            .
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台北縣新店市○○段○四一一地號，面積九六九九平方公尺，應有部分
萬分之一一三之土地所有權移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十年十月三日向原告購買「太平洋藍天大地（涵煙翠）」編號Ｆ
      ７十二、十三樓房地二戶，並訂有房地買賣契約書，雙方約定買賣價金共計新
      台幣（下同）一千五百九十六萬元，然被告僅給付價金共計四百六十九萬元，
      而原告已依買賣契約書之約定將坐落台北縣新店市○○段○四一一地號，面積
      九六九九平方公尺，權利範圍萬分之一一三之土地（下稱系爭土地）所有權移
      轉登記與被告，被告尚有一千一百二十七萬即無故不為給付，原告屢次通知被
      告前來原告公司完成繳納期款暨交屋結帳手續，被告均置之不理。是原告先後
      於八十七年八月二十八日及八十八年三月六日以台北光復郵局第五九二號及第
      二七七號存證信函寄往被告之戶籍地，催告被告依約履行義務及解除契約，並
      依契約第九條之約定沒收已繳價款充作違約金及損害賠償，復於八十七年三月
      十一日及八十八年四月二十二日以台北光復郵局第一二四號及台北敦南郵局第
      七六二號存證信函，寄往被告於買賣合約書所載之通訊住址，並仍為前開催告
      及解除契約之意思表示，詎均因無法送達而退回，經探知，被告已去向不明。
（二）依兩造所訂立之房地買賣契約書第九條約定：「如甲方（即被告）逾期繳款或
      未配合乙方（即原告）辦理產權移轉、貸款抵押設定、交屋等手續：：告得解
      除本契約，甲方已繳付之全部價款均充作違約金及對乙方之損害賠償，甲方不
      得請求乙方退還，房地由乙方收回自行處分，甲方絕無異議。」又依契約第十
      二條第四項約定：「甲乙雙方之通訊住址，均以本約所載為準，若有遷移變更
      應即時書面通知對方，否則若應無法送達或拒收致函件退回者，均以郵局第一
      次投遞日期為送達日期。」且觀契約第十二條之約定並未違反任何之強制規定
      ，更未與公共秩序或善良風俗相違背，故原告為解除契約之意思表示業已送達
      合法。縱認契約第十二條之約定為無效，原告亦已將解除契約之意思表示於起
      訴狀中載明併隨起訴狀送達於被告，是系爭買賣契約已合法解除，原告爰依民
      法第二百五十九條之規定訴請被告移轉系爭土地所有權登記予原告。
三、證據：提出房地買賣契約書、存證信函、土地登記謄本、信封、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    買賣契約書第十七條約定：「：：如涉訴訟，則以台灣台北地方法院為第一審管
    轄法院。」是原告依兩造合意定第一審管轄法院之本院提起本件不動產所有權移
    轉登記之訴，核與首揭規定，尚無不合，本院就本件不動產所有權移轉登記之訴
    自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出房地買賣契約書、存證信函、土地登記謄本、
    信封、戶籍謄本為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審
    酌，自堪認原告之主張為真實。
二、按民法第九十五條第一項規定：「非對話而為意思表示者，其意思表示以通知達
    到相對人時發生效力。」而所謂「達到」，係指意思表示達到相對人之支配範圍
    ，置於相對人隨時可了解其內容之客觀之狀態而言，故於非對話而為意思表示時
    ，自應將該意思表示送達於相對人實際住所地，方屬「達到」而生效力。然本件
    系爭買賣契約中第十二條第四項約定：「甲乙雙方之通訊住址，均以本約所載為
    準，若有遷移變更應即時書面通知對方，否則若應無法送達或拒收致函件退回者
    ，均以郵局第一次投遞日期為送達日期。」足見兩造對於非對話而為意思表示時
    ，合意以被告在上開買賣契約所留之住址為送達地址。參酌現今社會活動頻繁，
    為保障個人權益而訂立契約者眾，如因被告之住所異動而不主動更易通知，原告
    並非盡能查知，且觀戶政事務機關，基於個人之戶籍資料之保密性，原告如未提
    出具體表明利害關係之文件，並非容易查得戶籍資料，故本件買賣契約第十二條
    第四項約定，以送達被告於買賣契約上所留之住址即生送達之效力，課以被告於
    住所更動時負有通知更異資料之義務，以確保自身之權益。參以民法第九十七條
    雖規定，表意人非因自己過失不知相對人之姓名、居所者，得依民事訴訟法公示
    送達之規定，以公示送達為意思表示之通知，然兩相比較，以公示送達為意思表
    示之通知方式，對於當事人權益之保障並未更加綿密，足見上開約定並無違反平
    等互惠原則而為有效。查原告曾分別以存證信函寄往被告於買賣契約所留之地址
    （即戶籍地台北縣新店市○○路○段二六八巷四號四樓）及通訊處（即台北縣中
    和市○○路一二七巷三二弄八之四號五樓），為催告辦理房屋產權移轉之通知及
    解除契約之意思表示，並均因無法送達而退回，惟本件既經送達郵局蓋上郵戳，
    足以證明已經依照兩造契約所訂之地址為送達，依上開買賣契約第十二條第四項
    之約定，原告所為催告之通知及解除契約之意思表示，已生送達效力。
三、綜上所述，兩造之買賣契約既經解除，則原告依解除契約之法律關係請求被告將
    系爭土地之所有權移轉登記與原告，即有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      五      月     三十一   日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
