【裁判字號】    89,重訴,1098
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一○九八號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    璽盟實業有限公司
                              .
    兼法定代理人  丙○○      住台北市○○○路○段九十七巷六弄七號三樓
                              .
    被      告    丁○○      住台北市○○路○段三七二巷三十一號四樓
右當事人間請求清償借款事件，因被告璽盟實業有限公司（法定代理人丙○○）、丙
○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於該二被告之訴狀繕本及
言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於
任何一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本
院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  黃書苑
                                                            法官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
