【裁判字號】    89,交易,224
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第九一○
三號 )，經本院新店簡易庭受理( 受理案號：八十九年店交簡字第三三九號 )後，認
不宜以簡易判決處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○於八十九年三月十四日下午六時十分許，駕駛一
    輛車牌GHQ-261 號重型機器腳踏車，沿臺北縣新店市○○路由中和往新店方向行
    駛，途經安和路三段一三二號前，疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施
    ，以致自後追撞同向在前一輛由甲○○所駕駛並附載乙○○之車牌GLV-033 號重
    型機器腳踏車倒地。甲○○受有左後腳跟挫裂傷三公分合併行動障礙之傷害；乙
    ○○則受有頭皮挫傷合併頭皮下血腫、感染及腦震盪、左前臂及手腕與尾椎挫傷
    合併行動障礙等傷害。案經被害人甲○○、乙○○分別提出告訴，因認被告丙○
    ○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○分別告訴被告丙○○過失傷害案件，起訴書認均係
    犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人等分別撤回其等告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     七     月    卅一    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     八     月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
