【裁判字號】    89,簡,438
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年毒偵
字第一九三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點壹貳公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，並
    補充如下：（一）甲○○前於民國八十八年間，因公共危險案件，經台灣高等法
    院台南分院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十八
    年十月七日易科罰金執行完畢；（二）甲○○係自八十八年六月間某日起至八十
    九年六月十日上午（檢察官誤載為晚上）九時許止，連續施用第二級毒品安非他
    命；（三）扣案之結晶物經檢驗結果，確係安非他命（淨重零點一二公克）無訛
    ，有台北市政府警察局保安警察大隊查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報
    告單一紙，在卷足憑。
二、本件應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，並補
    充如下：被告前於八十八年間，因公共危險案件，經台灣高等法院台南分院判處
    有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十八年十月七日易科
    罰金執行完畢，有台灣台北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可按，
    其五年以內再犯有期徒刑以上之本件之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，
    加重其刑。扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重零點一二公克，檢察官所載零
    點三四公克係毛重）係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定，不問屬犯人與否，併宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
