【裁判字號】    89,易,1368
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三六八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
九五一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業
之規定，處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
查扣之電動遊戲機捌台沒收。
    事  實
一、甲○○未經主管機關許可，於民國（下同）八十九年四月二十六日，在台北縣新
    店市一二三號未設店名之公眾得出入之場所，設置電動機具九八遊樂器、跑馬各
    一台、麻將台二台、水果台四台供不特定之顧客把玩，而經警當場查獲，並扣得
    上開電動機具八台。
二、案經台北縣警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告供認不諱，復有當場查獲如主文第二項所示之電動機具扣案
    可證，事證明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、查扣之電動機具八台為被告所有供犯罪所用之物，依法宣告收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例
    第二十二條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，第三十八條第一項第二款
    ，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張紹斌到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法  官  曾  正  龍
右為正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  林  玲  華
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊樂場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
