【裁判字號】    88,重訴,2776
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年重訴字第二七七六號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  戊○○
                  己○○
    被      告    萬眾實業股份有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人    甲○○      .
    被      告    乙○○      .
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆仟伍佰伍拾萬元，及如附表第一項至第十五項所示之利
息、違約金。
被告應連帶給付原告美金伍拾柒萬柒仟玖佰玖拾貳元，及如附表第十六項所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一、二項於原告以新臺幣貳仟壹佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一、二項所示。
二、陳述：
    （一）被告萬眾實業股份有限公司（以下簡稱萬眾公司）以其餘被告為連帶保證
          人，與原告簽立開發國外遠期信用狀暨進口融資契約、週轉金放款契約、
          約定書。
    （二）被告萬眾公司與原告簽立開發國外遠期信用狀暨進口融資契約，約定於一
          定限額內，由原告循環開發信用狀、墊付外幣貨款或承兌，或由萬眾公司
          向原告借用新臺幣、外幣貨款、申請進口託收項下擔保提貨或副提單背書
          ，原告得於單到時，直接按帳列新臺幣貸款轉帳償還上述墊款，被告遲延
          清償每筆墊款或貸款本息時，除欠款總額願改按原告所定之新臺幣基本放
          款利率加年利率百分之二．二五與當時原告牌告之外幣貸款利率孰高為準
          計付遲延利息外，並願加付違約金，凡逾期在六個月以內者，按上開利率
          百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告萬
          眾公司依上開開發國外信用狀暨進口融資契約向原告提出開發信用狀申請
          書，經原告開發國外遠期信用狀，各筆信用狀款項均由原告為其墊付，信
          用狀項下貨物亦經被告萬眾公司提領，且墊款亦已辦理融資，積欠原告之
          債務已視為全部到期，迭經催討，經原告處分被告萬眾公司提供部分存貨
          後，尚積欠原告如附表第十六項所示之本金、利息、違約金。
    （三）被告萬眾公司與原告簽立開發國內信用狀契約，約定概括委請原告在三千
          萬元之額度內開發國內即期、遠期信用狀，及就信用狀指定之受益人依各
          筆信用狀之規定所簽發以原告為付款人之匯票，予以墊付票款或承兌，墊
          付款項之利率，依原告所定基本放款利率加碼年息百分之一，自借款日起
          按月計付，原告調整基本放款利率時，應自調整之日起，按新利率加原加
          碼計算，如有一部遲延清償，即喪失期限之利益，本息遲延時，逾期在六
          個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
          十計付違約金。被告萬眾公司旋依上開契約陸續動撥如附表第一項至第十
          四項所示款項，金額合計新臺幣三千萬元。詎上開借款屆期後，被告萬眾
          公司並未依約清償，尚積欠如附表第一項至第十四項所示之本金、利息、
          違約金。
    （四）被告萬眾公司與原告簽立週轉金放款契約，約定被告萬眾公司得在新臺幣
          三千萬元之額度內，循環動用，期限一年，利率基本放款利率加碼年息百
          分之一計算，自借款日起按月計付，原告調整基本放款利率時，應自調整
          之日起，按新利率加原加碼計算，如有一部遲延清償，即喪失期限之利益
          ，逾期清償時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
          者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款屆期後，被告萬眾公
          司清償，尚積欠本金新臺幣一千五百五十萬元及如附表第十五項所示之利
          息、違約金。
     （五）被告等業已簽立約定書，約定被告對原告所負之票據、借款、墊款、保
           證及其他有關債務，並包括利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關
           履行上開債務所需之一切費用負清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出開發國外遠期信用狀暨進口融資契約、開發國內信用狀契約、週轉金放款契
    約、約定書、開發信用狀申請書、進口信用狀單據到達通知書、進口遠期信用狀
    融資確認書、進口結匯證實書、撥款通知書、繳款明細等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出開發國外遠期信用狀暨進口融資契約、開發國
    內信用狀契約、週轉金放款契約、約定書、開發信用狀申請書、進口信用狀單據
    到達通知書、進口遠期信用狀融資確認書、進口結匯證實書、撥款通知書、繳款
    明細等件為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書
    狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告新臺幣四
    千五百五十萬元、美金五十七萬七千九百九十二元，及如附表第一項至第十六項
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告
    假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
