【裁判字號】    89,簡,295
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二九五號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年毒偵字
第一０四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
之吸食器壹組、玻璃球吸食器貳支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，
    並補充如下，被告係於台北市○○路○段一四五巷九弄十六號五樓（起訴書誤載
    為台北市○○路五十二巷七弄一號二樓）為警查獲。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑六月，得易科罰金，爰審酌被
    告犯罪之動機係因一時失慮、犯罪所生危害輕微及犯罪後均坦承犯行之態度等一
    切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲戒。至扣案之吸食器及玻璃球吸食器，業據被告自承屬其所有，為供犯罪所
    用之物，爰依法均予宣告沒收。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定
    ，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第
四百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十
六條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國      八十九      年    八    月      二     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
