【裁判字號】    89,聲再,417
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四一七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因殺人案件，對於本院八十七年度上重更一字第八十三號中華民國八十八
年三月二日確定判決（臺灣板橋地方法院八十六年度重訴字第十五號、臺灣板橋地方
法院檢察署八十六年度偵字第三五九一、三六三二、四六０四號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：查本件殺害被害人之兇手係同案被告何俊賢一人，聲請人並未參
    與，但因何俊賢捏造事實，在法院作不實之供述，以致原確定判決認定聲請人殺
    人之共同被告，據以論罪科刑，唯本件除共同被告之唯一供述外，別無其他證據
    足以認定聲請人確有參與殺人之行為，爰依刑訴訟法第四百二十條第一項第二款
    之規定聲請再審云云。
二、按共同被告所為不利於己之陳述，如經查明為無瑕疵，且就其他方面調查結果，
    又與事實相符者，自得採為其他共同被告犯罪之證據（最高法院四十六年度台上
    字第四一九號判例參照）。查本件原確定判決認定聲請人涉有殺人犯行，除依據
    聲請人於歷次偵審中所供伊與共同被告何俊賢共同在臺北縣樹林鎮○○街○○路
    口，將被害人挾持進入車內，繞行臺北縣新莊市、林口鄉等處，其間再以鐵絲綁
    住，至遭何俊賢持刀砍殺並以鐵絲勒頸死亡，再共同將被害人屍體載往花蓮棄屍
    等語外，並審酌同案被告何俊賢於偵查及警訊中所供因被害人欺侮聲請人，伊乃
    與聲請人將被害人挾持至車內，聲請人並囑伊殺害被害人等情，及扣案開山刀為
    聲請人所有等情為據，並說明何俊賢與被害人並無宿怨，而聲請人與被害人確有
    怨隙，聲請人夥同何俊賢將被害人挾持上伊所駕駛之汽車，並預藏開山刀於該車
    上等情以觀，認聲請人與何俊賢確有殺人之犯意聯絡及行為分擔，有原確定判決
    書可按，足見原確定判決依聲請人所為不利於已之供述及參酌同案被告何俊賢之
    供述及調查一利事證結果，認聲請人何俊賢所為之供述與事實相符，因而認定聲
    請人涉有殺人犯行，聲請人指摘原確定判決僅憑何俊賢所為不利於己之陳述，即
    認定伊有殺人犯行，即非實在。
三、次按依刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款所謂原判決所憑之證言已證明其為
    虛偽者，除已經判決確定證明為虛偽者外，必須有相當證據足以證明其為虛偽，
    始屬相符，此觀同條第二項規定自明。查本件聲請人以原確定判決所憑何俊生之
    證言係為虛偽不實，依刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款聲請再審，但並未
    提出確定判決以資證明，自難認其聲請為合法。本件再審之聲請為無理由，應予
    駁回。
四、本件再審為無理由，依民事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月      二十六      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  吳  明  峰
                                      法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國    八十九    年      八        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
