【裁判字號】    89,上易,2413
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二四一三號
    上  訴  人
    被      告  甲○○
    選任辯護人  徐國楨
                吳聖欽
                耿淑穎律師
右上訴人因詐欺案件，不服台灣桃園地方法院八十八年度易字第一七二九號，中華民
國八十八年十一月八日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年度
調偵字第一號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告甲○○為尊佑有限公司實際負責人，意圖為自己不
    法之所有，於民國（下同）八十七年五月間，前往桃園縣中壢市○○街一一九號
    告訴人丁○○、乙○○夫妻所經營之久長商行，招攬告訴人夫婦購買美樂啤酒二
    櫃，告訴人等不疑，乃將二櫃啤酒之貨款新台幣（下同）一百九十八萬一千二百
    元，匯入尊佑有限公司在台灣銀行竹北分行開設之帳戶內。嗣被告遲未交付二櫃
    美樂啤酒，告訴人始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二０號判例參照）。查被告前經本院於八十八年九月九
    日以其明知已無資力支應鉅額貨款，仍基於概括犯意，自八十七年三月十七日起
    至同年六月三日止，連續多次以支票向三商行詐購麒麟啤酒一千七百十八萬七百
    六十八元，嗣貨款支票均遭退票，經三商行屢催，被告均避不見面，應成立詐欺
    取財罪為由，判處有期徒刑十月確定，有本院八十八年上易字第三五五一號判決
    影本一紙可稽，而本案被告被訴詐欺取財之犯罪時間八十七年五月間，適值上開
    確定判決被告犯罪時間八十七年三月十七日至同年六月三日之間，二者甚為密接
    ，且被訴之犯罪同屬詐欺取財罪，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，
    應成立連續犯，屬裁判上一罪，為同一案件，是本案應為上開確定判決既判力效
    力所及。茲檢察官就與前開確定判決為同一案件之本案，重覆起訴，揆諸首揭規
    定，自應為免訴之諭知。原審不查，仍為對被告論罪科刑之判決，自有未合。被
    告上訴指摘原判決不當，即有理由，原判決既有可議，自應由本院予以撤銷，並
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、公訴人另以被告藉口銷售美樂啤酒向丙○○詐騙現款五百四十四萬元，亦涉有詐
    欺罪嫌為由，移送本院併辦（台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第一一四
    一六號、他字第一三九五號），惟本案被告被訴向告訴人丁○○夫婦詐欺之犯行
    ，既應諭知免訴，即與該併辦部分不生連續犯之裁判上一罪關係，該併辦部分應
    退由檢察官另案依法偵處，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百六十四條、第三百零二條
第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月     三十一     日
                            台灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年      八      月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
