【裁判字號】    89,聲,687
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第六八七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪，所處有期徒刑肆月；又因違反麻醉藥品管
理條例之罪，所處有期徒刑伍年肆月，應執行有期徒刑伍年陸月。
    理  由
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪，經本院於民國八十七年十一月五日判處有
期徒刑肆月；又因違反麻醉藥品管理條例之罪，經本院於民國八十八年八月四日判處
有期徒刑伍年肆月，均已確定（詳如附表）。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院
審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七
條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月     三十一       日
                      臺灣高等法院刑事第二十二庭
                            審判長法  官  許  正  順
                                  法  官  林  明  俊
                                  法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                  書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年      八        月       二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
