【裁判字號】    89,上訴,3586
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三五八六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  胡致中
                余鐘柳
右上訴人，因被告誣告案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度訴字第九七六號，
中華民國八十九年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第八八三七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、上訴人於原審公訴意旨略以：被告乙○○係臺北縣新莊市殘障博愛協會（下稱博
    愛協會）理事長，曾於民國八十七年十一月十四日與告訴人即前任理事長甲○○
    辦理交接事宜時，因向甲○○催討交出帳冊單據及會內人事任用問題，致發生嫌
    隙，被告明知於八十八年三月間，某具名「愛我博愛協會之人」，向博愛協會各
    理監事、會員及乙○○任教之臺北縣新莊市福營國中等發函指稱被告「帳目不清
    ，每天跟會員林彩紂打槌球，也打砲」內容之信函，並非甲○○及另告訴人即甲
    ○○之配偶丙○○所散布，竟仍意圖使甲○○及丙○○受刑事處分，於八十八年
    五月六日，虛擬上開黑函係甲○○、丙○○夫婦所散發，而具狀向臺灣板橋地方
    法院檢察署提出告訴，誣指甲○○及丙○○涉有妨害名譽罪嫌，嗣經同署檢察官
    於八十八年十一月十一日以八十八年度偵字第一一六七一號偵查終結，認定甲○
    ○及丙○○罪嫌不足而為不起訴處分確定在案，因認被告乙○○涉有刑法第一百
    六十九條第一項之誣告罪嫌云云。無非以(一)被告之犯嫌，業據告訴人指述明確，
    而被告所指甲○○及丙○○涉嫌妨害名譽一案，亦經同署檢察官偵查終結而以八
    十八年度偵字第一一六七一號不起訴處分確定在案。（二）甲○○及丙○○係基
    於被告事先未經全體理監事會議決議，即率爾要求博愛協會幹部配合按捺指紋，
    程序有其瑕疵；並且認為無具體事證前，應暫待散布黑函者有後續行為而露出破
    綻時再行追查，待得具體事證後，始將幕後散布黑函者移送法辦，其等因而不願
    配合按捺指紋等情，確為被告所明知，此經被告於偵查中所自承，況本件除甲○
    ○及丙○○二人外，尚有其餘六位幹部成員未配合按捺指紋之情，亦為被告於偵
  查中所供承，則被告辯稱因甲○○及丙○○未配合按捺指紋，乃推認其等即係散
    布黑函之人，顯屬無據，要屬避重就輕之詞。（三）被告辯稱：丙○○曾以電話
    告知伊，如追究發黑函之人，對其老公甲○○不好交代云云。然此不惟為丙○○
    所否認，且被告於偵查中亦自承並無證據得以佐證，則被告空言所辯，亦難採信
    。（四）被告另辯稱：甲○○平時致函該會各理監事，對受信人之姓名、住址，
    均用「打字剪貼」，又與黑函信封上姓名等之作法相同云云。然縱認被告上開所
    辯屬實，充其量僅得推認甲○○平時致函博愛協會各理監事與該黑函之寄送方式
    ，有其相似之處，殊難遽以認定甲○○即為散布黑函之人。（五）被告復辯稱：
    案外人吳建良（原名為吳清枝）從未向人借錢，僅有一次向甲○○借款新臺幣（
    下同）一萬元，早已還清，並未向別人提及，黑函中竟有「吳清枝到處借錢」之
    文字，因此懷疑黑函是由甲○○及丙○○所散布云云，且吳建良亦配合證稱：其
    確於八十七年九月三、四日間，至甲○○任職之臺灣中小企業銀行新莊分行，向
    甲○○借款一萬元，當時並簽本票為憑，但已於還款後，將本票取回並撕毀等語
    。惟查：吳建良確否從未向人借貸款項，已非無疑；且甲○○於偵查中陳稱前曾
    因撰寫案外人楊世興之祭文，遭致吳建良質疑不滿，吳建良並拒絕參加對博愛協
    會不吝捐助之楊世興公祭典禮一事，亦為吳建良所是認，二人顯有間隙，吳建良
    證言之真實性殊值懷疑者甚明，何況縱認甲○○曾借款一萬元予吳建良，亦難遽
    以推認甲○○即為散布黑函之人，是本件尚難率依證人吳建良有疑義之證言，而
    為有利被告乙○○之認定。（六）又被告所指黑函除有不利於其己之內容外，亦
    同時指述甲○○「惡鬼假小意，放不下，下任了，趕快滾！不要再欺騙社會了，
    拿下你虛偽假慈善的面具，不要臉」等詆譭攻擊甲○○名譽之事項，衡諸常情，
    倘該黑函係甲○○所為，應無登載詆譭自己名譽事項之理。綜上所述，被告既無
    積極證據足認甲○○及丙○○有何妨害名譽之犯行，而猶僅憑個人主觀之臆測，
    指訴甲○○及丙○○涉犯前揭犯行，促使司法偵查權之不當發動，其誣告之犯意
    已然若揭，是被告上開辯詞顯係事後卸責之詞，不足採信等資為其論據。
二、訊之被告乙○○否認有何誣告犯行，一再辯稱前開不起訴理由係引用法務部調查
    局之鑑定報告，依該鑑定報告內容所載，係謂上開黑函並無甲○○、丙○○二人
之清晰指紋以供比對，非排除渠二人所為；再甲○○亦為連署送警處理之一員，
    惟拒絕按捺指紋，是案移送偵辦係經理監事決議，非伊虛構誣告。甲○○平時致
    函博愛協會各理監事，對受信人姓名、住址均以「打字剪貼」方式為之，此與黑
    函手法相同，且張鳳美曾致電告稱：黑函指紋偵辦，將對其夫甲○○不好交待等
    語及案外人吳建良曾向甲○○借款一次，並未向他人提及，而黑函中竟有「四處
    借款，無情無義」等字，綜上原因，伊懷疑黑函係甲○○及丙○○夫婦二人所散
    布，始提出妨害名譽告訴，並無虛構誣告之故意等語。
三、按刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，係意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管
    公務員誣告為構成要件。所稱「誣告」即虛構事實，進而申告而言，所謂虛構事
    實，係指明知無此事實，而故意捏造者而言，是如若出於誤信、誤解、誤認或懷
    疑有此事實，或對其事實張大其詞，或資為其訟爭上之攻擊或防禦方法，或其目
    的在求判明是非曲直者，固均不得謂屬誣告，即其所申告之事實，並非完全出於
    憑空捏造，或尚非全然無因，而只以不能積極證明為虛偽，或因證據不充分，致
    受誣告人不受追訴處罰者，亦不成立誣告罪。告訴人所訴事實，不能證明其係存
    在，對於被訴人為不起訴處分確定者，是否構成誣告罪，尚應就其有無虛構誣告
    之故意以為斷，並非當然可以誣告罪相繩；又誣告罪之成立，係以告訴人所訴被
    訴人之事實必須完全出於虛構為要件，若有出於誤會或懷疑有此事實而為申告，
    以致不能證明其所訴之事實為真實，而在積極方面尚無證據證明其確係故意虛構
    者，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣告之故意，亦難成立誣告罪名（最高
    法院四十四年臺上字第八九二號、五十九年臺上字第五八一號判例意旨參照）。
四、經查：
（一）本院調閱被告乙○○告訴甲○○及丙○○涉嫌妨害名譽一案結果，係臺灣板橋
      地方法院檢察署檢察官偵查終結，以八十八年度偵字第一一六七一號不起訴處
      分確定在案，固有該不起訴處分書附卷可稽。惟該不起訴處分係以法務部調查
      局鑑定函復：「對乙○○提供之未具姓名黑函及採取甲○○、丙○○二人之指
      紋，經以『寧海德林潛伏指紋顯微現法』處理，未發現有清晰可供辨識之指紋
      ，致無法與張、鍾二人之指紋進行比對」等語，因認尚無『直接證據』足證上
      述黑函係甲○○、丙○○二人所寄發，而據為不起訴處分理由之一。換言之，
      該黑函內係乏清晰之指紋，致無法與甲○○、丙○○二人之指紋比對，非謂確
      非甲○○、丙○○二人所為，是甲○○、丙○○二人縱經不起訴處分，本件被
      告乙○○究有否涉犯誣告罪，仍應就其有無虛構誣告之故意為斷。
（二）次查被告乙○○係臺北縣新莊市殘障博愛協會現任理事長，八十八年三月初，
      該協會理監事等多人收到未具寄件人姓名、住址之信函，內容指稱「乙○○帳
      目不清，每天跟會員林彩紂打槌球，也打砲」、「秘書劉月廷侵占公物，監守
      自盜」、「吳清枝無情無義，四處借錢」、「林惠珠賴著不走，狡兔死，走狗
      烹」、「黃玲作假帳..... 馬不知臉長，賤」等虛構事實，對於該協會及多數
      同仁造成名譽上之損害，是該協會幹部共二十九名於八十八年三月二十一日簽
      名連署欲請警察局處理，告訴人甲○○亦為連署人之一，該協會為搜集證據，
      繼於同月二十三日，由被告通知該會理監事及志工幹部來會按捺指印，並於同
      年四月十八日召開第二屆第五次理監事聯席會議討論，經與會之理監事多數人
      同意以鼓掌通過請求檢警核驗指紋，告訴人甲○○到場卻拒絕簽到等情，業據
      被告提出與其所述相符之幹部連署書、開會通知書、該會理監事聯席會會議紀
      錄各一紙及開會現場照片三幀等附卷可稽，且依上述開會通知書主旨欄與會議
      紀錄討論事項三所載：「譴責散發黑函人士，嚴重破壞協會團體及個人名譽，
      尚未按指紋者請站出來按指紋協助偵辦，以示清白」等語，故被告將是案訴請
      檢警偵辦，係經理監事之決議通過，其目的無非在於自清及維護協會團體及個
      人名譽，尚非全然無因。
（三）本件被告乙○○基於(1)上述殘障博愛協會幹部於八十八年三月二十一日簽立連
      署書請求警察局協助追查黑函，同年月二十三日通知該會理監事及志工幹部來
      會按捺指印，惟告訴人甲○○、丙○○二人卻未配合按指紋，為渠二人所是認
      。(2)同年四月十八日晚七時許，該協會召開第二屆第五次理監事聯席會，適有
      告訴人甲○○與會但未簽到，復有簽到單及現場照片附卷可憑。(3)參以告訴人
      甲○○平時致函該會各理監事，對受信人之姓名、住址，均用「打字剪貼」方
      式為之，經甲○○自承在卷，核與黑函信封上姓名等之手法相同。(4)案外人吳
      清枝（更名為吳建良）從未向人借錢，僅一次向甲○○借款一萬元應急，早已
      還清，並未向他人提及，然黑函中竟有「吳清枝過河拆橋，無情無義，四處借
      錢」等文字。(5)告訴人丙○○曾於電話中告稱：如追究發黑函之人，將對其老
      公甲○○不好交代等語。綜合觀察，因此懷疑黑函係由告訴人甲○○及丙○○
      所散佈，自符常情，其主觀上或係懷疑、或係出於誤會有此事實，客觀上亦非
      完全虛構而憑空捏造，乃依該協會理監事聯席會之決議通過，而於八十八年五
      月六日向臺灣板橋地方法院檢察署提出告訴，指稱告訴人甲○○及丙○○涉有
      妨害名譽罪嫌，在求判明是非曲直，即難認有虛構誣告之故意。
（四）至公訴人以(1)被告事先未經全體理監事會議決議，即要求協會幹部配合按捺指
      紋，程序有瑕疵，且除甲○○及丙○○二人外，尚有六位協會幹部成員未配合
      按捺指紋。(2)丙○○否認曾電知被告，如追究發黑函之人，對其老公甲○○不
      好交代等語，被告無證據證明。(3)告訴人甲○○「打字剪貼」發函方式，僅得
      推認與黑函手法有相似之處，尚難遽認甲○○即為散布黑函之人。(4)吳建良曾
      因撰寫案外人楊世興之祭文乙事，與甲○○發生嫌隙，所為證述自屬偏頗。(5)
      上述黑函亦指稱甲○○「惡鬼假小意，放不下，下任了，趕快滾！不要再欺騙
      社會了，拿下你虛偽假慈善的面具，不要臉」等詆譭告訴人甲○○名譽等字，
      亦與常情未合等情。但查，上開協會幹部共二十九名同意且按指紋配合偵辦，
      有如前述，雖含告訴人甲○○、丙○○在內計有六人未予配合，惟尚有上開四
      、（三）所列致函打字剪貼方式、案外人吳建良證述等理由，足啟疑義。又徒
      以吳建良與甲○○間尚有嫌隙，遽認吳建良之證述為不可採，容嫌速斷，而丙
      ○○否認電知被告若偵辦將對其夫甲○○不好交待乙情，不惟事屬至然，且丙
      ○○亦自承確曾打電話予被告，為其所是認，究有否告知被告上情，雙方各執
      一詞，無法查證，惟不得遽謂被告係出於個人主觀之臆測，矧縱認被告無法舉
      證以實其詞，其或出於誤解、誤認或懷疑有此事實而提出妨害名譽告訴，亦難
      認係誣告，況尚乏積極之證據足證被告確係故意虛構，故甲○○、丙○○二人
      經不起訴處分，且被告未聲請再議而確定。被告既無誣告故意，即難令負誣告
      罪責。
五、綜上所述；被告誤指稱告訴人甲○○、丙○○係發黑函之人而具狀訴請檢察官偵
    辦妨害名譽犯嫌，依告訴狀肆記載「為查明黑函之真相，．．．請採取被告二人
    （指本案告訴人二人）之指紋後，一併送請調查局逕行開拆黑函之信箋上所留指
    紋，與被告二人及乙○○等六十一人指紋，有無與何人相符之處」等語，可見尚
    非完全出於虛構，亦非全然無因，且係依其所屬博愛協會多數同仁自清之決議，
    適有該黑函之散發相似於告訴人甲○○平時發函方式及甲○○拒絕按捺指紋等合
    理之可疑，其前此之妨害名譽告訴係出於懷疑有此事實而為申告，目的在於判明
    是非曲直，維護協會團體及成員個人名譽，非憑空捏造誣指他人犯罪，又無證據
    證明其確係故意虛構，被告主觀上缺乏誣告之故意，即與誣告罪之構成要件未合
    ，揆之前揭判例，尚難遽以誣告罪責相繩。此外，復查無其他積極證據足認被告
    確有公訴意旨所述誣告犯行，應認不能證明被告犯罪。
六、原審因而諭知被告無罪之判決，並無不合。檢察官上訴意旨仍執前詞，以告訴人
    指訴甚詳，且經不起訴處分，被告有誣告犯行云云（餘如上訴書所載）指摘原判
    決不當，求予撤銷。經查被告無誣告犯意，所為尚不成立刑法第一百六十九條第
    一項之誣告罪，如前所述。其上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年 十二     月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  游  桂  
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
