【裁判字號】    89,聲減,1
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請減刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                八十九年度聲減字第一號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件，判決罪刑確定，聲請減刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯詐欺罪，減為有期徒刑壹年陸月。
    理  由
一、查受刑人因於民國（下同）七十三年十一月九日、七十四年五月三日、七十四年
    六月十四日犯詐欺罪，經本院七十五年上易字第二二一六號（偵查案號：臺灣臺
    北地方法院檢察署七十四年偵字第一０三一五號、一六一九就號）於七十五年六
    月四日，判處有期徒刑三年確定在案，茲檢察官以其犯罪時間在中華民國七十七
    年一月三十日以前，所犯為法第三百三十九條第一項之罪，合於減刑條件，聲請
    予以減刑。
二、經本院審核，認與中華民國七十七年罪犯減刑條例第四條第二項規定相符，應依
    該條例第二條第一項第二款第三目，第七條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
