【裁判字號】    89,交抗,191
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交抗字第一九一號
    抗告人  即
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院交通法庭中華
民國八十九年六月二日裁定（八十九年度交聲字第二五一號）提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其聲明異議
    後，於八十九年六月二十日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可
    稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自八十九年六月
    二十一日送達裁定之翌日起算，附加在途期間二日，計至八十九年六月二十七日
    其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至八十九年七月十七日始提起抗告，業已逾越
    法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       七       月      三十一      日
                          臺灣高等法院刑事第十庭
                              審判長法  官  蔡  長  溪
                                    法  官  溫  耀  源
                                    法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  沈  秀  容
中    華    民    國    八十九    年       八       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
