【裁判字號】    89,上易,3369
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三三六九號
    上  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙  ○
    選任辯護人  曾孝賢
                康文毅
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    被      告  丙○○
右上訴人因被告等傷害案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第二七三０號，
中華民國八十九年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八
十八年度偵字第四一六號、第四三八四號、第四三八五號）提起上訴，本院判決如左
：
    主文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○連續傷害人之身體，處有期徒刑
    月，如易科罰金，以佰元折算壹日。被告甲○○共同傷害人之身體，處拘役
    拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。被告丙○○共同連續傷害人之身體，
    處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，認事用法及量刑均無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨，猶執陳詞，空言否認犯罪，辯稱：並未與丙○○
    共同毆打乙○云云，惟查：其與丙○○共同毆打乙○之事實，有乙○所提出之傷
    害診斷證明書及原審調閱之病歷資料在卷可稽，其犯行洵堪認定。被告所辯，尚
    乏確據以實其說，無從為有利於被告之認定，其上訴意旨指摘原判決不當，為無
    理由，應予駁回。另檢察官循告訴人兼被告乙○請求上訴，被告乙○亦併上訴，
    否認犯罪，檢察官上訴意旨，指摘原判決就被告甲○○、丙○○量刑過輕不當，
    惟本院審酌本件被告等犯罪之動機、手段、所受傷害之程度及被告等犯罪後之態
    度等一切情狀，認原審量刑並無不當，且盧麟之犯行原審亦已論證甚詳，是檢察
    官暨被告乙○上訴均亦為無理由，應予駁回。
三、被告乙○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      十      月      二十五      日
                          臺灣高等法院刑事第十一庭
                              審判長法  官  楊  照  男
                                    法  官  王  詠  寰
                                    法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年        十      月      二十七      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條：
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
