【裁判字號】    89,毒抗,665
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第六六五號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年
六月二十八日所為撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治之裁定（八十九年度毒
聲字第四三五０號），提起抗告，本院裁定如左：
  主  文
抗告駁回。
  理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於停止戒治期間均無再行施用毒品，於保護管束期間
    均按期接受尿液採驗檢查，至民國八十九年七月間止共接受九次檢查，其中第一
    次到第七次及第九次均合格，雖於八十九年五月十九日第八次檢查結果發現有安
    非他命反應，惟此或有可能發生錯驗他人尿液之結果，原審未加調查即據以認定
    抗告人於保護管束期間，有再施用第二級毒品安非他命之犯行，而裁定撤銷停止
    戒治，令入戒治處所施以強制戒治，自有未當，為此提起抗告云云。
二、按依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定停止戒治期間，應付保護管束，
    其違反保護管束應遵守事項情節重大者，得裁定撤銷停止戒治。查本件抗告人甲
    ○○因施用毒品安非他命，而經送戒治處所施以強制戒治一年，嗣經台灣桃園地
    方法院以八十八年度毒聲字第七五六二號於八十八年十二月十六日裁定停止戒治
    ，所餘期間並宣付保護管束，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官自八十九年一
    月五日至八十九年七月二十九日執行保護管束，惟受處分人於保護管束期間之八
    十九年五月十九日，經採取其尿液檢驗結果，竟發現含有安非他命陽性反應，此
    有台灣檢驗科技股份有限公司ＣＺ00000000000號濫用藥物尿液檢驗
    報告乙份在卷可稽。而依卷附之台灣桃園地方法院檢察署施用毒品犯受保護管束
    採尿報到編號表及台灣桃園地方法院檢察署受保護管束人（被告）尿液檢體監管
    紀錄表上所載，該檢察署執行保護管束人員對受處分人進行採取尿液之各過程，
    均經受處分人確認無誤後簽名在案，自無將他人尿液誤為受處分人而送請檢驗之
    可言，受處分人抗告意旨以檢驗結果顯非正確云云，顯非可採，是抗告人於保護
    管束期間有再施用第二級毒品安非他命之行為至為明確，其違反保護管束應遵守
    事項情節重大，原審因而依首揭法條規定，裁定撤銷停止戒治，再令入戒治處所
    施以強制戒治，經核並無不合。受處分人抗告意旨指摘原裁定不當，顯無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國      八十九     年     七     月     三十一     日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  王  秀  雲
中     華     民     國      八十九     年     八     月       一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
