【裁判字號】    89,聲再,403
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度聲再字第四三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害名譽案件，對於本院中華民國八十九年度上易字第一０七二號中華
民國八十九年五月三十一日確定判決（台灣桃園地方法院八十七年度自字第二七八號
），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本案受判決人非但能證明言論內容確實為真實，且依其所提之證
    據資料認為受判決人有相當理由確信其為真實，則依大法官會議第五０九號解釋
    ，自不得以誹謗罪之刑責相繩，況原確定判決於訴訟程序中未命自訴人對受判決
    人如何故意毀損伊名譽之事實負舉證責任，核依大法官上開解釋亦有違背，為此
    聲請再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一，或第四百二十一條有足以影響於判決之
    重要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法
    條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月   三十一     日
                              台灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
