【裁判字號】    89,毒抗,659
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第六五九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣新竹地方法院中華民國八十九年六月
十九日裁定（八十九年度毒聲字第一五七四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人因患有嚴重鼻炎，須長期服用藥物，經醫師介紹服用
    康瑞斯持續性藥錠，而該藥成分含有Loratadine為一種強力且長效的三環抗組織
    胺，具有全身週邊組織HJ接受體選擇性的拮抗作用。另一成分Pseudoephedrines
    ultate為一種天然麻黃鹼，口服具有血管收縮作用，對上呼吸道之充血粘膜有促
    進收縮而有持續的解充血作用，因對交感神經之作用而使呼吸道上之粘膜壁產生
    解充血作用，而產生其副作用，故抗告人係因服藥所致，而於採驗尿液時呈毒品
    安非他命陽性反應，非抗告人吸食安非他命，為此提起抗告云云。
二、經查：抗告人即被告甲○○確因違反毒品危害防制條例案件，前經台灣新竹地方
    法院檢察署檢察官聲請原審法院以八十八年度毒聲字第一四一二號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治一年確定，嗣其強制戒治執行屆滿三月後，經執行戒治處所即
    臺灣新竹戒治所評定認無繼續戒治之必要，乃報由台灣新竹地方法院檢察署檢察
    官再聲請原審法院以八十八年度毒聲字第二六九四號裁定停止戒治，所餘期間付
    保護管束。詎抗告人於保護管束期間（八十九年一月十九日起迄八十九年七月二
    十一日），經通知於八十九年五月十六日採驗尿液結果，竟呈毒品甲基安非他命
    陽性反應，顯見被告於該時點起回溯前九十六小時內曾施用第二級毒品安非他命
    ，已違反保護管束應遵守事項情節重大，有原審法院八十八年度毒聲字第二六九
    四號裁定、台灣新竹地方法院檢察署檢察官八十八年戒執（一）字第一０四號保
    護管束指揮書、臺灣新竹地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表、受
    處分人濫用藥物陽性檢體檢驗報告附卷可稽。從而原審法院依毒品危害防制條例
    第二十二條第二項裁定抗告人甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治
    ，並無不合。抗告意旨雖稱：係因鼻炎服用藥物，致採驗尿液時呈毒品安非他命
    陽性反應云云，惟依被告所提出之林安復耳鼻喉科診所診斷證明書所載，被告應
    診日期為八十九年六月三十日，係於八十九年五月十六日採驗尿液之後，尚難以
    此認定被告於採驗尿液前已服用上述藥物，是本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        七        月      三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  胡  泉  田
                                      法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  梁  雅  華
中    華    民    國    八十九    年        八        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
