【裁判字號】    89,家上,99
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家上字第九九號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  乙○○
右當事人間離婚等事件，上訴人對於中華民國八十九年三月一日臺灣基隆地方法院八
十八年度婚字第二三五號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起第二審上訴，應以上訴狀表明：對於第一審判決不服之程度，及應如何廢
    棄或變更之聲明並上訴理由。而上訴理由應表明：應廢棄或變更原判決之理由與
    關於理由之事實及證據，民事訴訟法第四百四十一條第一項第三、四款、第二項
    定有明文，此為上訴所必備之程式。又上訴不合程式者，第二審法院應以裁定駁
    回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。同法第四百四十條第一
    項亦有規定。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未以上訴狀表明：對於第一審判決不服之程度，及
    應如何廢棄或變更之聲明與上訴理由，經受命法官定期八十九年五月九日行準備
    程序及審判長定期同月三十日為言詞辯論，上訴人均經合法通知而不到場，審判
    長再定期八十九年七月十一日為言詞辯論，上訴人到場，僅聲明：原判決廢棄，
    駁回被上訴人在第一審之訴，訴訟費用由被上訴人負擔，並陳稱：請被上訴人再
    給我一次機會，讓我們維持原關係，小孩也可以有一個正常家庭等語（見本院卷
    第三十一頁），但仍未提出上訴理由，經審判長當庭裁定命上訴人於七日（一星
    期）內補正，並定期同月十八日再行準備程序，上訴人屆期仍不到場，且迄今逾
    時甚久，仍不補正提出上訴理由，其上訴不合程式，自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                          書記官  高  瑞  琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
