【裁判字號】    89,賠,13
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                  八十九年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因詐欺案件，於非常上訴程序判決無罪確定前之
    民國（下同）八十五年十二月五日起，至八十六年三月十八日停止執行止，曾受
    刑之執行一百零四日，嗣該案經最高法院非常上訴判決將更為審判前第二審關於
    聲請人部分之確定判決撤銷，由本院以八十六年上更(一)字第二八八號更為審判，
    撤銷更為審判前第一審關於聲請人部分之判決，改判無罪確定，此有刑事判決影
    本可稽，為此提出聲請。准予賠償以每日新台幣三千元至五千元之賠償金云云。
二、聲請人甲○○於依非常上訴判決無罪確定前，曾受刑之執行一百零四日，其聲請
    冤獄賠償，經核固無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形。惟依冤獄
    賠償法第十一條規定，賠償聲請人應於無罪判決確定之日起二年內，向第四條第
    一項管轄機關聲請之。即本件依法應向本院聲請賠償，惟查其經判決無罪之確定
    日期為八十六年九月九日，其至遲應於八十八年九月九日前向本院提出聲請，詎
    其竟遲至八十九年五月三十一日始向本院提出聲請，顯逾二年之期限。聲請人雖
    稱其已於八十六年九月廿三日向台灣台北地方法院提出聲請，並於最近始接獲司
    法院冤獄賠償覆議委員會撤銷原決定之決定書，並提出該委員會八十九年度台覆
    字第九十五號決定書影本為證，認超過二年之聲請期間並非其錯誤云云。經本院
    調閱原法院八十六年賠字第九十五號卷，查明聲請人確係於八十六年九月廿三日
    向原法院提出聲請，該院遲至八十九年一月二十日始為裁定。原法院雖決定准予
    賠償新台幣四十一萬六千元，惟經檢察官聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員
    會以原法院無管轄權為由，於八十九年四月二十七日撤銷原決定。雖原法院受理
    其聲請迄為決定止，歷時近二年四個月，是否有所延誤，固有斟酌餘地，惟其向
    本院提出聲請已逾二年之期限，則甚明確。綜上，其聲請不合法，應該駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段決定如主文。
中    華    民 國    八十九    年        七        月      二十八    日
                            台灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年        七        月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
