【裁判字號】    89,毒抗,650
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第六五號
    抗告人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年
五月十八日裁定（八十九年度毒聲字第三四七九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：受處分人於民國八十八年七月間開始接受強制戒治後，即未
    施用任何毒品，至八十九年三月送檢之尿液呈陽性反應，應為採樣及檢驗過程發
    生錯誤或渠於八十九年初時曾服用減肥藥所致，應再次驗尿云云。
二、經查：受處分人甲○○前因施用毒品，曾經台灣桃園地方法院裁定應送執行強制
    戒治，強制戒治期間滿三個月後，其成效經戒治所評定為合格，認為已無繼續戒
    治之必要，經台灣桃園地方法院依毒品危害防制條例第二十二條第一項、第二項
    前段之規定，於八十八年十一月八日，以八十八年度毒聲字第六六七○號裁定停
    止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。詎保護管束期間，受處分人再施用毒品，
    經臺灣桃園地方法院檢察署於八十九年三月二十一日對其採尿送驗，結果呈鴉片
    類陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司八十九年三月二十七日所出具之「
    濫用藥物尿液檢驗報告」可證，受處分人有再度施用第一級毒品情事，灼然至明
    。受處分人雖質疑採樣及檢驗過程發生錯誤及其曾服用減肥藥置云。然並未提出
    任何証據以佐其說。且觀諸上開檢驗報告，其檢驗方法包含屬初步檢驗之「EIA?
    簿嬪K疫分析法」及屬確認檢驗之「GC/MS氣相層析／質譜儀法」，極為精確，不
    致有偽陽性反應。又受處分人受檢時已自承未服用藥物（見「受保護管束人（被
    告）尿液檢體監管紀錄表」），更於「施用毒品受保護管束人採尿報到編號表」
    上捺按指印，表示檢體為其所有，足見採樣或檢驗過程不可能有誤，受處分人所
    辯自無足取，其違反保護管束應遵守事項之情節核屬重大，原法院依毒品危害防
    制條例第二十二條第二項之規定，諭知撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒
    治，並無違誤。本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
