【裁判字號】    89,上更(一),239
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上更(一)字第二三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年八月十九日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人未遂等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
、三款情形並有羈押之必要執行羈押，至民國八十九年八月十九日第一次延長羈押期
間屆滿，茲認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月十九日起再予延長羈押貳月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
