【裁判字號】    89,上,702
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    續定租約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                       八十九年度上字第七○二號
      上  訴  人  上嫻有限公司
      法定代理人  高慧敏
      訴訟代理人  張立業律師
                  羅明通律師
      複  代理人  陳彥任律師
      訴訟代理人  賴以祥律師
      被  上訴人  台北市政府工務局公園路燈工程管理處
                                  設台北市○○街一０九號
      法定代理人  楊綱        .
      訴訟代理人  胡明律師
右當事人間請求續定租約事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十三日臺灣士林地
方法院八十九年度訴字第四九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄，發回原審法院。
    理    由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。
二、按第一審法院依民事訴訟法第二百四十九條第二項規定，對於原告之訴得不經言
    詞辯論逕以判決駁回者，須原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由始得
    為之。而此所謂依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，係指依原告於訴狀內記
    載之事實觀之，不經調查，即可認定其訴在法律上顯然不能獲得勝訴之判決而言
    （最高法院六十二年度台上字第八四五號判例參照），此種判決，係對訴訟標的
    加以裁判之本案判決，影響原告之權益甚鉅，不宜輕率援用。
三、查本件上訴人於原審起訴時，先位之聲明係請求法院判決被上訴人應與上訴人就
    台北市○○區○○路二段二十六號之建物簽訂如附件一所示條件之租賃契約，租
    賃期間自民國八十八年六月六日至民國九十一年六月五日止共計三年；備位之聲
    明則請求法院確認上訴人關於台北市○○區○○路二段二十六號之建物之租賃契
    約優先續約權存在。而無論先、備位，其是否有理由，均應經言詞辯論程序以調
    查、認定兩造締約之真意（民法第九十八條：「解釋意思表示，應探求當事人之
    真意，不得拘泥於所用之辭句」），雖被上訴人所公布之辛亥光復樓標租投標須
    知補充說明第五條規定：「承租商號在營業期間內，能確實遵守本處（即被告）
    各項之規定，經認定經營績優者，俟合約期滿時，得優先辦理續約承租，以資鼓
    勵。」惟所謂「得」優先辦理續約承租，依兩造真意，是否被上訴人倘無正當理
    由即不得拒絕續約，及拒絕續約是否違反誠信原則等，均應經言詞辯論予以調查
    。況查原審已為言詞辯論，有八十九年二月十六日之言詞辯論筆錄可稽，竟以未
    經言詞辯論，依民事訴訟法第二百四十九條第二項規定駁回上訴人之訴，其訴訟
    程序顯有重大之瑕疵，基此所為之判決，亦屬違背法令。上訴人不同意由第二審
    法院就該事件自為實體之裁判，以補正上開訴訟程序之瑕疵。則為維持審級制度
    ，自有將本事件發回原審法院更為裁判之必要。從而，上訴人指摘原判決不當，
    求予廢棄，將本事件發回原審法院更為裁判，以維審級之利益，自屬有理由。爰
    將原判決廢棄，發回原審法院重行審理，以符法制。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五
    十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  林  恩  山
                                          法  官  蔡 翁 金針
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                          書記官  徐  淑  琴
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
