【裁判字號】    89,聲,602
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第六０二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因詐欺罪，所處有期徒刑月，又因偽造文書罪，所處有期徒刑柒月，應執行
有期徒刑捌月。
    理      由
一、受刑人甲○○前於民國七十九年九月間犯詐欺罪，經本院於八十四年十一月六日
    ，以八十四年度上訴字第四八六四號判決，判處有期徒刑三月確定（第一審法院
    案號：臺灣臺北地方法院八十三年度訴緝字第三九一號；起訴案號：臺灣臺北地
    方法院檢察署七十九年度偵字第一五０五九、一八四七三、一九六三四、一九六
    七五、二００二五號，八十年度偵字第一五七九、二０六九號）；另自八十二年
    八月某日起至八十二年十一月二十五日止犯偽造文書罪，經本院於八十九年三月
    二十八日，以八十七年度上易字第三一０四號判決，判處有期徒刑七月確定（第
    一審法院案號：臺灣臺北地方法院八十七年度易緝字第一二四號；起訴案號：臺
    灣臺北地方法院檢察署八十五年度偵字第一四五二三、一七六四０、一九八六五
    號）。茲由檢察官援引刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，聲請定其應執
    行之刑，本院審核各有關案判決後，認聲請為正當，依刑法第五十一條第五款規
    定，定其應執行刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定
    如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月     三十一     日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      八      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
