【裁判字號】    89,上訴,2054
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二五四號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院甲○
右上訴人因強盜案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度訴字第一二九號，中華民國
八十九年五月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十九年度
偵字第一六一五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院判
    處有期徒刑五月，復於八十六年間因犯竊盜罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒
    刑二年，應執行有期徒刑二年三月，於八十八年五月二十六日執行完畢。復於八
    十九年二月七日凌晨二時至四時三十分許之夜間，與不詳年籍姓名之成年男子基
    於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，共同持丙○○所有供犯罪所用之手電筒一支
    ，前往臺北市士林區○○○路○段一三一號二樓乙○○住處，勾開鐵門門鎖，並
開啟未上鎖之大門後，無故侵入上開住宅（侵入住宅部分未據告訴），竊取乙○
    ○及其家屬所有之新臺幣（以下同）二萬八千零九十三元、眼影一盒、戒指一只
    、貓眼石印章一顆、白Ｋ金墜子一條等物，得手後將現金放入現場取得之藍色旅
    行袋內、其餘物品藏放於上衣口袋而均置於其實力支配之下，欲離去之際，適乙
    ○○與友人余丁龍返家，發覺大門遭反鎖，乙○○遂由屋外爬入陽臺，不詳年籍
    姓名之成年男子趁隙奪門而出逃逸，丙○○見狀本欲由客廳衝出，為乙○○在大
    門口捉住，丙○○為脫免逮捕，當場持物品丟擲乙○○，復與乙○○自二樓拉扯
    扭打至一樓往地下室之樓梯口，迨余丁龍抱住丙○○時，丙○○竟以牙齒咬余丁
    龍之肩膀，並向乙○○、余丁龍威脅要同歸於盡，而當場施以強暴脅迫，致余丁
    龍受有左前肩擦傷淤血三公分Ｘ二公分之傷害（傷害部分未據告訴）。嗣同日凌
    晨四時三十分許，乙○○、余丁龍制伏丙○○後，報警而當場逮捕丙○○，起獲
    上開贓物，並扣得丙○○所有供犯罪所用之手電筒一支。
二案經被害人乙○○訴由臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢
  察官偵查起訴。
    理  由
一訊據被告丙○○固承認於右揭時地持手電筒侵入乙○○之住宅，持物丟擲乙○○並
  與其扭打，復以口咬余丁龍肩膀之事實，惟矢口否認有何竊盜因脫免逮捕施強暴之
  犯行，辯稱：伊當日凌晨一、二時許，隨同友人陳炳章由劍潭至社子，在臺北市士
  林區○○○路○段一三一號順豐塑膠五金行斜對面吃擔仔麵，陳炳章約十分鐘後先
  行離去，伊一人留下吃麵、喝酒，發現一名行跡可疑之人士在五金行前徘徊，並進
  入樓梯間，因伊認識住在上址二樓之五金行范姓老闆，遂在附近巷口觀察約三十分
  鐘，見該名可疑人士並未下樓，乃見義勇為上樓察看，檢視五樓、四樓、三樓之大
  門均有上鎖，僅二樓大門雖關閉，但一推即開，伊便進入二樓住宅；進門後見一旅
  行袋置於客廳，知道「竊賊」尚未離開，為確定「竊賊」在何房間，伊以仆匐前進
  之方法爬到房間門口，不慎碰到地上三個小盒子，其中一只透明壓克力盒子內裝有
  發亮之貓眼石，伊擔心貓眼石夜晚發亮會被「竊賊」發現，且小盒子碰撞會發出聲
  音驚動「竊賊」，故將三只小盒子放入上衣口袋；屋主返家時誤認伊為「竊賊」，
  數人壓制伊使不能呼吸，故伊咬余丁龍、持物丟擲乙○○、並聲稱要同歸於盡；從
  伊吃麵起到屋主返家止，未逾二十分鐘，伊不可能竊盜云云。惟查：(一)右揭事實，
  業據告訴人乙○○指訴、證人余丁龍於原審證述綦詳（參見偵查卷宗第八頁、第十
  一頁、原審八十九年三月二十一日訊問筆錄），且警員當場自被告身上起獲其所有
  之手電筒一支、告訴人家屬所有之眼影、戒指、貓眼石、白Ｋ金墜子等物（見偵查
  卷第七頁及物領據），而余丁龍因被告當場施以強暴致受有左前肩擦傷淤血三公
  分ｘ二公分之傷害等情，亦有花蓮醫院診斷書一紙可證，此外，並有贓物認領收據
  各一紙、照片五幀在卷可稽。(二)被告雖辯稱當日係與友人陳炳章由劍潭至社子，在
  五金行斜對面吃麵，發現可疑人士在五金行前徘徊，惟為證人陳炳章於原審所否認
  ，證稱：被告當日凌晨零時左右致電約伊前往社子一家擔仔麵見面，要我請客，伊
  於零時十五分左右到達，告訴丙○○伊很忙急著回家，丟下一千元就返家等語（參
  見偵查卷第十二頁），且五金行負責人之妻陳素蘭亦稱：五金行附近沒有夜間賣擔
  仔麵的商家，最近的夜市在一個站牌遠之處（參見原審八十九年四月二十八日訊問
  筆錄），參以被告前於警訊中供稱：陳炳章帶伊前往臺北市士林區○○○路○段九
  三號吃擔仔麵云云（參見偵查卷第五頁背面），該址相距同路段一三一號尚有將近
  四十號，且二址均屬單數號次，亦即屬於道路之同側，與被告供稱麵攤位於五金行
  「斜對面」云云顯有矛盾，被告如何發現可疑人士在將近四十號以外之同側住宅門
  口徘徊？實引人疑竇。(三)又被告於原審辯稱：伊於八十五、六年間透過陳炳章與五
  金行范姓老闆相識，知其居住於該路段一三一號二樓，故見義勇為上樓查看可疑人
  士云云，惟為證人陳素蘭所否認，證稱：伊對於被告沒有印象，其夫身體不好，從
  未出門與人交遊，伊家中不姓范，亦不居住於該址二樓等語無訛（參見原審八十九
  年四月二十八日訊問筆錄），核與告訴人乙○○指訴情節相符（參見原審八十九年
  三月二十一日訊問筆錄），參以證人陳炳章證稱：伊與丙○○認識僅三、四個月等
  語（參見偵查卷宗第十二頁背面），倘陳炳章與被告僅相識三、四個月，被告如何
  於八十五、六年間透過陳炳章認識五金行負責人？(四)另被告辯稱：伊為察看可疑人
  士而上樓，發現二樓大門雖關閉，但一推即開，故啟門入內云云；然該址鐵門門鎖
  未遭破壞，鐵門關閉後即使未上鎖，亦無法由外拉開，必須勾開門鎖始得打開大門
  等情，業據告訴人乙○○指訴無訛（參見原審八十九年三月二十一日訊問筆錄），
  被告所言核與事證不符。(五)況被告既非具有偵查犯罪職權之公務員，發現可疑人士
  ，自得報警處理，渠竟恣意侵入他人住宅，與常情相悖；即使被告果為確定該可疑
  人士有否行竊而侵入他人住宅，其發現旅行袋置於客廳之際，已然確定「竊賊」未
  離開，此為被告所自承（參見原審八十九年二月二十五日訊問筆錄），斯時當可離
  去他人住宅而報警處理，焉有繼續待在他人住宅內，並朝他人臥房仆匐前進之理？
  被告雖辯稱係為確定「竊賊」在何房間再報警云云，然人係行動自如之動物，即使
  「竊賊」當時在該房間，報警後「竊賊」亦有可能移動至其它房間，被告爬進屋內
  確定「竊賊」在何房間並無實益。(六)至被告身上起獲之眼影一盒、戒指一只、貓眼
  石印章一顆、白Ｋ金墜子一條等物，被告辯稱係於仆匐前進時在地上碰觸到三只透
  明壓克力小盒子，伊擔心盒子碰撞發出聲音，且其中貓眼石會發亮，故放入上衣口
  袋云云；惟該等物品係分別裝於透明塑膠袋中，再裝於傳統金飾店提供之不透明紅
  色軟布袋內，現場並無何等透明壓克力小盒子乙節，為告訴人乙○○指述綦詳，核
  與證人即士林分局社子派出所警員陳俊興證述情節大致相符（均參見原審八十九年
  三月二十一日訊問筆錄），該等物品如何碰撞發出聲音？貓眼石之光亮如何透出？
  且觀諸卷附現場照片五幀，客廳地面除門口之旅行袋、牆角堆放之雜物以外，並無
  散落任何物品，反觀房間經翻動後極為凌亂，被告若僅房間外爬行，如何觸及地面
  散落物品？況即使被告果真觸及該等物品，將之推開即可，渠竟將他人物品藏放於
  自己口袋而置於己力支配之下，謂無竊盜犯意，孰人能信？(七)又告訴人乙○○返家
  後，見被告由客廳跑出，告訴人於門口捉住被告之衣服，復為被告所掙脫，二人自
  二樓拉扯至一樓門口，余丁龍上前抱住被告，被告竟咬余丁龍肩膀，並威脅要與告
  訴人等人同歸於盡等情，業據告訴人指訴、證人余丁龍證述綦詳（參見偵查卷宗第
  八頁、第十一頁、原審八十九年三月二十一日訊問筆錄），參以被告亦自承曾持物
  丟擲告訴人、以口咬余丁龍、宣稱要與告訴人等人同歸於盡等情（參見偵查卷宗第
  二七頁背面、原審八十九年二月二十五日訊問筆錄、本院八十九年七月十四日訊問
  筆錄），其所為前開行為，即屬為圖脫免逮捕，於行竊當場對於追躡之人施以有形
  腕力，並以言詞威嚇要脅甚明。(八)被告雖辯稱：伊自吃麵至告訴人返家未逾二十分
  鐘，不可能有充分時間行竊云云，惟其於警訊中自承當日凌晨一、二時許前往社子
  吃麵，告訴人則於當日四時三十分許返家（參見偵查卷宗第五頁背面），證人陳炳
  章則證稱當日零時十五分許最後在社子麵攤見到被告（參見偵查卷宗第十二頁背面
  ），則被告於當日二時至四時三十分許之間，有充裕時間犯案，被告此部分所辯與
  其先前之陳述及證人之證詞不一，不足以作為有利於被告之認定。(九)末按測謊鑑定
  ，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃以科
  學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用
  以分析判斷受測者之供述是否違反其內心之真意而屬虛偽不實，故測謊鑑定，倘鑑
  定人具備專業之知識技能，復基於保障緘默權而事先獲得受測者之同意，所使用之
  測謊儀器及其測試之問題與方法又具專業可靠性時，該測謊結果，如就有利之供述
  ，經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動反應，依補強性法則，雖不得作為有罪判決
  之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院有
  自由判斷之職權（最高法院八十八年度臺上字第二九三六號判決意旨參照）。查原
  審徵得被告同意後（參見原審八十九年三月二十一日訊問筆錄），將被告送往具有
  專業知識技能之鑑定機關法務部調查局，以精密之測謊儀器及專業可靠之測試問題
  對被告實施測謊，經測試後發現被告對於「渠沒有竊取被害人家中物品」、「渠與
  逃離現場的竊賊並不認識」等有利之供述，均呈情緒波動反應，鑑定結果認被告應
  係說謊，此有該局八十九年四月十四日陸(三)字第八九○二二八四八號鑑定通知書
  可按，益證被告所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。本件事實明確，被告犯行堪
  以認定。至被告請求與證人陳炳章對質乙節，因本院認本案事證業臻明確，核無必
  要，附此敘明。
二按刑法第三百二十九條所謂當場，不以實施竊盜者尚未離去現場為限，即已離盜所
  而尚在他人跟蹤追躡中者，仍不失為當場（最高法院二十八年上字第一九八四號判
  例參照）。又所謂強暴，係指以有形之暴力行為強加諸被害人之身體；所謂脅迫，
  係指以言詞或舉動威嚇要脅（最高法院七十七年度臺上字第三六四二號判決參照）
  ；刑法第三百二十九條之準強盜，所稱之強暴脅迫，只須行為人實施強暴或脅迫行
  為，足使人心生畏怖即為相當，不以使人不能抗拒為必要。復按刑法第三百二十九
  條之以強盜論，即以強盜罪相當條文處罰之意，並非專以第三百二十八條第一項之
  強盜論，故第三百三十條所謂犯強盜罪，不僅指自始犯強盜罪者而言，即依第三百
  二十九條以強盜論者，亦包括之，如此項準強盜有第三百二十一條第一項各款情形
  之一，自應依第三百三十條論處（最高法院四十二年度臺上字第五二三號判例參照
  ）。核被告於夜間侵入住宅竊盜，而因脫免逮捕，當場施以強暴脅迫，係犯刑法第
  三百二十九條之準強盜罪，而有同法第二百二十一條第一項第一款之情形，應依同
  法第三百三十條第一項加重強盜罪論處。公訴人漏未斟酌此點，而認被告係犯同法
  第三百二十九條之罪，尚有未洽，惟起訴事實既已敘及，本院自應予審理，並變更
  起訴法條。被告與不詳年籍姓名之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同
  正犯。又竊盜罪所保護之法益係財產監督權，被告一行為同時竊取乙○○及其家屬
  之財物，侵害數人之財產監督權法益，係一行為觸犯數同種竊盜罪名，為同種想像
  競合犯，應擇一處斷。查被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法
  院判處有期徒刑五月，復因犯竊盜罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑二年，應
  執行有期徒刑二年三月，於八十八年五月二十六日執行完畢，有卷附臺灣高等法院
  被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以
  上之罪，為累犯，依法加重其刑。原審以上訴人罪證明確，適用刑事訴訟法第二百
  九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條、三百二十九條、第三百三十條
  第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，審酌被告正值壯年，不思向上，
  竟利用夜間侵入他人住宅竊盜，復於竊得他人財物後，僅為脫免逮捕竟當場施強暴
  並導致被害人受傷，嚴重破壞社會秩序及居家安全，犯罪所得財物部分業已發還被
  害人，及其品行、犯罪動機、目的、手段、行為次數、生活狀況、智識程度及所得
  之財物等一切情狀，處有期徒刑伍年肆月。又以扣案之手電筒一支，係供被告犯罪
  所用之物，且屬被告所有，業經被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之
  規定宣告沒收之。另敘明扣案具有危險性兇器之改造起子、手套、鏡子、針孔手電
  筒等物，公訴人認係屬被告及其共犯所有，且渠等係以上開兇器改造起子破壞上址
  大門門鎖後入內竊盜，因認被告另涉刑法第三百二十一條第二款、第三款攜帶兇器
  毀越門扇竊盜之加重條件，惟為被告堅決否認，且為警查獲時，上開物品係散落於
  上址樓梯間，此業據證人即士林分局社子派出所警員陳俊興證述無訛（參見原審八
  十九年三月二十一日訊問筆錄），參以被害人乙○○指稱：未注意被告及在逃共犯
  手中是否持有物品，鐵門門鎖未經破壞，大門並未上鎖等語（參見偵查卷宗第八頁
  背面、原審八十九年三月二十一日訊問筆錄），此外，復無其他積極證據證明該等
  扣案物品確屬被告及不詳年籍姓名之成年共犯所有，不能證明被告與其共犯當日係
  攜帶兇器改造起子一支毀越門扇竊盜。公訴意旨漏未斟酌此點，尚有未洽。雖其加
  重條件不同，因仍屬構成要件及法條相同之犯罪，無庸變更法條。爰不另諭知沒收
  該等扣案物品，認事用法均無不合，量刑亦屬適當，上訴論旨，猶執陳詞，空言否
  認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       七       月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年       八       月        一        日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
(一)於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
刑法第三百二十九條
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證而當場施以強暴、脅迫者、以強盜論
。
刑法第三百三十條
強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
