【裁判字號】    89,家上,141
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                            八十九年度家上字第一四一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  乙○○
    訴訟代理人  張建進
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年四月十二日臺灣板橋地方法
院八十九年婚字第一六八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  (一)被上訴人於原審未到場無法得知兩造無和諧之望，上訴人以自殘方式決心維持婚
    姻關係，兩造非無和諧之望。況兩造婚姻已達八年，被上訴人提出之診斷證明書
    ，其中八十二年九月八日，上訴人並未毆打被上訴人，八十八年四月三十日係因
    被上訴人未至補習班收錢，致會計離開，上訴人無法拿到軋支票的錢，上訴人即
    以「你整天在家做什麼，去死好了！」指責被上訴人，被上訴人答以「該死的是
    你！」，致生爭執，被上訴人順手撥開被上訴人，並打到一下，拉扯中被上訴人
    撞到門框。被上訴人即返回娘家一個多月，上訴人求被上訴人回家並立下承諾書
    。
  (二)八十八年十二月三十一日因上訴人與朋友談事情未完成，即打電話叫被上訴人接
    小孩，被上訴人即答「自己不會去接」，上訴人喝酒後返家發現小孩不在，即到
    處找，被上訴人在上訴人妹妹家，上訴人叫被上訴人回家，被上訴人不肯且不應
    ，上訴人即進妹妹家撲在被上訴人身上，並打被上訴人一巴掌。被上訴人即持該
    家庭暴力驗傷診斷書向原法院聲請保護令，該保護令送達上訴人已逾期，亦未開
    庭，不得引為離婚之依據。倘若夫妻因爭吵所發生之傷害均得為離婚之事由，恐
    有背於婚姻之本質。退一步言，婚姻八年中有三次發生如診斷證明書中所載之傷
    ，亦難謂不堪同居之虐待而與離婚要件相當。況且上訴人很後悔，多次前往被上
    訴人娘家求岳母原諒，並剁下小指，寫信道歉，上訴人實因無心之過造成被上訴
    人之傷害。
  (三)上訴人原經營建築業，後因景氣低迷積欠新台幣三千萬元債務，被上訴人即經常
    逼上訴人變賣全家賴以維生之補習班房屋及經營權，上訴人不肯，被上訴人即經
    常將離婚掛在嘴上。兩造結婚已八年，被上訴人不會作飯，且不願嘗試，每日午
    、晚餐均由上訴人之母烹煮，上訴人並每日為被上訴人準備宵夜，甚少間斷，上
    訴人實善待被上訴人。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    八十二年九月八日兩造剛結婚不久，上訴人喝酒回來就對被上訴人拳打腳踢。被
    上訴人受傷後仍與上訴人同住。八十七年十二月某日，被上訴人至上訴人母親處
    ，上訴人至被上訴人娘家找不到，即踹壞被上訴人娘家之鋁門。八十八年四月三
    十日兩造發生爭執，只因上訴人軋三點半沒錢，上訴人罵被上訴人，被上訴人回
    話，上訴人即毆打被上訴人，當時上訴人之母亦在場。被上訴人回娘家後，同年
    六月二日上訴人寫下承諾書，被上訴人始返家，惟同年十二月三十一日上訴人喝
    醉酒至其妹妹家，從後陽台進來並對被上訴人拳打腳踢，還抓被上訴人頭髮，用
    拳打被上訴人的頭，並用腳踢被上訴人的肚子，當時小孩及上訴人之妹妹與警察
    均有看到。上訴人所加諸被上訴人之傷害，已達不堪同居之虐待程度。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權調閱台灣板橋地方法院八十九年度家護字第八十五號、本院八十九年
    度家護抗字第七四號聲請核發保護令卷。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：伊與上訴人係夫妻，八十二年九月八日兩造剛結婚不久
    ，上訴人喝酒回來就對被上訴人拳打腳踢。上訴人常常酗酒，並且動輒即對被上
    訴人拳腳相向，被上訴人初期因考量孩子尚小就百般忍耐，豈料上訴人不但不思
    悔改更變本加厲，出手越來越重，次數越來越頻繁。八十八年四月三十日兩造發
    生爭執，上訴人就毆打被上訴人。同年十二月三十一日晚間九時三十分許，上訴
    人滿身酒氣回家，被上訴人害怕上訴人再對其毆打，即帶小孩至同棟三樓小姑住
    所，上訴人妹妹在情急之下電求警員協助，上訴人見警員即將到來更惱羞成怒，
    再將被上訴人拖入房間內毆打。被上訴人多年來身體及精神飽受虐待，婚姻已無
    法繼續，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定，求為命准被上訴人與
    上訴人離婚之判決。
    上訴人則以：八十二年九月八日，上訴人並未毆打被上訴人，八十八年四月三十
    日係因被上訴人未至補習班收錢，致上訴人無法拿到軋支票的錢，上訴人即以「
    你整天在家做什麼，去死好了！」指責被上訴人，被上訴人答以「該死的是你！
    」，致生爭執，上訴人順手撥開被上訴人，並打到一下，拉扯中被上訴人撞到門
    框。被上訴人即返回娘家一個多月，上訴人求被上訴人回家並立下悔過書；八十
    八年十二月三十一日因上訴人打電話叫被上訴人接小孩，被上訴人即答「自己不
    會去接」，上訴人喝酒後返家發現小孩不在即到處找，被上訴人在上訴人妹妹家
    ，上訴人叫被上訴人回家，被上訴人不肯且不應，上訴人即進妹妹家撲在被上訴
    人身上，並打被上訴人一巴掌。若夫妻因爭吵所發生之傷害均得為離婚之事由，
    恐有背於婚姻之本質。況兩造婚姻八年中有三次發生如診斷證明書中所載之傷，
    亦難謂不堪同居之虐待而與離婚要件相當，且上訴人已剁下小指寫信道歉，上訴
    人因財務問題壓力大致脾氣不佳，故打被上訴人，事後均極度後悔，力圖取得被
    上訴人的原諒，並願以家產保證絕不再喝酒或對被上訴人打罵，以彌補對被上訴
    人之傷害。被上訴人並非離婚不可，僅需時間調適心情，其對上訴人提出本件離
    婚之訴訟，係因上訴人的經濟能力變差，被上訴人之請求為無理由等語，資為抗
    辯。
二、被上訴人主張兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，上訴人分別於八十二年九月八
    日、八十八年四月三十日及八十八年十二月三十一日，在台北縣三重巿五華街一
    八五號七樓，徒手毆打被上訴人之事實，業據其提出戶籍謄本、診斷書、診斷證
    明書、家庭暴力事件驗傷診斷書、承諾書及書信各一紙附卷可稽（見原審卷第十
    八、七至九、十九、二一頁）。上訴人對於八十八年四月三十日及八十八年十二
    月三十一日毆打被上訴人固不爭執，惟否認於八十二年九月八日毆打之事實，並
    以前揭情詞抗辯。按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離
    婚，民法第一千零五十二條第一項第三款定有明文。所謂不堪同居虐待，係指與
    以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致無法繼續同居者而言，且應就具體事件，
    衡量夫妻之一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，斟酌當事人之教育程度、社會地
    位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以為斷。若受他方虐待已逾越夫妻通
    常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非受不堪同居之虐
    待（最高法院二十三年度上字第六七八號判例、司法院大法官會議釋字第三七二
    號解釋參照）。經查：
  (一)被上訴人主張上訴人於八十二年九月八日，在台北縣三重巿五華街一八五號七樓
    ，徒手毆打被上訴人，造成被上訴人分別受有(1)頭頂部挫傷及皮下瘀血乙處、(2)
    右耳後部挫傷及皮下瘀血、(3)兩上肢挫傷皮下瘀血多處、(4)左膝關節部挫傷及皮
    下瘀血、(5)右蹠部挫傷及皮下瘀血、(6)上口唇挫傷及皮下瘀血、(7)左頸部挫傷及
    皮下瘀血之事實，固據提出診斷書附卷可稽（見原審卷第九頁），惟上訴人否認
    毆打情事。查，遑論被上訴人有無上開毆打情事，縱令屬實，然被上訴人自承於
    受前揭傷害後，不惟仍繼續與上訴人同住（見本院卷第三五頁），且尚於八十三
    年八月十六日及同年十月十六日生下三胞胎，有被上訴人提出之戶籍謄本在卷可
    資佐證（見原審卷第三三、三四頁），則上訴人於八十二年九月八日縱曾遭上訴
    人毆打，惟仍持續與上訴人共同生活迄八十八年四月三十日離家，並於八十九年
    一月六日（見原審卷第三頁）始行提起本件離婚訴訟，其既於上開毆打後仍與上
    訴人共同生活長達六年之久，足見上訴人此次毆打行為，並未達不堪同居之程度
    。
  (二)其次，被上訴人主張上訴人於八十八年四月三十日復毆打被上訴人，造成被上訴
    人受有頭枕部挫傷、右背與右肘擦傷挫傷之事實，業據提出診斷證明書附卷足憑
    （見原審卷第八頁），上訴人固不否認毆打情事，然以被上訴人未至補習班收錢
    ，致上訴人無法軋支票，上訴人即以「你整天在家做什麼，去死好了！」指責，
    被上訴人答以「該死的是你！」致生爭執等語抗辯。經查，被上訴人於遭上訴人
    前揭毆打後，即返回娘家居住，迄上訴人於八十八年六月二日前往勸回，上訴人
    並立具承諾書載明：．．．三、對方（指被上訴人）未頂嘴時絕不出手打，無論
    喝酒與否。四、娘家親戚未干涉婚姻生活之前提下，絕不騷擾或言詞相辱。．．
    ．六、酒後不得騷擾妻兒等語（見原審卷第十九頁），為上訴人所不爭。衡諸上
    情，雖上開診斷書所載之傷害情節尚非嚴重，然兩造因細故爭執致生言語齟齬，
    上訴人僅因被上訴人頂嘴回應，即於其母在場之情形下，對被上訴人拳腳相向，
    自係造成被上訴人身體上及精神上莫大之痛苦，且使被上訴人之人格尊嚴受損。
    被上訴人隨即返回娘家居住，迨八十八年六月初，上訴人始出具承諾書央求被上
    訴人原諒，被上訴人始同意返回共同生活。惟上訴人之毆打行為雖經被上訴人宥
    恕，然應亟思改過並履行上開承諾書之內容，不應再行毆打、騷擾及言詞相辱，
    尤其不應動輒以肢體暴力相待，以彌補前曾發生裂痕之婚姻生活，並確保夫妻共
    同生活之圓滿、安全及幸福。
  (三)詎被上訴人於八十八年六月二日返家與上訴人共同生活後，上訴人僅因八十八年
    十二月三十一日要求被上訴人接小孩，被上訴人答以「自己不會去接」，上訴人
    酒後返家即至其妹住處叫被上訴人回家遭拒，被上訴人因害怕關門，上訴人即自
    後陽台進入，隨即撲倒在被上訴人身上，並於兩造小孩及上訴人之妹妹在場時，
    抓被上訴人之頭髮，以拳打被上訴人的頭，以腳踢被上訴人的肚子，造成被上訴
    人受有左臉頰挫瘀傷併皮下血腫、右手腕處挫瘀傷、左手第四指關節處挫瘀傷之
    事實，業據提出家庭暴力事件驗傷診斷書附卷可稽（見原審卷第七頁），被上訴
    人並以發生家庭暴力事件，向原法院聲請核發保護令，經原法院審理結果，依家
    庭暴力防治法第十三條第二項第一款、第二款及第四款規定，核發禁止家庭暴力
    令、禁止騷擾令及遠離場所令等情，業經本院依職權調閱台灣板橋地方法院八十
    九年度家護字第八五號卷核明無訛，雖上訴人前開保護令提起抗告，尚未經本院
    裁定，然上訴人於原審、本院審理時及抗告狀內，均自承有上開酒後毆打情事（
    見原審卷第三十頁、本院卷第三四、四三、四四頁），被上訴人之主張即堪採信
    。
  (四)上訴人前於八十八年四月三十日之毆打行為，因其於同年六月二日簽具承諾書，
    保證不再發生施暴行為，被上訴人始同意宥恕上訴人返家同居，然被上訴人返家
    僅半年餘，上訴人即於酒後再次毆打被上訴人，而衡諸上訴人施暴之情狀，上訴
    人於其妹妹及兩造之子女在場時，撲倒在被上訴人身上，抓被上訴人之頭髮，以
    拳打被上訴人的頭，以腳踢被上訴之肚子，使兩造年幼之子女及至親妹妹親眼目
    睹被上訴人遭肢體暴力之羞辱情形，雖其造成之身體傷害僅為臉頰挫瘀傷併皮下
    血腫、手腕挫瘀傷、手關節處挫瘀傷等皮肉傷害，然其對於身為母親及嫂嫂之被
    上訴人而言，於稚子及小姑面前，遭受如此暴力傷害，其為母親及嫂嫂之人格尊
    嚴，實喪失殆盡而蕩然無存；尤其，此暴力傷害之畫面倘深植兩造子女幼小之心
    靈中，遑論對其人格發展極可能造成扭曲偏差之結果，更易使子女模仿以暴力解
    決問題之習性，及對於兩性平等尊重之負面示範；況上訴人僅因接送小孩之細故
    與被上訴人生言語齟齬，然被上訴人既已將小孩接回並同往被上訴人妹妹家中，
    上訴人卻酒後至妹妹家，對於被上訴人施以上開暴力，不僅違反上訴人於八十八
    年六月二日所出具之承諾書，上訴人動輒施諸暴力之行為，已非偶因勃谿所致，
    衡情已足使兩造婚姻維繫之互信、互愛、互諒之基礎喪失殆盡，嚴重破壞婚姻所
    賴以共同生活之誠摯情愛基礎，客觀上已使被上訴人受身體上及精神上不可忍受
    之痛苦，雖上訴人事後書寫之道歉信內容載有：．．．真對不起！我知道現在任
    何口頭、書面的承諾，都無法取得妳的信任了，所以，為了表示我真心的道歉，
    同時，也要給自己一個永遠的警惕！我決定剁掉我的左手小指，來向妳表達我最
    深的歉意！．．．等語，有被上訴人提出之道歉書信附卷可稽（見原審卷第二一
    頁），然上訴人為求取被上訴人原諒而為之自戕行為，既無法確保兩造安全及美
    滿之婚姻生活，尤其暴露出上訴人習以暴力、血腥之方式處理兩造爭執之性格，
    其既無法獲得被上訴人之宥恕，且上訴人上開施暴行為，對於被上訴人所受身體
    上及精神上侵害之嚴重性，已造成不可忍受之痛苦，並逾越夫妻通常所能忍受之
    程度，且侵害被上訴人之人格尊嚴與人身安全，而危及兩造婚姻關係之維繫，本
    院斟酌兩造之教育程度，上訴人及被上訴人分別為明志工專、育達商職畢業，上
    訴人經營補習班，被上訴人在家照顧子女（見本院卷第四三、四四頁）等一切情
    狀，認上訴人上開施暴行為已使被上訴人無法繼續與之同居共同生活，即與民法
    第一千零五十二條第一項第三款規定，夫妻之一方受他方不堪同居之虐待情事相
    當，而得為請求裁判離婚之原因。
三、綜上所述，被上訴人依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，主張受上訴人
    不堪同居之虐待，請求裁判離婚，於法正當，應予准許。原審為被上訴人勝訴之
    判決，經核並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，非有理由，應
    予駁回。至上訴人主張因上訴人經營建築業失敗負債，被上訴人始經常談及離婚
    ，及被上訴人不會作飯，午、晚餐均由上訴人之母烹煮，上訴人每日均為被上訴
    人準備宵夜等情，核均與本件上訴人主張受上訴人不堪同居虐待之施暴情事無關
    ，即無審酌之必要，附此敘明。
四、兩造其餘主張及舉證，與未經援用之證據，經審酌後核與判決結果不生影響，不
    予一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  許  文  章
                                          法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                          書記官  蕭  筆  花
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
