【裁判字號】    89,交抗,184
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度交抗字第一八四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院，中華民國八十九
年五月十一日所為裁定（八十九年度交聲字第一一九號），本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於原審審理時未收到通知，故未到庭陳述，又抗告人將車
    輛停放處他車皆可通行，抗告人並未妨礙他車自由通行，且此路段之道路已被旁
    邊住戶以違建侵占一半，被後方住戶將其他出入口以車輛堵住，如此重大違規並
    無人管，卻舉發抗告人為此提起抗告云云。
二、按汽車駕駛人在顯有妨礙他車通行處所停車者，處新台幣六百元以上一千二百元
    以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款定有明文。
三、經查本件於原審已合法送達通知並由抗告人之受僱人收受，此有送達證書附卷可
    稽，先予明。又抗告人於原審聲明異議狀中亦自承停車於臺北縣永和市○○路
    一二三號旁，抗告人停車於前揭處所，因該巷道本屬狹窄，異議人停車於該處，
    顯有妨礙他車通行之事實，此有卷附現場照片三幀足稽。並經證人即本件違反道
    路交通管理事件之警員翁旭正於原審到庭結證屬實，違規事證明顯。次按交通警
    員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係
    公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行
    為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則，該行政行為當可被推定為真正
    ，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤，復查無任何證據足認本件執勤警員
    有誤開告發單之情事，抗告人前開所辯，即難採信，原舉發機關（臺北縣警察局
    永和交通分隊）係以抗告人即受處分人甲○○違反道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第三款予以舉發，固有未洽。但其違規情節仍違反道路交通管理處罰
    條例第五十六條第一項第五款之規定，從而撤銷原處分，依該法條規定，另裁定
    異議人處罰鍰新臺幣六百元，核無不合，抗告意旨空言指摘原裁定不當，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通事件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三十一   日
                                臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  袁  從  楨
                                          法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  張  永  富
中      華      民      國    八十九    年      八      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
