【裁判字號】    89,聲,673
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                        八十九年度聲字第六七三號
    公  訴  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑玖月。
    理  由
本件受刑人甲○○因偽造文書等罪，經嘉義地方法院及本院先後判處如附表所示之刑
，分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正
當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
第五十一條第款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                       法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
