【裁判字號】    89,上訴,2253
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二二五三號
    上訴人即
    自  訴人    甲○○
    被    告    乙○○
    法定代理人  吳容明
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第四七一號，中華
民國八十九年五月二十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴者，即屬違背規定，應為不受理
    之判決；以非法人團體或政府機關為被告者亦同，最高法院著有八十二年台上字
    第一七０四號裁判。易言之，法人或行政機關為被告之當事人能力，應以在實體
    法上有無犯罪能力為斷，若實體法上有處罰法人或行政機關之規定，訴訟法上始
    承認其有當事人能力。次按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決；上開
    規定於自訴程序準用之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百四十三條，定
    有明文。又按，刑事訴訟法第三百六十七條之判決及對於原審諭知不受理之判決
    上訴時，第二審法院若認其為無理由而駁回上訴，得不經言詞辯論為之，同法第
    三百七十二條，亦有明文。
三、本件自訴人自訴被告銓敘部涉犯如附件所示之瀆職罪嫌。惟按我國刑罰法令就自
    訴人所指之瀆職罪並無法人或行政機關得為犯罪主體之規定，亦即在實體法上不
    認法人或行政機關有犯罪能力，依上說明，在程序法上亦不認其有當事人能力，
    。故本件自訴人以行政機關為被告而提起自訴，其程序即屬違背規定，應依法為
    不受理之判決，原審就此為不受理判決之諭知，尚無違誤，自訴人執詞上訴，非
    有理由，應不經言詞辯論，予以駁回。自訴人於上訴狀另指：「本人申請狀之葉
    流氓有財之案件，請依刑法上在職之有效年限，裁其退休金以維公務人員之品格
    及操守」等語。似有以葉有財為被告之意。然觀附件「申請刑事訴訟狀」，自訴
    人明確以「銓鈙部」為被告，狀內並無隻字片語提及「葉有財」或有以「葉有財
    」為被告之意，原審未對葉有財為判決，並無不合，自訴人於上訴後始改欲以葉
    有財被告，於法自有未合，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
