【裁判字號】    88,上,1710
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上字第一七一０號
    上  訴  人  寶龍洋行股份有限公司
    法定代理人  魏爾森
    訴訟代理人  余天琦  律師
    被  上訴人  臺灣貝氏堡股份有限公司
                        設台北市○○路一百六一號四樓之二
    法定代理人  張志忠  住同右.
    訴訟代理人  徐則鈺  律師
右列當事人間因給付貨款事件，因被上訴人之法定代理人聲明承受訴訟，本院裁定如
左：
    主    文
本件應由張志忠為被上訴人法定代理人之承受訴訟人續行訴訟。
    理    由
一、本件被上訴人之法定代理人原為伍爾許，於本院判決前之民國八十八年四月二十
    九日變更為張志忠，其訴訟程序當然停止，茲據張志忠具狀聲明承受訴訟，並提
    出公司基本資料查詢表為證，經核尚無不合，應予准許。
二、依民事訴訟法第一百七十七條第三項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        七      月      三十一      日
                              臺灣高等法院民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  謝  碧  莉
                                        法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        七      月      三十一      日
                                        書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
