【裁判字號】    89,上易,1695
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一六九五號
    上  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  趙國生
右上訴人因被告背信案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度易字第一三九六號，中
華民國八十九年三月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十七
年度偵緝字第二八七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能
    證明被告犯罪，對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。檢察官循告訴人請求上訴，其上訴意旨
    仍執陳詞認被告乙○○涉有刑法第三百四十二條第一項之背信罪嫌云云。惟按原
    判決業於理由欄詳細說明依公訴人起訴之事證及原審依職權調查之全部證據觀之
    ，均不足使原審確信案外人周華坤係明知而故為違背其代書任務之背信犯行，則
    與告訴人甲○○立於買賣對等地位之被告乙○○自無與之成立背信罪共犯之餘地
    。此外，復查無其他積極證據足資證明被告乙○○有公訴人所指之背信犯行，本
    件不能證明被告乙○○涉犯背信罪，檢察官上訴指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       七       月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年       八       月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
