【裁判字號】    89,聲再,429
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四二九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因竊盜等案件，對於本院八十九年度上易字第九四一號中華民國八十九年四
月十一日確定判決（台灣士林地方法院八十八年度易字第一四八○號、台灣士林地方
法院檢察署八十八年偵字第八九四四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判
    決者，為受判決人之利益，得聲請再審；不得上訴於第三審法院之案件，除前條
    之規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生於影響判決之重要證據漏未審
    酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項第六
    款、第四百二十一條分別定有明文；另按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款
    所稱發現確實之新證據，係指當時已經存在而發現在後或審判時未經注意之證據
    ，且能證明原確定判決所認定之事實為錯誤者而言，且該項證據之本體顯然足為
    受刑人有利判決，無須經過調查者，或就新證據之本身形式上觀察，毋須經調查
    程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決，而為受判決人有利之判決者而言，如
    果證據之真偽尚待調查，即與確實證據之意義不符，不能據為再審之理由，最高
    法院三十五年特抗字第二一號、十九年抗字第八號、四十年台抗字第一、二號分
    別著有判例可資參照。
二、再審聲請人再審聲請意旨略以：本件被害人所失竊之物品，係渠機車後座乘客余
    漢英所拾獲，本想丟入郵筒，惟因機車行進中不方便，以致未投入，途中經警方
    攔檢查獲，實屬巧合，渠於原確定判決審理時未聲請訊問證人余漢英，係因顧及
    不同之身分關係之故；另渠所涉妨害公務罪，係因氣憤而失控，請求從輕酌判云
    云。
三、惟查：本件再審聲請人雖於其再審聲請狀中以證人余漢英可供為被害人所失竊之
    物品，係余漢英所拾獲之證明云云，然查再審聲請人於原確定判決審理時，係因
    顧及不同之身分關係，故未聲請訊問證人余漢英，業據其於再審聲請狀中記載明
    確，足證再審聲請人就證人余漢英之證據方法一節，於原確定判決審理時即已知
    悉，此一證據方法並非於原確定判決後始行發現，自與首開法規與判例所定「發
    現新證據」之要件有違；況上述證人余漢英之證據證明力若何，尚須經過調查程
    序，始足斷其真偽，此亦與前開判例所示「確實之新證據」之要件不合。此外，
    原確定判決審理時，並無對於卷內所存任何足生影響於判決之重要證據漏未審酌
    之情形。另聲請意旨所陳再審聲請人所涉妨害公務罪，係因氣憤而失控，請求從
    輕酌判云云，依法亦非得聲請再審之事由，併此敘明。
四、綜上所述，本件再審聲請人前述再審聲請意旨，核均與首開法條規定及判例要旨
    無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        七        月     三十一     日
                            臺灣高等法院刑事第二庭
                                審判長法  官  戴  章  甫
                                      法  官  周  占  春
                                      法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  美  貞
中    華    民    國    八十九    年        八        月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
