【裁判字號】    89,上訴,2456
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二四五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣臺北地方法院八十九年度訴字第八九號中華民國八十
九年五月三十一日第一審判決（起訴案號台灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第
二三八八０號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載事實相同。茲引用之。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第三百
六十二條上訴權已喪失等情者，應以判決駁回之，為刑事訴訟法第三百六十七條所明
定，本件上訴人於八十九年六月十四日接受第一審判決書正本，於八十九年六月二十
七日始行提出上訴，此有卷附送達證書暨台灣台北地方法院收受上訴狀之收發戳記可
稽，上訴人居住地在台北縣扣除在途期間二日，其上訴期間屆滿之日為八十九年六月
二十六日，該屆滿之日復非法定例假日，依此計算，上訴人之上訴顯已逾越法定十日
上訴不變期間而不合法，爰不經言詞辯論判決，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。中
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                  台灣高等法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  李  文  成
                                            法  官  周  盈  文
                                            法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  顧  哲  瑜
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
