【裁判字號】    89,上訴,563
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴字第五六三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因重利案件，不服本院八十九年度上訴字第五六三號，中華民國八十九年
六月二十七日第二審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第二
五四四○號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年七月十日於台灣台北監獄收受本院判決之送達，有送達證
書可查，茲竟遲至八十九年七月二十一日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定
，顯屬違背法律上之程式應由本院依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月     三十一       日
                        臺灣高等法院刑事第一庭
                            審判長法  官  李  相  助
                                  法  官  王  振  興
                                  法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  王  才  生
中    華    民    國    八十九    年      八        月       一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
