【裁判字號】    89,上易,1451
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定           八十九年度上易字第一四五一號
    上  訴  人
    即自訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告偽造文書等案件，不服本院八十九年度上易字第一四五一號，中華
民國八十九年六月七日第二審判決（臺灣板橋地方法院八十八年度自字第四七三號）
，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
恐嚇部分上訴駁回。
    理  由
一、按刑法第三百四十六條恐嚇罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院
    ；又原審法院認為法律上不應准許其上訴者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三
    百七十六條第六款、第三百八十四條前段分別定有明文。
二、本件上訴人即自訴人乙○○自訴被告甲○○偽造文書、誣告、偽造證據及恐嚇等
    案件，自訴人不服臺灣板橋地方法院所為無罪判決而提起上訴，經本院判決上訴
    駁回在案，依首揭說明，被告被訴刑法第三百四十六條恐嚇罪部分已不得上訴於
    第三審法院，自訴人對本院此部分之判決猶提起上訴，自屬法律上不應准許，應
    以裁定駁回之。
三、依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
