【裁判字號】    89,聲再,409
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定      八十九年度聲再字第四０九號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                甲○○
右列聲請人因竊佔案件，對於本院八十八年度上易字第二四六０號，中華民國八十八
年十月十五日確定判決（臺灣板橋地方法院八十七年度易字第四七五八號、臺灣地方
法院檢察署八十七年度偵字第一二０００號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人因竊佔案件，經法院判處有期徒刑四月後，頗覺冤枉。嗣
    八十九年五月三日、五月十八日本院另件再審案件開庭時，聲請人夫婦二人因均
    在台灣台北看守所服刑，無法回家取得之土地讓渡書呈送本院，又本案台北縣永
    和市○○段第九五０、九五三號土地係聲請人以金錢向王金田購得，始同意聲請
    人使用，八十九年五月十八日，王金田因耳聾無法聽清法院訊問之地號，迄聲請
    人刑滿執畢後，偕同王金田至該九五０、九五三號土地上加已說明，其始明瞭而
    表示聲請人確以權利金向其購得，是本案顯有新證據足認被告應受無罪之諭知，
    爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定聲請再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該項證據
    ，事實審法院於判決前當時已存在，因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發
    見者而言，若判決前已經提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，非該條
    款所謂發見之新證據．不得據為聲請再審之原因；又所謂確實之新證據，係指該
    項證據之本體顯然足為被告有利之判決，不須經過調查者而言，如果證據之真偽
    尚待調查，即與確實新證據之意義不符（最高法院三十五年特抗字第二一號、二
    十八年抗字第八號、十九年抗字第八號判例意旨參照）。查本件聲請人所據以聲
    請再審之所謂「新證據」無非為羅昌所出具之土地使用讓渡切結書、土地所有權
    狀、土地登記簿謄本、許執中出立之承諾書、照片、七十三年七月三日王金田出
    立之讓渡書等及聲請訊問證人王金田、李碧霞、毆本源，惟聲請人於原確定判決
    法院判決前，業已提出羅昌所出具之土地使用讓渡切結書及王金田所出具之讓渡
    書等影本各一紙及相關之土地登記簿謄本等物，聲請人前並以其於原確定判決事
    實書法院審理時所提出之各該重要證據資料，原確定判決法院均漏未審酌為由，
    依刑事訴訟法第四百二十一條之規定另案聲請再審，經本院以各該讓渡書等影本
    所載之內容無法證明為真實，無從據以為較有利於聲請人之判決為由，駁回其再
    審之聲請，有本院八十八年度聲再字第六二六號裁定一紙可按，是本件據以聲請
    再審所指之新證據土地使用讓渡切結書、讓渡書、土地謄本所有權資料等，既已
    於原確定判決事實審法院判決前提出，顯非上開例所指當時已存在而未經發見致
    不及調查斟酌，至其後始行發現之證據，揆諸前揭說明，自非刑事訴訟法第四百
    二十條第一項第六款所指得據以聲請再審之新證據；次查證人許執中所出立之承
    諾書、照片等，其上所載之日期均為八十九年，已在原確定判決之後，自非屬原
    確定判決當時已存在而未經發現，至事後始發現之新證據；再查聲請人聲請訊問
    之證人王金田、李碧霞、毆本源，苟未經訊問並踐行相關之調查程序，殊無從據
    以判斷其所言之真偽及是否足使聲請人受更有利之判決，核非依該項證據之本體
    已顯然足為被告有利之判決，不須再行調查之證據，亦非屬確實之新證據，是聲
    請人據以依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定，聲請本件再審，顯無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張  淑  芬
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
