【裁判字號】    89,聲再更(二),8
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定              八十九年度聲再更（二）字第八號
    再審聲請人  千瑛建設股份有限公司
    代  表  人  謝阿紗
右列聲請人因對於本院八十二年度上訴字第四三七九號、八十二年度上訴字第四七○
八號、八十二年度上訴字第七五七○號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請人就本院八十二年度上訴字第四三七九號、八十二年度上訴字第七五七○號確定
判決及八十二年度上訴字第四七○八號確定判決中關於毀壞他人建築物部分之再審聲
請駁回。
    理  由
一、按無聲請權人聲請再審，應認其聲請再審之程序違背規定，依刑事訴訟法第四百
    三十三條規定，以裁定駁回之。
二、再審聲請人千瑛建設股份有限公司就本院八十二年度上訴字第四三七九號、八十
    二年度上訴字第四七○八號、八十二年度上訴字第七五七○號確定判決中關於毀
    壞他人建築物部分聲請再審，惟查該公司非上開確定判決自訴人或受判決人，有
    卷附判決可據，依刑事訴訟法第四百二十七條、第四百二十八條規定，並無聲請
    再審之權，此部分聲請再審之程序即屬違背規定，應予裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月     三十一       日
                        臺灣高等法院刑事第二十二庭
                            審判長法  官  許  正  順
                                  法  官  林  明  俊
                                  法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                  書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年      八        月       二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
