【裁判字號】    89,聲再,407
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第四０七號
    再審聲請人
    （即受判決
    人甲○○
    配偶）      乙○○
右聲請人因受判決人業務侵占等案件，對於本院八十九年度上易字第七九三號中華民
國八十九年三月二十三日確定判決（台灣基隆地方法院八十八年度訴字第三八六號、
台灣基隆地方法院檢察署八十八年偵字第三六八０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款發現確實之新證據，係指該證據當時已
    經存在，為法院及當事人所不及知，事後始經發現且必可認為確實足以動搖原確
    定判決而為受判決人有利之判決而言（最高法院四十七年臺抗字第一一０號裁定
    、三十三年抗字第七十號、四十年臺抗字第二號判例參照）。
二、聲請再審意旨略以：（一）原確定判決認定受判決人將其向客戶收取之支票據為
    己有，犯有業務侵占罪，無非係依據前開支票之提示人林志賢於警訊中供稱其前
    手鄭念平曾說該支票可能是受判決人給他的等語，惟林志賢嗣於偵審時已否認供
    稱鄭念平說過該支票係受判決人所交付等語。（二）聯碩房屋公司之秘書李美玩
    於原審證稱：「被告（按即受判決人，下同）於民國（下同）八十八年一月九日
    將該支票交給伊，於同月十六日要與客戶湯國昌簽約時，該支票要退回客戶，所
    以被告當天領回該支票」等語。然查：依房屋仲介業所使用的不動產購買意願書
    上約定「買方於簽不動產買賣契約時，應支付購買價金百分之一為受託人之服務
    報酬，原出價保證金則轉作簽約之部分抵付價款」等情觀之，本件簽約後，原出
    價之保證金轉作簽約之部分抵付價款，聯碩房屋公司之秘書何以須將支票交於受
    判決人，是以前開證詞顯與事實不符。（三）受判決人於原審供稱：「客戶係在
    一月十日才簽約，故證人李美玩所稱伊於一月九日將支票交給他為不實」等語，
    並提出委託銷售契約修正同意書乙紙為證，且前開修正書內所記載當初簽立委託
    銷售契約書正本之日期為八十八年一月十日，乃聯碩房屋公司秘書李美玩竟能提
    出簽立於八十八年一月九日之買價議價委託書，亦有悖事理。（四）至受判決人
    於應訊時，關於八十八年一月十六日聯碩房屋公司與客戶湯國昌雙方簽訂契約時
    ，受判決人是否有向秘書李美玩領回上開六萬元支票之問題，初則供稱有，繼而
    改謂不記得云云，係因審判長原訊及受判決人是否有領回過這張支票，因受判決
    人曾收取發票人湯國昌另簽發之支票兩次，乃回答「有」，原確定判決卻誤認係
    受判決人收取系爭支票之事，實屬冤曲。聲請人乙○○係受判決人甲○○之配偶
    ，因認本件發現上開確實之新證據，為此聲請再審云云。
三、經查：原確定判決就前開（一）（三）（四）所載各項聲請再審事由，均已於理
    由欄內敘明不採之理由，難謂有發現確實新證據之事由，聲請人就此部分聲請再
    審，尚屬無據。至房屋仲介業所使用的不動產購買意願書上所載：「買方於簽不
    動產買賣契約時，應支付購買價金百分之一為受託人之服務報酬，原出價保證金
    則轉作簽約之部分抵付價款」之條款，係關於房屋仲介業者所使用之文書，為聲
    請人於原審法院所已知的事實，乃聲請人於當時知而不提出，即無所謂發現確實
    之新證據可言，此部分亦無再審原因，依照首開說明，本件聲請再審為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       七      月      三十一      日
                          臺灣高等法院刑事第六庭
                              審判長法  官  陳  春  秋
                                    法  官  黃  賽  月
                                    法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  李  垂  福
中    華    民    國    八十九    年       八       月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
