【裁判字號】    89,家抗,122
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第一二二號
      抗  告  人  甲○○
      法定代理人  史宜英
右抗告人因拋棄繼承事件，對於中華民國八十九年五月十九日臺灣臺北地方法院八十
九年繼字第一五○號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按民法第一千一百七十四條所定拋棄繼承事件，由繼承開始時，被繼承人住所地
    之法院管轄，次按非訟事件之管轄法院依住所而定之，在中華民國無住所或住所
    不明時，以在中華民國之居所視為住所，無居所或居所不明者，以其在中華民國
    最後之住所視為住所，無最後住所者，以財產所在地或最高法院所指定之法院為
    管轄法院，非訟事件法第七十七條之一、第二條第一、三項定有明文，經查被繼
    承人沈基明係韓國人，在台灣無住所亦未曾設有戶籍，八十四年一月二十九日離
    開台灣之前居留地設於台北市○○區○○路二段二二一號二樓，惟自八十四年一
    月二十九日離開台灣後，即未再返回台灣，八十九年一月二十八日病逝於上海市
    閩行區○○路四五六弄四十號等情，已據抗告人之法定代理人史宜英 (即被繼承
    之前配偶) 在本院到庭陳明，並提出居留外僑作業一般外僑詳細資料表、死亡証
    明書在卷足憑，故被繼承人沈基明在台灣並無住居所，而其生前最後之住所亦係
    設於非屬原法院所管轄之上海市，復無財產留於台灣，則依前開規定，原法院就
    系爭拋棄繼承事件即屬無管轄權，抗告人向無管轄權之原法院聲明拋棄繼承，請
    求准予備查，於法自有未合，原法院駁回其聲明，於法並無違誤，抗告論旨指摘
    原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由，應依非訟事件法第八條第二項、第二十八條，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三十一   日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  張      蘭
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月       四     日
                                          書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
