【裁判字號】    89,上易,3117
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三一一七號
    上  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易更字第
三號，中華民國八十九年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢
察署八十八年度偵字第四五一四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣新竹地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年六月五日凌晨，受綽號「阿義」者之
    託，於當日凌晨三時三十分許至新竹市○○路三一八號前取出第一級毒品海洛因
    三小包（驗後淨重二點一三公克）而持有之；被告取得該海洛因三小包放入口袋
    時，為警埋伏當場查獲，並扣得該海洛因三小包，因認被告涉有毒品危害防制條
    例第十一條第一項之持有第一級毒品罪嫌等語。
二、原判決以行為人施用毒品必因而持有毒品，其持有之低度行為並為施用之高度行
    為所吸收，故基於概括犯意連續施用毒品，並基於施用毒品之意思而持有毒品，
    縱被告未及施用即為警查獲並扣得該毒品，其施用前後持有毒品之行為應係連續
    犯，且為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。本案被告為警查獲後，採尿送
    驗結果，確呈嗎啡陽性反應，是其所辯扣案之海洛因係購入供己施用，尚堪採信
    。被告既有施用毒品之行為，必曾因施用而持有毒品，則本案被告為施用而持有
    毒品之行為，與其前之持有行為，應係連續犯，自為被告施用毒品之行為所吸收
    。而被告本次施用毒品之行為，業經檢察官聲請原審法院裁定觀察勒戒，嗣並強
    制戒治，公訴人自應俟戒治期滿後，始就被告施用毒品行為依法不起訴處分，被
    告本案之持有毒品行為，亦應為該不起訴處分效力所及，惟公訴人竟於被告尚戒
    治期中，就其應為施用毒品行為所吸收之持有毒品行為，另行提起本件公訴，起
    訴程序顯然違背規定，而為不受理之諭知，固非無見。
三、按為施用而持有毒品之行為，因與施用毒品有必然之結合關係，固應為施用毒品
    之高度行為所吸收，惟非為施用之目的而持有毒品，則該持有與施用之行為即無
    必然結合之吸收關係。查被告於上開時地持有海洛因三小包為警查獲扣案後，經
    採其尿液送驗結果，呈海洛因陽性反應，原審法院據以裁定將被告送觀察勒戒，
    嗣因認被告有繼續施用毒品之傾向，乃再裁定被告令入戒治處所強制戒治之事實
    ，固據被告供明，並有新竹市衛生局不法藥物尿液初步篩檢報告書、法務部調查
    局鑑定通知書、原審法院八十八年度毒聲字第一七四四號、八十八年度偵緝字第
    五０四號等裁定書為憑。惟被告於警訊時供承其係受綽號「阿義」者之託，至上
    開地點取出該海洛因及白砂糖，該白砂糖係供阿義施用海洛因時摻食所用云云（
    見偵查卷第五頁正面、背面），嗣於發回前原審復改稱該海洛因係其向綽號「阿
    義」者購買供己施用，甫交易完成，即遭警查獲云云（見發回前原審卷第二二頁
    背面），被告就其持有該海洛因，究係受託為他人前往取之，抑或係購入供己施
    用，先後所供已有矛盾；又其就購入該海洛因之價格，先稱五千元，復稱一千五
    百元（見發回前原審卷第三三頁正面、發回前本院卷第二八頁），前後所言亦有
    不符，而海洛因價值不菲，該扣案之海洛因經鑑定重達二‧一三公克，有前開鑑
    定書為憑，被告僅以一千五百元或五千元之價格購得，顯不合理，從而被告所辯
    該海洛因係購入供己施用之說，是否可採，已足啟人疑竇，被告於偵查中並已陳
    明所指「阿義」即係「鄭朝義」，是被告所辯該海洛因係其向阿義購得云云，是
    否屬實，自應查明鄭朝義其人之年籍住所並予傳訊，乃原審未此之為，逕捨被告
    於警局之初供不採，而採信被告翻異後所辯該海洛因純係供己施用云云，顯未盡
    調查證據之能事。又查獲本案之員警鍾金國、劉定宏出具偵查報告，載明八十八
    年六月五日彼等於上開時地查獲本案，係因見被告與一手持鈔票之不詳姓名男子
    行跡可疑，乃停車就近察看，發現被告將一包白色粉末狀之物交付該不詳姓名男
    子，該男子則交付鈔票與被告，經彼等下車攔查，該不詳姓名男子迅即逃逸等語
    ，嗣並於偵訊時證稱查獲時確見被告交付一白色粉末予上開不詳姓名男子等情（
    見偵查卷第七頁、第二八頁背面），核與被告上開所辯為供己施用而購入海洛因
    之辯解，亦不相符，該二警員上開不利於被告之報告及證言何以不足採，原審就
    此隻字未予敘明，顯有未合。檢察官上訴，以被告事後翻異所言與其於警訊時之
    初供不符，應係卸責之詞，指摘原判決率予認定被告係為施用而持有扣案海洛因
    ，顯有未當，即非全然無據。原審不查，遽而為被告不受理之諭知，自有未合，
    爰不經言詞辯論，將原判決撤銷發回原審法院詳予查明，更為適法之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  張  淑  芬
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
