【裁判字號】    89,聲再,418
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四一八號
    再審聲請人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院八十九年度上易字第一一○九號中華民國八十
九年六月九日確定判決（台灣基隆地方法院八十八年度自字第一九號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：原確定判決所憑之證據臺灣基隆地方法院基院廷民清一六九五九
    號函為公文書，該函實質上並無拘束力，而本件基隆市○○路二○巷六號四樓屋
    頂違建雖經台灣基隆地方法院民事執行處以該院八十年民執清字第一一九三號拍
    定，惟當時執行法院未查封上開違建部分，債權人亦未指封，執行法院也未依未
    登記建築改良物辦理查封登記連繫辦法，俟於囑託查封、勘測、編列建號後，依
    辦理強制執行事件應行注意事項第四十一項第三款之規定，就上開違建部分另行
    估定價格，足見該院八十年民執清字第一一九三號案件執行標的物未包括上開違
    建部分，況上開違建部分為該棟一至四樓所有權人共有，執行法院依法亦不得將
    非債務人之財產一併拍賣，是原確定判決以該公文書為證，依法不符，為此聲請
    再審云云。
二、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之；但自訴
    人聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之情形為限。即自訴
    人聲請再審者，以有同法第四百二十條第一項第一款原判決所憑之證物已證明其
    為偽造或變造者，同條項第二款原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽
    者，同條項第四款原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者
    ，或同條項第五款參與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查
    或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因該案件違法失職已受
    懲戒處分，足以影響原判決者為限。刑事訴訟法第四百二十八條第一項、第四百
    二十二條第一款分別有明文。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所
    定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文
    。
中    華    民    國    八十九    年        七        月      三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  胡  泉  田
                                      法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  梁  雅  華
中    華    民    國    八十九    年        八        月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
