【裁判字號】    89,上訴,933
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上訴字第九三三號
    上  訴  人    甲○○
    即  被  告
    選任辯護人    李進成
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年捌月拾伍日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，
    於民國八十九年三月十五日執行羈押，並經一次延長羈押，至民國八十九年八月
    十四日，第一次延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月十五
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書、第五項
    ，裁定如主文。
中     華     民     國      八十九      年      七     月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  胡      儀
中     華     民     國      八十九      年      八     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
