【裁判字號】    89,聲,666
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第六六六號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯販賣第一級毒品、轉讓第二級毒品等貳罪，所處詳如附表所示之刑，應執
行有期徒刑玖年捌月。
    理      由
甲○○因販賣第一級毒品、轉讓第二級毒品等罪，經本院及台灣桃園地方法院先後判
處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                              法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  王  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
