【裁判字號】    89,上重訴,13
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張權
                方文君
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十月十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，認非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國八十九年
    三月十五日執行羈押，至民國八十九年六月十四日，三個月羈押期間屆滿，經於
    八十九年六月十五日、八十九年八月十五日各延長羈押一次，至八十九年十月十
    四日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月十五
    日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       九       月      二十九      日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  王  炳  梁
                                      法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  秦  仲  芳
中    華    民    國    八十九    年       九       月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
