【裁判字號】    89,再,60
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第六十號
      再審原告    丙○○
                  甲○○
      再審被告    乙○○
                  新店客運股份有限公司
      右  一  人
      法定代理人  張俊雄      .
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年六月十三日本
院八十九年度訴字第五十二號判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理    由
一、按對第二審確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所
    列各款情形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審
    理由，必須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；
    法院毋庸裁定命其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決
    有何合於法定再審事由之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
    體情形者，仍難謂已合法表明再審理由。（最高法院六十一年度台再字第一三七
    號，同院七十年度台再字第三五號判例參照）。
二、本件再審原告提起再審之訴，僅泛言：原判決引用民法第一百七十九條第一項前
    段條文顯有錯誤，該條文之前段係指賠償義務人已確定，然本件被告（即再審被
    告）尚在本院刑事庭審理中，尚未對賠償義務人為確定之判決，應為同條同項之
    後段條文才合理等語，並未表明任何法定再審理由。揆諸首揭說明，顯難認其再
    審之訴為合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  周  美  月
                                        法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
                                        書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
