【裁判字號】    89,重附民上,55
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決             八十九年重附民上字第五五號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
                乙○○
    被 上 訴人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因妨害名譽案件，不服臺灣台北地方法院中華民國八十九年七月三十一日第
一審附帶民事訴訟判決 (八十九年度重附民字第一九六號)提起上訴，本院判決如左
：
    主文
上訴駁回。
    事實
一、本院判決書內應記載之事實，除求為廢棄原判決外，餘與第一審判決書記載相同
    ，茲引用之。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理由
一、本件原審判決以被告妨害名譽刑事案件，業已諭知被告無罪在案，並依刑事訴訟
    法第五百零三條第一項前段：「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應
    以判決駁回原告之訴」之規定，判決駁回原告之訴。檢察官不服提起上訴，本院
    仍維持第一審無罪判決，駁回上訴，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟
    ，自亦認無理由，應予以駁回上訴。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      三      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中    華    民    國    九十      年      三        月     二十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
