【裁判字號】    89,上易,2275
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二二七五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  於傳鴻
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第五九九號，中華
民國八十九年四月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八
年度偵字第二五九八九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能
    證明被告等犯罪，對被告甲○○、乙○○為無罪之諭知，核無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。檢察官循告訴人請求上訴，
    其上訴意旨仍執陳詞認被告甲○○、乙○○涉有刑法第二百七十七條之傷害罪嫌
    云云。惟按原判決業於理由欄詳細說明告訴人關於被告等傷害之指訴，經調查其
    他證據審認結果，要難認與事實相符，公訴人所舉事證，尚有合理性之懷疑存在
    ，致使無從確信被告二人確有共同傷害犯行，本件核屬不能證明被告等犯罪，檢
    察官上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       七       月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年       八       月        一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
