【裁判字號】    89,訴,73
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                                八十九年度訴字第七三號
    原      告  法商勃尼特西威龍公司Bonneterie Cevenole SARL
                            G.
                            送達代收人  夏維岳    住台北市○○路○段六四號
                              .
                              .
                            住.
    訴訟代理人  林淑閔律師
                黃徹文律師
                曹志文律師
    被      告  甲○○      住台北縣蘆洲市○○○路○段一○○號二樓
    訴訟代理人  蕭炳旭律師
    被      告  乙○○      住台北市○○○路○段五三七號二樓
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾壹萬伍仟元及自民國八十九年五月九日起至清償日止
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之二，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百萬元及自訴狀繕本送達之翌日起至清償
    之日止按年息百分之五計算之利息。
二、被告應將認定其侵害原告商標專用權如附件之刑事判決書保留部分及本案判決書
    主文及理由欄，各以五號字體內文，登載於中國時報第十七版一日，登報費用由
    被告負擔。
三、第一項聲明請准原告以現金或同額之世華銀行無記名可轉讓定存單供擔保後，准
    予假執行。
四、訴訟費用由被告連帶負擔。
貳、陳述：
一、被告二人辯稱無侵害原告商標專用權等情事，顯為推諉卸責之詞，不足採信：
    查被告甲○○為緣典有限公司負責人，被告乙○○為該公司業務員，渠等明知系
    爭扣案皮夾，為使用近似於他人註冊商標圖樣之仿冒品，竟為牟取不法利益，仍
    意圖販賣而陳列，利用江萬德、江美淑所經營之潔品精品店以遂行其犯行，核渠
    二人所犯係商標法第六十三條陳列仿冒商標商品罪，全案業經本院刑事庭以八十
    八年度上易字第五五七五號判決渠等二人有罪確定在案。渠等所辯系爭皮夾本欲
    自用或贈人之詞，業經本院前揭刑事庭調查認定不足採信，並將得心證之理由載
    明於前揭判決書內，故上述刑事案件中認定被告有罪之相關事證均足供本院調查
    認定，而被告再執於刑事庭所為之辯解為抗辯，顯不足採。
二、系爭皮夾之零售價為二百六十元，被告以系爭皮夾之零售價為一百五十元，應非
    可採：
  (一)查被告甲○○自承系爭皮夾是在香港地攤以一百七十元購入，以回收九十元的利
    潤售予江美淑店（參證一：台北地方法院民國八十八年五月二十六日訊問筆錄影
    本），此為本院前揭刑事判決書認定之事實，故系爭皮夾售予江美淑店之單價為
    二百六十元，再由江美淑零售予大眾，零售單價顯然要高過二百六十元。
  (二)原告主張本案系爭皮夾零售單價為二百六十元，作為損害賠償之計算基礎，並且
    變更八十九年五月八日準備書狀事實理由欄第三點所載系爭皮夾零售單價為一百
    九十九元之主張為零售單價二百六十元，以零售單價二百六十元之一千五百倍為
    計算標準，請求被告連帶給付三十九萬元。
  (三)被告抗辯系爭皮夾之零售價為一百五十元，顯不足採：
    查被告於前揭刑事庭自承以回收九十元的利潤，將系爭皮夾售予江美淑店，既然
    能以九十元的「利潤」回收，顯然系爭皮夾之售價應為自香港地攤所購得之成本
    價一百七十元加上九十元，為二百六十元，否則僅售價一百五十元，低於其自香
    港地攤所購得之成本價一百七十元，如何有「利潤」可言，故被告主張顯不足採
    。
三、請求給付所支出調查費用暨委託代理人費用乙節：
  (一)中華民國雖非採律師訴訟主義，惟當事人確有不能自為訴訟行為，須委任代理人
    之情形所支出之代理人費用，如為伸張權利或防禦上所必要者，得令敗訴人賠償
    ，此有司法院院字第二○五號解釋文及最高法院八十一年度台上字第九○號民事
    判決可稽（參證二）。經查，原告法商為一外國法人，在台灣並無分支機構，且
    對中華民國法律毫無所悉，客觀上確實無法自為訴訟行為，而侵害商標權之案件
    從搜索、扣押至自訴等均涉及高度法律專業知識，非委任具有法律專業知識之律
    師，無以克其功，故原告確有不能自為訴訟行為，須委任律師為代理人之情形，
    且此自訴代理人之費用，係因被告侵害商標權致原告受有支出伸張己身權利或防
    禦上必要費用之損害，此損害與被告之加害行為間有因果關係，原告自得請求被
    告賠償業已支出調查費用暨委託代理人費用之損害。
  (二)原告於八十八年六月五日授權訴外人香港商夢特嬌亞洲有限公司（下稱夢特嬌公
    司）使用原告於中華民國台灣境內註冊之各種商標產品，此有雙方所簽訂之商標
    授權合約書為憑（參證六：商標授權合約書英文版與中文譯本），足證訴外人夢
    特嬌公司台灣分公司並非原告在台之分公司，又因原告在台灣無分公司，因此委
    託訴外人夢特嬌公司代為墊支前揭主張權利之代理人費用，而該筆費用確實僅為
    追訴甲○○及乙○○等人侵害商標權案件所支出之費用，此筆款項原告已依約定
    償還訴外人夢特嬌公司，此有該公司所出具之證明書為憑（參證七：證明書），
    故原告得請求被告賠償此等損害，應無疑義。
  (三)刑事訴訟制度有告訴制度及自訴制度，此乃法律所賦予權利人救濟權利之方法，
    原告本得擇一為之，且即使採告發制度由檢警機關為搜索、扣押、偵查、調查證
    據及起訴，仍需由告訴人先行調查、具狀舉發、導引及舉證等協力行為，因原告
    為法國公司，在台灣並無分公司，凡此種種程序均需委託在台灣之代理人代為之
    ，否則無以克其功，故被告抗辯本案得由檢察機關為之，無須委由代理人為之，
    顯不足採。
  (四)查原告於八十八年二月十二日向台北地方法院刑事庭提起自訴，此有卷附之自訴
    狀為憑，該刑事案件於八十九年二月二十四日本院刑事庭判決被告有罪而告確定
    ，故該案之「所得給付年度」係八十八年三月至十二月，並無不合，而該筆費用
    係為追訴甲○○及乙○○等人侵害商標權案件所支出，亦經訴外人香港商夢特嬌
    亞洲有限公司證明在案（參證七），被告空言抗辯該筆費用包括審視契約費用、
    撰擬契約費用等其他律師費用，顯無足採。
  (五)原告因被告侵害商標權之刑事案件，確實支付前揭代理人費用，而齊麟國際法律
    事務所也確實依法申報稅捐，因原告為外國公司，在台訴訟代理人辦案與連絡說
    明所需之成本費用自然比本國當事人所需之費用為高，參考台北律師公會會員收
    受酬金辦法（參證四：台北律師公會會員收受酬金辦法影本），各律師事務所本
    即得衡量個案狀況之不同，而收取不同之酬金，至於稅捐稽徵機關所定每審四萬
    元之課稅標準，係適用於執行業務者未依法辦理結算申報，或未依法設帳記載並
    保存憑證，或未能提供證明所得額之帳簿文據者，稽徵機關始依每審四萬元之課
    稅標準認定其收入額，但經查得其確實收入資料較標準為高者，不在此限。此有
    被告所提出之被證四及被證五財政部函頒八十七年及八十八年執行業務者費用標
    準為證，故前揭財政部課稅標準僅係於執行業務者未能提供證明所得額之文據，
    始依每審四萬元課稅，於稅捐機關查得其確實收入資料較標準為高者，另依較高
    收入額課徵之，且此僅為稅捐機關課稅之依據，不得謂該標準即為支付律師之必
    要費用，仍須依具體個案而認定之，被告所辯應以每審四萬元認定支付律師之必
    要費用，顯無可採。
  (六)原告因調查並進行本件侵害商標權案件，共計支出調查費用暨律師費用迄今計六
    十五萬三千零九十元整，有扣繳憑單為證（參證三：扣繳憑單影本），原告僅就
    其中四十三萬元請求被告連帶負賠償責任。
四、有關商譽之損害：
  (一)查系爭皮夾雖扣案時僅有九個，惟從扣案皮夾舊跡斑斑，足證已銷售一段期間，
    因此經由被告之販賣已流竄於市面上之偽造皮夾數量顯然為數不少，被告企圖以
    扣案皮夾之數量混淆已流竄於市面上皮夾之數量，實無可採。又MONTAGUT商標及
    「      」之圖型為世界著名之商標，其商標之使用範圍及於皮件、皮包、皮箱
    、襯衫、休閒服、香水等各類產品，各百貨公司均有其產品之專櫃或專賣店，故
    該商標廣為業界深知厥無疑義。按商標者，係用以表彰商品來源，並用以表彰商
    品製造人之營業信譽，被告二人明知系爭扣案皮夾，為使用近似於他人註冊商標
    圖樣之仿冒品，仍意圖販賣而陳列此等偽造商品用以圖利，販售至市場上之偽造
    商品又到處流通，對於原告公司信譽所造成之傷害難以限量，且扣案之仿冒皮夾
    ，品質粗糙，則其行為對原告信譽自有相當程度之減損，被告以扣案之皮夾僅有
    九個，而抗辯原告所主張商譽受損之金額過高，顯無足採。
  (二)查所謂業務上信譽，原屬抽象存在之概念，其損害並無須具體舉證計算，性質上
    與民法第一百九十五條第一項規定之名譽被侵害之賠償相當，應無以具體舉證損
    害為要素，否則即無從與商標法第六十一條規定之損害賠償相區隔，故被告此部
    份之主張並不可取，此有本院民事判決可稽（參證五：本院民事判決節本），原
    告依商標法第六十六條第三項請求賠償信譽上所受之損害十八萬元，自無不合。
五、有關請求刊登刑事判決與民事判決乙節：
  (一)按「商標專用權人得請求侵害商標專用權者負擔費用，將依本章認定侵害商標專
    用權情事之判決書全部或一部登載新聞紙」商標法第六十八條定有明文。經查本
    案刑事判決係認定被告所犯者為商標法第六十三條意圖販賣而陳列之罪，而商標
    法第六十三條之罪，係屬於依商標法「第五章：保護」所認定侵害商標專用權情
    事，因此依同法第六十八條之規定，原告自得請求侵害商標專用權者（被告）負
    擔費用，將依本章認定侵害商標專用權情事之判決書全部或一部登載新聞紙，要
    無疑義，被告所辯「有第六十三條之行為者」與所謂「侵害商標專用權者」屬不
    同之概念，顯無足採。
  (二)又不論是刑事判決或民事判決均係依商標法第五章所認定侵害商標專用權之情事
    ，原告依同法第六十八條規定自得請求被告負擔費用，將如附件之刑事判決書保
    留部分及民事判決書主文暨理由欄登載於新聞紙。
、證據：
一、商標註冊證影本乙份。
二、臺灣臺北地方法院八十八年五月二十六訊問筆錄影本乙份。
三、扣繳憑單影本乙份。
四、台北律師公會會員收受酬金辦法影本乙份。
五、本院八十三年度訴字第三五三號民事判決乙份。
六、商標授權合約書英文版與中文譯本影本各乙份。
七、證明書影本乙份。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、如受不利判決，被告願供擔保請准宣告免為假執行。
三、訴訟費用由原告負擔。
貳、陳述：
一、被告甲○○部分：
  (一)被告及另一被告乙○○所辯無侵權行為情事乙節，應可採信：
    １系爭刑事扣案之皮夾為數僅有九個，被告謂自香港購回係欲自用或贈送親友，
      因被告公司之倉庫即在住家之一樓，且系爭九個皮夾均已舊跡斑斑，係公司人
      員無認識之誤取系爭皮夾等語，應足採信。
    ２雖刑事部分業經判決確定，惟被告是否有所謂侵權行為之情事，本院依法仍有
      斟酌之餘地（按：附帶民事訴訟經移送民事庭後，即為獨立民事訴訟，其判決
      應不受刑事判決之拘束，此有最高法院三十八年穗上字第八七號、四十八年台
      上字第七一三號判例可參）。
  (二)原告依商標法第六十六條第一項第三款，請求依一千五百倍計算共二十九萬八千
    五百元乙節，應非可採：
    １原告所引上揭商標法之規定雖有「就查獲侵害商標專用權商品零售單價五百倍
      至一千五百倍之金額‧‧‧」計算之規定，惟究以五百倍至一千五百倍間之何
      倍數為適當，仍應斟酌案情以判斷之。且觀乎同條第二項「前項賠償金額顯不
      相當者，法院得予酌減之」，換言之，於案情輕微或是否確有侵權行為之情事
      非無可疑（或依經驗法則，被告對於其未犯罪之辯解，於日常生活經驗上尚屬
      可能等情形）之情形，仍得於同法第一項第三款「規定倍數（即五百倍）之『
      下』」予以酌減。職是，被告辯稱渠無侵權行為之情事，且系爭皮夾之零售單
      價僅為一百五十元，數量為九個，設全數售出，其總金額亦僅一千三百五十元
      ，案屬輕微，原告請求以一千五百倍計算，顯屬過高，應予酌減。
    ２又關於系爭皮夾之零售單價乙節，刑事案八十八年上易字第五五七五號八十九
      年一月十四日庭訊中，寄售點之職員江美淑證稱：「（問：系爭產品售價多少
      ？）一百五十元‧‧‧賣出我們公司可抽三成」等語，足證系爭皮夾之零售價
      僅為一百五十元，原告請求以一百九十九元計算，並無可採。
    ３原告嗣於其八十九年六月十二日準備書續狀中以其所提證一主張系爭皮夾之零
      售價為二百六十元，並變更其原來之主張（按：原告原主張一百九十九元）乙
      節，無足採信：
      (1)關於系爭皮夾之零售價確為一百五十元，有前述江美淑之證言可證。
      (2)原告以「‧‧‧被告甲○○自承系爭皮夾是在香港地攤以一百七十元購入，
        以回收九十元的利潤售予江美淑店‧‧‧」等語，主張兩者應相加為二百六
        十元云云，係屬誤解。蓋因系爭皮夾零售單價確如江美淑所言，係一百五十
        元，依被告店與寄賣點（即江美淑店）間按百分之六十五及百分之三十五比
        率分帳（註：參八十八年度上易字第五五七五號判決書第六頁第十行所載「
        ‧‧‧同案被告江美淑‧‧‧答：甲○○六五、店方三五分帳‧‧‧」等語
        ）之約定，被告約可回收（分得）九十餘元，並非指成本外另有九十元之利
        潤，此觀之刑事庭筆錄係載「回收」兩字，而非載「賺得」，更可證知。
      (3)又原告原主張零售單價為一百九十九元，益可證明其嗣後主張變更為二百六
        十元之不足採信，無非係欲將其請求之總金額湊足至一百萬元。
  (三)原告請求調查費用及律師費用共五十二萬一千五百元（按：原告嗣後減縮至四十
    三萬元）乙節，並無理由：
    １按我國民事訴訟法非採律師訴訟主義，當事人所支出之律師費用，並不在訴訟
      費用之範圍內（參被證一：八十四年度台上字第二一七二號判決），原告此部
      分之請求，應無理由。又原告雖提出司法院院字第二○五號及最高法院八十一
      年度台上字第九○號民事判決（參原證二）為其請求系爭律師費用等之依據，
      惟觀之原告所提八十一年度台上字第九○號判決要旨第四行明確載明「‧‧‧
      職是，律師費用不在訴訟費用之內‧‧‧」等語，益證原告系爭請求應無所據
      ，況原告之請求實際上係屬「律師費用」之性質，不能因刑事程序上自訴人之
      律師稱為「自訴代理人」，而否定其係「律師費用」。
    ２另我國之刑事訴訟，於自訴制度外，尚有告訴制度，非僅有自訴制度。所謂告
      訴云者，乃係由檢察機關偵查並為告訴案件之當事人，換言之，告訴人或利害
      關係人僅須提起刑事告訴，則舉凡搜索、扣押、犯罪證據之調查、起訴等，均
      有檢察機關立於刑事訴訟當事人地位代而為之。況告訴或自訴非採強制之律師
      訴訟主義，原告若因系爭刑事「自訴案件」而有律師費用或調查費用之支出，
      參之上述，其請求亦無理由。
    ３司法院院字第二○五號解釋之前半段為「吾國民事訴訟非採用律師訴訟主義，
      當事人所支出之律師費用，自不在訴訟費用之內‧‧‧」，而其後半段之開頭
      係「‧‧‧至當事人之旅費及當事人‧‧‧所支出之代理人費用‧‧‧於必要
      限度內，得令‧‧‧」，對照觀之，應可知：
      (1)其前半段既將律師費用排除之，則其後半段所謂之「代理人費用」即係指非
        屬律師為代理人（及非屬律師費用性質）之「代理人費用」。蓋律師無論係
        為民事訴訟之「訴訟代理人」或刑事之「自訴代理人」或「告訴代理人」，
        其名稱均有「代理人」，倘此等律師代理之律師費用亦可包括在上開解釋後
        半段所謂「代理人費用」之列，則上開解釋之前半段豈不形同具文。由是觀
        之，所謂代理人費用應不包括性質上屬律師費用者。
      (2)又由上開解釋「‧‧‧至當事人之旅費及‧‧‧」等語觀之，上開解釋諒係
        因該案當事人確不能自為訴訟行為而委任代理人致旅費上有所支出而發，苟
        而如是，參其解釋精神，應不能將其「代理人費用」諸語，推而謂其亦包括
        律師代理費用，否則上開解釋及其後之實務見解大可明確宣示律師費用均可
        請求敗訴者負擔。
      (3)退萬步言，縱上開解釋可含括律師代理費用，然自上開解釋「吾國民事訴訟
        非採律師訴訟主義‧‧‧」諸語觀之，既係針對民事訴訟而發，亦僅能適用
        於「民事訴訟」之律師代理費用，而不及於刑事訴訟之代理費用（按：此係
        因刑事有檢察機關為公訴人，故選用「自訴」應非可認為係「必要限度」）
        。原告提出證三之扣繳憑單謂「‧‧‧原告因調查並進行本件侵害商標之案
        件，共計支出調查費暨律師費用迄今計‧‧‧」云云，縱該扣繳憑單為可信
        ，原告亦係籠統將刑事調查、刑事自訴等程序之律師費用包括在內，未區分
        民事訴訟代理部分、刑事諸程序部分各為多少，原告並未就民事訴訟律師代
        理費用之數額為舉證。
      (4)又上開司法院解釋中所謂「必要限度」，衡之經驗法則應當斟酌訟爭事件及
        是否「當事人確有不能自為訴訟行為，必須委任代理人」等情事以判斷之，
        原告之請求並不符合上述條件：
        觀之本案相關之八十七年偵字第一七六六五號卷第二十九頁（參被證三）
          可知原告公司有往來之台灣分公司，則無論本案相關之民事或刑事之調查
          、告訴、自訴程序等，原告於台灣既有往來之分公司，自可由該分公司人
          員為之，應無所謂「當事人確有不能自為訴訟行為」之情事。
        本案刑事部分之性質亦非複雜至非委任律師無法保障權利，且原告如提出
          告訴，舉凡搜索、扣押及其後之程序均有檢察署代而為之，原告並無自行
          擔任自訴人及聘任律師之必要。
        由上述諸點觀之，縱原告有所支出，惟既非必要，且其所謂支出亦欠缺因
          果關係，其請求亦無理由。
    ４原告提出證三之扣繳憑單，主張共計支出六十五萬三千零九十元，並主張僅請
      求其中四十三萬元云云，不足採信：
      (1)原告原主張共支出五十二萬一千五百元，嗣提出證三之扣繳憑單主張共支出
        六十五萬三千零九十元，前後不同，不足採信。
      (2)原告提出證三之扣繳憑單，其扣繳單位係「香港商夢特嬌亞洲有限公司台灣
        分公司」，非原告「法商勃尼特西威龍公司」，則該扣繳憑單非原告公司本
        身法律事務之支出憑證。又該扣繳憑單中並未表明其支出究係因何案件而支
        出，不能逕依原告片面之主張即認係因本案而支出。
      (3)該扣繳憑單「所得給付年度」係八十八年度，「所得所屬年月」係八十八年
        三月至十二月。換言之，該「給付總額」係將該「扣繳單位」及該「所得人
        」間該年度之所有費用全部計算進去，所包含之費用有可能係常年法律顧問
        費用，有可能係非關本案之審視契約費用、撰擬契約費用，亦有可能係他案
        之律師費用，非必係因本案所支出，故原告就其主張實未舉證證明。
      (4)原告於刑事自訴程序中所自訴者非僅被告，尚有江美淑、江萬德等人，原告
        未舉證證明究竟多少數額係針對本案被告而支出，且觀之本案刑事及民事委
        任狀，原告所列（聘）之律師高達三位之多，豈可謂之為「必要限度」？又
        對於原告以系爭扣繳憑單請求所謂調查費用暨委託代理人費用乙節，被告否
        認之。
    ５就所謂律師費用支出部分，縱認於必要範圍內可得請求，且原告亦有支出，惟
      查：
      (1)財政部函頒八十七年度執行業務者費用標準（參被證四）有關律師費用部分
        ，在直轄市民刑事訴訟案件，每一程序之律師費用為四萬元；而八十八年度
        亦同（參被證五），則原告就律師費用部分僅於每審四萬元之範圍內可得斟
        酌。
      (2)原告提出證四之台北律師公會會員收受酬金辦法，主張「‧‧‧每審新台幣
        五十萬元以下‧‧‧查本案刑事案件歷經第一審、第二審之審理始確定，若
        依律師公會所訂之收費參考標準共可收取一百萬元‧‧‧」云云。惟上開台
        北律師公會會員收受酬金辦法，係律師公會內部文件，要難與上述財政部基
        於稅務稽徵所訂之標準相比擬，且律師公會上述辦法「僅係供參考」，此觀
        原證四第一項明文「‧‧‧得參考左列‧‧‧方式及標準‧‧‧」自明。況
        律師公會上開辦法僅係訂定『得收受酬金之最高上限』，非謂該最高上限金
        額即係「伸張權利或防禦上所必要」，亦非就上述司法院解釋所謂之「必要
        限度」劃設標準，原告以律師公會收受酬金之參考辦法為其請求之依據，實
        不足採。
  (四)原告請求所謂商譽損失共十八萬元乙節：
    １原告請求商譽損失之依據、計算方式、有無損害及因何可請求至十八萬元等，
      未見原告舉證，原告此部分請求應予駁回。
    ２原告所提證五第五點倒數第三行以下載「‧‧‧爰斟酌被告侵害原告商標專用
      權商品之『件數為二千件』，‧‧‧認為原告得請求之業務上信譽損害，以新
      台幣二十萬元為適當‧‧‧」，與本案比較觀之，本案系爭皮夾僅為數「九個
      」，乃原告請求之金額高達十八萬元，應屬過高。
  (五)關於原告請求將「‧‧‧刑事判決書全部及本案判決書‧‧‧登載於中國時報第
    十七版‧‧‧」乙節，亦非可採：
    １原告此項請求乃嗣後追加，被告於八十九年五月二十九日庭中業已明示不同意
      其追加。
    ２退萬步言，縱認其可為追加，惟因本案刑事判決認定被告所犯者係商標法第六
      十三條之罪，依商標法第六十七條及同法第六十八條觀之，原告此登報之請求
      ，應無理由。按商標法第六十七條規定「因故意或過失而有第六十三條之行為
      者，應與『侵害商標專用權者』負連帶賠償責任‧‧‧」，由是觀之，「有第
      六十三條之行為者」與「侵害商標專用權者」顯屬不同之概念，且異其責任。
      則同法第六十八條規定「商標專用權人，得請求由『侵害商標專用權者』負擔
      費用，將‧‧‧判決書內容之全部或一部登載‧‧‧」，該條之對象僅及於「
      侵害商標專用權者」，而不及於「有第六十三條之行為者」，故原告此部分之
      請求，應無依據。
    ３再退萬步言，縱認原告可得為登報之請求，惟查：
      (1)刑事判決書（按：亦以刊登最後事實審判決之主文或至多含其「事實欄」即
        為已足）或民事判決書（亦應以刊登「主文」為已足），僅刊登其中一確定
        判決，即足達公告週知之法旨（按：此條文之目的僅在於公告週知，並非於
        刑事責任及民事責任外，另加諸懲罰，否期即無以與商標法第六十三條及第
        六十六條相區別），應無命將刑事及民事判決一併刊登之必要。
      (2)又衡乎法旨，應認以刊登於流通在犯罪地之報紙（如北部版）即為已足，故
        原告指定刊登於中國時報，並指定於該報第十七版，應不足採，自另方面觀
        之，似亦有「指定品牌」（即違反公平交易法精神）之嫌。
  (六)原告所提證六、七號證物，依民事訴訟法第二百七十六條之規定，原告應不得主
    張之：
    １按民事訴訟法第二百七十六條規定「未於準備程序主張之事項，除有下列情形
      之一者外，於準備程序後行言詞辯論時，不得主張之‧‧‧」，按本案準備程
      序業於八十九年六月十二日終結，原告於同年七月十三日之辯論意旨狀中方提
      出上述證物，應相當於上述條文之規定。
    ２原告所提證六、七號，應不相當於同法條第一項中第一至四款之除外規定。
    ３證七部分：
      (1)原告所提之證三，其給付人係載「香港商夢特嬌亞洲（有）台灣分公司」，
        名義人顯非原告，倘如原告所言所謂夢特嬌公司僅係代墊支，則扣繳憑單名
        義人應仍係原告方是，自會計及稅務上觀之，應不可能係以夢特嬌公司為扣
        繳憑單名義人。
      (2)倘原證七中所謂「‧‧‧前開款項係由法商‧‧‧依約定償返本公司‧‧‧
        」等語為真，理應有匯款單（或其他證明）方是，豈會未同時提出？
      (3)依民事訴訟法第三百十二條「‧‧‧訊問前，應命證人各別具結‧‧‧」、
        第三百零五條第六項「證人以書狀為陳述者，仍應具結‧‧‧」之規定，原
        告提出證七之「證明書」未經上述法定程序，應無足採信。
      (4)況觀之被告前所提呈之被證三夢特嬌公司聲明書，即知夢特嬌公司與本案有
        利害關係，不能遽憑該公司負責人一紙所謂之「證明書」即逕採信原告之詞
        。
    ４證六部分：
      (1)原證六之契約雙方一屬法國公司，一屬香港公司，而原證六之內容僅短短一
        頁半，與外國公司訂定合約動輒數十頁有別，且商標授權中權利金之數額及
        如何支付，乃係不可或缺之要素，然原證六中均未記載。
      (2)原證六英文版第七行所載之「授權人」（即LICENSOR）係原告，而倒數第六
        行中於原告名稱上卻載「LICENSEE」（即「被授權人」），以外國公司訂定
        合約之慎重，不可能有如此之錯誤。
      (3)原證六中文第十行中載有「見附件」數字，乃原證六中卻未見有附件。
二、被告乙○○部分：除援引被告甲○○之陳述外，稱伊係受僱於公司擔任業務員，
    並不知系爭皮夾係仿冒品，且亦非伊所購買，伊並無侵權行為，無庸負賠償責任
    。
、證據：
一、台北市警察局中山分局刑事案件移送書影本乙份。
二、原告所屬台灣分公司函文影本乙份。
三、財政部頒「八十七年度執行業務者費用標準」及「八十八年度執行業務者費用標
    準」各乙份。
丙、本院依職權調閱八十八年度上易字第五五七五號全卷。
    理    由
壹、程序方面：
    被告抗辯原告於起訴狀送達後未經其同意追加命被告將判決登載新聞稿部分之聲
    明伊不同意云云，惟查刊登新聞稿之部分，係因違反商標法而起，屬「請求之基
    礎事實同一」依民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款之規定，應予准許，被
    告抗辯並不足採。又原證六、七於準備程序終結後提出，但其有民事訴訟法第二
    百七十六條第一項第二款之情事，原告仍得主張之，先予明。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告甲○○係緣典有限公司（下稱緣典公司，設臺北市○○
    路四一一號三樓之一）負責人，被告乙○○係該公司業務員，平日負責開發寄賣
    點，二人基於共同犯意之聯絡，甲○○明知其於八十七年間在香港九龍尖沙咀向
    真實姓名年籍不詳經營攤販之成年人自稱蔡小姐者以每件一百七十元之代價購得
    之皮夾，其上「MONTEGUT」、「MONTAGET」、「MONTACUT」等圖樣近似於法商勃
    尼特西威龍公司（下稱勃尼特公司）向我國經濟部中央標準局（現改制為智慧財
    產局）註冊登記，取得商標專用權，指定使用於皮夾等商品之商標「MONTAGUT」
    ，竟於八十七年六月初，交由乙○○接洽不知情之江萬德擔任負責人、江美淑實
    際經營之潔品精品服飾店（下稱潔品服飾店，設臺北市○○路三三二號一樓）寄
    賣，利用緣典公司不知情之不詳之成年業務員，將上述皮夾送至潔品服飾店陳列
    ，並約定以售出得款經潔品服飾店與緣典公司三五、六五分帳後，緣典公司每件
    尚可賺取九十元利潤之代價，迄於八十七年八月十八日下午二時三十分許，尚未
    賣出，即在潔品服飾店為警查獲，並扣得仿冒上述商標圖樣之皮夾九個。被告違
    反商標法業經本院刑事庭判處有罪確定在案（本院八十八年度上易字第五五七五
    號刑事判決），被告故意不法侵害原告之權利，爰依民法第一百八十四條第一項
    、商標法第六十一條第一項、第六十六條、第六十七條第一項、第六十四條之規
    定，求為判命：(一)被告應連帶給付原告新台幣一百萬元及自訴狀送達之翌日起至
    清償之日止按年息百分之五計算之利息。(二)被告應將認定其侵害原告商標專用權
    如附件之刑事判決書保留部分及本案判決書主文及理由欄，各以五號字體內文，
    登載於中國時報第十七版一日，登報費用由被告負擔。(三)第一項聲明請准原告以
    現金或同額之世華銀行無記名可轉讓定存單供擔保後，准予假執行之判決。
二、被告則以：(一)伊並無侵權行為之情事，刑事判決伊有罪顯有未合。(二)系爭皮夾單
    價僅一百五十元，數量九個，縱全數售出，僅得一千三百五十元，原告請求以一
    千五百倍計算，應非可採。(三)原告請求調查費及律師費用，於法無據，不得請求
    。(四)本件被告被扣押之皮夾只九個，且尚未賣出，對原告商譽並無任何損害，原
    告不得請求商譽損失，縱得請求賠償十八萬元亦屬過高。(五)至於將民刑事判決均
    登報一節，因刑事判決認定被告係犯商標法第六十三條之罪，非侵害商標專用權
    者，原告不得依六十八條之規定請求被告將民、刑事判決登報各等語資為抗辯。
三、查本件被告均矢口否認有違反商標法之行為，其於刑事庭被告甲○○固坦承扣案
    之皮夾確由伊自香港購回，惟辯稱：伊不知有「MONTAGUT」商標，當初只是覺得
    該等皮包好看，才購入自用，未料放在公司內，遭不知情之員工誤拿到寄賣點去
    賣。並辯稱：伊不知道MONTAGUT品牌，沒有商標公告，以前沒有賣過該產品。是
    外務乙○○與潔品服飾店聯繫，點是乙○○接洽，決定出何種貨品係業務乙○○
    與潔品服飾店決定，但這批貨可能係倉管誤送。公司貨有叫快遞或工讀生小弟送
    ，扣案之皮夾係何人送的不知道，扣案之皮夾很舊了，放於倉庫，因潔品有出清
    活動，公司配合而倉管人員誤送所致，並非要圖利。伊不知道扣案之皮夾係仿冒
    品，因很便宜才購入要供自己使用，係不慎放於公司內云云。被告乙○○辯稱：
    伊僅負責開發寄賣點，但送補貨物及收款之人不是伊。伊係業務員，負責鋪點，
    至於出何種貨品非伊決定，舖設產品時不知內有偽品。產品不是伊介紹的，伊是
    於訴訟時始知道「誤送出去」。扣案九件皮夾係甲○○在香港攤販購得，放在一
    樓公司，可能係倉管誤送。送貨係小弟或快遞。伊不知扣案之皮夾係仿冒品云云
    。惟查：
  (一)扣案有「MONTEGUT」、「MONTAGET」、「MONTACUT」等與「MONTAGUT」圖樣近似
    之仿冒品皮夾係甲○○於八十七年間在香港九龍尖沙咀向真實姓名年籍不詳經營
    攤販之成年人蔡小姐以每件一百七十元之代價購得，並由甲○○經營之緣典公司
    交由負責開發賣點之業務員乙○○接洽不知情之江萬德擔任負責人、江美淑實際
    經營之潔品服飾店寄賣，再經拆帳賺取利益乙節，業經被告甲○○於警訊時供稱
    ：「（問：妳寄賣之皮夾圖樣、款式如何？）答：真品皮夾為MONTAGUT，而我提
    供皮夾為MONTACUT係G改為C，另一款式則A改為E，花朵圖樣類似法國夢特嬌。（
    問：該皮夾何時開始寄賣？如何分帳？是否有其他仿冒品？）答：於八十七年六
    月初寄賣至今。係店三五、我六五分帳。沒有。（問：警方查扣何物品？）答：
    仿冒類似法國名牌夢特嬌皮夾三種款式共九個。（問：該皮夾來源為何？如何交
    貨？）答：係一位香港人蔡小姐【真實年籍、地址不詳】所提供。由香港郵寄空
    運給我（八十七年八月十八日警訊筆錄，八十七年度偵字第一七六六五號偵查卷
    第七頁正面）。於刑事一審審理時供稱：「（問：夢特嬌產品誰售予你？）答：
    我不曉得是夢特嬌產品，係業務拿出去混在一起，產品是在香港地攤承買的。（
    問：你現從事職務？）答：緣典有限公司採購。產品向香港地攤採購，後業務把
    產品混在一起出售，也不曉得產品是什麼。這是在香港地攤以一百七十元購入，
    已回收九十元的利潤售予江美淑店。（問：你購入貨品何用？怎寄售的？）答：
    採購該等皮夾原係自己使用，後發現英文字母、圖樣均不同呀，才寄售，均乙○
    ○處理的。（問：誰把貨送至江小姐店裡販售？）答：乙○○送去的。乙○○有
    說，他均與店主接觸的。（問：合約與誰簽立的？）答：乙○○簽的。（問：業
    務誰？）答：業務流動性大，找不到人。乙○○寄給江美淑的販售「點」是他接
    觸的，我不了解。（問：江美淑販售點你有否去看過？貨品比例多少？）答：看
    過，比例約五分之一」等語（刑事一審八十八年五月十九日、五月二十六日、十
    月八日訊問筆錄、十月二十七日審判筆錄，原審卷第七十五頁背面、第七十六頁
    、第八十一頁、第一七四頁背面、第一九四頁正面）。而被告乙○○於原審審理
    時亦供稱：「（問：潔品精品店是你去接觸？有否拿夢特嬌產品去寄賣？）答：
    是的，我是任業務，只負責找寄賣點而已」等語。於本院審理時亦供承伊係業務
    員，負責鋪點等工作。
  (二)又同一刑案被告江美淑於警訊時供稱：「（問：該皮夾是否為仿冒品？來源為何
    ？）答：該皮夾有類似法國夢特嬌MONTAGUT皮夾，圖樣標誌僅英文字G改為C，我
    本一直認為是真品來販賣。該皮夾係於八十七年六月三日由緣典有限公司的經理
    送到本店寄賣，而緣典公司的負責人為甲○○。（問：該皮夾利潤所得如何分帳
    ？警方查扣何物？）答：甲○○六五、店方三五分帳所得利潤。皮夾三種款式共
    九個」等語（八十七年八月十八日警訊筆錄，八十七年度偵字第一七六六五號偵
    查卷第六頁）。於刑事一審審理時供稱：「（問：上櫃皮夾有誰負責？掌理的？
    ）答：商品拿過來。是李先生【乙○○】上架，有簽約書在。（問：你能否提供
    相關事證？）答：可以（問：庭上乙○○見過否？與誰至你店？）答：他拿緣典
    公司產品來，均與宋小姐來的。（問：牽涉之『商品』能確認他們拿來？另一小
    弟有送過否？）答：均他們二人拿來。那小弟有開車送過貨。貨確是他們二人送
    來的沒錯，小弟是他們公司內部事情」等語（刑事一審八十八年五月二十六日、
    十月八日訊問筆錄、十月二十七日審判筆錄，刑事一審卷第八十頁背面、第八十
    一頁、第八十九頁正面、第一七三頁背面、第一七四頁正面、第一九四頁正面）
    。於本院刑事庭審理時供稱：潔品精品店係以服飾為主，也有賣皮包、皮件，但
    係以鞋為宗，伊不知悉扣案皮夾品牌，係乙○○提及渠公司產品要寄賣，販售後
    再結算等語。足見潔品服飾店被查獲所陳列之扣案仿冒皮夾九個確係甲○○在香
    港九龍尖沙咀向真實姓名年籍不詳經營攤販之成年人蔡小姐購得後交由乙○○接
    洽不知情之江萬德擔任負責人、江美淑實際經營之潔品服飾店陳列寄賣。被告甲
    ○○、乙○○二人上開辯解，無非卸責之詞。被告二人犯商標法第六十三條陳列
    仿冒商標商品罪，業經本院刑事庭判決有罪確定在案（八十八年度上易字第五五
    七五號），被告侵害原告之行為，堪以認定。
四、按商標法第六十七條亦規定：「因故意或過失而有第六十三條之行為者，應與侵
    害商標專用權者負連帶賠償責任。：：」本件被告應負侵權行為之責任，已如前
    述，茲所應審酌者，厥為原告各項請求之當否及其金額若干為合理，茲分述如後
    ：
  (一)侵權行為之賠償金額部分：查扣案之皮夾是被告甲○○於香港地攤以一百七十元
    購入，以回收九十元之利潤售予訴外人江美淑店業經被告甲○○於刑事庭陳明在
    卷（參見本院卷八九頁刑事筆錄影本），因此系爭皮夾之售價在二百六十元以上
    ，原告請求以零售單價二百六十元為基準，尚無不合，惟本件查獲之皮夾僅有九
    個，此九個皮夾縱全部銷售，價額亦僅為二千三百四十元，被告所得利益甚微，
    原告所受之損害尚非重大，依商標法第六十六條第一項第三款規定認以上開查獲
    品之單價二百六十元之七百五十倍即十九萬五千元為被告前開侵權行為之賠償金
    額為適當，原告就此範圍內依商標法第六十六條第一項第三款規定請求賠償其損
    害，應予准許，超過部分之請求，則非有據。
  (二)支出調查費用暨委託代理人費用部分，原告此部分請求包括刑事部分及民事部分
    之費用：關於民事方面之費用，我國民事訴訟法第一、二審採非律師訴訟主義，
    原則上當事人所支出之律師費用並不在訴訟費用之範圍內，惟司法院院字第二０
    五號解釋：「：：：至當事人之旅費及當事人確有不能自為訴訟行為，必須委任
    代理人之情形所支出之代理費用，如可認為伸張權利或防禦上所必要者。應屬訴
    訟費用之一種，於必要限度內，得令敗訴人賠償，所謂必要限度，依訟爭或代理
    之事件及當事人、代理人之身分定之，當事人如有爭執，由法院斷定：：：」云
    云，本件原告係法商公司，並非本國之自然人或法人，其為訴訟行為有所不便，
    其委任代理人提起本件民事訴訟有其必要，依財政部八十八年二月十一日為財稅
    第八八一八九八五六一號函核定，八十七年度稽征機關核算執行業務者收入標準
    」及「八十七年度執行業務者費用標準」之規定為每一程序之律師費用四萬元，
    有該函附本院卷第七十三頁可稽，則本件原告請求此部分之費用以四萬元為適當
    ，因此在原告請求此部分賠償四萬元應予准許。至於刑事部分因吾國刑事訴訟制
    度，於自訴之外，更有告訴之制度，被害人於提起告訴後，舉凡搜索、扣押、犯
    罪證據之調查、起訴，均由檢察官立於刑事訴訟當事人地位代而為之，無須由被
    害人親自進行，自無此部分調查費用之支出，且依前述司法院院字第二０五號解
    釋亦不包括刑事訴訟在內，此部分之請求，尚非有據。是以有關調查費用及委託
    代理人費用部分除四萬元之請求，尚有依據，應予准許外，其餘民、刑事之調查
    費用之請求均非有據。
  (三)商譽損失部分：被告將仿冒之皮夾意圖販賣而陳列，且扣案之仿冒皮夾，品質粗
    糙，被告之行為對原告信譽自有相當程度之減損，並不因只扣案九個而認為損害
    信譽輕微，原告請求賠償信譽上所受之損害，亦無不合，爰審酌被告陳列販賣之
    仿冒皮夾九個，銷售時間非長久，銷售場地亦非廣大等情，認原告請求之金額十
    八萬元尚屬適當。
四、登報部分：商標法第六十七條規定，因故意或過失而有第六十三條之行為者，與
    侵害商標專用權者，非屬同一範疇，否則即無訂立該法條之必要。故同法第六十
    八條規定，商標專用權人得請求由侵害專用權者負擔費用，將依商標法第五章保
    護認定侵害商標專用權情事之判決書全部或一部登載新聞紙，其對象自不及於同
    法第六十三條之行為（參見最高法院八十八年度台上字第一三七號判決）。原告
    請求被告將如附件之刑事判決及本件民事判決登載新聞紙，即非有據。
五、綜上所述，本件原告依侵權行為及商標法第六十七條之規定求為判命被告連帶給
    付四十一萬五千元本息，為無不合，應予准許，逾此部分之請求，尚乏依據，不
    應准許，應予駁回。
六、假執行之部分：本件判決原告勝訴部分，其上訴利益未達一百萬元，本院判決後
    ，即告確定，原告聲明願供擔保，請准宣告假執行，並無必要，至於其敗訴部分
    ，假執行失所附麗，均應予以駁回。
、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七     月     三十一    日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  王  淇  梓
                                          法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                          書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
