【裁判字號】    89,聲,660
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定            八十九年度聲字第六六０號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑貳年拾月。併科罰金新台幣貳
拾伍萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。以罰金總額與
陸個月之日數比例折算。
    理  由
受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經本院及臺灣基隆地方法院先後判
處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款、第四十一條、第四十二條第三項、罰鍰提高標準條例第
二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三十一   日
                                臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  袁  從  楨
                                          法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  張  永  富
中      華      民      國    八十九    年      八      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
