【裁判字號】    88,附民,540
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度附民字第五四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件（八十八年度上易字第三六八八號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一一百五十四萬零一百二十
    二元，及自八十七年七月三日起，按年息百分之五計算之利息並願供擔保，聲請
    宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告乙○○以木工裝璜為業，於民國八十七年
    六月十五日起，承攬臺北市○○區○○路二段一○三巷一一二號三樓甲○○住處
    屋內木工裝潢工作，於同年七月二日，獨自施工至晚間八時離開該房屋，本應注
    意屋內在裝潢階段時，均留有機具、木板材料、油漆及其他雜物，應防患遺留火
    苗、火種以免發生火災，且當時並無不能注意之情形，竟疏未注意，於吸菸後未
    將菸蒂熄滅即隨手丟棄在中間西側臥室地面，以致殘餘煙蒂蓄熱後，於翌日（三
    日）凌晨四時三十九分起火燃燒，致燒燬三樓住處，並延燒至同號四樓王志澎、
    五樓詹秀慈所居住之房屋，致四樓外牆燻黑及室內部分裝潢毀損，五樓外牆之冷
    氣機損壞、室內燻黑受損，七樓房屋亦受有損害。被告應依侵權行為損害賠償之
    規定負責，另上開四樓、五樓及七樓之屋主，將其對被告之債權轉讓給原告，故
    原告請求被告按國稅局內湖稽徵所核定之二樓、三樓、四樓及七樓之損害金額各
    為九十二萬六百零二元、五十二萬五千元、六萬八千五百二十元及二萬六千元為
    賠償，並均自八十七年七月三日起年息百分之五計付利息，並援用刑事訴訟之證
    據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴公共危險案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  王  炳  梁
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
