【裁判字號】    89,聲,663
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第六六三號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯偽造貨幣等肆罪，所處之刑詳如附表所載，應執行有期徒刑捌年月。
    理      由
甲○○因偽造貨幣等肆罪，經本院及台灣桃園地方法院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案。茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     卅一     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
