【裁判字號】    89,毒抗,652
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第六五二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年六
月五日裁定（八十九年度毒聲字第三九六０號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：抗告人於民國八十八年九月二十二日二十二時三十分許回溯九
    十六小時之某時，在台灣地區某處施用第二級毒品安非他命，經裁定送台灣桃園
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，爰依毒品危害防
    制條例第二十條第三項但書之規定，裁定令入戒治處所，施以強制戒治壹年。
二、抗告意旨則以：伊現因另案於桃園監獄執行中，刑期達七年六個月，已在監執行
    六個月（民國八十八年十一月二十日入監執行），無從亦無處吸食毒品，顯無必
    要再裁定強制戒治，原法院未查，竟裁定對伊施以強制戒治，即有未合，爰提起
    本件抗告云云。
三、按強制戒治之目的在使犯毒品危害防制條例第十條之受戒治處分人得以適時戒除
    毒品，是經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向者，依毒品危害防制條例第二
    十條第三項但書之規定，即應令入戒治處所施以強制戒治。而有無繼續施用毒品
    傾向之評估標準，依勒戒處所評分說明手冊規定，係以人格特質、臨床徵候及行
    為表現三項分數合併計算，至於受處分人是否有吸食毒品之機會或管道，則非所
    問。查本件抗告人有施用第二級毒品之犯行，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，有台灣桃園看守所附設勒戒處所八十九年五月三十一日桃所澄衛勒
    字第０一二七八號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可參，則原法院依臺
    灣桃園地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定抗告人應令入戒治處所施以強制戒治
    一年，經核並無違誤，抗告意旨徒以上開理由指摘原裁定不當，為無理由，應駁
    回其抗告。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月      二十五      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
 審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  吳  明  峰
                                      法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國    八十九    年      八        月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
