【裁判字號】    89,附民,336
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第三三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因妨害名譽案件（八十九年度上易字第二三八六號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
    原告之聲明、陳述均詳如附件起訴狀影本所示。
乙、被告方面：
    被告未提出書狀，亦未作任何陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段、第五百
    零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽案件，業經本院於八十九年七月十七日上午九時二十分審
    理，並於同日上午九時三十分辯論終結。本件原告係於前揭案件辯論終結後，於
    同日上午十一時十五分始向本院提起本件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本院
    收狀戳記足憑，依照首開規定，本件原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                台灣高等法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  戴  章  甫
                                          法  官  黃  金  富
                                          法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  吳  美  貞
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
