【裁判字號】    89,上重訴,15
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  狄渝星
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
                乙○○
    共      同
    指定辯護人  丙○○
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丁○○、乙○○羈押期間，均自民國八十九年八月二十日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○、丁○○、乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項、第一款、第三款情形，認非予羈押顯難進行審判，而有
    羈押之必要，於民國八十九年三月二十日執行羈押，至民國八十九年六月十九日
    ，三個月羈押期間即將屆滿，經於八十九年六月二十日延長羈押一次。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月二十
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
