【裁判字號】    89,東交簡,105
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  八十九年度東交簡字第一五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０三五
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
  （二）證人陸陽財於警訊中之證述。
  （三）卷附之台東縣警察局舉發違規道路交通管理事件通知單、道路交通事故調查
        報告表影本及酒精測試值記錄紙各一張。按刑法第一百八十五條之三係「抽
        象危險犯」之規定，不以發生具體危險為必要，參照美國、德國之實務認定
        標準，呼氣中酒精濃度達每公升０點五五毫克或血液濃度達百分之０點一一
        以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準
        ，此有八十八年五月十日「研商訂定刑法第一百八十五條之三『服用毒品、
        麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具』之認定標準」會
        議結論可參，而呼氣達每公升０點八五毫克以上者，肇事率為一般正常人之
        五十倍，並有中央警察大學蔡中志教授編制之「酒精濃度與肇事率之關係」
        一紙在卷供參，本件被告於八十九年四月二十三日下午四時四十分肇事後所
        為之酒精測試值已達呼氣每公升零點八七毫克，遠逾上開標準，參以被告係
        自早上九時許即整日飲酒，於八十九年四月二十三日下午四時四十分許於飲
        酒後駕車至台九線公路四六一公里以南五百公尺處與陸陽財所駕駛之營業大
        貨車發生擦撞，有照片多張在卷供參，足認被告飲酒已達不能安全駕駛之程
        度，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第
    二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    七      月  三十一  日
                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十九      年     八     月     三     日
附錄刑法第一百八十五條之三全文
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
