【裁判字號】    89,聲,640
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六四號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用二級毒品罪，所處有期徒刑柒月，又因持有一級毒品罪，所處有期徒刑
陸月，應執行有期徒刑壹年。
    理  由
甲○○因施用第二級等罪，經本院先後判處如主文所示之刑詳如附表所示，均經分別
確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條裁定如主文。
中    華    民      國      八十九  年      七        月    三十一    日
                                  台灣台東地方法院刑事庭
                                        法  官  朱中和
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  王敏玉
中    華    民      國      八十九    年       八       月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
