【裁判字號】    89,交聲,20
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通件裁定                        八十九年度交聲字第二號
    原處分機關  台東監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺東監理所八十九年六月三十
日所為之裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第七條第一項規定：受處分人，不服第八條主管機關所
    為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、本件受處分人即異議人甲○，於八十七年二月十二日下午二時十五分許，駕駛自
    小客車違規之事件，台東監理站於八十九年六月三十日始為裁，異議人於八十九
    年六月二十八日未裁決前二日即具狀聲明異議。其於未接到裁決書前所為之聲明
    。與前揭規定尚有未符。本件異議程序與法尚有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    三十一  日
                                  臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十九      年     八     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
