【裁判字號】    89,聲,656
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六五六號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。依其反面解釋，非為違
    禁物，即不能單獨宣告沒收。而所謂違禁物，係指依法令禁止製造、販賣、攜帶
    、持有之物。另按刑法上之偽造貨幣罪及妨害國幣懲治條例，均無處罰單純持有
    偽造新台幣之罪，則偽造之新台幣自非違禁物。且依刑法第二百條沒收偽造紙幣
    規定，或依妨害國幣懲治條例第六條沒收偽造之幣券規定，均須以構成刑法偽造
    貨幣罪章中偽造、變造或減損貨幣罪，或妨害國幣懲治條例所定之偽造紙幣罪為
    限，否則該偽造之紙幣，即不能適用上開規定沒收之。該扣案之偽鈔檢察官宜於
    開庭時，徵詢持有人放棄取回之權利，記明筆錄，結案後送交台灣銀行處理為宜
    。（司法院（78）廳刑一字第一六九二號函法律坐談會意參照）本件被告行使偽
    造紙幣既不成立犯罪，加以該偽造之新台幣一千元紙鈔並非違禁物，依上述，本
    院自無從依法單獨宣告沒收，爰裁定如主文。
中      華      民      國   八十九    年    七    月     三十一       日
                                台灣台東地方法院刑事庭
                                      法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官王敏玉
中      華      民      國    八十九    年     八     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
