【裁判字號】    89,東簡,187
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一八七號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十
八年度偵字第二七九二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
魚槍貳支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告甲○○於警訊與偵查中之自白。２警局所查扣如主文所
    示之魚槍二支。３扣案之魚槍二支經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認均具
    有殺傷力，有該局八十八年十一月十五日刑鑑字第一一七四八六號鑑驗通知書一
    紙附卷可證，被告罪證明確。被告所犯行使偽造公文書罪與未經許可持有魚槍罪
    間，其行使偽造準公文書之目的應係為持有魚槍，故二罪間應有方法結果之牽連
    關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造準公文書罪處斷。公訴人認係數罪併罰，
    尚有誤會，併此敘明。又被告前雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，但已緩刑期滿，
    有臺灣臺東地方法院檢察署刑案查註記錄表一紙附卷足憑，因一時失慮，偶罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本
    院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    三項，槍砲彈藥刀械管制條例第九條第三項，刑法第十一條前段、第二百十六條
    、第二百十一條、第二百二十條、第五十六條、第七十四條第一款、第三十八條
    第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十九      年    八      月    三      日
槍砲彈藥刀械管制條例第九條：
未經許可製造或販賣魚槍者，處一年以下有期徒刑、拘役或五千元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一萬元
以下罰金。
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列魚槍者，處六月以下有期徒刑、拘役或三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
