【裁判字號】    89,易,107
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七四號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
    事  實
一、丙○○曾因誣告案件，經本院判處有期徒刑二月確定，於民國八十七年八月十六
    日執行完畢。最近於八十八年十一月三十日又因竊盜案件，經本院判處有期徒刑
    一年，尚待執行。仍不思悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年一月二十三
    日上午十時許，在台東市○○路一四二號周重森經營之鐵工廠內，竊取乙○○送
    修之平底鍋一只，價值約新台幣（下同）二千元，得手後，放置於不知情之甲○
    ○駕駛之小貨車內，託甲○○載至台東市馬蘭果菜批發市場甲○○之攤位放置，
    嗣後再行取回。翌日上午十時許，乙○○在該市場內發現呂金龍洗滌該平底鍋，
    詢問後，始知上情而報警查獲。
二、案經臺東縣警察局台東分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告矢口否認右開犯行，辯稱：當天我喝酒醉，甲○○載我回去云云。惟查
    被告右揭犯罪事實，業據被害人乙○○於警訊時及偵審中指述甚詳，核與証人甲
    ○○所述情節相符，且有贓物領據附卷可證。雖被告在審理中所辯：當天喝酒醉
    云云，尚乏証據足認其酒醉已達心神喪失之無責任能力狀態，其身心狀態應屬健
    全，故仍須就其竊盜行為負責。所辯係諉卸之詞，不足採信。事證明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告丙○○於八十
    七年十一月間受有期徒刑之執行完畢, 有台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表附卷足憑, 於五年內再犯有期徒刑以上之罪, 應論以累犯, 並加重其刑二
    分之一。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九  年          七    月    三十一        日
                                     臺灣臺東地方法院刑事庭
                                         法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國       八十      年                月              日
附錄本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
