【裁判字號】    89,交易,61
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決              八十  年度交八十九年度交易字第六一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一０、九二
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾有多次犯罪前科（均不構成累犯），於民國八十三年間因麻醉藥品管理
    條例案件，經判處有期徒刑六年，執行中於八十七年五月十九日假釋出獄。仍未
    悔悟，於八十九年三月二十九日凌晨四時十分許，與女友吳秀儀爭吵後，駕駛車
    牌號碼號ＺＡ─七四八一號自用小貨車，沿台東市○○路，由北往南行駛，途經
    同路二段五十一號前之坡路，原應注意汽車行經坡道，應減速慢行，作隨時停車
    之準備，依當時情況，天氣良好，路面無障礙，又無不能注意之情形，竟疏於注
    意，貿然以高時速行駛，迨下坡時，自覺車速過快，又貿然緊急煞車，致使車輛
    打滑翻覆，致坐於右坐之乘客即其女友吳秀儀撞及車身，受腦挫傷等傷害，送醫
    後不治死亡。並在其犯罪未被有偵查犯罪權限之機關及公務員發覺前，即自動委
    由台東馬偕醫院警衛以電話報警自首，進而接受審判。
二、案經台東縣警察局台東分局報請台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於偵審中直承不諱，核與證人侯忠謨所述之情節相符
    ，復有道路交通事故調查報告表影本乙紙及照片二十七幀在卷可資佐證。而被害
    人確因本件車禍致死亡之事實，亦經台灣台東地方法院檢察署檢察官督同法醫師
    相驗屬實，分別製有驗斷書、相驗屍體及勘驗筆錄各一份在卷足稽，本案事證已
    臻明確。
二、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，於行經坡路時，均應減速慢行作隨時停
    車之準備。此觀之道路交通安全規則第九十三條第一項第四款之規定自明。而肇
    事當時，視距良好、道路無障礙物、路面無缺陷及被告身體狀況良好，有前揭調
    查報告表影本為憑，此外復查無其他被告不能注意之情形，被告於前揭時地駕駛
    車輛應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，其行為自有過失。且被告之過
    失行為致被害人受傷死亡，其行為與結果間自有相當因果關係，被告犯行堪予認
    定，應依法論科。
三、被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。查被告於犯罪未被發
    覺前，已向警察機關自首，並而接受審判，有道路交通事故調查表相驗案件初步
    調查報告表，在卷可稽，自應依自首之規定減輕期刑。爰審酌被告過失之程度重
    大、且係與死者爭吵後故意高速駕車肇事其過失幾近故意、肇事後態度及死者之
    父吳萬財已到庭供明原諒被告不再追究等一切情狀，量處如主文所示之刑，藉資
    懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十  九  年      七    月              日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官
中      華      民      國      八十      年            月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
