【裁判字號】    89,交聲,12
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通件裁定                        八十九年度交聲字第一二號
    原處分機關  台東監理站
    議  人即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺東監理站所八十九年月十七
日所為之裁決處分（原舉發案號：（87）屏縣警交字第一四二二二號），聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條規定：汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之
    交路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百元以下之罰鍰。第六十三條第一項第三
    款規：違反第五十三條者，各記違規點數三點。
二、本件受處分人即異議人甲○○，於八十七年三月二十九日上午八時二十分許，駕
    駛ＷＲ─五０二五號自用小客車，行經屏東縣潮州鎮台一線與復興路口時闖經燈
    之事實。有屏東縣警察局潮州分局中山路派出所警員當場舉發製作之（87）屏縣
    警交字第一四二二二號舉發通知單二聯附卷足憑。並經甲○○簽認無訛。且異議
    人並未能舉証証明當時路段為紅燈可左轉或有何發覺轉錯路段又再折回致為警欄
    檢等情，亦未能舉出相關証據以供本院查証。是以，本件異議人以：事發當時其
    路為紅燈可左轉，開車經過發覺轉錯路段（遂再折返向，前就被交警欄下，也與
    其詳解原由，無奈其言行高傲，又言有異議再申訴，當下有人看，不願與其爭論
    ，即收下罰單云云。尚無理由。原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人新台
    幣三千六百元並記點三點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    三十一  日
                                  臺灣臺東地方法院交通法庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十九      年     八     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
