【裁判字號】    89,東簡,113
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭民事判決  八十九年度東簡字第一一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間給付會款事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應給付原告新台幣伍萬柒仟柒佰伍拾元。
被告丙○○應給付原告新台幣伍萬捌仟零伍拾元。
訴訟費用由被告乙○○負擔二分之一，餘由被告丙○○負擔。
本判決第一、二項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一、二項所示。
二、事實摘要：原告主張於民國八十七年一月間原告招集互助會，每會為新台幣（下
    同）一萬元，連同會首共二十七會，約定會期自八十七年一月五日起至八十九年
    三月五日止，每月五日開標一次，並由原告負責收取會款及交付會款，而被告等
    各參加一會，分別於八十七年七月五日及八十八年二月五日得標，詎被告等均僅
    繳付會款至八十八年九月止即拒絕給付，被告乙○○連利息尚欠五會共五萬七千
    七百五十元會款未繳，被告丙○○連利息原欠六會共七萬八千六百元會款未繳，
    並曾償還二萬零五百五十元，故尚欠繳五萬八千零五十元，經原告以存證信函催
    告被告等卻均不繳付會款，至八十九年三月五日互助會已結束，爰依合會法律關
    係請求被告乙○○給付原告五萬七千七百五十元、被告丙○○給付原告新台幣五
    萬八千零五十元等語。被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、法院之判斷：原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之存證信函影本、互
    助會會單影本、互助會會款計算明細單等為證，被告等均未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪認原告之主張
    為真實。從而，原告請求被告分別給付如主文第一、二項所示之會款，即無不合
    ，應予准許。
四、本件係本於合會有所請求而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。原告雖陳
    明願供擔保請求宣告假執行，惟僅係促請本院為上開宣告假執行職權之發動，併
    予敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
