【裁判字號】    89,東簡,207
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭民事判決  八十九年度東簡字第二○七號
    原      告  丙○
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間給付會款事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應給付原告新台幣肆拾貳萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔十分之八，餘由原告負擔。
本判決得對被告乙○○為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告之聲明：（一）請求被告等三人應連帶給付原告新台幣（下同）四十二萬元
    ，並自民國八十五年八月二十日起至八十八年十一月二十日止，於每月二十日各
    連帶給付原告二萬元。（二）請求提供擔保予以宣告假執行。
二、事實摘要：原告主張其於八十五年七月間招集互助會，每會為二萬元，連同會首
    共四十一會，自八十五年八月二十日起至八十八年十一月二十日止，每月二十日
    各開標一次，而收會款及交付會金則均由會首負責，被告甲○○參加一會，於八
    十六年一月二十日得標後，詎會款僅繳付至八十七年二月份止即拒絕給付，尚有
    二十一會共四十二萬元未繳納，推卸責任脫延至今，當時原告向被告甲○○追討
    ，而被告丁○○出面解決，被告丁○○並願作為連帶保證人而簽下書據，到八十
    八年三月間被告乙○○又出面簽下延期一年清償上開會款之書據，至今三人均未
    償還四十二萬元之借款，原告既為會首，爰本於合會關係及連帶保證關係請求被
    告等三人連帶四十二萬元會款等語。被告丁○○則以系爭四十二萬元會款係被告
    甲○○所欠與伊無關，伊並未承諾願連帶負擔系爭四十二萬元會款債務，且被告
    乙○○後來承擔系爭四十二萬元會款之債務，原告不能向伊追討系爭四十二萬元
    會款之給付資為抗辯。被告甲○○及乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告乙○○及甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
（二）原告主張其於八十五年七月間招集互助會，每會為二萬元，連同會首共四十一
      會，自八十五年八月二十日起至八十八年十一月二十日止，每月二十日各開標
      一次，而收會款及交付會金則均由會首負責，被告甲○○參加一會，於八十六
      年一月二十日得標後，詎會款僅繳付至八十七年二月份止即拒絕給付，尚有二
      十一會共四十二萬元未繳納，推卸責任脫延至今，當時原告向被告甲○○追討
      ，而被告丁○○出面解決，被告丁○○並願作為連帶保證人而簽下書據，到八
      十八年三月間被告乙○○又出面簽下延期一年清償上開會款之書據，至今仍未
      償還四十二萬元之借款等情，業據其提出與所述相符之互助會會單影本一份、
      承擔債務之書據影本二份，復為被告丁○○所不爭執，而被告乙○○及甲○○
      均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本
      院參酌，堪認原告此部分之主張為真實。就系爭四十二萬元之會款債務是否為
      被告三人負擔連帶給付責任之問題，原告主張被告丁○○及被告乙○○均簽下
      被告甲○○系爭會款之承擔書據，則被告丁○○及被告乙○○應予連帶負擔被
      告甲○○系爭會款之連帶保證責任等語，此為被告丁○○所否認。經查，原告
      所提出之二紙書據內容為「八十七年三月份起負責甲○○貳萬元的會錢向丁○
      ○收」及「八十七年三月二十日起至八十八年十一月二十日止共二十一會總額
      四萬二千元於一年後付起乙○○」，並分別有被告丁○○捺手印及被告乙○○
      簽名、蓋章、捺手印在書據之上，原告亦自承系爭會款債務先由被告丁○○出
      面解決而簽下書據，到八十八年三月間被告乙○○又出面簽下延期一年清償上
      開會款之書據等情，按民法第三百條「第三人與債權人訂立契約承擔債務人之
      債務者，其債務於契約成立時，移轉於該第三人」之規定，可認系爭四十二萬
      元之債務係先由被告丁○○先出面承擔而經原告同意後，再由被告乙○○出面
      承擔系爭債務亦經原告同意，則系爭債務均應由被告乙○○承擔，原告應不得
      再向被告甲○○及丁○○請求系爭會款債務，且因被告等並未連帶保證系爭會
      款債務，原告更不得請求被告等三人連帶給付系爭會款。
（三）綜上所述，原告請求被告乙○○給付四十二萬元會款之部分，尚無不合，應予
      准許，至於原告雖陳明願供擔保請求宣告假執行，惟僅係促請本院為上開宣告
      假執行職權之發動，併予敘明；至於原告請求被告丁○○及甲○○連帶給付四
      十二萬元會款之部分，因欠缺連帶給付關係，應無理由，而應予以駁回，此部
      分假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
四、據上論結，原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九條但書、第三百八十九條第一項
    第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
