【裁判字號】    89,東小,85
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    給付公共設施基金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額訴訟判決  八十九年度東小字第八十五號
    原      告  長安大廈管理委員會
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○
                        現居臺.
右當事人間請求給付公共設施基金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬貳仟肆佰壹拾捌元。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰玖拾玖元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：原告主張被告係臺東縣臺東市長安大廈之住戶，自民國八十九年二月
    起至八十九年五月止被告共積欠原告公共設施基金達新台幣（下同）九萬二千四
    百十八元，分別經原告定相當期間催告被告繳交均未完全給付，爰依據公寓大廈
    管理條例第二十一條規定請求訴請法院命被告給付應繳之金額等語。被告未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：原告前揭主張之事實，已據其所提出與所述相符之管理費催繳單三
    份、公寓大廈管理組織報備證明影本、長安大樓所有權人會議記錄影本、長安大
    樓區分所有權人會議記錄簿影本、長安公寓大廈區分所有權人名冊影本等為證，
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本
    院審酌，自堪認原告之主張為真實。按公寓大廈管理條例第二十一條規定「區分
    所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或其他應負擔之費用已逾二期或
    達相當金額，經定相當期間催告仍不給付者，管理負責人或管理委員會得訴請法
    院命其給付應繳之金額及遲延利息」，從而，原告請求被告給付如主文第一項所
    示之公共設施基金，即無不合，應予准許。
四、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。原告雖陳明願供擔保
    請求宣告假執行，惟僅係促請本院為上開宣告假執行職權之發動，併予敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第四百三十六條之二十三、四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
