【裁判字號】    89,東簡,183
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一八三號
    聲 請   人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
四二六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺
幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、右揭事實，業據被告於警訊及偵查中坦承不諱，核與證人即越南籍工人武張春莊
    （VO TRUONG XUAN TRANG）於警訊時供證之情節相符，復有警製現場照片二幀附
    卷可稽。經查，越南籍女子被告武張春莊已與本國籍人結婚但於歸化入籍前仍未
    經取得工作之許可，不得從事未經許可之工作。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、爰審酌被告陳慶誠犯罪之動機、目的、手段，生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺東地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表附卷可據，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以
    宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折
    算新台幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
 如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年  七    月    三十一    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十九      年    八      月     三     日
就業服務法五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
