【裁判字號】    89,訴,169
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一六九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一一四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有可發射子彈之土造獵槍，免刑。
扣案之土造獵槍壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○係台東縣成功鎮之平地原住民，因平日所種植之玉米與地瓜經常遭山豬出
    沒危害，以致收成無著，為防山豬危害，遂未經主管機關許可，自民國八十六年
    間起，以新台幣三千元之代價向不詳姓名之男子購買土造獵槍一支，非法藏放在
    成功鎮重安山區之工寮內，以為生活工具之用，嗣於八十九年五月二十五日晚上
    七時分許，為警查獲，並扣得土造獵槍一支。
二、案經台東縣警察局成功分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實均坦承不諱，並有土造獵槍一支扣案足資佐證，且上開列
    槍經送鑑驗結果，認具有殺傷力，又內政部警政署刑事警察局八十九年六月五日
    刑鑑字第六九０六三號鑑驗通知書附卷可稽，其事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射
    子彈之土造獵槍罪，查被告為平地原住民，有戶籍謄本一紙在卷足憑，而其持有
    土造獵槍之行為，係為在山區防山豬之危害，顯係供作生活工具之用，爰審酌被
    告智識淺薄不諳法律，犯罪之動機、目的僅係為生活防危害之用，犯罪所生之危
    害並不嚴重，且犯後態度良好等一切情狀，依同條例第二十條第一項之規定，免
    除其刑，並不適用同條例第十九條第一項宣告強制工作之規定。
三、扣案之土造獵槍一支，為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款，宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，第二十條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一款，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九     年      七     月     三 十一      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                    法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  王敏玉
中    華    民    國      八十九      年      八      月      九        日
附記：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
修正後槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項：
原住民未經許可，製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，減輕
或免除其刑，並不適用前條之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
