【裁判字號】    89,訴,147
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一四七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴，本院並於八十九年七月十八日辯論
終結在案，茲因事實尚有欠明瞭之處，應再開辯論，並定八十九年八月十七日上午九
時三十分在本院第二法庭續行審理，被告應按時到庭，特此裁定。
中      華      民      國     八十九  年    七      月      三十一     日
                               臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                       書記官   王敏玉
中      華      民      國      八十九    年     八     月      四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
