【裁判字號】    89,交易,13
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、犯罪事實引用起訴書所載如附件。
二、案經乙○○訴由台東縣警察局台東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於右揭犯罪事實供承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符。並有
    道路交通事故調查報告表、酒精測定表及診斷証明書等各一份附卷足憑。按刑法
    第一百八十五條之三係「抽象危險犯」之規定，不以發生具體危險為必要，參照
    美國、德國之實務認定標準，呼氣達每公升０點五五毫克或血液濃度達百分之０
    點一一以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標
    準，此有八十八年五月十日「研商訂定刑法第一百八十五條之三『服用毒品、麻
    醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具』之認定標準」會議結論
    可參，而呼氣達每公升０點八五毫克以上者，肇事率為一般正常人之五十倍，並
    有中央警察大學蔡中志教授編制之「酒精濃度與肇事率之關係」一紙在卷供參，
    本件被告自承於駕車前四人飲用高梁酒一瓶，於凌晨一時零八分許，所為之酒精
    測試值雖為呼氣每公升零點四零毫克，未逾上開每公升零點五五之標準，但參以
    被告於八十九年十二月二十六日零時許，酒後駕車，尚與被害人乙○○發生擦撞
    至其倒地受傷（過失傷害部分未據告訴），足認被告飲酒已達不能安全駕駛之程
    度，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、所生之危害、犯罪後之態度，已賠償
    被害人之損害而達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知
    易服勞役之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告
    全國前案紀錄表一紙在卷供參，經此次罪刑宣告，當已知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院因認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰諭知緩刑二年，以啟自新
    ，並觀後效。
四、公訴意旨另以被告尚涉有過失傷害之罪嫌，惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審
    辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，又按刑
    事事件於偵查中或第一審言詞辯論終結前，調解成立經法院核定，並經當事人同
    意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五條第二
    項定有明文。本件被告被訴過失傷害罪嫌係觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪
    ，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人與被告於八十九年一月二
    十日成立調解，並經本院於八十九年二月十六日核定，爰應為不受理之諭知，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百十條之一第二項，鄉鎮市調解條例第二十五條第二項、刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項、第七十四條第一款罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    七      月      三十一      日
      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄刑法第一百八十五條之三全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
