【裁判字號】    89,交訴,84
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第八四號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三五二號），
本院判決如左：
        主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又於公務員
依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑參月；又損壞公務員職務上掌管之物品，處
有期徒刑肆月；應執行有期徒刑玖月。緩刑參年。
        事  實
一、丙○○於民國八十九年四月二十五日晚間十時許，在桃園縣大溪鎮某卡拉OK店內
    與友人飲酒，其血液內所含酒精成分影響中樞神經系統運作，對外界反應能力降
    低，雖未精神耗弱或心神喪失，惟已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於
    酒後駕駛車號V九—○四三○號自用小客車，於當日晚間十時二十分許（起訴書
    誤植為晚間八時二十分許），沿桃園縣平鎮市○○路往大溪方向行駛，經龍南路
    與平東路有號誌之交岔路口時，擬左轉往平鎮方向，自行操控該車失當，撞擊由
    與其同向直行之甲○○所駕駛車號MOP—○五六號重型機車左側車身，甲○○受
    有右小腿鈍挫傷之傷害（過失傷害部分業據甲○○於偵查中撤回告訴）。桃園縣
    警察局平鎮分局建安派出所警員乙○○、孫榮輝、湯國萍據報前往現場，依刑事
    訴訟法第八十八條第一項規定，逮捕過失傷害案件之現行犯，又發覺丙○○酒後
    駕車，依道路交通管理處罰條例第七條第一項之規定，警員得稽查丙○○觸犯該
    條例之違規紀錄，為執行公務將丙○○帶往建安派出所為酒精測試，豈丙○○拒
    絕測試，將警員職務上掌管之酒精測試儀器吹管連接主機部分，予以扯斷損壞，
    並於警員依法執行上開公務之際，當場口出「幹你娘」等三字經加以辱罵。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊之被告丙○○坦承右揭酒後駕車、辱罵警員及毀壞酒精測試儀器等犯行不諱，
    核與證人甲○○、乙○○指述情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、車
    禍現場及酒精測試儀器損壞之照片八張等件為證。雖被告拒絕為酒精濃度之測試
    ，無法確知其血液中酒精濃度，但被告酒後駕車，自行操控失當而撞擊證人甲○
    ○之機車，撞擊前尚且不知煞車避禍，至撞擊後始發覺而停駛汽車等情，業據被
    告於審理中自承在卷，參酌警製刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表所
    載，被告駕駛車輛有蛇行、車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等駕駛操控力欠
    佳情形，於查獲、測試及訊問過程中，語無倫次、多話、泥醉等節以觀，被告酒
    後雖未精神耗弱、心神喪失，確實已達不能安全駕駛動力交通工具之程度。事證
    明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪、第一百三十八條毀損
    公務員職務上掌管物品罪、第一百四十條第一項侮辱公務員罪。所犯三罪間，犯
    意各別、手段互異，應分論併罰之。爰審酌被告酒後不能安全駕駛汽車，猶貿然
    駕駛而肇事，其行為已生實害，於警方前往現場處理時，復仗酒使氣，原應重懲
    ，惟念犯後坦承罪行，態度尚屬良好等一切情狀，分就所犯各罪，量處如主文所
    示之刑，並定其應執行刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，犯後並向受辱警員道歉，有警員乙○○
    之報告書足憑，顯已知所悔悟，經此科刑教訓，當知警惕，且被告當值壯年，遽
    令與其社會隔離，入監執行短期自由刑，亦恐對其再度社會化不利，本院認所科
    之刑以暫不執行為適當，併與宣告緩刑三年，期以自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十八條、
    第一百四十條第一項、第一百八十五條之三、第五十一條第五款、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中       華      民      國     八十九    年      八    月      一      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百三十八條、第一百四十條第一項、第一百八十五條之三
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
