【裁判字號】    89,訴,836
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八三六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                徐玫華
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬玖仟佰貳拾元，及自民國八十九年一月五
日起至清償日止，按年息百分之十點六六計算之利息，並自民國八十九年二月五日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年七月四日向原告
      借用新台幣（下同）一百三十萬元，約定利息按年息百分之十點五計算，利率
      機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，被告應按月分期平均攤還本息，其中一
      期未依約償還時，即喪失分期償還之權利，借期至民國一百零三年七月四日。
      詎被告自八十九年二月四日起即未依約清償，計欠貸款本金一百一十五萬九千
      三百二十元屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一份、放款客戶往來明細表一份、利率調整表一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於八十三年七月四日向原告
    借用一百三十萬元，約定利息按年息百分之十點五計算，利率機動調整之，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，被告應按月分期平均攤還本息，其中一期未依約償還時，即喪
    失分期償還之權利，借期至民國一百零三年七月四日。詎被告自八十九年二月四
    日起即未依約清償，計欠貸款本金一百一十五萬九千三百二十元之事實，已據其
    提出借據、放款客戶往來明細表及利率調整表各一份為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百一十五萬九千三
    百二十元，並自八十九年一月五日起至清償日止，按年息百分之十點六六計算之
    利息，及自八十九年二月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三十一   日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
