【裁判字號】    89,易,1194
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一九四號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八七
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反保護令，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑參年，緩
刑期內付保護管束。
        事  實
一、甲○○與乙○○為母女，為家庭暴力防治法中所稱家庭成員。甲○○於民國八十
    八年八月七日前數日，實施家庭暴力，以木條毆打乙○○成傷，由桃園縣警察局
    大園分局向本院聲請核發保護令，經本院審理後，依家庭暴力防治法第十三條第
    二項第一款，於八十八年十一月九日以八十八年家護字第一○一號裁定核發通常
    保護令，命甲○○不得對乙○○實施身體上或精神上不法侵害之行為，有效期間
    為十月，詎甲○○於收受該裁定後，猶於八十八年十二月八日晚間十一時許，在
    桃園縣蘆竹鄉○○村○○路○段中海巷一弄十三號住所，違反上開裁定，持木條
    毆打乙○○，致乙○○額頭、左嘴角、背部、兩側上臂、前臂、手臂、兩大腿、
    小腿、足部多處瘀青、血腫（傷害部分未據告訴）。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經證人柳枝即被害人乙○○之祖父證述
    在卷，復有本院八十八年家護字第一○一號民事通常保護令、桃園縣警察局大園
    分局保護令執行記錄表、診斷證明書各一紙，及被害人受傷照片四張附卷為憑，
    事證明確，犯行堪以認定。
二、被告違反法院依家庭暴力防治法第十三條第二項第一款所為之禁止實施家庭暴力
    行為裁定，核犯同法第五十條第一款之違反保護令罪。爰審酌被告對被害人實施
    家庭暴力，雖起因於管教子女而起，然處罰子女應斟酌子女之年齡、認知及身體
    狀況，被害人年僅四歲，稚弱渾沌，被告悍然漠視本院禁止施以身體精神暴力之
    裁定，又施以體罰致其身體多處紅腫，顯然其情緒失控，藉毆打子女出氣之成分
    高於管教子女之目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此科刑教訓當已知所警惕，無
    再犯之虞，併予宣告緩刑三年，緩刑期內依家庭暴力防治法第三十條第一項規定
    ，付保護管束，期以自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十
    條第一款、第三十條第一項，刑法第十一條、第四十一條、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中       華      民      國     八十九      年    八    月      一      日
附論罪科刑依據之法條：家庭暴力防治法第五十條第一款
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金。
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他聯絡行為。
三、命遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、命完成加害人處遇計畫、戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
