【裁判字號】    89,聲,1069
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度聲字第一六九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度執聲沒字第六○號），本院裁定如左：
    主  文
查獲之第二級毒品安非他命貳包（一包毛重二‧五九公克、一包毛重十九‧三五公克
）沒收銷毀。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷毀之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防治條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：台灣桃園地方法院檢察署八十九年度執字第八六○號甲○○及李
    亞容違反麻醉藥品管理條例案件，業經台灣桃園地方法院以八十七年度訴字第一
    三六九號判決各處有期徒刑一年二月，有期徒刑一年、緩刑四年確定，本案查扣
    之第二級毒品安非他命二包（一包毛重二‧五九公克、一包毛重十九‧三五公克
    ）未經宣告沒收，因該扣押物屬違禁物，爰聲請沒收等語。
三、本院經核並無不合，應准聲請人所請，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害
    防制條例第十八條第一項，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官   楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   簡慧瑛
中        華        民        國   八十九   年   七   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
