【裁判字號】    89,易,1714
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      八十九年度易字第一七一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
二九七號、八十九年度毒偵字第三０六七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命玖小包（合計毛重柒點陸公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年五月十五日因妨害風化案件，經本院判處有期
    徒刑六月，並於同年八月十四日復經台灣高等法院駁回其上訴，再於同年十月十
    七日經最高法院駁回其上訴確定在案，嗣於八十七年六月二十一日執行完畢出獄
    ，猶不知悔改，又因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院以八十八年度毒聲
    字第四五六四號裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十七日以八
    十八年度偵字第一二九六七號不起訴處分確定。竟仍不思省悟，又基於概括之犯
    意，自八十九年一月二十二日起至同年五月二十七日止，在桃園縣桃園市○○○
    街九號五樓租屋處，以安非他命置於錫箔紙上加熱吸食霧化氣體之方式，連續施
    用第二級毒品安非他命多次。迨分別於八十九年一月二十三日凌晨四時許在桃園
    縣中壢市○○○○街二七四號前、同年二月十八日凌晨二時三十分許在同市○○
    路一九九號萊爾福便利商店、同年三月九日下午四時二十分許在桃園縣中壢市○
    ○路與福州路口、同年四月二十六日晚上八時三十分許在桃園縣中壢市○○路二
    十七號前及同年五月二十八日晚上十時許在上址租屋處先後為警查獲，並扣得其
    所有供施用之第二級毒品安非他命共九小包（合計毛重七．六公克）。嗣經依本
    院以八十九年度毒聲字第二三一一號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾
    向。
二、案經桃園縣警察局桃園、中壢、大園、八德分局分別報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有第二級毒品安非他命九
    小包（合計毛重七．六公克）扣案可資佐證，且被告先後五次為警查獲時所採集
    之尿液經送檢驗結果，亦均呈安非他命陽性反應，此有桃園縣衛生局出具之不法
    藥物尿液檢定書五紙附卷可稽，足徵其自白與事實相符。又被告前因施用第二級
    毒品安非他命案件，經依本院以裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒處所觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年八
    月二十七日以八十八年度偵字一二九六七號處分不起訴確定，有不起訴處分書乙
    份在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒
    ，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第二三一一號裁定書及臺灣
    桃園看守所附設勒戒處所八十九年六月十三日桃所澄衛勒字第一三九七號函送之
    「有繼續施用毒品傾向證明書」一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。又被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。末查被告
    前於八十六年五月十五日因妨害風化案件，經本院判處有期徒刑六月，嗣經最高
    法院於同年十月十七日駁回其上訴確定在案，而於八十七年六月二十一日執行完
    畢出獄，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，茲於刑之執行完畢後
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告有
    犯罪前科，素行不良，甫因施用毒品，經觀察、勒戒後，又於五年內再犯施用毒
    品犯行，戕害己身，顯無悔改之意及犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之安非他命共九小包（合計毛重七．六公克），係查獲之第二級毒品，故依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定均沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      七    月     三十一   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年     八     月      四      日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
