【裁判字號】    87,保險,2
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十七年度保險字第二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○律師
    被      告  美商瑞泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃訓章律師
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）、聲明：
    １、被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬元及自訴狀繕本送達翌日起至清
        償日止，按年利率百分之十計算之利息。
    ２、願供擔保，請准宣告假執行。
        。
  （二）、陳述：原告之妻王淑蓉曾向被告公司投保人壽保險，每月均按時繳納保險
          費，然於民國八十六年十月二十一日因故身亡（原證一：死亡證明書一份
          ），因而發生保險契約中所承保之保險事故，而被告公司需依約給付原告
          如訴之聲明所示金額之保險金，而原告亦有據以向被告公司請求依約賠償
          ，然被告公司均託詞拒不給付，另按兩造所簽定之保險契約明定，如契約
          涉訟時，約定以要保人住所所在地地方法院為管轄法院，為此向鈞院提起
          本件訴訟。
  （三）、提出：死亡證明書正本一份為證。
二、被告方面：
  （一）、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利判決，願供擔保，請准
          宣告免為假執行。
  （二）、陳述：
    １、就原告主張被保險人王淑蓉曾投保被告公司之保險契約，被告公司不予爭執
        ，然該契約業經被告公司於八十七年一月三日以郵局存證信函解除之（被證
        一）。
    ２、按被保險人王淑蓉女士於民國八十六年十月妊娠三十六週時，因嚴重子癇前
        症剖腹生產後，發生瀰漫性血管內凝結不良，導致心肺肝腎衰竭，於十月二
        十一日亡逝。按該種子癇前症將引起高血壓，其再患率、死亡率均高，且為
        急性發作，對產婦之生命構成極大威脅。經查被保險人於民國八十五年三月
        前次懷胎三十一週時，血壓為160／104Bp，於懷孕三十五週即發生子癇前症
        ，惟被保險人張淑蓉於八十六年五月間向被告公司投保填具要保書時（此時
        王淑蓉已懷有二０週身孕），就此過往病症與因其引起之高血壓予以隱瞞未
        為告知（被證二），是其故意隱匿前曾患有子癇前症、高血壓等不為說明之
        行為，足以影響被告對於危險之估計，依保險法第六十四條第二項本文之規
        定，被告自得解除契約，不予理賠。
    ３、本件被告係於八十六年十二月中旬查知被保險人王淑蓉投保前罹患有高血壓
        ，並曾患有子癇前症，乃於八十七年一月三日以存證信函解除系爭保險契約
        ，被告自知有解除契約原因後，迅即對原告解除契約，並未逾一個月之除斥
        期間，此由被告公司八十六年十一月十八日、同年月二十四日調查報告（被
        證五）即可證明。
    ４、綜上所述，本件保險契約既經被告依法解除，被告自無給付保險金之義務，
        原告之訴為無理由。
  （三）、證據：提出存證信函（被證一）、要保書（被證二）、保險契約（被證三
          ）、調查報告（被證五）各一件（均為影本）為證並聲請檢送王淑蓉於壢
          新醫院、長庚醫院之病歷至行政院衛生署醫事審議委員會鑑定。
三、本院依職權調閱本件被保險人王淑蓉於長庚醫院林口醫學中心、壢新醫院、厚生
    婦產科之病歷，並依被告之聲請送往行政院衛生署醫事審議委員會鑑定。
    理    由
一、按訂立（保險）契約時，要保人對於保險人之書面詢問，應據實說明。要保人故
    意隱匿，或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估
    計者，保險人得解除契約；其危險發生後亦同。但要保人證明危險之發生未基於
    其說明或未說明之事實時，不在此限。前項解除契約權，自保險人知有解除之原
    因後，經過一個月不行使而消滅；或契約訂立後經過二年，即有可以解除之原因
    ，亦不得解除契約，保險法第六十四條定有明文。該條第二項「要保人故意隱匿
    ，或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危險之估計者，
    保險人得解除契約；其危險發生後亦同。但要保人證明危險之發生未基於其說明
    或未說明之事實時，不在此限。」之規定，乃保險契約為最大誠信契約，倘要保
    人有故意隱匿，或因過失遺漏，或為不實之說明，足以變更或減少保險人對於危
    險之估計之情事，要保人如主張保險人不得解除保險契約，即應就保險事故與要
    保人所未告知或不實說明之事項並無關聯，且該事項已確定對保險事故之發生不
    具任何影響，保險人亦未因該未告知或不實說明之事項，而造成額外之負擔，『
    對價平衡』並未遭破壞始可。亦即須就保險事故與要保人所未告知或不實說明之
    事項間之無關聯，證明其必然性；倘有其或然性，自不能謂有上開法條但書適用
    之餘地，保險人非不得解除保險契約，最高法院八十八年度台上字第二二一二號
    判決亦同此見解。
二、本件被保險人王淑蓉懷孕三次，生產三次，其中第一次胎死腹中，自然生產。第
    二次剖腹產，第三次（本次）也是剖腹產。王淑蓉於八十三年十二月十七日（懷
    孕十一週又兩天），至長庚紀念醫院產檢，其中血壓為１３５／８６毫米汞柱，
    稍微偏高，尿蛋白檢驗結果陰性。八十四年一月十一日（懷孕十五週又兩天），
    第二次到長庚紀念醫院檢查，血壓高達１６６／１０１、１７０／１０４、１７
    ０／１００毫米汞柱，明顯偏高，尿蛋白檢驗結果一個"┼"陽性（３０ｍｇ／
    ｄｌ），因此住院治療。住院期間，尿蛋白檢驗結果陰性，血球檢查血液凝固，
    血液生化肝功能檢查都正常，診斷為懷孕併慢性高血壓，給予降血壓藥物治療，
    於一月十七日出院，出院時血壓在１２０─１３８／７６─８６毫米汞柱之間。
    其間於八十四年一月二十五日、二月四日也有至醫院門診，但是血壓控制並不理
    想（１３８─１５６／９１─１００毫米汞柱之間），尿蛋白０─３０ｍｇ／ｄ
    ｌ之間，於三月四日（懷孕二十二週又兩天）由新陳代謝醫師診斷為「子癇前症
    」，當時血壓１８６／１１１毫米汞柱，尿蛋白檢查陰性。四月一日（懷孕二十
    六週又兩天）至長庚紀念醫院時，報告三月三十一日已經生出一死嬰。王淑蓉第
    二次懷孕，預產期為八十五年五月一日，其間有十次至長庚紀念醫院門診，由醫
    師陳思達診視，六次至厚生婦產科診所產檢，也另至壢新醫院產檢五次，最後八
    十五年四月十二日在壢新醫院催生（三十七週多）效果不佳，於四月十三日剖腹
    產，剖腹產理由為胎頭骨盆不對稱（與骨盆狹窄意義接近）、子癇前症、胎頭下
    降停滯。出生嬰兒體重三三００公克，於四月十八日出院。王淑蓉第三次懷孕，
    預產期為八十六年十一月七日，其間也有十次至長庚紀念醫院醫師陳思達處看診
    ，血壓仍高１３２─１７５／７４─１１５毫米汞柱之間，在厚生婦產科診所進
    行二次產檢，在壢新醫院進行二次產檢，最後於八十六年十月十五日至壢新醫院
    入院，十月十六日進行剖腹產，手術前血壓１５２─２１０／８０─１２０毫米
    汞柱之間，尿蛋白小於３０ｍｇ／ｄｌ，下肢輕微水腫，手術於（上午）十一時
    結束。血壓由１６５／１０６下降成１３２／８４，１５５／１０４、１２３／
    ８３、１０５／７２毫米汞柱，但心跳每分鐘一直在６８─７５／ｍｉｎ之間，
    沒有變快。十六時血壓１００／６０毫米汞柱，心跳９０／ｍｉｎ，皮膚冰冷，
    有嘔吐感覺，十七時十五分量不到血壓，呼吸困難，予以點滴加速，十七時二十
    分聯絡救護車，十七時五十分轉院，於十八時十五分到達長庚紀念醫院急診處。
    在長庚紀念醫院急診室時，當時心跳１５０／ｍｉｎ，血壓量不到，體溫三十五
    度，動脈血測試ｐｈ值七點０三，二氧化碳十四點三，氧氣九十八，呈休克狀態
    ，超音波顯示腹腔內出血，腹腔後疑似有嗜鉻細胞瘤，心臟超音波檢查左心室功
    能正常。十月十七日電腦斷層檢查與超音波類似，顯示腹腔內腹膜下有大出血塊
    ，腹腔後疑似有嗜鉻細胞瘤，但血小板下降，肝指數ＧＯＴ升高，情況惡化，有
    瀰漫性血管內凝血狀況出現，肝衰竭現象，於十月二十一日二十三時三分宣告死
    亡。行政院衛生署醫事審議委員會根據以上王淑蓉病歷之記載，提供竟見如下：
    「因為病人（即王淑蓉）本身有慢性高血壓之毛病，所以再懷孕時，比一般沒有
    高血壓之孕婦罹患合併症機會高。」、「高血壓本身即為子癇前症條件之一，又
    ，子癇前症不一定會引起瀰漫性血管內凝血（ＤＩＣ），之間並無明顯之相關性
    ，除非，子癇前症有嚴重併發症，而引起瀰漫性血管內凝血，其死亡率可能高達
    八至九成。」，此有該會鑑定報告一份可稽。
三、以上足認被保險人王淑蓉於八十三年九月至八十四年三月間之第一次妊娠，即患
    有高血壓（指收縮壓１４０以上／舒張壓９０以上）及子癇前症，並在長庚紀念
    醫院住院治療。其第二次懷孕採行剖產之原因之一，即為患有子癇前症。王淑蓉
    第三次懷孕剖腹生產後，即因「子癇前症」引發瀰漫性血管內凝血致休克死亡，
    此亦有死亡證明書一份附卷可稽。且依前揭行政院衛生署醫事審議委員會鑑定書
    所載，高血壓為子癇前症之條件之一，子癇前症可能有因嚴重併發症而引起瀰漫
    性血管內凝血，是以，王淑蓉於第三次懷孕約二十週八十六年七月七日填具要保
    書向被告投保本件保險契約時，未告知被告其曾有患有高血壓、子癇前症（有要
    保書影本一份附卷可參），且其未告知，的確會減少被告對於危險之估計，從而
    被告依保險法第六十四條第二項規定，在法定除斥期間內即八十七年一月三日以
    存證信函向被保險人即要保人王淑蓉之繼承人即原告乙○○及王淑蓉之子張安賢
    、張晉榮，為解除本件保險契約之意思表示，原告乙○○及被保險人王淑蓉之子
    張安賢、張晉榮並於八十七年一月四日受送達該存證信函，此有存證信函及回執
    影本各一份附卷為證，故系爭保險契約已於八十七年一月四日因被告行使法定解
    除權而失效。原告如主張被告不得解除保險契約，即應就保險事故與要保人所未
    告知或不實說明之事項並無關聯，且該事項已確定對保險事故之發生不具任何影
    響，被告亦未因該未告知或不實說明之事項，而造成額外之負擔，『對價平衡』
    並未遭破壞始可，本件原告並未就此為任何舉證。從而，原告依據保險契約，請
    求被告給付一百五十萬元及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之
    十計算之利息，洵屬無據，應予駁回。原告受全部敗訴之判決，其假執行之聲請
    ，即失所附麗，併予駁回。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B書  記  官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
