【裁判字號】    89,訴,850
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
`臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八五○號
    原      告  桃園縣龜山鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾萬伍仟柒佰柒拾陸元，及自八十八年一月八日
起至清償日止，按年息百分之八點五五計算之利息，及自八十八年一月八日起，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
    二、陳述：被告丁○○於民國八十五年七月二十三日，邀同甲○○為連帶保證人
        向原告借款新台幣（下同）二百三十四萬元，詎被告於八十五年八月三十一
        日清償本金三千六百六十二元後，即未再繳納本金及利息，尚欠本金二百三
        十三萬六千三百三十八元，經原告強制執行後，受償一百六十五萬七千三百
        零九元，先抵充所欠利息四十七萬五千零三十八元，及違約金八萬一千七百
        零九元，再抵充本金一百一十萬零五百六十二元，尚餘本金一百二十三萬五
        千七百七十六元未清償，又原告受償之利息係至八十八年一月七日止，故本
        件之利息起算日係自八十八年一月八日起算。
    三、證據：提出借據、抵押權設定契約書、本院八十七年度執玄字第五六○六號
        執行金額計算書分配表等為證。
乙、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法送達，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與核所述相符之借據、抵押權設定契約書、本院八
    十七年度執玄字第五六○六號執行金額計算書分配表等為證。被告則未提出書狀
    答辯以供審酌，堪信原告之主張屬實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法
    律關係，請求被告連帶給付借款一百二十三萬五千七百七十六元，及自八十八年
    一月八日起至清償日止，按年息百分之八點五五計算之利息，並自八十八年一月
    八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。又原告陳明願
    供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
