【裁判字號】    89,聲,1986
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九八六號
    聲請人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因藥事法案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查，依卷附台灣桃園監獄假釋出獄人交付保護管束名冊所載，受刑人甲○○刑
    期終了日期為八十九年七月二十三日，而本件聲請人聲請受刑人假釋付保護管束
    則至同年七月二十四日始向本院聲請，顯然受刑人已服刑完畢，而無付保護管束
    之必要，故本件聲請無實益，應予駁回。
中      華      民      國    八十九      年    七      月    三十一  日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   蔡春榮
中        華        民        國   八十九   年   七   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
