【裁判字號】    89,重訴,95
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九十五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟佰捌拾萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人昇福塑膠股份有限公司（下稱昇福公司）以被告丁○○、乙○○
      為連帶保證人，於民國八十六年五月二十六日，向原告分別借用新台幣（下同
      ）一千二百九十萬元及一百五十萬元，第一筆利息約定按郵匯局一年期定儲存
      款利率年息百分之六．０五加年息百分之一．五，即以年息百之七．五五計付
      ；第二筆利息按年息百分之九．五二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。清償期
      各為一０一年五月二十六日及八十六年九月二十五日。詎訴外人昇福公司第一
      筆借款從未攤還本息，第二筆僅攤還六十萬元及至八十六年九月二十二日止之
      利息，即未再依約攤還本息。訴外人昇福公司第二筆借款已屆清償期，第一筆
      借款依依雙方簽定之約定書第六條約定，任何一宗債務不依約付息時，視為全
      部到期，訴外人昇福公司自應償還剩餘借款共一千三百八十萬元並繳付利息及
      違約金，被告丁○○、乙○○既為連帶保證人即應負連帶責任，為此依民法消
      費借貸及連帶保證之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出保證書影本一份，戶籍謄本、放款攤還及收息紀錄查詢單各二份，
      借據、約定書影本各二紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、放款攤還及收息紀錄
    查詢單等為證，核屬相符，核屬相符。被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場
    爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔。另連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三
    十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張訴
    外人昇福公司未依約還款，已如前述，則被告丁○○、乙○○既為連帶保證人，
    即應負連帶清償責任。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千三百八十萬元，
    及其中一千二百九十萬元之部分自八十六年五月二十六日起至清償日止，按年息
    百分之七．五五計算之利息，並自八十六年六月二十七日起至清償日止，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金。其餘九十萬元自八十六年九月二十三日起至清償日止，按年息百
    分之九．五二五計算之利息，並自八十六年十月二十四日起至清償日止，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
