【裁判字號】    89,聲,1542
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一五四二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包（毛重壹點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：本件桃園縣警察局龜山分局以被告甲○○施用第二級毒品安
    非他命移送本署，被告甲○○經執行觀察勒戒，經桃園看守所附設勒戒所認無繼
    續施用傾向，經本署八十九年度毒偵字第八八四號不起訴處分確定，而本案查獲
    之第二級毒品安非他命一包（毛重一．七公克），因屬違禁物，聲請單獨宣告沒
    收。本院經核於法要無不合，揆諸前開規定，爰裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十一條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第
    三十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     七     月     三十一   日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  古  玉  琴
中      華      民      國      八十九    年     八     月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
