【裁判字號】    89,易,775
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  丙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七四四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知蘇育萍（通姦部分業經告訴人撤回告訴，另由台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官為不起訴處分）係乙○○之妻，為有配偶之人，竟基於概括之犯意，自
    民國八十八年七月十五日起，至同年九月七日止，連續在桃園縣中壢市○○○路
    ○段一六一巷七號三樓其住處、中壢市○○路某不知名旅社等處，與蘇育萍相姦
    多次。嗣於八十八年九月十八日為蘇育萍之夫乙○○查悉上情，並訴請台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、案經乙○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，另
    被告因本件相姦行為，與告訴人乙○○於經園縣平鎮市調解委員會調解，同意賠
    償告訴人精神慰藉金新台幣五十萬元等情，亦有調解書一份存卷可按，益徵被告
    所為自白應與事實相符，堪予採信。綜上所述，本案事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。被告先後多次相姦
    之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
    定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行，犯罪之動機、目的、手段、
    所生之危害及犯罪坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百三
十九條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
          法  官  陳  世  博
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百三十九條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
