【裁判字號】    89,聲,2034
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第二三四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命毛重貳點壹公克沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物單獨宣告沒收，若案件未起訴者，
    應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四十
    條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局平鎮分局員警於民國八十七年五月十二日下午
    四時許，在桃園縣中壢市○○路○段二四三巷二十六弄二十三號，查獲被告甲○
    ○（業經不起訴處分）非法吸用第二級毒品安非他命，並扣得安非他命毛重約二
    ．一公克。經查扣案之安非他命係違禁物品，聲請宣告沒收。本院經核於法要無
 不合，揆諸前開規定，爰裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     七     月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  古  玉  琴
中      華      民      國      八十九    年     八     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
