【裁判字號】    85,訴緝,225
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣灣桃園地方法院刑事判決                   八十五年度訴緝字第二二五號
    被      告  乙○○
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（八十一年度偵字第四五三三號、五一九０號、
六一九二號、五四六七號、六一九一號、七二二九號），本院判決如左：
        主  文
乙○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於八十年間自同案被告甲○○處購買利用人頭虛設之
    財王企業有限公司、笠菖企業有限公司、嵩桔實業有限公司、宗麟企業有限公司
    、聰盈企業有限公司、朝金企業有限公司、拮萊企業有限公司、岱進企業有限公
    司、唐福企業有限公司、濠強企業有限公司、暉盈企業有限公司、財援企業有限
    公司、儒霆企業有限公司、湛業企業有限公司、磊福企業有限公司之「國貿局出
    進口廠商登記卡」據以從事逃漏進口貨物稅之用，因認其涉犯稅捐稽征法第四十
    一條之逃漏稅捐罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項定有明文。又按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院四十年台上字第
    八六號著有判例可循。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，亦有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。所謂「積極證據足以為不
    利被告事實之認定」，根據同院七十六年台上字第四九八六號判例意旨，係指據
    為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之人均不致於有所懷疑
    ，而確信被告確曾犯罪之程度，若未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即
    無從為有罪之認定。
三、本件公訴人認被告涉嫌價購喬鳴企業有限公司、登龍企業有限公司、嫵媚實業有
    限公司、福林企業有限公司、財王企業有限公司、笠菖企業有限公司、嵩桔實業
    有限公司、宗麟企業有限公司、聰盈企業有限公司、朝金企業有限公司、拮萊企
    業有限公司、岱進企業有限公司、唐福企業有限公司、濠強企業有限公司、暉盈
    企業有限公司、財援企業有限公司、儒霆企業有限公司、湛業企業有限公司、磊
    福企業有限公司等十九家廠商之「國貿局進出口廠商登記卡」之事實係以同案被
    告甲○○之指證為其主要之論據。被告經合法傳喚未到庭。惟其於本院調查期日
    訊問時堅決任有上開事實。經查：本院向經濟部國貿局查詢結果僅其中十四公司
    曾於七十九年及八十年間申請領有「國貿局進出口廠商登記卡」，有該局貿（八
    九）二發字地８９００００４１９７號函一只可稽。從而，同案被告甲○○之指
    訴險有與事實不符之暇疵，抑有進者，持有上開「國貿局進出口廠商登記卡」據
    以進口貨物，依現行法令並無任何關稅或貨物稅上之優待，亦有財政部臺關字第
    ０８９０５５０２７９號函足參。故退步言，被告縱令曾向同案價購「國貿局進
    出口廠商登記卡」據以進口貨物，亦不可能因享有貨物稅之優遇達到逃漏進口貨
    物稅之結果。而稅捐稽征法第四十一條之規定係以詐術或其他不正方法達到逃漏
    稅捐之結果犯為其成立要件。姑不論被告是否曾持有上開廠商「國貿局進出口廠
    商登記卡」進口貨物已有疑義，縱認有之，然既不因持有該卡獲致減免稅捐之目
    的，依上條揭說明，即無逃漏稅捐之可能，自不得以稅捐稽征法第四十一條之罪
    相繩。此外，又查無其他積極事證足認被告有公訴人所指之犯行，其犯罪自數不
    能證明，爰依法諭知無罪之判決。
三、被告經合法傳喚無正當理由未到庭，本院認應諭知無罪之判決，爰不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    七    月    三十一  日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   李劍龍
中        華        民        國   八十九   年   八   月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
