【裁判字號】    89,訴,696
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第六九六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                彭榮桂
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰肆拾伍萬陸仟柒佰柒拾陸元，及自民國八十八年十一
月十三日起至清償日止，按年息百分之八點四五計算之利息，並自民國八十八年十二
月十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十八年五月十三日邀集被告丙○○為連帶
      保證人，與原告訂立消費者貸款契約，向原告貸款借得新台幣（下同）二百萬
      元及一百五十萬元，均至一百零八年五月十三日到期，依上開約定，被告應按
      期於每月十三日繳納利息，並以一個月為一期，平均攤還本息，若滯納一次即
      喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利息係按基本放款利率加碼年
      息百分之０點八，目前利率計為百分之八點四五，並同意隨原告公司基本放款
      利率變動而調整，逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期
      超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告丁○○僅
      繳納本息至八十八年十一月十三日，即未依約履行債務，依消費者貸款契約第
      九條第一項第一款及第二項第一款約定債務視為全部到期，計欠借款三百四十
      五萬六千七百七十六元，履經催討仍置之不理，爰依民法消費借貸及連帶保證
      之規定訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、消費者貸款契約影本二份、增補契約書影本一份、
      貸款本息攤還表影本二份等為證。
乙、被告方面：
    被告二人，均未於詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○於八十八年五月十三日邀集被告丙○○為連帶保證人，
    與原告訂立消費者貸款契約，向原告貸款借得二百萬元及一百五十萬元，均至一
    百零八年五月十三日到期，依上開約定，被告應按期於每月十三日繳納利息，並
    以一個月為一期，平均攤還本息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠
    借款一次清償，利息係按基本放款利率加碼年息百分之０點八，目前利率計為百
    分之八點四五，並同意隨原告公司基本放款利率變動而調整，逾期六個月以內，
    按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分
    之二十加付違約金。詎料被告丁○○僅繳納本息至八十八年十一月十三日，即未
    依約履行債務，依消費者貸款契約第九條第一項第一款及第二項第一款約定債務
    視為全部到期，計欠借款三百四十五萬六千七百七十六元，被告均未償還之事實
    ，已據其提出與所述相符之戶籍謄本二份、消費者貸款契約影本二份、增補契約
    書影本一份、貸款本息攤還表影本二份等為證。被告經合法通知，未到場爭執，
    復未提出書證以供斟酌。經核原告所提前開書證，認原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告三百四十五萬六
    千七百七十六元，及自八十八年十一月十三日起至清償日止，按年息百分之八點
    四五計算之利息，並自八十八年十二月十三日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民    國    八十九    年      七      月    三十一      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
