【裁判字號】    89,易,1524
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五二四號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第三三八
號)，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣新竹地方法院
    理  由
一、本件公訴意旨略稱：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經交付保護
    管束期滿，由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於民國八十九年一月十三日，以八
    十九年度戒偵字第二號不起訴處分確定。嗣被告甲○○於五年內復基於概括之犯
    意，自八十九年一月十四日起至八十九年一月二十七日止，連續在苗栗縣頭份鎮
    ○○里○○路七二巷二六號住處等地施用第二級毒品安非他命，因認被告甲○○
    涉有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，而被告之所在地，係以起訴時為標準，復經最高法院四十八年
    度台上字第八三七號判例揭示明確。查本件被告之犯罪地及住所地均在苗栗縣境
    內，業經被告供述明確，而本案起訴繫屬於本院之時間係八十九年六月二十一日
    ，斯時被告於台灣新竹戒治所強制戒治中，有本院八十九年六月二十一日循環字
    第八六五一號收狀章於卷首，及台灣桃園地方法院檢察署檢察官強制戒治處分執
    行指揮書在卷為憑，當時被告之所在地為新竹縣境內。核諸上開法文，本院並無
    管轄權，依刑事訴訟法第三百零四條之規定，應為管轄錯誤之諭知，並移送本案
    於有管轄權之台灣新竹地方法院。
三、據上論結，依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文所示。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    七    月    三十一      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
   書記官   簡  慧  瑛
中       華      民      國     八十九    年     八   月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
