【裁判字號】    88,附民,2
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十八年度附民字第二號
    原      告  桃縣農會
    法定代理人  徐義昌
    被      告  甲○○
右列被告因八十七年度易字第三三七二號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述詳如起訴書所載（如附件）。
二、被告未為聲明及陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴傷害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年      七    月     三十一  日
                                         臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                法  官   江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官   李  劍  龍
中      華      民      國     八十九     年     十一    月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
