【裁判字號】    89,自,113
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一一三號
    自  訴  人  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後拾日內補正被告之姓名、年齡、籍貫、住所或居所或其他足
資辨別之特徵；犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵；犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項
    定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載相對人甲○○○○、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ，
    但未載明姓名、年齡 (出生年月日)、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵。
    另僅空泛記述相對人制作不實內容之筆錄，對於具體之偽證及誣告事實及證據均
    付之闕如，致本院不足以辨識自訴人所自訴之確實犯罪主體為何人及不足以特定
    所訴之犯罪事實為何？從而，本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟
    法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，請自訴人於本裁定送達後十
    日內，補正如主文所示各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    七    月     三十一   日
                                      台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  李  劍  龍
中      華     民      國      八十九     年    八    月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
