【裁判字號】    89,易緝,97
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案入，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第六二二七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處拘役伍拾日
，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住桃園縣中壢市○○路二號一樓，嗣遷離上開處所前往臺
    北縣板橋市工作，無故不依規定申報，致使桃園縣團管區司令部於八十七年二月
    十五日所發，指定應於八十七年二月二十四日下午二時前往報到桃園縣平鎮市○
    ○路○○段七十五號陸軍通信學校報到之點閱召集令無法送達。
二、案經台北師管區司令部移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告經合法傳喚未到停，惟查被告為後備軍人，其居住處所遷移，不依規定申報
    致使點閱召集令無法送達之事實，業經移案機關函敘甚明，被告對上開事實並於
    本院調查期日時坦白承認，復有後備軍人遷出未報年籍表一件，原召集令一件附
    卷足憑，其犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同例第七條第二項科刑。爰審酌被告素行，曾有妨害兵役前案記錄、犯罪後坦承
    態度尚稱良好等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認為應科拘役之案件，故不待其陳述
    逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、妨害兵
    役治罪條例第十一條第三項、第七條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    七    月  三十一    日
                                        台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  江 振 義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官  李 劍 龍
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
