【裁判字號】    89,聲,1829
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度聲字第一八二九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第四九四號），本院裁定如左：
    主  文
查獲之第二級毒品安非他命殘渣（留存於參個塑膠袋內，微量不足秤重）沒收銷毀。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷毀之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防治條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，已依同條例第二十條第二項經台灣桃園地方法院檢察
    署八十九年度毒偵字第二四○○號不起訴處分，於同案並扣得被告持有之第二級
    毒品安非他命殘渣（留存於參個塑膠袋內，微量不足秤重），爰聲請沒收等語，
    經查，扣案藥物為被告所有供施用之安非他命，而於八十九年四月二十日為警查
    獲，為被告所自承，而其尿液經檢驗確呈安非他命陽性反應無訛，此有桃園縣衛
    生局不法藥物尿液檢定書在卷可憑，堪信該藥物確係第二級毒品安非他命無訛。
    而被告前開施用第二級毒品案件，經觀察勒戒認無繼續施用毒品之傾向，並經台
    灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年五月十一日為不起訴處分確定，有該不
    起訴處分書附卷足稽。核諸首揭規定，聲請人之聲請自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官   楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   簡慧瑛
中        華        民        國   八十九   年   七   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
