【裁判字號】    89,聲,1710
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一七一Ｏ號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命毛重拾陸點貳公克及含殘餘第貳級毒品安非他命之空袋
壹個、玻璃球壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：本件八十九年度戒偵字第二九七號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件業經不起訴在案，扣案之第二級毒品安非他命毛重三六點二公克，
    殘餘安非他命空袋一個及玻璃球一個為違禁物，聲請單獨宣告沒收。本院經核於
 法要無不合，且空袋與玻璃球均與安非他命混為一體，無從析離，揆諸前開規定
    ，爰裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     七     月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  古  玉  琴
中      華      民      國      八十九    年     八     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
