【裁判字號】    89,易,1657
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五七號
    公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○○工業股份有限公司
    代表人  簡淑雯
    被  告  甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八四四
七號、八十九年度偵字第八三五六號），本院判決如左：
        主  文
甲○○法人之從業人員，因執行業務違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其
聘僱人數為壹人，處罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元（即新台幣玖佰
元）折算壹日。
乙○○○工業股份有限公司，其從業人員因執行業務違反雇主不得聘僱未經許可之外
國人之規定，其聘僱人數為壹人，處罰金新台幣貳萬元。
        事  實
一、甲○○係設於桃園縣大園鄉○○村○○路○段八二七號之乙○○○工業股份有限
    公司（下稱溫晟公司）之實際負責人（登記名義負責人為簡淑雯），明知外國人
    未經雇主申請許可，不得在中華民國境內工作，竟未經申請許可，自民國八十八
    年十月起至同年十一月二十七日止，以時薪新台幣（下同）八十八元代價，僱請
    李呂來好合法申請來台從事監護工作之菲律賓籍男性外籍勞工ＰＡＳＣＵＡ
    ＳＵＳＡＮＯ  ＪＲ  ＰＡＧＤＩＬＡＯ（起訴書誤繕為ＰＡＧＤＩＣＡＯ），
    在三民路上址打零工。嗣於八十八年十一月二十七日下午二時三十分許，在三民
    路上址，為桃園縣警察局大園分局竹圍派出所邱彥龍警員循線查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與該名菲律賓籍外籍勞工
    ＰＡＳＣＵＡ  ＳＵＳＡＮＯ  ＪＲ  ＰＡＧＤＩＬＡＯ及證人即查獲本案之邱
    彥龍警員分別於警訊及偵查中證述情節相符，且該名外勞係李呂來好以監護工為
    由申請來台，亦經呂李來好之女李惠芬於警訊時陳述屬實，並有中國民國外僑居
    留證影本，附卷可稽。而被告甲○○係溫晟公司之董事且為實際負責人等情，固
    據溫晟公司登記名義人簡淑雯於本院審理時陳述屬實，是被告甲○○依公司法第
    八條第一項規定雖亦屬溫晟公司之負責人，惟觀諸卷附溫晟公司執照所示，簡淑
    雯既係溫晟公司之登記負責人，即為溫晟公司之代表人，被告甲○○應屬溫晟公
    司之從業人員。是本件事證明確，被告二人犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係違反就業服務法第五十三條第一款雇主不得聘僱未經許可
    之外國人之規定，聘僱人數為一人，應依同法第五十八條第一項前段之規定處罰
    ；另被告溫晟公司應依同法第五十八條第二項規定，科以同條第一項前段之罰金
    。爰審酌被告等二人犯罪動機、手段、所僱用外勞人數及時間，分別量處如主文
    所示之刑，被告甲○○部分，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十三條第一
款、第五十八條第一項前段、第二項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
附論罪科刑依據之法條：
就業服務法第五十三條第一款
雇主不得有左列行為：
  一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
