【裁判字號】    88,訴,1915
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度促字第三四九七一號
    異  議  人  謝  千
    債  權  人  柏鉅股份有限公司
    法定代理人  許和政
    債  權  人  育祥股份有限公司
    法定代理人  顏三泰
異議人因債權人柏鉅股份有限公司等
令提出異議，本院裁定如左：
      主    文
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
      理    由
一、異議意旨略以：異議人與債權人間並無債權債務關係，而異議人年歲老邁，長期
    定居南部高雄，並無北上向債權人公司叫貨有生意往來，雙方向無糾葛，為此對
    於本院所發支付命令 (八十八年促字第三四九七一號)提出異議云云。
二、經查：本件債權人向本院聲請核發支付命令，其債務人為「鑫采有限公司」，而
    非該公司之法定代理人即異議人「謝千」個人，詎異議人「謝千」卻於八十八年
    十一月十六日以其個人名義對於上開支付命令聲明異議，且於本院八十八年度訴
    字第一九一五號給付貨款案件中異議人「謝千」於八十九年一月二十七日所提出
    之答辯中亦表明其個人即係被告，足見，上開支付命令之真正債務人「鑫采有限
    公司」迄未依法具狀聲明異議，則上述異議人「謝千」以其個人名義所為之聲明
    異議即屬不合法，自應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事庭
~B法  官  黃漢權
(得於十日內抗告)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
