【裁判字號】    89,聲,2050
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五六○號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點壹伍公克），沒收併銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，又違禁物得單獨宣告沒
    收。刑法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局中壢分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害妨
    制條例案件，其所涉施用毒品安非他命犯行經台灣桃園地方法院裁定送觀察、勒
    戒，認有繼續施用毒品傾向後，再以民國八十八年度毒聲字第三○四三號裁定令
    入戒治處所施以強制戒治，嗣經交付保護管束，而於八十九年五月二十四日強制
    戒治期滿，經本署以八十九年度戒偵字第三一九號處分不起訴確定，有不起訴處
    分書一件在卷可稽，惟查獲之前揭海洛因一小包（淨重零點一五公克，聲請書原
    載毛重約零點五公克），依毒品危害妨制條例第十八條第一項之規定，均係屬違
    禁物，爰依右開法條規定，聲請單獨宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  陳世博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  楊惠如
中      華      民      國    八十九    年     八       月    八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
