【裁判字號】    89,訴,846
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八四六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳智義
    被      告  百駿實業有
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落桃園市○○段一九四地號，建號三六二五，門牌號碼桃園市○○路○段
三七一號十六樓之三之房屋及坐落同地號、建號三七六六之地下二樓編號二十五之停
車位遷讓返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告承租原告所有坐落桃園市○○段一九四地號，建號三六二五，門牌
      號碼桃園市○○路○段三七一號十六樓之三之房屋及坐落同地號、建號三七六
      六之地下二樓編號二十五之停車位，租期一年，民國八十八年一月一日起至八
      十八年十二月三十一日止，租金每月新臺幣（下同）一萬八千元，按月給付，
      租期屆滿，即應遷讓房屋，原告於八十九年六月十二日以郵局存證信函通知被
      告屆期遷讓房屋，不再續租。兩造間就系爭房屋之租賃關係，已因租期屆滿而
      消滅，惟被告迄未交還房屋，依法原告自得依民法第四百五十五條及及同法第
      七百六十七條之規定請求被告交還系爭房屋。
  三、證據：提出所有權狀及停車位置證明書各一份、房屋稅單一份、租賃契約一份
      、存證信函及照片一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造租賃契約定有期間，已因租期屆滿而消滅，被告迄今尚未交還租賃
    物之事實，業據其提出所有權狀及停車位置證明書、房屋稅單、租賃契約、存證
    信函及照片各一份為證，並經本院到場勘驗屬實，堪信原告之主張為真實。從而
    ，原告訴請遷讓房屋，洵屬有據，應予准許。
三、本判決係就民事訴訟法第四百二十七條第二項訴訟所為被告敗訴之判決，應依職
    權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百八十九條第一項第三款判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
