【裁判字號】    89,自,140
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（詳如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指因犯罪而直接被害之人為限，亦即指其法益因他人之犯罪而直接被
    侵害者而言，依法組織之公司被人侵害，雖股東之利益亦受影響，但直接受損害
    者究為公司，當以該公司為直接被害人，最高法院二十五年上字第一三○五號著
    有判例可資參照。
三、本件自訴人自訴被告甲○○以其信用良好，保證會如期付清貨款及代工款為詞，
    向自訴人所經營建盈塑膠有限公司（以下簡稱建盈公司）股東詹泰山施用詐術，
    致詹泰山不疑有他，接下該筆訂單，建盈公司旋陸續出貨及為代工，嗣詹泰山依
    約前往請款時，被告卻以現金不足為由，提出發票人為高明坤之支票一張作為付
    款之用，並一再保證必會兌現該張支票，屆期卻未履行，顯涉有刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺罪嫌，準此，本件縱自訴人所訴事實確係屬實，其因被告間接
    施用詐術，利用建盈公司股東詹泰山對公司決策影響力，致建盈公司依約出貨並
    為代工，直接被害人顯為建盈公司，要無疑義，自訴人並非本件犯罪之直接被害
    人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                       台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年       八     月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
