【裁判字號】    89,聲,2009
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經本院於民國八十八年五月二十五日指定保證金新臺幣十萬元，由
    具保人甲○○於同年五月二十六日繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲因被告逃匿無著，自應將具保人原所繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                法  官  林  信  旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   吳  一 凡
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
