【裁判字號】    89,訴,889
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八八九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃文哲
    被      告  甲○○○
右當事人間清償債務返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十八年九月十七日起至清償日止，按年
息百分之十一點零三計算之利息，並自民國八十八年十月十七日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年十二月十六日向原告借款新台幣（下同）四百萬元
      ，約定到期日為八十八年十二月十六日，按期於每月十六日繳納利息，利息按
      年利率百分之十一點零三計算，利率機動調整之，逾期在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
      被告自八十八年九月十七日起即未再給付利息，屢經催討，均未獲置理，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出核與所述相符之借據及放款客戶往來明細表等
    為證，被告則未提出書狀答辯以供審酌，堪信原告之主張屬實。從而原告依消費
    借貸契約請求被告給付借款四百萬元，並自民國八十八年九月十七日起至清償日
    止，按年息百分之十一點零三計算之利息，及自民國八十八年十月十七日起至清
    償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三 、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
