【裁判字號】    89,自,102
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件管轄錯誤。
    理      由
一、按案件由犯罪地或被告住所、居所或所在地之法院管轄，又無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條分別定有明文。
二、本件自訴意旨略以：緣自訴人甲○○於民國八十七年間因涉嫌違反麻醉藥品管理
    條例等案件，聘請被告乙○○律師擔任辯護人，先付新台幣（下同）六萬元為擔
    任高等法院辯護人之費用，後因被高等法院駁回，自訴人乃又付一萬二千元給被
    告，委託其向最高法院上訴，並書寫上訴理由狀，不料被告收取費用，又答應自
    訴人，且疏於注意，而延誤十天上訴期間，致使自訴人之權利受損，最高法院刑
    事庭以八十七年台上字第一六０五號刑事判決，上訴駁回，因自訴人之上訴顯已
    逾期自非合法，顯然被告涉有刑法第三百四十二條之背信罪嫌云云。經查，被告
    之住、居所及事務所，均設在台北市○○○路○段十號四樓，此據被告於本院調
    查時承明，再者，自訴人係在被告之上址事務所內委任被告為之向址設台北市之
    最高法院提起第三審之上訴，此亦據自訴人於本院調查時述明，職是，倘被告涉
    有背信罪嫌，則其行為地當在台北市，從而本件不論係犯罪地或被告之住、居所
    地均在台北市，非屬本院轄區，因之，依首揭法條說明，本院就本案並無管轄權
    ，自應為諭知管轄錯誤之判決且不經言詞辯論為之，又自訴人於本院調查時並未
    聲明將本案移送管轄法院，依刑事訴訟法第三百三十五條之規定，本院要毋庸為
    移送案件於管轄法院之諭知，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
