【裁判字號】    89,易,517
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八五號）暨台灣桃
園地方法院檢察署檢察官移送併辦（八十九年度偵字第六八八一號、八十九年度偵字
第七二四五號），本院判決如左：
        主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之鑰匙貳支均沒收。
        事  實
一、丙○○曾於民國八十四年間因犯竊盜罪，經本院於八十四年六月十五日判處有期
    徒刑六月，於八十四年九月十一日確定，並於八十五年七月三十日執行完畢，猶
    不知悛悔，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年一月十三日凌
    晨某時，在桃園縣大溪鎮○○里○○路五十九號前，持其有所有之鑰匙一支，竊
    取丁○○所有停放該處車牌號碼ＨＹＩ─一九三號之重型機車一部，得手後供己
    騎用。嗣於同年月二十日凌晨零時四十分許，丙○○騎乘前開竊得之機車，行經
    桃園縣桃園市○○路與萬壽路三段路口時，為警當場查獲，並扣得前揭鑰匙一支
    ；又於八十九年三月二十日晚上七時許，在桃園縣龍潭鄉石門水庫後池橋附近，
    以己有之鑰匙一支，竊取戊○○所有已於八十八年十一月三十日下午三時三十分
    許，在桃園縣龍潭鄉○○路○○段三五五巷三十弄二十五號遭不詳人士竊取之車
    牌號碼ＶＬＤ─五三八號輕型機車一部，得手後供己使用；復於八十九年四月中
    旬某日下午一時許，在甲○○○所經營位於桃園縣大溪鎮○○路一０四號之小吃
    店內，趁甲○○○午睡時，竊取置於麵攤之現金新台幣（下同）二百餘元；再於
    八十九年四月三十日晚上九時許，在桃園縣大溪鎮○○路與和二路口，持其己有
    之鑰匙一支，進入乙○○所有停放該處車牌號碼ＨＤ─一六八號之平板車內，竊
    取車內鑰匙二把（共計三十支），欲供日後行竊之用。嗣於八十九年五月四日下
    午五時三十分許，丙○○騎乘竊得之車號ＶＬＤ─五三八號輕型機車，行經桃園
    縣大溪鎮○○路僑愛國小前，為警查獲，並扣得鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨同署
    檢察官移送併辦。
        理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時、地竊盜之犯行迭於警訊及偵、審中坦承不諱，核與
    被害人丁○○、戊○○、甲○○○、乙○○於警訊中指訴情節相符，並有車輛竊
    盜、車牌失竊資料個別查詢報表一紙、贓物領據三紙附卷可稽，復有扣案之鑰匙
    二支可資佐証，故本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一
    罪，並加重其刑。公訴人雖未就被告於八十九年三月二十日、四月中旬某日、四
    月三十日竊盜之行為起訴，惟此部分之事實與起訴之事實，有裁判上一罪之關係
    ，基於審判不可分之原則，本院自得一併審理，附此敘明。又被告曾於八十四年
    間因犯竊盜罪，經本院於八十四年六月十五日判處有期徒刑六月，於八十四年九
    月十一日確定，並於八十五年七月三十日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷足憑，被告於前案執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上刑之本
    罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、竊取物品之
    價值及犯罪後供承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣
    案之鑰匙二支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供陳在卷，爰均依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      七     月    三十一   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   八   月    九    日
附論罪科刑依據之法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
