【裁判字號】    89,易,1045
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  戊○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三六三號），本院判
決如左：
        主  文
丁○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據，以資審認。被害人之陳述倘尚有瑕疵，遽採
    為論罪科刑之根據，即難認為適法。（最高法院五十二年台上字第一三○○號、
    六十一年台上字第三○九九號判例參照）。本件公訴人認被告涉犯傷害罪，無非
    係以告訴人丙○○之指訴、證人己○○所為看見雙方在拉扯之證詞及診斷證明書
    一紙資為論據。訊據被告丁○○堅決否認有前開犯行，辯稱：因丙○○抱住伊之
    妻子甲○○（按案發時被告與甲○○尚未結婚），伊上前將甲○○拉開，曾與丙
    ○○發生拉扯，但並未出手毆打丙○○等語。
三、告訴人丙○○經本院屢次依法傳喚均不到庭，嗣以證人身份囑警拘提亦無著，其
    於警訊時所留連絡電話則或為空號，或無回應，惟查：經本院隔離訊問結果，證
    人甲○○於本院審理時證稱：「我們當日是去送貨。我們去喝酒的時候，有個酒
    客來找我跳舞。因我不會跳舞，我先生出來，就趕快把我與酒客拉開。當時那個
    酒客手中拿著酒瓶要打我先生，我及我先生馬上離開。當那酒客拿酒瓶要打我先
    生的時候，我先生有伸手去擋，因那酒客有被人抓住，其他客人叫我們趕快離開
    。當時情況很恐怖。酒客被人抓住的時候，有要掙脫。」等語，核與證人己○○
    所證稱：「（有無與陳去過ＰＵＢ？）有。是去年的時候。發生爭執的起因，是
    告訴人拉被告的女友。丙○○有拉陳，陳亦有拉張。他們沒有打架。當時被告手
    上沒有酒瓶之類及其他的東西。我有替他們二人勸架，我從中間把他們拉開。我
    拉開他們的時候，張有抓住我的手，我分開他們二人的時候太用力，導致張有跌
    倒。張跌倒的時候，我不知道他有沒有撞到東西。我有扶起張，並問他有沒有跌
    倒，他沒有回話。當時被告即帶他的女友離開。張還留了一會兒。也沒有與人發
    生衝突。當天有客人也幫忙抓住告訴人不要讓他打被告。」、「（當日兩人如何
    拉扯？）互相拉著衣領，他們二人沒有出拳。」等語大致相符，且告訴人於警訊
    時經警提示被告口卡片以供指認，亦坦言無法指證案發當日動手打傷伊之人（見
    偵卷第六頁反面），然旋向警方人員指稱：係遭自稱「丁○○」之男子打傷等語
    （見同頁），其所為指訴顯屬臆測之詞，而具有重大瑕疵，自難遽以資為不利被
    告之認定。況被告於案發時，並未手持利器或酒瓶與告訴人打架，業據證人己○
    ○證述在卷，已如上述，而依卷附診斷書所載，告訴人所受傷勢為：右眼紅腫、
    右眼瞼三乘二公分流血腫、右前額二乘零點五公分挫擦傷、左臉二乘零點三公分
    挫擦傷、唇上下多處破皮傷、頭頂四公分、後頭部二點五公分縫合傷、右胸、尾
    椎壓痛但無明顯外傷，再與卷附告訴人受傷照片相互參照以觀，告訴人之傷勢顯
    非用器物打擊無以造成，則其所受傷害是否為當時赤手空拳之被告所為，已非無
    疑。雖被告於案發當日曾與告訴人發生衝突，然參諸證人己○○所述：告訴人當
    日已有點喝醉酒，曾端著酒杯逐桌與人聊天等節，則告訴人因酒後失態、失言，
    引發店內其他客人不滿，而遭人持不明器物毆打，衡情亦屬可能，尚不得以被告
    曾與告訴人發生衝突即遽課被告以傷害罪責。此外，復查無其他積極證據，足資
    證明被告涉有公訴人所指犯行，自應諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
