【裁判字號】    89,重訴,150
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一五○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  順賢有限公司
    兼法定代理人丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十七年十二月五日起至清償日止，
按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年一月五日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告順賢有限公司以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年八月四
      日向原告借用新台幣（下同）壹仟萬元，約定被告應按月繳納利息，到期將本
      金一次還清，如有一期債務不履行，全部債務視為到期，利息按年息百分之五
      計算並機動調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告順賢有限公司自八十八一月
      四日起即未按期繳納利息，依約其債務視為全部到期，屢向被告催討，均置之
      不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、利率調整表、撥款傳票等為證。
乙、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、利率調整表、撥款
    傳票等為證，核屬相符，被告經本院合法通知，亦未到庭爭執，自堪信原告主張
    為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民
    國八十七年十二月五日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民
    國八十八年一月五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
