【裁判字號】    89,交易,70
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第七四九三
號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國八十八年四月二十六日上午七時
    八分許，駕駛車牌ＫＢ－八九六三號自用小客車，由桃園縣中壢市往楊梅方向行
    駛，行經桃園縣楊梅鎮○○路怡聯貨櫃前時，應注意汽車在市區道路行駛，時速
    不得超過四十公里，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險
    之發生，而依當時情況，又非不能注意，竟疏未注意，以時速約六十公里之速度
    超速行駛，適有告訴人甲○○騎乘車牌ＵＭＳ－一七五號輕型機車經過致加以撞
    及，使告訴人受有胸部挫傷、左肩挫傷併脫臼等傷害，因認被告涉有刑法第二百
    八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程審判之；又按告訴乃論之罪，告訴人於
    第一審辯論終結前得撤回其告訴，而告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第四百五十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有
    明文。經查本件被告乙○○於右述時、地駕車疏未注意時速限制及車前狀況致與
    告訴人甲○○之機車相撞，造成告訴人受傷之犯行，核其所為係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人於八十九年七月二十五日具狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不
    得以簡易判決處刑，應適用通常程序審判，且不經言詞辯論，逕行諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官 林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官 黃 子 祝
中        華        民        國   八十九   年   八   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
