【裁判字號】    89,聲,1510
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一五一Ｏ號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因貳小包（毛重零點肆公克）及第貳級毒品安非他命小包（
貳包毛重零點陸公克、壹包毛重拾陸點貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者
    ，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定甚明
    。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院以八
    十八年度毒聲字第五三七七號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年五月
    十日強制戒治期滿，有被告之強制戒治處分執行指揮書一紙附卷可稽，且本署依
    毒品危害防制條例第二十三條第一項已為不起訴處分確定在案，有八十九年度戒
    偵字第二三三號不起訴處分書一紙在卷足憑。然扣案被告所有之第一級毒品海洛
    因二小包（毛重Ｏ．四公克）、第二級毒品安非他命三小包（二包毛重Ｏ．六公
    克、一包毛重一六．二公克）尚未處理，請宣告沒收並銷燬之。本院經核於法要
    無不合，揆諸前開規定，爰裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     七     月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  古  玉  琴
中      華      民      國      八十九    年     八     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
