【裁判字號】    89,訴,1054
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○五四號
    原      告  台灣省私立八德殘障教養院
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  簡維能律師
右原告與被告乙○○間請求拆屋還地事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬貳仟
玖佰柒拾肆元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟肆佰伍拾陸萬零伍佰元，折
合銀元肆佰捌拾伍萬仟伍佰元，應徵第一審裁判費銀元肆萬捌仟伍佰拾伍元，折
合新台幣壹拾肆萬伍仟陸佰零伍元，原告僅繳納新台幣壹萬貳仟玖佰柒拾肆元，尚不
足新台幣壹拾萬貳仟陸佰拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之
規定，限原告於本裁定送達五日內補繳完畢，如逾期未繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
