【裁判字號】    89,訴,638
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二
五八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，而居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理徵集
，處有期徒刑捌月，褫奪公權壹年。
        事  實
一、甲○○係桃園縣桃園市公所列管並已列入民國八十八年二月二十二日之陸軍第一
    八二○之一梯次常備兵徵集處理之六十七年次役齡男子，明知業屆役齡，竟意圖
    避免徵兵處理，離去其所居住之戶籍地後，亦不向其家人告知或向戶政機關申報
    ，以致其母周明麗於民國八十八年二月十日收受指定其應於八十八年二月二十二
    日上午七時二十分許，至桃園縣桃園市桃園火車站集合後，並於當日前往台中縣
    烏日鄉台中成功嶺陸軍第三○二師第九○六旅駐地報到之常備兵徵集令後，無法
    告知或送達甲○○，致未能辦理徵集。
二、案經桃園縣政府函送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有徵集令、桃園縣桃園市
    未按時報到入營役男訪查記錄、戶籍謄本等文件及法務部刑案人犯在監最新資料
    、本院法務部人犯在監在押資料表在卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之罪；公訴人認其係犯妨害兵役
    治罪條例第四條第五款之罪，容有未洽，惟其起訴事實與本院判決事實同一，爰
    逕行變更起訴法條。爰審酌被告犯罪對國家兵員充足及國防安全所生之危害、其
    犯罪手段及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    妨害兵役治罪條例第二十六條、刑法第十一條前段、第三十七條第二項之規定，
    宣告褫奪公權一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，妨害兵役治罪條
例第三條第五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第三十七條第二項，判決如主文
。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年              月              日
附論罪科刑依據之法條：
妨害兵役治罪條例第三條第五款：
役齡男子圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
