【裁判字號】    87,訴,386
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事裁定                          八十七年度訴字第三八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受處分人
    即  被  告  甲○○
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件（八十六年度偵字第一五六０五號），經
本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，已屆滿三月，茲本院裁定如左：
  主  文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
  理  由
一、受處分人即被告甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度訴字第三八六號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自八十九年四月六日起送台灣桃園女子戒
    治所強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，有該戒
    治所函送之受處分人考核表等附卷可資佐證，爰依毒品危害防制條例第二十二條
    第一項之規定，裁定停止戒治，並宣告所餘期間付保護管束。
二、應依毒品危害防制條例第二十二條第一項，裁定如主文。
中        華民        國  八十九  年    七    月      二十六    日
                                       台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                           法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  王  泰  元
中        華        民        國     八十九   年   七   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
