【裁判字號】    89,訴,424
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第四二四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    （送達代收人  庚○○
    被      告  丙○○○
                己○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾玖萬參仟零捌拾捌元，及自民國八十八年十月六日
起至清償日止，按年息百分之八‧六五計算之利息，並自民國八十八年十一月六日起至
清償日止，其逾六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    （一）、聲明：求為判決如主文第一項所示。
    （二）、陳述：被告丙○○○於民國（下同）八十八年八月六日以被告己○○、
            甲○○、乙○○（後二人另行審結）為連帶保證人向原告借款新台幣（
            下同）二百二十萬元，利息按年息百分之八‧六五計算。約定自八十八
            年八月六日起，依年金法，按月期攤還本息，如未按期攤還本息時，被
            告即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分
            之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告丙○○○
            自八十八年十月六日起即未依約履行，已喪失期限利益，尚欠本金二百
            十九萬三千零八十八元，為此提起本件訴訟。
    （三）、證據：提出借款契約書、單筆授信攤還及收息記錄查詢單、授信明細查
            詢單各一紙為證。
二、被告丙○○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
三、被告己○○方面：
  （一）、聲明：駁回原告之訴。
  （二）、陳述：對原告之主張不爭執，但現無力償還。
    理    由
一、本件被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出借款契約書、單筆授信攤還及收息記錄查詢單、授信
    明細查詢單各一紙以為證明，被告己○○對原告之主張不爭執，又被告丙○○○
    未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，自堪信原告之主張為真實。從而原告依
    消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之借款本息
    及違約金，為有理由。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
