【裁判字號】    89,易,1676
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０九九號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○原係甲○○之妻（現已離婚），為有配偶之人，於婚姻關係期間，因甲○
    ○時常酒後施暴，且有施用毒品之習慣，致二人感情不睦，嗣甲○○又於民國（
    下同）八十七年二月間因施用海洛因，經台灣板橋地方法院裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，再裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，使
    乙○○認維繫婚姻已無可能，乃離家出走，並投靠林進富，且同住一室，竟基於
    概括之犯意，自八十七年二月間起至同年四、五月間止，連續在桃園縣龜山鄉○
    ○路二０二巷十三號林進富住處及桃園縣境內不特定之賓館內與林進富通姦多次
    。迨八十七年四、五月間乙○○發現已懷有身孕，乃將已婚之事告知林進富（所
    涉相姦罪嫌業經不起訴處分確定），並以其夫甲○○有施用毒品惡習難以維持婚
    姻為由，訴請台灣板橋地方法院判決離婚，並於八十七年十一月十六日產下一子
    林奕鈞，繼於八十八年十月間又對甲○○提起否認子女之訴，嗣甲○○接獲該起
    訴狀繕本，始知悉上情。
二、案經甲○○訴由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○先後於偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情
    節相符，並經證人林進富供證屬實，復有本院八十八年度親字第九十九號民事判
    決書乙份可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪。其多次通姦行為，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一
    罪論。爰審酌被告尚無不良前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可
    按，素行良好及犯罪之動機、目的、手段，惟被告與告訴人結婚時年僅十八歲，
    且雙方只同住三個月，告訴人即因案入監服刑，假釋出獄後，又再犯案，並接受
    強制戒治，雙方雖有夫妻之名，然情感上已生破裂，無維繫之可能，況被告現已
    再婚，家庭生活美滿等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百三
十九條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一   日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王  泰  元
中    華    民    國      八十九      年      八      月       四      日
論罪法條：刑法第二百三十九條
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
