【裁判字號】    87,易,1406
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十七年度易字第一四六號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五○
八一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，免刑。
        事  實
一、甲○○於民國八十六年十二月三十一日下午一時十分許，在台灣地區某不詳處所
    施用第二級毒品安非他命一次，經公訴人偵察起訴，於審理中毒品危害防制條例
    公告實施，經本院依職權裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，又裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，期間一年，嗣經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以
    甲○○強制戒治屆滿三月，其成效評定為合格，無繼續戒治之必要，聲請本院裁
    定停止戒治，宣告所餘期間付保護管束，甲○○至八十八年八月十九日之保護管
    束期間屆滿，無違法事由，保護管束未經撤銷，視為強制戒治期滿。
二、案經台灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉後呈請台灣高等法院檢察署核轉台
    灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊之被告甲○○矢口否認有施用第二級毒品安非他命之犯行，惟其為警查獲時所
    採尿液經檢驗均確呈安非他命陽性反應結果，有憲兵司令部刑事支援中心八十七
    年二月十日鑑驗通知書一紙在卷可稽，且按一般人施用第二級毒品安非他命後距
    採集尿液可得驗出甲基安非他命時間最長不會超過九十六小時，此有行政院衛生
    署藥物食品檢驗局八十一年藥檢壹字第○○一五六號函可參，被告為警查獲時所
    採尿液經檢驗既呈安非他命陽性反應，其復未能提出確切反證推翻上開鑑定報告
    ，足見其於採尿前九十六小時內曾施用第二級毒品安非他命無訛，所辯顯不足採
    信，其施用第二級毒品安非他命之行為堪予認定。
二、核被告行為時，處罰其非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命行為之法律為麻醉藥
    品管理條例第十三條第之一第一項第四款，惟其等行為後，毒品危害防制條例已
    於八十七年五月二十日公布，自同年月二十二日起施行，以之與行為時之麻醉藥
    品管理條例相比較結果，依刑法第二條從新從輕之規定，以裁判時之法律即毒品
    危害防制條例之規定較有利於被告，自應適用毒品危害防制條例處罰。核被告施
    用第二級毒品安非他命之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
    級毒品罪，其施用第二級毒品安非他命前持有安非他命之低度行為為其施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。又被告經本院依職權裁定送觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向，又裁定令入戒治處所施以強制戒治，期間一年，嗣經台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官以被告強制戒治屆滿三月，其成效評定為合格，無繼續戒
    治之必要，聲請本院裁定停止戒治，宣告所餘期間付保護管束，被告至保護管束
    期間屆滿，無違法事由，保護管束未經撤銷，亦有台灣澎湖監獄八十八年十月二
    十日澎監順教字第四六二七號函一紙足稽，被告施用安非他命之行為，依法應為
    免刑之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條
    第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中       華      民      國     八十九      年    八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
