【裁判字號】    89,易,1552
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五五二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五六０號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑參年。
    事      實
一、甲○○與乙○○同係「旭富化學股份有限公司」（設桃園縣蘆竹鄉海湖村十六鄰
    海湖一八六之二號，下稱旭富公司）之員工，民國八十九年四月二十六日凌晨二
    時許，甲○○於旭富公司宿舍垃圾筒內，發現乙○○所有之皮包一只（按該皮包
    係於前一日即同年月二十五日晚間，因乙○○整理物品，不慎誤丟入垃圾桶內，
    內有國民身分證、汽車駕照、電話卡、世華聯合商業銀行桃園分行000000
    00000帳號提款卡及中國信託商業銀行桃園分行000000000000
    0帳號提款卡等物），屬離本人所持有之物，甲○○因見乙○○上開提款卡上均
    註明身分證號碼，遂起貪念，竟意圖為自己不法之所有，先將該皮包及上開皮包
    內之物品侵占入己，再未經乙○○同意，基於概括之犯意，先在同日上午九時二
    十六分至桃園縣中壢市○○○路○段六四號「土地銀行」之自動付款設備，持乙
    ○○所有之前揭世華銀行提款卡，試行在該自動付款設備輸入乙○○之身分證號
    碼後四碼「８０８９」，詎該號碼果為乙○○所設定之提款密碼，甲○○即以此
    方式分五次，每次新台幣（下同）二萬元，盜領乙○○之存款共十萬元；再於同
    日上午十時二十三分，至中壢市○○路一九○號「聯邦商業銀行」自動付款設備
    ，持乙○○所有之中國信託提款卡，以同一方式分五次盜領十萬元；嗣復於同日
    上午十一時四十七分，至台北縣蘆洲市○○路二六五號「台新商業銀行」自動付
    款設備，再持上開中國信託提款卡以同一方法盜領二萬元，以此不正方法自銀行
    自動付款設備取得乙○○所有之存款現金共二十二萬元。迄同日晚上十時許乙○
    ○發現皮包遺失後向各上開提款卡所屬銀行辦理遺失止付，經發現已經他人盜領
    ，再調閱聯邦商業銀行自動付款設備之錄影帶後，始得知上情。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告對於右揭時地有侵占乙○○所有之離本人所有物及以乙○○提款卡盜領
    存款等事實，均坦承不諱，核與被害人乙○○所指訴情節相符，並有世華銀行桃
    園分行00000000000帳號及中國信託商業銀行桃園分行000000
    0000000帳號之存簿影本、贓物領據及「聯邦銀行」自動付款設備之錄影
    帶乙捲附卷可參，足認被告自白確與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、被告甲○○侵占乙○○之皮包及其內物品，核其所為係犯刑法第三百三十七條之
    侵占離本人持有之物罪；又持皮包內之提款卡利用銀行之自動提款機盜領乙○○
    存款二十二萬元，核其所為係犯刑法第三百三十九條之二第一項之詐欺罪。被告
    所犯之上開詐欺罪，時間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。又被告所犯前開二罪
    ，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之刑法第三百三十九條之二第一
    項論處。爰審酌被告品行、因一時貪念致犯本罪、犯罪目的、手段、所生之危害
    及犯罪後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易罰金之折算標準
    。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，其所宣
    告之刑，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條之二第一項、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    七      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   李金蓮
中        華        民        國   八十九   年   八   月    三    日
附論罪科刑依據之法條：
第三百三十九條之一
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由收費設備取得他人之物者，處一年以
下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
