【裁判字號】    89,訴,113
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第一一三號
    原      告  乙○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因傷害等事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求損害賠償，經本院刑事
庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元及自民國八十九年一月二十二日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之二；餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）三十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起
      至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：被告係桃園縣平鎮市文化國小同學王義榮之父親，於民國八十八年三月
      三十日十二時十五分許，在桃園縣平鎮市文化國小四年二班教室內，因獲知王
      義榮在校遭人欺負，認係王義榮同班同學乙○○所為，竟基於傷害之犯意，以
      手摑乙○○之臉部並將其推倒，致乙○○右耳及右頰充血反應，並作勢拿椅子
      欲毆打乙○○，並對乙○○說：「你打我兒子，是否我也可以這樣打你」，幸
      經在場之老師馬藝文阻止而作罷，甲○○離去後復對全班同學恐嚇稱：「你們
      再欺負王義榮的話，就把你們宰了。」致乙○○及全班同學心生恐懼，致生危
      害於安全，刑事部分經本院八十九年度簡上字第二二號號刑事判決處被告拘役
      三十日及拘役二十日，應執行拘役四十日確定在案。原告因身體受傷及受被告
      之恐嚇，精神肉體所受痛苦甚大，故請求非財產上損害金額三十萬元及法定遲
      延利息。
  三、證據：提出：本院八十九年度簡上字第二二號刑事判決正本一份。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：其當日係因到校見到其子遭人欺負，因護子心切一時氣憤而出手打人
        ，事發至今十分後悔，希望能獲得原告家長之諒解。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度簡上字第二二號刑事案件全卷。
    理    由
一、本件原告主張被告係桃園縣平鎮市文化國小同學王義榮之父親，於八十八年三月
    三十日十二時十五分許，在桃園縣平鎮市文化國小四年二班教室內，因獲知王義
    榮在校遭人欺負，認係王義榮同班同學乙○○所為，竟基於傷害之犯意，以手摑
    乙○○之臉部並將其推倒，至乙○○右耳及右頰充血反應，並作勢拿椅子欲毆打
    乙○○，並對乙○○說：「你打我兒子，是否我也可以這樣打你」，幸經在場之
    老師馬藝文阻止而作罷，甲○○離去後復對全班同學恐嚇稱：「你們再欺負王義
    榮的話，就把你們宰了。」至乙○○及全班同學心生恐懼，至生危害於安全，刑
    事部分經本院八十九年度簡上字第二二號號刑事判決處被告拘役三十日及拘役二
    十日，應執行拘役四十日確定在案。原告因身體受傷及受被告之恐嚇，精神肉體
    所受痛苦甚大，故請求非財產上損害金額三十萬元，並提出本院八十九年度簡上
    字第二二號刑事判決正本一份為證。被告則辯稱當日係護子心切而出手教訓原告
    ，然事後深感後悔，希望能獲得原告及其家長之原諒。經查，本院依職權調閱本
    院八十九年度簡上字第二二號刑事判決全卷，經核後認被告確於當日有出手毆打
    原告及出言恐嚇之事實，從而，被告不法侵害原告之身體等人格法益，既經認定
    ，對於原告因而所受之損害，自應負賠償責任。
二、按不法侵害他人之身體或其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害
    ，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項定有明文。查原告遭被
    告傷害及恐嚇等情，已如前述，原告遭被告之不法侵害，自受有相當之精神上損
    害。再查，被告業經商，現經營公司並設廠於大陸地區，業經被告陳明在卷。爰
    斟酌兩造之身分、地位、經濟能力、原告因被告之侵權行為導致精神痛苦之程度
    及其他一切情狀，認原告請求以十萬元及自八十九年一月二十二日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息之金額為適當，得予准許，逾此數額之請求，為無理
    由，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月        二    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
