【裁判字號】    89,聲,2043
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                   八十九年度聲字第二○四三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第五五五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重貳點零陸壹公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○經臺灣桃園地方法院以八十九年度毒聲字第
    二三○五號裁定送臺灣桃園看守所附設觀察勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，有該所八十九年四月十二日桃所澄衛勒字第九一六號函送之無繼續施
    用毒品傾向證明書一份附卷可參，本署已為不起訴處分確定（八十九年度毒偵字
    第一九二○號）在案，然被告持有之安非他命毛重二‧○六一公克係違禁物，尚
    未處理，爰聲請單獨宣告沒收等語，經核聲請人所請要與前揭毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段所定並無不合，爰依法宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   八十九   年   八   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
