【裁判字號】    88,訴,307
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反水利法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  翁方彬律師
右列被告因違反水利法案件，經檢察官提起公訴，被告另涉嫌於民國八十五年五月二
日後之不詳日起，向台原碎石企業股份有限公司（簡稱台原公司）承租台原公司所屬
工廠之廠房及有關機械設備，由被告聘僱蕭炫琮、張新財、簡榮盛、蕭炫全等人，在
（一）屬於行水區及板新給水廠水源水質水量保護區域之桃園縣大溪鎮○○段中庄小
段七二之一、七二之二、一五三之七、三三之二、三八、三九、三九之三、一一一、
一一一之一、一五三之一九、一一０、一一０之一二等地號土地及國有未登錄之大漢
溪河川地土地內；（二）屬於板新給水廠水源水質水量保護區域之桃園縣大溪鎮○○
段中庄小段一一０之一一、一一０之一七、一一０之三、一一０之一０、一一０之一
六、一一０之五、一一０之一四、一一０之一五、一一０之一等地號土地及國有未登
錄之大漢溪河川地土地內；（三）屬於板新給水廠水源水質水量保護區域之台北縣鶯
歌鎮○○○段六七九之六、六七九之七、六七九之二七、六七九之二０、六七０等扡
土地內陸續大面積深度大肆盜採、濫採大漢溪砂石，被告與蕭炫琮等人並於所採取砂
石旁之國有未登錄河川地上，未經許可，私蓋房屋一棟供工人使用而竊佔國有土地（
佔地面積一五四平方公尺），被告與蕭炫琮等人採取砂石後，即由蕭炫琮、張新財、
簡榮盛、蕭炫全等人將砂石載至原為台原公司之洗石機內，由林清雄、劉迪良、洪水
生負責分解及沖洗後，再由台原公司人員銷售牟利。被告並於盜採、濫採前開屬於行
水區及板新給水廠水源水質水量保護區域內之土地後，復自不詳日期起，以每車新台
幣（下同）一千元至一千三百元之不等價格，允許載運廢棄土方之游政宗、金光宇等
砂石車業者至已挖掘之坑洞內傾倒廢棄土以回填坑洞而汙染水源。被告與蕭炫琮等人
復於盜、濫採前開桃園縣大溪鎮○○段中庄小段三三之二、三八、三九、三九之三及
屬於國有之河川地後，再將該已挖掘之坑洞設為沈澱池供作使用，而竊佔該國有土地
，並私引大漢溪溪水入沈澱池洗砂土，嚴重影響大漢溪道之水文、自然流向，汙染大
漢溪灌溉及飲用水源，足倉後水流改變及淤塞、侵蝕河岸及河道，颱風及河汛期間，
將致溪水暴漲，危及大漢溪下游居民身家、性命、財產安全，並嚴重危害公共飲水衛
生安全，致生公共危險。被告與蕭炫琮等人於盜、濫採砂石期間雖經桃園縣政府、台
北縣政府等有關單位多次發函取締罰款，但被告均未依規定停止挖掘及將挖掘部分恢
復原狀，並照舊在前述地段土地挖採砂石，回填廢土，嗣經台灣桃園地方法院檢察署
檢察官於八十七年十月二十八日至台原公司搜索，除當場發現蕭炫琮、簡榮盛、蕭炫
全、張新財等人駕駛砂石車載運盜、濫採之砂石正欲送往洗石機分解、沖洗及游政宗
、金光宇二人正載運廢土方欲傾倒在已挖掘之水池內外，並當場扣得張新財、蕭炫全
、蕭炫宗、簡榮盛所有，犯罪所用之砂石車四部，因認被告涉嫌與蕭炫琮、張新財、
簡榮盛、蕭炫全等人間有共同違反水利法第九十二條之一第一項之罪嫌，經台灣桃園
地方法院就被告此部分犯行認有裁判上一罪之關係併辦移送本院，惟就共犯蕭炫琮、
張新財、簡榮盛、蕭炫全之前開犯行，則經公訴人以八十七年度偵字第一六七九０號
、八十八年度偵字第一一四一號、第一七二九號、第三一０八號向本院提起公訴，現
由本院以八十八年度字第七五九號審理中，因被告前開犯行之相關事証均於該案中，
且共犯之供述均與被告犯行之成立有相當關係，爰依刑事訴訟法第二百九十五條之規
定，於該案判決前，停止本件刑事審判程序。
中      華      民      國      八十九    年     七     月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊  坤  忠
中      華      民      國      八十九    年     八     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
