【裁判字號】    89,易,1490
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    藏匿人犯等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五八九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，累犯，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間因違反就業服務法等案件，經本院判處有期徒刑三
    月確定，於八十六年七月五日執行完畢，猶不知悔改，其明知雇主不得僱用大陸
    地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，且魏仁棟為非法偷渡來台之大陸地區
    人民，係未經許可入境，違反國家安全法、入出國及移民法等規定之犯人，竟仍
    自八十八年十二月二日起，以月薪新台幣（下同）二萬八千元工資，非法僱用魏
    仁棟在其桃園縣桃園市○○路南平陸橋下之棺木工廠，從事棺木修補等工作；並
    供應魏仁棟在上址工廠內食宿而藏匿之。嗣於八十九年三月十四日晚間九時三十
    分許，為警在上址工廠內查獲魏仁棟，而循線查獲上情。
二、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十五海巡隊移送台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與證人魏仁棟於警訊、偵查中所述為被告
    僱用之情節相符。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、按大陸地區人民魏仁棟未經許可私行入境，係屬違反國家安全法第六條第一項、
    第三條第一項；並違反入出國及移民法第五十四條等規定之犯人；而不得僱用大
    陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    十五條第四款亦有明文。核被告甲○○違反上開規定，僱用大陸地區人民魏仁棟
    工作，並將之藏匿於工廠之所為，係犯同條例第八十三條第一項之罪，及刑法第
    一百六十四條第一項之藏匿人犯罪。所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，
    應從一重之非法僱用大陸地區人民工作罪處斷。又被告前有如事實欄所示之科刑
    及執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一紙附卷可稽，其於刑之執行
    完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌
    被告前曾有多次藏匿人犯、違反就業服務法等前科，有右被告全國前案記錄表一
    紙附卷可稽，明知故犯，其僱請大陸地區人民，從事未經許可之工作，惟僱用期
    間不長，情節輕微，且犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第一百六十四條第
一項、第五十五條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    三十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    七    月    三十一  日
論罪法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條（修正後）
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可的目的不符之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條（修正後）
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併卑新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其仔從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
