【裁判字號】    89,訴,862
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  莊清池
    被      告  乙○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將臺北市○○區○○段一小段第三七七地號土地，應有部分三千二百分之十六
、同小段第三七七之一地號土地，應有部分三千二百分之十六，及其上建號第二五七
七號即門牌編號台北市○○○路○段二十九號之建物，應有部分一千四百六十分之九
十，於民國八十年四月一日以收文字號中山地政事務所中山字第七九六七０號，最高
限額新臺幣壹佰參拾萬元之抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造前因債務事宜，於八十五年八月十四日共同簽立不動產買賣契約，
      約定被告應將坐落台北市○○區○○段二小段九十四地號土地應有部分二分之
      一，移轉與原告或其所指定之人，作為抵償債務之用，依該契約書第六條第（
      三）點載明「工程受益費雙方各負擔二分之一」，又該契約書附款第一點「本
      約標的第一順位抵押債權額新台幣（下同）一百三十五萬元由甲乙雙方各負擔
      二分之一，其利息之支付自八十五年九月十六日起由雙方各付二分之一，之前
      由乙方（即本件原告）全數負責。」第二點「．．另一設定：８０．４．１中
      山地政事務所收件第七九六七號本金最高限額新台幣壹佰參拾萬元整，於前條
      完全實行時（即還清士林農會：借款及利息時）甲方（即本件被告）應塗銷本
      抵押權。
      」查上開被告代墊之工程受益費為八萬三千零七十三元，清償前述第一順位抵
      押權一百三十五萬元及利息一萬二千七百五十五元，共計一百四十四萬五千八
      百二十八元，故原告應給付被告上開款項之二分之一共計七十二萬二千九百一
      十四元，被告於原告給付該款項時，即應將本件系爭不動產上之抵押權登記予
      以塗銷。因本件被告前向士林地方法院起訴請求原告給付上開代墊款，並請求
      自八十六年一月十日、同月二十日起至清償日止計算之利息；惟因本件被告並
      未證明其已於給付系爭款項之翌日即請求原告清償上開代墊款，故士林地方法
      院認定被告得請求上開代墊款之利息起算日，應自該案之起訴狀繕本送達該案
      被告（即本件原告）翌日即八十八年三月二十七日起至清償日止按年息百分之
      五計算。原告於八十九年五月十二日以存證信函通知被告願返還該款項，惟被
      告均置之不理，原告乃於八十九年五月二十二日將上開款項七十二萬二千九百
      一十四元，及利息四萬一千四百五十一元，共計七十六萬四千三百六十五元提
      存於鈞院之提存所，被告自應依約將系爭不動產上之抵押權登記予以塗銷。
  三、證據：提出存證信函、本院八十九年度存字第一一三九號提存書、國庫存款收
      據、土地房屋買賣契約書、地籍異動索引表、本院八十六年度訴字第七○九號
      民事判決、臺灣高等法院八十六年度上字第一七五六號民事判決暨確定證明書
      、臺灣臺北地方法院八十六年度訴字第二八四五號民事判決、臺灣臺北地方法
      院八十八年度訴字第三三一九號民事判決、臺灣高等法院八十八年度上字第一
      五二四號民事判決、最高法院八十九年度台上字第七三三號民事裁定、臺灣士
      林地方法院八十八年度訴字第三八二號民事判決暨確定證明等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告自八十五年間即替原告代墊款項共計一百四十四萬五千八百二十八
      元，原告未給付被告自八十五年間起迄今之利息，即要求被告塗銷系爭不動產
      之抵押權登記，於法不合，應予駁回。
    理      由
一、本件原告起訴主張兩造因債務事宜，於八十五年八月十四日共同簽立不動產買賣
    契約，其中約定原告如將所積欠被告之代墊款項二分之一全數清償，被告即應將
    本件系爭不動產上所設定之抵押權登記予以塗銷，因被告前曾代原告支付工程受
    益費八萬三千零七十三元，清償原告所有坐落台北市○○區○○段二小段九十四
    地號土地之第一順位抵押權一百三十五萬元，及利息一萬二千七百五十五元，共
    計一百四十四萬五千八百二十八元，又依兩造約定係各自負擔上開款項二分之一
    ，故原告僅須給付被告七十二萬二千九百一十四元，被告即應將本件系爭不動產
    所設定之抵押權予以塗銷，今原告已依約將上開金額連同利息共計七十六萬四千
    三百六十五元提存於本院提存所，被告自應依約將系爭不動產上之抵押權登記予
    以塗銷。被告則以：其自八十五年間起即替原告代墊款項，原告迄未給付利息，
    原告今僅提存七十六萬四千三百六十五元，其自不願塗銷本件系爭不動產之抵押
    權等語，資為抗辯。
二、經查，原告主張其因積欠被告債務，兩造乃於八十五年八月十四日共同簽訂不動
    產買賣契約，約定原告應將坐落台北市○○區○○段二小段九十四地號土地應有
    部分二分之一，移轉與原告或其所指定之人，作為抵償債務之用，其上之第一順
    位抵押債權額一百三十五萬元及自八十五年九月十六日起算之利息暨工程受益費
    均由雙方各負擔二分之一，而該土地已於八十六年一月十三日移轉與被告所指定
    之訴外人許阿仁，惟上開費用均係由被告代墊此節，兩造均不爭執，堪信為真。
    又原告主張依上開不動產買賣契約書之約定，原告如清償其應負擔上開費用之二
    分之一，被告即應將本件系爭不動產上設定之抵押權登記予以塗銷，亦據其提出
    該買賣契約書為證。次查，本件被告前於八十六年一月十日繳交前述之工程受益
    費八萬三千零七十三元，又於八十六年一月二十日清償前述第一順位抵押權一百
    三十萬元及利息一萬二千七百五十五元，共計一百四十四萬五千八百二十八元，
    業據被告於臺灣士林地方法院八十八年度訴字第三八二號履行契約案件中提出台
    北市稅捐稽徵處八十六年度工程受益費繳款書、士林區農會繳款利息收據，及借
    據等為證，並經士林地方法院以八十八年度訴字第三八二號民事判決認定無訛。
    又本件被告雖係自八十六年一月十日、同月二十日即已給付上開代墊款，惟其並
    未證明其已於給付系爭款項之翌日即請求被告清償上開代墊款，故其向士林地方
    法院起訴請求上開代墊款之利息起算日，應自該案之起訴狀繕本送達該案被告（
    即本件原告）翌日即八十八年三月二十七日起至清償日止按年息百分之五計算，
    此亦經該案判決認定明確；從而本件被告仍執詞辯稱因原告未給付自八十八年三
    月二十七日起算之利息，其無庸依約塗銷系爭不動產之抵押權設定登記云云，要
    無足採。又本件原告主張其已將上開費用一百四十四萬五千八百二十八元之二分
    之一，即七十二萬二千九百一十四元，及自八十八年三月二十七日起至其提存之
    日即八十九年五月二十二日止，按年息百分之五計算之利息共計七十六萬四千三
    百六十五元提存於本院提存所，亦提出本院八十九年度存字第一一三九號提存書
    附卷可稽，從而原告求為判決命被告應依約將系爭不動產即臺北市○○區○○段
    一小段第三七七地號土地，應有部分三千二百分之十六、同小段第三七七之一地
    號土地，應有部分三千二百分之十六，及其上建號第二五七七號之建物，應有部
    分一千四百六十分之九十，於民國八十年四月一日以收文字號中山地政事務所中
    山字第七九六七號，最高限額新臺幣壹佰參拾萬元之抵押權登記予以塗銷，為有
    理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
