【裁判字號】    88,訴,1855
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    確認祭祀公業派下權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一八五五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  施習盛律師
右原告與被告祭祀公業李我任等人間請求確認祭祀公業派下權不存在事件。原告起訴
雖據繳納裁判費新台幣貳萬肆仟貳佰貳拾伍元，惟查本件原告所主張之訴訟標的為請
求確認被告乙○○等一五五人之派下權不存在，原告如勝訴，其可得訴訟標的之客觀
利益為祭祀公業李我任所有財產之二一三分之一五五（即除去被告一五五人之派下權
），經核訴訟標的金額為新台幣肆億壹仟壹佰肆拾參萬陸仟零柒拾肆元（即全部財產
五億六千五百三十九萬二千七百九十八元之二一三分之一五五），折合銀元壹億參仟
柒佰壹拾肆萬伍仟參佰伍拾捌元，應徵第一審裁判費銀元壹佰參拾柒萬壹仟肆佰伍拾
肆元，折合新台幣肆佰壹拾壹萬肆仟佰陸拾貳元，原告僅繳納新台幣貳萬肆仟貳佰
貳拾伍元，尚不足新台幣肆佰零玖萬零壹佰拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達後七日內補繳，如逾期未繳，即駁
回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
