【裁判字號】    75,交訴,287
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        七十五年度交訴字第二八七號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (七十五年度偵字第五八八一號)，本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載，茲引用之。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告被訴於民國七十五年七月六日。駕車不慎侵入來車車道，撞擊巫阿琳
    之機車致巫阿琳死亡，觸犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪，惟被
    告亦因該次車禍嚴重傷而呈植物人狀態，無法到庭受審，為本院於七十五年十二
    月十六日依刑事訴訟法第二百九十四條第一項之規定，裁定本案於被告回復以前
    停止審判，致審判之程序不能開始以迄於今。爰依刑法第八十條、第八十三條之
    規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三
    八號解釋，追訴權之時效業已完成，依照首開說明, 爰不經言詞辯論, 逕為諭知
    免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日
                          臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官   蔡春榮
中        華        民        國   八十九   年   八   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
