【裁判字號】    89,聲,1972
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九七二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  邱清銜律師
                洪明俊律師
查本件聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款、第三款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不
能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年     七    月    三十一    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳爭奇
                                          法  官  曾雨明
                                          法  官  林恆吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊坤忠
中      華      民      國      八十九    年     八     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
