【裁判字號】    89,親,36
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    認領無效
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決                          八十九年度親字第三十六號
    原      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求確認認領無效事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告與原告間於民國八十七年六月五日之認領行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
   （一）、緣原告之母甲○○與黃明賢於民國（下同）七十九年十月十七日未婚前
           生下一子姓名為鄭思誠（即原告乙○○），並辦理戶籍登記，後雙方於
           八十一年五月六日辦理結婚，因故未能及時辦理認領手續，而黃明賢卻
           突然於八十三年九月十九日死亡。事後甲○○因工作關係與丙○○結識
           ，並於八十七年五月二十七日辦理結婚登記，時鄭思誠已屆就學年齡，
           甲○○為免小孩與其父姓氏不同，心理造成偏差，明知丙○○非鄭思誠
           之親生父親，乃商請丙○○於辦理結婚登記認領鄭思誠，先由雙方填具
           認領同意書，再由鍾某填寫子女身分變更申請書，再填寫父姓補填登記
           申請書，使戶政機關陷於錯誤，同意辦理並將「鄭思誠」更改為「鍾思
           誠」，登載於戶政機關之公文書內，對此甲○○已向桃園地方法院檢察
           署自首，並經鈞院判決確定在案。
   （二）、按「發生準婚生子女關係，須有自然血統之連絡，且已有認領始可。如
           生父與該子女間，並無血統關係者，自不能發生準婚生子女關係，非婚
           生子女或其利害關係人得舉對反事實訴請確認認領無效」（七十一年台
           上字第一三六二號判決）。本件被告明知乙○○非其所親生，此除由鄭
           雲芬係於前夫黃明賢死後，始認識丙○○而後結婚，鄭思誠年齡已八歲
           亦可推斷與丙○○並無親子血統關係，並有鈞院八十八年度易字第二三
           三七號刑事判決為憑。是其認領自屬無效，原告自得提起本件確認之訴
           。
  三、證據：提出生證明書影本、認領同意書、子女身分變更申請書、父姓名補登記
            書、本院八十八年度易字第二三三七號判決各乙份（以上均為影本）、
            戶籍謄本二份、長庚醫院新子鑑定報告乙份為證，並聲請訊問證人鄭雲
            秋。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭之聲明及陳述略以：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：伊係於八十五年間到桃園工作，因要與原告之母親甲○○結婚，小孩鄭
            思誠當時沒生父，為了不讓小孩受影響，才同意讓他登記，伊與甲○○
            是八十七年十月十二日辦理離婚。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度易字第二三三七號偽造文書案件全案卷宗。
    理      由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按民法第一千零七十條規定，生父認領非婚生子女後不得撤銷其認領，係指生父
    與認領之非婚生子女間有真實之血緣關係者，生父不得以其認領出於錯誤或被詐
    欺、脅迫而為撤銷，如認領者與被認領者無真實之血統關係，則認領者（名義上
    生父）仍非不得主張其認領無效（高法院七十五年度台上字第二一四○號判決參
    照。）。又因認領而發生婚生子女之效力，須被認領人與認領人間具有真實之血
    緣關係，否則其認領為無效，此時利害關係人均得提起認領無效之訴。又認領無
    效之訴權不因時效或除斥期間而消滅（最高法院八十六年度台上第一九○八號判
    決參照）。
三、原告主張其係生母甲○○與訴外人黃明賢於結婚前即七十九年十月十七日所生，
    雙方並於八十一年五月六日辦理結婚，惟因故未能及時辦理認領原告手續，嗣原
    告之母甲○○復於八十七年五月二十七日與被告丙○○辦理結婚登記，其二人均
    明知被告丙○○非原告之親生父親，為免原告與其父姓氏不同，仍由被告丙○○
    於辦理結婚登記認領原告，填具認領同意書，再由被告填寫子女身分變更申請書
    、父姓補填登記申請書，使戶政機關陷於錯誤，同意辦理並將「鄭思誠」更改為
    「乙○○」，登載於戶政機關之戶籍上登載原告乙○○為被告丙○○之長子之事
    實，業據提出證明書影本、認領同意書、子女身分變更申請書、父姓名補登記書
    、本院八十八年度易字第二三三七號判決、戶籍謄本二份等在卷可稽，為兩造所
    不爭執，並經證人鄭雲秋到庭述屬實，並經本院調閱本院八十八年度易字第二三
    三七號偽造文書案件卷證查核無訛；又原告主張與被告並無血緣關係，並非被告
    所親生部份亦有原告、被告二人於八十九年六月十二日於長庚紀念醫院接受ＤＮ
    Ａ血緣鑑定結果顯示可以排除"乙○○是丙○○的親生父親"這一個假設（八重排
    除），有長庚紀念醫院親子鑑定報告書乙紙在卷可稽，堪認原告之主張為實。
四、從而，原告既與被告丙○○並無血緣關係，是被告所為之認領行為應為無效，原
    告主張為有理由。
五、據上論斷：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  汪智陽
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  楊由漢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
