【裁判字號】    87,賠,5
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                                八十七年度賠字第五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因妨害自由案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院為決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，曾受羈押貳拾日，准予賠償新台幣陸萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因妨害自由案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢
    察官於民國八十六年一月五日諭令執行羈押，至同年一月二十四日再經該署諭令
    具保開釋止，共被羈押二十日，雖經檢察官以八十六年偵字第二九七號偵查起訴
    ，惟嗣後已經貴院於八十六年六月二十三日以八十六年訴字第三四三號判決無罪
    ，且因公訴人未上訴而告確定，爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第
    一項規定聲請賠償，以每日新台幣五千元折算二十日等語。
二、茲據聲請人具狀以其於無罪判決前受羈押，聲請冤獄賠償，經本院調閱該案卷，
    核無冤獄賠償法第二條所列不得請求賠償之事由，且未逾法定聲請賠償之期限，
    認其請求為正當，應准予賠償。其於無罪判決確定前，自八十六年一月五日起至
    同年一月二十四日止，計曾受羈押共二十日，爰審酌聲請人之身分、地位及羈押
    期間其精神上之損害等一切情狀，認每日以賠償新台幣（下同）三千元為適當，
    共准予賠償六萬元。
據上論結，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    三十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘明理由向本院提出覆議。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      八十九      年      八   月         二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
