【裁判字號】    89,易,541
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四○八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係雲林縣斗六市○○路二一二之二號「震欣光碟館」負責
    人，經營影音光碟片ＶＣＤ出租業務，自民國八十八年十一月九日起，基於概括
    之犯意，明知「魔女的條件」係日本ＴＢＳ株式會社製作經昇龍國際股份有限公
    司（以下簡稱昇龍公司）所取得著作財產權之視聽著作，業於八十八年十月十四
    日，授權乙○○○股份有限公司（以下簡稱得利公司）在中華民國領域內獨家排
    他之重製、出租、發行等權利，竟意圖出租，未經得利公司之允許或授權，於八
    十八年十一月間某日，向不詳年籍之「林櫻漢」頂讓得「震欣光碟館」後，即將
    上開影音光碟片ＶＣＤ二套八集共十六片，公開陳列於其上開光碟館店內架子上
    ，供不特定之客戶自由選租觀賞。嗣於八十九年三月二十二日中午十二時十五分
    許，為警持檢察官核發之搜索票，至上開店內實施搜索，而查獲上情，並扣得上
    開未經授權出租之光碟片：「魔女的條件」十六片，因認其涉犯著作權法第九十
    二條擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人得利公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認
    係觸犯著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回告訴，有撤回狀附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     七     月    三十一    日
                                           臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                   法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                   書記官  陳  善  永
中      華      民      國     八十九     年     七     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
