【裁判字號】    89,簡上,8
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第八號
    上  訴  人  己○
    訴訟代理人  甲○○○
    被上訴人    乙○○
                丙○○
                戊○
                丁○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月三十日本院虎
尾簡易庭八十八年度虎簡字第二○一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：原判決廢棄，請准依附圖甲案所示方法分割。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      系爭共有物僅東邊有道路可供通行，上訴人自始至終均耕種於共有土地之東邊
      靠道路部分，依原審所定分割方案，將致上訴人所分得之土地成為無道路可供
      通行之袋地。雖被上訴人主張渠等分得之土地願意供鄰人繼續通行使用，惟是
      否果真如此，尚值懷疑。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出照片六紙及聲請勘驗現場。
乙、被上訴人方面：
  壹、乙○○、戊○部分：
    一、聲明：上訴駁回。
    二、陳述：與原審判決書所載相同。
  貳、丙○○未於言詞辯論期日到場，惟其於準備程序中聲明駁回上訴。
  參、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依上訴人之聲請勘驗現場。
    理  由
一、本件被上訴人丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人起訴主張坐落雲林縣元長鄉○○段一四五四地號，地目水，面積○．○二
    六一公頃土地為兩造所共有，各人之應有部分如原判決附表持分欄所示，該筆土
    地無不能分割之情形，兩造間亦無不能分割之特約，且就分割方法不能達成協議
    等情，業據提出土地登記簿謄本為證，被上訴人就之亦不為爭執，應認上訴人之
    主張為真正。從而，被上訴人依民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第
    二項訴請分割，於法有據，應予准許。
三、經查系爭土地如附圖編號六位置為排水溝，編號一至五位置均為空地，目前為碎
    石路面供道路使用，然在民國八十六年左右曾種植有作物等情，業據本院到場勘
    驗屬實，製有勘驗筆錄及現場略圖一份為證，並經雲林縣北港地政事務所人員勘
    測明確，繪有土地複丈成果圖可明，且有上訴人提出之照片附卷可參。本院參考
    上述事實，並斟酌下述諸情，認以原判決附圖所示乙方案為較妥適之分割方案。
    （一）附圖編號六部分位置為排水溝，依其性質無從分割，應由兩造按原應有部
    分比例保持共有。（二）系爭土地現供道路使用，且僅附圖一部份之位置鄰近道
    路，被上訴人於原審及本院審理中均明確表示分割後願意繼續供作道路使用，上
    訴人則表示要種植作物之用，不允許他人通行，是採用原審所示分割方案，較符
    合大部分共有人之利益，且符合系爭土地之使用現況，不致引起通行之紛擾。又
    因土地之分割致有不通公路之土地者，不通公路土地之所有人，得通行他分割人
    之所有地以至公路，且通行權人無須支付償金，民法第七百八十九條定有明文，
    是上訴人主張其分配所得土地不通公路且被上訴人不讓其通行所有地以至公路等
    語，亦不足為慮。（三）上訴人另主張附圖一部份位置之土地，本即是由其耕種
    使用等情，惟其提出之本院八十七年度易字第六九○刑事判決中認定甲○○○種
    植甘藷之土地為元長鄉○○段一四五八地號土地，非本件系爭土地，是其主張尚
    難信為真實。從而，原判決採用原判決附圖所示乙方案分割，尚屬適當。上訴意
    旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四
    百三十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三十一   日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  陳秋如
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三十一   日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
