【裁判字號】    89,交易,166
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四七五號），及移
送併辦（八十九年度偵字第二六一０號）本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。至公訴人移送併辦（八十九年度偵字第二六一０號）部分，與前揭
    起訴部分為同一事實，併予敘明。茲據和解並告訴人甲○○撤回告訴，有撤回告
    訴狀在卷可稽。依首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  芳  杰
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
