【裁判字號】    89,易,539
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八００、二三一七號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶凶器，毀壞門扇，於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，累犯，處有期
徒刑貳年。於刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年。
    事  實
一、丙○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判處
    有期徒刑十月確定，並於八十六年十二月二十八日執行完畢，且曾於八十三年及
    八十八年間多次犯竊盜罪，經本院及台灣高等法院台南分院分別判處有期徒刑七
    月、十月、一年六月確定（其中有期徒刑七月及十月均已執行完畢），有犯罪習
    慣，猶不知悔悟，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年四月二
    十七日凌晨三、四時許，以其攜帶可供凶器使用之螺絲起子一支，破壞雲林縣斗
    六市○○路三號丁○○所經營有人居住之裕福公益彩券行之鐵捲門門鎖，侵入彩
    券行竊取丁○○所有已中獎之彩券二百零六張、尚未賣出之彩券六十八張，及現
    金新台幣（下同）六萬二千三百元，得手後逃逸；又於同年五月二十三日下午四
    時四十分許，攜帶前揭螺絲起子一支，破壞雲林縣斗六市○○里○○街五十號乙
    ○○住處大門上之門鎖，侵入竊取乙○○所有男女對錶一付、價值新台幣一萬元
    之日幣、耳環二付、別針二付、金幣項鍊一付、玉珮一個、塑膠紀念幣六千元、
    十元硬幣一千元、百貨公司信用卡二張，得手後逃逸。嗣於八十九年四月二十七
    日，因丙○○委託任職於斗六市侏儸紀科技廣場之簡嘉賓（已經檢察官不起訴處
    分）前往臺灣銀行兌領前開中獎之彩券，遭該行行員發覺有異而報警循線查獲上
    情，並扣得公益彩券一百五十三張及男女對錶、金幣項鍊、玉珮、五十元塑膠紀
    念幣三張等物。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告丙○○於警訊及偵審中坦承無訛，核與被害人乙○○於警訊
    、丁○○於警、偵訊及本院審理時所指述被竊之情節相吻合，並有贓物領據二紙
    、短期票券利息及政府舉辦獎券中獎獎金扣繳暨免扣繳憑單二紙，及公益彩券一
    百五十三張影本附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告先後二次所為，分別係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第
    三款之攜帶凶器，毀壞門扇，於夜間侵入有人居住之建築物竊盜罪，及同條項第
    二款、第三款之攜帶凶器，毀壞門扇竊盜罪。被告先後二次犯行，時間緊接，罪
    名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並
    依法加重其刑。被告曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等
    法院判處有期徒刑十月確定，並於八十六年十二月二十八日執行完畢，有卷附台
    灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一件可按，其五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定遞加重其刑。爰審酌被告素行不良，且年輕力壯，不思正當謀生，好逸
    惡勞，甘為宵小，及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前曾
    於八十三年及八十八年間多次犯竊盜罪，分別經本院及台灣高等法院台南分院判
    處有期徒刑七月、十月、一年六月確定在案，亦有前述台灣雲林地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可稽，顯見
    其有犯罪習慣，爰於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，以滌除其惡習。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，竊盜犯贓物犯保安處分條例
第三條第一項第一款，第四條、第五條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十一
條第一項第一款、第二款、第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    三十一    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      八十九    年      七    月    三十一    日
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
