【裁判字號】    89,自,11
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第一一號
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因詐欺案件，經本院通緝到案訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第一款之情形且有羈押必要，於八十九年五月三日執行羈押，茲本
院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年八月三日起延長羈押二
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                    法  官  唐  光  義
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                    書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
