【裁判字號】    89,賠,12
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院臺南分院判決無罪確定，聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押貳佰拾陸日，准予賠償新台幣捌拾陸萬肆仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因違反懲治盜匪條例案件，自民國八十七年十二
    月十七日起，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請羈押，經本院裁定准予執行
    羈押，至八十八年七月二十日本院法官准予具保停止羈押之日止，共受羈押二百
    十六日。嗣經本院以八十八年度重訴字第一號判決聲請人無罪，並經臺灣高等法
    院臺南分院以八十九年度上訴字第二六一號判決上訴駁回確定，爰於法定期間請
    求准予以每日新台幣（下同）五千元計賠償一百零八萬元等語。
二、經查聲請人甲○○因違反懲治盜匪條例案件，自八十七年十二月十七日起，至八
    十八年七月二十日具保停止羈押之日止，共受羈押二百十六日，並經本院以八十
    八年度重訴字第一號判決聲請人無罪及臺灣高等法院臺南分院以八十九年度上訴
    字第二六一號判決上訴駁回確定，業據本院調閱臺灣雲林地方法院檢察署八十七
    年度偵字第六○八○號、八十九年執他字第八四七號、本院八十八年度重訴字第
    一號、臺灣高等法院臺南分院八十九年度上訴字第二六一號卷查核屬實，並有前
    開起訴書、無罪判決書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可稽；且查並
    無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所
    定二年之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、
    所受損害等情事，認以每日賠償新台幣四千元為相當，共准予賠償八十六萬四千
    元，其聲請超過此金額部分，不予准許。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項前
段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                    法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                                    書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
