【裁判字號】    89,易,406
【裁判日期】    890731
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
六八號）及移送併案審理（臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一０三七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
扣案吸管壹支沒收。
    事  實
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例案件前科，又因違反上開條例案件，經本院
    於民國八十四年十月十一日判處有期徒刑七月確定，再因違反同一條例案件經本
    院於八十五年二月十六日判處有期徒刑八月確定，甫於八十七年六月九日假釋執
    行完畢；復分別因施用第二級毒品安非他命案件，經本院先後二次裁定送觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官分別於
    八十七年九月十一日、八十九年十二月二十八日，以八十七年度偵字第二八０七
    號、八十七年度偵字第六０六九號不起訴處分確定；嗣又因連續施用第二級毒品
    安非他命案件，經台灣高等法院台南分院於八十九年一月二十六日以八十八年度
    上訴字第一八五０號判處有期徒刑一年確定（同時因該案經裁定執行強制戒治）
    。詎又基於概括犯意，自八十九年三月間某日起至同年五月十六日止，連續在雲
    林縣土庫鎮崙內里一一二號等處施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年五月
    十六日十七時許在上開處所查獲，並扣得其持有之第二級毒品安非他命０‧０一
    六三公克（淨重）及其所有供施用毒品之吸管一支。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭經被告於警訊及偵審中自白不諱，並有前揭毒品及施用毒品器具扣
    案足資佐證，且被告於八十九年五月十六日為警查獲後所採集之尿液，經檢驗結
    果呈甲基安非他命陽性反應，有雲林縣衛生局出具之尿液檢驗成績書附卷可稽；
    而扣案之安非他命亦經憲兵司令部刑事鑑識中心檢驗確認無訛，有該中心復函一
    紙在卷足憑。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經先後二次送觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官分別以八
    十七年度偵字第二八０七號、八十七年度偵字第六０六九號不起訴處分確定；嗣
    又因連續施用第二級毒品安非他命案件，經台灣高等法院台南分院以八十八年度
    上訴字第一八五０號判處有期徒刑一年確定，有各該不起訴處分書、判決書在卷
    足憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    第二級毒品而非法持有安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品之行為，時間密接、犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其
    刑。又被告前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院先後判處有期徒刑七月、
    八月確定，於八十七年六月九日執行完畢，有卷附台灣雲林地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件可按，其於五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰
    審酌被告有多次施用安非他命前科，多次進出監獄矯治，曾經二次裁定送勒戒處
    所施以觀察、勒戒，且甫因施用安非他命經法院判處有期徒刑一年確定後，竟又
    再犯本罪，足見其惡習難改，暨其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
三、扣案吸管一支為被告所有供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款沒
    收之。至於扣案淨重０‧０一六三公克之第二級毒品安非他命，已經於送驗時鑑
    析用罄（參照前揭憲兵司令部刑事鑑識中心復函備考欄所載），無從依毒品危害
    防制條例第十八條規定沒收銷燬；另臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度毒偵字
    第一０七號移送併案審理之事實，與本件起訴之犯罪事實核屬同一事實，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官林豐正到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      七    月    三十一    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國    八十九    年      七    月    三十一    日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
