【裁判字號】    89,賠,13
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                            八十九年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因恐嚇案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因恐嚇案件，自民國（下同）八十八年九月六日
    起，經台灣宜蘭地方法院檢察署八十八年度偵字三五三四號由檢察官聲請羈押，
    並由本院准予羈押，至八十八年十月一日准予具保停止羈押，共受羈押二十五日
    ，嗣經本院判決無罪確定（八十八年度易字第三八五號），此有台灣宜蘭地方法
    院檢察署八十八年度偵字第三五三四號起訴書、本院八十八年度易字第三八五號
    刑事判決可稽。
二、按受無罪之宣告前，曾受羈押者，如其羈押係因其行為違反公共秩序或善良風俗
    ，且情節重大者，不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第二款定有明文，及大
    法官會議釋字第四八七號解釋可資參照。所謂公共秩序謂國家社會之一般要求或
    利益；善良風俗指社會一般道德觀念。經查：本件聲請人係於偵查中經台灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官訊問後，檢察官原裁定以五萬元准予交保，嗣因覓保無著
    ，檢察官始依法聲請羈押，並經本院裁定准予羈押在案，經本院調閱八十八年度
    偵字第三五三四號卷無誤。又查聲請人雖於偵審中均否認有本件恐嚇之犯行，惟
    於警訊及八十八年九月六日台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官訊問時均供稱：當日
    確有持開山刀至宜蘭縣頭城鎮○○路○段二號找其父親駱棋洪與兄駱祥龍，並以
    該刀往屋內桌上拍打，而後被警員制服。聲請人對其至親父兄竟以開山刀相向，
    並往桌上拍打之行為，顯已嚴重違反社會一般之道德感情與家庭倫常觀念。故本
    件聲請人之受羈押，顯係因聲請人之行為違反公共秩序與善良風俗且屬情節重大
    所致，衡之首揭說明，即不得僅以事後獲無罪判決為由請求冤獄賠償，所為之聲
    請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中     華     民     國     八十九      年     七     月     二十九  日
                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  郭  淑  珍
右正本與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  陳  淑  宜
中     華     民     國     八十九      年     八     月       二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
