【裁判字號】    89,訴,1097
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電信法等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線電磁方式，盜用他人之電信設備通信，處
有期徒刑伍月。扣案之（遠傳電信股份有限公司門號0000000000號）ＳＩ
Ｍ卡壹張沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年一月九日上午八時許，在其台北縣三重市○○路
    ○段一六三巷一二０號住處門前附近，見不詳姓名年籍人士冒用乙○○名義申請
    、門號為0000000000號（報告意旨誤載為0000000000號）
    之遠傳電信股份有限公司（下稱遠傳信電信）ＳＩＭ卡一張及黃聖玟所申請、門
    號為0000000000號之台灣大哥大股份有限公司（下稱台灣大哥大）Ｓ
    ＩＭ卡一張遺失於該處，竟意圖為自己不法之所有，將之拾起後予以侵占入己。
    旋即意圖為自己不法之利益，並基於以無線電磁盜用他人電信設備之概括犯意，
    於同日，連續在台北縣市境內，將前開甫侵占之遠傳電信門號為0000000
    000號ＳＩＭ卡一張，裝置於所有之行動電話機具上，以上開行動電話門號撥
    號啟動其序號及內碼，向遠傳電信傳送無線電磁訊號，隱瞞其非合法使用人之事
    實，要求遠傳電訊提供通話服務，使該公司行動電話機房誤以為係該行動電話門
    號租用人乙○○所使用，而許以通話，並將使用電話費記錄在乙○○帳目上，其
    即藉此取得使用行動電話通信免付費之不法利益（共計通話時數為五百三十秒）
    。嗣甲○○於八十九年一月九日十九時五十分許，在台北市士林區○○○路中正
    路口查獲。並扣得甲○○供其犯以無線電磁方式，盜用他人之電信設備通信罪所
    用之遠傳電信門號為0000000000號ＳＩＭ卡一張。
二、案經台北市政府警察局士林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○
    於警訊之指訴情節相符，並有前開ＳＩＭ卡二張扣案、遠傳通信函（含附件即用
    戶資料、通聯紀錄）、台灣大哥大傳真函等件在卷可資佐證。本件事證明確，被
    告甲○○侵占遺失物及以無線電磁方式盜用他人之電信設備通信罪之犯行，均堪
    以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○之所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及電信法第五十
    六條第一項以無線電磁方式盜用他人電信設備通信罪。被告多次盜用他人電信設
    備通信犯行，時間緊接，所犯構成要件亦復相同，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告所犯刑法第三百三十七條之侵占
    遺失物罪及電信法第五十六條第一項以無線電磁方式盜用他人電信設備通信罪二
    罪間，有方法結果之關係，為牽連犯，應從一重之電信法第五十六條第一項以無
    線電磁方式盜用他人電信設備通信罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的，侵占
    並盜用他人名義之行動電話門號，對被害人造成損害，及犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之被告甲○○侵占並用以通信之遠傳電信門號為0000000000號Ｓ
    ＩＭ卡一張，屬被告犯電信法第五十六條第一項以無線電磁方式盜用他人電信設
    備通信罪所用之電信器材，應依電信法第六十條規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項、
電信法第六十條，刑法第十一條第一項、第五十六條、第三百三十七條、第五十五條
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十九  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    八      月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
電信法第五十六條：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金。
製造或變造電信器材，供自己或他人盜接或盜用他人電信設備通信者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
