【裁判字號】    89,訴,1090
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○九○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬捌仟佰壹拾肆元，及自民國八十八年十二
月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利息，暨逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示。
    ︵二︶陳述：被告丁○○於民國八十五年二月十三日以被告丙○○為連帶保證人
          ，向其借款新台幣︵下同︶四百五十萬元，約定借款期限二十年，利息按
          年息百分之九點六五計算，前三十六個月依借款金額按月繳付利息，自八
          十八年二月十三日起以每月為一期，分二○四期攤還本息，如未按期攤還
          本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上
          開利率百分之十，逾期六個月以上按上開利率百分之二十加付違約金。詎
          被告自八十七年一月十四日起即未依約履行，已喪失期限利益，原告除依
          強制執行程序受償本金一百九十三萬一千六百八十六元及至八十八年十二
          月二十八日止之遲延利息、違約金外，被告尚積欠借款貳佰伍拾陸萬捌仟
          佰壹拾肆元及自八十八年十二月二十九日起之遲延利息、違約金未清償
          ，為此提起本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出債權計算書一份、本院民事執行處通知之影本二紙、借據附約
          定事項之影本各一紙為證。
二、被告方面：
    被告末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，爰依
    原告之聲請由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丁○○於八十五年二月十三日以被告丙○○為連帶保證人，向其借
    款四百五十萬元，約定借款期限二十年，利息按年息百分之九點六五計算，前三
    十六個月依借款金額按月繳付利息，自八十八年二月十三日起以每月為一期，分
    二○四期攤還本息，如未按期攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償
    還，逾期六個月以內並按上開利率百分之十，逾期六個月以上按上開利率百分之
    二十加付違約金。並被告自八十七年一月十四日起即未依約履行，已喪失期限利
    益，原告除依強制執行程序受償本金一百九十三萬一千六百八十六元及至八十八
    年十二月二十八日止之遲延利息、違約金外，被告尚積欠借款二百五十六萬八千
    三百十四元及自八十八年十二月二十九日起之遲延利息、違約金未清償之事實，
    業據提出債權計算書一份、本院民事執行處通知之影本二紙、借據附約定事項之
    影本各一紙為證。被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張
    之事實為真實。
二、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約金
    ，即有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
