【裁判字號】    89,訴,1212
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一二號
    原      告  台北縣板橋市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，原告聲請本院核發支付命令（八十九年度促字
第九五五四號），經被告異議，以其支付命令之聲請視為起訴，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬伍仟玖佰玖拾伍元，及自民國八十八年五月
八日起至清償日止，按年息百分之九點二計算之利息，並自八十八年六月九日起，逾
期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十六年五月二日以其餘被告為連帶保證人，向其借
      款新台幣︵下同︶五百萬元，約定借款期限二年，利息按年息百分之九點二計
      付，約定自八十八年五月二日起以每月為一期，分期給付利息，如未按期攤還
      本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上開利
      率百分之十，逾期六個月以上按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自八
      十六年十二月二十日起即未依約履行，已喪失期限利益。原告除依拍賣抵押物
      強制執行程序受償本金三百七十三萬四千零五元及至八十八年五月七日止之遲
      延利息、違約金，被告尚積欠本金一百二十六萬五千九百九十五元及自八十八
      年五月八日起之遲延利息及違約金未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出授信約定書之影本三紙、擔保放款借據、臺灣板橋地方法院民事執
      行處通知附分配表之影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告末於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，
    爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丁○○於八十六年五月二日以其餘被告為連帶保證人，向其借款五
    百萬元，約定借款期限二年，利息按年息百分之九點二計付，約定自八十八年五
    月二日起以每月為一期，分期給付利息，如未按期攤還利息時，被告即喪失期限
    之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上開利率百分之十，逾期六個月以
    上按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十六年十二月二十日起即未依
    約履行，已喪失期限利益。原告除依拍賣抵押物強制執行程序受償本金三百七十
    三萬四千零五元及至八十八年五月七日止之遲延利息、違約金後，仍有本金一百
    二十六萬五千九百九十五元及自八十八年五月八日起之遲延利息及違約金未清償
    之事實，業據提出授信約定書之影本三紙、擔保放款借據、臺灣板橋地方法院民
    事執行處通知附分配表之影本各一紙為證。被告既未到場爭執亦未提出準備書狀
    以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約
    金，即有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
