【裁判字號】    89,婚,227
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年婚字第二二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居台北縣樹林鎮○○街一０八巷五六號八樓
右當事人間離婚等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺東地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條定有明文。
    又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，同法第二十八條第一項亦定有明文。
二、本件原告住所地係在台北市北投區，被告之住所地則係在台東縣長濱鄉，均非屬
    本院轄區，有原告起訴狀上之記載及原告提出之被告戶籍謄本之記載可憑，且被
    告到場亦稱戶籍設於台東，目前係因工作關係暫時借住臺北縣樹林鎮○○街一○
    八巷五十六號八樓姊姊家中等語。而依兩造各自之陳述及被告戶籍謄本之記載可
    知，兩造結婚地點及被告八十四年七月七日再與訴外人高秋美結婚等訴之原因事
    實發生地亦均係在臺東縣，故本件應由臺灣臺東地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
~B書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
