【裁判字號】    89,聲,1570
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物沒收事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度執聲字第二四八號），
本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、按「違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收。」，又「沒收，於裁判時併宣告
    之，但違禁物得單獨宣告沒收。」刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條固分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度罰執字第一一八六號甲
    ○○賭博案，業經本院八十九年度重簡字第二號判決確定，查扣之賭資新台幣（
    下同）四千五百元漏未宣告沒收，自應聲請裁定宣告沒收云云。
三、查依聲請人所提出之本院三重簡易庭八十九年度重簡字第二號刑事簡易判決書可
    知，聲請人所聲請宣告沒收之物為賭資四千五百元，係電動賭博機具內之賭資，
    有上開判決書附卷可按，又賭資依刑法第二百六十六條第二項之規定，雖不問屬
    於犯人與否，沒收之。然查賭資並非屬違禁物，故沒收時應於裁判時併宣告之，
    無從單獨宣告沒收。從而聲請人本件聲請於法尚有未合，礙難准許，應予駁回，
    爰裁定如主文所示。
中    華    民    國      八十九      年      七        月    二十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官    周百川
中    華    民    國      八十九      年      七        月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
