【裁判字號】    89,訴,883
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第八八三號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍佰萬元，及自民國八十八年十月九日起至清償日止，按年息
百分之八點七計算之利息，並自八十八年十一月十日起至八十九年五月九日止，按上
開利率百分之十，自八十九年五月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十加付違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    ︵一︶聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    ︵二︶陳述：被告於民國（下同）八十七年四月九日邀同訴外人陳青旗為連帶保
          證人，向原告借款台幣（下同）伍佰萬元，約定期限二年，按月繳息，到
          期還本，利息按原告牌告基本放款利率（目前為百分之七點九）加○．八
          ○計付，如未按期繳息，被告即喪失期限之利益，應全部償還，逾期六個
          月以內並按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約
          金。詎被告自八十八年十月九日起即未依約繳息，已喪失期限利益，應償
          還尚欠之借款伍佰萬元及約定之遲延利息暨違約金，為此提起本件訴訟。
    ︵三︶證據：提出借據影本一件、約定書影本一件、借款支用申請書影本七件、
          擔保放款帳影本一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之支付命令異議狀略稱：本件借款，被
    告已清償一部份等語。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    ︵一︶原告主張之事實，業據提出借據影本一件、約定書影本一件、借款支用申
          請書影本七件、擔保放款帳影本一件以為證明。
    ︵二︶被告對於原告主張之事實，經合法通知，並未到場爭執。雖於聲明異議狀
          中稱本件借款已為一部清償云云，然為原告所否認，被告就此復未能舉證
          以實其說，所辯自無可採，故應認原告主張之事實為真實。
    ︵三︶從而原告依借貸之法律關係，訴請被告給付借款本息及違約金，於法並無
          不合，自應與准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二        日
~B書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
