【裁判字號】    89,交易,267
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第八八四八號〕
，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○於民國〔下同〕八十八年十二月十九日凌晨一時五十分許，酒後駕駛牌照
    號碼Ｔ三─八五０九號自用小客車，車內搭載友人呂建和等人，由臺北縣三峽鎮
    往同縣鶯歌鎮方向行駛，途經臺北縣鶯歌鎮三鶯橋三鶯端彎道，因天雨路滑，視
    線不良，乙○○應注意車輛行經彎道、或因雨霧致視線不清時，均應減速慢行，
    作隨時停車之準備，按諸當時情狀，復無不能注意之情事，乃竟疏於注意，以時
    速伍拾公里之速度前行，經上址彎道超速失控，所駕駛之上開自用小客車右前車
    頭撞及三鶯橋橋墩水泥護欄，致車內乘客呂建和受有頭部外傷、臚內出血之傷害
    ，經送醫急救，延至八十八年十二月二十日上午一時許死亡。
二、案經臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後，自動檢
    舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院自白：「對的〔指八十八年十二月十九日凌晨
    一時五十分許酒後駕駛Ｔ三─八五○九自小客車搭載呂建和等人〕，當時我喝一
    瓶啤酒。車內搭載呂建和等人，由三峽往鶯歌行駛。當時有下雨很大，我車速多
    少，我沒有看，但車速應該有五十公里左右我車速太快所以撞到護欄，才使死者
    〔指呂建和〕死亡。」、「確實是因為我車速快，所以撞到護欄的。」、「那是
    小彎道，沒有錯，..」〔參見本院八十九年七月二十四日審判筆錄，警訊及偵訊
    供述意旨同上旨〕，核與同車乘客蕭陳鴻、廖楀綦、被害人家屬甲○○供述情節
    ，互核相符，並有道路交通事故調查報告表〔附相驗卷第二一頁、第四三頁〕、
    現場照片陸紙〔附相驗卷第二二頁至第二四頁〕等足資佐證。被害人呂建和係因
    本件車禍致死亡，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有
    相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄等可憑〔附相驗卷第六頁、第七頁、第二
    六頁至第三０頁〕。且查：車輛行經「彎道」、坡路、狹路、狹橋、隧道、泥濘
    或積水道路、無號誌之交岔路口、道路修理地段或行近工廠、學校、醫院、車站
    、會堂、娛樂、展覽、競技等公共場所出、入口及其他人車擁擠處所，或「因雨
    霧致視線不清」或道路發生臨時障礙時，均應減速慢行，作隨時停車之準備，為
    道路交通安全規則第九十三條第一項第四款明定，右開車禍現場係彎道，業據被
    告供明如前，復有道路交通事故調查報告表足參，「當時有下雨很大」、「視線
    不良」，亦據被告於警訊時供明〔參見相驗卷第十二頁正面〕，與同車乘客廖楀
    綦於偵訊時陳稱「〔當時〕雨下很大，路面很滑，視線不良」等情〔參見相驗卷
    第二頁正面〕相符，被告自應減速慢行，作隨時停車之準備，按諸當時情形，復
    無不能注意之情形，乃竟疏於注意，率以時速伍拾公里之速度前行，經上址彎道
    超速失控肇禍，被告乙○○自有右開過失，臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委
    員會鑑定結果，亦認被告有「行經彎道超速失控」之過失，有該委員會北鑑字第
    八九二０三號鑑定意見書足參〔附相驗卷第三五頁〕，被害人因本件車禍死亡，
    與被告之過失行為間並有相當因果關係，本件事證明確，被告過失犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告之
    過失情節、所致之危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。此外，
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表足
    佐，因過失罹犯本罪，犯罪後業已被害人家屬成立和解，有臺北縣鶯歌鎮調解委
    員會調解書足參〔附相驗卷第四七頁〕，經受此科刑教訓後，當益知戒慎而無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十九  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    八      月    三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
