【裁判字號】    89,易,2339
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一０二號），及移
送併案（八十九年度偵字第一一六二五號）審理，本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續竊盜，處有期徒刑陸月。扣案之鑰匙貳支（即Ａ、Ｂ鑰匙），均沒收
。
    事  實
一、丙○○意圖為自已不法之所有，並基於概括之犯意，先後(一)、於八十九年五月四
    日二十三時三十分許，在台北縣泰山鄉○○街四三巷三號前，持其所有鑰匙一支
    （下稱Ａ鑰匙），竊取停放於該處屬甲○○所有牌照ＨＤＥ－七八六號機車一輛
    ，得手後，留供己用。嗣丙○○於同年五月二十二日十四時許，騎乘上開機車途
    經台北縣新莊市○○路新建巷二八弄四一號前，為警查獲，並扣得丙○○所有供
    竊取該機車所用支Ａ鑰匙一支。(二)丙○○又夥同與其有犯意聯絡之胡俊詰，於八
    十九年六月十七日十六時許，在臺北縣新莊市○○路、裕民街口，由丙○○持用
    胡俊詰所有並交付之鑰匙一支（下稱Ｂ鑰匙），胡俊詰則在旁把風，共同竊取乙
    ○○所有牌照ＤＯＤ－九一二號機車一輛，得手後供渠等騎乘使用。嗣於同年六
    月十八日凌晨二時許，丙○○騎乘上開機車後載胡俊詰，行經臺北縣新莊市○○
    ○路二十一號前，為警當場查獲，並扣得胡俊詰所有、供其與丙○○共同竊取前
    開機車所用之Ｂ錀匙一支。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴及移送併案審理。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告丙○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與共犯即偵查中
    同案被告胡俊詰於警偵訊中供述相符，並經被害人甲○○於警訊中所指訴甚詳，
    另有被害人甲○○出具之贓物認領保管單一紙、失竊報告一紙、車輛竊盜車牌失
    竊資料個別查詢報表－查詢認可資料一份、車籍作業系統－查詢認可資料一份、
    代保管條一紙附卷及Ａ、Ｂ鑰匙二支扣案可資佐證。本件事證明確，被告二次竊
    盜之犯行，均堪以認定。
二、核被告丙○○之所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告丙○○與
    胡俊詰間，就事實欄一、(二)所示竊盜犯行部分，互有犯意聯絡及行為分擔，皆為
    共同正犯。被告其先後二次竊盜犯行，時間緊接，罪名及犯罪構成要件均屬相同
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，應以一罪論並
    加重其刑。公訴人雖未就被告丙○○如事實欄一、(二)所示竊盜犯行部分起訴（業
    經公訴人移送併案審理），惟此部分與起訴部分之如事實欄一、(一)所示竊盜犯行
    部分，有連續犯裁判上一罪關係，然依審判不可分之原則，本院自應併予審理。
    爰審酌被告僅貪圖代步便利，即竊取他人之機車，且未能思安份守己，屢犯不改
    ，以及念其犯罪後於警訊及偵審中均坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
三、扣案之Ａ鑰匙一支，係被告丙○○所有、供犯竊取如事實欄一、(一)所示機車所用
    之物；及扣案之Ｂ鑰匙一支，係共犯胡俊詰所有，供其與被告丙○○共同竊取如
    事實欄一、(二)所示機車所用之物等情，業據被告丙○○、共犯胡俊詰供明在卷，
    Ａ、Ｂ鑰匙二支，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十九  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    八      月    二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
