【裁判字號】    89,交簡,27
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三二五號），經
本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告甲○○於犯罪未發覺前，在警察到醫院處理時，坦承為肇
    事者，而向警方自首並接受裁判外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
二、證據：
  (一)被告在偵審中之自白。
  (二)台北縣新莊分局八十九年七月十九日新警三刑字第一四０四三號函一份。
  (三)道路交通事故調查報告表、台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會輔覆議字第八九
    ００五九號覆議意見書各一份。
  (四)勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份。
  (五)照片五幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
