【裁判字號】    89,聲,1828
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八二八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  盧玉惠
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○違反麻醉藥品管理條例案件，聲請人聲請沒入保證金，本院
裁定如左：
    主  文
盧玉惠繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
二、本件具保人盧玉惠因被告乙○○違反麻醉藥品管理條例案件，經依檢察官指定之
    保證金額新臺幣二萬元，由具保人盧玉惠繳納現金後，將被告乙○○停止羈押。
    茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第一七三四號案件執行時
    逃匿，有同署送達證書二份、法務部戶役政連結作業系統查詢表二份、同署甲○
    金寅八九執字第二七三四號函文一份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄
    今仍逃匿中業經發佈通緝尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院
    辦理電話查詢紀錄一份附卷足憑，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月   二十九   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年     八     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
