【裁判字號】    89,簡,694
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六九四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件（八十九年度訴字第二三四號），經檢察官聲請以
簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一三二五號），本院內湖簡易庭認不宜以簡易判決
處刑，應適用通常程序審理，本院經訊問被告後，認為仍宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑拾月，緩刑肆年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，就證據部分另補充：並經被告於本院訊問時自白不諱，並有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可憑。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑有期徒刑十月，緩刑四年。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、所生危害及犯罪後坦承犯行、知所悔改等一切情狀，認其求刑為
    適當，爰於被告求刑範圍內，處刑如主文所示之刑。另依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項規定，被告對於本件判決不得上訴。又被告私運進口之冷媒業經
    財政部基隆關處分沒入，有該局八十八年第八八一四七六號處分書可憑，爰不另
    為沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，懲治走私條例第二條第一項、刑法第十一條前段、第七十四條第一
    款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國    八十九     年      八     月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
