【裁判字號】    89,婚,262
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第二六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十四年十一月十七日結婚，不料被告竟於民國八十三年
        九月五日無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起
        本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十三年九月五日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務等情，經本院按原告所述向被告娘家即澎湖縣馬公市之住
    址送達訴訟文書，由被告本人親收，有送達證書在卷可證，從而被告既已返還娘
    家居住，原告主張被告未與其同居，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    經本院通知，既不到庭陳述，復未以書狀抗辯有何不能履行同居義務之正當理由
    ，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B法院書記官  周雵蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
