【裁判字號】    89,簡,744
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第一六一一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案之安非他命壹包（驗後淨重零點壹伍肆玖公克）沒收銷燬之，安非他命吸食器燈
泡壹個及吸管貳支均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又查被告曾於民
    國八十五年間因賭博案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十
    五年十一月二十八日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣士
    林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷足憑，其於有期徒刑執行完畢
    五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重
    其刑。至於查獲之第二級毒品安非他命，應併依毒品危害防制條例第十八條第一
    項之規定沒收銷燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款
    、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七    月   二十九   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林政佑
附錄本件簡易判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
