【裁判字號】    88,訴,788
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第七八八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林志六律師
    被      告  甲○○      住台北市○○○路○段七七六巷八二號Ｂ１
    訴訟代理人  張國雄律師
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應給付原告新台幣二百七十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
        止按年息百分之五計算之利息。
  （二）原告願供擔，請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）原告乙○○於民國八十二年底，因兩眼近視至被告甲○○開設之志明眼科診
        所，由被告施行雙眼之放射狀角膜切開手術（下稱ＲＫ術）。手術後視力並
        未如預期般之恢復。原告當時雖心存納悶，但因為信賴被告所稱此乃正常恢
        復之過程，即不疑有他，仍然持續於被告診所複診，企求順利復原，孰料日
        復一日，視力卻每下愈況，直至八十六年中被告竟告以須再次手術，始如大
        夢初醒，驚覺事態嚴重，開始遍訪各大醫院，才得知雙眼已因被告之手術過
        失無法復原。隨後視力更逐漸惡化，並且無法矯正，已達到中度殘障程度，
        不僅完全無法工作，連日常起居都甚為困難。被告為過失行為在先，繼而虛
        偽矯詞掩飾在後，已造成原告身體健康之重大傷害，爰依法起訴，請求賠償
        。
  （二）原告因被告施以不符醫學準則之手術，造成角膜不規則散光（irregular
        astigmatism）及眩光現象（glare），視力受損。茲說明損害情形如下：原
        告視力功能因被告不當手術受損，雙眼視力均不足零點零二，有新光醫院、
        長庚醫院之診斷書為證。二者雖均為乙種診斷書，仍不能率爾認其無證據能
        力。蓋所謂「形式上證據力」乃指「文書真正成立時所存之證據力，亦即足
        證其作成人實曾為文書內所記載之陳述或報告」，只要是有權製作之人所製
        作，即有形式上證據力。查原證一、原證二之診斷書均確為有權製作之醫師
        所製作，自具有形式上之證據力。次就其所載事實而言，雖所載屈光度數稍
        有誤差，但仍與台大醫院鑑定不相違背，均可證明原告視力確有受損，是其
        更非無實質上之證明力。
  （三）實則，依台大鑑定報告第一點（二）雖指稱「在無法完全排除病患有詐盲傾
        向下，無法判斷其真正視力。」但依其鑑定結果，經角膜圖譜儀客觀判定，
        原告右眼視力也僅有0.05至0.3的「視力潛能」，左眼只有0.05-0.2的視力
        潛能，兩者雖未達失明程度卻也均低於正常甚多，焉能謂未無視力之損害。
        抑且，同報告第六點亦稱「視力推測應有受到影響」，是原告視力應受有損
        害，至為灼然。況所謂視力潛能，是否代表真正視力尚有甚大疑問，因日常
        生活中是不可能穿戴針孔眼鏡視物的。再者，手術之目的乃在矯正近視，希
        望經由手術可以不必戴眼鏡，倘於術後反需終日穿戴比普通眼鏡更特殊之針
        孔眼鏡始能「勉強矯正」至0.2（右眼）及0.15（左眼）豈謂合於手術之目
        的。
  （四）電腦驗光結果無近視，是否表示無損害？視力功能至少包含「視銳度」（
        visual acuity）和「對比敏感度」（contras t sensitivity）。屈光異常
        中之「近視」不過是影響視力功能的眾多原因之一。無近視不表示視力功能
        正常，散光（尤其是不規則散光）也會影響視力功能。原告視力功能損害為
        「不規則散光」（有新光醫院與台北榮總門診病例記錄為證，參原證九、原
        證十，台大鑑定報告亦稱「病患的角膜目前呈現散光現象」）與「眩光現象
        」所導致，與是否近視無關。而電腦驗光對於此二種現象無診斷價值（此所
        以台大醫院鑑定於判斷視力時，須以「角膜圖譜儀」判定，而非電腦驗光，
        參見台大鑑定報告），故其電腦驗光之結果是否正常，與視力功能損害之有
        無並無關連。
  （五）原告於RK術後，既有視力受損現象，為何僅在82年底回診2-3次？並可工作
        ？原告因年輕識淺誤信原告之詞，才會接受其手術，術後恢復情形不佳，因
        仍輕信被告反再受被告欺蒙，誤以為眩光現象等視力障礙為術後正常現象，
        可慢慢恢復，直至後來得知復原無望，始知應要求賠償，惟因醫學知識究非
        常人所能知曉，茫然不知所措。是其未能積極爭取權益實非得已，並非視力
        未受有損害。而殘障者為求生存，亦須奮力工作謀生，但因生理條件較差，
        無法獲致原有工作條件，已極為悲哀。豈能因為領有所得，而認為未受損害
        。況且，有工作並不表示所從事者概為「正常工作」。以原告之情形而言，
        原來可從事操作電腦之工作，其選擇工作之機會亦較大，現因視力功能受損
        ，無法再從事電腦相關工作，而只能從事不必依賴視力之「看店」之工作，
        無論在勞動能力、所得或工作選擇方面，均不能謂無損害。否則，盲者按摩
        謀生、下肢殘障者修理手錶，豈非均可稱為正常工作？
  （六）退萬步言，按新修正民事訴訟法第二二二條第二項：「當事人已證明受有損
        害，而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌一切情況，依所
        得心證定其數額」。則縱然原告殘餘視力程度尚有疑義，因當事人實受有損
        害（最多也只能勉強矯正至右眼0.2及左眼0.15）已如上述，則此僅係損害
        數額多寡之問題，法院仍應依上開規定為裁判。另按「勞工保險殘廢給付標
        準表」之規定，雙目視力減退至0.6以下者，屬第十殘廢等級，則縱認原告
        視力未完全喪失，勉強可矯正至右眼0.2及左眼0.15之程度，則仍屬上開第
        十等級之殘廢，依照原證四之喪失或減少勞動能力比率表，至少仍減少
        46.14% 之勞動能力，併予說明。
  （七）被告施行手術，未遵照醫學準則，違反角膜光學區不得切割之注意義務，為
        有過失。按採「放射狀角膜切開術」治療近視時，務必保留角膜中央直徑至
        少３ｍｍ所謂光學區（Central Clear Zone）之範圍，不得切割，以免造成
        後遺症，影響視力，此有眼科屈光手術教科書之記載為證。被告為眼科專科
        醫師，既以該項手術治療患者，對於前開醫學準則當無不知之理，並應負有
        確實遵守之注意義務。現由於被告未遵守該手術原則，不當切割原告角膜光
        學區，致原告雙眼角膜光學區僅剩直徑１ｍｍ，發生嚴重不規則散光（有新
        光醫院及台北榮總眼科門診檢查記錄可證），造成眩光現象，視力嚴重受損
        ，被告之手術行為顯有重大過失。
  （八）被告於原告雙眼施以放射狀角膜切開手術，從所遺留角膜疤痕可見原告雙眼
        之光學區（OZ）正如原告所提眼部照片所示僅剩1mm，就此亦有榮總、新光
        之病例記載為證，並為被告所不爭之事實。採「放射狀角膜切開術」治療近
        視時，務必保留角膜中央直徑至少3mm所謂光學區（Central Clear Zone ）
        之範圍，不得切割，以免造成後遺症，此有眼科屈光手術教科書之記載為證
        ，且為台大鑑定報告所承認（台大鑑定報告：「般放射狀角膜切開術會保留
        中央直徑至少3mm的光學區」）。而原證十三之眼科醫學文獻更明確指明「
        應保留之光學區直徑下限為3mm」，且強調「絕對不應採行光學區低於
        2.25mm的手術方式」（原證十三中文摘要第1.5.點）。是以，即便如台大鑑
        定所稱「若保留之中央直徑少於3mm，矯正高度近視的效果會較好」，參照
        上開醫學規則，亦絕對不允許低於2.25mm。而原告雙眼之光學區（OZ）僅剩
        1mm，實已偏離前述容許下限甚多，嚴重違背手術原則。
  （九）除上開手術原則外，醫學倫理尚有所謂「首重無害」（Primum  non nocere
        （f irst  do no harm））的基本原則，任何的醫療行為不能只求療效，而
        不顧可能的害處。對於近視度數八百度以上之患者而言，遵守光學區不得低
        於3mm之手術原則，矯正效果雖然不佳，但因為RK手術並非治療近視的唯一
        手段，應遵守醫學之最高倫理原則，建議患者接受其他治療方式，而非只顧
        及屈光矯正效果，卻忽略後遺症，反而損及整體視力功能。
  （十）台大鑑定報告雖略稱：自新光醫院85.12.4之電腦驗光結果，因無角膜圖譜
        儀之輔佐檢查，無法判斷當時患者是否果有「嚴重散光」，也無法斷定RK
        手術是否涉及過失。惟查該段文字之意應指：從新光醫院之電腦驗光結果，
        無法得知是否存在嚴重散光，因此無從斷定手術有否過失。實則，原告視力
        之損害為不規則散光，而不規則散光無法以電腦驗光檢查，已如前述（其實
        ，該次電腦驗光結果也顯示原告兩眼均有散光275度）。因此以測量近視度
        數之電腦驗光，當然無法判斷手術是否因不當造成不規則散光而有過失，從
        上開台大鑑定報告所述並不能證明被告無過失。不規則散光須以「角膜圖譜
        儀」（topography）檢查之，「眩光現象」之影響應以「眩光檢查」（
        glare test）輔以「對比敏感性檢查」（contrast  sensitivity test）為
        之。「近視」和「散光」雖同屬屈光異常，但二者意義並不相同，然而均會
        影響視力功能。尤其「不規則散光」更與近視相去甚遠。沒有近視，不代表
        視力功能正常。不當RK手術造成的後遺症為「不規則散光」（irregular
        astigmatism），病患視力功能會因為不規則散光導致「眩光現象」（glare
        ）而受損，但電腦驗光仍可能無近視現象。
  （十一）從台大鑑定報告第五點（大意為：手術後遺留瘢痕為正常現象，病患之角
          膜無過度結疤現象），並不能證明被告無過失。手術會遺留瘢痕固然是正
          常現象，但本案爭點並非「瘢痕之有無」或「是否過度增生」，而是「瘢
          痕是否位於不應存在之部位」，換言之，是在探究被告進行手術是否切割
          不應切割之部位。設若光學區未遭受不當切割，不會遺留瘢痕，也不致於
          導致嚴重之不規則散光，而影響視力功能。
  （十二）按眼科醫學文獻Complications    of   Small   Clear-zone    Radial
          Keratotomy所載，施行RK手術應遵守至少保留3mm（勉強可低至2.25mm）
          的手術原則，否則過小的光學區會導致不規則散光，引起眩光現象
          （glare），嚴重影響視力及生活品質。
  （十三）查原告之雙眼因被告之不當手術，切割至理應保留之光學區，造成原告雙
          眼角膜不規則散光，並因而導致視力功能損害，與上開醫學學理正相一致
          。是被告不當手術與原告視力功能損害間當有相當因果關係，應負損害賠
          償責任。
  （十四）至於原告角膜有無過度結疤現象，是否遺留近視度數，本與視力損害無關
          ，自不影響不當手術與不規則散光所導致視力損害間之因果關係。被告之
          不當手術構成不完全給付之加害給付。就醫療契約之本旨而言，依照醫學
          準則，提供符合醫學水準之治療是為醫師之給付義務，以本案言，雙方係
          締結以放射狀角膜切開術治療近視之醫療契約，被告負有提供符合醫學水
          準（即不應切割光學區）之手術之給付義務。現被告未遵守手術原則及醫
          學倫理，不當切割光學區，導致原告光學區角膜瘢痕化而影響視力，其給
          付即有瑕疪，構成債務之不良履行，對此所生之損害（加害給付），當負
          損害賠償責任。綜上所述，本案被告之行為已構成侵權行為與債務不履行
          之競合，應負賠償責任
乙、被告方面：
  一、聲明：
  （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  （二）如受不利之判決，請准以新臺幣或等額之泛亞商業銀行之無記名可轉讓定期
        存單預供擔保免為假執行。
  二、陳述：
  （一）謹按：「民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告
        先不能舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能
        舉證，或其所舉證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求」（十七年上字第九一
        七號）；「損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因之事實，並二者之
        間有相當因果關係為成立要件。故原告所主張損害賠償之債，如不合於此項
        成立要件者，即難謂有損害賠償請求權存在」，原告雖主張其目前之視力已
        惡化至０．０一並且無法矯正，已達到中度殘障程度，完全無法工作云云，
        但不能舉證證明其為實在。原告所提新光、長庚醫院之診斷證明書係「乙種
        」證明書，新光醫院診斷證明書之「備註」復明載：涉及訴訟者，請使用「
        甲種」診斷書等語。顯見該二診斷書在形式上即已欠缺證據能力；且其所載
        診斷，亦與臺大醫院之鑑定相左，更難認有實質上之證明力。
  （二）原告之視力經臺大醫院以客觀檢查，如角膜圖譜儀所判定，病患（原告）右
        眼應有０．０五至０．三的視力潛能；左眼有０．０五至０．二的視力潛能
        。並經以詐盲測試後，病患主觀顯示的最佳矯正視力右眼為０．０五，以多
        孔針孔效應勉強可矯正至０．二；左眼最佳矯正為０．０五，以多孔針孔效
        應勉強可矯正至０．一五。故認定：「病人（原告）的主觀視力表現與臨床
        推斷並不符合，因此在無法完全排除病患有詐盲傾向下，無法判斷其真正視
        力」（引自臺大醫院函附鑑定結果一之二）；「一般而言，若兩眼只達到０
        ．０五的視力，其遠距離視力，相當於為正常近視八百度以上的近視病患不
        戴眼鏡的遠距離視力，理論上日常生活應有相當程度的影響，若病患仍能正
        常工作，就醫病實務觀點而言，並不合理」（引自同上鑑定結果六之二）。
  （三）原告已自認其於八十二年手術後至八十四年為止在保齡球館工作（但起訴狀
        則自稱係「從事電腦工作」；原證五所載其任職之公司又為「大欣彩色印刷
        製版股份有限公司」），八十四年之後就沒有外出工作，目前在替母親看店
        等情，有八八年七月廿九日及十一月十一日筆錄可稽；而原告在八十八年七
        、八月間於新光醫院精神科看診時，更自承為：「漫畫出租店店主」（見該
        院病歷第一三九頁）；再參照原告自八十二年手術後，於八五年十二月四日
        在新光醫院所為客觀性電腦驗光結果，已顯示無近視之情形觀之（見臺大醫
        院函附鑑定結果四），則原告非但不能舉證證明其視力僅為０．０一，已達
        中度殘障程度，完全無法工作....  等之事實，反而有如上之事證，足認其
        目前之視力仍可從事正常工作。
  （四）臺大醫院函附鑑定結果之三，雖稱：「保留之中央直徑少於３㎜，矯正高度
        近視的效果會較好，惟術後較易有後遺症發生」。但依該鑑定結果之一、（
        二）所載：「.... 病患（原告）.... 角膜光學中心部分未受切割」，以及
        其四、五所載：「ＲＫ術後六個月至一年之間，傷口及視力即達到穩定。病
        患於八五年十二月四日在新光醫院所作之客觀性電腦驗光結果，....  顯示
        已無近視狀況；至於散光部分....  無法回覆當時病患是否真有「嚴重散光
        」，「也無法斷定ＲＫ手術是否涉及過失」，「Ｋ術後的角膜瘢痕為手術後
        之正常結果，此病患的角膜狀況並無明顯過度的結疤反應」等情觀之，亦顯
        難認定本件已有不合理之後遺症發生，或認定被告涉有何種過失。
  （五）此外，ＲＫ術後之角膜瘢痕乃手術後之正常結果，原告角膜狀況並無明顯過
        度的結疤反應。且ＲＫ術後六個月至一年之間，傷口及視力即達到穩定。原
        告於八十二年間接受ＲＫ術後，歷時二、三年之久，方於八五年十二月四日
        至新光醫院作客觀性電腦驗光，且當時驗光之結果顯示左、右眼均遠視七五
        度及散光二七五度，已無近視狀況，亦無從判斷當時有嚴重散光。業經臺大
        醫院函附之鑑定結果四、五兩項說明甚詳，則縱令推測原告目前之視力與八
        十五年十二月四日驗光當時有所差異（實際上無法判斷其目前之視力，業如
        前述），亦顯與八十二年間之ＲＫ術並無相當因果關係。況查原告已自認於
        八十二年在被告處實施ＲＫ術後，只回診三次，且仍在保齡球館工作至八十
        四年止，目前替母親看店（實為漫畫出租店店主）云云；而自八十二年ＲＫ
        術後，迄至八八年四月提起本訴以前，原告從未以任何方式（口頭或書面）
        向被告表示不滿（按原告住所與被告診所相距非遠），又為兩造不爭之事實
        。若被告於八十二年所為ＲＫ術涉有過失或其癒後狀況不如原告之預期，則
        原告豈會只回診三次即可繼續工作多年，而又事隔五年餘從未向被告為任何
        抱怨之理？益見原告於本案所為之主張與請求，均無可取。
  （六）原告所引：臺大醫院鑑定報告第六點「視力推測應有受到影響」乙節，乃斷
        章取義，不容認定已證明其受有前述之「損害」。查臺大醫院鑑定報告既在
        第一點開宗明義認定「無法判斷其（原告）真正視力」；且在第六點雖有「
        ....  視力推測應有受到影響」之表示，但係「以病患目前的角膜狀況，在
        無法適應硬式隱形眼鏡的條件下」所為之「推測」，並再次重複第一點之論
        斷（即無法判斷原告目前之真正視力），以及接續說明：「....  若兩眼只
        達到０．０五的視力，其遠距離視力相當於為正常近視八百度以上的近視眼
        病患不戴眼鏡時的遠距離視力，理論上日常生活應有相當程度的影響。若病
        患仍能正常工作，就醫病實務觀點而言，並不合理」。是其前後文義，顯仍
        認為無法判斷原告目前之真正視力，甚明。原告徒摘取其鑑定報告第六點中
        之「視力推測應有受到影響」一句，即執以主張其已證明目前受有前述所述
        之損害，顯係斷章取義，不符論理法則。
  （七）原告之所以不能證明其受有所述之損害，全因可歸責於原告自己「詐盲」所
        致。臺大醫院鑑定報告就此僅稱：「在無法排除病患（原告）有詐盲傾向下
        ，無法判斷其真正視力」（報告第一點），對原告可謂已厚道而客氣之至。
        事實上，原告尚曾前往大葉高島屋逛店購物，未戴眼鏡，亦無他人扶持，而
        活動自如。另經觀察原告在漫畫出租店之活動情形，既能獨自照顧店務，操
        作桌上電腦，來往走動自如，甚至快速移動腳步，並可閱讀書報....，而且
        以上諸活動均在未戴眼鏡（原告於八十九、五、卅庭訊亦自認日常均未配戴
        眼鏡）之情形下進行，此有錄影帶足供勘驗。再參照：ＲＫ術後六個月至
        一年之間，傷口及視力即達到穩定為臺大醫院鑑定報告所是認；原告於八
        五、十二、四在新光醫院電腦驗光時已無近視狀況及非「不規則散光」等情
        形觀之，益證原告確有「詐盲」傾向無誤。因此，臺大醫院鑑定報告所認：
        「在無法完全排除病患有詐盲傾向下，無法判斷其真正視力」，已屬極保守
        而厚道之正確。
  （八）原告是否因ＲＫ手術受有不虞之損害，應以ＲＫ手術後之合理期間內之癒後
        狀況作為認定標準，始屬正確及平允。而原告就當時是否受有不虞之損害，
        更不能盡舉證之責。誠如原告在書狀所言：近視僅為影響視力的眾多因素之
        一。ＲＫ手術之目的在矯正近視，以改善其視力。依臺大醫院鑑定報告第四
        點：「一般而言，ＲＫ術後六個月至一年之間，傷口及視力即達到穩定」。
        準此，則欲評斷被告所為之ＲＫ手術有無矯正近視之效果？有無致原告受不
        虞之損害？等情，已應以ＲＫ術後一年左右之癒後狀況為準，方屬有據。誠
        以影響視力之主、客觀因素至多，單就使用視力時間之長短而言，通常即與
        其視力之惡化程度成正比。換言之，無論有無ＲＫ手術，吾人之視力均會因
        使用而自然逐漸惡化，遑論介入其他主、客觀之因素。以故，更應以ＲＫ術
        後之合理期間內之癒後狀況，作為評斷有無矯正近視效果以及有無致生不虞
        之損害之標準，始屬平允。
  （九）原告雖稱：臺大醫院鑑定報告一之所認原告之視力潛能是否代表真正視力甚
        有疑問，且視力潛能右眼０．０五、０．三、左眼０．０五、０．二，亦低
        於正常甚多。其以多針孔效應只能矯正至右眼０．二、左眼０．一五；仍係
        受有損害，至少減少四六．一四％之勞動能力云云。惟查：臺大醫院鑑定報
        告一之所稱原告之視力潛能及以多針孔效應測試之矯正視力，旨在說明其以
        詐盲測試及客觀檢查後之結論為：「此病人（原告）的主觀視力表現與臨床
        推斷並不符合，因此在無法完全排除病患有詐盲傾向下，無法判斷其真正視
        力」，並非已斷定原告只有前述之視力潛能或矯正視力，綜觀其全文文義甚
        明。且臺大醫院鑑定事在八十八年十二月，距八十二年十一月ＲＫ手術已六
        年餘之久，顯無從溯及的推定在ＲＫ術後合理期間內之癒後狀況亦與臺大醫
        院八八年十二月鑑定時相同。況八五、十二、四新光醫院驗光時原告並無近
        視等情形，又如前述。則原告顯仍不能斷章取義，強將八八年十二月臺大醫
        院鑑定報告所謂之視力潛能及矯正視力，資為其於八十二年十一月因ＲＫ手
        術受有損害之論據。否則，即於論理法則不合。
  （十）退步言之，原告在術前為近視八百度（見長庚醫院及臺大醫院病歷），則縱
        假設以前述針孔效應測試之矯正視力右眼０．二、左眼０．一五而論，仍只
        有一五０度及二００度之近視而已，相較於原告在八十二年十一月術前之近
        視八百度，仍難認其受有違背債務本旨或侵權行之損害（按：ＲＫ術僅係「
        矯正」近視，而非「治癒」近視，且視力使用之時間與其減退之程度成正比
        ）。從而，原告前述主張，亦不足取。原告既稱不規則散光與眩光現象導致
        之損害，與是否近視無關，則其所謂之眩光檢查或對比敏感檢查等，即非必
        要之檢查項目；且原告既有詐盲傾向，縱施予該二項檢查，亦屬徒然。是臺
        大醫院鑑定時未作此二項檢查，亦難認不合。原告在日常生活中，並未配
        戴任何眼鏡︵（含針孔眼鏡），業如前開所陳。則原告對於臺大醫院鑑定有
        關「針孔效應」測試之質疑與申論，即屬無稽。
（十一）被告制作之病歷絕對有利於被告之答辯，卻因被告診所設於地下室，該病歷
        又被以「不活動病歷」（即兩年內未再看診者）貯存，致不幸於八十五年八
        月間因赫伯颱風導致淹水浸壞而丟棄，至為可惜。凡此，業經當時之護士李
        素華證述甚詳。尚幸原告於八八、七、二九訴訟中自認：於八十二年底手術
        後，有回診二、三次，第三次回診時間隔得比較久，約半年以上等情，被告
        始能用以主張「原告在八十二年底術後僅回診二、三次，即未再回診」，卷
        證甚明。茲原告竟誣指被告係主張：原告僅在八十二年底回診二、三次（此
        與被告所稱：「原告在八十二年底術後僅回診二、三次」之文義差異甚大，
        一見即明），並據以質疑病歷丟棄之事實，殊不足取。
（十二）原告在術前為近視八百度，八十二年術後，至八五、十二、四電腦驗光時已
        無近視，足證效果不錯；且術後之角膜瘢痕並無明顯過度之結疤效果反應（
        見臺大鑑定第五點），亦即並無不合理之後遺症發生。自難僅因被告保留之
        角膜中央直徑少於三㎜，即肆意指為不當之切割，而認有過失。被告制作之
        病歷固已因天災而丟棄，但其對於每位欲矯正近視之病患，均會說明手術之
        利弊與可能效果，再讓病患選擇決定是否接受何種手術，有本案當時跟診之
        護士江素貞可為證明。再印證原告自認於八十二年手術後只回診三次，即未
        再來求診，且在八十二年至八五、二、十三之二年餘期間，原告亦未在其他
        醫院看診眼科（見新光醫院病歷十八頁，顯示原告於術後係至八五、二、十
        四方首次至其他院所看眼科），以及原告自認手術前後工作之情形，相互觀
        之，益可反證原告對於被告所為手術，並無「不如預期」之感覺，自不能於
        事隔多年之後，遽指被告涉有過失。
（十三）原告自認在術前即有散光現象，又係八百度之高度近視，新光醫院八十五、
        十二、四之電腦驗光亦有驗出散光二七五度（見臺大鑑定報告第四點），只
        因「散光的嚴重度無一定之條件，且應輔佐以角膜圖譜儀觀測是否為規則性
        或不規則性散光，因此無法回覆當時病患是否有「嚴重散光」，也無法斷定
        ＲＫ手術是否涉及過失」（同上報告第四點，實則八十五、十二、四之電腦
        驗光已顯示非「不規則散光」）。原告既不能舉證證明有所謂「不當ＲＫ手
        術」之存在，且導致「不規則散光」之原因，亦非只一端，原告又不能證明
        被告之ＲＫ手術已導致不合理之後遺症產生，自難徒憑原證十三之中文摘要
        ，即指被告之手術有過失。
丙、本院依職權向財團法人新光吳火獅紀念醫院、財團法人長庚紀念醫院、行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院調閱原告眼科診治之病歷，並送請國立
    台灣大學醫院附設醫院鑑定；及當庭勘驗原告所提之錄影帶。
    理    由
一、本件原告起訴主張：其因兩眼近視至被告甲○○開設之志明眼科診所，由被告施
    行雙眼之放射狀角膜切開手術。手術後視力並未如預期般之恢復。原告當時雖心
    存納悶，但因為信賴被告所稱此乃正常恢復之過程，即不疑有他，仍然持續於被
    告診所複診，企求順利復原，孰料日復一日，視力卻每下愈況，直至八十六年中
    被告竟告以須再次手術，始如大夢初醒，驚覺事態嚴重，開始遍訪各大醫院，才
    得知雙眼已因被告之手術過失無法復原。隨後視力更逐漸惡化，並且無法矯正，
    已達到中度殘障程度，不僅完全無法工作，連日常起居都甚為困難。原告之雙眼
    係因被告之不當手術，切割至理應保留之光學區，造成原告雙眼角膜不規則散光
    ，並因而導致視力功能損害，是被告不當手術與原告視力功能損害間當有相當因
    果關係，應負損害賠償責任被告為過失行為在先，繼而虛偽矯詞掩飾在後，已造
    成原告身體健康之重大傷害，爰依民法第一八四條、第一九三條、第一九五條及
    不完全給付之規定，請求被告賠償喪失勞動能力之損害二百四十萬元、精神慰撫
    金三十萬元。
二、被告則以：原告就其目前之視力已惡化至０．０一並且無法矯正，已達到中度殘
    障程度，完全無法工作等情，並不能舉證證明其為實在，而被告所施作之ＲＫ術
    （放射狀角膜切開術）治療近視時，縱未依保留角膜中央直徑至少３㎜光學區之
    範圍不予切割，亦難據此認定即會有不合理之後遺症發生，或認定被告涉有何種
    過失，被告於八十二年間接受ＲＫ術後，歷時二、三年之久，方於八十五年十二
    月四日至新光醫院作客觀性電腦驗光，且當時驗光之結果顯示左、右眼均遠視七
    五度及散光二七五度，已無近視狀況，亦無從判斷當時有嚴重散光，則縱令推測
    原告目前之視力與八十五年十二月四日驗光當時有所差異，亦顯與八十二年間之
    ＲＫ術並無相當因果關係，本件被告之醫療，並無過失，依法自不負何賠償責任
    ，原告請求被告負賠償責任，顯無理由等語置辯。
三、原告主張其於八十二年底，因兩眼近視至被告甲○○開設之志明眼科診所，由被
    告施行雙眼之放射狀角膜切開手術之事實，並為被告所不爭執，堪信為真實。
四、本件原告依侵權行為及不完全給付之法律關係請求被告賠償，被告雖就侵權行為
    為時效抗辯。惟按因侵權行為所生之損害賠償請求權，依民法第一九七條第一項
    之規定，雖因二年間不行使而消滅，但查所謂知有損害，非僅指單純知有損害而
    言，其因而受損害之他人行為為侵權行為，亦須一併知之，若僅知受損害及行為
    人，而不知其行為之為侵權行為，則無從本於侵權行為請求賠償，時效即無從進
    行。」（最高法院四十六年台上字第三四號判例參照）。查本件原告主張被告係
    於八十二年底為其施行手術，距今雖已超過兩年，然原告主張其因信賴被告之說
    詞，誤以為視力仍會逐漸恢復，並不知損害即已發生，延至八十六年中始經其他
    醫院醫師告知復原無望，依前開判例意旨，時效自應由當時始行起算，準此，則
    原告於八十八年四月十四日提起本件訴訟，至今尚未罹於消滅，併予敘明。
五、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉
    證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字第九一七號判例意旨
    參照）；又按侵權行為所發生之損害賠償請求權，以有故意或過失不法侵害他人
    權利為其成立要件，若其行為並無故意或過失，即無賠償之可言（最高法院五十
    四年台上字第一五二三號判例意照）。經查，本件原告主張被告醫治其兩眼近視
    而施行雙眼之放射狀角膜切開手術，因切割未保留一定之光學區，造成原告雙眼
    角膜不規則散光，並因而導致視力功能損害，雙眼視力均不足零點零二，侵害原
    告之權利，則原告就其對被告有侵權行為損害賠償請求權之成立要件即負有舉證
    責任。原告主張其術後雙眼之視力已惡化至０．０一並且無法矯正，已達到中度
    殘障等情，固據其提出新光醫院、長庚醫院之診斷書為證。然上開兩紙醫院之診
    斷書均係八十八年三月間所作，而本件被告之眼科手術係於八十二年底所為，相
    隔有六年之久，原告現在雙眼之視力是否即為被告當時所施作之後遺症，已非無
    疑，況原告於八十二年十二月於手術前之近視度為七、八百度，經被告手術後，
    只回診三次，為其所自陳，而原告嗣於八十五年十二月四日在新光醫院電腦驗光
    時，顯示右眼遠視七十五度、散光二百七十五度；左眼遠視七十五度、散光約二
    百七十五度，已無近視狀況，亦有新光醫院病歷第五七頁附卷可稽，再參諸原告
    於眼部手術後均在保齡球館工作，為原告所自陳，且有原告之綜合所得稅申報書
    影本附卷為憑，果若原告之兩眼視力於術後只達到０、０一之視力，理論上日常
    生活應有相當程度影響，惟原告尚能正常工作，益見被告於八十二年十二月為原
    告所施行之手術，歷經一定之穩定期間後，直至八十五年十二月四日（距手術已
    三年多）猶呈現無近視之效果，自堪認原告於眼睛手術後三年之癒後情況尚稱良
    好，原告尚不能舉證以否定上述矯正近視之效果，更不能證明當時已受有何種之
    損害。原告雖稱臺大醫院鑑定報告（一）載有「病患的角膜目前呈現散光現象」
    云云，而主張其係手術後之後遺症。然查，微論此係八十八年十二月所見之情形
    ，距八十二年ＲＫ手術已六年之久，殊不能遽然以彼證此；且原告於本院即已自
    陳在ＲＫ術前即有散光（但諉稱一點點）（見本院八十八年七月二十九日言詞辯
    論筆錄），而新光醫院八十五年十二月四日病歷雖有散光二七五度之紀錄，惟上
    開手術目的在矯正近視，散光之原因非僅一端，散光現象亦難以證明即為術後之
    後遺症，況依台大醫院之鑑定所稱：ＲＫ術後的角膜瘢痕為手術後之正常結果，
    原告角膜狀況並無明顯過度的結疤反應等情，顯見原告並無不合理之後遺症發生
    ，是原告尚難舉證證明其在八十二年十二月術後之合理癒後期間內受有何種不虞
    之損害。
六、原告雖舉眼科醫學文獻Complications    of   Small   Clear-zone    Radial
    Keratotomy，認被告施行RK手術應遵守至少保留3mm（勉強可低至2.25mm）的手
    術原則，否則過小的光學區會導致不規則散光，引起眩光現象（glare），嚴重
    影響視力及生活品質，原告之雙眼因被告之不當手術，切割至理應保留之光學區
    ，造成原告雙眼角膜不規則散光，並因而導致視力功能損害，主張被告不當手術
    與原告視力功能損害間當有相當因果關係，應負損害賠償責任云云。被告就前開
    手術之施行未保留３ｍｍ之情，固不爭執，然否認有何過失，辯稱：原告於術前
    為高度近視，被告為矯正其高度近視，因而未保留３ｍｍ之光學區等語。經查，
    原告所提醫學文獻固載有光學區需大於３㎜之文字，應揚棄光學區小於二．二五
    ㎜之手術方式，但該文獻係發表於一九九六年，距本件ＲＫ手術已二年餘，且該
    文獻係作者專就一九九三至一九九五年間因光學區小於二．七五㎜（０．九─二
    ．二㎜）手術導致異常之三七個案例分析所得之見解，既未顯示以相同大小光學
    區手術而無異常之案例究有多少？其所占之比例各為若干？以供參酌，是所謂「
    光學區的最小限制」，是否當時醫界通說﹖未遵守該原則，是否即謂手術有過失
    ﹖即有深究之必要。而本件醫療事件經送臺大醫院鑑定，該報告亦稱：一般放射
    線狀切開術會保留中央直徑至少３㎜的光學區，但高度近視的病患在此條件下近
    視度數的矯正效果將不理想。若保留之中央直徑少於三㎜，矯正高度近視的效果
    會較好，惟術後較易會有後遺症發生，有該鑑定意見附卷為憑，而原告已自承其
    在手術前之近視為七、八百度（見本院八十八年七月二十九日言詞辯論筆錄），
    其自係高度近視之病患，是以被告為原告施作之手術，自難謂有何不當之處；且
    被告於八十二年為其手術後，原告只回診三次，仍持續工作，直至手術二年餘以
    後之八十五年二月十四日方再首次看診眼科，但仍未作視力檢查（參新光醫院病
    歷第十八頁），若當時其視力有問題，何以未作視力檢查？已有悖常情。況原告
    於八十五年十二月四日再至新光醫院眼科看診時所作客觀性電腦驗光結果，又顯
    示原告已無近視狀況（見新光醫院病歷第五十七頁），足證被告係針對原告之高
    度近視，為提高矯正近視之效果，而保留角膜之中央直徑少於３㎜之光學區，且
    其術後之近視矯正效果良好。準此，自不能僅因其未保留３㎜以上光學區，即認
    定被告有過失。復經本院囑託台大醫院就前開放射線狀膜切開術之施行，被告是
    否有過失一事鑑定，據覆：一般而言，放射線狀膜切開術後六個月至一年之間，
    傷口及視力即達到穩定，病患（即原告）於八十五年十二月四日在新光醫院所作
    之客觀性電腦驗光結果顯示右眼遠視七十五度，散光二百七十五；左眼遠視七十
    五度，散光約二百七十五度，此次資料顯示已無近視狀況，至於散光部分，因散
    光的嚴重度無一定之條件，且應輔佐以角膜圖譜儀觀測是否為規則性或不規則性
    散光，因此無法回覆當時病患是否真有嚴重散光，也無法斷定該放射線狀膜切開
    術是否涉及過失，且該手術後的角膜瘢痕為手術後之正常結果，病患的角膜狀況
    並無明顯過度的結疤反應，有該醫院八十九年二月十七日（八九）校附醫秘字第
    三七五０號函附之鑑定書一份在卷可參，是尚難認原告目前之視力為０．０一且
    無法矯正之情，係被告過失所致。
七、綜上所述，本件原告既不能證明其現在雙眼之視力即為被告當時所施作手術之後
    遺症，復不能證明被告於為上開手術時有何過失，從而，原告主張被告因過失侵
    害其權利，即屬乏據。被告既無可歸責之事由，即不應負不完全給付之責任，是
    以，原告依據侵權行為及不完全給付損害賠償之法律關係，請求被告給付二百七
    十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，於
    法尚有未合，應予駁回。
八、本件論證已臻明確，兩造其餘之攻擊、防禦方法，於判決結果已無影響，無一一
    論述之必要，併此明。
九、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
十、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B法院書記官   李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
