【裁判字號】    89,上訴,734
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上訴字第七三四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  溫文昌
右上訴人因常業詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度訴字第二二四七號中華
民國八十九年三月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年
度偵字第一三五三九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○，以伊只是代阿輝跑銀行辦些手續，做匯錢，領錢等雜務工
    作，讓部分支票兌現，目的在於培養信用假象，不知他（阿輝）販賣支票，伊祇
    是領薪水，不知支票賣價，他係以電話操縱我，伊僅係依其指示行事，原審量刑
    過重為由上訴，辯護人則以販賣人頭支票之人數眾多，前揭退票記錄之支票可能
    係他人所販賣之人頭支票所造成的，是縱原審認被告有販賣人頭支票，前揭退票
    記錄之支票，不足以證明被告前所販賣之人頭支票亦包括在內，尚不得依此認定
    被告有詐欺之犯意，再者，買受人頭支票之人，亦有可能均未持之行使，是否能
    僅憑上述之退票記錄，在未查明執票人究係何者？受損害人究係何者？即認定被
    告知前所販售之人頭支票亦包括在前揭退票記錄之支中，而認定被告有詐欺之犯
    意？？況被告於七十八年五月五日起，迄今均在振添機車行工作，足證被告有正
    當職業，且被告僅單純替「阿輝」處理瑣事，足見被告無以詐欺為常業為其辯護
    。惟查被告經營支票買賣，並與「阿輝」、「阿忠」相互連繫調票之事實，業據
    被告於台中縣調查站調查及檢察官初次訊問時坦承不諱，況該綽號「阿輝」者究
    係何人，被告自始均未能提供其年籍資料供傳喚調查，原審因認被告嗣後所辯販
    售支票均係「阿輝」在處理，伊僅係受「阿輝」僱用代覓人頭及辦理雜務云云不
    足採，次查證人洪明城（即「喜多便利商店」掛名負責人及「亮富實業有限公司
    」掛名股東），在台中縣調查站及原審法院審理時供稱，係經被告引介提供人頭
    資料申辦支票等情，並有扣案如附表所示之空白支票等物可資佐証，在被告住處
  查扣之人頭支票，經調閱上開支票帳戶之申請開戶資料相互核對，其中「安誠裝
    潢有限公司」台灣銀行支票帳戶於八十七年十月二十三日開戶，於八十八年一月
    五日即首次退票，嗣於同月二十九日拒絕往來（見偵卷第一三一頁台灣銀行台中
    分行八十八年八月十二日（八八）銀中營字第五二００號函）、「陳明亮」台灣
    中小企業銀行支票帳戶於八十七年十二月二日開戶，於八十八年四月一日首次退
    票，同年月三十日拒絕往來（見偵卷第一三八頁台灣中小企業銀行八十八年八月
    十六日北屯字第一八六八號函）、「邱德凱」台灣區中小企業銀行帳戶分別於八
    十八年四月十九日及同年月二十六日開戶，於同年七月三十一日即拒絕往來（見
    偵卷第一五八頁台中區中小企業銀行八十八年八月十三日中虎尾字第九十六號函
    附之明細資料及第一六四頁八十八年八月十七日虎尾字第０四八七號函）、「林
    志雄」萬通商業銀行支票帳戶於八十八年五月十一日開戶，於同年七月三十日即
    列為拒絕往來戶（見偵卷第一七０頁萬通商業銀行八十八年八月十八日萬斗六字
    第０九六號函）、「安喬裝潢有限公司」玉山商業銀行支票帳戶於八十七年九月
    九日開戶，於八十八年一月八日拒絕往來（見偵卷第一七八頁玉山商業銀行八十
    八年八月二十日玉大墩（存）字第八八００六０二號函）、「甫雄裝潢有限公司
    」台中市第二信用合作社支票帳戶於八十八年三月八日開戶，於同年五月二十四
    日退票，於同年月二十八日拒絕往來（見偵卷第二０二頁台中市第二信用合作社
    八十八年八月二十一日中市二信總字第五０七號函），該等支票帳戶之申請人宋
    瓊標、陳明亮、邱德凱、林志雄、許英甫及張智飛等人，經檢察官按址傳喚均未
    到，顯見被告販售之上開支票均屬借用人頭申請支票帳戶，而該些支票屆期提示
    後，將因「存款不足」或「拒絕往來」等原因而遭退票，使上開支票之執票人受
    有交易損害，既為被告所明知，被告等仍予以販售圖利，則其等有為自己不法所
    有之詐欺犯意甚明，況該等人頭支票帳戶既均為拒絕往來戶，足見所申領之支票
    均有販售使用，再查刑法上之常業犯，只須有賴某種犯罪為常業之意思，而有事
    實之表現為已足，不以藉該犯罪為唯一生存者為必要，縱令尚有其他職業，亦無
    礙成立常業罪，被告經營人頭支票買賣時間長達一年餘，且斥資收購人頭資料開
    設支票帳戶，復於台中縣調查站調查時自承業已售出約二千張之人頭支票，顯然
    其有恃販售人頭支票所得維生而以之為常業甚明，難以其辯稱另有從事機車修理
    業，即認非常業犯，原審業於理由中敘述綦詳，況購買人頭支票者既非無償取得
    該等支票，焉會不行使，且支票係流通證券，購買者既蓄意行詐，縱使查出被詐
    欺使用遭退票者，亦無法查出該中間販售者，再各該人頭戶之支票，既均有使用
    並遭退票，又如上述，必有人受害，是以辯護人請求函訊各該人頭戶之開戶銀行
    查各該帳戶之支票係由何人提示兌領，以證明該人有無受害，被告有無行詐，本
    院認對被告之犯行並無影響，爰不予傳訊，本件被告上訴否認犯罪，並無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      七      月  二十九    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  趙  春  碧
                                          法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九      年      七      月   三十一   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
