【裁判字號】    89,上易,135
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上易字第一三五號
      受罰人  李虢祿
右受罰人因甲○○與乙○○間返還房屋等事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
李虢祿科罰鍰新台幣伍千元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得得以裁定處新臺幣三萬元以下之
罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下罰鍰
，並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。本件受罰人為證
人，經通知於八十七年七月二十六日到場作證，已受合法通知，核無正當理由，竟不
遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林彩雲
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
