【裁判字號】    89,簡,259
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度簡字第二五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖學興
                陳昭全
右列被告因違反證券交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五六五號
），本院依簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○連續違反經營證券投資顧問事業及其他證券服務事業，應經主管機關之核准之
規定，處有期徒刑參月，併科罰金拾萬元，有期徒刑如易科罰金，以參佰元折算壹日
。罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
二、前開犯罪事實，業據被告於警訊、偵訊及本院審理時坦承不諱，復有環國公司股
    東持股清冊、廣達發公司銷售業績金清冊、八十八年十一月份業績明細表、廣
    達發公司明細分類帳、會議紀錄、世運村公司股東清冊、廣達發科技公司營利登
    記證、八十八年十二月銷售案、職員金比率及核定標準表、環國公司客戶匯款
    單、名園公司增資計劃書、股東申購書、利基公司查核報告書、名園公司股東名
    冊、利基公司股東名冊、名園公司文宣、世運村公司文宣資料、文宣資料、廣達
    發台北分公司契約送件表、利基公司甲○○證交稅繳款書、世運村陳妍敏證交稅
    繳款書、環國公司鄭秋雄證交稅繳款書、環國公司林敬凱證交稅繳款書、環國公
    司洪建國證交稅繳款書、世運村甲○○等證交稅繳款書、環國公司黃宗岳證交稅
    繳款書、名園公司證交稅繳款書、世運村集團文宣各乙冊在卷可稽，罪證明確．
三、依刑事訴訴法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，公司法第十五條
    第三項、第一項，修正前證券交易法第一百七十五條、第十八條第一項，刑法第
    一條第一項但書、第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一條、第四
    十二條第三項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國    八十九  年    七      月      二十九      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                            法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達後十日內，向本院提出上訴。
                                            書記官  林慧君
中      華      民      國    八十九  年    八      月        三        日
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，不得貸與股東或其他個人。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰
金，並賠償公司因此所受之損害。
證券交易法第一百七十五條
違反第十八條第一項、第二十二條、第四十三條第一項、第四十三條之一第二項、第
四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三條、第九
十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條、第一百五十七條之一第一項或
第一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科十五萬元以下罰金。
證券交易法第十八條第一項
經營證券投資信託事業、證券金融事業、證券投資顧問事業、證券集中保管事業或其
他證券服務事業，應經主管機關之核准。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
