【裁判字號】    89,家訴,6
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度家訴字第六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現住.
右當事人間確認婚姻關係不成立事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔 。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：緣原告與被告曾同居數年並育有二女。於民國八十二年十月三日，兩造
      因認如能辦理結婚登記以求名正言順，亦能使子女不致為人恥笑，故因而購得
      結婚証書﹐並經分別邀請雙方之母親為主婚人，由被告之友人二人為介紹人，
      並持以向戶政機關辦理結婚登記。惟兩造雖有補辦結婚之意，然並未有宴客或
      迎娶等公開之儀式，從而，兩造之婚姻關係自屬不能成立。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚証書、被告入出境日期證明書各一件。聲請傳喚證
      人許蘭英、林月束。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告所主張之事實，業據原告提出戶籍謄本及結婚証書為證。並經證人許
      蘭英、林月束到場證述在卷，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何
      書面之陳述或否認，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
  二、按民法第九百八十二條第一項規定：「結婚應有公開儀式及二人以上之證人。
      」本件兩造間雖曾簽署結婚證書，但並未依本條之規定舉行公開之結婚儀式，
      兩造間欠缺法律所規定結婚之形式要件，依民法第九百八十八條第一款之規定
      ，其「結婚」即屬無效。本條所謂結婚公開之儀式，必須公然，且為一般不特
      定人均可共見者始屬之，倘僅為男女二人，約證婚人二人及親友數人，在旅館
      之宴會廳置酒一席，如其情狀無從認為舉行結婚儀式，雖其主觀以為舉行婚禮
      ，仍不得謂有公開之儀式。司法院二十六年院字第一七零一號解釋闡釋在案。
      又最高法院八十二年台上字第八十六號民事判決亦指出：「民法第九百八十二
      條所定結婚應有公開之儀式，係指結婚之當事人應行定式之禮儀，使不特定人
      得以共聞共見認識其為結婚者而言（見本院五十一年台上字第五五一號判例）
      ，所謂定式之禮儀，不論舊俗或新式，要必以在場共聞共見之不特定人就其所
      行儀式之外表，依一般客觀習慣，立可認識其為結婚者始足當之，倘就現場情
      狀，無從認識其舉行結婚儀式，雖當事人主觀上係舉行婚禮，仍不得為有公開
      之定式禮儀。」原告與被告間就系爭結婚既未舉行公開之結婚儀式，是依前開
      說明兩造間之婚姻關係即不成立。從而，原告依據上開規定為本件請求，於法
      並無不合﹐應予准許。
丙、據上論結，本件之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                                家事法庭法      官  彭南元
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
~B書  記  官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
