【裁判字號】    89,簡,283
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二八三號
    聲 請   人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０六六０
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官簡易判決處刑書之記載。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
    可按，此次犯後坦承犯行，態度良好，表示悔悟，經本件刑之宣告，當知警惕，
    信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵
    自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕
    以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九    年      七    月    二十九          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九      年       八       月       一     日
附錄法條：刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
