【裁判字號】    89,簡,209
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一
一六０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處拘役
肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之仿冒商標圖樣之行動電話面版玖個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，核與告訴人代理人郭家君律師之
    指訴情節相符，並有現場販售相片及經濟部中央標準局商標註冊證在卷，及扣案
    仿冒商標圖樣之行動電話面版九個足資佐證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年    七      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  林慧君
中      華      民      國      八十九    年    八      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
