【裁判字號】    89,簡,104
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第三八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並增
    補：被告甲○○前於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋
    地方法院判處有期徒刑三月，於八十五年五月十八日執行完畢，有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表可按，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
二、按沒收為從屬性之刑罰，應於裁判時從屬主刑，併予宣告沒收為原則，又查獲之
    毒品固屬違禁物，不問屬於犯人與否，固均應沒收及銷燬（毒品危害防制條例第
    十八條第一項規定參照），惟必於被告之犯罪行為有直接關連者，始屬相當，倘
    若與本案並無直接關連，縱屬違禁物，宜由檢察官另行處理，方為妥適。本件扣
    案之第二級毒品安非他命二大包九六八‧六公克、電子秤二臺、海洛因淨重六五
    公克、吸食器二組、分裝袋一六一個，據同案為警查獲之被告鍾木村於警訊供稱
    ：係為綽號「阿財」之葉明財運送分裝，如果屬實，以查獲毒品數量龐大，被告
    鍾木村應另涉有毒品危害防制條例第四條第二項之運輸第二級毒品罪嫌，扣案之
    上開物品應為該案件重要證物，實不宜逕以本件被告施用第二級毒品犯行併予宣
    告沒收，況上開扣案之物均非被告所有，業據被告於警訊時供明在卷，其中安非
    他命二包及電子秤二台持有人係鍾木村，海洛因一包、安非他命吸食器一個及安
    非他命分裝棒二支、分裝袋一六一個持有人係王素珍，亦有台北市政府警察局萬
    華分局實地檢查（查訪）紀錄表在卷可稽，另扣案之新台幣一萬八千元（聲請人
    誤載為八千元），雖屬被告所有，惟既不能證明與被告前開施用毒品犯行有關，
    聲請人認應予宣告沒收云云，容有未洽，應予說明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品
    危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，逕
    以簡易判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異
          書記官  魏  大  年
中      華      民      國      八十九    年     八     月      二      日
（附本案論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十條第二項）
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
