【裁判字號】    89,簡,377
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三七七號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一
八一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
偽造於聯合信用卡商店簽帳單存根聯上「乙○」署押貳枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除信用卡卡號應為0000000000000000外，餘引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，核與被害人乙○之指述及證人林
    聖倫之證述相符，並有聯合信用卡商店簽帳單存根聯二張扣案足資佐證，被告罪
    證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第五十六條、第三百三十七條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十
    九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年    七      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  林慧君
中      華      民      國      八十九    年    八      月      三日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
