【裁判字號】    89,撤緩,36
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（台灣台北地方法院八十七年度訴字
第一五０二號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例案件，前經台灣台北地方法院
    於民國八十八年一月十二日，以八十七年度訴字第一五０二號判決有期徒刑八月
    ，緩刑二年，於八十八年二月五日判決確定。竟於緩刑期內之八十八年五月間復
    犯重利罪，經台灣台北地方法院於八十九年三月二十九日，以八十九年度訴字第
    六一號判處有期徒刑四月，於同年五月二日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上開二案件之判決正本、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表等，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七      月        二十九    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  楊代華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  許博為
中    華    民    國      八十九    年      八      月          一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
