【裁判字號】    89,簡,354
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一八
○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處罰金貳仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四第二項，刑法第三百零
    五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提出上訴書狀
。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
