【裁判字號】    89,簡,227
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                       八十九年度簡字第二二七?
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度訴字第六二八號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第四三一０號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易
判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
信用卡簽帳單（一式二聯）上偽造之「甲○○」署押各壹枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除被告乙○○於本院八十九年七月四日調查時亦經坦承犯行
    應予補充外（見本院八十九年訴字第六二八號卷）餘均引用檢察官起訴書之記載
    。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在
    卷可稽，被告素行尚佳，此次係因一時貪念，短於思慮而為本件犯行，於本院調
    查時已經坦承犯行，態度良好，並深知悔悟，經此次刑之宣告後，應無再犯之虞
    ，爰判處如主文所示之刑，並諭知緩刑三年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百三十七條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十
    九條第一項、第三項、第五十五條、第二百十九條、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九    年      七        月    二十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九      年       八       月       一     日
附錄法條:刑法第二百十六條、第二百十條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
