【裁判字號】    89,訴,1924
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九二四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  戊○○                        原住台北縣三重市○○街五○一
                              .
                              .
                丁○○                        原住台北縣三重市○○街五○一
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬仟貳佰捌拾元，及自民國八十八年十一月二十
一日起至清償日止，按週年利率百分之十四點五計算之利息，並自民國八十八年十二
月二十二日起至民國八十九年六月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九
年六月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年五月二十日向原
    告借用新台幣（下同）九十五萬元，約定借款期間至九十二年五月二十日止，利
    息按原告基本放款利率加年息百分之六計算，嗣基本放款利率調整時，按調整後
    之利率加原加息計算之（起訴時計算所得利率為年息百分之十四點五），自借款
    日起，以一個月為一期，分六十期平均攤還本息，並於每月之二十日繳納。倘有
    一期未如期清償時，視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○自八十
    八年十二月二十日起即未依約繳納本息，依前開約定，視為全部到期。計尚欠本
    金七十三萬三千二百八十元，及自八十八年十一月二十日起算之利息、同年十二
    月二十一日起算之違約金未清償。屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨約定書、繳款歷史交易查詢表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告住所均不在本院轄區，惟依借據暨約定書第十三條約定，兩造合意由原
    告總行所在地之地方法院為第一審管轄法院，查原告總行在台北市○○區○○路
    三號，為本院轄區，本院因而有管轄權。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、繳款歷史交易查詢表各一份為
    證，核屬相符。被告未提出訴狀作何答辯，依原告提出之證據，堪信其主張之事
    實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告戊
    ○○未依約償還借款，則被告戊○○自應負清償借款之責，而為連帶保證人之被
    告丁○○亦應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七十三萬三千二百
    八十元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
