【裁判字號】    89,簡,263
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六九四六號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金玖仟元，如易服勞役以佰元折算
壹日。
扣案之電動賭博機具小瑪莉變異體壹台（含ＩＣ板壹片）及賭資新台幣玖仟柒佰伍拾
元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並
    增補：被告甲○○先後多次犯行，時間緊接、犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文
    。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年      七    月   二十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異
                                          書記官  魏  大  年
中      華      民      國     八十九     年      八    月      三      日
附本案論罪科刑依據之法條：
刑法第二百六十六條第一項
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
  樂之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
