【裁判字號】    89,簡,423
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件（八十九年度易字第一三七七號），經檢察官聲請簡易判決處刑
（八十九年度偵字第九五七四號），由本院台北簡易庭法官移送前來（八十九年度北
簡字第一四八三號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金肆仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  楊代華
右正本證明與原本無異
                                            書記官  許博為
中      華      民      國      八十九    年      八    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
