【裁判字號】    89,簡,443
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第四四三號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
０一一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：（一）被告於警訊及偵查中之自白。（二）菲律賓女子AWINGA   YFLORA
    LOOY 於警訊時之供述。（三）居留外僑作業外勞詳細資料、外僑入出境資料檔
    查詢、行政院勞工委員會八十九年七月六日台八十九勞職外字第０二一四八三一
    號函、公務電話記錄表等件附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十三條第一款、第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條
    ，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十九   日
                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法    官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書 記 官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四日
附錄本案論罪科刑所依據之法條：
就業服務法第五十八條第一項前段
一違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
二法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前
  項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
