【裁判字號】    89,自,624
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六二四號
    自  訴  人  廷康有限公司
    代  表  人  李天賜
    自訴代理人  張安琪律師
    被      告  甲○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項定有明文。
二、本件自訴人自訴被告甲○○涉嫌背信等罪，然此部分犯罪事實業經
    自訴人於八十八年十月五日向臺灣彰化地方法院檢察署提出告訴狀，嗣後經移轉
    管轄於士林地方檢察署，現由檢察官以八十九年度偵字第五六九八號案件偵查中
    ，此經自訴人自承甚明，且有刑事告訴狀影本、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷可證，並經本院於八十九年七月二十八日向臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官詢上開偵查案件係本件被告甲○○等情無誤，有公務電話紀錄一紙附本院卷
    足憑，而本案並非告訴乃論之罪，揆諸前揭規定，自訴人依法即不得提起自訴，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國     八十九   年      八      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
