【裁判字號】    89,簡,272
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第二七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一八四七號），
本院認應以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件之犯罪事實、證據及應適用法條除甲○○與成年人謝顯廷基於共同犯意之聯
    絡、刑法第二十八條、第四十一條易科罰金之折算標準、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條應予以補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百十四條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九    年      七      月    二十九        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九      年        八      月      一日
附錄法條:刑法第二百十四條
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
