【裁判字號】    89,補,404
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第四○四號
    原    告  甲○○
右原告與被告台新商業銀行股份有限公司間確認債權不存在事件，原告起訴未據繳納
裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣拾萬元折合銀元壹拾萬元，應徵第一審
裁判費銀元壹仟元，折合新臺幣仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
