【裁判字號】    89,簡,181
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第一八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０四三五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，科罰金伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除以石頭敲破該車左前窗玻璃，毀損部分未據告訴應予補充外，餘
    均引用檢察官簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告前述之犯罪行為：
    （一）、被告甲○○於警、偵訊中所為之自白。
    （二）、被害人魏嵩廉於警訊中所為之指述及贓物認領保管收據資料。
三、本院審酌被告前於七十九年間曾因贓物案件，經台灣桃園地方法院判處罰金二千
    元，及本件犯罪之動機、目的、所竊得物品之價值及犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決應於判決送達後十日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國      八十九  年      七      月    二十九          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九      年      八      月        一      日
附錄法條：刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
