【裁判字號】    89,自,296
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二九六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。另按刑法上詐欺罪以意圖為自己不法之所
    有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件；恐嚇罪以加害生命、身體、自
    由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全為要件；侵占罪以意圖為自己不
    法之所有，而侵占自己持有他人之物為要件；強制罪以強暴、脅迫使人行無義務
    之事或妨害人行使權利為要件。
二、本件自訴意旨略稱：被告租用一房，租金約好五千元，但常欠租，且煽動他人不
    必付租，因此樓房是公家的，房東不過是一個二房東而已，原告每次返台因時間
    有限，只有一週，無法上法庭與之面對，被判被告無罪，他因此膽更大，竟對管
    理員言房東在告我無效，我扣他二個月租金，以示抗議，請法官問被告：怎可罰
    原告二個月租金，你是老幾，法官都不敢隨便罰人。被告在他所住房外右轉一小
    巷內有二房，久未租出，他以為無用，任意放單車，掛上大鍋等什物，如此人家
    不願租用，他侵占此二房外巷，人走不進去，怎願租房，被告侵占他人權利。以
    上小事，多次請管理員規勸，少算一個月租金何如，他硬要二個月，奈何恐有他
    人效尤，不得不麻煩法院，盼他能尊重法律，恭聽大法官公正訓示簽下切結，分
    期攤還，便可暫此結案等語；依據自訴人所述各節，與刑法上詐欺、恐嚇、侵占
    、強制妨害自由等罪均有未合，且其陳稱與被告之間之租金糾紛，應為民事事件
    ，本件被告犯罪嫌疑不足，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
