【裁判字號】    89,再國易,1
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再國易字第一號
      再審原告    甲○○
      再審被告    陸軍總司令部
      法定代理人  陳鎮湘
右當事人間，因國家賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年五月二十四日本院八
十九年度上國字第三號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審之訴訟費用，由再審原告負擔。
      理      由
一、按：再審之訴，應表明（一）當事人及法定代理人。（二）聲明不服之判決及提
    起再審之訴之陳述。（三）應於如何程度廢棄原判決及就本案如何判決之聲明。
    （四）再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據等事項。民事訴訟法第五
    百零一條第一項定有明文。又：「對本院確定判決提起再審之訴，應以有民事訴
    訟法第四百九十六條第一項各款之原因為限，此項原因亦即再審理由，必須於訴
    狀中表明之（見同法第五百零一條第一項第四款），否則其訴即屬不合法，而毋
    庸裁定定期命其補正，逕以裁定駁回之。」最高法院七十年度台再字第三五號著
    有判例，可資參照。
二、本件再審原告對於中華民國八十九年五月二十四日本院八十九年度上國字第三號
    之確定判決，提起再審之訴，依前揭法條規定、判例意旨，應於其訴狀表明原確
    定判決有合於民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款、及第四百九十七條之
    再審事由，查再審原告雖於其訴狀表明「不服判決聲請再審之理由」，惟核其所
    謂「再審之理由」無非對於原確定判決就「拒絕賠償理由書」效力、證據取捨及
    認定事實之職權行使，指摘其為不當，而未具體表明合於民事訴訟法第四百九十
    六條第一項所列各款、及第四百九十七條之再審事由，難認對該確定判決已於訴
    狀表明再審理由，再審原告提起本件再審之訴，依前揭判例意旨，即屬不合法，
    應予駁回。
據上論結，本件再審之訴不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
