【裁判字號】    89,訴易,66
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決              八十九年度訴易字第六十六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送，本院判決如左︰
    主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬貳仟柒佰拾捌元，及自八十九年三月十五日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告應給付原告新台幣（下同）拾貳萬柒仟零肆拾貳元整及自本訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、前開判決，請准供擔保，宣告假執行。
  三、訴訟費用，由被告負擔。
貳、陳述：
  一、醫療費用及掛號費用：壹萬零柒佰壹拾元。
      原告遭被告駕駛ＦＪ－７１０１貨車撞擊，除外傷外，另傷及肺腑、肋骨，因
      此需購買跌打損傷藥以去體內瘀傷，總計支出掛號費用及購買藥物費用為一萬
      零七百一十元，已有收據三十八件可稽（一號證）。
  二、工作損失：陸萬陸仟佰拾貳元整。
      原告係以從事餐飲服務業，為領班一職，且平時另有兼職，每月薪資約三萬三
      千一百六十六元（二號證）。然因車禍受傷至左肩骨韌帶斷裂，經醫師診斷需
      休養六個月（三、四號證），以致無法工作；又為清寒家庭（五號證）家中生
      計頓失所依，及休養二個月帶傷復職，因此請求二個月之工作損失六萬六千三
      百三十二元。
  三、精神慰撫金：貳拾伍萬元整。
      1.被告於肇事後，竟泯滅良知並無下車將原告送醫，反加速逃逸，如此不尊重
        他人實不足採；之後又於地方法院的法庭中，非但未就其不當的行為有所悔
        意，更變本加厲指使一女子做其偽證以脫其罪，且與其女子數次於法庭內外
        污辱原告及其家人，稱原告是假車禍、真詐財、謀財害命，又說當場沒將原
        告撞死就不錯了．．等語。被告犯行在先，原告申請調解，被告卻未予置理
        ，事後非但未知悔改，反而變本加厲，其行為實不足採。
      2.又原告受被告撞擊，傷及頭部及胸部，造成除左肩尚持續復建外，經常有注
        意力無法集中、胸部劇烈疼痛、驚悸、耳鳴現象，更曾有無故昏厥之情形。
        又雙乳因重力撞及有些萎縮情況，並在生理期前後，碰及有針刺痛感。此等
        均造成原告之生理及精神上之損害，就此酌請求二十五萬元之精神慰撫金。
    四、綜上所得，被告對其不法之行為造成原告之損害，原告總計請求拾貳萬柒
        仟零肆拾貳元整。
、證據：提出醫藥費收據三十八張、薪資証明一紙、診斷書三件、里長証明書一紙
    為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
貳、陳述：
    本件係原告突然由路邊箱型車前跑出來，自己撞及被告之小貨車，被告實無法防
    範。原告的薪資兩個月不可能這麼多，且原告未申報所得稅。被告是貨車司機，
    月入為二萬八千元。另被告於八十九年六月九日準備程序中主張願意賠原告八萬
    元，嗣於八十九年七月十九日言詞辯論程序中主張只能賠原告十萬元。
    理    由
一、原告主張被告黃錫欽為禾原紙業行司機，係以駕駛為業務之人，其於民國八十七
    年十二月二十日下午三時許，駕駛車牌號碼ＦＪ－七一０一號自用小貨車，沿臺
    北市○○區○○路外側車道由南往北方向行駛之送貨途中，行經臺北市○○區○
    ○路北投捷運站旁時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時
    為日間，有自然光、路面無缺陷、亦無障礙、且視距良好等一切情狀，並無不能
    注意之情事，於發現其車行右前方不遠處有數人站立於車道旁，竟未對車前狀況
    保持警戒，並採取與路側人車保持安全間隔，減速慢行、以隨時應變等必要之安
    全措施，即貿然前行；適原告站立於某不詳自用小客車駕駛座車門旁，致遭黃錫
    欽所駕駛自小貨車之右後照鏡正面撞及而倒地，原告因而受有左肩峰鎖骨關節脫
    位、右耳上頭皮浮腫（三×三公分）、右上眼瞼瘀傷（二×二公分）、左上眼瞼
    瘀腫（四×二公分）、左臉部擦傷二處（二×二公分及二×二公分）、右胸部瘀
    傷三處（九×五公分、四×三公分及三×三公分）、左肩瘀傷（五×四公分）、
    右腹股溝瘀傷（三×二公分）、左腹股溝瘀傷（六×四公分）、右手部瘀傷（六
    ×四公分）及左膝擦傷（０．三×０．三公分）。被告於肇事後，並未下車採取
    任何必要救護之安全措施，亦未報警處理，反即駕車逃逸，經目擊者抄下車牌號
    碼後，始訴警循線查獲等事實，業據原告提出診斷証明書三紙為証，而被告因業
    務過失傷害罪被判處三個月有期徒刑，得易科罰金，亦有台灣士林地方法院檢察
    署八十八年偵字第一七九九號起訴書、台灣士林地方法院八十八年度交易字第二
    五三號、本院八十九年度交上易字第十九號刑事判決附卷可稽，被告雖辯稱：係
    原告突然由路邊箱型車前跑出來，自己撞及被告之小貨車，被告並無過失等語，
    惟未能舉証以實其說，所辯自無可採，堪認原告之主張為真實。惟原告亦疏未注
    意道路來往車輛，而站立於已佔用部分外側車道停放之某不詳自小客車駕駛座車
    門旁，彎腰將頭探入車門內檢視車內儀表板狀況後直立轉身，致遭被告所駕駛之
    自用小貨車撞及，業為上開刑事判決所認定，是原告對於本件車禍亦屬與有過失
    ，本院審酌兩造之過失程度，認以由被告負擔百分之六十，原告負擔百分之四十
    過失程度為適當。
二、被告不法侵害原告之身體，既經認定，自應依侵權行為之規定負損害賠償責任。
    茲所應審酌者，為原告所得請求被告賠償之金額，爰分述如左：
  (一)醫療費用原告請求一萬零七百十元：除其中五千八百元，原告僅提出仁傑國術館
    收據（附民卷第十二、十七、十九、二十一、二十二頁），未經提出醫師處方，
    難認係醫療上之必要費用，應予駁回外，其餘費用四千九百十元，自屬治療上之
    必要費用，應予准許。
  (二)工作損害金原告請求六萬六千三百三十二元：原告主張其係以從事餐飲服務業，
    為領班一職，且平時另有兼職，每月薪資約三萬三千一百六十六元，然因車禍受
    傷致左肩骨韌帶斷裂，經醫師診斷需休養二個月，以致無法工作，家中生計頓失
    所依，因此請求二個月之工作損失計六萬六千三百三十二元，業據其提出薪資証
    明單一紙、診斷証明書三紙為証，被告雖否認薪資証明單之真正，主張原告之薪
    資沒有那麼多，惟該薪資証明單既經公司及負責人具名並蓋章，且被告亦不否認
    原告有工作，自應推定為真正，被告空言否認，尚無可採，應認原告此部分之請
    求為有理由，應予准許。
  (三)精神慰藉金原告請求二十五萬元：原告主張其被被告撞擊，傷及頭部及胸部，造
    成除左肩尚持續復建外，經常有注意力無法集中、胸部劇烈疼痛、驚悸、耳鳴現
    象，更曾有無故昏厥之情形。又雙乳因重力撞及有些萎縮情況，並在生理期前後
    ，碰及有針刺痛感，此等均造成原告之生理及精神上之損害等情，本院審酌原告
    所受傷害及精神上痛苦之程度，及原告國小畢業，現為大貨車司機，月入二萬八
    千元，經濟小康，被告高中畢業，現幫人賣鞋子，日薪一千四百元等一切情狀，
    認原告之請求以十萬元為適當，應予准許，逾此範圍之請求為無理由，應予駁回
    。
  (四)綜上所述，上開賠償之金額合計為十七萬一千二百四十二元，經過失相抵後，原
    告得請求被告賠償之金額為十萬二千七百三十八元，從而原告基於侵權行為之損
    害賠償請求權，請求被告賠償原告十萬二千七百三十八元，及自起訴狀繕本送達
    之翌日即八十九年三月十五日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵
    屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。
  (五)本件訴訟標的金額未逾新台幣一百萬元，本院判決後再造均不得上訴第三審，原
    告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無必要，其假執行之聲請應予駁回。
三、據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
    條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                民事第民九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  魏  大  喨
                                          法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                          書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
