【裁判字號】    89,聲再,364
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第三六四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第一三三九號，中華民國八十九
年五月二十五日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現「確實之新證據」，係指其證
    據之本體顯然足為受刑人有利判決之基礎，無須經過調查者而言；又同法第四百
    二十一條所謂：「就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者」必該證據於刑事審
    判中存在且已提出於法院，而法院就該證據漏未予以審酌，始足當之。
二、本件聲請人係依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款及第四百二十一條之規定
    ，對本院前開確定判決聲請再審，並提出證據一：呼叫器銷售協議影本十五紙。
    證據二：中國商銀及台新銀行客戶歷史資料查詢表影本二十三紙。證據三：票據
    交換所發票影本一紙。證據四：可口可樂之贈品電話機合約及廣告單影本七紙。
    證據五：新利（達利）公司傳真影本七紙。證據六：電匯給新利公司之貨款單據
    影本九紙。證據七：天地公司訂貨單傳真影本四紙。證據八：新利公司訂貨單傳
    真影本十二紙。證據九：天地公司後續訂單傳真影本二紙。證據十：營業人銷售
    額提款申報書影本四紙等十項證據為證，惟查該等證據，聲請人於原確定判決一
    、二審訴訟中並未提出於法院，業經本院調閱本院八十九年度上易字第一三三九
    號及台灣板橋地方法院八十八年度自字第一九一號卷查明在案，則原審自無就重
    要證據漏未審酌之情形，故不符合刑事訴訟法第四百二十一條規定再審之要件；
    再上開證據一至十之證據均為文書之影印本，非經相當調查亦無法確定其真偽及
    是否為受刑人之有利證據，殊與確實之意義不符，自不符合刑事訴訟法第四百二
    十條第一項第六款發見「確實之新證據」之再審要件。本件難認為有再審之理由
    ，應予駁回。
三、依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民    國    八十九    年      七      月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
