【裁判字號】    89,再抗,90
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度再抗字第九○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與國泰信託投資股份有限公司間強制執行事件，聲請人對於中華民國八十九
年二月十七日本院八十九年度抗字第三八八號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理    由
一、本件聲請意旨如附件所示。
二、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由，所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參
    照）。本件再審之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言稱依民事訴
    訟法第四百六十九條、第四百九十六條第一項所定情形之一聲請再審，揆諸前開
    說明，顯難認其再審聲請為合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七     月     二十九    日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  王  淇  梓
                                          法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
                                          書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
