【裁判字號】    89,聲再,363
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第三六三號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十八年度上易字第四五二三號，中華民國八十八
年十月三十日第二審確定判決（臺灣臺北地方法院八十八年度易字第一一七三號、臺
灣臺北地方法院檢察署八十七年偵字第一六五七三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按聲請再審，應以再審書狀述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因傷害案件，對於
    本院於中華民國八十八年十月三十日所為八十八年度上易字第四五二三號確定判
    決，聲請再審，未據其附具其所述符合刑事訴訟法第四百二十條第一項及第四百
    二十一條之證據，且其所述之依刑事訴訟法第四百二十一條提起再審，亦已違同
    法第四百二十四條之應於送達判決後二十日為之之規定，有其提出之本院八十八
    年度聲再字第六五四號刑事裁定足稽，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予
    駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       七       月     二十九     日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  陳  榮  和
                                      法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國      八十九    年       七       月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
