【裁判字號】    89,聲再,237
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第二三七號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
                乙○○
    共     同
    選任辯護人  林辰彥
                黃淑怡
                張凱輝
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十六年度上易字第六七六三號，中華民國八十七
年六月二十四日第二審確定判決（臺灣臺北地方法院八十六年度易字第二四一一號、
臺灣臺北地方法院檢察署八十六年度偵字第五二八八號、第六五六八號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審及停止（刑罰）執行之聲請均駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨詳如附件之再審聲請狀內之所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見之新證據，係指事實審法院於
    判決前因未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現者而言，若判決前已經當事
    人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見之新證據
    ，不得據為聲請再審之原因。又該條款所稱之確實新證據，亦係指該項證據之本
    體在客觀上可認為真實，不須經調查，即足以動搖原判決，使受判決人受有利之
    裁判者而言，如果證據之真偽尚待調查，即與確實證據之意義不符，自不能據為
    再審之理由，最高法院八十五年度台抗字第三四一號裁定著有明文，再所謂「發
    現確實新證據」，必該證據係於判決確定前因未經發現不及調查斟酌，至其後始
    行發現者而言，倘其證據成立在判決確定後或於判決確定前為聲請人所明知，即
    非所謂發現之新證據，最高法院八十四年度台抗字第一四五號裁定亦著有明文。
    本件聲請人提出之工程承攬請款權拋棄暨聲明書係在法院認定聲請人於八十五年
    七月十五日至八十五年九月十一日有詐欺行為之後之八十五年九月十二日所簽立
    ，從其內容觀之，亦無足以動搖原判決之依據，且聲請人二人於上開拋棄暨聲明
    書上均有簽名，在本院就本案之八十六年度上易字第六七六三號於民國八十七年
    六月二十四日判決確定前為聲請人所明知，即非所謂發現之新證據，又聲請人提
    出之台灣台北地方法院八十七年度訴字第二六三號民事判決，亦僅能證明黃宗文
    在法院認定聲請人於八十五年七月十五日至八十五年九月十一日有詐欺行為之事
    後對民馥建設股份有限公司執行異議事件之起訴請求，並無足以動搖原判決之憑
    據，另聲請人提出之八十七年五月十三日、八十八年一月十三日之和解書、八十
    八年三月二十六日之切結書等均無足以動搖原判決之情事，且八十七年五月十三
    日之和解書，在本院就本案於民國八十七年六月二十四日判決確定前為聲請人所
    明知，而八十八年一月十三日之和解書、八十八年三月二十六日之切結書之成立
    在判決確定後，均非所謂發現之新證據，再聲請人提出之其二人為債權人，由台
    灣台北地方法院所發之八十五年度之債權憑證，無足以動搖原判決之根據，且在
    本院就本案於民國八十七年六月二十四日判決確定前為聲請人所明知，即非所謂
    發現之新證據，又聲請人提出之躍迪企業有限公司之拒絕往來戶之支票，非不須
    經調查，即足以動搖原判決，使受判決人受有利之裁判，況上述支票之票載日期
    為八十五年八月二十日及三十日，均在本院就本案於民國八十七年六月二十四日
    判決確定前為聲請人所明知，即非所謂發現之新證據，另聲請人提出之乙○○為
    債務人，由台灣台北地方法院於八十七年十二月二十九日所發之民事執行處通知
    ，客觀上看不出有何不須經調查，即足以動搖原判決，使受判決人受有利之裁判
    之情形，又聲請人上述提出之有關民馥建設股份有限公司之部分已在上開本案中
    為辯解，並經本院捨棄不採在案，有該判決書可查，是揆諸上述最高法院之裁判
    要旨，本件聲請人聲請再審為無理由，應予駁回，又聲請人再審之聲請既經駁回
    ，其據以聲請停止執行，自亦乏依據，應併予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       七       月     二十九     日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  陳  榮  和
                                      法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國      八十九    年       七       月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
