【裁判字號】    89,上訴,4037
【裁判日期】    890729
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第四三七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳德義
右上訴人即被告因偽造文書案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第九○號，
中華民國八十九年七月二十九日第一審判決 (起訴案號：臺灣地方法院檢察署八十八
年度偵字第一六六三四號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑伍年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○（下稱被告）犯刑法第二
    百十六條、第二百十條、第三百三十九條第三項、第一項之罪，依牽連關係，從
    一重以同法第二百十六條、第二百十條處斷，判處有期徒刑十月，認事用法及量
    刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以：請求給予被告緩刑之宣告等語。經查原判決認事用法及量刑
    均無不當，被告上訴求予撤銷改判，為無理由，應予駁回。另查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可考，其經此刑之宣告
    ，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認原審所宣告所之刑，以暫不執行為適當，
    爰併為被告緩刑五年，緩刑期內付保護管束之諭知，以勵自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一
款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    十二    月    十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  戴  章  甫
                                          法  官  黃  金  富
                                          法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  吳  美  貞
中      華      民      國      八十九      年    十二    月   二十一   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
