【裁判字號】    89,自,63
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          十八十九年度自字第六三號
    自  訴  人  甲○○○影有限公司
    法定代理人  蔡盧美惠
    自訴代理人  乙○○
    被      告  陳俊
右列被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告丙○○係彰化縣和美鎮○○路○段二五五巷二六號「諾
    貝爾書城」之負責人，經營錄音帶、錄影帶、影音光碟等之買賣業務。其明知「
    貞子謎咒」ＶＣＤ光碟係自訴人公司所享有著作財產權之著作物，竟仍基於散布
    意圖之概括犯意，自民國（下同）八十八年間起，向設於高雄之「波麗屋文化事
    業股份有限公司」，以每部（內含二片）新台幣（下同）二百二十八元之價格販
    入前揭盜版之ＶＣＤ影音光碟數部後，再以每部三百五十元之價格販售而交付與
    不特定之顧客營利。嗣於八十八年十二月九日，為警在諾貝爾書城陳列架上查獲
    「貞子謎咒」ＶＣＤ影音光碟二部，因認被告丙○○涉犯著作權法第九十三條第
    三款之罪嫌云云。
三、經查：被告丙○○並非諾貝爾圖書城負責人，而係該圖書城之店員，該圖書城真
    正負責人應是陳偉男，業據證人陳偉男到庭證述無訛，復有台灣省彰化縣政府營
    利事業登記證影本一紙附卷可稽，而自訴人代理人於本院審理時亦陳稱伊係要告
    諾貝爾圖書城之負責人，況依自訴人所提之相關證據又無法證明被告丙○○就上
    開犯行與該諾貝爾圖書城負責人陳偉男間有犯意聯絡與行為分擔，被告丙○○犯
    罪嫌疑不足，揆諸首揭規定，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國     八十九     年     九     月    三  十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國     八十九     年     十     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
