【裁判字號】    89,重訴,244
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記等事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○與甲○○間就坐落如附表所示之不動產，所為贈與及移轉登記之行為應予
撤銷。
被告甲○○就右開不動產民國八十八年十月二十九日經彰化縣彰化地政事務所以彰字
第二四六四二０號收件，以夫妻贈與為原因，八十八年十月三十日所為之所有權移轉
登記應予塗銷。
訴訟費用由被告等共同負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）緣系爭房地原為被告丙○○所有，嗣因被告丙○○對原告負有新台幣（下同）
      八百四十三萬五千五百三十四元之債務未清償，而原告擬聲請強制執行之際，
      調其謄本，始發現被告丙○○將該不動產以贈與方式，無償過戶予被告甲○○
      ，並於八十八年十月三十日登記完成，有土地、建物謄本可稽。
（二）按債務人所為之無償行為，有害及債權人者，債權人得聲請法院撤銷之，民法
      第二百四十四條第一項定有明文。而贈與係屬無償行為，是被告丙○○所為之
      贈與行為顯係為脫產、逃避債權人之求償而為，足見被告丙○○與甲○○間之
      贈與行為（債權行為）及所有權移轉登記行為（物權行為）有害原告債權之清
      償，故請鈞院予以撤銷。
（三）末查債務人怠於行使權利者，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使權利
      ，民法第二百四十二條所明定，被告間不動產贈與行為既應撤銷，為保全原告
      之債權，爰代位請求被告甲○○予以塗銷。
三、證據：提出借據影本三份、週轉金貸款契約影本二份、授信約定書影本五份、建
    物及土地登記簿謄本各一份、貸放攤還及收息記錄查詢單暨放款客戶授信明細查
    詢單各三份、授信動用申請書影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調彰化縣彰化地政事務所，坐落如附表所示不動產所有權移轉登記
    資料。
    理      由
一、被告丙○○、甲○○皆未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據三份、週轉金貸款契約二份、授信約定書
    五份、建物及土地登記簿謄本各一份、貸放攤還及收息記錄查詢單暨放款客戶授
    信明細查詢單各三份、授信動用申請書一紙為證，核屬相符，並經本院依職權函
    調彰化縣彰化地政事務所系爭房地所有權移轉登記資料，被告等亦未到場爭執，
    自堪信為真實。
三、按債權人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之；又債務人
    怠於行使權利時，債權人因保全債權，得以自己之名義，行使其權利。此民法第
    二百四十四條第一項及第二百四十二條本文分別定有明文。另所謂連帶保證，係
    保證人對於債權人約定與主債務人連帶負擔債務履行而為之保證。民法債編各種
    之債，雖未就連帶保證設有規定，然連帶保證人既對於債權人明示與主債務人各
    負全部給付之責任，在債務體態上，亦屬民法第二百七十二條第一項所規定之連
    帶債務（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）。惟債權人行使撤銷
    權，以其債權因債務人之行為，致有履行不能或困難之情形為要件（最高法院四
    十五年台上字第一三一六號判例參照），倘債務人之行為有害於債權，縱債務人
    另有連帶保證人，債權人亦未必能獲得充分受償，且有無保證人，與判斷債務人
    能否履行債務無關，負連帶債務者應就給付之全部負履行責任，並各以其自己之
    責任財產為債權之共同擔保，他債務人之資力是否足以清償債務，於債權人之行
    使撤銷權，應不生影響。本件被告丙○○對於訴外人賓茂企業股份有限公司（以
    下簡稱賓茂公司）先後向原告借款七百五十萬元、一百七十萬元及三十九萬元負
    連帶保證責任，而賓茂公司目前尚有八百四十三萬五千五百三十四元之債務未清
    償。而被告丙○○以其所有系爭房地贈與被告甲○○，其間並無對價關係，係屬
    無償行為；而被告丙○○又未提出有其他財產可供清償，顯見被告丙○○所為前
    開贈與系爭房地之無償行為，已致其有履行債務困難之情形，害及原告之債權，
    從而原告主張被告丙○○與甲○○間就系爭房地之贈與及移轉所有權等無償行為
    ，已害及原告之債權，即屬可採。
四、本件被告丙○○與甲○○間就系爭房地之贈與及移轉所有權等無償行為，已害及
    原告之債權，已如前述，是依前開所述，原告依據民法第二百四十四條第一項及
    同法第二百四十二條之法律關係，請求被告丙○○與甲○○間就坐落如附表所示
    之不動產所為之買賣及移轉登記之行為予以撤銷。並被告甲○○應將右開不動產
    於八十八年十月二十九日經彰化縣彰化地政事務所以彰字第二四六四二０號收件
    ，以夫妻贈與為原因，八十八年十月三十日所為之所有權移轉登記予以塗銷，即
    屬可採。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
