【裁判字號】    89,繼,530
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度繼字第五三○號
    聲  請  人  甲○○  住彰化.
右當事人聲請撤回拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請應予駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人以書面將拋棄繼承意思表示向法院為之，即生拋棄繼承之效力，溯及繼
    承開始時，其應繼分之歸屬確定，民法第一千一百七十五條、第一千一百七十六
    條參照。
二、查本件拋棄繼承人即聲請人，因被繼承人乙○○於八十九年八月三日死亡，而於
    八十九年九月八日具狀向本院為拋棄繼承之意思表示，即生拋棄繼承之效力，其
    再具狀為撤回拋棄繼承之意思表示，自不生撤回之效力，其聲請於法不合，應予
    駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      十      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
