【裁判字號】    89,易,1129
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八０
七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年三月二十二日，以動產擔保交易附條件買賣之方
    式，向甲○○所開設之中聯文心機車行購買車牌號碼ＹＪＸ─九００號重型機車
    一部，為動產擔保交易之債務人。乙○○與中聯文心機車行約定買賣總價金新台
    幣（下同）六萬四千八百元，除先繳交五千元頭期款外，餘款自八十九年四月二
    十二日起至九十年三月二十二日止，分十二期給付，每月一期，每月二十二日付
    款，每期付款五千四百元，標的物存放地點為債務人位於彰化縣彰化市○○里○
    ○路○段四四一巷卅三弄九號之住所，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於
    出賣人中聯文心機車行所有，買受人乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移或
    為其他處分。詎乙○○在取得標的物之後，竟意圖為自己不法之利益，自八十九
    年四月間起即未付款，並將上開機車遷移不知去向，致出賣人中聯文心機車行追
    索無著而受有損害。
二、案甲○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由未到庭。惟查，右揭犯罪事實，業據告訴代
    理人張益明指訴綦詳，並有附條件買賣契約書一份、該機車行車執照影本一紙、
    存證信函影本二件以及和解書一份附卷可稽，被告犯行已堪認定，應依法予以論
    科。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、
    手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示儆懲。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    乙紙在卷可稽，且被告事後不但與告訴人達成和解，有和解書一紙附卷可憑，被
    告經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑三年，以勵自新。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應科拘役之案件，故不待其到庭陳述
    ，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      九      月       三  十     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國    八十九      年      十      月         五       日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
