【裁判字號】    89,交易,137
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五二四號），本
院判決如左︰
    主  文
乙○○因過失傷害人，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十七年三月十六日，因違反就業服務法案件，經本
    院判處有期徒刑四月確定，於八十七年四月三十日因易科罰金而執行完畢，詎仍
    不知悔改，復於八十八年十月五日十六時二十五分許，駕駛牌照號碼為之ＪＳＰ
    ─八五０號重機車，沿彰化縣彰化市○○路、由東往西方向行駛，途經中華路二
    三九巷口處時，理應注意車輛在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，在
    劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，而依當時情形，又無不能注意
    之情事，竟疏於注意，駕駛上開機車侵入來車車道，撞及由甲○○○所駕駛、牌
    照號碼為ＫＷＵ─四六七號、沿中華路由西往東方向行駛之重機車，致甲○○○
    受有右橈骨骨折之傷害。
二、案經被害人甲○○○訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，迭據被告乙○○於偵審中供承不諱，核與告訴人甲○○○指訴之
    情節相符，並有道路交通事故調查報告表、免用統一發票收據、彰化基督教醫院
    診斷證明書各一紙、照片六禎附卷可稽。按車輛在雙向二車道行駛時，均應在遵
    行車道內行駛，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安
    全規則第九十七條第一款、第二款定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安
    全規定。而依當時路況，又無不能注意之情形，竟疏不注意，而侵入來車車道，
    以致肇事，致人受傷，被告應有過失，且本件經送請台灣省彰化縣區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定結果，亦採相同見解，有該會函文一紙在卷可查。再者，被告
    過失駕駛之行為，核與被害人之受傷間，具有相當因果關係，是其過失傷害犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告前曾於
    八十六年間，因違反就業服務法案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十七
    年四月三十日因易科罰金而執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷足按，其於有期徒刑執行
    完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、品行、素行、犯罪動機、智識程度及
    被告肇事後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，
判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年      九       月     三  十    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本 ）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
