【裁判字號】    89,交簡,18
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九三七號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件認定之犯罪事實與起訴書記載相同，茲引用之。
二、前開犯罪事實，有（一）被告丙○○於本院調查時之自白，（二）告訴人甲○○
    、乙○○之指訴及證人林曉芳、林子筑之證詞，（三）道路交通事故調查報告表
    一份、酒精測試單一紙、診斷證明書三紙、現場照片十二張，（四）調解書，（
    五）臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽。本件事證明確，被告犯行茲堪認定。
三、本件被告自白犯罪，在審判中請求判處拘役三十日，並為緩刑二年之宣告，本院
    特審酌被告已因本件交通事故受有外傷性腦傷併雙側癱瘓等傷害，致其庭訊時身
    體運動及語能表達均受嚴重影響，身心均已付出慘痛代價，經此教訓應能知所警
    惕，且與告訴人已達成民事和解等情狀，故依被告請求範圍而為判決，是依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項規定，本件被告已不得上訴，併此明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四
百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九    年      十      月       七     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
