【裁判字號】    89,婚,321
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第三二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居台中.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十三年七月二十五日結婚，婚後即定居彰化縣秀水鄉○○村○○街
    二三二號住處，並育有二子，不料被告竟於民國八十六年十一月間無故離家，拒
    與原告履行同居生活，經原告四處尋訪未果，被告顯然違背同居義務，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、彰化縣縣秀水鄉公所調解不成立證明書及尋人啟事等件為
    證，並聲請訊問證人梁添財。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於八十三年七月二十五日結婚，婚後即定居彰化縣秀水鄉○○
    村○○街二三二號，迄今育有二子，夫妻關係現仍存續中，及被告於八十六年十
    一月間無故離家出走，拒不履行同居義務等事實，業據原告提出戶籍謄本、彰化
    縣秀水鄉公所調解不成立證明書及尋人啟事等件為證，並經證人即其父梁添財到
    庭證明屬實，被告經合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原
    告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                      臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  賴足惠
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
