【裁判字號】    89,自,77
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第七七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，本院於八十九年七月三十一日所為之判決之原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本標題欄內關於「判決」之記載，應更正為「裁定」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本標題欄內發現有如主文所示之誤寫。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國       八十九       年     九     月   三十   日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國       八十九       年     十     月     六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
