【裁判字號】    89,訴,631
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第六三一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  丙○○
                            .
                乙○○      住.
                              .
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾玖萬貳仟伍佰伍拾元，及自民國八十八年十月二
十七日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，並自民國八十八年十一月二
十八日起至清償日止，止期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十五年十一月二
    十七日向原告用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之九點八計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為一百年十月二十七日，約定按月付本息，如一期
    未付，即喪失期限利益，詎被告丙○○自八十八年十月二十七日後即未付息，依
    約視同全部債務到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、借據及約定書等為證。
乙、被告方面：未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本、借據及約定書等件為證，核屬相符
    ，被告等經合法送達未到場陳述，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰柒拾玖萬貳仟
    伍佰伍拾元，並自八十八年十月二十七日起至清償日止，按年息百分之九點八計
    算之利息，並自民國八十八年十一月二十八日起至清償日止，止期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      十      月        六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
