【裁判字號】    89,簡,52
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二二０號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
偽造於內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單，編號公警局
交字第Ｚ00000000上之「甲○○」署押（含複寫成者）共枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，本院認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。
二、被告已於本院調查中表示願意接受緩刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑之判決
    。又內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單，編號公警
    局交字第Ｚ00000000上之「甲○○」署押（含複寫成者）共三枚，依刑法第二百
  十九條，不問屬於犯人與否，均宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第七十四條第一款、第二百十九條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    三十      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國      八十九      年        十  月          三      日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
