【裁判字號】    88,交易,126
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四八八號)，本
院判決如左︰
    主    文
甲○○因過失傷害人，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十八年二月十三日下午三時許，駕駛車號ＴＫ－四七０三號自用
    小貨車，沿彰化縣彰化市○○街由西向東方向行駛，途經陽明街街口無號誌交岔
    路口，本應注意車輛行經無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，
    且應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候、路況情形，又
    無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行及車前狀況，仍貿然以六十公里之時速
    ，欲通過該交岔路口時，適有乙○○騎乘腳踏車，沿陽明路由南往北方向行駛至
    該交岔路口時，乙○○亦因停等位置不當，甲○○煞避不及，至其所駕駛車輛之
    車頭撞及乙○○之腳踏車左側車頭，乙○○因此人車倒地，受有上顎骨折、舌部
    撕裂傷、左上唇及鼻部撕裂傷等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理    由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與告訴人乙○○指訴
    之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、彰化基督教醫院診斷證明書各一紙
    、照片四禎附卷可稽。
二、按車輛行經無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款
    、九十四條第三項依序定有明文。本件被告駕駛自小貨車，行經陽明街無號誌交
    岔路口時，本應注意上述規定，且依當時天候、路狀，又無不能注意之情形，竟
    疏未注意，以致肇事，致告訴人乙○○受傷，被告行為自有應有過失。且被告過
    失行為，與告訴人之受傷間，具有相當因果關係。雖告訴人乙○○騎乘腳踏車行
    經該無號誌交岔路口時，停等位置不當亦有過失，且為肇事次因，惟被告仍難辭
    其應負過失之責，本件經送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦持
    相同看法，有覆議意見書一份可參。綜上所述，被告之犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告過
    失程度，告訴人所受傷害程度，告訴人亦與有過失且為肇事次因，品行、素行、
    犯罪動機、智識程度及被告肇事後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年      九       月     三  十    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本 ）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
