【裁判字號】    89,訴,844
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第八四四號
    原      告  彰化縣埔鹽鄉農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十八年十月二十三日起至清償日止
，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年十一月二十四日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰參拾參萬肆仟元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除擔保金額外如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十二年十月二十九日邀同被告丁○○、甲○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）四百萬元，約定借款期限自八十二年十月二
    十九日十日起至九十二年十月二十九日止，並約定利息付按年息百分之八點七五
    計算，對原告之債務，若有一期利息不履行，視為全部到之期，其逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告丙○○自八十八年十月二十三日起即未依約支付利息，已喪失其
    期限利益，而視為全部到期，尚有如聲明所示之金額尚未清償，屢向被告等催討
    ，迄未清償。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本三份、繳息明細表五份為證。
乙、被告丙○○、丁○○、甲○○方面：
    被告等均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、授信約定書三份、繳息明細表五份
    為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告等連帶給付借款四百萬元，及自八十八
    年十月二十三日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自八十八
    年十一月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。又原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
