【裁判字號】    89,訴,269
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六九號
    原      告  子○○
    訴訟代理人  黃精良律師
    複  代理人  甲○○
    被      告  戊○○
    兼  右一人  庚○
    被      告  乙○
    訴訟代理人  辛○○
                丙○○
    被      告  己○○
                癸○○
    訴訟代理人  丑○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣大村鄉○○段犁頭厝小段一七０地號、地目建、面積０．二三二
三公頃土地其分割方法，如附圖案所示甲、甲１部分面積分別為０．０一一七、０．
０一八七公頃分歸被告戊○○、庚○按原應有部分比例共同取得，乙、乙１部分面積
分別為０．００九五、０．０二０九公頃分歸被告王進儀、丁○○按原應有部分比例
共同取得，丙、丙１部分面積分別為０．０一二九、０．０一七五公頃分歸被告乙○
取得，丁、丁１部分面積分別為０．０一八五、０．０一一九公頃分歸被告壬○○取
得，己、己１、己２部分面積分別為０．０二一八、０．０一五三、０．０二三六公
頃分歸原告及被告癸○○按原應有部分比例共同取得，戊部分面積０．０五００公頃
分歸兩造按附表所示之應有部分比例保持共有。
訴訟費用由兩造按附表所示應有部分之比例負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
  二、陳述：坐落彰化縣大村鄉○○段犁頭厝小段一七０地號、地目建、面積０．二
      三二三公頃土地為兩造所共有，兩造間分別就共有土地不能協議分割，又無因
      物之使用目的不能分割，或約定不分割之情形，為此訴請原物分割，並提出附
      圖之分割方案，該方案保留部分地上建物予以分割。
  三、證據：提出地籍圖謄本一份、土地登記簿謄本二份為證，並聲請勘驗現場及測
      量。
乙、被告方面：同意原告提出之分割方案，而被告癸○○與原告二人，被告戊○○、
    庚○二人，被告丁○○、己○○二人，於分割後分別同意繼續保持共有。
    理      由
一、本件被告癸○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張坐落彰化縣大村鄉○○段犁頭厝小段一七０地號、地目建、面積０
    ．二三二三公頃土地為兩造所共有，應有部分如附表所示等情，業據其提出土地
    登記簿謄本為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。兩造間既無不分割之約定
    ，亦無因物之使用目的不能分割之情形，就分割方法又不能達成協議，從而原告
    訴請裁判分割，揆諸民法第八百二十三條第一項前段規定，核無不合，應予准許
    。
三、查系爭土地上有被告乙○、己○○、戊○○及第三人林見賢、王章等分別所有之
    房屋共九棟，其中被告乙○（二棟）及第三人林見賢（一棟）之房屋屬一樓鐵筋
    加強磚造、二樓鐵架造建物，其餘則為磚造平房及磚造浴室、鋼筋混凝土浴室等
    情，業據本院勘驗現場屬實，並有本院勘驗筆錄及彰化縣員林地政事務所收件日
    期文號八十九年十一月二十一日第一八三八號複丈成果圖附卷可稽。按法院定分
    割方法時，必須考量兩造之利益、意願，由土地上建物現況、各共有人原使用位
    置、分割後各共有人分得土地之方整及利用價值，予以衡量。依如附圖所示之方
    式分割，被告乙○所有之其中一棟得予保留，另被告癸○○與原告二人，被告戊
    ○○、庚○二人，被告丁○○、己○○二人，分別同意就系爭土地分割後，仍願
    維持共有關係，是將附圖所示甲、甲１、乙、乙１、己、己１、己２等部分各別
    劃歸該等人依應有部分比例保持共有，又戊部分供道路之用，以利分得未臨道路
    之土地上其他所有權人通行使用，惟該私設巷道為單向出口，依建築技術規則第
    三條之一規定，私設通路為單向出口，且長度超過三十五公尺者，寬度未在九公
    尺以上，或通路確因地形無法供車輛通行者，應設汽車迴車道之規定，故該方案
    依法設置迴車道，利於共有人對土地之利用，是將上開部分土地仍使兩造各依應
    有部分比例保持共有作為道路，應無不妥，且上開分割方法復均經被告同意，故
    本院審酌上情認如附圖案所示分割方案，分割後各筆土地較為方整，可供建築，
    有利日後土地利用，應足採用，乃爰判決如主文所示。
四、又本件係因分割共有物而涉訟，被告之行為可認按當時之訴訟程度為伸張或防禦
    權利所必要，故由勝訴之原告亦負擔一部分訴訟費用，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十一
    條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十    日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    九十      年      四      月    三十     日
附表
┌───┬───────┐
│姓  名│應有部分      │
├───┼───────┤
│戊○○│一二分之一    │
├───┼───────┤
│庚  ○│一二分之一    │
├───┼───────┤
│乙  ○│六分之一      │
├───┼───────┤
│子○○│一二０分之三九│
├───┼───────┤
│己○○│一二分之一    │
├───┼───────┤
│癸○○│一二０分之一  │
├───┼───────┤
│壬○○│六分之一      │
├───┼───────┤
│丁○○│一二分之一    │
└───┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
