【裁判字號】    89,易,1249
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二四八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
扣案之固定鉗壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十七年十一月七日，因竊盜案件，經台灣高等法院台
    中分院判處有期徒刑三月，緩刑三年確定，現仍於緩刑中。詎乙○○猶不知悔改
    ，竟仍意圖為自己不法之所有，於八十九年四月十七日上午六時三十分許，在彰
    化縣溪湖鎮○○○○道旁附近空地，持客觀上可作為凶器使用之固定鉗一支，以
    該固定鉗撬開車內發動孔之方式，竊取甲○○所有之車號Ｒ三─七五八五號自小
    客車，得手後留供己用。嗣為警於同年四月二十日下午六時三十分許，在彰化縣
    大村鄉貢旗村貢旗一巷十號旁空地車庫內查獲，並扣得乙○○所有供行竊用之固
    定鉗一支。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊時及偵審中供承不諱，核與被害人甲○○所指
    陳失竊之情節悉相吻合，復有贓物領據一紙附卷以及被告所有供行竊所用之固定
    鉗一支扣案可資佐證，被告犯行至堪認定，應依法論科。
二、按被告用以竊取上開車輛之固定鉗一支，既可用以破壞電門鎖，對人體自可造成
    傷害而有威脅，客觀上顯足供為兇器。是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條
    第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告有賭博及竊盜前科，現竊盜罪緩刑中，
    不知惕勵，復再犯本件，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害以及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案之固定鉗一支，為被告
    所有，供行竊所用之物，已據被告於警訊時供承在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年      九       月     三  十    日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國    八  十  九    年      九       月       五      日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
