【裁判字號】    89,訴,802
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第八○二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南彰化分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾萬元，及自民國八十七年六月十一日起至清償日止，
按年息百分之十一‧八七五計算之利息，並自民國八十七年七月十二日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，逾期在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人皇甫庸邀被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年十月九日向
      原告借用新台幣（下同）一百七十萬元，約定借款期限六個月，嗣後再展延至
      八十七年十月九日，並約定利息按年息百分之十一‧八七五計算，如未按月繳
      納利息，則喪失期限利益，應將全部借款還清，遲延履行時，除仍按上開利率
      計付利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計加付違約金。詎訴外人皇甫庸自八十七年六月十一
      日起即不依約繳納利息，迭經催討，未獲置理，訴外人皇甫庸及被告均已喪失
      期限利益，為此依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出本票暨約定書影本各一份、簡易資料查詢一份、戶籍謄本一份等為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票暨約定書影本各一份、簡易資料查詢一份
    等為證，核屬相符，被告復未到場爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付一百七十萬元，及自八十七
    年六月十一日起至清償日止，按年息百分之十一‧八七五計算之利息，並自八十
    七年七月十二日至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右正本係與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    八十九    年      十    月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
