【裁判字號】    89,訴,780
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  徐明珠律師
右列被告等因偽造文書等案件經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七三五號），
本院判決如左：
        主  文
乙○○共同納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
甲○○共同納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣
參萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，緩刑參年。
        事  實
一、乙○○為稅捐稽徵法之納稅義務人，甲○○為設於台中縣太平市○○○街二十號
    二樓之臺中太平國際青年商會前副財務長，二人原係南山人壽股份有限公司（以
    下簡稱南山公司）之同事，均明知乙○○未實際捐款給臺中太平國際青年商會，
    竟因知悉個人或營利事業對商會之捐贈，得作為申報所得稅之列舉扣除額，認為
    有機可乘，共同基於犯意之聯絡，由甲○○於民國（下同）八十七年底，在上開
    商會，擅自拿取該商會空白之捐款證明單二紙，盜用該商會會長李永富、秘書長
    朱邑誠、財務長王文洋三人之職銜章及該商會之印章加蓋其上，並各登載捐款金
    額新臺幣（下同）二十萬元後，在台中市○○○路○段六六八號三樓南山公司台
    中分公司東冠通訊處，以二萬元之代價，販賣予乙○○。乙○○則明知該二紙捐
    款證明單係偽造且內容不實之私文書，仍於八十八年三月間，據以申報其個人及
    配偶張鳳婷之八十七年度綜合所得稅，作為該年度之列舉扣除額憑證，以此不正
    當方法逃漏稅捐，足以生損害於稅捐稽徵機關對稅捐稽徵之正確性及臺中太平國
    際青年商會。
二、案經財政部台灣省中區國稅局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官及檢察官主動
    檢舉合併偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○、甲○○二人對於右開犯罪事實均坦承不諱，核與證人陳郁菁、
    李永富、朱邑誠及王文洋證述之情節相符，復有被告乙○○八十七年度綜合所得
    稅結算申報書影本一份及偽造之台中太平國際青年商會捐款證明單二紙附卷可稽
    ，被告乙○○、甲○○二人之自白堪信與事實相符。事證明確，被告二人之罪行
     均足堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第第二百十六條、第二百十條之行使偽
    造私文書罪以及稅捐稽徵法第四十一條之逃漏稅捐罪。其盜蓋印章之行為係偽造
    文書之部分行為，且其偽造捐款證明單後據以行使，偽造之低度行為應為行使之
    高度行為所吸收，均不另論罪。被告二人就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，
    應論以共同正犯。另被告二人所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一
    重之逃漏稅捐罪處斷。爰分別審酌被告二人之素行、犯罪之動機、手段、行為之
    危害性及其他犯罪情節，並犯後態度，本案被告甲○○以犯罪手段獲得二萬元之
    代價，自有併科罰金之必要等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以示懲儆，並
    諭知被告甲○○所併科之罰金，如易服勞役之折算標準。又被告二人前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各二紙在卷可稽，其等因一時失慮而觸犯刑章，經此
    次偵審及刑之宣告後，當能知所警惕，無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併各諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，稅捐稽徵法第四十一條，刑
法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第五十五條、第二百十六條、第
二百十條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條、
第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      九      月       三十       日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
檢察官收受判決正本之日期為準。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
