【裁判字號】    89,交易,74
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六五二三號)，本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、經查，本件告訴人乙○告訴被告甲○○於民國八十八年一月二十日凌晨零時三十
    分許，駕駛車牌號碼ＨＱ－九七三號營業用大貨車，行經彰化縣芳苑鄉省道台十
    七號線與芳頂路之交岔路口時，因未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，
    致與告訴人所駕之車牌號碼ＹＬ－七一三號營業用小客車發生擦撞，告訴人因而
    受有頭部外傷、臉部多處擦傷、左胸挫傷、左側第六肋骨骨折、下肢多處擦傷等
    傷害，公訴人認被告所為係犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    三十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國      八十九      年      十    月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
