【裁判字號】    89,訴,477
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第九五
四三號、八十八年度毒偵字第五四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之毒品海洛因壹包（驗餘淨重零
點貳公克）以及殘留海洛因注射針筒肆支均沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處
有期徒刑肆月，扣案之吸食器壹組沒收；應執行有期徒刑拾壹月，扣案之毒品海洛因
壹包（驗餘淨重零點貳公克）以及殘留海洛因注射針筒肆支均沒收銷燬之，吸食器壹
組沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一二四九號裁定送觀察
    、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十
    七年十月六日以八十七年度偵字第八五０七號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改
    ，於五年內復基於概括之犯意，自八十七年十月中旬某日起至八十八年八月三十
    日止，在其彰化縣秀水鄉福安村民華巷五二弄九號住所等地，以注射針筒注射之
    方式，連續施用第一級毒品海洛因多次；復另行起意，並基於概括之犯意，自八
    十七年十月中旬某日起至八十八年九月一日止，在其上址住所等地，將安非他命
    置於鋁箔紙上，下以火燒烤之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。迄於八
    十七年十月二十一日下午一時四十分許，在其上址住處內，為警查獲，並扣得其
    所有殘留海洛因注射針筒二支以及其所有供其施用安非他命用之吸食器一組；復
    於八十八年九月一日下午二時許，在其上址住處，再度為警查獲，並扣得其持有
    第一級毒品海洛因一小包（驗餘淨重０．二公克）及其所有殘留海洛因注射針筒
    二支。嗣經本院以八十七年度毒聲字第一六七五號裁定送台灣彰化看守所附設勒
    戒所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局以及彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時坦承右揭犯行不諱，被告第二次為警查獲時所採之
    尿水經送驗結果，發現除呈甲基安非他命陽性反應外，尚呈嗎啡之陽性反應，此
    有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，另被告所有之白色粉末一小
    包，確屬第一級毒品海洛因，復有法務部調查局檢驗通知書一紙在卷足憑，此外
    ，並有如主文所示之物扣案可資佐證，其自白核與事實相符，堪以採信。又被告
    前因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十月六日以八十七年度偵字第八五０七號
    不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條
    例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十七年度
    毒聲字第一六七五號裁定及臺灣彰化看守所附設勒戒所八十七年十一月二日彰所
    戒字第二二二０號所函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參，被告犯
    罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。其於施用毒品前後
    持有海洛因、甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用海洛因及安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，依法應論以一罪，並加重其刑
    。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。爰審酌被告品行、
    智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，並定其應執行之刑，以示儆懲。扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨
    重０．二公克）為毒品以及殘留海洛因注射針筒四支，因海洛因與上開之物已無
    法析離，故視同第一級毒品，均應沒收銷燬之；另吸食器一組，則為被告所有，
    供吸食第二級毒品安非他命之用，亦應併與宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三  十    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法    官  康  弼  周
（如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
