【裁判字號】    89,婚,377
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第三七七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十六年六月一日結婚，現婚姻關係仍存續中，不料被告
        竟於民國八十七年八月間無故離家，並將其戶籍地自兩造共同住所即彰化縣
        員林鎮○○街一九五號，遷至台中市北屯區○○○街一二七巷二七號，拒與
        原告履行同居生活，經原告前往被告娘家查詢仍無所獲。被告無正當理由竟
        不履行同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人謝如。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十七年八月間無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶口名簿影本一份可稽，並經證人即
    原告之父謝如到庭證述屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右正本係與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    八十九    年      十      月        三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
