【裁判字號】    89,訴,716
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第七一六號
    原      告  乙○○
                            四.
    訴訟代理人  林崑地律師
    被      告  甲○○      住.
                丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年七月六日起
至清償日止，按年息百分之十八計算之利息。
被告甲○○應給付原告新台幣陸拾伍萬元，及自民國八十九年七月六日起至清償日止
，按年息百分之十八計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之六十，餘由被告甲○○負擔。
本判決於原告分別以新台幣伍拾伍萬元；貳拾貳萬元為被告甲○○、丙○○供擔保後
，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      （一）被告甲○○於民國（下同）八十六年十二月五日挽丙○○為連帶保證人
            向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定應於八十七年（借用證誤載
            為八十六年）十二月五日清償，應按月利一分五厘計算利息，即年利率
            百分之十八（參照下列本票之右上角記載之利息），利息應於每月五日
            支付（後付），有被告甲○○出具之款項借用證乙紙可證。為上開借款
            期間屆滿後，被告甲○○並未清償，僅支付利息至八十九年七月五日，
            其後利息及本金，屢經催討，被告等均置之不理。
      （二）又被告甲○○另陸續簽發支票向原告借款，共計以支票借款六十五萬元
            ，利息約定按月利一分五厘計算（被告記載於本票之右上角），惟屆清
            償期，無法清償，乃要求原告同意展期清償，並換發票號為ＣＨNO四三
            五五五三號、ＣＨNO四三五五五四號、ＣＨNO四三五五五五號、ＣＨNO
            四三五五五六號連號本票四張交付原告作為上開六十五萬元借款之憑證
            。惟上開本票六十五萬元借款之利息，被告甲○○亦僅支付至八十九年
            七月五日，嗣後拒絕支付，本金亦未償分文，屢次催討，被告均置之不
            理，為此狀請鈞院判決如訴之聲明。
  三、證據：提出本票影本四紙及款項借用證影本乙紙為證。
乙、被告甲○○方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：我確實有向原告借用原告請求金額之借款，但現在沒有能力清償，希望
      能分期攤還，且利息不要計算。
丙、被告丙○○雖未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，但據
    其先前到庭之主張稱：我確實當被告甲○○向原告借款一百萬元之保證人。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出款項借用證影本乙紙及本票影本四紙為證，被
    告亦不爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告甲○○、丙○○連帶給付借款壹佰
    萬元，及自八十九年七月六日起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息。另
    被告甲○○應給付原告幣陸拾伍萬元，及自八十九年七月六日起至清償日止，按
    年息百分之十八計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中       華      民      國   八十九    年      十      月     三       日
~B     書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
