【裁判字號】    89,易,777
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院於民國八十八年五月十八日以八
    十八年度易字第三○○號判處有期徒刑六月，於八十八年七月十三日判決確定，
    並於八十八年八月二十五日易科罰金執行完畢。
二、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第四二七號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十七
    年十月二十二日以八十七年度偵字第六二一六號不起訴處分確定。又於八十七年
    十一月二日施用第二級毒品安非他命，經本院於八十八年一月十二日以八十八年
    度毒聲字第四四號送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，由臺灣嘉義地方法院
    檢察署檢察官聲請送強制戒治並起訴，復經本院於八十八年二月十一日以八十八
    年度毒聲字第二五八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十九年二月十日戒
    治期滿，並由本院以八十八年度易字第三○○號判決確定。詎其不知悔改，復於
    八十九年四月十日下午二時許，在嘉義縣東石鄉永屯村屯仔頭五四號其住處，施
    用第二級毒品安非他命一次，經警採集其尿液始查得上情。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於審理中坦承不諱，其為警查獲後所採之尿液經送檢
    驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單附卷可稽，
    又被告前因施用毒品案件，經送本院送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二十二日以八十七年度偵字
    第六二一六號不起訴處分確定。又於八十七年十一月二日施用第二級毒品安非他
    命，經本院於八十八年一月十二日以八十八年度毒聲字第四四號送觀察、勒戒，
    認有繼續施用毒品傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請送戒治並起訴，
    經本院於八十八年二月十一日以八十八年度毒聲字第二五八號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，嗣經本院以八十八年毒聲字第八二八號裁定停止戒治，所餘
    戒治期間，於八十九年二月十日保護管束期滿，未經撤銷，視為強制戒治期滿，
    起訴部分經本院以八十八年易字第三○○號判處有期徒刑六月確定，於八十八年
    八月二十五日易科罰金執行完畢等情，有臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官八十七
    年度偵字第六二一六號不起訴處書、本院八十八年度毒聲字第四四號、八十八年
    度毒聲字第二五八號、八十八年度毒聲字第八二八號裁定及臺灣嘉義地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑。準此，
    被告曾因施用毒品案件，經施以強制戒治，其間交付保護管束期滿，視為強制戒
    治期滿，並經判處有期徒刑六月確定，其五年內再犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之施用第二級毒品罪，其自白核與事實相符，本件事證明確，其三犯施用毒
    品之犯行，堪予認定。
二、查安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，其持有第二級毒品之低度
    行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告曾因違反毒品危害防制條
    例案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十八年八月二十五日易科罰金執行完畢
    ，並有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份附卷可憑，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其本刑。爰審酌被告施用安非他命自戕身心，破壞國民健
    康，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      四       日
                                  書記官  馮    澤   文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
