【裁判字號】    89,訴,486
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反自來水法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四八六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反自來水法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五０九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，老虎鉗壹把、水管壹截沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月十九日上午八時四十五分許
    ，持其所有之客觀上足以對人體構成危害之兇器老虎鉗一把及水管一截，在嘉義
    縣水上鄉忠和村一之四十三號居住處，將自來水公司已停水之水錶開關轉開，並
    用水管一截擅自連接水錶開關之源頭及其住處原有之管線，而未經自來水事業機
    關之許可，盜用自來水使用，嗣於同日下午為自來水公司稽查人員乙○○發覺後
    報警處理，查獲上情。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報由台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與證人張美亭及
    乙○○證述情節相符，復有現場照片在卷可憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，未經自來水機關之許可，攜帶客觀上對人構成危
    害之老虎鉗竊水，其同一竊水行為，侵害單一法益，同時觸犯自來水法第九十八
    條第一款之竊水罪及刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，性質
    上所犯上開二法條，為法條競合之關係，應擇一從重法依加重竊盜罪論處，公訴
    人漏未論及被告觸犯加重竊盜罪而認應構成自來水法第九十八條第一款之罪，起
    訴法條容有未洽，應予變更，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受
    之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，老虎鉗一把、水管一截為被告所有供犯罪所用之物
    ，業據被告供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第十一條前
段、三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  趙  文  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九      年    十    月     六       日
                                          書記官  張  振  崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
