【裁判字號】    89,易,597
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因施用第二級毒品案件，經臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官聲請本院以八十七年度毒聲字第一號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用
    毒品之傾向，由檢察官於八十七年六月九日以八十七年度偵字第三○一九號不起
    訴處分確定。詎甲○○不知悔改，復於八十九年三月一日十二時許，在雲林縣麥
    寮鄉六輕工業區某氣電廠處施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年三月二日
    九時四十分許驗尿送長榮管理學院檢驗後，呈安非他命陽性反應，經本院於八十
    九年五月一日以八十九年度毒聲字第六七七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用
    傾向。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，又被告尿液經長榮管理學院
    檢驗後呈毒品安非他命陽性反應，有該管理學院八十九年三月十七日陽性報告附
    於警卷可稽，被告施用第二級毒品安非他命之犯行足以認定。又被告前因施用毒
    品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十七年六月九日以八
    十七年度偵字第三○一九號不起訴處分確定，有本院八十七年度毒聲字第一號裁
    定及該不起訴處分書附卷可稽，又其於檢察官不起訴處分後五年內之於八十九年
    三月一日十二時許，在雲林縣麥寮鄉六輕工業區某氣電廠處施用第二級毒品安非
    他命，經本院裁定送觀察、勒戒結果，有繼續施用毒品傾向，亦有臺灣嘉義看守
    所八十九年六月九日嘉所文衛字第一○六八號函及所附有無繼續施用毒品傾向證
    明書各一份附卷可稽，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，事
    證明確，其犯行堪予認定。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。核
    被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有毒
    品之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。爰審酌被告曾因施用
    安非他命獲不起訴處分，猶因施用安非他命再犯本罪，顯未記取教訓，漠視法令
    之禁制，及所生危害實以自戕健康為主，而其犯後終能供認無隱，態度尚良好等
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      九      月      三十    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張    育    彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九        年      十      月      三      日
                                  書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
