【裁判字號】    89,交簡,480
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                        八十九年度交簡字第四八號
    聲  請  人
    即上訴人    謝金榜
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○公共危險案件，不服本院中華民國八十九年九月三十日簡易
判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按「被告之法定代理人或配偶，得為被告利益獨立上訴」刑事訴訟法第三百四十
    五條規定甚明。是得獨立上訴者，除被告外，僅被告之法定代理人或配偶始得提
    起。經查，本件被告甲○○係民國五十三年五月二十五日出生，已三十六歲，依
    民法第十二條規定，滿二十歲為成年，而成年人有行為能力，是被告於收受本院
    判決時，既為成年人，復未經法院宣告禁治產，為有行為能力人，聲請人即上訴
    人謝金榜雖為被告之父，然非為被告之法定代理人至明，從而聲請人為被告利益
    獨立上訴，其上訴為不合法，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      二      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日
                                書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
