【裁判字號】    89,交易,282
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五三
七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事    實
一、甲○○明知於服用酒類物品後，不能為安全駕駛時，不得駕駛動力交通工具，竟
    在服用酒類物品後不能為安全駕駛之際，於民國八十九年九月五日下午五時許，
    仍然駕駛車牌號碼ＲＷ五二六二號之自小客車，由嘉義縣民雄鄉牛稠溪其友人住
    處往其嘉義縣民雄鄉菁埔村十一鄰菁埔八十四號方向行駛，途經嘉義縣民雄鄉牛
    稠溪一四五之十三號前，不慎撞及同向騎乘腳踏車之乙○○，致乙○○受傷（傷
    害部分業據告訴人撤回告訴），經警至現場處理並於同日下午六時許，測得其呼
    氣酒精濃度達每公升零點八二毫克。
二、案經被害人乙○○訴由嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告甲○○對其於飲酒後，酒精影響其駕駛能力，致其駕車在右開時、地撞
    及騎乘腳踏車之乙○○，致乙○○受傷等事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於警
    訊中指述之情節相符；而被告確係酒後駕車，有被告車禍後經警檢測呼氣酒精濃
    度單一紙在卷可按，又被告駕駛車輛行經前開肇事地點，撞及騎乘腳踏車之乙○
    ○，致乙○○受傷之事實，亦有道路交通事故調查報告表、現場照片六幀及告訴
    人乙○○之診斷證明書等件附卷可稽，足認被告確於酒後已不能安全駕駛汽車而
    仍駕駛之。事證明確，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行
    堪以認定。
二、核被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之行為，係犯刑法第一百八
    十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告素行，所造成之損害，業與被害人達成和
    解，及犯後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
貳、公訴不受理部分
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於八十九年九月五日下午五時三十分許，駕駛車牌號
    碼ＲＷ五二六二號之自小客車，由嘉義縣民雄鄉牛稠溪其友人住處往其嘉義縣民
    雄鄉菁埔村十一鄰菁埔八十四號方向行駛，途經嘉義縣民雄鄉牛稠溪一四五之十
    三號前，原應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，而依當時情形，又無不能注意情事，竟疏於注意，自後以右側後視鏡擦撞
    同向騎乘腳踏車之乙○○，致乙○○人車倒地，受有右踝關節骨折並脫臼之傷害
    ，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害部分，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○撤回告訴，揆諸首開說明，被告被訴過失傷害部分，應依法諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月        三十    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                              法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      十      月          三    日
                                              書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
