【裁判字號】    89,訴,637
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六三七號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  柳聰明
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，據其於起訴狀上所載被告甲○○、乙○○之住所，均無法送達訴
    訟文書，經本院於八十九年八月十四日當庭裁定，命其於五日內補正上開二名被
    告之戶籍謄本，有言詞辯論筆錄在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回
    。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三       日
~B     書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
