【裁判字號】    89,親,10
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    否認子女之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度親字第一○號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
    特別代理人  嘉義縣政府社會局局長
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
選任嘉義縣政府社會局局長於原告對住在嘉義縣水上鄉○○路○段二三一巷十弄九號
之被告乙○○提起否認子女之訴時，為被告乙○○之特別代理人。
    理      由
一、本件原告聲請意旨略以：原告提起本件否認子女之訴，原應將被告乙○○之父林
    大國並列為被告，為因林大國已於八十八年八月十六日去世，因法得僅以乙○○
    為被告，然因乙○○係八十八年七月六日出生，為無訴訟行為能力人，原告雖為
    其生母，但在本件訴訟中部得擔任其法定代理人，恐致延遲訴訟將使之受損害，
    原依民事訴訟法第五十一條之規定，聲請指定嘉義縣政府社會局局長為其特別代
    理人等語。
二、本院經和與民事訴訟法第五十一條之情形相符，並為保障被告乙○○之訴訟權益
    ，認原告之聲請於法有據，爰選任嘉義縣政府社會局局長為被告乙○○之特別代
    理人。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二       日
~B     書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
