【裁判字號】    89,易,884
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第六三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
    事  實
一、甲○○自民國八十八年七月間起受僱於乙○○（址為嘉義市○○○路七二九巷十
    二號）擔任送貨員，負責嘉義縣東石鄉羊乳配送及收取款項之業務。甲○○意圖
    為自己不法之所有，並基於概括犯意，自八十八年七月間起至八十九年二月間止
    ，先後將其因業務上向客戶收取之應交付乙○○之羊乳款項，變易為其所有而侵
    占入己，花用殆盡，共計侵占新台幣七萬零五百元。
二、案經乙○○訴請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其於右揭時地，連續侵占其業務上所持有之客戶羊乳款項等
    事實均坦承不諱，核與告訴人乙○○指述情節相符，事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。被告先後多次犯行，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。茲審酌被告犯罪之動機、目的、手段，所侵占
    之金額非鉅，然迄今尚未將侵占款項全數歸還告訴人，亦未與告訴人達成民事上
    之和解，及犯罪後坦承態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九        年      九      月        三十  日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                              法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九        年      十      月          三  日
                                              書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
