【裁判字號】    89,簡,240
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二五三二號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○、丙○○在公眾得出入之場所，賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服
勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之鏢盤壹個、下注板壹個、盤座壹支、飛鏢伍支、
賭資新台幣貳仟玖佰貳拾元均沒收。
丁○○幫助在公眾得出入之場所，賭博財物，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元
折算壹日。扣案之鏢盤壹個、下注板壹個、盤座壹支、飛鏢伍支、賭資新台幣貳仟玖
佰貳拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、前開犯罪事實，有１、被告等於警訊中之自白。２、鏢盤壹個、下注板壹個、盤
    座壹支、飛鏢伍支、賭資新台幣貳仟玖佰貳拾元扣案可資佐証。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第三十條第二項、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
