【裁判字號】    89,花交簡,89
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花交簡字第八九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七六八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○於民國八十八年十一月二十三日二十時許，駕駛車號Ｇ
    六六三四０號客貨兩用車，沿花蓮縣吉安鄉○○○○路由北往南方向行駛，途經
    該公路八公里八百公尺處，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依
    當時情形又無不能注意情事，適劉吳阿菊駕駛ＲＩＩ六五五號機車搭載陳來春，
    由對向駛來，在前迴轉後倒地，二人手牽機車時，甲○○因疏未注意車前狀況，
    ，致撞及劉吳阿菊、陳來春二人，使陳來春因胸腔內出血死亡。
二、前開犯罪事實有１被告坦白承認。２道路交通事故調查報告表、現場照片四幀、
    履勘筆錄、勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、台灣省花東區車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定意見書在卷可稽。３花蓮縣瑞穗鄉調解委員會調解書影本一紙。被
    告之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二百七十六條第一項、第四十一條
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
