【裁判字號】    89,親,21
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度親字第二一號
    原      告    丁○○
    送達代收人    丙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  原告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述如左：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○係夫妻，原告於婚姻關係存續中，在民國（下同）八
      十九年六月六日生下一子即被告甲○○，惟原告與被告乙○○於八十七年間即
      行分居，迄今未曾再同居，是被告甲○○並非原告自被告乙○○受胎所生，為
      此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告甲○○確非被告乙○○與原告所生之子。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、本件原告主張其與被告乙○○係夫妻，婚姻關係存續中，原告生有一子即被告甲
    ○○之事實，業據其提出戶籍謄本為證，自堪信為真實。又原告主張其與被告乙
    ○○於八十七年間即行分居，迄今未曾再同居，被告甲○○應非自被告乙○○受
    胎所生乙節，經本院囑託法務部調查局鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱被告甲
    ○○不可能為原告與被告乙○○所生，有該局檢驗通知書可稽，原告此部份之主
    張，亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告甲○○，既係在其與被告婚姻關係存續中，則依法自應推
    定被告甲○○為原告與被告乙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告甲○○時，並
    未與被告乙○○同居即非自被告乙○○受胎，準此，原告於知悉被告甲○○出生
    之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十    日
                                        臺灣花蓮地方法院家事法庭
~B法      官  賴淳良
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  童瑞月
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
