【裁判字號】    89,婚,46
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第四六號
    原      告  乙○○
                          身分.
    被      告  甲○○○  住越.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年九月五日結婚，夫妻感情初尚融洽，不
        料被告竟於八十八年三月十九日無故離家，返回越南娘家，拒與原告履行同
        居生活，經原告至越南四處尋訪，仍無下落，且拒不與原告連絡，顯然違背
        同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年三月十九日無故離家出走，
    返回越南原住所地，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一份可
    稽。經本院按原告所呈被告在越南娘家住址送達訴訟文書，經合法送達被告，惟
    被告並未到庭答辯，或提出書狀爭執有何不能同居之正當理由，自堪信原告之主
    張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
                                          法      官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                          法院書記官  黃  淑  媛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
