【裁判字號】    89,訴緝,9
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            八十九年度訴緝字第九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴 (七十六年度偵字第八三四、一二七五
號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十五年一月六日觸犯刑法第二百三十九條後段及第二百
    四十條第三項之罪，二罪有方法結果之牽連關係，應從同法第二百四十條第三項
    之重罪處斷。被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能 (開始、繼續)。依
    刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六三號及大
    法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條
    第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  林  美  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  賴  宜  君
中    華    民    國      八十九      年      十      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
