【裁判字號】    89,訴,158
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五八號
    原      告  丙  ○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應遵守法定不變期間之規定，此為必備之程式；又原告之訴，
    起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而
    不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有
    明文。
二、次按強制執行法第四十一條規定之十日期間，並非訴訟法上之不變期間，聲明異
    議人如逾期起訴，僅發生執行法院得依原定分配表實行分配，不因聲明異議而停
    止分配之效果，倘執行法院就該異議部分之分配金額，尚未實行分配，聲明異議
    人仍非不得起訴，請求更正分配表而為分配，最高法院七十二年臺抗字第一二四
    號裁定固著有明文。惟民國八十五年十月九日修正公布之強制執行法第四十一條
    第三項、第四項分別規定：「聲明異議人未於分配期日起十日內向執行法院為前
    二項起訴之證明者，視為撤回其異議之聲明；經證明者，該債權應受分配之金額
    ，應行提存。」、「前項期間，於第四十條之一有反對陳述之情形，自聲明異議
    人受通知之日起算。」其修正意旨，乃為加重異議人未為起訴證明之失權效果，
    規定未於十日內為此證明者，視為撤回其異議之聲明；其異議既不復存在，執行
    法院當然應依原定分配表實行分配，受訴法院亦應以其訴為不合法，裁定駁回之
    ，以避免執行及訴訟程序之拖延，故修正後之強制執行法第四十一條第三項之「
    分配期日起十日內」，其性質應屬法定不變期間，於此合先敘明。
三、查本院八十七年度執字第一六九七號民事執行事件，將債務人謝尤阿箱之不動產
    拍定，於八十九年二月二十九日實行分配，經原告於同年二月二十二日具狀聲明
    異議，再經被告為反對之陳述，本院民事執行處遂通知原告應於收受通知十日內
    對被告提起分配表異議之訴，並為起訴之證明；原告於同年三月二十九日收受上
    開通知，雖於三月三十一日提起本訴，卻遲至同年四月二十五日始向本院民事執
    行處為起訴之證明，此業經本院調閱上開民事執行卷宗查核屬實。揆諸首開說明
    ，原告既逾法定不變期間始向本院民事執行處為起訴之證明，其異議之聲明即視
    為撤回，本院亦應以其訴為不合法，裁定駁回之。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
