【裁判字號】    89,自,22
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按自訴人對被告提起自訴時，依刑事訴訟法第三百二十條第一項規定，應由自訴
    人向管轄法院提出自訴狀為之；而自訴狀所應記載之事項，除應記載足資辨別或
    特定孰為被告之事項外，為使法院及被告明瞭被告究係該當何種構成犯罪事實及
    觸犯何種刑罰規定，而得為審判之準備及防禦權之行使，同條第二項更進而規定
    起訴書應記載被告之「犯罪事實」及證據；此項事實係絕對必要記載事項，並非
    同法第三百四十三條準用第二百七十三條第三項可補正之事項，法院無庸命其補
    正；蓋在公訴程序，起訴書若僅有被告而無犯罪事實，因刑事訴訟法第二百六十
    八條規定法院不得就未經起訴之犯罪審判，即所謂不告不理原則，法院無從開始
    審判（褚劍鴻著刑事訴訟法論下冊第四四一頁參照）。因此，起訴書若未記載犯
    罪事實，或其所記載之犯罪事實並不明確，應認其起訴違背程序並不適用補正規
    定。申言之，起訴書如有此一瑕疵，既使當事人間之訴訟關係無法成立，亦使法
    院審判權行使之範圍無法確定；此項瑕疵即係檢察官起訴之法律上必備程序有所
    欠缺，無庸命其補正，除檢察官在法院審理前自行補正而得治癒此項瑕疵外，法
    院應依刑事訴訟法第三百零三條第一款之規定，以其起訴之程序違背規定，逕為
    不受理之判決（褚劍鴻著刑事訴訟法論下冊第四四二頁、台灣高等法院核定台灣
    士林地方法院八十五年十月份法律座談會之研究結論參照，載於司法院公報第三
    十九卷第五期第一０八頁至第一０九頁）。公訴程序如此，自訴程序並無獨厚之
    理。因此，自訴狀若欠缺犯罪事實及證據，法院並無命自訴人補正之義務，應逕
    為不受理之判決。
二、經查本件自訴狀僅記載：「告甲○○瀆職罪、偽造文書罪，附聲請再審、非常上
    訴狀影印本」，所謂瀆職罪、偽造文書罪，不過罪名，所附再審、非常上訴狀，
    充其量為證據，均非犯罪事實之描述。申言之，自訴人乙○○對於被告甲○○有
    何犯罪事實，並未於自訴狀本文內明示，本院不能自所附再審、非常上訴狀中，
    任意推測被訴之犯罪事實為何，自無從開始審判，揆諸前開說明，應不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
三、移送併辦意旨雖認其八十八年度偵字第六四六九號案件之內容，與自訴內容相同
    ，然本件既為程序上判決，即與併案部分即不生不可分之關係，仍應退還檢察官
    另行依法處理，併此說明之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條而判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    台灣台北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       三     日
                                            書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
