【裁判字號】    89,聲,801
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因妨害兵役條例等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯妨害兵役條例等罪，經台灣高雄地方法院於八十七
年五月十四日判處有期徒刑一年確定後，送監執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於
民國八十九年九月十三日八九矯司字第四二一五號函核准假釋，其刑期終了日期為八
十九年十一月二十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請
為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六
條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九        月    三十      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                    書記官  明  祖  斌
中    華    民    國      八十九      年      十        月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
