【裁判字號】    89,聲,769
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七六九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列具保人因被告甲○○竊盜案件繳納保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、右列受刑人乙○○前經本院指定保證金額新臺幣貳萬元，由具保人繳納現金後，
    已將受刑人停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九     年      九      月      三十       日
                                 臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                     法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                     書記官  明  祖  斌
中    華    民    國      八十九     年      十      月        六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
