【裁判字號】    89,自,44
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度自字第四四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○即台灣基隆地方法院檢察署檢察官，於民國八十七年
    九月二十八日，以八十七年度偵字第四０八六號案件，亦即自訴人乙○○告訴蕭
    賴善恐嚇之案件，將蕭賴善為不起訴之處分後，自訴人於八十八年九月一日，依
    刑事訴訟法第二百六十條之規定，具狀請求檢察官再行起訴；詎被告竟於八十八
    年十二月三十日，以丙○革篤八八聲他一二一三字第三二二八六號函覆稱「台端
    所指之案情內容，業經不起訴確定」云云，而枉法裁判，並將自訴人之住所竄改
    為基隆市○○街一一六─一九號即蕭賴善之住所，未將該信函送達自訴人，造成
    自訴人精神痛苦不堪，因認被告涉有刑法第一百三十四條、第一百二十四條之枉
    法裁判罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人始得提自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項定有明文；惟此之
    被害人係指被告犯罪之直接被害人而言，必其人之法益係由被告之犯罪行為所直
    接加害者，始足當之；否則，即非直接被害人，不得提起自訴。經查：自訴人指
    訴被告所涉前述之枉法裁判罪嫌，係規定於刑法第四章即瀆職罪章，其所規範之
    法益係傳統分類之國家法益，與個人法益無關；縱個人因而受有損害，亦非直接
    損害，並非該罪之被害人，不得提起自訴。因此，其自訴不合法，自應不經言詞
    辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
