【裁判字號】    88,訴,429
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第四二九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四六
六四號），本院裁定如左：
    主  文
本件停止審判。
    理  由
一、按被告心神喪失者，應於其回復以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十四條第一
    項定有明文。
二、本件被告乙○○因高血壓、安非他命成癮症，導致大腦退化，已罹失智症，有診
    斷證明二紙在卷，且至現收容被告之甲○○○院履勘結果，被告僅勉強得以書寫
    自己姓名，但對自己年籍均無法陳述，且答非所問，而該安養院之負責人楊金城
    亦證稱被告到院之初，僅眼睛得張開，無法言語、活動，現雖稍恢復，但情況不
    穩定，狀況不佳時任何人均不識，較佳時回答問題亦顛三倒四，依被告之情況，
    足認其已達心神喪失之程度，應依前開說明，於其回復之前，停止本案之審判。
中    華    民    國      八十九      年      九      月        三十    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九      年      十      月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
