【裁判字號】    89,易緝,20
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (七十三年度偵字第一七三號 )，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國（下同）七十二年八月間觸犯刑法第三百三十五條
    條第一項侵占罪，被告因逃匿經本院通緝致審判之程序不能開始，依刑法第八十
    條、第八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號及大法官會議
    六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為免訴之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃  致  祥
中      華      民      國    八十九    年      十      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
