【裁判字號】    89,自,24
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按駁回自訴之裁定已確定者，非有刑事訴訟法第二百六十條各款情形之一，不得
    對於同一案件再行自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事
    訴訟法第三百二十六條第四項及第三百三十四條分別定有明文。
三、經查自訴意旨以被告乙○○意圖自訴人甲○○受流氓處分，就本院八十五年度感
    裁字第十五號案件，於民國八十五年一月九日，向該管基隆市警察局第一分局公
    務員誣告，因認被告涉犯誣告罪之犯罪事實，前經自訴人於八十六年四月七日，
    向本院提起自訴，並經本院於八十六年六月十七日，以八十六年度自字第二七號
    裁定而駁回自訴確定，業據本院依職權調取八十六年度自字第二七號、第六五號
    、第九一號裁定及判決而查閱屬實。雖自訴人本件犯罪事實與他案不同，然其內
    容不過抄閱筆錄內容，其所指被告誣告之事實，仍與該自字第二七號案件相同，
    被告亦為相同，自屬同一案件。茲自訴人對於同一案件，並無刑事訴訟法第二百
    六十條各款情形之一，而於駁回自訴之裁定確定後之八十九年四月七日，再行提
    起本件自訴，揆諸上開說明，應不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑訴訟法第三百二十六條第四項、第三百三十四條、第三百四十
    三條、第三百零七條而判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於台灣高
等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
