【裁判字號】    89,訴,2207
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二○七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙  ○  (原名.
                              .
    兼右一人
    訴訟代理人  己○○      住.
    右 一 人
    訴訟代理人  戊○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬零陸仟零陸拾陸元，及自民國八十五年十一月三日
起至清償日止，按年息百分之十點一五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告己○○以其餘被告林文鈴即林威騰為連帶保證人，提供不動產設
    定抵押，於民國八十三年七月十二日向原告借用新台幣（下同）二百四十二萬元
    ，約定自八十三年七月十二日起至一百零三年七月十二日止，按月平均攤還本息
    如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之十點一
    五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十四年七月十二日起即未
    按期攤還，屢向被告催討，迄未償還，除台灣屏東地方法院於八十五年執字第二
    ００四號拍賣為拍賣抵押物分配所得金額本金、利息及違約金共一百七十三萬七
    千零五十二元外，尚欠如主文所示之本息未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出台灣屏東地方法院八十五年執字第二００四號分配表、借據等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：以繳交一年本息，後來無力清償，對造拍賣所得金額經清償加上一年
    所繳本息後，不應尚有一百餘萬元未清償。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出台灣屏東地方法院八十五年執字第二００四號
    分配表、借據等為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、被告雖辯稱：拍賣後所得金額加上已繳之本息，不應尚欠一百餘萬元，況原告計
    付利息有複利之嫌等語置辯，然查，兩造訂有借貸契約，利率均按照契約之所定
    且未逾法定最高利率，且原告就分配不足額部分求償，核無不合，被告所辯自不
    足採。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰萬零陸仟零陸拾
    陸元，及自民國八十五年十一月三日起至清償日止，按年息百分之十點一五計算
    之利息，並按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王雯郁
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
