【裁判字號】    89,訴,2442
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四四二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告捌拾陸萬陸仟捌佰零捌元，及自民國八十八年十一月二十八日起
至清償日止，按年息百分之十．Ｏ九計算之利息，並自民國八十八年十二月二十八日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告劉富美以被告乙○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十二年七
    月二十日向原告借用新台幣（下同）壹佰壹拾萬元，約定自起八十二年七月二十
    日起至九十七年七月二十日止，分一八Ｏ期按月於二十日平均攤還本息元，如未
    按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告訂定之基本放款利
    率加年息百分之二．二五（現為年息百分之十．Ｏ九）之計算，按如逾期清償，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告僅繳納本息至八十八年十一月二十八日以前即未按期攤
    還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據及授信約定書、戶籍謄本、放款帳卡資料表、利率變動資料表各
    一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、戶籍謄本、放款帳卡資料表、利
    率變動資料表各一紙為證。核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十六萬六千八百零
    八元，及自民國八十八年十一月二十八日起至清償日止，按年息百分之十．Ｏ九
    計算之利息，並自民國八十八年十二月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違
    約金。即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                  法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
