【裁判字號】    89,婚,826
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
\臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第八二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                         現.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十四年三月九日結婚，並已生有一男，詎被告於婚
      後不久，擅自出外，置妻、子於不顧，未盡夫之職責，從未支付家庭生活費用
      ，並於八十九年三月三日犯案經檢察署通緝中，為此原告曾訴請被告履行同居
      ，並經鈞院判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又經通緝逃
      亡，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年婚字第四二０號民事判決、判決確定證明
      書各一件為證，並聲請訊問證人簡玉琴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，育有子一名，詎被告棄家庭於不顧，迄今仍未履行同居義
    務之事實，已據其提出戶籍謄本，本院八十九年度婚字第四二０號判決書、確定
    證明書為證，且經證人簡玉琴到庭證稱，被告為其堂兄，婚後就經常不在家，生
    活費一未曾給過，原告生活極不穩定等語證述屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告履行被
    告履行同居之訴，業經本院於民國八十九年五月三十日判決原告勝訴確定在案，
    而被告迄未履行同居義務，且自婚後未給付生活費用，置原告生活陷於困境，依
    上開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依據民法第一千零五
    十二條第一項第五款訴請離婚，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王雯郁
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
