【裁判字號】    89,家訴,87
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    確認婚姻關係不成立
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度家訴字第八七號
    原      告  甲○○
                        送達處.
    被      告  乙○○  住高雄.
右當事人間確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）按民法第九百八十二條第一項規定：「結婚，應有公開儀式及二人以上之證人
      。」，若欠缺該項結婚之形式要件，依同法第九百八十八條第一項規定，其結
      婚無效。查原告與被告雖於民國八十五年五月十八日向戶政機關登記結婚，惟
      兩造既未舉行公開之儀式，僅持證人印章蓋用於結婚證書上，依照前開規定，
      兩造間之婚姻自屬無效，惟戶籍上仍登記兩造為夫妻，因此，原告自有訴請確
      認兩造間婚姻無效之必要。
（二）結婚證書現在被告手中，且結婚證書上之證人為被告之友，現已無法找到其人
      。
三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證書影本一份為證，並聲請傳訊證人張明清。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於戶籍上雖登記於民國八十五年五月十八日結婚，惟兩
    造當時並未舉行公開儀示，不備民法第九百八十二條第一項之結婚形式要件，依
    民法第九百八十八條第一款規定，兩造間之婚姻無效。然因戶籍上仍登記兩造為
    夫妻，為此原告提出本訴，訴請確認兩造間之婚姻無效等情，並提出戶籍謄本一
    份為證。證人即原告之兄張明清亦到庭證稱，原告先前雖離家，但與家人感情仍
    很好，惟伊等兄弟從未聽說原告結婚，亦未看見原告有喜帖或婚宴，後來原告才
    告知家人已與被告育有小孩，以及被告都不賺錢，全靠原告養家等事。被告經合
    法通知，亦未到庭作何陳述或主張，自堪信原告上開主張為真正。
三、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人，又結婚違反上開規定者，無效，民法第
    九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款定有明文。本件兩造於民國八十五
    年五月十八日結婚當天，並未有何公開儀示，且結婚證書上簽名之證婚人亦未親
    見親聞兩造當日結婚之事實，即未有二人以上之證人，已如前述，依上開法條規
    定，兩造間之結婚無效。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
