【裁判字號】    89,家訴,93
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    確認應繼分等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年家訴字第九十三號
    聲  請  人  乙○
右當事人間聲請指定甲○遺囑執行人事件，本院裁定如左：
    主  文
指定張明朗為甲○遺囑之執行人。
聲請費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按遺囑未指定遺囑執行人，並未委託他人指定者，得由親屬會議選定之，不能由
    親屬會議選定時，得由利害關係人聲請法院指定之，民法第一千二百十一條定有
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人甲○係聲請人之姑母，因其無嗣，平日一切生活起
    居，均由聲請人照料，而被繼承人甲○於生前立有代筆遺囑，指明所遺三筆土地
    依法按比例遺贈與聲請人。嗣因被繼承人於民國八十六年三月六日腦中風死亡，
    由遺囑保管人張明朗將遺囑及遺贈情事通知聲請人，惟因被繼承人並未指定遺囑
    執行人，亦未委託他人指定，又無親屬會議得以選定，茲聲請選定張明朗為本件
    遺囑執行人等語並提出代筆遺囑、土地清冊、土地登記謄本被繼承人死亡證明書
    及繼承人系統表各一份為證。
三、經審核聲請人提出之上開資料，並訊問聲請人及張明朗，堪信聲請人所稱為真實
    ，爰依首開規定指定張明朗為被繼承人甲○遺囑之執行人。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
