【裁判字號】    88,易,4988
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四九八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二五０九
七號），本院高雄簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（八十八年度雄簡字第一六二九號
），移送本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知服用酒類足以造成不能安全駕駛車輛之危險，竟仍於民國八十八年十
    月二日上午十一時許，在路竹交流道附近「榕樹下」檳榔攤飲用維士比二杯後，
    ，已不能安全駕駛車輛之狀態下，違反飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０
    ．二五毫克以上，不得駕車之規定，仍駕駛車牌號碼ＪＧ─四四六號曳引車，沿
    高雄市小港區○○○路由北往南方向行駛於快車道，同日下午一時五分許，途經
    沿海一路與茂大街口時，因酒醉反應能力減弱而煞車不及，撞及前方因紅燈而停
    在快車道上，由甲○○所駕駛車牌號碼為ＶＰ－一三七三號自用小客車之左後方
    ，乙○○所駕駛之曳引車繼續衝上安全島後停止，經雙方報警處理後，測得乙○
    ○，吐氣所含酒精成份達每公升０．五毫克。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，本院高雄簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院改依通常程序審理
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對於在右揭時、地於飲酒後其吐氣所含酒精成份已達每公升０
    ˙五毫克，明知自己精神狀態已達不能安全駕駛之程度，猶駕駛車牌號碼ＪＶ－
    四四六號曳引車，沿高雄市小港區○○○路北往南方向行駛，途經沿海一路與茂
    大街口處，因煞車不及而撞上同方向因紅燈正停在前方快車道甲○○所駕時之自
    小客車，經員警至現場處理而測得其吐氣酒精成分為每公升０．五毫克等事實坦
    承不諱，並有被告為警查獲時，吐氣所含酒精成分測試值一紙及高雄市○○○道
    路交通事故調查報告表、交通事故現場談話表、舉發違反道路交通管理事件通知
    單及證人即被害人甲○○當庭所繪製之二車相關位置圖各一紙附卷可稽，被告自
    白與事實相符，應堪採信，其於事發當時確係酒醉後駕車，甚為明確。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定
    有明文。次按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險
    犯，本不以發生具體危險為必要，而依醫學實驗證明所得經驗法則，人體呼氣若
    已達每公升０．五五毫克以上，肇事率為一般正常人之十倍，已達不能安全駕車
    之標準，此經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函敘甚詳
    。又按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五
    毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升零點七五毫克時，思考
    與個性行為均會改變；達到每公升一點零毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混
    惑不清晰；達到每公升一點五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到
    每公升二點零毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；
    達到每公升三點五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行
    政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八
    ）北總內字第二六八六八號函示明確。而本件被告為警查獲時其吐氣所含酒精濃
    度達每公升０點五毫克且確已肇事，被告自承：案發當時有看見甲○○停車等紅
    燈並按喇叭，但卻煞車不及而撞上，自己所駕駛之曳引車並因而衝上安全島等情
    ，核與證人即被害人甲○○所述情節相符，被告已見前方有車且鳴喇叭，猶因不
    及煞車而肇事，益見被告當時已因酒醉而反應力減弱而不能安全駕駛，本件事證
    明確，被告之犯行堪予認定。
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛之罪。爰審酌酒精成分對人之意識能力具有不良影響，超量飲酒後會導致
    對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對
    一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度危險性，被告身為職業駕駛人，竟枉顧
    公眾行路安全，於服用酒類已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車
    輛危害交通安全，所生危害非輕，惟犯罪後坦承犯行，態度堪稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
