【裁判字號】    89,婚,292
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第二九二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年二月二十八日在越南結婚，被告並於八十六年五月十
    八日入境臺灣，婚後三月，被告以返回越南探病為由，離家未回，經原告多方相
    勸，被告始隨原告返回臺灣；嗣被告另乘原告攜其返回越南時，竟於胡志明機場
    不告而別，又經原告多所查尋，方找回被告並偕同返臺。詎被告再於八十九年三
    月十日，乘原告上班期間不告而別，並攜走金飾、手機及現金新臺幣（下同）五
    萬餘元，行蹤不明，拒與原告同居，顯未依民法第一千零一條之規定履行夫妻互
    負同居之義務。
三、證據：提出結婚認證書證、戶籍謄本各二紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
餅、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律。涉
    外民事法律適用法第十二條定有明文。本件被告為越南人民，而原告為中華民國
    國民，此有結婚認證書、戶籍謄本各一紙為證。而夫妻負有同居之義務，屬婚姻
    效力問題，依前揭規定，本件自應適用中華民國之法律。再按夫妻互負同居之義
    務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之
    ，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，我國民法第一千零一條
    前段、第一千零二條第一項及第二項分別定有明文。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後係居住在原告設在高雄市○○區○○路一四二巷
    八之一號之戶籍地一節，業據原告提出戶籍謄本二紙為證，故兩造婚後共同居住
    之高雄市○○區○○路一六四巷八之一號住處為夫妻協議之住所地，堪以認定。
    而被告於八十九年三月十日自台灣地區離境至越南後未再入境台灣地區之情，此
    有內政部警政署入出境管理局八十九年四月十七日（八九）警署資字第六三六六
    四號函一件在卷可憑，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明及陳述，本院依調查證據結果，堪認原告之主張為真實。
四、綜上所述，兩造為夫妻關係，被告未居住於協議之住所地，履行夫妻間應盡之同
    居義務。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合
    ，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  方百正
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
