【裁判字號】    89,易,3868
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十九年度易字第三八六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一七一七一號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年七月廿五日
    ，至高雄市○○街五十九號，向甲○○佯稱願以每日新台幣（下同）九百元之租
    金向甲○○租車營運，致甲○○陷於錯誤，而交付車牌號碼２Ｆ－八二三號計程
    車予乙○○使用，乙○○得手後，除繳納前七天租金外，即避不見面，經甲○○
    多方追尋，始於八十九年五月廿五日尋獲，乙○○計詐得三百零四天租金二十七
    萬三千六百元之不法利益，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利
    罪嫌等情。
二、公訴意旨認被告涉犯上開罪嫌，係以告訴人代理人郭阿貴之指訴，及卷附之租車
    契約書影本，資為論罪依據。訊據被告固不諱言尚積欠告訴人租金未清，惟矢口
    否認詐欺得利犯行，辯稱：伊因照顧生病住院之胞兄，以為有空時可去駕駛計程
    車營業，故未還車，惟伊於八十八年底時，有繳租金三萬元，而於八十九年年初
    時，曾打電話二、三次予告訴人，要向告訴人說明未能繳納租金之原因，但均未
    遇見告訴人，伊僅因經濟有困難，故欠繳租金，並非蓄意詐欺等語。經查，告訴
    人代理人郭阿貴於本院審理時陳稱：被告確於八十八年底時，有繳交車租三萬元
    ，而於八十九年年初時，其車行之司機有轉告伊姓楊之司機有打電話找伊，共有
    二、三次，於偵查中被告亦有提出其兄逝世之訃聞，經伊事後了解，被告確因照
    顧其生病住院之胞兄，始拖延還車及積欠車租，並非蓄意詐欺等語在卷，核與告
    訴人所辯尚相符合，被告前揭所辯尚難認有不實之處。是以被告雖於租車後繳交
    七日之租金，即拖欠租金，惟於八十八年年底，尚有再繳交租金三萬元，又於八
    十九年年初二、三度以電話聯絡告訴人，欲說明欠繳租金之情形，足見被告並非
    租車後即避不見面，亦非無欲繳交租金之意思，僅因經濟困難而拖欠租金未繳，
    自不得認被告有何施用詐術之行為，主觀上亦難認有何不法利益之意圖，與詐欺
    得利罪之成立要件尚屬有間。此外，復查無其他積極證據足認被告有何被訴詐欺
    得利犯行，既不能證明被告犯罪，爰為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
