【裁判字號】    89,訴,1544
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一五四四號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  單文程
右列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人未遂等案件，經本院認為所犯罪嫌重大，並有羈押之必要，依
    刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、二款規定，於民國八十九年七月十日執行
    羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年十月十日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八  十  九  年    九      月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
  法  官  蔡  國  卿
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      八  十  九  年    九      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
