【裁判字號】    89,訴,1842
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八四二號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
                          應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬玖仟佰零元，及自民國八十七年十月四日起至清
償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十七年十一月五日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十七年八月三日向原告借用新台幣（下同）六十萬元，
    約定自八十七年八月三日起至九十年六月十日止，分三十六期，按月平均攤還本
    息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息年息百分之十點
    二五計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年十月四日起即未按
    期攤還，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置
    之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳卡各一紙為證，核
    屬相符，而被告既未到庭爭執，復未提出書狀作何聲明及陳述，依本院調查證據
    之結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。本件被
    告甲○○○為系爭消費借貸契約之借款人，而被告尚欠原告如主文所示之本金、
    利息及違約金未清償之事實，已如前述，從而被告應給付原告五十六萬九千三百
    零三元，及自八十七年十月四日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利
    息，並自八十七年十一月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  張桂美
~B      法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  蔡進吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
