【裁判字號】    89,訴,1746
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度訴字第一七四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度毒偵字
第三四四一號)，經本院鳳山簡易庭簽准改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以: 被告甲○○前因施用毒品案件，經本院送觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十八日以八
    十八年度毒偵字第五二八號不起訴處分確定，嗣又基於概括之犯意，字八十九年
    三月十九日起回溯廿四小時內，在高雄市不特定地點施用第一級毒品嗎啡，為警
    於八十九年三月十九日採尿查獲，經聲請送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品頃向
    ，而送戒治中，因認被告涉犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪嫌等情。
二、公訴人認被告涉犯上開罪嫌，係以長榮管理學院出具之尿液檢驗報告資為論罪依
    據。訊據被告堅詞否認施用第一級毒品嗎啡犯行。經查，被告採集之尿液，經送
    長榮管理學院檢驗結果，其尿液中係呈鴉片類陰性反應，有該院尿液檢驗報告書
    附卷可稽，是以，公訴人以此認被告涉犯施用第一級毒品嗎啡犯行，顯屬誤會。
    此外，復查無其他積極證據足認被告有何被訴施用第一級毒品犯行，既不能證明
    其犯罪，爰為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第四百五十二條，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
