【裁判字號】    89,自,467
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                         八十九年度自字第四六七號
    自訴人  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係高雄市苓雅區○○○路八十七號九樓「紐新企業股
    份有限公司」負責人，該公司於民國八十八年三月三十一日公告並向財政部證券
    暨期貨管理委員會申報之八十八年度第一期財務報告，有公積金新臺幣（下同）
    三十三億四千一百零九萬九千元，詎該公司自此以後即故意不申報各季財務報告
    ，故該公積金顯已遭被告侵占，因認被告涉有侵占罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決；檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑
    者，應即開始偵查；刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第二
    百二十八條第一項分別定有明文。
三、經查：本件自訴人甲○○自訴被告乙○○之右揭犯罪事實，業已由自訴人於八十
    九年四月二十五日向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以言詞提出告訴，此經本院
    調閱臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第九四０三號卷核閱無訛，並有自
    訴人於該案申告時所提之告訴理由狀影本一份附卷可稽，復為自訴人於本院訊問
    時，自承屬實，故二者顯係同一案件。而刑法第三百三十五條普通侵占罪及同法
    第三百三十六條之業務侵占罪，均非屬告訴乃論之罪，是本件自訴人就同一案件
    ，於經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條開始偵查後、八十九年九月八日偵查
    終結前之八十九年九月六日再行向本院提出自訴，揆諸前開法條說明，自於法不
    合，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條第一項、第三百三十四條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
