【裁判字號】    89,聲,2363
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                    八十九年度聲字第二三六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告違禁物案件（八十九年度聲沒字第九九一號），本院裁定如左
：
    主  文
安非他命貳小包（毛重零．零壹公克）及含安非他命殘渣之錫箔紙貳張均沒收銷燬之
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察
    勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，而裁定送強制戒治，戒治屆滿三月，因成效經
    評定為合格，無繼續戒治必要，經裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，
    現保護管束期期滿，經檢察官為不起訴處分確定。扣案之安非他命二小包（毛重
    ０．０一公克）及含安非他命殘渣之錫箔紙二張，係違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件扣案之安非他命（毛重０．０一公克），
    係第二級毒品，含安非他命殘渣之錫箔紙二張，因安非他命殘渣附著於錫箔紙，
    剝離不易，應將之整體視為第二級毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條之
    規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
