【裁判字號】    89,易,3864
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第一七七八七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘
役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係位於高雄市小港區大坪頂「大千土雞城」之負責人，明知鄭群、劉依芳
    均係以探親名義入境之大陸地區人民，均未經許可在臺灣地區工作，竟基於概括
    犯意，先於民國八十九年八月五日上午，約定以每月新臺幣（下同）一萬五千元
    之薪水，僱用鄭群在「大千土雞城」從事洗碗工作，復於同日傍晚同約定以每月
    一萬五千元之薪水，僱用劉依芳在「大千土雞城」同樣從事洗碗工作，嗣於同日
    晚上十時許，為警在上址查獲。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人鄭群及劉依芳所證情節相符，
    復有違反社會秩序維護法臨檢紀錄表一份在卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例十五條第四款規定，不得僱用大陸地區人民
    從事未經許可之工作，若違反上開規定僱用大陸地區人民工作，則係犯同條例第
    八十三條第一項之罪。是核被告所為，係臺灣地區與大陸地區人民關係條例八十
    三條第一項違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定罪
    。其先後二次犯行，時間緊密、方法相同、犯罪構成要件亦相同，顯係基於概括
    犯意反覆為之，應為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。
    公訴意旨漏論被告為連續犯之部分，尚有未洽。爰審酌被告未經政府許可，僱請
    大陸地區人民從事未經許可之工作，然僱用時間尚短，危害程度不高，且其並無
    前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀表各一件可按，素行尚佳，再犯後亦知坦承犯行，犯後態度堪認良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
