【裁判字號】    88,訴,2587
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二五八七號
    原      告    毅龍工業股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    黃東璧  律師
    被      告    松群企業股份有限公司
                              .
    法定代理人    丁○○      .
                              .
    被      告    乙○○      住台北市○○路○段二三四號五樓
    訴訟代理人    陳彥勝律師
    複  代理人    何旭苓律師
    被      告    甲○○      .
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告松群企業股份有限公司應給付原告新臺幣壹佰陸拾萬捌仟肆佰貳拾元及自民國
八十九年九月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告松群企業股份有限公司負擔。
本判決勝訴部分，於原告以新台幣伍拾伍萬元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)被告應連帶給付原告新臺幣一百六十三萬八千四百二十元及自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣被告甲○○、陳惠芬係合夥人，共同經營訴外人豐大企業股份有限公司及被告
    松群企業股份有限公司（下稱松群公司）。嗣被告甲○○於民國八十八年五月十
    九日以被告松群公司名義，以每公斤新臺幣（下同）十四點一元之價格，向原告
    購買螺絲十二萬六千二百公斤，合計一百六十三萬八千四百二十元。另被告陳惠
    芬遂將伊為發票人，發票日分別為八十七年七月三十一日、八月三十一日，支票
    號碼分別為0000000、0000000號，面額皆為九十萬元且均禁止背
    書轉讓之支票二紙（下稱系爭支票）交付原告以給付買賣價金，並由被告甲○○
    背書。上開買賣契約形式上雖由被告松群公司所訂立，惟締約過程係由被告陳惠
    芬接洽及支付貨款，故實質上之當事人應為被告陳惠芬。
  (二)原告取得上開支票後，乃於八十八年六月一日將之託收於中國國際商業銀行鳳山
    分行，因該支票有禁止背書轉讓之記載，銀行遂於翌日通知原告取回。原告旋將
    系爭支票寄還被告陳惠芬辦理塗銷禁止背書轉讓之記載，俾利原告取款。詎被告
    陳惠芬收受後，卻未將系爭支票返還原告，為此爰依買賣及合夥之法律關係，請
    求被告連帶給付買賣價金一百六十三萬八千四百二十元及其法定遲延利息。
三、證據：提出合約書、訂單、票據明細表及存證信函各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告松群公司部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○部分：
  (一)聲明：請求駁回原告之訴。
  (二)陳述：
    買賣契約係其以松群公司之名義簽訂，惟實際上係被告陳惠芬與原告接洽，系爭
    支票亦是被告陳惠芬請其轉交與原告以係支付買賣價金，並非被告借予被告松群
    公司週轉，但貨物確係送由被告松群公司加工後，再由其將成品送至被告陳惠芬
    處。因系爭支票已指定受款人為原告，且禁止背書轉讓，詎原告竟要求其背書，
    致系爭支票背書不連續而無法兌現。
三、被告陳惠芬部分：
    未於言詞辯論期日到場，惟其於準備程序聲明及陳述如下：
  (一)聲明：請求駁回原告之訴；如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
  (二)陳述：
    系爭買賣契約係由被告甲○○以被告松群公司名義簽訂，被告陳惠芬僅提供系爭
    支票與被告松群公司週轉，並未參與系爭買賣契約之接洽，是本件契約之當事人
    應為被告松群公司與原告。準此，原告應向被告松群公司請求買賣價金，不應向
    被告松群公司之股東兼監察人被告陳惠芬請求。
    理    由
一、本件被告松群公司、陳惠芬經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○、陳惠芬係合夥人，共同經營訴外人豐大企業股份有限公
    司及被告松群公司。嗣被告甲○○於八十八年五月十九日以被告松群公司名義，
    以每公斤十四點一元之價格，向原告購買螺絲十二萬六千二百公斤，合計一百六
    十三萬八千四百二十元。被告陳惠芬並系爭支票二紙交付原告以為買賣價金，且
    由被告甲○○背書。上開買賣契約形式上雖由被告松群公司所訂立，惟締約過程
    係由被告陳惠芬接恰並支付貨款，故實質上之當事人應為被告陳惠芬。原告取得
    系爭支票後，乃於八十八年六月一日將之託收於中國國際商業銀行鳳山分行，因
    系爭支票有禁止背書轉讓之記載，銀行遂於翌日通知原告取回。原告旋將系爭支
    票寄還被告陳惠芬辦理塗銷禁止背書轉讓之記載，俾利原告取款。詎被告陳惠芬
    收受後，卻未將系爭支票返還原告，為此爰依買賣及合夥之法律關係，請求被告
    連帶給付買賣價金一百六十三萬八千四百二十元及其法定遲延利息等語。
三、被告甲○○以：買賣契約係其以松群公司之名義簽訂，惟實際上係被告陳惠芬與
    原告接洽，系爭支票亦是被告陳惠芬請其轉交與原告以支付買賣價金，並非被告
    借予被告松群公司週轉，但貨物確係送由被告松群公司加工後，再由其將成品送
    至被告陳惠芬處。因系爭支票已指定受款人為原告，且禁止背書轉讓，詎原告竟
    要求其背書，致系爭支票背書不連續而無法兌現等語置辯。
    被告陳惠芬則以：系爭買賣契約係由被告甲○○以被告松群公司名義簽訂，被告
    陳惠芬僅提供系爭支票與被告松群公司週轉，並未參與系爭買賣契約之接洽，是
    本件契約之當事人應為被告松群公司與原告。準此，原告應向被告松群公司請求
    買賣價金，不應向被告松群公司之股東兼監察人被告陳惠芬請求等語抗辯。
四、查被告甲○○於八十八年五月十九日以被告松群公司名義，以每公斤十四點一元
    之價格，向原告購買螺絲十二萬六千二百公斤，合計一百六十三萬八千四百二十
    元；被告甲○○並將被告陳惠芬為發票人、且由其背書之系爭支票二紙交付原告
    以給付買賣價金，貨物並完成交付。原告取得系爭支票後，乃於八十八年六月一
    日將之託收於中國國際商業銀行鳳山分行，因系爭支票有禁止背書轉讓之記載，
    為銀行所拒，原告乃向銀行取回系爭支票後，旋寄還被告陳惠芬辦理塗銷禁止背
    書轉讓之記載，因被告陳惠芬未再交付系爭支票，致未獲付款等情，業據原告提
    出合約書、訂單、票據明細表及存證信函各一份為證，復為兩造所不爭執，自堪
    信為真實。
五、按買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約；債權人
    基於債之關係，得向債務人請求給付，民法第三百四十五條第一項、第一百九十
    九條第一項定有明文。又債權債務之主體應以締結契約之當事人為準，故凡契約
    上所載明之債權人，不問其實際情形如何，對於債務人當然得行使契約上之權利
    ；另凡以自己名義與人結約為債務之負擔者，無論實際享用債權金額之人為何人
    ，對於債權人當然負契約當事人之責任，最高法院四十三年臺上字第九九號、十
    八年上字第一八三一號等判例意旨可資參照。經查：系爭買賣契約係被告甲○○
    以被告松群公司之名義與原告訂立，已如前述，且被告甲○○當時為被告松群公
    司總經理，自有權限簽定系爭買賣契約，故不論系爭買賣契約締約過程係由何人
    參與磋商、買賣價金係以何人名義支出、買賣標的於買賣後歸何人使用、所有，
    因本件買賣契約名義上之當事人既為被告松群公司與原告，而原告已為貨物之交
    付，又為兩造所不爭之事實，揆諸首揭判例及條文意旨，被告松群公司對原告當
    應負給付買賣價金之責，原告亦僅能向被告松群公司請求買賣價金，不可向買賣
    契約以外之當事人請求。從而，原告請求被告松群公司給付買賣價金，為有理由
    ，應予准許。至被告甲○○固辯稱系爭買賣契約名義上雖係被告松群公司所訂，
    然實際上係由被告陳惠芬所洽商，是系爭買賣契約應與被告松群公司無關等語，
    惟被告甲○○所辯縱屬真實，依前開說明，亦屬被告松群公司與被告陳惠芬間之
    其他法律關係，仍無礙於被告松群公司應負買賣價金之義務。
六、次按公司不得為他公司無限責任股東或合夥事業之合夥人，公司法第十三條第一
    項定有明文。此為強制規定，違反之者，依民法第七十一條規定，該合夥契約為
    無效，最高法院八十六年度臺上字第一五八七號判決意旨可資參照。復按公司經
    向中央主管機關登記並發給執照時起，即行成立而取得法人資格，有權力能力，
    得為權利義務主體。已經為設立登記之公司股東，除無限公司及兩合公司之無限
    責任股東外，無與公司對公司之債權人負連帶責任之可言，而與民法規定之合夥
    不能獨立為權利義務之主體，故合夥財產為合夥人公同共有，合夥人對合夥債務
    負連帶責任者，迥不相向。又股份有限公司之股東僅就其所認股份，對公司負其
    責任，公司法第二條第一項第四款定有明文。經查：(一)被告松群公司係於八十五
    年十月二日經臺灣省政府建設廳核准設立之股份有限公司，而被告甲○○、陳惠
    芬均為股東等情，有變更事項登記卡及經濟部公司查詢資料各一紙可稽，而公司
    原則上不得為合夥事業之合夥人，公司法第十三條第一項已有明文規定。準此，
    若約定公司為合夥事業之合夥人，該合夥契約應為無效，是原告主張被告松群公
    司、甲○○及陳惠芬間具有合夥關係，故其等應負連帶清償之責等語，已有可議
    。
    (二)況合夥團體與公司性質不同，合夥關係並無法人格，且合夥之財產屬於合夥人
    公同共有；反之，公司為具有法人格之獨立權利義務主體，且財產屬於公司所有
    。職是之故，若多數人為共同經營之目的而成立公司，即應認該多數人係公司之
    股東，而非合夥關係。本件就被告陳惠芬、甲○○共同簽訂之卷附合約書觀之，
    該合約書乃約定被告甲○○、陳惠芬共同經營被告松群公司；且參以被告松群公
    司係股份有限公司，被告陳惠芬、甲○○均為被告松群公司之股東等情，原則上
    應認渠二人係加入具有法人格之被告松群公司成為股東，參與被告松群公司業務
    之經營，而非與被告松群公司另行成立合夥關係，被告松群公司亦非其二人所成
    立之合夥團體，是該合約書之性質並非合夥之法律關係甚明。從而，原告主張該
    合約之法律關係為合夥關係，應不可採。(三)綜上所述，系爭買賣契約之當事人為
    原告與被告松群公司，而被告松群公司乃為獨立之權利義務主體，並非無法人格
    之合夥團體，且其公司組織非無限公司及兩合公司，是就買賣價金而言，自應由
    被告松群公司單獨負責，被告松群公司之股東就上開債務即無須負連帶清償之責
    。是原告依合夥之法律關係請求被告松群公司之股東即被告陳惠芬、甲○○連帶
    給付買賣價金，即無理由，應予駁回。
七、按買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於他方，他方支付價金之契約；又遲延
    之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約
    定利率較高，仍從其約定利率。民法第三百四十五條第一項、第二百三十三條第
    一項分別定有明文。從而原告依買賣及合夥之法律關係，請求被告松群公司給付
    買賣價金一百六十三萬八千四百二十元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年九月
    二日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許
    。至被告甲○○、陳惠芬僅為被告松群公司之股東，並非買賣契約之當事人，原
    告請求其二人負連帶給付之責，即無理由，應予駁回。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
九、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  陳信伍
~B      法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十    日
~B      法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
