【裁判字號】    89,訴,1846
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八四六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬柒仟佰捌拾肆元，及自民國八十八年十一月五
日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十八年十二月五日起至清
償日止，按上開利率百分之二十違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國八十三年十一月五日向原告借用新台幣（下同）
    貳佰萬元，約定自八十三年十一月五日起至一百零三年十二月五日止，自八十三
    年十二月五日起分二百四十期按月依年金法平均攤還本息，如未按期給付，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點
    九五計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自調整日起按原告新通告基本放款
    利率計付利息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十六年六月五
    日起即未按期攤還，依上開約定，本件借款應視為全部到期，經原告聲請台灣高
    雄地方法院以八十七年度執字第一一○八○號執行事件拍賣抵押物受償後，尚欠
    如主文所示之本金、利息及違約金迄未受償，屢向被告催討，均置之不理，為此
    本於消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、台灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表各一紙、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、台灣高雄地方法院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表各一紙為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文。被告丙○○既與原告間定有消費借貸契
    約，借款迄未清償，從而原告依消費借貸請求被告連帶給付借款壹佰伍拾肆萬柒
    仟佰捌拾肆元，並自民國八十八年十一月五日起至清償日止，按年息百分之十
    計算之利息，及自民國八十八年十二月五日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
