【裁判字號】    89,易,3724
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十九年度易字第三七二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一一七一七號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○曾有公共危險罪及多次竊盜之犯罪紀錄，詎不知悔改，復意圖為自己不法
    之所有，於民國八十九年五月二十二日晚上七時二十分許，在高雄縣鳳山市○○
    ○路三九八號統一超商內，竊取一甲金麥威士忌一瓶（價值新台幣二百八十元）
    ，放入其身著長褲之右口袋內而得逞。嗣經該商店店長乙○○由監視器發現後，
    報警當場查獲。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○之指述情節相符，並有贓
    物認領保管收據一紙附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾有多次竊盜之
    犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    詢紀錄表附卷可稽，詎不知悛改，復犯本件竊盜罪，惟其所竊之物價值輕微，犯
    後坦承罪行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
