【裁判字號】    89,補,1940
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度補字第一九四○號
    聲  請  人  高雄縣警察局林園分局  高雄縣林園鄉○○○路二０一號
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右聲請人聲請對相對人丙○○核發通常保護令事件，聲請人提出聲請未據繳納聲請費
用。查本件應徵之聲請費用折合新臺幣壹佰拾伍元。茲依非訟事件法第一百十條第
一項之規定，限聲請人於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其聲請，特
此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
