【裁判字號】    89,訴,2100
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四七０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○之女，二人間具有家庭暴力防治法第三
    條第三款所定之家庭成員關係。民國八十九年六月間，被告因不滿告訴人向其追
    討新臺幣二百萬元定期存款下落等情，竟基於概括之傷害犯意，先於同年月十六
    日十二時許，在被告高雄市○○區○○街二十巷三號住處，與告訴人發生拉扯後
    ，將告訴人壓制於地上，致其受有左大腿外則瘀傷之傷害，再於同年月二十一日
    十二時許，在同址強推告訴人至門口臺階處，致告訴人跌倒在地，並於告訴人起
    身欲開門之際，強將鐵門關上挾住告訴人右手，致告訴人受有右手擦傷參乘參公
    分、左膝瘀青肆乘貳公分、右膝擦傷貳乘貳公分、右小腿壹乘壹瘀青等傷害，因
    認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二
    項之家庭暴力罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人雖認被告係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條第二項之家庭
    暴力罪，惟依刑法第二百八十七條前段規定，仍須告訴乃論，茲因告訴人已於八
    十九年九月二十七日當庭撤回其告訴（見本院同日訊問筆錄），揆諸首開規定及
    說明，本件自毋須經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
