【裁判字號】    89,訴緝,122
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一二二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度戒毒偵字第二六
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月。
第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點零柒公克）沒收銷燬之，注射針筒及塑膠鏟子
各壹支，沒收之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣高等法院高雄分院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由該院於民國八十七年九月三十日，以八十七年度上訴字
    第一三０四號判決免刑，詎其仍不知悔改，復於八十七年十月二日，在其高雄市
    小港區○○路一六六巷八號住處，施用第一級毒品海洛因一次，為警於同年月五
    日十四時三十分許，在其前開住處查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（驗後淨
    重０．０七公克）、注射針筒及塑膠鏟子各一支。嗣經本院以八十七年度毒聲字
    第三五九八號裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治並
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，且其八十七年十月五日為警查獲時，
    經警命採尿液送驗結果確呈海洛因陽性反應，有卷附之高雄縣衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書一紙可證，又其於八十七年十月五日為警查獲時持有之疑似海洛因白色
    晶粒一包，經鑑驗結果確為海洛因無誤，有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可
    稽，並有海洛因０．０七公克、注射針筒及塑膠鏟子各一支扣案可資佐證；再被
    告前因施用毒品案件，經臺灣高等法院高雄分院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由該院於八十七年九月三十日，以八十七年度上訴字第一三０
    四號判決免刑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒
    戒，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十八年一月十六
    日高所正戒勒字第一七一號函送之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份附卷可
    參，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所定之第一級毒品，被告甲○○施用第一級毒品海
    洛因，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用前持有海洛因
    之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告於受觀察勒戒
    、免刑判決後，猶不知切實悛悔，戒絕惡習，再犯本罪，犯後坦承犯行態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣案之第一級毒品海洛因（驗後
    淨重０．０七公克）屬違禁物，不問屬於犯人與否，依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定，應沒收銷燬之；注射針筒及塑膠鏟子各一支，為被告所有
    供施用海洛因所用之物，業據其供承在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款宣
    告沒收之。至鑑驗所耗費之毒品業已滅失，自無庸併予宣告沒收銷燬，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二      日
附錄本案論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
