【裁判字號】    89,自,466
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四六六號
    自  訴  人  甲○○○
    代  理  人  丙○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係本院民事執行處八十八年度執字第一九八一二號強
    制執行案之承辦書記官，竟製作登載自訴人甲○○○得分配之分配款新臺幣三萬
    五千六百零五元，業經通知已逾期未領取，而依法提存，並列引通知分配函影本
    為證明文件等不實內容事項之提存通知書，並據以向自訴人送達而行使，被告上
    開行為，係涉犯刑法第二百十六條、第二百十三條之行使公務員明知為不實事項
    而登載於職務上所掌之公文書罪嫌等語。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決；再檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌
    疑者，應即開始偵查，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第
    二百二十八條第一項分別定有明文。經查本件自訴人自訴被告之右開犯罪事實，
    前經自訴人於八十九年五月三十日向臺灣高雄地方法院檢察署提出告訴，並經同
    署檢察官以八十九年度他字第六九０號案進行偵查中，業經本院調閱上開案卷查
    核無誤，從而自訴人自訴被告涉犯刑法第二百十六條、第二百十三條之行使公務
    員明知為不實事項而登載於職務上所掌之公文書罪，係屬非告訴乃論之罪，則其
    就同一案件，於經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條開始偵查後之八十九年九
    月六日再行向本院提出自訴，揆諸前開法條說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    判決之諭知。
據上論結，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條第一項、第三百三十四條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
