【裁判字號】    89,易緝,206
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一０一六號、八十八
年度偵字第一０六九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月。緩
刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年五月一日，向丙○○○○無線電台承租編號五六七號車台
    機一台，雙方約明每月租金新台幣（下同）一千八百元，詎竟基於意圖為自己不
    法之所有之概括犯意，於取得該車台機後，即拒付租金，並將其持有之該車台機
    侵占入己，任催不還。又於八十七年十一月三十日向乙○○承租車牌號碼ＺＢ－
    三八六號營業小客車一部，約定每日租金七百五十元，於取得上開營業小客車後
    ，僅繳納十日租金，並自同年十二月十日起，拒付租金，並承前開同一之概括犯
    意，將其持有之該營業小客車侵占入己，嗣由乙○○於八十八年四月二日，在高
    雄市楠梓區監理站附近自行尋回。
二、案經丙○○○○無線電台及乙○○訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地向告訴人丙○○○○無線電台租用車台機一台未還
    ；向告訴人乙○○租用營業小客車，自八十七年十二月十日起拒付租金，並將該
    車侵占入己，由乙○○事後自行尋回之事實供承不諱，核與告訴代理人丁○○及
    告訴人乙○○指述之情節相符，且有承租契約書影本在卷可憑。是被告自白與事
    實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，所為係犯刑法第三百
    三十五條第一項之罪。被告先後二次侵占犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係
    出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後已與告訴人乙○
    ○和解，與告訴代理人丁○○和解條件尚未談妥等情，業據告訴人及被告供明一
    致在卷，犯後坦認犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註記錄表附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以
    宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十五條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官鍾忠孝到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九    年      九      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中     華     民     國     八十九    年      九      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
                          之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
                          以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
