【裁判字號】    89,易,3743
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八八二號），及移
送併案審理（八十九年度偵字第一九五一六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
鑰匙壹支、板手壹支，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十一年間，因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑三年八月，
    並於八十四年十月三日執行完畢。乙○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意
    ，連續三次（一）於八十九年六月二十九日下午十一時許，在高雄市○○區○○
    路三六號前，持其自備之機車鑰匙一支，竊取甲○○所有置放於該處之車號ＵＯ
    Ａ－二六七號機車一輛，得手後供己騎用，嗣於八十九年七月三日下午二時許，
    騎乘該車行經高雄市左營區○○○路與菜公路口時，為警當場查獲。（二）於八
    十九年八月二十二日下午三時許，在高雄市○○區○○路三一七巷六弄九號地下
    室，見丙○○所有車號ＷＱＵ－六八三號機車一輛置放於該處，且該機車之鑰匙
    未取下於鑰匙孔，竟啟動機車後而竊取之，供己騎用。（三）於八十九年八月二
    十七日，在高雄市楠梓加工區華泰電子公司機車棚，持其所有供犯罪所用且客觀
    上可供兇器使用之板手一支（未據扣案），竊取蔡秀卿所有置放在該處之車號Ｙ
    ＹＵ－０五六號車牌，改掛於其前所竊之丙○○所有之機車上，以避免警方之追
    緝。嗣於八十九年八月二十九日下午三時五十分許，乙○○騎乘掛上ＹＹＵ－０
    五六車牌之丙○○上開機車行經高雄市○○路與興中路口時，為警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局左營分局及刑警大隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地竊取機車、車牌之事實坦承不諱，核與被害人甲
    ○○、丙○○、蔡秀卿於警訊中指述之情節相符，並有鑰匙一支扣案與贓物認領
    保管收據三紙附卷可稽，是被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、按板手一支，依社會一般觀念足認為有使人生命身體安全構成危險之器具，被告
    在竊盜現場持以行竊，為保護他人身體免受攻擊之危險，應以攜帶兇器竊盜論處
    （參照最高法院七十四年三月十九日刑庭總會決議、司法院七十五、十一、二十
    五、（七五）廳刑一字第九九五號函）。核被告於犯罪事實欄（一）、（二）所
    為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪；核被告於犯罪事實欄（三）所
    為，係犯第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告先後三次竊盜犯行，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定以加重竊盜一罪論，並加重其刑。查被告曾於民國八十一年間，因
    施用毒品案件，經本院判處有期徒刑三年八月，並於八十四年十月三日執行完畢
    ，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加
    重其刑。被告同時有二種以上刑之加重事由，應依刑法第七十條規定遞加其刑。
    爰審酌被告自少年時起，即有竊盜前科，不知悔悟，猶反覆實施同一犯罪，有台
    灣高雄地方法院刑案被告院內索引卡記錄表可按，犯罪之手段，及犯後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之機車鑰匙一把，為被告所有
    供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至板手一支，亦
    為被告所有供犯罪所用之物，雖未據扣案，然不能證明業已滅失，亦併予宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九    年      九      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中     華     民     國     八十九    年      九      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。                                              意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
