【裁判字號】    89,易,3794
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七六０三號），本院
判決如左：
      主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。鑰匙參支，
均沒收。
      事  實
一、乙○○與丙○○係「王府保全公司」之同事，二人均在位於高雄市○○區○○路
    七十四號「尊峰大樓」管理員室擔任管理員。緣丙○○平日交接班時常遲到，乙
    ○○為此早已心生不滿，民國八十九年七月十二日晚上七時十五分許，丙○○交
    接班又遲到，乙○○即與之發生口角，並基於普通傷害之故意，先徒手毆打丙○
    ○頭部，再持其所有之機車鑰匙一串三支（未據扣案），刺向丙○○之眼睛附近
    及手臂，致其受有右眼視網膜出血、右眼眶撕裂傷及瘀血、兩側前臂瘀傷等傷害
    。
二、案經丙○○訴由高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時供承不諱，核與告訴人
    丙○○指述相符，復有診斷證明書一紙在卷可稽，事證明確，被告之之犯行已堪
    認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告因細
    故爭執，即出手毆傷同事，且迄未與告訴人達成民事上和解，賠償其損害，固屬
    非是，惟念其犯後始終坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處拘役三十日，並諭
    知易科罰金之折算標準。至於被告所持用以毆傷告訴人之機車鑰匙三支，雖未扣
    案，惟係被告所有供犯罪所用之物，業據其陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第二百七十七條第一項、第
四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官   李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    九    月    三十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
