【裁判字號】    89,易緝,212
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十九年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺南地方法院判處
    有期徒刑三年六月確定，經減刑為有期徒刑二年四月，於八十五年六月一日假釋
    期滿執行完畢，詎仍不知悔改，於八十八年二月二十四日，以動產擔保交易動產
    抵押之方式，提供其所有車號ＹＺ—八二０七號自用小客車設定抵押，而向美商
    花旗銀行股份有限公司（下稱花旗銀行）貸款新台幣（下同）四十七萬元，為動
    產擔保交易之債務人，雙方約定甲○○應自八十八年三月十二日起按月支付一萬
    六千九百九十二元，期限為三年，惟甲○○於繳納八期後，即於八十九年一月間
    ，意圖為自己不法之利益，將動產抵押之標的出質，致生損害於債權人，後由甲
    ○○之妹乙○○代為贖回，並繼續繳納至今，已達十八期。
二、案經花旗銀行訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因被告逃匿，經本
    院通緝緝獲。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，證人乙○○亦於本院審理中證稱：被
    告向其陳稱因沒錢遂將上開自小客車放在當舖，後由其籌措十九萬多元將車贖回
    等語屬實，核與告訴人花旗銀行代理人羅昌明指訴情節相符，並有車輛貸款暨動
    產抵押契約、汽車新領牌照登記書、繳款明細各一份在卷可憑，是被告自白與事
    實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。查被告當時係將標的物典當，
    而非遷移不明一節，已如前述，公訴意旨漏未斟酌此點而認被告係將標的物遷移
    ，尚有未洽。又被告曾於七十九年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣臺南地方
    法院判處有期徒刑三年六月確定，經減刑為有期徒刑二年四月，於八十五年六月
    一日假釋期滿執行完畢，有本院被告院內索引卡紀錄表、臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可按，其於五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告係因無法繳納貸款而將車典當，事後
    已由乙○○代為贖回抵押物，並繼續繳納貸款已達十八期，有上開繳款明細附卷
    可憑，對花旗銀行所生損害尚小，且犯罪後坦承犯行，已有悔意等一切情狀，酌
    情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                              法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
