【裁判字號】    89,交簡,130
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交易字第五五一號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第六五一一號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）外，茲補充記載如下︰
  (一)被告甲○○於民國八十二年間因違反戡亂時期肅清煙毒條例，經本院判處有期徒
    刑八月，嗣經臺灣高等法院高雄分院駁回上訴確定，於八十三年間因違反同條例
    ，經本院判處有期徒刑三年一月確定，並經灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請定
    應執行刑，本院定應執行刑三年八月，於八十三年十二月十九日送監執行，又於
    八十四年間因違反前開條例及麻醉藥品管理條例，經臺灣桃園地方法院分別判處
    有期徒刑三年二月及四月，並定應執行刑三年四月確定，並接續執行之，於八十
    六年二月十三日假釋出獄（起訴書誤載為八十七年四月二十六日執行完畢），於
    假釋中竟不知謹慎，而為起訴書事實欄所載之犯行。
  (二)右揭事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年九月二十一日訊問
    筆錄），核與起訴書所載之證據及現場照片三幀相符，並經證人即查獲本件被告
    公共危險犯行之國道公路警察局第五警察隊警員張文一、潘永展到庭證述綦詳，
    足認被告自白與事實相符。
二、按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，乃抽象危險犯，並不以
    發生具體危險為必要，對於呼氣酒精濃度已達每公升零點五五毫克以上，肇事率
    為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，此業經法務部八十八年五
    月十八日以法八八檢字第○○一六六九號函告週知，應為絕對不能安全駕駛動力
    交通工具，且按就醫學文獻所知，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達
    每公升零點二五毫克即會輕度中毒，造成輕度協調功能降低；呼氣酒精濃度達每
    公升零點五毫克時屬輕到中度中毒症狀，出現反應較慢、感覺減低、影響駕駛之
    狀況；又飲酒後一小時許，其體內血液酒精濃度可達最高，飲酒一小時後其體內
    之酒精濃度隨即消減，此有分別有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總
    醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函文、八十八年十月二
    十六日（八八）院賓文廉字第一三四○七號臺灣高等法院函中台北醫學院附設醫
    院精神科主任蔡尚穎「酒精對人體生理與行為之影響」一文可據。而本案被告為
    警查獲作測試酒精濃度，其吐氣所含酒精濃度之測試已達為每公升零點六六毫克
    ，高於前揭標準頗多，其發生肇事之危險性，已高出一般人甚多，依前揭說明，
    被告顯已達不能安全駕駛之情狀，足堪認定。核被告所為，係犯刑法第一百八十
    五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。
三、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為罰金貳萬元，如易服勞役，以三百元
    折算一日之判決。本院爰審酌被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，認其求刑為適當
    ，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴
    訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本案不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本件判決，應於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  林  孝    聰
中      華      民      國      八十九      年      九    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第一百八十五條之三
服用毒品，麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
