【裁判字號】    89,訴,1559
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                       八十九年度訴字第一五五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三四一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調
查，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑一
    年，緩刑四年確定，於緩刑期間因違反麻醉藥品管理條例，經台灣彰化地方法院
    判決處有期徒刑八月確定，並經撤銷緩刑之宣告，自八十九年三月八日起接續執
    行前開二刑，指揮書執畢日期為九十年六月一日。明知其為六十五年三月十三日
 出生之役齡男子，原戶籍設於高雄市○○區○○里○○○路六一巷二二號，並居
    住該址，竟意圖避免徵兵處理，於八十七年間某日，搬離前開處所而居住於高雄
    縣大寮鄉○○路五六四巷三三弄十三號，惟無故不依戶籍法第五十八條之規定，
    流動人口應向暫住地之警察機關辦理登記申報，致使高雄市政府兵役處所核發，
    指定其應於八十八年三月八日徵兵身家調查之通知，因其未住於戶籍地亦未向戶
    政或役政機關申報實際住所，致未能辦理身家調查。
二、案經高雄市政府函請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，並有高雄市政府兵役處八十八年七月
    六日高市兵役二字第八０五０號函、高雄市鼓山區高鼓區兵征二字第六八九七號
    妨害兵役案件調查表及八十八年三月六日徵兵及齡男子高雄市鼓山區身家調查通
    知書各乙紙在卷可稽，足認被告自白與事實相符，堪信為真實，而年滿二十歲之
    役齡男子需服兵役，隨時有接受兵役徵集之可能，為一般社會大眾所共知，且被
    告亦自承瞭解此情，然其竟於遷離戶籍地時，未依戶籍法第五十八條之規定，向
    暫住地之警察機關辦理流動人口登記（流動人口登記辦法第二條、第三條第二款
    、第四條及第五條規定參照），亦未向役政機關申報實際居住之住址，以致身家
    調查通知書無法送達，其有避免徵兵處理之意圖甚明，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第五款之妨害兵役罪。爰審酌被告，
    逃避兵役徵集，影響國家兵源，惟犯後坦承犯行態度堪稱良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
五款，判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        三十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
