【裁判字號】    89,易,4033
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七八
六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月十五日，依動產擔保交易法規定，以附條件買賣之方
    式，向富都機車行負責人王陳蓮葉購買鈴木牌車牌號碼ＨＧＳ─九三二號機車一
    輛，為動產擔保交易之債務人。雙方約定：總價款新臺幣（下同）四萬六千八百
    元，分十二期給付，第一期至第五期每期給付四千四百元，第六期至第九期給付
    四千一百元，第十期至第十二期每期給付二千八百元，標的物存放地點為高雄縣
    大樹鄉○○○路新立巷十三弄二十之一號，在價金未全部付清之前，標的物所有
    權仍屬富都機車行負責人王陳蓮葉所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意將
    標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○繳付第一、二期
    款項後，於價金未全部繳清前（尚欠三萬八千元未繳清），竟意圖不法之利益，
    擅自於八十九年四、五月間，將上開機車質押予以債權人抵債，致生損害於富都
    機車行負責人王陳蓮葉
二、案經富都機車行負責人王陳蓮葉訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱（見偵查卷八十九
    年八月三十一日訊問筆錄及本院八十九年九月二十八日審判筆錄），核與告訴人
    富都機車行負責人王陳蓮葉於偵查中具狀指訴及告訴人代理人蕭志盛於偵查中本
    陳述被告未依約繳款，亦不知上輛車輛去向之情節相符，並有附條件買賣契約書
    、本票影本等附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條意圖不法之利益，將標的物出質，
    致生損害於債權人之罪。爰審酌被告未依約付清期款，即擅自將上開機車質押抵
    債，致告訴人追索無著而受有損害，所欠價款三萬八千元迄未繳清價款等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、至公訴人移送併辦部分（八十九年度偵字第一七八五二號詐欺案件），係萬泰輪
    業行負責人蔡淑娟告訴被告甲○○與賴文生涉嫌共同詐欺罪一節，與本案被告甲
    ○○所犯前揭動產擔保交易法第三十八條罪名，並無裁判上一罪之關係，非同一
    案件，本院無從併辦，應檢卷退還原承辦檢察官另行依法處理。附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
