【裁判字號】    89,訴,1814
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度訴字第一八一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三０八六號)
，本院判決如左：
    主  文
乙○○納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑陸月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○係設在高雄縣鳳山市○○路四０五巷十四之四號德充企業行之實際負責人
    ，為從事業務之人，明知甲○○於民國八十三年間未在該企業行服務，亦無支領
    薪資，竟於八十四年三月間，在其企業行，將甲○○於八十三年間在其企業社支
    領薪資新台幣（下同）十五萬元之不實事項，登載於其業務上作成之該年度各類
    所得扣繳暨免扣繳憑單上，並持向財政部台灣省南區國稅局高雄縣分局申報，藉
    此不正當方法，逃漏營業所得稅三萬七千五百元，足生損害於甲○○及稅捐稽徵
    管理之正確性。
二、案經財政部台灣省南區國稅局高雄縣分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於其係德充企業行實際負責人，於八十三年間並未僱用甲○○
    ，亦無支薪十五萬元，而於八十三度各類所得扣繳暨免扣繳憑單予已虛列等情，
    坦承不諱，並經被害人甲○○於偵查中指訴在卷，又據證人即被告之子洪冠如於
    偵查中供稱：甲○○部分，可能係其父乙○○買人頭來報稅的等語在卷，此外，
    並有八十三年度各類所得扣繳暨繳憑單一紙附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告為係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之罪，並另犯稅捐稽徵法第四十
    一條之罪。被告明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，進而行使，
    其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪，應僅論行使業務上文
    書登載不實罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之稅捐
    稽徵法第四十一條之罪處斷。爰審酌被告前無受有期徒刑宣告之素行，有本院被
    告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考，其現齡已六
    十八歲，所逃漏之稅額不大，且犯後坦承罪行，態度難謂不佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開刑案資料表足
    憑，且犯後坦承罪行，頗有悔悟，現已六十八高齡，信其經上開刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院衡情應認其上開之刑以暫不執行為適當，爰並予宣告
    緩刑三年，以啟自新。
三、公訴人認被告上開登載不實資料於各類所得扣繳暨免扣繳憑單上之事實，尚涉犯
    刑法第二百十六條、第二百十條之偽造斯文書罪。然被告上開行為係成立刑法第
    二百十六條、第二百十五條之罪，已如上述，且綜觀本案全卷，並無被告偽造私
    文書之證據，被告亦未承認有何偽造私文書進而行使之行為，本院依職權復查無
    此部分之證據，本應為無罪判決之諭知，惟公訴意旨認此部分與上開起訴成罪部
    分有牽連犯之裁判上一罪關係，依審判不可分之原則，爰不另於主文為無罪判決
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，稅捐稽徵法第四十一條，刑
法第十一條前段、第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百十五條：
  從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於
  公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
稅捐稽徵法第四十一條：
  納稅義務人以債數或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有期徒刑、拘役或科
  或併科新台幣萬六元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
