【裁判字號】    89,聲,2358
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                   八十九年度聲沒字第二三五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲字第一００二號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命壹佰拾貳包（毛重肆柒．參公克）、安非他命壹包（毛重壹．壹公克）、含
安非他命殘渣塑膠袋貳個均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官為不
    起訴處分確定。本件扣案之安非他命一百五十二包（毛重四七．三公克）、安非
    他命一包（毛重一．一公克）、電子秤一台、空夾鏈袋二十二個、含安非他命殘
    渣塑膠袋二個、鋁箔紙五張、燈泡一個吸食器一個、黑色皮包一個，係屬違禁物
    ，爰請單獨宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件扣案之安非他命一百五十二包（毛重四七
    ．三公克）、安非他命一包（毛重一．一公克），係屬第二級毒品，又含安非他
    命殘渣之塑膠袋二個，因安非他命殘渣附著於塑膠袋，剝離不易，應將之整體視
    為第二級毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、
    運輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，依首揭說明，不問屬於被告與否均應沒
    收銷燬之。從而，本件此部分之聲請核為正當。至於電子秤一台、空夾鏈袋二十
    二個、鋁箔紙五張、燈泡一個吸食器一個、黑色皮包一個，非屬違禁物，亦非專
    供製造或施用毒品之器具，尚乏單獨宣告沒收之依據，此部分聲請應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
刑法第四十條後段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
