【裁判字號】    89,聲,2351
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三五一號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
一一三六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜、違反毒品危害防制條例等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒
刑壹年拾月。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜及違反毒品危害防制條例等罪，經本院先後判處如附表所示之刑
，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    九    月      三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  周  玉  群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
