【裁判字號】    89,易,3834
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八０七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
扣案之高雄市政府警察局八十九年七月二十六日刑案偵查卷宗第八頁乙○○口卡片上
偽造之「乙○○」署名及指押各一枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間因詐欺案件，經台灣台南地方法院判處有期徒刑四月
    ，業於八十五年九月二十一日縮短刑期執行完畢。嗣於八十六年間因違反妨害兵
    役條例案件，經本院判處有期徒刑八月、褫奪公權一年確定，又於八十七年間因
    侵占案件，經本院判處有期徒刑六月確定，復於八十七年間違反懲治盜匪條例案
    件，經台灣台中地方法院判處無期徒刑，褫奪公權終身，經上訴台灣高等法院台
    中高分院於八十九年三月三十日改判有期徒刑十五年，褫奪公權六年確定，前揭
    三罪，甲○○均未到案執行，經台灣高雄及台中地方法院檢察署分別於八十八年
    八月三十一日、八十九年七月二十日先後發布通緝在案。詎甲○○於八十九年七
    月二十六日十時許，在高雄市新興區○○○路六號前，遇警盤查臨檢時，為掩飾
    其因犯前揭三罪遭台灣高雄及台中地方法院檢察署通緝之身分，竟冒用其胞弟「
    乙○○」之名供警調查，並於同日十時三十分許，在高雄市政府警察局刑警大隊
    警員所提示之「乙○○」口卡片上偽簽「乙○○」署名及指印各一枚，足以生損
    害高雄市政府警察局調查之正確性及乙○○本人。嗣經警再度比對查證，始查知
    上情。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查中及本院審理時，坦承不諱，並有高
    雄市政府警察局八十九年七月二十六日刑案偵查卷宗第八頁之乙○○口卡片上偽
    造之「乙○○」署名及指押各一枚，及被告口卡片各一份在卷可稽，足認被告之
    自白與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告冒用乙○○之名供警調查，並於高雄市政府警察局刑警大隊警員所提示之「
    乙○○」口卡片上偽簽「乙○○」署名及指印各一枚，用以表明其為乙○○本人
    ，足以生損害於高雄市政府警察局調查之正確性及乙○○本人。核其所為，係犯
    刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。次查被告前於八十三年間因詐欺案件，
    經台灣台南地方法院判處有期徒刑四月，業於八十五年九月二十一日縮短刑期執
    行完畢等事實，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷足稽，
    其於受有期徒執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告因違反妨害兵役條例、侵占、懲治盜匪條
    例等案件，經判處徒刑確定後，未到案執行，經發布通緝在案，不思坦然面對警
    方調查，猶企圖冒名以欺罔手法逃避刑責，手段顯屬不當，惟念其犯後坦承犯行
    ，態度良好，且旋經警再度比對查證，幸未釀成錯誤，危害尚屬不大等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之高雄市
    政府警察局八十九年七月二十六日刑案偵查卷宗第八頁乙○○口卡片上偽造之「
    乙○○」署名及指押各一枚，均應依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第二百十九條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百十七條第一項
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
