【裁判字號】    89,易,2409
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七四○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○原為同居男女朋友關係，現已分手，
    二人間具有家庭暴力防治法第三條第二款所定「曾有事實上之夫妻關係」之家庭
    成員關係。詎被告甲○○於民國八十九年三月十八日凌晨零時三十分許，在高雄
    市○○區○○街九十二號三樓乙○○住處樓梯口旁，因金錢借貸問題而與乙○○
    發生口角爭執，被告甲○○竟基於傷害身體健康之犯意，徒手毆打乙○○頭部，
    並推其碰撞牆壁，踹其腹部，致使乙○○受有頭部外傷、前額瘀血腫、左肘血腫
    等多處之傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於本院調查中，當庭以言詞撤回其告訴，有本院八十九年九月二十
    九日訊問筆錄在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法      官  洪  榮  家
右為正本，係照原本作成，証明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書  記  官  黃  中  旗
中      華      民      國      八十九    年      十    月       四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
