【裁判字號】    89,易,2906
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八八三號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告二人右開佔用國有土地等情，有犯竊佔之罪嫌，經查該條項之罪最
    高法定刑為五年，其追訴權時效期間，依刑法第八十條第一項第二款規定為十年
    。按竊佔罪係即成犯，竊佔行為於竊佔當時即已完成，其後之繼續使用竊佔物，
    乃行為之繼續，而非犯罪行為之連續，是其追訴權時效期間應自竊佔行為完成時
    起算。本件被告甲○○、乙○○在高雄市○○區○○段三二九地號國有土地上之
    門牌號碼高雄市旗津區○○○路二八五號、二八七號之二建物，在民國五十四年
    一月十六日即設有戶籍，此有高雄市旗津區戶政事務所八十九年三月十四日、同
    年七月十三日函二紙在卷可憑。又被告二人之房屋，因高雄市政府於八十八年五
    月二十八日從中開路而一分為二，道路一側為舊屋，另一側為被告二人於八十八
    年五月間拆除舊屋重建之新屋，此有高雄市政府工務局新建工程處函一份在卷可
    憑，並經本院於八十九年八月一日至現場勘驗屬實，而被告二人因開闢道路後所
    遺留之舊屋，係屬磚瓦房，此有勘驗筆錄暨照片八張附卷可參，此應為五十年代
    之房屋建築，故應認被告二人上開建物於五十四年間即坐落國有土地上，是本件
    竊佔罪之追訴權時效期間應自五十四年間起算。再者，被告二人雖於八十八年五
    月間，將預定開闢道路後一側之房屋拆除重建成新屋，然本院至現場勘驗時，查
    證被告二人之房屋與鄰舍左右緊密相鄰，前後均有道路通過，經繞行其房屋之前
    後，被告二人實無超越原來範圍之可能，是該二新屋應係原地重建。綜上所述，
    上開二房屋之竊佔罪之追訴權時效期間，自五十四年起算，迄今已逾三十年，顯
    已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，逕為諭知免訴之判決。
    據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳銘珠到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九    年      九      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中     華     民     國     八十九    年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
