【裁判字號】    89,聲,2359
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第九八九號）
，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因（淨重零點捌零公克）、注射針筒肆支、吸管勺子壹支及橡皮管壹
條，均沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送扣案之被告甲○○所持有之
    毒品海洛因（淨重０．八０公克）、注射針筒四支、吸管勺子一支及橡皮管一條
    ，為毒品或施用器具，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，聲請宣告沒
    收銷燬之等語。經查，上開扣案之物品，係高雄市政府警察局苓雅分局於八十八
    年四月一日以高市警苓分刑字第０五三七六號函移送被告甲○○涉嫌施用海洛因
    案件，所隨案移送之扣押物，今該案件業經檢察官不起訴在案（八十七年度偵字
    第一四九九二、八十七年度戒毒偵字第四七號），而該扣案之白色粉末，經送法
    務部調查局鑑定結果，有海洛因反應，此有該局八十八年四月二十六日0000
    0000鑑定通知書一紙在卷可稽，係屬違禁物，而注射針筒四支、吸管勺子一
    支及橡皮管一條，為施用毒品海洛因之器具，亦經被告供承在卷，因認聲請為正
    當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      十    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
