【裁判字號】    89,易,3410
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                     八十九年度易字第三四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二二九０號)，本院
判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年八月廿二日
    上午十一時許，在高雄縣林園鄉○○○路「大榮洗車場」旁，竊取甲○○所有之
    車牌號碼Ｓ八－四二九０號自小客車一輛，得手後，於八十八年八月廿三日中午
    ，將前開汽車交予不知情之李清茂後，共同前往雲林縣麥寮鄉工作，而李清茂駕
    駛前開自小客車行經國道北上三四六公里處時，因酒後駕車為警查獲，並遭警開
    立交通違規罰單。嗣返回高雄後，丙○○並將上開自小客車停放於高雄縣林園鄉
    ○○路○段麥當勞前，同年八月三十日上午十時二十分許，甲○○於上址尋獲該
    車，並於車內發現上開交通違規罰單，經李清茂供述後，始查知丙○○上開犯行
    ，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪等情。
二、訊據被告丙○○否認右揭竊盜犯行，辯稱：伊是經由其母向甲○○借用上開自小
    客車至雲林縣麥寮鄉工作，一星期後回家因與李清茂均有喝酒，乃由李清茂駕駛
    ，並將該自小客車停在高雄縣林園鄉○○路○段麥當勞前被告與伊母親合夥經營
    之「小如檳榔攤」前，將車返還甲○○，並無意圖為自己不法所有之意思。經查
    ，證人甲○○到庭結證：係被告之母事後向其借車，稱被告要開車至麥寮工作，
    惟伊表示伊需要用車，並未同意出借，經過二、三日，被告尚未回來，伊恐發生
    車禍，乃向林園分局報案，事隔約十日許，被告始將該自小客車停放在伊經營之
    「小如檳榔攤」前等語綦詳，又證人即被告母親蔡李阿花到庭證稱：被告要開車
    時，因甲○○正在睡覺，故伊未告訴甲○○被告要向其借車，事後，伊有向甲○
    ○表示被告向其借車開至雲林縣麥寮鄉工作，惟甲○○表示伊須要用車，未同意
    出借，數日後，被告將車停放在甲○○與伊共同經營之「小如檳榔攤」前還車等
    語在卷。核證人甲○○、蔡李阿花前揭所證尚屬相符，與被告所辯亦無不合，被
    告所辯尚堪採信。是以，被告主觀上係要向證人甲○○借用該自小客車，故委由
    其母蔡李阿花向甲○○借車，事後自雲林縣麥寮鄉回家後，亦將車開至甲○○經
    營之「小如檳榔攤」前，將車返還甲○○，足見被告並無將該車據為自己不法所
    有之意圖，與竊盜罪之成立要件要屬有間，此外，復查無其他積極證據足認被告
    有何被訴竊盜犯行，既不能證明其犯罪，爰為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
