【裁判字號】    89,訴,2189
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  林政峰
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
九五三號），本院判決如左：
    主  文
林政峰連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、林政峰曾於民國八十三年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三
    年六月確定，並於八十七年十月一日執行完畢。又前因施用毒品案件，經依台灣
    高雄地方法院八十七年度毒聲字第二九０七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二十八日以
    八十七年度偵字第二三六四九號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他
    命案件，經依台灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第三九八五號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經台灣高雄地方法院八十八年毒聲字第四四三
    三號裁定送強制戒治，並由台灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十
    八年八月三十日，經臺灣高雄地方法院以八十八年度雄簡字第八五三號判處有期
    徒刑六月確定。嗣經法院裁定停止強制戒治付保護管束，詎其仍不知悔改，復基
    於概括犯意，於八十九年一月下旬某日起，在高雄市旗津區永安巷五五號之住處
    施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十九年一月六日，經台灣高雄地方法院檢
    察署觀護人採集其尿液後送驗發現。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署觀護人移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告林政峰坦承不諱，而被告至高雄地方法院檢察署觀護人
    報到時所採尿液，經送請台灣檢驗科技股份有限公司呈嗎啡之陽性反應，有該公
    司八十九年四月四日濫用藥物尿液檢驗報告及該院八十九年一月十八日之煙毒尿
    液檢驗成績書一份附卷可稽，復有不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表附卷可憑
    ，其於五年內三犯施用毒品之犯行洵堪認定。
二、核被告林政峰所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。被告持有第一級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。查被告曾於八十三年間，因違反肅清煙毒條例
    案件，經本院判處有期徒刑三年六月確定，並於八十七年十月一日執行完畢，其
    於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其
    刑。被告同時有二種刑之加重原因，應依刑法第七十條遞加其刑。爰審酌被告經
    停止戒治付保護管束後仍再犯，顯見其並無戒除毒害之決心，及其所犯罪行乃自
    戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂幸玲到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九    年      九      月      三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中     華     民     國     八十九    年      九      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
