【裁判字號】    89,附民,524
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五二四號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○○○份有限公司
    法定代理人  林淑玉
    共     同   蘇吉雄律師
    訴訟代理人  陳雅娟律師
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因八十九年度易字第二九三四號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決(一)被告應連帶給付原告乙○○新台幣六十萬三千八百五十四
    元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)被告
    應連帶給付原告甲○○○○份有限公司新台幣三百零五萬五千三百九十二元及自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)訴訟費用由
    被告連帶負擔。(四)原告願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告丙○○自民國八十七年七月一日起至八十八年六月三十日止，
    任職座落於高雄市○○區○○路桂林天下金座社區管理委員會之主任委員，為從
    事管理、執行大廈公共事務之人，本應注意該大樓前臨近中安路之部分，由中安
    路建築線退縮三、九公尺之騎樓地範圍內，不得設置圍牆或障礙物，且無不能注
    意之情形，竟疏未注意，於八十七年八月二十八日，在該大樓前方基地即高雄市
    小港區○○路五八四號、五九０號店面及管理室前臨中安路建築線三、九公尺法
    定騎樓範圍內，在四周設置水泥塊及在每個水泥塊間加裝高度約四十五公分至五
    十公分之鐵鍊等障礙物，以防止行人任意通行。嗣被告丁○○自八十八年七月一
    日起擔任桂林天下金座社區管理委員會主任委員，亦為從事管理、執行大樓公共
    事務之人，被告丁○○本應注意該處不得設置水泥塊及鐵鍊等障礙物，且無不能
    注意之情形，竟疏未拆除，亦無積極防止危險之發生，任令該障礙物繼續存在，
    致區分所有權人乙○○於八十八年七月六日上午九時許，由高雄市○○區○○路
    五八四號前騎樓地欲通行至車道出入口前，為設置於該處之鐵鍊絆倒，而受有左
    手撓骨骨折之傷害，又被告前開設置障礙物之行為，亦對原告甲○○○○份有限
    公司所有權之行使構成侵害，爰分別依侵權行為之法律關係，請求判決如聲明。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
    其陳述略稱：被告未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、丁○○被訴業務過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，免訴
    不受理在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附
    麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官    曾  淑  娟
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
