【裁判字號】    89,易,3514
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四六０一
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處拘役肆拾日，如
易科罰金以參佰元折算壹日。柴油柒仟壹佰公升沒收。
    事    實
一、甲○○於民國八十九年五月間某日起，未經主管機關許可，以每月新臺幣（下同
    ）五千元之租金，向綽號「豬尾」姓名年籍不詳之成年男子，租得高雄縣茄萣鄉
    ○○街九十二巷十一號空地上之油漕倉庫，並於同年六月十八日（起訴書誤載為
    六月八日）以每公升七．二五元之價格，向綽號「國仔」姓名年籍不詳之成年男
    子購得柴油七千一百公升，俟機準備於柴油價格上漲時出售予不特定人，以賺取
    差價牟利，而從事經營柴油之銷售業務。嗣於同月二十一日下午四時許，綽號「
    國仔」之男子駕駛車號不詳經改裝之油灌車運送柴油七千一百公升，至前開油漕
    倉庫，將柴油以輸油管注入油漕之際，為警當場查獲，並扣得柴油七千一百公升
    （由甲○○代保管）。
二、案經台南縣警察局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭租用油漕倉庫，並以每公升七．二五元之價格，向綽號
    「國仔」之男子購得柴油，俟機準備於柴油價格上漲時出售，以賺取差價牟利等
    事實供承不諱，且扣案之油品經送中國石油公司檢驗結果與經濟部（八八）能字
    第八八四六二二一九號公告之「柴油」規格第一項完全相符，有中國石油股份有
    限公司抽樣化驗報告表及檢驗報告各一紙附於偵查卷可按，此外，復有柴油七千
    一百公升扣案可資佐證，現場照片六幀及扣押書一紙在卷可稽，堪認被告之自白
    核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯能源管理法第二十條之一銷售能源產品業務罪。按能源管理法上
    開法條就中央主管機關指定能源產品「輸入、輸出、生產、銷售」之禁止，係基
    於促進能源合理與有效使用（按能源管理法第一條參照），顯係就影響能源管理
    層面較廣之「業務經營」行為為其處罰對象，而非係針對經營業務內容之「販入
    」、「售出」（各該行為顯示較單獨、個別而與能源合理與有效使用無關）之其
    中偶一行為為處罰，是其犯罪要件係著重於柴油之「經營銷售業務」而非「銷售
    」。本件被告雖僅查獲有販入而尚未售出，然被告已租得油漕倉庫、購得柴油完
    成裝載等營運所必要行為，縱尚未有「售出」，仍無損於上開犯罪之成立。爰審
    酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度，及販入柴油後尚未出售即被
    查獲，未有獲利，且犯罪後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算標準。又扣案之柴油七千一百公升，應依能源管理
    法第二十條之一規定沒收。至公訴人另聲請沒收油灌車及油漕等語，經查油灌車
    及油漕分別係綽號「國仔」及「豬尾」之男子所有，而非屬被告所有，業據被告
    供明在卷，是本院無從併予宣告沒收，公訴人此部分聲請，容有誤會，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，能源管理法第二十條之一，
刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中    華民    國      八十九      年      九      月      三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
能源管理法第二十條之一：
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者，處
一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣拾萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸
出、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
