【裁判字號】    89,易,3800
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三六一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金肆仟伍佰元，如易服勞役以參佰折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因贓物案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑五月，於民國八十五年
    十一月九日縮刑期滿執行完畢。詎猶不知悔改，於八十九年六月二十五日上午六
    時三十分許，適見甲○○○所有車號ＮＳＲ—五一七號重型機車（價值約新台幣
    一萬元）停放於高雄市○○區○○路二八四號前，無人看管，且機車鑰匙仍插於
    鑰匙孔內，竟意圖為自己不法之所有，以機車上甲○○○所有之鑰匙啟動機車而
    竊取之，得手後供己作為代步之用。嗣於八十九年七月七日下午七時三十分許，
    為警在高雄市○○區○○路與瑞源路口查獲。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於八十九年六月二十五日上午六時三十分許，在高雄市○○區
    ○○路二八四號前，以機車上之鑰匙竊取車號ＮＳＲ—五一七號重型機車之事實
    坦承不諱，核與被害人甲○○○於警訊中指述之失竊情節相符，並有贓物認領保
    管收據、高雄市政府警察局苓雅分局車輛協尋證明單各一紙附卷可稽。事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前因贓物案
    件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑五月，於八十五年十一月九日縮刑期滿執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，其受有期徒刑之執行完畢，
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加
    重其刑。爰審酌被告因見他人之機車鑰匙漏未取下，竟心起貪念而加以竊取，惟
    念其犯後坦承犯行，深具悔意，所竊取機車之價值約新台幣一萬元，價值非鉅，
    並已歸還予被害人甲○○○，有贓物認領保管收據可佐，對被害人所生之損害尚
    輕等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
