【裁判字號】    89,訴,2243
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二四三號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬玖仟壹佰貳拾柒元，及自民國八十七年九月八日
起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國八十四年八月四日，以訴外人黃明疑所提供之擔保
    物，向原告設定最高限額抵押新台幣（下同）佰陸拾萬元在案。並於八十四年
    八月十八日向原告借款佰萬元，逾期未清償，經原告依法向本院聲請強制執行
    ，拍賣抵押物，於執行拍賣分配後，尚不足如訴之聲明之金額，至今仍未清償，
    屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本院強制執行所得金額分配表、擔保放款借據、授信約定書、放款戶
    繳息報表影本各一份，戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本院強制執行所得金額分配表、擔保放款借據
    、授信約定書、放款戶繳息報表、戶籍謄本為證，核屬相符，而被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸，請求被告給付壹佰柒拾肆萬玖仟壹佰貳拾柒元，及自民國
    八十七年九月八日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，暨其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        三十        日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        三十        日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
