【裁判字號】    89,訴,1885
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八八五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                            .
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬陸仟肆佰貳拾柒元，及其中新台幣壹佰零伍萬
壹仟玖佰玖拾伍元自民國八十九年五月五日起至清償日止，按年息百分之七點九七計
算之利息，並自民國八十九年六月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百零九萬六千四百二十七元，及自
    民國八十九年五月五日起至清償日止，按年息百分之七點九七計算之利息，並自
    八十九年六月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七年二月十七日向原告借用
    二百七十萬元，約定自八十七年二月十七日起至一百零七年二月十七日止，按月
    平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息年息
    百分之七點九七計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年十二月
    十七日起即未按期攤還，尚欠原告本金二百六十五萬二千九百七十五元、利息及
    違約金，經原告聲請拍賣被告擔保前開債權抵押之不動產，經本院八十八年度執
    字第一六五二○號強制執行拍賣結果，所得金額一百九十六萬五千一百元，扣除
    執行費、土地增值稅及被告之利息二十九萬二千五百四十三元、違約金四萬四千
    四百三十二元，原告受分配之金額為一百八十九萬三千五百二十三元，其債權不
    足額尚有一百零九萬六千四百二十七元，惟本件兩造之借貸契約並未就清償順序
    約定，故拍定金額應按費用、利息、原本之次序清償，是被告尚欠如主文所示之
    本金、利息及違約金未給付，爰依消費借貸及連帶保證契約之規定，提起本件訴
    訟。
三、證據：提出戶籍謄本二份及借據、分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表各一份為證，核屬相符，而被告
    均未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明及陳述，依本院調查證據之結果，原告之
    主張自堪信為真實。
三、按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本。又清償人不為前
    條之指定者，依債務人因清償而獲益最多者，儘先抵充。民法第三百二十三條、
    第三百二十二條第二款中段定有明文。查本件被告於未強制執行前之債權餘額為
    二百六十五萬二千九百七十五元，前開拍賣金額為一百九十六萬五千一百元，扣
    除執行費及土地增值稅後之餘額為一百八十九萬三千五百二十三元，而兩造之借
    貸契約未就抵充順序約定，應前述法條之規定抵充債務，除前已扣除之執行費用
    外，應先抵充利息二十九萬二千五百四十三元後，其次應抵充債務人尚欠之本金
    ，因此方式對債務人最有利即獲益最多者，故被告尚欠原告本金為一百零五萬一
    千九百九十五元及違約金四萬四千四百三十二元，從而原告主張被告尚欠之本金
    為一百零九萬六千四百二十七元，惟就分配表所載之違約金部分，依前述無優先
    於本金抵充之權利，故原告請求之利息及違約金應限於一百零五萬一千九百九十
    五元之本金部分，逾此部分，即無理由，應予駁回。
四、再按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返
    還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。
    當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四
    百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明
    文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任而言。本件被告丁○○、甲○○分別系爭消費借貸契約之借款
    人及連帶保證人，而被告尚有如主文所示之本金、利息及違約金未清償之事實，
    已如前述，從而被告應連帶給付原告一百零九萬六千四百二十七元，及其中一百
    零五萬一千九百九十五元元自民國八十九年五月五日起至清償日止，按年息百分
    之七點九七計算之利息，並自民國八十九年六月五日起至清償日止，逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    算違約金，洵屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  張桂美
~B      法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  蔡進吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
