【裁判字號】    89,訴,2220
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二二○號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  李耀文
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬柒仟肆佰伍拾壹元，及自民國八十九年二月四日起至
清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自民國八十九年二月四日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國八十五年八月十三日向原告借用新台幣（下同）
    貳佰陸拾萬元，約定借貸期間自八十五年八月十三日起至八十七年七月十三日止
    ，屆期本金一次清償，利息按月於十三日清償，如未按期給付，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率加碼百分之一點二計算，並隨原
    告基本放款利率機動調整，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年二
    月十三日起即未清償，經就其提供之不動產聲請拍賣部分受償後，計尚欠如主文
    所示之本利、違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳單及本院八十八年執字第一三０五一號分
    配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十五年八月十三日向原告借用貳佰陸拾萬元，約定
    借貸期間自八十五年八月十三日起至八十七年七月十三日止，屆期本金一次清償
    ，利息按月於十三日清償，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，利息按原告基本放款利率加碼百分之一點二計算，並隨原告基本放款利率機動
    調整，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年二月十三日起即未清償
    ，經就其提供之不動產聲請拍賣部分受償後，計尚欠如主文所示之本利、違約金
    迄未清償之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳單及本院八十八年執字
    第一三０五一號分配表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸請求被告給付借款玖拾伍萬柒仟肆佰伍拾壹元，並自八十九
    年二月四日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
        第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
