【裁判字號】    89,重訴,806
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償債務等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八○六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  辛○○
                壬○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丁○○
                庚○○
                己○○
    兼右二人
    法定代理人  丙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰柒拾伍萬柒仟貳佰伍拾捌元，及自民國八十五年七月
二十四日起至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息，暨自民國八十五年八月
二十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人陳素枝邀被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十三年
    五月二十四日向原告借用新台幣（下同）捌佰零捌萬元，約定自八十三年六月二
    十四日起至一百零三年五月二十四日止，分二四０期按月平均攤還本息。如未按
    期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之十點五五計算
    。如逾期清償，除按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人陳素枝
    僅繳至八十五年七月二十四日即未按期攤還，除獲償本金三十二萬二千七百四十
    二元及至八十五年七月二十四日之利息外，尚欠如主文所示之本利迄未清償。惟
    訴外人陳素枝於八十五年十一月九日死亡，依民法第一千一百三十八條規定，遺
    產繼承人除配偶外，直系血親卑親屬為第一順位繼承人，又依民法第一千一百五
    十三條之規定，繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，故訴外人之子女戊○
    ○、丁○○、庚○○、己○○依法亦應負給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、繼承系統表影本各一份、陳素枝全戶戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。被
    告戊○○、丁○○、庚○○對原告之請求表示沒有意見。被告乙○○除對原告之
    請求表示沒有意見外，另陳述伊願意清償，但以伊姐姐陳素枝的房子先行售出後
    ，再清償剩餘的債務等語。
    理    由
一、本件被告丙○○、己○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繼承系統表、陳素枝全戶戶籍謄本為證
    ，核屬相符。而被告丙○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述；被告戊○○、丁○○、庚○○、乙○○對原告之請求均表示沒有意
    見等語，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸、連帶保證契約及民法繼承之法律關係，請求被告連帶給付
    柒佰柒拾伍萬柒仟貳佰伍拾捌元，及自民國八十五年七月二十四日起至清償日止
    ，按年息百分之十點五五計算之利息，暨自民國八十五年八月二十四日起至清償
    日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        三十        日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        三十        日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
