【裁判字號】    89,易,3474
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四七四號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告，因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六七六號），本
院判決如左：
    主    文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○與甲○○係同住於高雄巿前鎮區鎮○○街三十六號三樓之室友，於民國八
    十九年六月十八日凌晨四時分許，乙○○因不滿甲○○未將瓦斯關妥，遂至甲○
    ○之房間欲與其談話，遭其拒絕後，因而心生不滿，至陽台取來房東所有之圓板
    凳一只（未據扣案）後，從房間中的隔牆爬進甲○○之房間，基於普通傷害之故
    意，持前開圓板凳朝甲○○頭部敲一下，致甲○○受有頭部外傷合併左眼眶瘀傷
    及臉部撕裂傷等傷害，甲○○隨即逃至街上，適遇巡邏警員經過，向其報案，而
    而當場查獲。
二、案經乙○○訴由高雄巿政府警察局前鎮分局移送檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實，迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，復
    有告訴人甲○○之驗傷證明書一紙在卷可稽，本件事證明確，被告之犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告因細故爭執
    ，即出手毆傷其室友，然犯後坦承犯行並心生悔意，犯後態度尚佳等一切情狀，
    爰量處拘役三十日，並諭知易科罰金之折算標準。至於被告所持用以傷害告訴人
    之圓板凳一只，為其房東所有之物，非被告所有者，業據被告陳明在卷，故不予
    宣告沒收，附此敘明，
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官 李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    十    月      二      日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
