【裁判字號】    89,簡上,308
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年簡上字第三○八號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按上訴不合程式，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法
    院應以裁定駁回之，為民事訴訟法第四百三十六條之一第二項準用同法第四百四
    十四條第一項所明定。
二、本件上訴人起訴，未於上訴狀載明對第一審判決不符之程度，及應如何廢棄或變
    更之聲明，本院已於民國八十九年九月二十日以裁定命上訴人補正上開事項，該
    裁定並已於民國八十九年九月二十二日送達於上訴人，上訴人迄未補正。
三、依民事訴訟法第四百四十一條第一項第二款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
