【裁判字號】    89,聲,2365
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三六五號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一一四０號），本院裁定如左
：
    主  文
第二級毒品安非他命（臺灣高雄地方法院檢察署扣押物品清單保管字號民國八十七年
度檢總管字第五九一三號部分，驗前毛重零點柒貳公克；驗後毛重零點陸柒公克。臺
灣高雄地方法院檢察署扣押物品清單保管字號民國八十七年度檢總管字第七一六五號
部分，驗前毛重肆點肆玖公克；驗後毛重肆點肆肆公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因涉嫌施用第二級毒品案件，違反毒品危害防制
    條例一案，其經觀察、勒戒及強制戒治期滿後，業經聲請人於民國八十八年七月
    七日以八十八年度戒偵字第一七號為不起訴處分確定，扣案之第二級毒品安非他
    命，係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之安非他命（臺灣高雄地方法院檢察署扣押物品清單保管字號八十七年度檢總
    管字第五九一三號部分，驗前毛重０‧七二公克；驗後毛重０‧六七公克。臺灣
    高雄地方法院檢察署扣押物品清單保管字號八十七年度檢總管字第七一六五號部
    分，驗前毛重四‧四九公克；驗後毛重四‧四四公克），經送請高雄醫學院附設
    中和紀念醫院鑑定結果，確均係第二級毒品安非他命，有該院八十七年五月二十
    五日編號Ｐ0000000號及八十七年六月十六日編號Ｐ0000000號檢
    驗報告單各一紙附卷可稽，核該扣案物為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八  十  九  年     十     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
