【裁判字號】    89,婚,457
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第四五七號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國六十三年間結婚，育有二子，均已成年。然婚後被告經
    常離家不顧，因偶而尚會回來，原告念在夫妻情誼，均未追究，詎被告於民國八
    十八年十一月間竟離家出走，一去不回，為此原告曾向鈞院訴請被告履行同居，
    經鈞院以八十八年度婚字第一○九九號判決原告勝訴確定在案。惟被告並未回家
    履行同居，而又無不能同居之正當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，
    原告依法自得訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、本院八十八年婚字第一○九九號民事判決、戶籍謄本一件
    為證，並聲請訊問證人許志兆。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年婚字第一○九九號卷宗。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，詎被告於八十八年十一月離家出走，音訊全無，原告提起
    履行同居之訴，經判決勝訴確定，被告迄今仍未履行同居義務之事實，已據其提
    出戶籍謄本、本院八十八年度婚字第一○九九號判決書為證，復經本院依職權調
    閱本院八十八年度婚字第一○九九號卷宗核閱屬實，且證人即兩造之次子許志兆
    亦證稱：被告曾離家三、四次，都未與家人聯絡，也未支付生活費，被告最後一
    次是八十八年十一月左右回家，此後就無消息，據家人猜測可能是去大陸，奶奶
    家的人也不知被告下落等語。被告經合法通知，復未到庭作何陳述或主張，自堪
    信原告之主張為真正。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而
    又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離
    婚要件相當，最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告聲請調
    解履行同居、請求被告履行同居之訴，業經本院於民國八十九年三月十七日判決
    原告勝訴，該判決並已確定在案，而被告迄未履行同居義務，又未抗辯有何不能
    同居之正當理由，依上開判例意旨，被告顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告
    依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
