【裁判字號】    89,易,3987
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七六五五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件之起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，最高法院著有五十三年臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一０五號判例可資參照。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，
    均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有
    罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，
    致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽
    為不利被告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。
三、本件公訴意旨認被告甲○○涉有前開收受贓物罪嫌，無非以右揭事實，業據被害
    人乙○○於警訊指訴綦詳，並有贓物領據一紙附卷可稽為其論罪依據。訊據被告
    甲○○固於警訊、偵查中供述向不詳姓名之人收受該車騎用三天云云，惟於本院
    審理中則自承竊盜犯行，供述大約八十九年七月三十日晚上在小港一帶偷的，該
    車放在被害人自家門前，鑰匙疏未拔起，伊就騎走等語。經查：
    （一）系爭車號ＫＧＳ＿九六九號機車係乙○○所有，而該等車係渠於八十九年
          七月三十日晚間，在高雄市○○區○○街附近，於不注意之際，遭人竊走
          ，惟渠不知係何人所竊取一情，業據被害人乙○○於警訊中陳述明確，是
          被害人顯不能確知本件車輛遺失之事，是否係被告所為，且卷附贓物領據
          一紙僅得證明被害人領回上開手提袋，尚難遽以被害人之指述或卷附之贓
      物領據一紙即認定被告有收受贓物或竊取上開機車之行為。
    （二）被告持有被害人失竊機車之原因，就常理而言，其來源或為收受贓物、或
          為侵占遺失物、或為竊盜等，其合理原因非屬單一，按以情況證據（即間
          接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事實
          ，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，
          將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除（最高法院著有三十二年
          上字第六十七號判例可資參照）。
    （三）綜上所述，本件被告於本院審理時既自承該車確實是自己行竊而來，而竊
          盜罪之刑度尚重於收受贓物罪，被告於自由意識下供出更不利於己之竊盜
          行為，自堪採信。尚乏明確之積極證據足證被告確有收贓犯行，依上開判
          例意旨說明，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，被告所辯並非收
          受贓物而係竊盜乙節，堪予採信。此外，復查無其他積極證據足認被告有
          何收贓犯行，揆諸首揭法條及判例意旨，僅能論以被告竊盜之罪。
四、按科刑之判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條，刑事訴訟
    法第三百條固定有明文。惟刑事訴訟法第二百九十二條（現行法第三百條）所謂
    得就起訴之犯罪事實變更檢察官所引應適用之法條，係指法院於不妨害事實同一
    之範圍內，得自由認定事實，適用法律而言（最高法院著有三十年上字第一五七
    四號判例參照）。而所謂事實同一性，應從訴之目的及侵害性行為之內容是否同
    一而定，即以原告請求確定其具有侵害性之社會的事實關係為準，亦即經原告擇
    為訴訟客體之社會事實關係為準。又按竊盜罪與收受贓物罪，兩者非特社會事實
    歧異，即法律所賦與之評價亦有不同。非同一性之案件，要無刑事訴訟第三百條
    之適用。因此竊盜罪與收受贓物罪，其社會事實既非同一，本院自不得變更起訴
    法條予以判決，（最高法院八十三年度台上字第二六四四號判決參照）。揆諸前
    開法條及判例意旨，自應為被告無罪之諭知。
五、至被告於八十八年七月三十日晚上七時許，在高雄市○○區○○街前，意圖為自
    已不法之所有，竊盜被害人之機車，留供己用，而涉犯刑法第三百二十條第一項
    竊盜罪嫌，應另行移請檢察官偵辦，併此敘明。據上論斷，應依刑事訴訟法三百
    零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九   月     二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九     年       九       月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
