【裁判字號】    89,婚,600
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第六○○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
      主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告係大陸人，兩造於民國八十八年九月二十八日結婚，約定住所為原告台灣
      之住處，詎被告竟於八十九年一月來台探親時，在外從事色情行業，嗣因涉案
      而返回大陸，迄今均未與原告聯絡，且未再來台灣。爰依民法第一千零一條之
      規定，訴請被告與原告同居。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證明書公證書、海基會證明、農業戶口影本各乙份
      ，並聲請訊問證人蘇俊憲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調取被告之出入境資料。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告係大陸人，兩造於八十八年九月二十八日結婚，約定住所為
    原告台灣之住處，詎被告竟於八十九年一月來台探親時，在外從事色情行業，嗣
    因涉案而返回大陸，迄今均未與原告聯絡，且未再來台灣。爰依民法第一千零一
    條之規定，訴請被告與原告同居等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    準備書狀作何聲明或陳述。
三、按夫妻之一方為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，
    依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。查
    本件被告為大陸地區人民，而原告為台灣地區人民，此有原告所提之戶籍謄本及
    福建省周寧縣公安局農業戶口各乙份在卷可稽，堪認屬實。又夫妻負有同居之義
    務，屬婚姻效力問題，揆諸上開法律規定，自應適用台灣地區之法律，合先敘明
    。
四、復按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零一條
    前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。查兩造於八十八年九月二十八日
    結婚，約定住所為原告台灣之住處之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證明書
    公證書及海基會證明各乙份為證，並經本院向內政部警政署調取被告出入境資料
    查核後，發現被告確於八十九年一月十日來台探親，有該署八十九年六月二十日
    （八九）警署資字第八六七○○號函暨查詢名單乙份附卷可憑，顯見兩造確係約
    定以原告在台住所為住所，是被告始會定期來台探親。又原告主張被告於八十九
    年一月來台探親後，嗣因涉案而返回大陸，迄今均未與原告聯絡，且未再來台灣
    等情，業據證人即原告同事蘇俊憲到庭證稱：「我認識原告約二年，只有在今年
    （即八十九年）一月間遇到原告與被告，原告告訴我說被告是他在大陸娶的老婆
    ，之後就沒有再看到被告了。我與原告是同事很熟，我瞭解他的情形，我不清楚
    被告為何回大陸」等語，且經本院調閱上開被告出入境資料查核，被告確於八十
    九年一月三十一日出境後，即未曾再入境台灣。又被告經合法通知，未到庭爭執
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌。足見被告確無正當理由，自八十九
    年一月三十一日離開台灣後，迄今未再與原告同居。是依首開法條規定，原告訴
    請被告履行同居義務，應屬有據。
五、綜上所述，被告為大陸地區人民，原告為台灣地區人民，則有關「履行同居」之
    訴，係婚姻效力之問題，依台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條規定，
    應適用台灣地區法律。又兩造約定住所於原告台灣住所，被告無正當理由，迄今
    仍未與原告同居，依民法第一千零一條前段規定，原告自可訴請被告履行同居義
    務。從而，原告被告應與原告同居，洵屬有據，應予准許。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
