【裁判字號】    89,訴,1744
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七四四號
    公  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因強盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，且所犯為死刑、無期徒刑
    或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判、執行，有羈押
    之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第第三款規定，於民國八十九年八月
    二日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自八十九年十一月二日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                        法  官  陳淑卿
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
