【裁判字號】    89,易,3273
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二七三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九０四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵佔自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○與乙○○係朋友，二人於民國八十八年間起陸續有金錢往來。八十九年一
    月中旬某日，乙○○持如附表編號一至三號之支票三紙，委託甲○○調借現金，
    詎甲○○竟意圖為自己不法所有，將前開三張支票侵占入己，並於八十九年二月
    間，分別將上開支票轉讓交付陳金輝、鄭榮森、廖憲埕等三人，用以擔保其應支
    付陳金輝、鄭榮森、廖憲埕等三人之貨款，迨至陳金輝、鄭榮森、廖憲埕等三人
    ，於上開支票票載發票日屆至後提示付款，始為乙○○發覺前開侵占情事。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於偵查及本院訊問、審理時坦承不諱，核與告訴人
    乙○○指訴情節相符，並有如附表編號一至三號之支票影本及匯款單影本各三紙
    附卷可稽。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪。公訴人雖認
    被告係涉犯連續普通侵占罪，惟本院經訊問被告後，認被告應出於單一不法所有
    之意圖，於將前開三張支票侵占入己後，再分別將之轉讓交付予他人，故自不能
    以支票之張數或其轉讓交付之人不同而認被告係觸犯連續普通侵占罪，是公訴意
    旨容有誤會，應予敘明。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，及其生活狀況、
    品行、智識程度，犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。再被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序後，當知所警惕，信無再
    犯之虞，併參酌被告雖尚未與告訴人達成和解，惟其於本院訊問及審理時，已履
    次表明因經營生意失敗，雖無法一次償還告訴人本件款項及其他積欠告訴人之債
    務，然已將其所有之統一健康世界會員證交付告訴人出售以清償債務，並每月固
    定償還告訴人新臺幣一萬五千元，此經告訴人當庭確認無誤等情，本院因認所宣
    告之刑仍以暫不執行為適當，倘予執行，亦無益於被告清償債務，故併諭知緩刑
    二年，以啟自新。
三、至公訴意旨雖認被告另涉嫌將告訴人委託其調現之如附編號四所示支票侵占入己
    ，惟前開支票既經告訴人於本院訊問時，當庭自承確曾同意被告拿去週轉使用（
    見本院八十九年九月一日訊問筆錄），顯見被告應無為自己不法所有之意圖，是
    被告此部分所為，即與刑法第三百三十五條第一項普通侵占罪之犯罪構成要件有
    間。茲因公訴意旨認被告此部分犯行與前揭論罪刑科之普通侵占罪部分，有連續
    犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳淑雲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
附錄本案論罪法條：
刑法第三百三十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
┌──┬───┬────┬─────┬──────┬─────┬────┐
│編號│  票人│付 款 人│支 票號 碼│ 票載發票日 │票 面金 額│轉讓對象│
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┤
│一  │郭含笑│彰化銀行│BC0000000 │八十九年三月│九萬八千七│ 陳金輝 │
│    │      │苓雅分行│          │三十日      │百元      │        │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┤
│二  │郭含笑│彰化銀行│BC0000000 │八十九年三月│十一萬二千│ 鄭榮森 │
│    │      │苓雅分行│          │三十日      │元        │        │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┤
│三  │郭含笑│彰化銀行│BC0000000 │八十九年三月│十二萬五千│ 廖憲埕 │
│    │      │苓雅分行│          │三十日      │一百元    │        │
├──┼───┼────┼─────┼──────┼─────┼────┤
│四  │鄭麗香│潮州鎮農│FA0000000 │八十九年三月│六萬三千元│ 廖憲埕 │
│    │      │會      │          │十日        │          │        │
└──┴───┴────┴─────┴──────┴─────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
