【裁判字號】    89,聲,2377
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度聲字第二三七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度沒聲字第一一四八號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命驗後毛重共零點伍捌公克（驗前毛重共零點陸參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經貴院以八十八年
    毒聲字第九五六Ｏ號裁定送勒戒處所施以觀察、勒戒，而扣案之安非他命，係屬
    毒品危害防制條例第十八條所定之違禁物，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於民國八十八年十二月二十一日十一時許，為警於其高雄市○○區○
    ○里○○○路七八八巷四十一號其住處內查獲安非他命，驗後毛重共Ｏ‧五八公
    克（驗前毛重共Ｏ‧六三公克）之情，業據臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以被
    告有施用第二級毒品安非他命之行為，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業由該署檢察官於八十九年一月五日以八十九年度毒偵字第一二Ｏ號為不
    起訴處分確定，此有該不起訴處分書一份在卷可憑，而上開扣案之白色粉末經送
    檢驗結果，呈現甲基安非他命陽性反應，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗
    報告單一紙附卷可憑，足證上開扣案之白色粉末確為第二級毒品安非他命無訛。
    本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九     年    九    月   三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官    吳韻芳
中        華        民        國    八十九     年    九    月   三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
