【裁判字號】    89,易,3646
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六四六號、八十九
年度偵字第一三三三六號），本院判決如左：
    主    文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○曾因肅清煙毒條例案件，於民國八十五年五月二日經臺灣高雄地方法院判
    處有期徒刑三年二月確定，於八十八年三月四日執行完畢。乙○○竟仍不知悔改
    ，復於八十八年十一月初某日，明知綽號「黑人」姓名年籍不詳年約四十歲之成
    年男子所交付之車牌號碼ＷＪＫ－一九三八號之輕型機車一輛（柯林秀鳳所有，
    於八十八年十月二十四日上午六時許，在高雄縣旗山鎮○○路之大同服務站前失
    竊）係屬來路不明之贓物，竟仍予以收受，並加以改裝電門及鑰匙後，供己使用
    。嗣於八十九年十一月三日下午八時五十分許，騎乘前開機車行經高雄市○○區
    ○○路一０三號前，為警查獲始知上情。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、經查：右開輕型機車一輛，係柯林秀鳳所有，於八十八年十月二十四日上午六時
    許，在高雄縣旗山鎮○○路之大同服務站前失竊之事實，業據證人即被害人柯林
    秀鳳之夫甲○○於警訊時指訴明確，並有贓物認領保管收據、車輛竊盜、車牌失
    竊資料個別查詢報表－查詢車輛認可資料及高雄縣警察局車牌遺失（尋獲）證明
    單各乙份附卷可稽，顯見該機車確係被害人柯林秀鳳失竊之贓車無訛。本件訊據
    被告乙○○對於前揭明知贓物而收受之事實供承不諱，核與證人即被害人柯林秀
    鳳之夫甲○○於警訊時之指訴之情節相符。堪認被告之自白核與事實相符，自得
    採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又被告曾因肅清煙
    毒條例案件，於八十五年五月二日經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三年二月確
    定，於八十八年三月四日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可證，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，依法加
    重其刑。爰審酌被告係因一時貪念致觸刑章，所犯情節尚非重大，且持有贓車後
    復未據以供犯罪之用及其犯後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
