【裁判字號】    89,訴,861
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第八六一號
    原      告  名哲工程事業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  鄭曉東律師
                魏緒孟律師
    被      告  呂發起營造有限公司
                        設高雄.
    法定代理人  乙○○  住同右.
    訴訟代理人  李春錦律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百十二萬元七千二百八十元及自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告於八十七年間向台灣省交通處公路局（下稱公路局）第三區工程處承包台
      一八四線（小山至竹子門段）三六Ｋ＋一七○─四○Ｋ＋二○○路基路面拓寬
      工程，而將其中之基樁工程轉包予原告承作，迄今不但早已完工，原告並已於
      八十七年十月八日開立發票二紙予被告，計反循環基樁工程款八十五萬四千二
      百八十元，基樁載重試驗費二十七萬三千元，合計被告應給付原告一百十二萬
      元七千二百八十元。詎被告拒不付款，原告亦曾於八十七年十一月四日及八十
      八年十二月十三日函請被告付款，被告仍置之不理，爰依承攬契約之法律關係
      ，請求被告給付原告上開工程款及如聲明所示之遲延利息。
    (二)退而言之，若鈞院認兩造間未有承攬關係存在，而認前揭工程係被告轉包予沅
      建企業有限公司（下稱沅建公司）承作，沅建公司再轉由原告承作。但在八十
      七年十月三日之後，被告將全部工程自沅建公司處收回自行處理，並允諾由其
      直接發給各小包工程款，故縱然被告在八十七年十月三日之前與各小包間尚未
      有承攬契約存在，但在該日之後，各小包所應請領之工程款，均應由被告給付
      。因此基於被告承擔沅建公司原所應負之債務，原告亦得向被告請求前揭工程
      款及遲延利息。
    (三)對被告抗辯所為之陳述：
      1.依民間業者向政府機關承攬之工程，均有不得轉包之規定。民間業者若違反
        此一規定，將遭政府機關解約並請求損害賠償，本件被告向公路局承包系爭
        工程，亦係如此。則依經驗法則判斷，被告絕無可能將其所得標之系爭工程
        轉包予沅建公司承作，而甘冒遭公路局解約求償之風險。故被告所言，不足
        採信。
      2.依證人鄒政和到庭之證述，沅建公司與被告在八十七年十月一日以前，應係
        「借牌」或是「合夥」之關係，而非轉包關係，此從被告係以其名義與原告
        簽約，及原告請領系爭工程款係以被告名義為抬頭開立發票等情觀之自明。
        亦由於沅建公司僅係以被告名義借牌營運或其間為合夥人之關係，沅建公司
        始可能在內部負責管理小包業務及代為請領工程款等事宜，而對外仍以被告
        名義為法律行為。故系爭承攬契約之直接當事人自是原告與被告，而與沅建
        公司無關。
      3.又鈞院八十八年度訴字第一九四七號請求給付工程款事件中，該案原告謝木
        生（即順和行）亦曾因本件工程糾紛，向被告請求給付工程款。鈞院該件判
        決雖認在八十七年十月三日以前，被告係將工程交由沅建公司承包，與本件
        原告主張者不同，但該判決理由亦認「在八十七年十月三日後，本件五項工
        程係由被告直接雇用謝木生之怪手、砂石車施作」，本件情形與該案大體相
        同，足見縱使在八十七年十月三日前原告非直接向被告承攬，惟在該日之後
        ，已變為原告逕向被告承攬，原告基於承攬關係向被告請求給付工程款，核
        無不合。
      4.被告自承：「在八十七年十月三日協調會前，沅建公司向被告請款，均以其
        下包廠商載明買受人為被告之統一發票充其請款憑證．．．．八十七年十月
        三日以後，被告採『監督付款』方式，即派員至工地確認工程款係使用於系
        爭工程後，由沅建公司之下包廠商以載明買受人為被告之統一發票向沅建公
        司請款．．．．」等語，足見無論在八十七年十月三日之前或之後，各下包
        廠商之請款手續，均須開立買受人為被告名義之統一發票為據，始得向沅建
        公司辦理請款。顯見沅建公司僅係代被告管理工程營運之單位而已，或者亦
        僅係向被告「借牌」承作系爭工程之包商而已，絕非向被告「轉包」系爭工
        程，此亦與證人鄒政和所證相符。
      5.原告在八十七年十月三日前，尚未合於領取工程款之條件，故如被告所言並
        未在沅建公司所開列之八十七年十月三日前之下包廠商名單中。但原告確係
        在施工完成後，接獲被告之通知，才在八十七年十月八日寄發發票向被告請
        款。由此可知原告得請求工程款之時期係在八十七年十月三日後，而依證人
        鄒政和所證及鈞院八十八年度訴字第一九四七號民事判決，在八十七年十月
        三日以後所應給付下包廠商之工程款，均應由被告負擔。
  三、證據：提出統一發票、存證信函暨回執、律師含暨回執、民事判決、被告信封
      影本各乙份，並聲請訊問證人鄒政和。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示及若受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
    (一)被告承攬台一八四線（小山至竹子門段）三六Ｋ＋一七○─四○Ｋ＋二○○路
      基路面拓寬工程，係交由沅建公司承作，被告無與原告成立其中基樁工程承攬
      契約之必要，被告亦未取得原告請款之統一發票。而原告函請被告給付工程款
      ，被告已委請律師發函轉知與被告無關，被告並無置之不理之情事。
    (二)被告從未以被告名義與原告簽約，而依證人鄒政和到庭所證，已明白指出「原
      告係鄒政和找來施作工程的」、「沒有書面契約」，原告憑空主張不存在之事
      實，自不足採。至統一發票係原告自行開立，其抬頭名義原告可任意書寫，被
      告從未見過該統一發票，亦不足作為兩造間有承攬契約之證明。
    (三)證人鄒政和在鈞院八十八年度訴字第一九四七號民事審理中之證詞與本件證詞
      迥異。而證人鄒政和如「代管」八十七年十月一日前之系爭工程，八十七年九
      月以前之工程款，應係被告之債務，與鄒政和或沅建公司無關。但鄒政和卻稱
      「被告『代發』」、「於工程結算時，我還要『還』給公司（即被告）」等語
      ，豈非與其所稱「代管」乙情有所矛盾？是證人鄒政和在本件之證詞，顯非可
      採。
    (四)又證人鄒政和雖稱：「我們對內向被告負責，對外找小包以被告名義簽約．．
      ．．」，但鈞院質以：「有無得到被告授權？」，鄒政和答以：「沒有」。故
      鄒政和或沅建公司既無被告之授權，自非被告之代理人，縱曾以被告名義與原
      告簽訂系爭承攬契約，其效力依法亦不及於被告。
    (五)依被告與公路局承攬契約第十九條(二)之約定，於被告將工程轉讓他人承包或借
      用他人登記證照，公路局得終止該承攬契約，若受有損失，被告應負賠償之責
      ，此即原告所稱之禁止轉包約定。惟依該約定，其法律效果僅係公路局得終止
      被告與公路局間之承攬關係，至於被告與沅建公司間轉包之承攬契約，係另一
      獨立契約，公路局非契約當事人，無從干涉「轉包」承攬契約之法律效力。故
      原告主張被告違反禁止轉包約定，因而使被告與沅建公司間承攬關係，移轉為
      被告與原告間承攬關係，顯於法無據。
    (六)依證人鄒政和之證述，並不能證明原告施作系爭工程之事實。又被告轉包予沅
      建公司之工程在八十七年九月底，因沅建公司積欠下包工程款金額，商請被告
      協助週轉，因此才有八十七年十月三日之協調會。該協調會後之工程款，均經
      被告派人確認係上開工程之工程款，並經沅建公司審核應給付之金額後，由被
      告代沅建公司給付工程款，故原告如曾於協調會後施作其所稱之系爭工程，被
      告不可能一無所知，因此原告如有施作系爭工程，當係在八十七年十月三日前
      已完成全部之工程。而依鈞院八十八年度訴字第一九四七號民事判決及該案之
      原告謝木生、證人鄒政和均一致認定，在八十七年十月三日前沅建公司向被告
      承攬系爭工程之事實，則縱原告確有施作系爭工程，其承攬契約之效力亦不及
      於被告。
    (七)兩造於八十七年十月間尚有其他工程之往來，原告提出被告寄發信封，應不足
      以證明被告曾寄還系爭統一發票之事實。
  三、證據：提出承包廠商聲明書、存證信函暨回執、收支明細表、工程合約、言詞
      辯論筆錄、支票影本各乙份，匯款單影本二十二紙。
      理      由
一、原告起訴主張：被告於八十七年間向公路局第三區工程處承包台一八四線（小山
    至竹子門段）三六Ｋ＋一七○─四○Ｋ＋二○○路基路面拓寬工程，而將其中之
    基樁工程轉包予原告承作，迄今不但早已完工，原告並已於八十七年十月八日開
    立發票二紙予被告，計反循環基樁工程款八十五萬四千二百八十元，基樁載重試
    驗費二十七萬三千元，合計共一百十二萬元七千二百八十元。惟被告拒不付款，
    原告復先後於八十七年十一月四日及八十八年十二月十三日函請被告付款，被告
    仍置之不理，爰依承攬契約之法律關係，請求被告給付原告上開工程款及如聲明
    所示之遲延利息。惟縱本院認兩造間未有承攬關係存在，而認上開工程係被告轉
    包予沅建公司承作，沅建公司再轉由原告承作。但在八十七年十月三日之後，被
    告將全部工程自沅建公司處收回自行處理，並允諾由其直接發給各小包工程款，
    故在該日之後，各小包所應請領之工程款，均應由被告給付。因此基於被告承擔
    沅建公司原所應負之債務，原告亦得向被告請求上開工程款及遲延利息等語。
二、被告則以：被告承攬台一八四線（小山至竹子門段）三六Ｋ＋一七○─四○Ｋ＋
    二○○路基路面拓寬工程，係交由沅建公司承作，被告並無與原告成立其中基樁
    工程承攬契約之必要，被告亦未取得原告請款之統一發票，此外被告亦委請律師
    發函轉知原告此事與被告無涉，並無置之不理。又被告從未以被告名義與原告簽
    約，而證人鄒政和到庭亦就此證述，原告憑空主張不存在之事實，自不足採。至
    統一發票係原告自行開立，其抬頭名義原告可任意書寫，被告從未見過該統一發
    票，亦不足作為兩造間有承攬契約之證明。再證人鄒政和在鈞院八十八年度訴字
    第一九四七號民事審理中之證詞與本件證詞迥異，其於本件所證又互相矛盾，是
    其在本件之證詞，顯非可採。而鄒政和亦證述其或沅建公司均無被告之授權，自
    非被告之代理人，縱曾以被告名義與原告簽訂系爭承攬契約，其效力依法亦不及
    於被告。再者，被告固與公路局訂有禁止轉包約定，惟依該約定之法律效果僅係
    公路局得終止被告與公路局間之承攬關係，至於被告與沅建公司間轉包之承攬契
    約，係另一獨立契約，公路局無從干涉該承攬契約之法律效力。是原告主張被告
    與原告間因而有承攬關係，顯於法無據。原告縱有施作系爭工程，當係在八十七
    年十月三日前已完成全部之工程，然依本院八十八年度訴字第一九四七號民事判
    決及該案之原告謝木生、證人鄒政和均一致認定，在八十七年十月三日前沅建公
    司向被告有承攬系爭工程之事實，是原告與沅建公司之承攬契約效力亦不及於被
    告等語，資為抗辯。
三、原告主張被告於八十七年間向公路局第三區工程處承包台一八四線（小山至竹子
    門段）三六Ｋ＋一七○─四○Ｋ＋二○○路基路面拓寬工程，有被告與公路局工
    程合約乙份為證，並為被告所不爭執，堪信為真。惟原告主張被告將上開工程中
    之基樁工程轉包予原告承作，迄今業早已完工，原告並已於八十七年十月八日開
    立發票二紙予被告，計反循環基樁工程款八十五萬四千二百八十元，基樁載重試
    驗費二十七萬三千元，合計共一百十二萬元七千二百八十元，被告至今仍拒不付
    款予原告等情，則為被告所否認，並以前揭情詞置辯。經查：
  (一)原告主張被告與沅建公司係「借牌」或是「合夥」之關係，而非轉包關係，從而
    原告透過沅建公司向被告承攬系爭工程，即直接與被告間有效成立承攬契約云云
    ，固據證人即沅建公司負責人莊琇茹之夫鄒政和到庭證稱：「我們對內向被告負
    責，對外找小包以被告名義簽約．．．．」、「名哲（即原告）是我找來做的，
    沒有簽約，但有向被告電話報備．．．．」等語（八十九年六月五日準備程序筆
    錄參見）。然查，衡以證人鄒政和係沅建公司負責人莊琇茹之夫，其並負責與兩
    造接洽工程事宜，若本件認定係被告應負給付工程款之責，沅建公司顯然即可不
    須對原告負責，是其與本件給付系爭工程款之爭議自頗具利害關係；而沅建公司
    是否確有獲得被告授權代理被告與原告簽訂系爭承攬契約乙節，鄒政和自承並無
    任何證據可資證明，且系爭承攬契約亦無任何書面之約定，亦經鄒政和證述如上
    ，則鄒政和上開證述乙節，除其所言之外，並無其他證據資料可再供本院參酌，
    是其所證是否為真，自不無疑問。又依被告所提之承包廠商聲明書載明：「聲明
    人為呂發起營造有限公司（即被告）向台灣省交通處公路局第三區工程處承攬一
    八四線（小山至竹子門）三六Ｋ＋一七○─四○Ｋ＋二○○路基路面拓寬工程中
    ，部分工程之承包廠商。茲聲明．．．．．．．．聲明人莊琇茹」，並由沅建公
    司及莊琇茹蓋章，有該聲明書乙紙附卷可稽，並為原告所不爭執，證人鄒政和亦
    坦承此為沅建公司與被告所簽訂，且證稱該聲明書所載之「部分工程」包含系爭
    工程在內，足見被告已將包含系爭工程在內之台一八四線（小山至竹子門）三六
    Ｋ＋一七○─四○Ｋ＋二○○路基路面拓寬工程轉由沅建公司承攬，是被告既將
    系爭工程轉由被告承攬，自由沅建公司負承作之責，衡情被告顯無再與原告另行
    訂立系爭承攬其契約之必要。從而原告主張與被告間確有訂定系爭承攬契約云云
    ，自與常情有違，顯不足取。
  (二)次查，因沅建公司積欠下包廠商工程款，被告與沅建公司及下包廠商於八十七年
    十月三日一併協調，被告於協調會中承諾就沅建公司積欠之款項先行代墊二成予
    下包廠商，其餘八成俟工程完工後，沅建公司對於被告倘仍有工程款項得領，再
    代沅建公司給付下包廠商。至於當日後之工程，仍由下包廠商繼續施作，被告保
    證日後以現金給付工程款等情，有本院八十八年度訴字第一九四七號民事判決書
    乙份在卷可憑，並為兩造所不爭，堪信為真。依上開協調會之約定，被告係為沅
    建公司「代墊」八十七年十月三日前之工程款予下包廠商，而八十七年十月三日
    後之工程款則全數由被告「代」沅建公司給付下包廠商，足見被告與下包廠商確
    無承攬關係，而係沅建公司與下包廠商有承攬關係存在，是被告始為沅建公司「
    代墊」或「代」付工程款予下包廠商，否則被告若與下包廠商有承攬關係存在，
    被告本應給付工程款，何須「代」沅建公司而為之？是原告既認其為上開下包廠
    商之一，自不可能與其他下包廠商有不同之締約方式，可知系爭承攬契約亦應存
    在於其與沅建公司之間，與被告應屬無涉。至原告主張：在八十七年十月三日之
    前或之後，各下包廠商之請款手續，均須開立買受人為被告名義之統一發票為據
    ，始得向沅建公司辦理請款。顯見沅建公司僅係代被告管理工程營運之單位而已
    ，或者亦僅係向被告「借牌」承作系爭工程之包商而已，絕非向被告「轉包」系
    爭工程云云。然則，縱令各下包廠商之請款均須開立買受人為被告名義之統一發
    票為據，惟此亦僅能說明各下包廠商與沅建公司間所約定之工程款付款方式，尚
    不得據此即認原告與被告確有系爭承攬契約存在。是原告此節主張，仍不足取。
  (三)再原告主張：依本院八十八年度訴字第一九四七號判決雖認在八十七年十月三日
    以前，被告係將工程交由沅建公司承包，與本件原告主張者不同，但該判決理由
    亦認「在八十七年十月三日後，本件五項工程係由被告直接雇用謝木生（即該案
    之原告）之怪手、砂石車施作」，本件情形與該案大體相同，足見縱使在八十七
    年十月三日前原告非直接向被告承攬，惟在該日之後，已變為原告逕向被告承攬
    云云。經查，被告與沅建公司約定，沅建公司應得之工程款，由被告保留至工程
    完工後，如完工所支付之一切費用大於沅建公司依約完成可得之工程款，被告得
    自保留款中扣除，沅建公司並須賠償差額；若完工所支付之一切費用未達沅建公
    司依約完成可得之工程款，被告應將工程款給付沅建公司之前積欠下包廠商之八
    成工程款後，倘有剩餘，始交付沅建公司乙節，有上開判決書乙份在卷可按，且
    為兩造所不爭執。可見被告仍須給付沅建公司依約完成可得之工程款，並未因其
    代沅建公司給付下包廠商工程款後即不須負擔對沅建公司之工程債務，再上開約
    定僅同時表明該工程款須扣除被告代沅建公司給付下包廠商之工程款金額後始能
    決定數額，若有剩餘，被告仍對沅建公司有給付工程款之義務。是被告與沅建公
    司間之承攬契約依舊存續，應無終止可言。是以，被告既與沅建公司無終止承攬
    契約，自不致再與下包廠商訂立任何承攬契約。故即便依前揭協調會之約定，被
    告自八十七年十月三日後應代付工程款予下包廠商，然被告之實際交付工程款於
    法律上應視為係沅建公司對下包廠商之工程款給付，亦即僅係沅建公司與下包廠
    商工程款給付方式有所變更而已，彼此間承攬契約之主體並未隨之更易。從而原
    告主張於八十七年十月三日後業已變為原告逕向被告承攬乙節，自不足採。
  (四)又原告主張：依經驗法則判斷，被告既與公路局有禁止轉包之約定，被告絕無可
    能將系爭工程轉包予沅建公司承作云云。查被告與公路局就承攬系爭工程固於合
    約第十九條(二)約定不得將系爭工程轉由他人承包，有被告所提之工程合約乙份在
    卷可佐，惟被告縱然違反該項約定而將系爭工程轉包予沅建公司，依上開合約約
    定，亦僅係公路局得終止其與被告間之合約，並請求被告賠償其所受損害而已，
    並不能防阻被告與沅建公司間承攬契約之有效成立。況衡諸常情，此種違反禁止
    轉包約定之承攬工程實例，所在多有，被告即便違反，亦難謂偏離經驗法則，是
    原告上開主張委不足採。
  (五)至原告主張：縱本院認兩造間未有承攬關係存在，而認上開工程係被告轉包予沅
    建公司承作，沅建公司再轉由原告承作。但在八十七年十月三日之後，被告將全
    部工程自沅建公司處收回自行處理，並允諾由其直接發給各小包工程款，故在該
    日之後，各小包所應請領之工程款，均應由被告給付。因此基於被告承擔沅建公
    司原所應負之債務，原告亦得向被告請求上開工程款及遲延利息乙節。經查，依
    前揭協調會之約定，於八十七年十月三日以前之工程款，由被告代墊二成予下包
    廠商；該日之後之工程款，則由被告全數直接代付予下包廠商等情，已如上述。
    從而若依此約定，參與該協調會之下包廠商應可於完成工程後，請求被告給付代
    墊或代付之工程款。惟查，被告否認原告係下包廠商，且否認原告曾參與該協調
    會，而原告亦自承其並未參與該協調會，況依被告提出之收支明細表所載，於向
    被告請領工程款之下包廠商中並無原告列名其上，有該收支明細表乙紙在卷可憑
    。足見原告確實未參與前揭協調會甚明，且原告是否確屬所謂之下包廠商，容非
    無疑。惟無論如何，前揭協調會之約定，僅係被告、沅建公司與參與該會之下包
    廠商間之共同約定，其約定之效力自僅存在其等彼此之間，該約定外之第三人自
    不得援引該項約定對原告有所請求。準此，原告既未參與該項約定，其自不得主
    張被告應依該約定對其給付系爭工程款，是原告主張此節，亦難採信。
四、綜上所述，被告與原告間並無系爭承攬契約存在，原告自不得基於該承攬契約對
    被告請求給付工程款，又依被告、沅建公司與下包廠商之協議，被告同意八十七
    年十月三日前之工程款，被告同意替沅建公司代墊二成予下包廠商，該日後之工
    程款，被告同意代沅建公司直接給付下包廠商。然該項協議之效力，應僅存在於
    被告、沅建公司與參與協議之下包廠商之間，原告是否為下包廠商，本非無疑，
    況其並未參與協議，自不得依該協議請求被告給付工程款。從而，原告請求被告
    應給付一百十二萬元七千二百八十元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
    年利率百分之五計算之利息，洵屬無據，應予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回之。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭判
    斷不生影響，爰不另一一論述指駁，亦附此敘明。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
