【裁判字號】    89,訴,2134
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一三四號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾壹萬零壹佰貳拾貳元，及其中新台幣貳佰參拾肆
萬參仟捌佰捌拾伍元自民國八十九年一月十九日起至清償日止，按年息百分之八點八
三計算之利息，並自民國八十九年一月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十
計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬零肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告丁○○為連帶保證人，於民國八十七年二月三日分
    別向原告借款新台幣（下同）三百六十六萬元及一百零四萬元，約定清償期分別
    為一○七年二月三日、九十四年二月三日，利息分別按百分之八．八四、百分之
    八．八三計算，平均按月攤還本息，如未按期攤還，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告分別自八十七年十一月四日及
    八十八年二月四日起即未按期攤還，經原告聲請拍賣抵押物取償結果，尚欠如主
    文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸及連帶
    保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出本院八十八年執字第一七六七四號分配表一份、借據二紙、戶籍謄本
    一份、約定書二份、餘額查詢表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民十七年二月三日分別
    向原告借款三百六十六萬元及一百零四萬元，約定清償期為一○七年二月三日、
    九十四年二月三日，利息分別按百分之八．八四、百分之八．八三計算，平均按
    月攤還本息，被告分別自八十七年十一月四日及八十八年二月四日起即未按期攤
    還，經原告聲請拍賣抵押物取償結果，尚欠如主文所示之本利迄未清償之事實，
    已據其提出本院八十八年執字第一七六七四號分配表一份、借據二紙、戶籍謄本
    一份、約定書二份、餘額查詢表一份為證，核屬相符，被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰肆拾壹萬零壹
    佰貳拾貳元，及其中貳佰參拾肆萬參仟捌佰捌拾伍元自八十九年一月十九日起至
    清償日止，按年息百分之八點八三計算之利息，並自八十九年一月十九日起至清
    償日止，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
