【裁判字號】    89,易,3692
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十九年度易字第三六九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第五三八
九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因施用第二級毒品化學合成麻醉藥品甲基安非他命
    （下稱安非他命），一犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官聲請本院以八十七年度毒聲字第一九九六號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，經該署以八十七年度偵字第一九六九五號為不起
    訴處分確定。復於八十九年間，因施用第二級毒品安非他命，二犯上開條例同條
    項之罪，經台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請台灣台中地方法院以八十九年度
    毒聲字第五七六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經該署以八
    十九年度毒偵字第八二一號處分不起訴確定。詎甲○○仍不知悔改，又於八十九
    年五月二十日晚上八時許（起訴書載為八十九年五月廿三日十時五十分許回溯廿
    四小時內），在台中縣烏日鄉某處（起訴書載為不詳地點），施用第二級毒品安
    非他命，三犯上開條例同條項之罪，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院
    以八十九年毒聲字第六七二四號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，又其於警訊時親自採集之尿液，經送長榮管
    理學院檢驗結果，其尿液中呈有安非他命類陽性反應，有該院檢驗報告書一紙附
    卷可稽，足徵被告自白施用安非他命洵與事實相符，而得採為論罪科刑之依據。
    而被告曾於八十七年間，因施用第二級毒品安非他命，一犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之罪，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十七年度毒聲
    字第一九九六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經該署以八十
    七年度偵字第一九六九五號為不起訴處分確定。復於八十九年間，因施用第二級
    毒品安非他命，二犯上開條例同條項之罪，經台灣台中地方法院檢察署檢察官聲
    請台灣台中地方法院以八十九年度毒聲字第五七六號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，經該署以八十九年度毒偵字第八二一號處分不起訴確定。
    又因本件施用第二級毒品安非他命案件，三犯上開條例同條項之罪，經台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年毒聲字第六七二四號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治等情，有前揭二份不起訴處分書、裁定令入戒治處所施以強制戒
    治聲請書、本院被告院內索引卡紀錄表、高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高
    雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考。從而，本件罪證明確，
    被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告非法
    施用第二級毒品安非他命前後，非法持有安非他命之低度行為行為，應為施用之
    高度行為所吸收，不另論其持有第二級毒品罪。爰審酌被告前二度因施用安非他
    命，經觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，經檢察官為不起訴處分確定後，復
    繼續施用安非他命，顯見其對於施用毒品之行為不知悔改，行為頗有不當，對於
    社會秩序不無危害，惟姑念其犯後坦承罪行，態度尚非不佳等一切情狀，量處如
    主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官何景東到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三      日
附錄本判決論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
