【裁判字號】    89,訴,2325
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    返還款項
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二三二五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王仁聰  律師
右原告與被告乙○○間返還款項事件，原告於訴訟中擴張訴之聲明，就擴張訴之聲明
部分未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾伍萬元，折合銀元
肆拾捌萬仟佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元肆仟捌佰拾肆元，折合新臺幣
壹萬肆仟伍佰零貳元，扣除前已繳裁判費新台幣壹萬零貳元，尚應補繳新台幣肆仟伍
佰元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其擴張部分之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
