【裁判字號】    89,易,3829
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九０七五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器毀壞門扇於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月二十四日凌晨一時許之夜間
    ，攜帶其所有客觀上具危險性足供兇器使用之螺絲起子一把，破壞高雄市○○區
    ○○路二０五號甲○○住處鐵捲門鎖，入內竊取甲○○所有之新台幣（下同）二
    萬二千元、金項鍊一條（重二、五台兩）、香煙九條、行動電話電池三個、汽車
    鑰匙三把及甲○○、張王秀鳳身分證各一枚，得手後將汽車鑰匙三把置於身上，
    電池三個及行竊所用之螺絲起子隨手丟棄，香煙九條分售於路邊不知情之商家及
    檳榔攤，金項鍊一條以五千元賤賣予綽號「杜皮」之人，現金二萬二千元則花用
    殆盡，並於八十九年八月二十四日二十一時許，在高雄縣林園鄉○○路旁「龍族
    ＫＴＶ」前將甲○○、張王秀鳳之身分證二枚交予不知情之洪俊滐代辦行動電話
    門號，而遭通訊行人員以需本人辦理為由拒絕受理，嗣於八十九年八月二十六日
    十五時三十分許，洪俊滐騎乘機車途經高雄縣鳳山市○○路、五甲路口為警盤查
    時自其身上起出上開二枚身分證，始循線查獲。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警偵訊及本院審理時供承不諱，核與被害人甲○○
    於警訊時訴之情節相符，復有贓物領結一紙附卷可稽，而被告將竊得甲○○及張
    王秀鳳之身分證交由不知情之洪俊滐代辦行動電話門號等情，亦經洪俊滐於警訊
    中證述明確，是被告之前開任意性自白核與事實相符，事證明確，其犯行堪以認
    定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重要件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之
    兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。螺絲起子為足以殺傷人之生
    命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器，最高法院七十九年臺上字第五二五三
    號判例足資參照；被告持以破壞甲○○住處鐵捲門鎖後進入竊得上開財物，核其
    所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款之加重竊盜罪。
    被告竊得之財物為二萬二千元、金項鍊一條（重二、五台兩）、香煙九條、行動
    電話電池三個、汽車鑰匙三把及甲○○、張王秀鳳身分證各一枚，已如前述，起
    訴書顯然漏載汽車鑰匙三把及誤載為王秀鳳之身分證，容有未洽，併此敘明。爰
    審酌被告因一時貪欲，即恣意竊取他人財物，本不宜寬貸，惟念其犯罪情節尚非
    重大，且犯後坦承犯行，態度良好等情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。至被告
    所有，供行竊所用之螺絲起子一把，據被告供稱業已丟棄，為免執行之困難，爰
    不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第三款，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年      九       月     三十     日
                            臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      十      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
