【裁判字號】    89,自,19
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;        八十九年度自字第一九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
丙○○被訴部分自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○非自耕農，竟向主管機關申辦自耕能力證明，並辦理
    職業變更為自耕農；而被告乙○○替被告丙○○偽造變更職業為自耕農所需要之
    所有權狀及僱用證明書，因認被告丙○○及乙○○二人涉犯偽造文書罪嫌云云。
二、無罪部分︰
  (一)按犯罪事實，應依證據認定，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又按為訴訟上證明之資料，須通常一般之人均不致於有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定。倘其證明尚未達於此一程
    度，而有合理性懷疑存在時，即不得遽認被告犯罪。又，刑事訴訟之被告依法並
    無自證無罪之義務，若控罪所憑之積極證據，在生活經驗上尚不足以排除其他有
    利被告之合理推斷，致不足以證明犯罪事實時，仍不能因被告否認犯罪之辯解不
    成立，資為無視積極證據不足之理由，通觀最高法院七十六年臺上字第四九八六
    號、三十年上字第四八二號、三十年上字第一八三一號等判例所持一貫見解，不
    難明瞭。
  (二)經查︰自訴人於民國八十八年間，向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官對被告乙○
    ○、丙○○及其他數人提起偽造文書之刑事告訴，經檢察官偵查終結後，於八十
    九年二月五日以被告乙○○、丙○○等人犯罪嫌疑不足，已為不起訴處分等情，
  有該署檢察官八十八年度偵字第二四四八九號不起訴處分書在卷可憑。檢察官上
    開處分雖因自訴人已先於不起訴處分生效前之八十八年十二月二十八日，向本院
    提出自訴而不生效力，然觀之該案不起訴處分書之內容，並參酌八十九年二月九
    日公佈修正之刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段所示：同一案件經檢察官依
    第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴之修正理由，自訴人殊有濫用刑
    事訴訟程序之嫌，合先說明。
  (三)訊據被告乙○○堅決否認有何上開犯行，又徵諸自訴人所提出之高雄縣六龜鄉公
    所民國八十六年九月四日六鄉政字第一六一號函示：丙○○等人之戶籍資料職業
    欄變更為自耕農‧‧‧係六龜鄉戶政事務所依據申請人出具之土地所有權狀、僱
    用證明書等資料辦理職業變更登記，尚未發現有具體事證足以認定涉有不法情事
    ，此有該函影本一紙在卷可稽，另被告丙○○亦提出六龜鄉公所於八十五年二月
    二十三日出具之有關丙○○「農地承受（收回、承租）人自耕能力證明書（六鄉
    農字第二○○六一號）」乙紙附卷足憑，另有丙○○為所有權人之地號為六龜鄉
    ○○段六五五之五二、六五五之五、土壟灣段一三一五號三筆農地（地目分別為
    林地、旱地）之土地所有權狀各乙紙在卷足佐。是本案殊難僅憑自訴人片面指訴
    ，遽認被告乙○○有何偽造文書之犯行，此外，復查無其他積極證據可資證明被
    告乙○○有何上揭犯行，揆諸前揭條文及說明，自應為被告無罪判決之諭知。
三、自訴不受理部分︰
  (一)按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴；同一案件經檢察官依刑事訴
    訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪
    之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，修正前之刑事訴訟法第三百二十三條第一項、修正後之刑事訴訟法第三
    百二十三條第一項及同法第三百三十四條分別定有明文。
  (二)本件自訴人自訴被告丙○○之右開犯罪事實，前經自訴人向臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十六年二月二十日偵查終結認應不起訴處
    分，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十六年偵字第五九九號不起訴處分書乙
    份在卷足攷。
  (三)自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十八年十二月二十八日再行自訴，
    依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰依刑事訴訟法第三百三十一條第一項
    後段之規定，不待其陳述而為判決，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零一條、第三百三十一條第一項後段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
