【裁判字號】    89,親,69
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度親字第六九號
    原        告  甲○○
    被        告  丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間確認認領無效事件，本院判決如左：
      主      文
確認被告乙○○於民國八十七年一月十二日認領被告丙○○為其女之行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      緣原告連續與二名男子同居，於民國八十四年十一月九日生下被告丙○○，為
      了被告丙○○申報戶口之問題，即與後來同居之被告乙○○於八十七年一月十
      二日向戶政機關辦理結婚登記，並於同日辦理被告乙○○認領被告丙○○之登
      記，惟事實上被告丙○○並非係被告乙○○所生之女。嗣原告與被告乙○○鬧
      翻，二人旋於八十八年十月十八日離婚，為此向鈞院請求確認被告乙○○上開
      認領被告丙○○之行為無效。
  三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書、認領同意書、結婚證書影本各乙份，並聲
      請鑑定被告乙○○與被告丙○○之親子血緣關係。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按非婚生子女經生父認領者，視為婚生子女，其經生父撫育者，視為認領，民法
    第一千零六十五條第一項定有明文。又因認領而發生婚生子女之效力，須被認領
    人與認領人間具有真實之血緣關係，否則其認領為無效，此時利害關係人均得提
    起認領無效之訴，最高法院亦著有八十六年台上字第一九○八號判決可資參照。
    申言之，認領係以真實之父子女關係存在為前提，如被認領人與認領人間無血緣
    之連絡，縱認領行為完全無欠缺，其認領仍為無效。本件原告主張其於八十四年
    十一月九日生下被告丙○○，嗣於八十七年一月十二日與被告乙○○向戶政機關
    辦理結婚登記，並於同日辦理被告乙○○認領被告丙○○之登記之事實，業據其
    提出戶籍謄本、出生證明書、認領同意書、結婚證書各乙份為證，被告經合法通
    知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張
    為真實。又原告主張：被告丙○○與被告乙○○並無親子血緣關係，請求確認被
    告乙○○上開認領行為無效等語。經查，原告為被告丙○○之生母，已如上述，
    故被告乙○○認領被告丙○○之行為有效與否，原告當屬利害關係人，自可向本
    院請求加以確認之，不待詳論。再本院通知被告乙○○前往行政院國軍退除役官
    兵輔導委員會高雄榮民總醫院鑑定與被告丙○○之親子關係，雖被告乙○○並未
    前往接受鑑定，以致無法判斷被告乙○○與被告丙○○是否具有親子血緣關係。
    惟本院亦另通知原告所陳報之被告丙○○之生父王信強前往上開醫院接受鑑定，
    經該院鑑定結果略以：「依白血球表面抗原分析結果、血型分析結果、聚合Ｄ
    ＮＡ分析結果，丙○○和王信強無法否定其親子血緣關係」等語，有該院八十九
    年八月七日（八九）高總行字第八九○六六六七號函暨說明乙份在卷可稽，足見
    被告丙○○既和王信強「無法否定親子血緣關係」，則被告乙○○自然並非被告
    丙○○之生父。是以，被告乙○○與被告丙○○並無親子血緣關係存在，揆諸首
    開法條規定與判決意旨，其認領被告丙○○為女之行為自屬無效。是原告主張確
    認被告乙○○認領被告丙○○為女之行為無效，自屬有據。
三、綜上所述，被告乙○○並非被告丙○○之生父，卻認領被告丙○○為其女，原告
    既為被告丙○○之生母，自可請求確認被告乙○○之認領行為無效。從而，原告
    請求確認被告乙○○於八十七年一月十二日認領被告丙○○為其女之行為無效，
    洵屬有據，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
