【裁判字號】    89,訴,1852
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八五二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            .
    被      告  甲○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬仟柒佰肆拾伍元，及自民國八十八年十一月十
九日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並自民國八十八年十二月十
九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年五月十九日
    向原告借用新台幣（下同）佰伍拾玖萬元，約定自八十七年五月二十六日起至
    一百零七年五月二十六日止，分平均二百四十期依年金法攤還本息，如未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告之基本放款利率加碼百分
    之零點三五計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自調整日起按原告新通告基
    本放款利率計付利息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十七年
    五月二十六日起即未按期攤還，依上開約定，本件借款應視為全部到期，經原告
    聲請台灣高雄地方法院以八十七年度執字第二八九六一號執行事件拍賣抵押物受
    償後，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未受償，被告甲○○依約既為被
    告乙○○之連帶保證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，為
    此本於消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表各一紙、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣高雄地方法院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表各一紙為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告乙○○既與原告間定有消費借貸契
    約，被告甲○○依約復為被告乙○○之連帶保證人，從而原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告連帶給付借款捌拾萬仟柒佰肆拾伍元，並自民國八十八年
    十一月十九日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，及自民國八十
    八年十二月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
