【裁判字號】    88,保險,59
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度保險字第五九號
    原      告  乙○○
    原      告  丙○
    原      告  甲○○
    右三人共同
    訴訟代理人  丁○○  住同右.
                林伯祥律師
    被      告  國泰人壽保險股份有限公司
                        設台北市○○路○段二九六號
    法定代理人  戊○○  住同右.
    訴訟代理人  李明益律師
                吳敏蕙律師
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣參佰萬元及自民國八十八年十月五日起至清償日止，按年利率
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行；但被告於假執行程序實施前，
以新台幣佰萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除原告假執行供擔保金額及被告預供擔保得免為假執行外，如主文所示
      。
  二、陳述：
    (一)原告乙○○於民國八十六年六月三日向被告投保「國泰長青保險」等保險契約
      ，以其女即訴外人吳旻娟為被保險人兼保險滿期之受益人，而原告三人則為被
      保險人身故時之受益人。嗣被保險人吳旻娟不幸於八十七年八月二十八日意外
      落水身亡，依上開契約第十二條約定：「被保險人於本契約有效期間內，因遭
      遇外來突發的意外傷害事故，致其身體蒙受傷害，並以此傷害為直接且單獨的
      原因，自意外傷害事故發生之日起一八○日內身故者，本公司（即被告）按身
      故當年度總保險金額的十倍給付意外傷害身故保險金」，而該契約之總保險金
      額為新台幣（下同）二十萬元，十倍則為二百萬元。且依上開契約之平安保險
      附約，若被保險人意外身故，被告應理賠保險金一百萬元。是本件保險金總額
      計為三百萬元，原告遂於同年九月九日向被告提出意外傷害身故死亡保險金之
      理賠申請，惟被告竟多方設詞推拖，拒不給付，爰提起本件訴訟請求被告依約
      給付上開保險金及遲延利息。
    (二)對被告抗辯所為之陳述：
      1.按主張權利成立（存在）之當事人應就權利發生之事實負舉證責任；就該權
        利並無障礙（含一般要件無欠缺）及並未消滅（含並未變更亦無排除之抗辯
        權）之事實，不負舉證責任，他造主張權利有障礙或消滅者，就其事實有舉
        證之責任（前大理院十一年上字第三０八號判例）。再者，保險人應依保險
        契約負其責任，被保險人或受益人僅需證明保險事故之損害，業已發生即可
        ，保險人如主張其有免責之事由，應由保險人負舉證之責，此有最高法院七
        十四年台上字第八四八號判決可參。原告已提出兩造有效成立之本件國泰長
        青保險契約及系爭保險事故發生之證明，亦為被告所自認，無庸置疑，揆諸
        保險法第一三一條之規定及前揭實務見解，被告即應依約給付原告等人保險
        金，原告不需負舉證責任。若被告主張被保險人吳旻娟係「自殺」，而認有
        該系爭保險契約除外責任條款之適用，進而主張原告請求給付保險金之權利
        應予消滅，屬權利障礙事實，自應由被告負舉證責任。
      2.被保險人吳旻娟於八十七年八月二十八日凌晨四點多至旗津海水浴場漫步、
        遊玩，卻因為意外落水致死，死亡時年僅二十五歲。生前於家中排行老四，
        是家裡兄弟姊妹中最開朗的一位，外貌娟秀；個性活潑且樂觀好動，對舞蹈
        極其熱愛，高中畢業後曾考取台中陸光藝工隊並離鄉隨藝工隊四處巡迴表演
        ，後來因戀家捨不得家人才辭去工作回到高雄定居。吳旻娟喜歡至海邊戲水
        遊玩，而如果遇到欄杆或樹幹亦皆喜歡攀爬於其上照相留影，此有吳旻娟生
        活相片可證，故吳旻娟平日因較活潑好動，有可能在散步中發現新奇事物遭
        吸引致使有些危險動作出現而不自覺，以致失足落水墜海溺斃窒息死亡。發
        生意外事故當日晚間，因吳旻娟之前曾出些小車禍，臉上還有些許傷疤不可
        日曬，已在家中休養多日，所以當日白天已沉睡多時直至晚間一點鐘其母親
        即原告丙○才叫她起來吃飯，吃完飯後還陪家人聊天說笑至四點多，因天將
        破曉吳旻娟才告知雙親欲至海邊走走，因其常至海邊吹海風及漫步散心，是
        以家人皆未有任何意見。詎料，原告乙○○頃於八十七年八月二十八日上午
        八時許即接到噩耗，被保險人因意外落水致死。然觀其落水前一切生活皆係
        常軌，並無任何輕生或自殺之動機。而證人劉大田亦到庭證明吳旻娟日常個
        性很樂觀，無厭世之言詞，證人顏永松亦於當日警訊時證明吳旻娟係落水，
        而其看見時吳旻娟已浮沉於海上，曾試圖搶救但因風浪實在太大而作罷等語
        ，故憑其樂觀心態，實找不出其自殺之原因，自應為其有利之認定，且有台
        灣高雄地方法院檢察署相驗屍體報告證明書，記明死亡方式為「意外死」，
        堪可認定，足證被保險人確係意外死亡。
      4.被告主張吳旻娟於八十六年間在長庚、民生醫院有就醫紀錄，而認吳旻娟有
        其自殺之傾向云云。然該就醫紀錄係如何取得？其真偽如何，未先究明。且
        其時間距系爭保險事故發生已逾一年以上，該「僅有一、二次」之就醫身體
        狀況紀錄，並不足證吳旻娟有自殺之傾向。又吳旻娟僅曾因愛美心態致服食
        「減肥藥」過量就醫，此等情事在就醫當時即有詳述，且其主治醫師尚曾告
        知該減肥藥不可過量服食。是以該就醫紀錄亦與本案所謂自殺云云無關。被
        告欲以相隔如此長久時間之身體狀況以資抗辯，顯不足採。再者，以相隔年
        餘之事故而為證明目前保險事故發生之免責事由，二者間如何產生關聯，被
        告亦未能提出具相當因果關係之證明。
      5.被告復舉報紙報導為證，惟查該等報導係屬傳聞，或媒體記者之臆測，均未
        究明，依法不得作為證據，且證人劉大田亦未曾接受過該等媒體訪問，其報
        導內容更與劉大田於鈞院證述迥異，足證該等報導之誇大、不實，被告提出
        此些事證而認當時係依媒體之報導遽認吳旻娟係自殺乙事，未進一步詳加調
        查更顯被告處理理賠事故之草率。又被告認吳旻娟係因當日是情人節而男朋
        友竟未相陪伴，被告懷疑二人感情生變，是以吳旻娟才有自殺之行為，更屬
        無稽：證人劉大田為訴外人吳旻娟較為親密之朋友，二人相識約有四、五年
        之久，感情穩定；雙方皆不重視節日，並無情人節定要一起過之習慣。證人
        亦曾於八十九年二月一日奉  鈞院通知出庭應訊證稱：「、、二人間感情穩
        定直至事發當晚皆無異樣，通電話聊天時氣氛皆很好，偶而有玩笑話，無吵
        架之情事發生，劉大田對於吳旻娟在海邊並不意外，因深知吳旻娟個性樂觀
        開朗，因臉傷之關係在家悶不住外出透氣，並還關心要她盡早回家休息、、
        、。」等語云云，此有證人劉大田之證言可證。被告之誤認亦不足採。
      6.被告提供「旗津海岸公園」之觀海平台之護欄高度，主張以訴外人之身高不
        可能有不小心意外落海身亡云云，尚與本案無關，蓋自事發迄今幾經檢警雙
        方調查，訴外人吳旻娟之「落水點」究係於何處？或如何掉落水身亡？此等
        情節迄今皆無法證實。被告何能確定吳旻娟係自該處落水？茍無法確定吳旻
        娟是否係於該處落水，則其欄杆高度如何，即與本案無關，本不待言。
  三、證據：提出國泰長青保險契約條款、相驗屍體證明書、人壽保險單、通話紀錄
      影本各乙份，照片影本五張，並聲請訊問證人劉大田。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)如受不利之判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
    (一)依系爭保險契約第十二條：「被保險人於本契約有效期間內，因遭遇外來突發
      的意外傷害事故，致其身體蒙受傷害，並以此傷害為直接且單獨的原因，自意
      外傷害事故發生之日起１８０日內身故者，本公司（即被告）按身故當年度總
      保險金額的十倍給付意外傷害身故保險金。」，原告以被保險人吳旻娟於八十
      七年八月二十八日意外落水身亡而認保險事故發生，欲請求保險金之給付，惟
      被告否認被保險人吳旻娟之死亡係意外事故所肇致，是原告應就其主張負舉證
      責任。倘原告不能證明吳旻娟係意外傷害事故死亡，被告自不負意外傷害身故
      保險金之給付義務。
    (二)證人顏永松於警訊時供稱：「我不知道該女子（即吳旻娟）何時到場，約七時
      二十分許該女子曾向我說我在該處釣沒魚，叫我到別處去，他沒有人陪，是一
      人在此……」、「（現場所留下女用高跟鞋及皮包是何人所有？）我不知道是
      否他留下，我猜想是他的沒錯」、「約三十歲左右，當時未看清楚，他左臂有
      纏紗布」等語，則依顏永松之供述，吳旻娟並無遭遇外來突發傷害事故，故其
      落水死亡，顯非意外傷害事故死亡。況由顏永松所證現場遺留吳旻娟之黑色高
      跟鞋及皮包，且吳旻娟左臂纏有紗布等情觀之，吳旻娟顯有尋短見之傾向，足
      證吳旻娟並非意外落水死亡。
    (三)依證人劉大田與吳旻娟當日的通話記錄所示，於八十七年八月二十八日凌晨四
      點四十五分至五十七分，短短十二分鐘間，即有四次通話紀錄。觀之雙方通話
      時間，短則十二秒，最長亦不到二分鐘，倘如證人劉大田證稱雙方通話時氣氛
      良好，何以通話時間會如此短促，且多次中斷，核與常情不符，顯係雙方當時
      曾發生爭吵，致影響吳旻娟之情緒而引發其輕生之念頭。況證人顏永松亦證稱
      ：「．．．．他的表情沈重的樣子．．．．」，可知當時吳旻娟之情緒絕非劉
      大田所稱愉快。又劉大田證稱：「吳死亡前最後那通電話時間是八十七年八月
      二十八日快要天亮的清晨，約五、六點，吳打手機給我，通話最後的大概內容
      我說天快亮．．．．要他回家了，他說好．．．．」，依其所證，吳旻娟於當
      日五時許即要回家，則為何證人顏永松會於當日七時二十分尚看見吳旻娟在該
      處，更於七時四十分看見吳旻娟浮沈於海面上，二者顯有矛盾。況當日係情人
      節，劉大田竟未與吳旻娟共度，益見吳旻娟因與劉大田爭吵，始自殺身亡。
    (四)吳旻娟身高僅約一百五十八公分，而「旗津海岸公園」之觀海平台四周有護欄
      包圍，護欄高度約一百公分，幾達吳旻娟腰部以上，衡諸經驗法則，縱吳旻娟
      倚靠護欄，亦不應會發生意外。又原告就吳旻娟於何處意外落水死亡皆未論及
      ，僅言其性喜刺激，可能係攀爬護欄以致失足落水墜海溺斃窒息死亡，惟該處
      之護欄皆係鐵製且有彎曲之設計，並非水泥護欄，殊難想像會有人攀爬，則原
      告之推論顯不足採。是原告無法證明吳旻娟之死亡係因意外所致，則被告自不
      負給付保險金之責。
    (五)吳旻娟於八十六年十月二日曾因服用鎮靜安眠藥過量，先送至高雄市立民生醫
      院治療，復於翌日在轉送至高雄長庚紀念醫院急診，顯示吳旻娟確有尋短見之
      紀錄。又依台灣新聞報、自由時報於八十七年八月二十九日之報導，警方初步
      調查吳旻娟可能是厭世自殺，且劉姓男子（即劉大田）曾表示吳旻娟發生車禍
      後，情緒經常不穩，且因劉大田與她相聚時間變短，先前曾鬧過自殺等語，足
      資證明吳旻娟確係自殺身亡。
    (六)原告主張吳旻娟係因落水導致窒息死亡，無非是以相驗屍體證明書記載意外死
      亡為憑。而證人即法醫師秦永泰於鈞院證稱：「依落水傷勢判斷，吳旻娟的傷
      勢過多，一般自殺落水不會造成多處擦傷，本件死者的膝蓋及臉部有多處擦傷
      ．．．．」等語，惟吳旻娟僅左右膝各有一處擦挫傷（按臉頰之傷應係之前發
      生車禍所致），而非證人所言有多處擦傷，則證人所言已顯有矛盾，其所為判
      斷自非正確，委無足取。
    (七)又保險所擔當者係危險，在客觀上係「不可預料或不可抗力之事故」，在客觀
      上為「對災害所懷之恐懼，及因災害而受之損失」，故危險之發生不僅須不確
      定，非故意，且危險及其發生須為適法。而保險契約乃最大善意契約，首重善
      意以避免道德危險之發生，凡契約之訂立及保險事故之發生，有違背善意之原
      則者，保險人即得據以拒卻責任或解除契約，此為最高法院八十六年度台上字
      第二一四一號判決所揭示。故保險法第一條第一項明文規定，本法所稱保險，
      謂當事人約定，一方交付保險費於他方，他方對於不可預料或不可抗力之事故
      所致之損害負擔賠償財物之行為。同法第二十九條第一項規定，保險人對於由
      不可預料或不可抗力所致之損害，負賠償責任，但保險契約有明文限制者，不
      在此限。故保險人所承保之保險事故，本質上必須是「偶發性」行為所致，亦
      即保險人只承保「偶發性損失」，不及於因被保險人「故意所致之損失」。是
      本件縱如原告所言，即吳旻娟乃攀爬護欄時落水死亡，惟攀爬護欄之行為極具
      高度危險性，易生死亡或受傷之結果，此乃吳旻娟客觀上足以預料，非屬不可
      預料之事故，吳旻娟無正當理由，只圖一時之快意，明知而為，擅自攀爬護欄
      自陷於危險之中，致發生落水死亡，對此結果之發生，依一般人之認知，應足
      以預料，非屬偶發性之損害，自非被告所承保之保險事故，是被告自不負給付
      保險金額之責。
    (八)再者，吳旻娟生前性喜刺激生活，常從事高度危險動作，就此危險增加之情形
      ，原告皆未通知被告，致被告無法預料或估計危險之可能性，故依保險法第五
      十九條第一項及第五十七條規定，被告自得解除系爭保險契約，並以書狀之送
      達（即八十九年九月二十五日）為解除契約之意思表示，則保險契約既經解除
      ，被告自不負給付保險金之責。
  三、證據：提出病患就醫診療結果摘錄報告、新聞報導影本各乙份，照片乙幀，並
      聲請訊問證人顏永松、法醫師秦永泰，及至吳旻娟落水之「旗津海岸公園」之
      觀海平台現場勘驗。
丙、本院依職權調閱台灣高雄地方法院檢察署八十七年度相字第一四七一號相驗案卷
    。
      理      由
一、原告起訴主張：原告乙○○於八十六年六月三日向被告投保「國泰長青保險」等
    保險契約，以其女即訴外人吳旻娟為被保險人兼保險滿期之受益人，而原告三人
    則為被保險人身故時之受益人。嗣被保險人吳旻娟於八十七年八月二十八日意外
    落水身亡，依上開保險契約第十二條約定及平安保險附約，被告應賠償原告保險
    金共計三百萬元。原告遂於同年九月九日向被告提出意外傷害身故死亡保險金之
    理賠申請，惟被告竟多方設詞推拖，拒不給付，爰提起本件訴訟請求被告依約給
    付上開保險金及遲延利息等語。
二、被告則以：依系爭保險契約第十二條約定，因遭遇外來突發的意外傷害事故，致
    被保險人身體蒙受傷害，並以此傷害為直接且單獨的原因，自意外傷害事故發生
    之日起一八○日內身故者，被告始須按身故當年度總保險金額的十倍給付意外傷
    害身故保險金，然被告否認被保險人吳旻娟之死亡係意外事故所肇致，是原告應
    就其主張負舉證責任，倘原告不能證明吳旻娟係意外傷害事故死亡，被告自不負
    意外傷害身故保險金之給付義務。又依證人顏永松之供述，吳旻娟並無遭遇外來
    突發傷害事故，故其落水死亡，顯非意外傷害事故死亡。況由顏永松所證現場遺
    留吳旻娟之黑色高跟鞋及皮包，且吳旻娟左臂纏有紗布等情觀之，吳旻娟顯有尋
    短見之傾向，足證吳旻娟並非意外落水死亡。再依證人劉大田與吳旻娟當日的通
    話記錄所示，且衡以當日係情人節，劉大田竟未與吳旻娟共度，顯見吳旻娟有可
    能係自殺死亡。而吳旻娟落水之「旗津海岸公園」之觀海平台四周有護欄包圍，
    且護欄高度約一百公分，吳旻娟身高僅約一百五十八公分，除非吳旻娟有自危之
    行為，否則不致落水。且從吳旻娟之就診資料觀之，吳旻娟確有尋短見之紀錄。
    又依報載劉大田曾表示吳旻娟情緒經常不穩，先前曾鬧過自殺，足資證明吳旻娟
    確係自殺身亡。至證人秦永泰所為證言矛盾，並不足採。再者，吳旻娟無正當理
    由，只圖一時之快意，擅自攀爬護欄自陷於危險之中，致發生落水死亡，對此結
    果之發生，依一般人之認知，應足以預料，非屬偶發性之損害，自非被告所承保
    之保險事故，是被告自不負給付保險金額之責。此外，吳旻娟生前性喜刺激生活
    ，常從事高度危險動作，就此危險增加之情形，原告皆未通知被告，致被告無法
    預料或估計危險之可能性，故被告依保險法第五十九條第一項及第五十七條規定
    ，解除系爭保險契約，則保險契約既經解除，被告亦不負給付保險金之責等語，
    資為抗辯。
三、原告主張原告乙○○於八十六年六月三日向被告投保「國泰長青保險」等保險契
    約，以其女即吳旻娟為被保險人兼保險滿期之受益人，而原告三人則為被保險人
    身故時之受益人。嗣吳旻娟於八十七年八月二十八日落水身亡，原告遂於同年九
    月九日向被告提出意外傷害身故死亡保險金之理賠申請，惟被告迄今尚未給付之
    事實，業據原告提出國泰長青保險契約條款、相驗屍體證明書、人壽保險單各乙
    份為證，並經本院依職權調閱台灣高雄地方法院檢察署八十七年度相字第一四七
    一號相驗案卷查核吳旻娟確係落水死亡，且為被告所不爭執，應堪信為真實。惟
    原告主張吳旻娟係意外落水身亡，依系爭保險契約第十二條約定及平安保險附約
    ，被告應賠償原告保險金共計三百萬元等情，則為被告所否認，並以前揭情詞置
    辯。經查：
  (一)按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，但法律別有規定，或依
    其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定有明文。本件被告
    辯稱：依系爭保險契約第十二條約定，原告應就吳旻娟之死亡係「意外」所致負
    舉證責任，否則被告無須負任何保險金理賠之責云云。經查，依系爭保險契約第
    十二條所訂：「被保險人於本契約有效期間內，因遭遇外來突發的意外傷害事故
    ，致其身體蒙受傷害，並以此傷害為直接且單獨的原因，自意外傷害事故發生之
    日起一八○日內身故者，本公司（即被告）按身故當年度總保險金額的十倍給付
    意外傷害身故保險金」，依舉證責任之原則而言，原告固須證明保險事故之發生
    即吳旻娟遭遇外來突發之意外傷害事故而致身亡，始得向被告請求理賠保險金。
    惟衡以吳旻娟是否「意外」死亡乙節，顯係「自殺」死亡以外之消極事實，強欲
    要求原告證明此項「非故意」死亡之消極事實，顯然對原告失之過苛。況保險之
    原理不外係集眾人之資力以分散風險，使被保險人或受益人於保險事故發生時，
    得以迅速獲得理賠而填補損害，若要求原告就吳旻娟「非故意」死亡之事實負舉
    證責任，非花費相當時日而不可得，甚或無法舉證證明，則原告幾不能憑藉保險
    而獲得風險之分散，是保險之實質功能不啻蕩然無存。再保險人即被告通常是較
    有資力之一方，具備調查保險事故發生原因之能力，由其負擔證明吳旻娟係「故
    意」致死之積極事實之責，應係較為合乎程序正義之原則。準此，揆諸首揭民事
    訴訟法第二百七十七條但書之立法意旨與精神，為使原告得以獲得救濟，避免產
    生不公平之現象，本院認為原告僅須就吳旻娟業已落水死亡之事實負舉證責任即
    可，至被告若認吳旻娟係自殺而有系爭保險契約免責條款之適用，則應由被告就
    此權利障礙之事實負舉證之責，否則自不得阻免原告於證明吳旻娟業已落水死亡
    之後，依約請求系爭保險金之理賠權利。從而，吳旻娟確因落水致死之事實，已
    如上述，被告主張吳旻娟自殺身亡，自應就此負舉證責任，其辯稱應由原告證明
    吳旻娟意外身亡云云，自不足取。
  (二)其次所應審就者，係吳旻娟是否如被告所辯係自殺落水死亡？本院審酌如下：
    1.被告辯稱：依證人顏永松之供述，足證吳旻娟並非意外落水死亡云云。惟查，
      證人顏永松於八十七年八月二十八日案發當日警訊時證稱：「．．．我沒有看
      到他（即吳旻娟）跳下，我發現時他是在在觀海平台下海面浮沈．．．」、「
      ．．．該女子（即吳旻娟）曾向我說我在該處釣沒魚，叫我到別處去．．．，
      當時我不覺得他有何異狀」等語，有台灣高雄地方法院檢察署八十七年度相字
      第一四七一號相驗案卷附卷可稽；復於本院審理時證稱：「．．．遇到他（即
      吳旻娟）之後十幾分鐘，我在觀海平台外的海面上發現浮有人體，他如何落海
      ，我不知道．．．，他落海前我沒有聽到什麼聲音，因相距太遠」等語（八十
      九年七月二十四日準備程序筆錄參見），足見證人顏永松並未親眼目睹吳旻娟
      如何落水，亦未發現吳旻娟有何不同常人之處，其僅能證明發現吳旻娟時，吳
      旻娟業已漂浮在海面上，自不得據此即認吳旻娟係自殺而落水死亡。又顏永松
      固於上開警訊時證以吳旻娟左手臂纏有紗布及現場遺有顏永松所猜想為吳旻娟
      所有之黑色高跟鞋及皮包等情，然該等物品是否為吳旻娟所有，不無可疑，縱
      屬吳旻娟所有，惟吳旻娟既處於海邊，為免遭海沙侵入或海水沾濕高跟鞋與皮
      包，將該等物品先行卸置安全之處，亦屬平常，自難因此認為吳旻娟即有尋短
      見之意。至吳旻娟左手臂纏有紗布乙節，與其自殺顯係無涉，更不足以認吳旻
      娟確係自殺。是被告上開辯稱乙節，仍不足取。
    2.再被告辯以：依證人劉大田與吳旻娟當日的通話記錄所示，且衡以當日係情人
      節，劉大田竟未與吳旻娟共度，顯見吳旻娟有可能係自殺死亡云云。查證人劉
      大田於八十七年八月二十八日凌晨四時四十五分、四時四十六分、四時四十八
      分、四時五十七分與吳旻娟以電話交談之事實，固有原告所提之通話紀錄乙份
      在卷可憑，亦為原告所不爭。然劉大田與吳旻娟之通話記錄雖係短暫且連續，
      但此僅能說明二人之間或有爭吵或其他事故發生，至吳旻娟是否因此心生短見
      ，進而跳海自殺身亡，尚難據此逕認之。況證人劉大田到庭證稱：「．．．吳
      （即吳旻娟）打手機給我，通話最後的大概內容，我說天快亮（他因八十七年
      六月我載他車禍臉受傷，不能日曬，不然傷口不容易好），要他回家了，他說
      好，我說等我起來再去找他，吳於三時許已在旗津陸續打電話來與我聊天．．
      ．」「．．．我與吳一直用手機講話，氣氛很好，我因他在海邊怕有意外，語
      氣平和，．．．吳夜晚在海邊我不意外，他曾經有這樣的情形到海邊散步，他
      蠻會照顧自己．．．」、「．．．警員電話通知我時說他跳海．．．我直覺的
      告訴警員說吳不可能自殺跳海．．．」等語（八十九年二月一日言詞辯論筆錄
      參照），亦表明二人對談氣氛良好，吳旻娟並無談及自殺之事，益見被告以二
      人通話記錄所顯示之情況認定吳旻娟自殺乙節，實不足採。再者，吳旻娟落水
      當日固係情人節，而縱認劉大田為吳旻娟之男朋友，然情侶是否共度情人節，
      實係因人而異，衡諸常情，並不致因情侶間未共度情人節而認為構成一方自殺
      之堅強理由。是即便劉大田未與吳旻娟共度情人節，惟此或有各種原因，但尚
      不得認吳旻娟即因此而自殺。且劉大田亦證稱：「我們不重視節日，沒有注意
      到當日是情人節．．．」等語，可見吳旻娟與劉大田未共度情人節乙事，實難
      據為吳旻娟自殺之證明。是以，被告上開辯稱乙節委不足取。
    3.被告又辯稱：吳旻娟落水之「旗津海岸公園」之觀海平台四周有護欄包圍，且
      護欄高度約一百公分，吳旻娟身高僅約一百五十八公分，除非吳旻娟有自危之
      行為，否則不致落水云云，並提出照片乙幀為證。經查，證人顏永松於警訊時
      固證稱其發現吳旻娟時，係吳旻娟漂浮於觀海平台「下」之海面上，然於本院
      審理時復證稱其發現吳旻娟時，吳旻娟係漂浮在觀海平台「外」之海面上，前
      後證詞顯有差異。惟無論顏永松發現吳旻娟係漂浮於何處之海面上，均難以此
      認定吳旻娟確切之落水地點。且衡以顏永松到庭時所證：「當時風浪不小，最
      高可達平台高度」等情，足見吳旻娟可能於觀海平台處落水，亦可能於觀海平
      台外之某沙灘外海處溺水，是被告辯稱吳旻娟係因攀爬上開護欄而落水，自非
      可採。再縱認吳旻娟係於觀海平台處落水，且觀海平台四周圍欄如被告所言係
      一百公分左右高度，而吳旻娟身高約一百五十八公分，確可輕易爬上該圍欄。
      然則，吳旻娟若因爬上該圍欄後而落水，並不表示其落水當然係自殺，亦不可
      排除係吳旻娟爬上該圍欄後，卻因不慎而落水之可能性，足見縱然吳旻娟係於
      觀海平台處落水，其落水原因何在仍無從遽認，誠難因此即認其確係自殺，是
      被告此節所辯，尚不足採。至被告復提出吳旻娟於高雄長庚醫院之就診資料，
      辯稱吳旻娟確有尋短見之紀錄；而依報載，劉大田曾表示吳旻娟情緒經常不穩
      ，先前曾鬧過自殺等語，足資證明吳旻娟確係自殺身亡云云，惟查，吳旻娟於
      高雄長庚醫院之就診係發生於八十六年十月三日之事，距其於八十七年八月二
      十八日落水死亡，約有十一個月之久，自不得以此相當時日前之就診資料而推
      斷吳旻娟之落水為自殺。又該就診資料僅載明吳旻娟服用鎮靜安眠藥過量，是
      否即為自殺，仍不無疑義，更難據此認定吳旻娟落水自殺乙事為真。再被告提
      出新聞紙之報導推斷吳旻娟自殺乙節，乃係引用新聞紙報導，是否為真，本不
      無疑問。況該報導引述劉大田之話語，並未敘明為劉大田之詞，僅表示為「劉
      姓男子」、「劉姓男友」所言，是否即為劉大田，亦不得遽認。縱為劉大田所
      言，然證人於法庭外之陳述，且係媒體之傳聞報導，依直接審理原則之訴訟精
      神，自無證據能力可言，亦無足藉此推認吳旻娟落水確係自殺。基此，被告上
      開所辯云云，亦不足取。
    4.此外，依相驗屍體證明書所載，吳旻娟之死亡方式係被勾選為「意外死」，而
      非「自殺」，有該相驗屍體證明書乙紙附卷可憑。而當時會同相驗之法醫師秦
      永泰亦到庭證稱：「依落水傷勢判斷，吳旻娟的傷勢過多，一般自殺落水不會
      造成多處擦傷，本件死者的膝蓋及臉部有多處擦傷，我認為是不慎摔倒落水的
      。當初是考量經家屬陳述與檢察官的意見及死者的傷況作綜合的判斷」等語（
      八十九年五月十七日準備程序筆錄參見），益見吳旻娟落水身亡確非自殺。至
      被告固辯稱法醫師秦永泰之證言顯有矛盾，應不足採，惟縱然該法醫師之證言
      確係存有矛盾，亦不能證明吳旻娟確係自殺而落水，是被告仍未舉證證明吳旻
      娟係故意自殺，其徒以法醫師之證言有所矛盾為辯，顯不足以作為其拒絕給付
      保險金之正當理由。
  (三)次按保險人對於由要保人或被保險人或其代理人之過失所致之損害，負賠償責任
    。但出於要保人或被保險人或其代理人之故意者，不在此限，保險法第二十九條
    第二項定有明文。是本條即係就保險人之「主觀承保範圍」有所規定，對於保險
    事故之發生，除法律所規定之例外外，原則上若係要保人或被保險人或其代理人
    之故意所致者，保險人不負給付保險金之責。至若係因要保人或被保險人或其代
    理人之過失（包含重大過失）所致者，保險人依法仍須理賠。本件被告辯稱：吳
    旻娟無正當理由，只圖一時之快意，擅自攀爬護欄自陷於危險之中，致發生落水
    死亡，對此結果之發生，依一般人之認知，應足以預料，非屬偶發性之損害，自
    非被告所承保之保險事故，是被告自不負給付保險金額之責云云。經查，吳旻娟
    究係於旗津海邊何處落水，並無任何證據足資證明，已如前述，且原告亦未主張
    吳旻娟係攀爬前揭觀海平台之護欄而落水，自難逕認吳旻娟係於該護欄處落水，
    是被告辯稱吳旻娟係擅自攀爬該護欄而落水乙節，顯不足取，其進而辯稱吳旻娟
    得預料死亡之結果，屬故意所致之損害，被告無須理賠云云，自亦難採。再者，
    即便認為吳旻娟係因攀爬圍欄而落水死亡乙節為真，惟吳旻娟是否就死亡結果之
    發生有故意行為，端視其對保險事故之發生致其死亡之結果是否明知並有意使其
    發生，或對該保險事故即其死亡結果之發生有所預見，而其發生並不違背其本意
    而定。因此，並非以吳旻娟攀爬護欄之行為係有意為之，即可指其對保險事故之
    發生即死亡之結果有故意。從而吳旻娟縱係攀爬護欄以致落水死亡，至多僅能認
    吳旻娟就該保險事故之發生有重大過失，被告並無證據足以證明吳旻娟對其死亡
    結果之發生有直接或間接故意，亦如前述。故被告既不能證明吳旻娟係故意落水
    死亡，依首開法條規定，其仍須負保險金給付之責，是其辯稱吳旻娟落水死亡係
    「故意所致之損害」，而非「偶發性之損害」云云，故其無須給付原告保險金云
    云，仍非可採。
  (四)末按要保人對於保險契約內所載增加危險之情形應通知者，應於知悉後通知保險
    人；當事人之一方對於他方應通知之事項而怠於通知者，除不可抗力之事故外，
    不問是否故意，他方得據為解除保險契約之原因。保險法第五十九條第一項、第
    五十七條分別定有明文。所謂「危險增加」，係指為保險契約基礎之原危險狀況
    改變，且為訂約當時所未曾預料或未予估計之危險可能性增加，而產生對保險人
    不利之狀況而言。基此分析，「危險增加」之構成要件有三，其一係危險增加須
    具有「重要性」，亦即保險契約訂立後，保險人所承保標的之危險狀況有所變更
    ，已嚴重影響其對價平衡關係。換言之，危險狀況之改變若對保險人無重要性之
    影響，則不具「重要性」，而非保險法上之「危險增加」。其二係危險增加須具
    有「持續性」，亦即危險狀況之改變具有持續性始足當之，若危險狀況改變之後
    立即促成保險事故發生，則屬「保險事故之促成」，其效果依有關保險事故發生
    之規定定之，若危險狀況僅係一時之改變，而後又消失回復原狀，亦未造成保險
    事故之發生，則非屬危險增加。其三係危險增加須具「不可預見性」，即危險狀
    態之改變須於訂約當時所未曾預料或雖曾預料而未予估計者，若危險狀態之改變
    業經保險人預料並予估計，則不能認係危險之增加，蓋其不影響對價之平衡。本
    件被告另辯稱：吳旻娟生前性喜刺激生活，常從事高度危險動作，就此危險增加
    之情形，原告皆未通知被告，致被告無法預料或估計危險之可能性，故被告依保
    險法第五十九條第一項及第五十七條規定，解除系爭保險契約，則保險契約既經
    解除，被告亦不負給付保險金之責云云。經查，原告雖表示吳旻娟之個性活潑好
    動，可能在旗津海邊散步中做出危險動作而不自知等語，惟縱令確係如此，被告
    亦不得以原告所自承吳旻娟生前活潑好動乙節，遽予推認吳旻娟有「性喜刺激生
    活，常從事高度危險動作」等情，是吳旻娟生前是否有如被告所辯之行為，實難
    逕認，則吳旻娟生前所為之行為可否認係已達嚴重影響被告承保之危險狀況，而
    具有上述之「重要性」，自不無疑問，尚難認有所謂之危險增加情況。再者，即
    認吳旻娟生前之行為，確曾有嚴重影響被告承保之危險狀況，而具有「重要性」
    可言，然其此種嚴重影響被告承保之危險狀況之行為是否具有「持續性」，亦有
    疑義。審諸吳旻娟喜好從事冒險活動乙節縱認為真，惟其並非以此為業，是其若
    參與冒險活動亦均僅係一時之性質，則危險狀況之改變自僅係一時之改變，於吳
    旻娟結束活動恢復上班之後，則又回復原狀，顯見此種危險狀況之改變僅係一時
    性，而不具持續性，自非屬危險增加之情形。此外，被告復未再舉證證明吳旻娟
    之行為確屬危險增加之行為，是其辯稱吳旻娟生前之行為已有危險增加之情形，
    惟原告並未通知，其可依上開法條規定解除契約云云，自不足取。
四、縱上所述，吳旻娟落水死亡，被告又不能證明吳旻娟係自殺，原告主張吳旻娟係
    意外身亡乙節自屬可採。依系爭保險契約第十二條約定，因遭遇外來突發的意外
    傷害事故，致被保險人身體蒙受傷害，並以此傷害為直接且單獨的原因，自意外
    傷害事故發生之日起一八○日內身故者，被告須按身故當年度總保險金額的十倍
    給付意外傷害身故保險金。而總保險金額為二十萬元，故被保險人意外身故保險
    金為該總保險金額之十倍，即為二百萬元。又依系爭保險契約之平安保險附約所
    訂，若被保險人意外身故，被告同時應理賠一百萬元。此有原告所提之國泰長青
    保險契約條款、人壽保險單各乙份在卷可佐，亦為被告所不爭，是被告自應理賠
    原告三百萬元。從而，原告請求被告應給付原告三百萬元及自起訴狀繕本送達翌
    日即八十八年十月五日起至清償日止，按年利率百分之五計算之遲延利息，洵屬
    有據，應予准許。
五、本判決兩造均陳明願供擔保請准假執行或免為假執行，核均無不合，爰分別酌定
    相當擔保金額准許之。
六、至被告雖聲請本院至高雄市旗津海岸公園觀海平台現場勘驗，惟該處是否確為吳
    旻娟落水之處，不無疑問，且縱吳旻娟於該處落水，亦不足以推認吳旻娟即為自
    殺，已如上述，是即便本院至上開地點勘驗，亦無從確認被告所欲證明之事，本
    院認並無至上開地點勘驗之必要。又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法
    及所提之證據，經審酌與本院前揭判斷不生影響，爰不另一一論述指駁，均附此
    敘明。
七、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
