【裁判字號】    89,交聲,54
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第五四號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通裁決所於八十九年
四月十一日及八十九年四月二十五日所為之處分（高市裁警駕字第三二─00000
000號及高市建交裁字第三二高市裁警駕字第三二─三三八五九二號、第三二─三
三八五九三號 )聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：原處分機關以異議人即受處分人甲○○於民國八十九年三月三十
    日上午十一時三十五分、十一時三十七分，分別在桃園市○○路與龍安街、中山
    路與龍祥街交岔路口闖越紅燈，惟此兩路口相距數百公尺，且其間尚有其他交岔
    路口，異議人豈能在兩分鐘內連續闖越紅燈，且該舉發違反道路交通管理事件通
    知單之違規時間欄上有塗改，顯見警員亦不能證明異議人有違規之事實，而警員
    於開單後即倉促離去，未經異議人簽名及當場答辯並拒領，且該通知單亦無任何
    違規證據，足見異議人並無交通違規之可言，原處分機關竟予以裁罰，自難甘服
    ，爰依法聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。又按汽車駕駛人違
    反第五十三條規定者，各記違規點數三點；在六個月內，違規記點共達六點以上
    者吊扣駕駛執照一個月，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第三款、第三
    項分別定有明文。經查，本件異議人於八十九年三月三十日上午十一時三十五分
    許，騎乘機車沿桃園市○○路往桃園市區方向行駛，在經過桃園市○○路與龍安
    路口後，遭警員攔查並當場收受警員開具之舉發違反道路交通管理事件通知單（
    下簡稱通知單）二紙，此為異議人供陳在卷，雖該通知單尚未有異議人之簽名、
    蓋章或異議人拒收之記載，惟異議人確已收到該通知單，是該通知單確已送達異
    議人，合先敘明。至異議人於上開時地，分別闖越紅燈直行，經桃園縣警察局交
    通警察隊警員查獲舉發其上揭違規事實，業據證人即查獲警員朱方滿於本院調查
    時結證稱：當時異議人騎機車，伊開巡邏車在異議人車後，伊看見異議人先闖越
    中山路與龍祥路的紅燈時，便跟著他，到中山路與龍安路路口時，異議人又闖越
    紅燈，伊便亮警示燈及鳴笛，在中山路與上海路路口前予以攔查舉發，因中山路
    與龍祥路，及中山路與龍安街均為丁字型路口，即異議人行駛之車道並無岔路（
    岔路是在往中壢方向之車道），兩路口之號誌為同一時段，騎車約需一分鐘多的
    時間，才將第二張舉發單的違規時間改為上午十一時三十七分，且因異議人當時
    且出示之駕照與異議人相符，且異議人有承認是因趕時間才闖紅燈，而未讓異議
    人簽名就交其收受等語（見本院八十九年九月十九日訊問筆錄），且桃園市○○
    路與龍祥路口及中山路與龍安路路口，確實為丁字型交岔路口，在異議人行駛之
    車道（即往桃園方向車道）無岔路，此有桃園市地圖在卷可稽，
    足證本件查獲警員於前揭時地舉發交通違規，無偏頗之虞，是異議人有本件交通
    違規之之事實，應屬無疑，其前揭所辯空言無據，要難採信。從而，原處分機關
    據以援引上開道路交通管理處罰條例之規定，各裁處異議人罰鍰新臺幣三千六百
    元、記違規點數三點，及因違規記點共達六點而裁處吊扣駕駛執照一個月，並無
    不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
