【裁判字號】    89,易,3122
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一二二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二一六四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器毀壞安全設備而竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
螺絲起子貳把及手套壹雙，均沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月二十九日上午五時三十分時許，騎乘機車行經乙○○
    所經營位於高雄市○○區○○街九十四號「天堂鳥ＫＴＶ」時，因見該店未有人
    看守，遂意圖為自己不法之所有，持其所有客觀上具危險攻擊性兇器之螺絲起子
    二把，於撬開該店電捲門開關盒之安全設備後（起訴書誤載為撬開該店之電捲門
    ），開啟電捲門侵入「天堂鳥ＫＴＶ」，並撬開該店一樓櫃台之抽屜，竊得乙○
    ○置於抽屜內之硬幣一包，共計新臺幣一千一百五十元。嗣於其欲離去「天堂鳥
    ＫＴＶ」之際，為巡邏員警當場逮獲，並扣得螺絲起子二把及手套一雙。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，除核與被害人乙○○迭於警訊及本院
    審理時所述情節，互核相符外，並有現場照片二幀及贓物認領保管收據一紙在卷
    可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按電捲門開關盒既係為保護電捲開關而設，則其自屬於安全設備之一，是核被告
    甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之攜帶兇器毀壞安
    全設備加重竊盜罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，及其生活狀況、品行
    、智識程度，於本院訊問時坦承犯行，態度良好並深具悔意，造成之危害尚非重
    大等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。又被告前因傷害案件，受有期
    徒刑以上刑之宣告，於七十二年八月二十二日執行完畢後，五年內未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，其因一
    時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。至扣案之螺絲起子
    二把及手套一雙，均為被告所有供犯罪所用之物，業據其供承在卷，併依刑法第
    三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林豐富
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
附錄本案論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
