【裁判字號】    89,保險,35
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    返還保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年保險字第三五號
    原      告  臺灣產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元及自民國八十九年八月二十九日起至清償日止按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年五月十三日駕駛巨揚貨運股份有限公司（下簡稱巨揚公司
      ）所有經原告公司承保強制汽車責任險之車牌號碼ＨＤ－二一七號營業大貨車
      ，行經高雄市前鎮區明正東巷口，當時被告並無營業大貨車駕駛執照，因駕駛
      不慎致訴外人陳黃瓊桃死亡，案經高雄市政府警察局前鎮分局草衙派出所處理
      在案，依強制汽車責任保險法第二十七條第四款規定：「違反道路交通管理處
      罰條例第二十一條之規定而駕車者，保險人仍應依本法規定給付保險金，但得
      在給付金額範圍內，向加害人求償」，訴外人陳黃瓊桃因死亡應獲得保險理賠
      金額新台幣（下同）一百二十萬元，業經原告按強制汽車保險單條款約定事項
      賠付受益人，爰依強制汽車責任保險法第二十七條規定，提起本訴。
三、證據：提出強制險保單一份、肇事現場圖影本一份，領款收據一份、臺灣高雄地
    方法院檢察署相驗屍體證明書一份、戶籍謄本一份、高雄市監理處簡便行文表一
    份為證。
乙、被告方面：
    經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場之聲明及陳述如下：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：八十七年五月十三日被告有駕駛系爭營業大貨車與陳黃瓊桃發生碰撞，惟
    是對方撞到被告，肇事當時被告沒有駕照，因剛出獄沒有工作才開車，車子是柯
    斯文的，靠行在巨揚公司，被告只是受僱，原告應該去找車行。對於原告所提之
    強制險保單及收據暨監理機關函文無意見。
丙、本院依職權查被告在監在押資料表、刑案資料查註紀錄表及函監理所查明被告於
    肇事期間有無駕照及調閱臺灣高等法院高雄分院八十八年交上訴字第三二號業務
    過失致死案卷。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十七年五月十三日駕駛巨揚公司所有經原告公司承保強
    制汽車責任險之車牌號碼ＨＤ－二一七號營業大貨車，行經高雄市前鎮區明正東
    巷口，當時被告並無營業大貨車駕駛執照，因駕駛不慎致訴外人陳黃瓊桃死亡，
    ，依強制汽車責任保險法第二十七條第四款規定：「違反道路交通管理處罰條例
    第二十一條之規定而駕車者，保險人仍應依本法規定給付保險金，但得在給付金
    額範圍內，向加害人求償」，訴外人陳黃瓊桃因死亡應獲得保險理賠金額一百二
    十萬元，業經原告按強制汽車保險單條款約定事項賠付受益人，爰依強制汽車責
    任保險法第二十七條規定，提起本訴等語；被告則以其雖駕駛系爭營業大貨車與
    陳黃瓊桃發生碰撞，惟是對方撞到被告，肇事當時其沒有駕照，因剛出獄沒有工
    作才開車，車子是柯斯文的，靠行在巨揚公司，其只是受僱，原告應該去找車行
    等語置辯。
三、原告主張被告並無營業大貨車駕駛執照，於八十七年五月十三日駕駛巨揚公司所
    有，經原告公司承保強制汽車責任險之車牌號碼ＨＤ－二一七號營業大貨車，與
    訴外人陳黃瓊桃發生碰撞，致陳黃瓊桃死亡，訴外人陳黃瓊桃因死亡應獲得保險
    理賠金額一百二十萬元，並經原告按強制汽車保險單條款約定事項賠付受益人之
    事實，業據其提出強制險保單一份、肇事現場圖影本一份，領款收據一份、臺灣
    高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書一份、戶籍謄本一份、高雄市監理處簡便行
    文表一份為證，且為被告所不爭執，並經本院依職權調閱臺灣高等法院高雄分院
    八十八年交上訴字第三二號業務過失致死案卷查明屬實；又被告於肇事當時並無
    營業大貨車駕駛執照，亦經本院依職權函詢高雄市監理處、台北市監理處、交通
    部公路局新竹區監理所、台中區監理所、台北區監理所、嘉義區監理所、高雄區
    監理所，有該函文各一份在卷可稽，原告主張自堪信為真實。
四、按「被保險汽車發生汽車交通事故，加害人有下列情事之一者，保險人仍應本法
    規定給付保險金，但得在給付金額範圍內，向加害人求償：四、違反道路交通管
    理處罰條例第二十一條之規定而駕車者」強制汽車責任保險法第二十七條第四款
    定有明文。又依道路交通管理處罰條例第二十一條規定：「汽車駕駛人有左列情
    形之一者，處二千元以上四千元以下罰鍰，並禁止其駕駛，扣留其車輛牌照：一
    、未領有駕駛執照駕車者。．．．七、駕駛執照吊扣期間駕車者。．．．」。本
    件被告於肇事當時並無營業大貨車駕駛執照，已如前述，是其駕車行為，違反道
    路交通管理處罰條例第二十一條規定，從而原告依強制汽車責任保險法第二十七
    條第四款規定，請求被告給付一百二十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十
    九年八月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬正當，
    應予准許。
五、另本件雖因被告於八十九年六月一日之言詞辯論期日通知回證記載遷移不明，而
    經原告聲請公示送達，並於八十九年六月八日刊登報紙，惟被告於八十九年七月
    十八日、九月五日之言詞辯論庭期通知均曾經本人簽收，顯見其仍住居於戶籍地
    ，而非遷移不明，是本件起訴狀繕本送達之收受日仍應以其本人實際收受之八十
    九年八月二十八日為準，而非公示送達日後二十日，併此敘明。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告
    之。
七、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                              臺灣高雄地法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
