【裁判字號】    89,訴,415
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防治條例案件，經本院認為其犯毒品危害防治條例
    第四條第二項販賣第二級毒品罪罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑
    之罪，並有羈押之必要，遂依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民
    國八十九年七月六日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自八十九年十月六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
    、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    陳  威  龍
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
