【裁判字號】    89,自,32
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十八
    年九月一日起至同年月三十日止，至高雄市○○區○○路三三巷三號自訴人住處
    ，向自訴人佯稱經營漁船急須現金週轉，而連續於同年九月一日借款新台幣（下
    同）二十二萬元、於同年月十日借款十萬八千元、於同年月十四日借款五十萬元
    、於同年月二十日借款三十七萬元、於同年月三十日借款三十九萬元，並同時開
    具支票五紙交予自訴人，且言明公司漁船入港出售漁獲後，上開支票均可兌現，
    ，致使自訴人信以為真，將款項如數借給被告，詎被告於支票屆期無法兌現，且
    匿跡不見面，自訴人始知受騙，因認被告涉犯詐欺罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行提起自訴者，應諭知不受理之判
    決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十三條準用同法第三百零三條
    第二款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告於八十八年十月二十一日，向另一自訴人王玉書，以佯稱支票到期可
    兌現之同一手法，使王玉書將五十萬元之款項如數借予被告，之後被告即避不見
    面，亦涉犯詐欺罪嫌，經王玉書提起自訴，由本院八十八年自字第六四九號案件
    審理在案，且該案係八十八年十一月二十五日即繫屬於本院，較本件繫屬之時間
    八十九年一月七日為早等情，業經本院調取該案該閱無誤，並影印該案卷附卷可
    稽。又本件被告被指涉犯詐欺之事實，與上開八十八年自字第六四九號之自訴事
    實，時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，屬裁判上一
    罪，自訴人對已提起自訴屬連續犯關係之同一案件，向本院重行提起自訴，揆諸
    前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
