【裁判字號】    89,訴,453
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;     八十九年度訴字第四五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七八○號），甲
○判決如左：
    主  文
丙○○殺人未遂，處有期徒刑肆年陸月，並於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所
，施以監護年。扣案之西瓜刀壹把沒收之。
    事  實
一、丙○○患有慢性精神分裂症長達十五年，竟於民國八十九年二月九日上午，自臺
    北搭乘遊覽車至高雄市，再到屏東縣屏東市，復搭乘電聯車至高雄縣岡山鎮，為
    求己身從病中解脫遂擬定殺人行兇計畫，旋於翌日（即同年二月十日）上午十時
    許，自高雄縣岡山鎮國春大旅社退房後，詢問櫃檯人員五金行地點，即至該不詳
    名稱之五金行以新臺幣（下同）三百元購買西瓜刀乙把，手持該把客觀上可供兇
    器使用足致人體受傷而屬具有殺傷力之銳器─西瓜刀行至岡山鎮○○○街與岡燕
    路三一巷口附近，在其因罹患慢性精神分裂症，對現實判斷力因幻覺（幻聽）、
    妄想等精神病症狀而為錯誤或簡化判斷傾向之精神耗弱狀態下，見己○○○手持
    雨傘獨自一人行走之際，尾隨在後行走約一至二分鐘許，即手持上開該把西瓜刀
    ，自後方接續朝己○○○頭部砍殺二刀、右腳一刀後，致己○○○因此受有頭部
    外傷、頭皮深部切割傷（二十五Ｘ一公分及十二Ｘ一公分）合併前額顱骨骨折、
    右下肢切割傷（七Ｘ一點五公分）合併右側脛骨骨折、出血性休克等重創，幸經
    路人報警，迅將己○○○送往高雄縣岡山鎮劉光雄醫院急救診治，始倖免於難，
    嗣為據報到場之員警當場逮捕，並扣得上開丙○○所有並丟棄在地上之西瓜刀乙
    把。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警偵訊及甲○審理中初次訊問中大致供承在卷，惟
    被告曾於甲○審理中數次辯稱︰好像有發生前揭事實，當時應該是病發；不記得
    經過；渠並非故意殺被害人云云，經查：
  (一)右揭事實，業經被害人己○○○於甲○審理中指訴明確，核與目擊證人丁○○、
    乙○○分別於警詢及甲○審理中到庭結證情節相符，復經證人即處理員警辛○○
    、戊○○、蕭吉良於甲○審理中到庭結證綦詳，並有現場照片四幀、被害人己○
    ○○頭部傷勢照片三幀、劉光雄醫院醫師出具之診斷證明書乙紙（以上存警卷）
    、被害人己○○○劉光雄醫院、財團法人長庚紀念醫院高雄分院、邱綜合醫院之
    病歷各乙份及扣押物品清單乙紙在卷可稽。
  (二)被告患有精神分裂症，並曾在臺北縣靜養醫院復健治療等情，有靜養醫院出具之
    診斷證明書及被告之中華民國身心障礙手冊（中度精神障礙）影本各乙紙附卷（
    警卷）足憑，又被告為警查獲後，經警在被告口袋內查扣書寫關於厭世字眼便條
    紙二張附卷足佐，被告顯與一般精神狀態正常之人迥異，經甲○依職權將被告送
    高雄市立凱旋醫院鑑定被告精神狀態，鑑定結果為︰「案主（指被告，下同）目
    前精神狀態︰綜合門診會談檢查及心理衡鑑資料，案主因罹患慢性精神分裂症，
    目前仍受苦於幻覺及妄想等精神病症狀，對現實判斷力減弱，知覺能力受幻覺干
    擾，有憂鬱傾向的情緒困擾，對處理人際關係及生活適應有困難。犯案當時精神
    狀態︰以精神疾病慢性化病程形態推估，案主犯案當時仍處慢性精神分裂症狀態
    ，雖在療養院長期治療，但仍苦於幻覺干擾及因迫害妄想惡化的人際適應障礙。
    其現實判斷力應亦受患聽及妄想等精神病症狀而有對事實做錯誤或簡化之判斷的
    傾向。根據家屬所言，案主在其二姐辦理外宿帶回後，即向之表示心情不佳而且
    不想回療養院，可見當時亦有憂鬱情緒及長期住院生活適應不佳之情形。證之高
    雄縣警察局岡山分局筆錄中案主以『我想死，所以我殺人後，才能被判死刑之道
    殺人』說明其行兇動機，及以『我想因要殺人，死就死老人，不要死年輕人』回
    答為何選擇不認識之老婦人（即被害人己○○○）行兇，可見案主之行為主要受
    其自殺意念之驅動，尚非受幻覺及妄想之直接控制。因此尚未達其行為完全缺乏
    理會或是非判斷能力的程度，故判斷涉案當時已達精神耗弱之程度」，此外，該
    件精神鑑定書並詳述對於被告鑑定過程，分別就門診會談檢查、心理衡鑑報告、
    神經電學檢查及被告發展史、家庭史、教育史、工作史及發病和治療經過等項提
    出說明，詳見卷附高雄市立凱旋醫院八十九年八月一日八十九高市凱醫醫字第三
    三○三號函檢附之該院精神鑑定書乙份在卷可攷。綜上所述，足認被告於行為時
    ，其精神狀態已達精神耗弱之程度甚明。
  (三)被告於本案行為時之精神狀態並非屬心神喪失，已如前述，對於扣案之被告所有
    西瓜刀乙把，在客觀上可供兇器使用足致人體受傷而屬具有殺傷力之銳器，即為
    被告所明知或無法諉為不知，且經甲○當庭提示明確。被告既明知或無法諉為不
    知該把西瓜刀乃具客觀上殺傷力之銳器，復於被害人己○○○行走在前，被告尾
    隨在後之際，詎仍持該把西瓜刀恣意接續砍殺被害人頭部、右腳共三刀，致肇被
    害人因此受有如事實欄所示等重創，足認被告持西瓜刀砍殺被害人時下手之重，
    殊已有殺人之犯意。職是之故，被告上開就渠並非故意殺人乙節所辯，顯係臨訟
    圖卸刑責之避就飾詞，不足採信。
  (四)是本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。被告雖已
    著手殺人行為之實施，惟未生被害人死亡之結果，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第
    二十六條前段之規定，按既遂犯之刑酌予減輕之。被告行為時之精神狀態為「精
    神耗弱」，已如前述，爰依刑法第十九條第二項之規定，減輕其刑，且遞減之。
    爰審酌被告固罹患有慢性精神分裂症多年，縱因病症纏身所苦，亦不得率爾持西
    瓜刀侵害他人生命或身體，且被告殺人行為肇致被害人身心受有重創，渠所犯情
    節重大，所生危害至深且鉅，惟念及渠前未曾有何刑事案件記錄，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表乙份在卷可按，素行尚可等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。末按保安處分之措施亦含社會隔離、拘束身體自由之性質，其限制人民之權
    利，實與刑罰同，本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定
    之內容，及法院於適用該法條，決定應否執行特定之保安處分時，應受比例原則
    之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險
    性，及對於行為人未來行為之期待性相當（司法院大法官議決釋字第四七一號解
    釋理由書意旨參照）。是對因精神耗弱而減輕其刑之被告，是否依刑法第八十七
    條第二項之規定，令入相當處所，施以監護之保安處分，應審酌該處分是否適於
    治療本案被告之行為；又是否捨此之途外，無其他亦可達成相同目的，但對於被
    告侵害較小之保安處分種類可資適用；再監護處分所欲達成之社會公益是否與侵
    害被告身體自由之權利私益，具有相當之比例性，亦即斟酌憲法上比例原則，以
    其派生之適當性原則、必要性原則（又稱侵害最小原則）及相當性原則（又稱狹
    義比例原則）等三個有位階順序之原則為審查標準，始得貫徹現代法治國家保障
    人身自由之基本原則。經查被告經診斷乃慢型精神分裂症患者，業如前述，甲○
    認其發病時對於社會危害甚鉅，需長期接受心理輔導，及情緒穩定、藥物等治療
    ，被告應在精神科專業且長期之治療，並且定期追蹤，以防止其發病再度危害社
    會大眾，依前述刑法規定，令入相當處所（如精神病院、療養院所等醫療機構）
    ，施以監護之保安處分，自適於達成此一目的；矧以，被告於刑之執行完畢或赦
    免後，為衡平社會公益之維護及被告私益之侵害，治療被告使之不再危害社會，
    對其施以監護之保安處分乃有必要，復斟酌被告罹患慢性精神分裂症已有十五年
    之久，爰依刑法第八十七條第二項之規定併予宣告被告於刑之執行完畢或赦免後
    ，再令入相當處所施以監護三年，方為允當。另扣案之西瓜刀乙把，係供殺人犯
    罪所用之物，且為被告所有，業經被告數次供明在卷，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款併予宣告沒收。
三、至被害人於甲○審理中陳稱︰被告先從伊背後搶皮包未果，始持西瓜刀砍殺伊頭
    部、右腳云云。惟此部分情節，為被告堅決否認在卷。經查︰
  (一)證人乙○○於八十九年五月十七日甲○審理中到庭結證稱︰「（案發那天早上看
    到情形如何？）證人李答那天我離開市場要開車回去時，看到一個阿婆倒在一轎
    車旁邊，她頭上有受傷，我看到殺他的人，大約離阿婆二百公尺左右，拿西瓜刀
    揮舞，我沒有注意有沒有聽到被告有說什麼或有喊什麼」、「（看到阿婆時，阿
    婆的錢包還在嗎？有沒有被被告搶走？）那時我沒有注意到，只想到要救人」等
    語；又於八十九年九月十五日甲○審理中到庭證稱︰「（有無看到被告丙○○拿
    刀砍被害人己○○○？）沒有，我是砍完後，我看到被害人己○○○躺在地上靠
    近汽車旁邊流很多血」、「（有無看到被害人己○○○躺在地上時，手上有無拿
    其它東西嗎？）我只有看到她拿一菜籃」等語。
  (二)證人丁○○於八十九年六月二十三日甲○審理中到庭結證稱︰「（當天發生此事
    的時候，妳有在現場嗎？）有，當時剛開始我看到本案被告拿西瓜刀砍年邁的老
    婆婆的頭部、腳，他是亂砍，歹徒叫我去報案，我那時聽不清楚，後來他又拿刀
    子走向我，說如果我不去報案，就要殺我，然後我就跳到路人的車上，我就叫路
    人載我到警局，在我去之前，有已經有很多人去報案了，後來我就沒有再回到現
    場了」、「（對卷附照片是否是妳在現場看到被告丙○○亂砍婦人的？）是的，
    當時婦人有帶壹把傘，而且有帶一個買菜的藍子（用拖的），當時被告是從婦人
    的背後砍的，被害人好像有喊叫，被告有無喊什麼我忘記了」、「（今天在庭的
    被告是不是就是當天的歹徒？）是的」等語。
  (三)證人辛○○於八十九年六月二十三日甲○審理中到庭結證稱︰「（本件民眾報案
    後，是你到現場處理的嗎？）是的，當時被害人已經送醫院了，而在我們到之前
    ，已經有另壹組警網到現場處理了」、「（對卷附的字條是否從被告丙○○身上
    搜索到的？）是的」、「（逮捕這名被告之後，被告丙○○有何反應？）當時他
    語無倫次，但筆錄過程中有與我們配合，他大部分都知道我問他的問題」、「（
    有沒有看到被告丙○○從後面搶老婆婆的皮包？）沒有看到，我只看到她的菜籃
    有菜而已，我沒有注意老婆婆是否有拿皮包。我確實沒有看到被告拿刀砍老婆婆
    之前，有去搶老婆婆的皮包」等語；又於八十九年九月十五日甲○審理中到庭證
    稱︰「（本件持刀砍殺路人的案件，你有至現場處理嗎？）我有至現場把被告丙
    ○○帶回所裡處理，在我之前蕭吉良先生與主管朱明達已經先到現場」、「（當
    時地上有無其它跡證？）不太清楚，現場有壹把凶刀，被害人的菜籃、傘我沒有
    注意到」、「（現場有無發現被害人己○○○的皮包？）我只有負責帶被告丙○
    ○回所內，其它是由其它同仁處理的，在我回派出所之前，現場只有‧‧‧證人
    戊○○、證人蕭吉良、證人庚○○」等語。
  (四)證人戊○○於八十九年九月十五日甲○審理中到庭證稱︰「（有無至現場處理？
    ）有，我到現場時，被害人己○○○有在現場」、「（現場有無其它證物？）我
    與證人辛○○將被告丙○○帶回派出所，沒有特別注意現場有何物證。我們離開
    後，主管與證人蕭吉良還有在現場處理」、「（有無發現被害人己○○○的菜籃
    、皮包？）沒有，凶刀是由誰帶回派出所的我忘記了，因為當時我注意看著被告
    丙○○」等語。
  (五)證人蕭吉良於八十九年九月十五日甲○審理中到庭證稱︰「（本件是否有至現場
    處理？）是的，當時我與我們主管朱明達巡邏，我到現場時，被告丙○○站在距
    離傷者沒有幾步遠的距離，當時被告丙○○手上沒有拿刀。當時被害人己○○○
    沒有送醫」、「（現場有無發現物證？）有一西瓜刀，距離被告丙○○、被害人
    己○○○都有一點距離。另外還有被害人己○○○的皮包，顏色不太清楚了，應
    該是皮的，皮包的款式也忘記了，因為皮包內有被害人己○○○的證件，所以我
    們就按照證件去聯絡被害人家屬，皮包內有無錢我記不太記得了，我們把皮包帶
    到醫院，然後交給被害人家屬。皮包不是我保管，好像是放在警用機車行李箱內
    ，我們帶回派出所後，再查詢被害人資料」、「（被害人己○○○皮包內有何錢
    財？）我不太清楚」等語。
  (六)綜上所述，觀之前開諸位證人證詞，均無法證明被告強盜犯行，此外，尚查無其
    他積極證據足資佐證，洵難僅憑被害人片面供述，遽認被告有此一犯行，是被告
    此部分犯行應屬不能證明，且公訴人亦未就被告此部分犯行提起公訴，爰敘明理
    由說明之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第二項
、第一項、第二十六條前段、第十九條第二項、第三十八條第一項第二款、第八十七
條第二項，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條全文︰
刑法第二百七十一條第一項、第二項
  殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
  前項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
