【裁判字號】    89,易,3628
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五四五一號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年六月十二日下午七時許（起訴書誤載
    為十六月），在高雄市左營區○○○路一號城隍廟前，因替廟方訂購花圈之事與
    告訴人乙○○發生爭吵，被告竟基於傷害之犯意，徒手推倒告訴人，致告訴人猝
    不及防而跌倒在地撞及後腦，受有頭部外傷併枕皮下組織出血、右側大腦外側裂
    蜘蛛網膜下出血、右側顳葉、頂葉、紅腫、枕葉硬腦膜下出血等傷害，因認被告
    涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本
    院行調查程序時，當庭以言詞聲請撤回其告訴，按諸上揭規定，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
