【裁判字號】    89,訴,2142
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二一四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九
五五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○基於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國八十八年三月間起至八
    十九年三月二十三日止，連續在其女友阮于芳位於高雄縣鳳山市○○街三十三號
    住處等地，無償提供第二級毒品安非他命予阮于芳施用多次（阮于芳現因施用毒
    品案件遭通緝中），嗣於八十九年三月二十三日下午五時許，二人在高雄市○○
    區○○路與民族路口為警查獲，經阮于芳於警訊供述而查知上情。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭時、地，連續無償轉讓第二級毒品安非他命供阮于芳施
    用多次之事實坦承不諱（見本院八十九年九月二十八日審判筆錄），核與阮于芳
    萬紫於警訊供述之情節相符，被告上開自白核與事實相符，應堪採信。本件事證
    明確，被告連續無償轉讓第二級毒品犯行，洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、轉
    讓，被告竟分別持之以轉讓，核其所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉
    讓第二級毒品罪。其先後多次轉讓第二級毒品犯行，時間緊密，所犯構成要件復
    相同，顯係基於概括犯意而為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論
    ，並加重其刑。又其先後多次持有第二級毒品安非他命後，進而轉讓他人施用，
    其多次持有安非他命行為應被其轉讓之行為所吸收，不另論罪。爰審酌安非他命
    係屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥性，並引
    起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精神障礙、
    類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用，其劑量增
    大時，甚至會導致死亡；而其慣用者，由於精神錯亂，更具有暴力攻擊及反社會
    行為等傾向，情況極為嚴重；尤以戒解不易，其毒害不在煙毒之下，是以被告轉
    讓安非他命予他人施用，雖未收取代價，然對於他人身體健康造成戕害，且使社
    會施用毒品人口增加，而提高戒絕施用毒品之社會負成本，並減損勞動生產力，
    危害國民健康，影響社會安寧，所生損害自非輕淺，參以被告現年雖僅二十五歲
    ，然其前於八十三年、八十四年間即因施用毒品案件，分別經法院判處有期徒刑
    一年十月、三年六月、三年三月等刑期（經合併定其應執行刑有期徒刑六年八月
    ，於八十七年十月八日假釋出獄，因八十八年間再犯毒品案件而遭撤銷假釋、通
    緝，於八十九年六月六日再度入監執行殘刑，本案即於假釋期間所犯），有臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，顯見其長期與毒品為伍，素
    行顯屬不良，惟念其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                            法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
