【裁判字號】    89,易,3970
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四九八四
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、被告乙○○係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭
    成員關係，乙○○因不滿甲○○時常晚歸，並懷疑有外遇，竟基於傷害之犯意，
    於民國八十九年六月十二日十三時許，在高雄縣鳳山市○○○街一三八巷一之四
    號毆打甲○○，致甲○○受有下唇裂傷、右上臂內側瘀血、前胸壁瘀血、右膝瘀
    血，下背擦傷，右臀瘀血等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，茲據告訴
    人甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不受理
    ，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九        年      九      月    三十      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官
中    華    民    國                  年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
