【裁判字號】    89,親,81
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    否認子女等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度親字第八十一號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    兼右一人
    法定代理人  甲○○  住高雄.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告丙○○（民國八十八年十二月三十日生）非被告甲○○與原告乙○○之婚生
女。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告與被告甲○○於民國八十年十二月十八日結婚，但於八十七年一月間分居
      ，原告乙○○搬回娘家，並於八十八年六月間辦妥離婚手續。原告於八十八年
      十二月三十日於高雄縣優生婦產科生下被告丙○○。被告丙○○雖係原告與被
      告甲○○於婚姻關係存續中所受胎之子女，但原告乙○○與被告甲○○已於八
      十七年一月分居，故被告丙○○並非被告甲○○之親生子女，為此提起本訴，
      請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、出生證明書一件為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前曾到場之聲明及陳述如下
    ：
  一、聲明及陳述：兩造離婚前即已分居，如被告丙○○非其子女，同意請求。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院（下稱高雄榮
    民總醫院）鑑定被告與被告甲○○間是否具有親子關係。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否認
    之訴，民法第一千零六十三條第一、二項定有明文。
三、原告主張其與被告甲○○於民國八十年十二月十八日結婚，但於八十七年一月間
    分居，原告乙○○搬回娘家，並於八十八年六月間辦妥離婚手續。原告於八十八
    年十二月三十日於高雄縣優生婦產科生下被告丙○○。被告丙○○雖係原告與被
    告甲○○於婚姻關係存續中所受胎之子女，但原告乙○○與被告甲○○已於八十
    七年一月分居，故被告丙○○並非被告甲○○之親生子女之事實，業據其提出戶
    籍謄本、出生證明書各一份為證，並經本院依職權囑託高雄榮民總醫院鑑定被告
    丙○○與被告甲○○間是否具有親子關係，經該院鑑定結果函覆「經依白血球表
    面抗原分析結果、血型及聚合脢DNA分析結果，丙○○、甲○○不俱有親子血緣
    關係」等語，有該院民國八十九年九月七日  (八九)高總行字第八九０七六二三
    號函附卷可稽。參以被告甲○○亦自承兩造離婚前即已分居等語，自堪信原告主
    張之事實為真實。
四、本件原告受胎生下被告丙○○，係在其與被告甲○○姻關係存續中，依法被告丙
    ○○雖應推定為被告甲○○與原告之婚生女，惟因原告乙○○受胎懷有被告丙○
    ○時並未與被告甲○○同居，是以被告丙○○非自被告甲○○受胎至明。從而，
    原告於知悉被告丙○○出生之日起一年以內提起本訴，請求確認被告丙○○（民
    國八十八年十二月三十日生）非被告甲○○與原告乙○○之婚生女，洵屬有據，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  陳嘉惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王雯郁
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
