【裁判字號】    89,訴,2056
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○五六號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
                          現.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣佰捌拾貳萬壹仟肆佰柒拾伍元及其中新台幣佰柒拾壹萬
仟貳佰肆拾柒元部分，自民國八十九年二月十一日起至清償日止，按年利率百分之九
點一八計算之利息，並自民國八十九年二月十一日起至清償日止，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾柒萬元供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告於附表所示之借款日期，各向原告借貸如附表所示之借款金額，約定借款
      期限均為一年，被告應按月繳付原告利息，採機動利率計息，本金則於附表所
      示之借款期限屆至日一次清償。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視
      為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自
      八十七年十一月二十日起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原
      告聲請拍賣抵押物，並經拍定受分配後，被告尚欠如主文所示之本金、利息及
      違約金迄未清償，為此本於消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出執行處通知、分配表、約定書、現借各筆餘額查詢各乙份，借據六
      紙
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於附表所示之借款日期，各向原告借貸如附表所示之借款金額，約
    定借款期限均為一年，被告應按月繳付原告利息，採機動利率計息，本金則於附
    表所示之借款期限屆至日一次清償。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均
    視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八
    十七年十一月二十日起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告聲
    請拍賣抵押物，並經拍定受分配後，被告尚欠如主文所示之本金、利息及違約金
    迄未清償之事實，業據原告提出執行處通知、分配表、約定書、現借各筆餘額查
    詢各乙份及借據六紙為證，核屬相符，被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告應給付原告三百八十二萬一千四百七
    十五元及其中三百七十一萬三千二百四十七元部分，自八十九年二月十一日起至
    清償日止，按年利率百分之九點一八計算之利息，並自八十九年二月十一日起至
    清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
