【裁判字號】    89,毒抗,275
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二七五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服臺灣高雄地
方法院八十九年度毒聲字第六三七一號中華民國八十九年八月十八日裁定（聲請案號
：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四三八五號），提起抗告，本院裁定
如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以：被告甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年一月十九日以八十八年度
    偵字第一二二四號為不起訴處分確定。惟被告甲○○復於八十九年六月二十二日
    下午三時許回溯二十四小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警
    於八十九年六月二十二日下午三時許，在高雄縣鳳山市○○○路附近查獲，並扣
    得安非他命一包。被告雖矢口否認前開犯行，然其尿液經送驗後，就甲基安非他
    命呈陽性反應，有高雄縣衛生局出具之檢驗成績書一紙為憑，故其所辯顯不足採
    。因認檢察官之聲請為正當，而依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察
    勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨則以：被告係於八十九年六月二十二日三時許，被一不詳姓名之人強迫
    買下一包不明之物吸食，而驗出有毒品反應，並非被告自願買食云云。
三、經查，被告所辯僅屬其片面之詞，並無證據證明為真實；何況，被告縱被迫買下
    ，亦可不施用而逕予丟棄，所辯殊違常情，不足採信。本件抗告為無理由，應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月   三十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       十       月     三   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
