【裁判字號】    89,上易,1409
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一四九號
    上訴人
    即被告    甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第二五七號中華民國八
十九年八月三日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十九年度偵字第
五四八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、証据及理由如附件。
二、原審審理時上訴人甲○○已坦承有竊取機車等語不諱（見八十九年七月廿七日原
    審審判筆錄即原審卷第七十一頁），証人林美珍亦親見上訴人甲○○騎該機車至
    「名人KTV」店前停放，事証明確，其上訴否認竊取機車，係嗣後翻異卸責之詞
    ，不足採信，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     三十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       十       月      二        日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｇ
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十八歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住高雄市○○區○○里○○○路七九巷三十號
                        （另案執行中，借提至臺灣屏東看守所）
                   身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案安全帽壹頂、鑰匙壹串均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間犯有竊盜案件，經法院判處有期徒刑五月確定，甫於
    八十九年一月十二日執行完畢。詎仍不思悛悔，復基於意圖為自己不法所有之竊
    盜犯意，於八十九年一月十九日凌晨二時許，在屏東縣枋寮鄉○○路一○一號前
    ，擅以自備鑰匙發動機車電門之方式，竊取乙○○所有停放在上開住處門前騎樓
    之車牌號碼ＯＹＴ─八六六號機車，得手後供己騎用。嗣於同日凌晨二時五十分
    許騎乘前開竊得之機車，至屏東縣枋寮鄉○○路二段三七五號「名人ＫＴＶ」，
    並進入該店內沙發椅上睡覺，而因該店即將打烊服務人員請其離去，甲○○置之
    不理，經該店報警到場處理而查獲上情，並扣得林順德所有之安全帽一頂、鑰匙
    一串。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，坦承有於右揭時、地，竊取車牌號碼ＯＹＴ─八
    六六號機車，並騎乘至上揭「名人ＫＴＶ」店為警查獲之事實不諱，核與機車失
    竊被害人乙○○於警訊中供述失竊之情節相符，並經證人林美珍、林淑貞即前揭
    「名人ＫＴＶ」店服務人員到庭證述明確；復有被害人立據之贓物認領保管單、
    警方車籍作業系統查詢認可資料各一紙、照片二幀附於警卷可查；此外復有扣案
    林順德所有之安全帽一頂、鑰匙一串等物可資佐證。事證明確，被告竊盜犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
二、核被告告林順所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十七年
    間犯有竊盜案件，經法院判處有期徒刑五月確定，甫於八十九年一月十二日執行
    完畢，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告履犯有竊盜罪，猶不思
    悔改再犯本罪，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣屏東地方法院檢察刑
    案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，惟所竊財物價值尚非鉅額、所竊取財物亦經
    被害人領回，被告亦已坦承犯罪等一切情狀量處如主文所示之刑，以示儆懲。扣
    案安全帽一頂、鑰匙一串，為被告所有且供犯罪所用，爰併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官洪士傑到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      三      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳永宋
                                                  法  官  夏金郎
                                                  法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年    八    月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
