【裁判字號】    89,毒抗,258
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二五八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年三
月二十七日令入戒治處所施以強制戒治裁定（八十九年度毒聲字第二五○五號，聲請
案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一五一四號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人甲○○抗告意旨略以：抗告人確已未再施用安非他命，經過一段相當期間
    ，此由被告自八十九年二月二十九日入高雄看守所後，至八十九年三月九日期間
    二次驗尿結果，皆無吸用安非他命之情形，然而臺灣高雄看守所附設觀察勒戒處
    所卻認被告有繼續施用毒品傾向，並聲請強制戒治一年，置人權於不顧，更令人
    難以甘服，為此請求撤銷原裁定云云。
二、本院查，抗告人因施用第二級毒品海洛因，前經高雄地院裁定送勒戒處所觀察勒
    戒後，經衛生醫療網支援醫師評定結果，認為「有繼續施用毒品傾用」，此有臺
    灣高雄看守所附設觀察勒戒處所八十九年三月九日高所坤戒勒字第九七六號函，
    及證明書一紙附卷可稽，從而，原審以被告甲○○因施用第二級毒品安非他命經
    勒戒後，依據看守所附設勒戒處所之證明書，而毒品危害防制條例第二十條第二
    項規定，為付強制戒治之裁定，核無不合，抗告人抗告理由稱其於勒戒期間將毒
    癮戒除未施用毒品云云，是其抗告理由顯然無據，本件抗告並無理由，應予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      九      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國        八十九      年      十      月      三      日
                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
