【裁判字號】    89,附民上,70
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第七號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○○○份有限公司
    法定代理人  乙○○
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    共      同
    訴訟代理人  蘇吉雄律師
                陳雅娟律師
    被  上訴人
    即  被  告  丁○○
                戊○○
右列上訴人因被上訴人業務過失傷害附帶民事請求損害賠償事件，不服臺灣高雄地方
法院八十九年度附民字第五二四號中華民國八十九年九月三十日第一審判決，提起上
訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      事    實
一、上訴人提起上訴，未提出書狀作何聲明，亦未作何陳述，惟依原審聲明求為判決
    ：(一)被上訴人應連帶給付上訴人丙○○新台幣六十萬三千八百五十四元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)被上訴人應連帶
    給付上訴人甲○○○○份有限公司新台幣三百零五萬五千三百九十二元及自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(三)訴訟費用由被上
    訴人連帶負擔。(四)上訴人願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被上訴人丁○○自民國八十七年七月一日起至八十八年六月三十日
    止，任職座落於高雄市○○區○○路桂林天下金座社區管理委員會之主任委員，
    為從事管理、執行大廈公共事務之人，本應注意該大樓前臨近中安路之部分，由
    中安路建築線退縮三．九公尺之騎樓地範圍內，不得設置圍牆或障礙物，且無不
    能注意之情形，竟疏未注意，於八十七年八月二十八日，在該大樓前方基地即高
    雄市○○區○○路五八四號、五九０號店面及管理室前臨中安路建築線三．九公
    尺法定騎樓範圍內，在四周設置水泥塊及在每個水泥塊間加裝高度約四十五公分
    至五十公分之鐵鍊等障礙物，以防止行人任意通行。嗣被上訴人戊○○自八十八
    年七月一日起擔任桂林天下金座社區管理委員會主任委員，亦為從事管理、執行
    大樓公共事務之人，被告戊○○本應注意該處不得設置水泥塊及鐵鍊等障礙物，
    且無不能注意之情形，竟疏未拆除，亦無積極防止危險之發生，任令該障礙物繼
    續存在，致上訴人丙○○於八十八年七月六日上午九時許，由高雄市○○區○○
    路五八四號前騎樓地欲通行至車道出入口前，為設置於該處之鐵鍊絆倒，而受有
    左手撓骨骨折之傷害，又被上訴人前開設置障礙物之行為，亦對上訴人甲○○○
    ○份有限公司所有權之行使構成侵害，爰分別依侵權行為之法律關係，請求判決
    如聲明。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人丁○○、戊○○被訴業務過失傷害一案，業經臺灣高雄地方法院諭
    知無罪，上訴人不服原判決具狀請求檢察官提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回
    在案，依照首開規定，自應駁回上訴人附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因
    亦無所附麗。原審因而駁回上訴人之訴及其假執行聲請，並無不當。本件上訴人
    之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年     十二     月     十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國        八十九      年     十二     月     十五     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
