【裁判字號】    89,抗,93
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度抗字第九三號
    抗  告  人
    即具保人    乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告違反稅捐稽徵法等案件，不服臺灣高雄地方法院、中華民國八十九
年七月十七日裁定（八十九年度訴字第六○一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：本件被告並非故意逃匿，實因被告諸事不順，生活貧困，渡
    日如年，致宿病復發，精神不正常，除服藥治療外，到處遊蕩，驚慌惶恐不可終
    日，極為可憐，情堪憫恕，衡情絕非無正當理由不到庭，由精神病發作，誠屬不
    可抗力，被告與妻子家人已離開住所甚久，行方不明，房租亦無法支付，被告已
    遷回其母親住處高雄市○鎮區○○街八十五號，並非故意逃匿，自不得沒入保證
    金，原審裁定，顯然不當，為此請求撤銷原裁定云云。
二、惟查，被告甲○○於原審法院八十九年五月十六日訊問後，當庭諭知應於六月九
    日上午九時二十分於第六法庭續行審理，被告甲○○應自行到庭，不另傳喚，惟
    被告甲○○非但於八十九年六月九日未到庭應訊，且再通知具保人乙○○應帶被
    告甲○○於八十九年七月十四日上午九時到庭，否則沒入保證金，另再通知被告
    甲○○於八十九年七月十四日上午九時到庭調查，該送達傳票均分別由具保人乙
    ○○、被告甲○○簽收，有送達證書二張在卷可考，惟屆期被告甲○○仍未到庭
    ，顯然足認被告甲○○「逃匿」，從而原審依刑事訴訟法第一百十八條第一項、
    第一百二十一條第一項之規定，以裁定沒入保證金，非無理由，抗告人提起抗告
    ，指原審裁定沒入保證金，顯然有誤云云，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月       三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                          法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       十       月       三       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
