【裁判字號】    89,上訴,1707
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一七七號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因違反毒品違害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第二
００八號中華民國八十九年九月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢
察署八十九年度毒偵字第四九七六號、八十九年度毒偵緝字第三一六號、八十九年度
觀執緝字第二一五），提起上訴，本院判決如左：
        主      文
上訴駁回。
        事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
        理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年十月十八日，經由原審法院囑託台灣屏東戒治所轉交被告
本人收受判決之送達，有送達證書可稽，因本件上訴狀係經由監所轉送，依法其上訴
日，應以監所長官提出上訴書狀日期為其上訴日，並無在途期間之計入問題，是若其
係循向監所長提出上訴狀者，依法應於同年十月廿八日以前提出，適同年十月廿八日
係屬例假日，上訴日期依法延至翌週一即八十九年十月三十日為最後期限，茲被告竟
遲至同年十月三十一日，始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律
上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條，不經言詞辯論，
判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     十六   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
