【裁判字號】    89,毒抗,277
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二七七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
八月十四日裁定（八十九年度毒聲字第六二九七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定甲○○施用第二級毒
    品，應送勒戒處所觀察、勒戒後，於民國八十九年八月十七日將裁定正本送達於
    抗告人之受僱人羅  榮收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規
    定，依照首開說明，自為五日，則自民國八十九年八月十七日送達裁定之翌日起
    算，計至同年八月二十二日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國八十九年八
    月二十四日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非法，應予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      九      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國        八十九      年      十      月      三      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
