【裁判字號】    89,毒抗,265
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二六五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年六月二十八
日裁定（八十九年度毒聲字第四六二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人經勒戒後已完全戒除毒癮，本次八十八年十二月二十
    二日採尿當日，抗告人因感冒服用多數之普拿騰止痛藥，且因精神、肝臟方面之
    疾病同時服用高雄榮總、加安身鼻喉診所之藥物，導致採尿當日，抗告人因藥物
    反應，極端不適嘔吐連連，有當日採尿之警員林盈男可證，並請將八十八年十二
    月二十二日採尿當時所服用之諸多藥物送鑑定，以明服用此等藥物，是否會因此
    而有安非他命反應云云。
二、經查，原審依檢察官之聲請，認為抗告人於八十八年十二月二十二日經警採尿送
    臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果有安非他命陽性反應，裁定抗告人應送勒戒
    處所觀察、勒戒，固非無見。惟稽之全卷並無臺灣檢驗科技股份有限公司之尿液
    檢驗報告，且依原審八十九年九月二十一日高貴刑復八十九毒聲四六二四字第三
    九０二八號函檢送之高雄醫學院附設中和紀念醫院抗告人甲○○之檢驗報告單，
    抗告人並無安非他命反應，有該函及檢附之檢驗報告單可證。則抗告人究竟有無
    施用安非他命，即有再查明之必要。又抗告意旨所指曾因感冒服用多數之普拿騰
    止痛藥，且因精神、肝臟方面之疾病同時服用高雄榮總、加安耳鼻喉診所之藥物
    ，抗告人究竟服用醫院或診所何種藥物，該等藥物是否會因此而有安非他命反應
    ，為昭折服，亦有查明之必要。本件抗告為有理由，爰將原裁定撤銷，發回原審
    法院另為適當之裁定。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三前段條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     三十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳武悅
中    華    民    國     八十九     年       十       月       三       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
