【裁判字號】    89,上訴,1227
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一二二七號
    上訴人即
    自 訴 人  甲○○
    被    告  乙○○
右上訴人因瀆職等案件，不服本院八十九年度上訴字第一二二七號中華民國八十九年
九月三十日第二審判決（提起案號：台灣高雄地方法院八十九年度自字第二一三號）
，提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按提起上訴，應至判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年十月十六日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
依法應於同年月廿六日以前提起上訴，茲上訴人竟遲至同年八十九年十月廿七日始提
起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第
三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年     十二     月     十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                            審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國        八十九      年     十二     月     十六     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
