【裁判字號】    89,抗,103
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度抗字第一三號
    抗告人
   即受刑人   甲○○
右列抗告人因聲請定執行刑事件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年八月廿二
日裁定（八十九年度聲字第九○八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件原裁定以：按依刑法第五十三條及第五十四條應依同法第五十一條第五款至
    第七款之規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官聲
    請該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有明文。本件聲請人甲○
    ○並非前揭得提出聲請之人，其逕自聲請定應執行刑，不應准許等語。
二、抗告意旨以：抗告人甲○○於八十八年間因非法持有刀械、吸毒及侵占案件經台
    灣屏東地方法院先後以八十八年度潮簡字第二四○號、八十八年度易字第一四四
    八號、八十八年度易字第八一○號案件，各判處有期徒刑六月、七月、四月確定
    ，依數罪併罰之規定，應可聲請合併執行等語。
三、經查：按依刑法第五十三條及第五十四條應依同法第五十一條第五款至第七款之
    規定，定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官聲請該法院
    裁定之；又前項定其應執行之刑者，受刑人或其法定代理人、配偶，亦得請求前
    項檢察官聲請之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項、第二項定有明文。是聲請
    定其應執行之刑者，僅得由檢察官為之，受刑人僅得請求檢察官向法院聲請定其
    應執行之刑，受刑人不得逕自向法院聲請定應執行刑（法條明文規定受刑人得請
    求檢察官聲請之）。本件聲請人甲○○係受刑人，其逕自向法院聲請定其應執行
    刑，於法不合（應向檢察官請求，由檢察官提出聲請），其抗告為無理由，應予
    駁回。
四、依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月      卅        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                        書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       十       月       三       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
