【裁判字號】    89,毒抗,273
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二七三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年八月
三日裁定（八十九年度毒聲字第一七五一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○因長期咳嗽，有服用「嘉信」鎮咳糖漿，該藥含「
    可待因」成份，可能因此使尿液檢出嗎啡反應，抗告人甲○○確未吸毒，為此請
    求撤銷原審裁定，免予觀察勒戒云云。
二、本件原審裁定以：被告甲○○自八十九年五月十六日起回溯四十八小時內，在不
    詳處所施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年五月十六日在國道一號高速公路
    南下二九三公里處查獲並採尿送驗之事實，雖被告甲○○否認施用第一級毒品海
    洛因，惟案發當日查獲所採集甲○○之尿液經送檢驗呈嗎啡陽性反應，此有台南
    縣衛生局及台灣檢驗科技股份有限公司出具之尿液檢驗報告附卷可稽，被告甲○
    ○所辯不足採信，其犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪事證明確，爰依毒品
    危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規
    定，聲請裁定將被告甲○○送勒戒處所觀察、勒戒等語。
三、本院查：抗告人甲○○於八十九年五月十六日經警採尿檢驗，其尿液經檢出有安
    非他命陽性反應，此有台南縣衛生局八十九年五月廿九日尿液檢驗成績書（見警
    卷）及台灣檢驗科技股份有限公司出具之八十九年七月廿日ＫＨ七○四四九｜○
    ○號尿液檢驗報告附卷可稽，其乘坐之車上並有查到之海洛因一小包扣案可資佐
    証，從而原審依據該檢驗報告書及毒品危害防制條例第二十二條第三項前段、觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定裁定送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合
    ，抗告人甲○○辯稱採尿檢驗前有吃有服用「嘉信」鎮咳糖漿云云，惟查抗告人
    甲○○現時之處置只是在勒戒處所由醫師觀察，觀察若有施用毒品傾向，才送勒
    戒，觀察若無毒品傾向，檢察官自會予不起訴處分，抗告人甲○○若無吸毒，又
    何懼送勒戒處所觀察﹖其所辯應係卸責之詞，不足採信，其抗告為無理由，應予
    駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     三十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       十       月     三         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
