【裁判字號】    88,易,461
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四六一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提公訴，（八十八年度偵字第三三五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國
    八十九年四月十八日死亡，此有臺灣苗栗地方法院檢察署相驗屍體證明書、戶籍
    謄本各一紙附卷可稽，揆諸上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月    三十      日
                                          台灣苗栗地方法院刑事庭
                                              法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九    年      九    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
