【裁判字號】    89,苗簡,451
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    塗銷土地抵押權登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第四五一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求塗銷土地抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將原告所有坐落苗栗縣南庄鄉○○段三二五、三二七及三二八地號三筆土地，
以南南字第００００七五號收件，所設定權利價值新台幣壹拾萬元正，權利範圍全部
之抵押權登記，予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張其於民國八十四年七月間購得坐落苗栗縣南庄鄉○○段三二五、三
    二七及三二八地號三筆土地（下稱系爭土地），因原所有權人於出賣是時並未告
    知系爭土地有抵押權設定之情，直至數月前，其向地政機關申請土地登記簿謄本
    始悉系爭土地於五十九年間曾為被告設定新台幣（下同）十萬元之抵押權，存續
    期間自五十九年二月四日起至同年十二月三日止，原告為順利處分系爭土地，數
    度與被告洽談塗銷抵押權事宜，詎被告均告以時隔久遠，對該抵押權之設定已不
    復記憶，亦不知是否已受清償，更未能提出任何債權憑證，茲因前開抵押權之設
    定係在五十九年二月間，迄今已逾三十載逾，縱被告未受清償，惟因抵押權人於
    債權之消滅時效完成後，五年間並未行使抵押權，則其抵押權自已消滅，爰訴請
    被告塗銷系爭三筆土地上抵押權之設定。
三、法院判斷：
(一)被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之土地登記簿謄本等件為證，而
    被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之
    主張為實在。
(三)按抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人於消滅時效完成後
    ，五年間不實行其抵押權者，其抵押權消滅，民法第八百八十條定有明文。查前
    開抵押權係於五十九年間設定，迄今已逾三十載餘，堪信該抵押權所擔保之債權
    請求權已因罹於時效而消滅，又抵押權人之被告，既未於消滅時效完成後，五年
    間實行抵押權等情，已如前述，揆諸前開說明，則原告訴請被告應將其所有坐落
    苗栗縣南庄鄉○○段三二五、三二七及三二八地號三筆土地，以南南字第０００
    ０七五號收件，所設定權利價值十萬元正，權利範圍全部之抵押權登記，予以塗
    銷，於法尚無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
