【裁判字號】    89,苗簡,484
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第四八四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  徐淑惠
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                己○○
                丁○○
                庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾萬壹仟陸佰元，及自民國八十八年五月十八日起至清
償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，並自民國八十八年六月十八日起至清償
日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    被告丙○○原名為黃士銘，於八十八年五月二十四日更名為丙○○，其於民國八
    十五年九月十七日邀同被告甲○○、己○○、丁○○及庚○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，借款期限為三年，即自八十五年九月十
    七日起至八十八年九月十七日止，約定利息按週年利率百分之十五計算，並約定
    應按月繳付本息，如未按期清償時，即喪失期限利益視為全部到期。詎被告丙○
    ○自八十八年五月十七日起即未按時繳付利息，依約已喪失期限利益，迭經催討
    均未獲置理，本金二十萬一千六百元迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，訴請被告連帶給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息及違約金。
三、理由要領：
(一)本件被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細表卡
    各一件為證，而被告經受合法通知，均未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌
    ，應堪信原告之主張為實在。
(三)從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付所積欠之本金
    金額，及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息及違約金，於法尚無不合，
    所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
