【裁判字號】    89,訴,317
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    確認債權關係存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一七號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司頭份分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  富格蘭科技有限公司
                            設.
    法定代理人  乙○○      住.
右當事人間請求確認債權關係存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認訴外人乙○○對被告有新台幣壹佰萬元之債權存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告因對訴外人即被告公司之法定代理人乙○○有新台幣（下同）一百九
    十三萬一千九百六十八元及利息、違約金債權存在，乃以台灣新竹地方法院所發
    債權憑證為執行名義，向鈞院聲請強制執行，經鈞院民事執行處以八十九年度執
    字第二六八一號執行命令扣押乙○○在被告公司之出資額一百萬元，詎被告對前
    開執行命令聲明異議，主張乙○○並無資金投入公司，其所以登記出資額係借重
    乙○○之專業技術，而提供技術股予乙○○名下云云，均屬脫免債務之詞，為此
    起訴請求確認乙○○對被告有一百萬元之出資額債權存在。
三、證據：提出債權憑證、被告公司變更登記表、股東出資額明細表、執行命令、被
    告聲明異議狀影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度執字第二六八一號民事執行卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其因對訴外人即被告公司之法定代理人乙○○有一百九十三萬一千九
    百六十八元及利息、違約金債權存在，乃以台灣新竹地方法院所發債權憑證為執
    行名義，向本院聲請強制執行，經本院民事執行處以八十九年度執字第二六八一
    號執行命令扣押乙○○在被告公司之出資額一百萬元，詎被告對前開執行命令聲
    明異議，主張乙○○並無資金投入公司，其所以登記出資額係借重乙○○之專業
    技術，而提供技術股予乙○○名下，惟上開異議理由均與事實不符，為此起訴請
    求確認乙○○對被告有一百萬元之出資額債權存在等語。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張其對訴外人乙○○有一百九十三萬一千九百六十八元及利息、違約金債
    權存在，並以台灣新竹地方法院所發債權憑證為執行名義，經本院民事執行處以
    八十九年度執字第二六八一號執行命令扣押乙○○在被告公司之出資額一百萬元
    ，詎被告對前開執行命令聲明異議並主張乙○○並無資金投入公司等情，業據其
    提出債權憑證、執行命令、被告聲明異議狀影本各一份為證，復經本院依職權調
    閱前開民事執行事件卷宗核明屬實，原告此部分之主張堪信為真實。另查，乙○
    ○為被告公司之董事，並於公司登記有一百萬元出資額等事實，有原告所提被告
    公司之變更登記表乙份在卷可稽，被告經合法通知，亦未到庭或提出書狀就此加
    以爭執，足認乙○○對被告確有一百萬元出資額之債權存在，原告據以提起本訴
    ，即屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
