【裁判字號】    89,訴,213
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二一三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  庚○○
                            一.
                            身.
                辛○○      住.
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
                己○○      住.
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬肆仟柒佰壹拾柒元，及自民國八十八年十月八日
起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自民國八十八年十一月八日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告庚○○邀其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年十一月七日向原告借
        款新台幣（下同）一百萬元，約定每月攤還本息，利息固定按年息百分之十
        三計算，如一期不履行，視為全部到期，另應給付逾期六個月以內者，按上
        開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，其餘
        被告均自願拋棄先訴抗辯權，並合意以原告所在地法院為管轄法院。被告庚
        ○○僅清償至八十八年十月七日止，嗣後即未依約按期清償，尚欠五十八萬
        四千七百一十七元，依借款約定條款第三條約定，視為全部到期，為此依消
        費借貸及連帶保證之相關規定，提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細各一份為證。
二、被告方面：
  （一）被告乙○○部分：對借據之真正不爭執，但希望原告銀行提供一份借據影本
        。
  （二）被告庚○○、辛○○、戊○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
        狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告庚○○、辛○○、戊○○、己○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之事實，業據提出借據、放款客戶往來明細各一份為證，核與所述
        相符，且為到場被告乙○○所不爭執，其餘被告經合法通知，未於言詞辯論
        期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院審閱上開書證，認原告主張
        為真實。
  （二）原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告等連帶清償借款及按約定利率計算
        之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      十      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
