【裁判字號】    89,苗簡,444
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                        八十九年度苗簡字第四四四號
    原      告  彰化商業銀行板橋分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬壹仟伍佰零貳元，及自民國八十八年四月二十八日起
至清償日止，按年息百分十一點八四之計算之利息，暨自八十八年五月二十八日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告於民國八十七年十月二十八日向原告借款新台幣（下同）三十萬元，約
        定分二十四期按月平均攤還本息，利息按百分之十一．八四計算，如一期不
        履行，視為全部到期，另應給付自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開
        利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。被告僅
        清償至第六期，嗣後即未依約按期清償，尚欠本金二十三萬一千五百零二元
        ，依借款約定事項第三條第一項約定，視為全部到期，為此依消費借貸之相
        關規定，提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款帳戶資料表各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之事實，業據提出借據、放款帳戶資料表各一份為證，核與所述相
        符。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
        述，本院審閱上開書證，認原告主張為真實。
  （二）從而原告本於借貸關係訴請被告等連帶清償借款及按約定利率計算之利息及
        違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      十      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
