【裁判字號】    89,苗小,210
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十九年度苗小字第二一○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間八十九年度苗小字第二一○號返還消費借貸款事件，於中華民國八十九年
九月三十日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   邱鴻志
                          通      譯   劉漢昌
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬柒仟捌佰壹拾玖元，暨其中陸萬貳仟貳佰捌拾貳元自民國
八十九年二月一日起至清償日止按日息萬分之五點四計算之利息及逾期六個月以內者
按上開利率百分之十、逾期在六個月以上者按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣壹仟捌佰肆拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
本於信用卡契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、原告主張：被告於民國八十六年二月與原告訂立信用卡使用契約，並領用信用卡
    ，依信用卡契約，被告即得於原告之特約商店記帳消費，但應依原告寄送之信用
    卡消費明細月結單所訂日期及方式向原告清償，依該契約第十一條約定，被告於
    繳款日前未繳足應繳總金額時，即視為循環信用之使用，應自約定繳款日起至清
    償日止另給付按日息萬分之五．四計算之循環利息，及逾期六個月以內者按上開
    利率百分之十、逾期在六個月以上者按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被
    告至八十九年一月三十一日止，尚積欠消費款新臺幣（下同）六萬二千二百八十
    二元、循環利息五千五百三十七元，至今尚未給付等事實，已據其提出與所述相
    符之信用卡申請書影本、帳單影本各一紙為證。被告經合法送達，對於原告主張
    之事實未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，本院審酌前開書證
    ，認原告之主張為真實。
三、原告據以提起本訴，請求被告清償所欠簽帳消費款及約定利息暨違約金，核無不
    合，應予准許。
四、本件係屬小額訴訟，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      十      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
