【裁判字號】    89,苗簡,531
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第五三一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九度偵字第四八
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以未經著作財產權人同意而輸入著作原件之方法侵害他人之著作權，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十三條第三款之罪。爰依刑事訴訟法第四
    百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，著作權法第九十三條第三款、刑法
    第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年    九      月    三十       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年     十     月      四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
