【裁判字號】    89,苗簡,463
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第四六三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
               （更名楊
                慧荏）
右列被告等因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九度偵字第
二四八一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑貳月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰審酌被
    告等素行及犯罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金
    之折算標準。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，
    刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年    九       月     三十       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年    九       月     三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
