【裁判字號】    89,交易,331
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七○九七號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○前於民國八十七年間因業務過失致死案件，經本院判處有期徒刑五月，緩
    刑二年確定，現尚於緩刑期內，猶不知悔改，明知其無駕駛執照，仍自八十八年
    六月間起，駕駛計程車營業，為事實上從事駕駛業務之人，迨於八十九年一月二
    十二日上午九時三十五分許，其無照駕駛車號ＢＹ－三一○號營業小客車，由國
    道一號高速公路三重交流道進入市區道路，沿臺北縣三重市○○路方向行駛，行
    經三重市○○路與三和路有行車管制號誌之交岔路口時，其行車方向號誌已由黃
    燈轉換為紅燈，本應注意行車速度在市區道路，時速不得超過四十公里，且汽車
    行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌或交通警察之指示，又汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而按其當時情節非不能注意，竟疏
    未注意仍以七十公里之車速超速行駛，並闖越紅燈，且未能注意車前狀況，採取
    必要之安全措施，逕而撞及依綠燈號誌指示由三和路三段往該路四段方向行駛，
    由乙○○騎乘之車號ＧＦＫ－四六二號重型機車，致乙○○受有右脛腓骨近端開
    放粉碎性骨折、右脛骨平台骨折等傷害，隨後由甲○○騎乘之ＳＥＢ－二四八號
    輕型機車閃避不及，追撞後人車倒地，致甲○○受有左大腿、左腹部擦撞傷（所
    涉對甲○○業務過失傷害部分，業經和解，未據告訴）。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地駕車肇事致告訴人乙○○受有傷害之事實坦承不諱
    ，核與告訴人乙○○指訴、被害人甲○○於警訊指述及現場目擊證人王黃秀葉（
    起訴書誤繕為王黃葉秀）於警訊、偵查中證述之情節均相符，並有道路交通事故
    調查報告表、診斷證明書、現場相片在卷可資佐證。按未經向公路監理機關申請
    登記、考驗及格後發給汽車駕駛執照，不得駕駛；而營業小客車駕駛人須考領有
    職業駕駛執照，並向警察機關請領執業登記證，始得駕車，參諸道路交通安全規
    則第五十條第一項、第五十三條、第一百十四條第五款等規定自明。又按行車速
    度在市區道路，時速不得超過四十公里；汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌
    或交通警察之指示；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第一百零二條第一項第一
    款、第九十四條第三項分別定有明文。被告於右揭時地無照駕駛營業小客車，應
    注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失。況本件經送臺
    灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，就被告行經號誌管制交岔路口
    未依號誌指示行駛部分之過失，亦持相同見解，有該委員會八十九年五月二十六
    日北鑑字第八九四○四號鑑定意見書在卷可稽，益證被告確有過失。被告過失行
    為與告訴人等之傷害間復具有相當因果關係，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法上所謂「業務」，係以事實上執行業務者為標準，即指以反覆同種類之行
    為為目的之社會活動而言，執行此業務，縱令欠缺形式上之條件，但仍無礙於業
    務之性質（參見最高法院二十九年上字第三三六四號、四十三年台上字第八二六
    號等判例要旨）。被告丙○○雖係無照駕駛營業小客車，欠缺充當職業駕駛人之
    形式條件，惟其事實上既有執行駕駛營業小客車之業務，依上開說明，仍係從事
    駕駛業務之人。從而，核諸被告係因業務上之過失致告訴人受有傷害，其所為應
    係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。公訴意旨認被告係犯同
    法第一項前段之普通過失傷害罪嫌云云，容有未洽，惟其起訴之犯罪事實相同，
    爰依法逕予變更起訴法條。又其無駕駛執照駕車，因而致人受傷，依道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項規定，應加重其刑。爰審酌被告之素行、過失程度
    、對告訴人所生之危害、肇事後之態度及尚未與告訴人為民事和解賠償等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，道路交通管理處
罰條例第八十六條第一項，刑法第二百八十四條第二項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國  八十九    年      十      月     三       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
