【裁判字號】    89,交聲,400
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所八十九年七月二十四日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○－Ｆ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰；又汽車駕駛人，違反道路交通管理處罰條例第五十三條規定者，
    除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條
    、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於民國八十九年四月二日凌晨一時三十二分許
    ，駕駛車號ＶＣ－二五一三號自用小客車，沿臺十三線省道公路南向行駛，行經
    竹南運動公園前交岔路口時，行車號誌已變換為紅燈，仍逕行闖紅燈駛越之違規
    事實，有經設置於該路口自動照相機拍攝之違規採證照片二張附卷可證。異議人
    雖具狀辯稱：伊當時駕車沿該省道行駛時，沿路大小路口號誌均已改為閃光號誌
    ，然駛至該路口突見號誌變換為紅燈，因恐剎車造成後面來車剎車不及撞上，且
    恐使當時在車上已睡著之妻小受到驚嚇，故仍分次剎車通過路口，始遭自動照相
    ，該路口號誌變換有如陷阱，所造成之違規應不處罰云云，然查違規地點設有燈
    光號誌管制，異議人自應遵守號誌指示行駛，異議人身為汽車駕駛人，當知之甚
    明，其上開所辯顯係狡飾卸責之詞，縱係屬實亦不足以解免其違規責任，自不足
    採信，是異議人上開違規事實堪認無訛。從而，原處分機關據以援引上開規定，
    裁處罰鍰新臺幣三千六百元，並記違規點數三點，並無不當。本件異議為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
