【裁判字號】    89,聲,2308
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六九二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案安非他命吸食器壹組（內有安非他命殘渣）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第六七九九號違反
    毒品危害防制條例案件業經處分不起訴，該案查扣安非他命吸食器乙組（內有安
    非他命殘渣）為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定應沒收之違禁物，爰
    依法聲請宣告沒收等語。
三、經查：右開安非他命吸食器內含第二級毒品安非他命殘渣，該安非他命殘渣與吸
    食器無法分離，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，併予諭知沒收
    銷燬之，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九        月    三十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      九        月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
