【裁判字號】    89,賠,48
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第四八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因受執行感訓處分，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十七年三月二十日結婚，半年後，因
    選舉時支持非國民黨籍人士，而遭前臺灣省警備總司令部裁定交付流氓感訓處分
    ，並送臺北縣板橋市第一職訓大隊執行一年，於四十八年七月二十七日釋放。為
    此，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠償云云。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定：人民於戒嚴時期因犯內亂
    、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（一）經治安機關逮捕罪嫌不
    足逕行釋放前，人身自由受拘束者、（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起
    訴處分確定後未依法釋放者、（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無
    罪判決確定後未依法釋放者、（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。而冤獄賠償法第一條亦規定：依刑事訴訟法令受理之
    案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家賠償：（一）不起處分或
    無罪之判決確定前，曾受羈押者、（二）依再審或非常上訴程序判決無罪確定前
    ，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠
    償。據此反面推論，若被害人係依法令規定受羈押、刑之執行、感化教育、感訓
    處分，且無相關受違法羈押、刑之執行、人身自由受拘束或未依法釋放之情形者
    ，自不得依據冤賠賠償法規定請求國家賠償。
三、經查：依聲請意旨所述，本件聲請人係遭前臺灣省警備總司令部裁定交付流氓感
    訓處分，並送臺北縣板橋市第一職訓大隊執行一年，於四十八年七月二十七日釋
    放，此並有其提出之隊員離隊報到單乙紙附卷可稽，足認該總司令部應係依據當
    時相關有效法令（如懲治叛亂條例、戡亂時期檢肅匪諜條例、臺灣省戒嚴時期取
    締流氓條例等）將聲請人裁定交付感訓處分；而經本院函請國防部（按上開總司
    令部裁撤後相關業務移歸國防部所屬相關機處理）查詢聲請人是否有遭曾違法羈
    押、刑之執行、人身自由受拘束或未依法釋放之情形，其結果由其軍管區司令部
    督察長室函覆稱：聲請人交付管訓乙事，查無相關資料，此有該室八十九年五月
    三十日（八九）志厚字第一七二五號書函一件在卷可按；加以聲請人主張其受感
    訓處分之期間僅為一年，並未超出感訓處分最長三年之期間，其復未提出任證據
    證明有受違法羈押、刑之執行、人身自由受拘束或未依法釋放之情形，是聲請人
    受感訓處分之執行，尚不該當於前開得依據冤獄賠償法請求國家賠償之要件，所
    請自無理由，應予駁回。至聲請人是否因受不當裁判交付感訓處分，而得請求「
    補償」，乃係「戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例」規範之範圍，本院
    無從審究，併予敘明。
據上論斷，依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    三十    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    十      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
