【裁判字號】    89,交聲,437
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四三七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所八
十九年七月廿八日北監五字第裁00－000000000號裁決處分（原舉發案號
：臺北市政府警察局八十七年九月十四日北市警交八七字第三五七九二九五五五四號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按小客車行駛於公告之專用快速道路，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，
    處汽車駕駛人新臺幣一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項
    定有明文。查本件異議人即受處分人甲○○，駕駛車號ＦＡ－一五四五號自用小
    客貨車，於民國八十七年五月二日十三時二十九分許，未繫安全帶行駛於臺北市
    ○○○○道路之違規事實，有臺北市政府警察局拍攝該車駕駛人未繫安全帶之逕
    行舉發採證照片一張在卷可證，足堪認定屬實。異議人雖具狀辯稱其未收到舉發
    通知單，請從輕發落云云，惟查，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項，屬
    單一罰則，無論通知聯是否收受，皆處新臺幣一千五百元罰鍰，故通知聯是否收
    受，不影響新臺幣一千五百元之罰鍰。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁
    處異議人罰鍰新臺幣一千五百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    十      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
