【裁判字號】    89,交聲,429
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四二九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所八十九年七月二十八日所為之處分（原處分案號：北監五字第四○－一一七三
五○三八三號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按小客車行駛於公告之專用快速道路，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，
    處汽車駕駛人新臺幣一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項
    定有明文。查本件異議人即受處分人甲○○，駕駛車號FA－一五四五號自用小客
    貨車，於民國八十七年五月二日十三時二十九分許，未繫安全帶行駛於臺北市○
    ○○○道路之違規事實，有臺北市政府警察局拍攝該車駕駛人未繫安全帶之逕行
    舉發採證照片一張在卷可證，足堪認定屬實。異議人雖具狀辯稱其未收到舉發通
    知單，請從輕發落云云，惟查，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項，屬單
    一罰則，無論通知聯是否收受，皆處新臺幣一千五百元罰鍰，故通知聯是否收受
    ，不影響新臺幣一千五百元之罰鍰。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處
    異議人罰鍰新臺幣一千五百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  周百川
中      華      民      國      八十九      年      九    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
