【裁判字號】    89,聲,2305
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告丙○○偽造有價證券案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告丙○○偽造有價證券案件，前經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣參萬元，由具保人於民國八十七年
    八月十四日繳納現金後，已將被告丙○○停止羈押。茲以被告丙○○於臺灣板橋
    地方法院檢察署八十九年度執字第二二九九號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第
    一百十八條之規定，應將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署刑事保證金收據影本、法務部戶役
    政連結作業系統資料二件、執行傳票送達證書、臺灣板橋地方法院檢察署甲○金
    壬八九執字第二二九九號函二件、臺灣高雄地方法院檢察署函、臺灣基隆地方法
    院檢察署函、具保人送達證書等附卷可稽，本件聲請意旨尚無不合，爰依刑事訴
    訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    三十    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九      年    十      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
