【裁判字號】    89,婚,768
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第七六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    右  一  人  賴芳玉律師
    訴訟代理人
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：原告未於最後言詞辯論期日到場，惟其前曾於言詞辯論期日到場，並
    於起訴狀為以下之聲明、陳述：
  一、聲明：請求判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：原告與被告於民國四十年間結婚，婚後育有三子一女。七十五年間坐落
      台北縣新莊市○○路三一四號新居落成後，被告竟擅搬至新居後棟五樓居住，
      拒與原告履行同居義務，獨留原告一人居住於新居前棟三樓。原告曾多次要求
      被告返回同居，四名子女亦多次誠懇要求被告遷回居住，然被告卻拒絕原告及
      子女之請求。原告與被告雖同居於一三合院中，每日見面竟形同陌路，原告欲
      表現友好態度，被告仍拒人於千里之外，於原告生病期間，亦未曾探望照料，
      夫妻相處至此，情何以堪？兩造於八十五年十月四日曾簽署離婚協議書，惟被
      告嗣竟反悔不願同至戶政事務所辦理登記，惟兩造分房已近十四年，夫妻情感
      實已發生破綻，無以維繫，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第
      二項之規定訴請裁判離婚。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於七十七年、七十八年間，藉坐落台北縣新莊市○○段七二八地號
      土地與他人合建，無故離家，自行遷至同市○○街二十九號房屋，拒絕與被告
      履行同居義務。八十一年間，原告更因細故毆打被告成傷。迄八十二年坐落台
      北縣新莊市○○路三一四號之新居落成，原告雖遷回居住，但仍拒絕與被告同
      房（被告居於上址五樓），而選擇上址三樓居住。八十五年間原告忽要求被告
      簽署離婚協議書，被告擔心被毆，信手簽名，嗣於八十六年間原告再要求被告
      蓋章，並陪同前往戶政機關登記，為被告所拒，原告竟再毆打被告。被告見雙
      方年歲已高，兒女成群，因而隱忍。惟兩造分居七年之事實，係由原告之行為
      所致，其自不得訴請裁判離婚。
  三、證據的出驗傷診斷書之影本一紙為證。並聲請本院訊問證人李錫銘、潘金緞。
    理    由
甲、程序上理由
    原告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由
一、原告起訴主張兩造於四十年間結婚，婚後育有三子一女。被告無故於七十五年間
    坐落台北縣新莊市○○路三一四號新居落成後，擅搬至新居後棟五樓居住，原告
    屢要求遷回居住，被告均拒與原告履行同居義務，且每日見面均形同陌路，於原
    告生病期間，亦未曾探望照料。兩造於八十五年十月四日曾簽署離婚協議書，但
    被告嗣竟反悔不願同至戶政事務所辦理登記，兩造分房已近十四年，夫妻情感實
    已發生破綻，無以維繫，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、同條第二項
    之規定訴請裁判離婚等語。被告則以原告於七十七年、七十八年間，藉坐落台北
    縣新莊市○○段七二八地號土地與他人合建，無故離家，自行遷至同市○○街二
    十九號房屋，拒絕與被告履行同居義務。八十一年間，原告更因細故毆打被告成
    傷。迄八十二年坐落台北縣新莊市○○路三一四號之新居落成，原告雖遷回居住
    ，但仍拒絕與被告同房，而選擇上址三樓居住。八十五年間原告忽要求被告簽署
    離婚協議書，被告擔心被毆，信手簽名，嗣於八十六年間原告再要求被告蓋章，
    並陪同前往戶政機關登記，為被告所拒，原告竟再毆打被告。兩造分居七年之事
    實，係由原告之行為所致，其自不得訴請裁判離婚等語資為抗辯。
二、查原告主張兩造於四十年間結婚，婚姻關係現仍存續中，並兩造自八十二年間起
    迄今均分房而居之事實，業據證人即兩造之長子李錫銘、四媳潘金緞到場證述明
    確，且為被告所不爭，堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零一條所明定，夫妻之一方無當理由而與
    他方別居，固屬違背同居義務，惟同法第一千零五十二條第五款所謂以惡意遺棄
    他方，不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事始為相當
    ，妻與夫失和歸寧居住，久未返家，如僅因夫迄未過問而出此，別無拒絕同居之
    主觀情事，尚難謂為惡意遺棄，最高法院四十年台上字第九一號著有判例可資參
    照。查原告自七十年間起迄八十二年其坐落台北縣新莊市○○路三一四號新居落
    成期間，均夜宿台北縣新莊市○○街，於上開新居興建期間，被告與子女係於新
    莊市○○街租屋居住，原告亦未返回照應，迄八十二年上開新居落成，兩造原協
    議共居住於該建物前棟三樓，惟因樓梯設置位置之問題意見不同，原告毆打被告
    成傷，並拒絕讓被告共居於三樓住處，被告因恐再遭毆打，乃居住於該建物後棟
    五樓，嗣於八十六年間，因被告拒絕偕同原告至戶政機關辦理離婚登記，原告憤
    而毆打被告頭部等情，業據證人即兩造之子李錫銘到場證述「我們的住處分前後
    棟，我父親住前棟三樓，我母親住在後棟五樓，是從八十二年間房子蓋好以後就
    是如此。原本前棟三樓是父母親要共同居住，後來發生我父親毆打我母親之事，
    我只知道是為蓋房子的事，我父親就不給我母親住，最近是八十六年那一次，是
    因為母親不願意到戶政事務所辦理離婚登記，我父親又再毆打我母親一次。我母
    親不識字，我父親拿離婚協議書給她簽，她不明所以就簽下去，我們知道以後加
    以阻止也來不及了」。並提出書狀陳述「民國七十年左右，父親每天晚上十點多
    必會到新莊市○○街睡覺，直到八十二年新莊路蓋好，才回到新莊路居住。所以
    父親這段時間晚上沒有在家睡覺」、「老房子在七十九年底至八十一年底因拆除
    重蓋，全家人除父親外均搬至武聖街租屋居住」等語、證人即兩造四媳到場證述
    「我公公毆打我婆婆，是因他們對房屋內部的樓梯位置意見不同，此次毆打未發
    生前他們原本協議要共同居住在三樓，我婆婆因為氣也怕我公公打她所以就沒有
    到三樓去住。我公公在八十六年也有打過我婆婆一次，因為我婆婆沒有去辦離婚
    登記，我公公就從頭打下去，我婆婆頭跟手部都有受傷。」、「第一次是八十二
    年間打的時候我有去阻止，我公公先是踢我婆婆的腰部，我拉不住我公公，第二
    次是在八十六年的時候，我也有阻止一樣拉不開，我擋在中間。」等詞明確，並
    據被告提出驗傷證明書一份在卷可稽，則兩造顯仍居於同一建物共同生活，僅未
    同房居住。而被告之不願與原告同房居住，除遭原告拒絕外，亦係恐再遭原告之
    毆打，參諸兩造迄仍未辦理協議離婚之登記，被告恐再受毆而未與原告同房居住
    ，難謂無正當事由，此由證人李錫銘證述「如果父親不用暴力的話，母親願意跟
    他繼續維持婚姻」等語益徵。則被告主觀上顯無遺棄原告之惡意。從而，原告依
    民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，難謂正當，不應准許。
三、原告雖另主張其與被告已別居十四年，並於八十五間簽署離婚協議書，婚姻已生
    破綻，難以維繫等語。惟查，
    1.兩造於八十五年間固曾簽署離婚協議書，惟被告係因擔心再遭毆打，乃信手簽
      名乙節，亦據其陳明，參諸因社會環境之變遷，離婚率日增，為使當事人能有
      進一步冷靜思考之緩衝期間，民法第一千零五十條於七十四年六月三日修正協
      議離婚，應以書面為之，經二人以上之證人簽名後，應向戶政機關為離婚之登
      記，始為有效，乃在防止夫妻草率離婚或脅迫離婚，並確保當事人對此項身分
      行為有高度真意，故縱使兩願離婚，已經二人以上證人之簽名，然若一方拒絕
      履行，因其離婚之意思尚未終局完成，該項協議應無拘束力及強制性。又民法
      第一千零五十二條第二項所謂有重大事由，難以維持婚姻者，必須主、客觀均
      認為難以維持婚姻之情形，始足當之。本件兩造協議離婚後，被告拒絕履行偕
      同登記手續，足見其尚未具備離婚之真意，參諸兩造之子李錫銘證稱「如果父
      親不用暴力的話，母親願意跟他繼續維持婚姻」之個人意見時，被告亦未加爭
      執，足見其非無繼續維持婚姻之意願，而兩造均將屆七十高齡，結婚四十年，
      子女均已長成，原告自七十年間起迄八十二年間，均夜宿他處，未與被告同房
      而居長達十二年，原告就此狀態亦未主張係屬難以維持婚姻之重大事由，則被
      告仍與原告同屋共居，僅係未同房而住，於主觀及客觀上均難認為已達無法維
      持婚姻之程度，與民法第一千零五十二條第二項之要件亦非相當，是原告據以
      訴請離婚，即難認有理由。況
    2.按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。但其事
      由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法一千零五十二條第二項定有
      明文。故婚姻破綻之發生，係可歸責於夫妻之一方者，該方即不得請求離婚。
      查原告自七十年間起迄八十二年其坐落台北縣新莊市○○路三一四號新居落成
      期間，均夜宿台北縣新莊市○○街，於上開新居興建期間，被告與子女均於武
      聖街租屋居住，獨原告仍住於上開武聖街未返回同住等情，有如前述，則該段
      期間二造未同房居住，顯係因原告擅自至建中街居住之行為所致。上開新居係
      於八十二年間落成乙節，亦據被告陳明，並據證人陳錫銘、潘金緞到場證述明
      確，原告陳稱係七十五年間落成，與事實不符；而於上開新居落成後，兩造原
      協議共居住於該建物前棟三樓，惟因樓梯設置位置，原告毆打被告成傷，並拒
      絕讓被告於該三樓共同居住，被告因恐再遭毆打，乃居住於該建物後棟五樓，
      嗣於八十六年間，因被告拒絕偕同原告至戶政機關辦理離婚登記，原告憤而毆
      打被告頭部等情，業經認定如前，則被告顯未與原告分居，兩造仍居住於同一
      建物內，僅未同房居住，且渠七年間未同房居住之破綻之發生，係因原告毆打
      被告所致，為原告應負責之事由，依民法第一千零五十二條第二項但書之規定
      ，原告亦不得訴請離婚。
    綜上，兩造於八十五年間固曾簽署離婚協議書，惟被告非無繼續維持婚姻之意願
    ，而被告與原告同屋共居，雖未同房居住，於主觀及客觀上均難認已達無法維持
    婚姻之程度，況兩造七年間未同房居住之破綻之發生，係因原告應負責之事由所
    致，原告請求離婚，自不能准許，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，爰依民事訴訟法弟三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  陳麗玲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
