【裁判字號】    89,交聲,366
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三六六號
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年七月二十九日所為之處分（原處分案號：板監五字第裁四一─一二一八三號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一，而本章各條無處罰之規定者，處新台
    幣九百元以上一千八百元以下罰鍰：．．．三、不遵守道路交通標誌、標線、號
    誌之指示者，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款定有明文。又雙黃實
    線係設於路段中，用以分隔對向車道，並雙向禁止超車、跨越或迴轉，道路交通
    標誌標線號誌設置規則第一百四十九條第一項第一款第八目亦著有規定。次按逕
    行舉發者，應按已察明之資料填註車牌號碼、車兩種類、車主姓名或名稱及地址
    ，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人；逕
    行舉發違反道路交通管理事件，經汽車（包括機車）所有人依通知單之應到案日
    期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另
    行通知違規人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第
    三項規定處罰該汽車（包括機車）所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第十條第一項第二款、第二十四條分別定有規定。
二、本件受處分人即異議人甲○○異議意旨略以：伊父親乙○○於八十八年三月三十
    一日十二時五十六分許，騎乘伊所有之車牌號碼ＱＱＯ─三三０號輕型機車，沿
    台北縣新莊市○○街行駛左轉新泰路往泰山方向，因新泰路往泰山方向之馬路被
    整排汽車阻擋，致找不到足夠空隙讓機車通行，乙○○不得已只好儘量靠邊慢行
    找出路，然騎乘至新泰路與中正路之交岔路口時，為警拍照逕行舉發，乙○○被
    舉發之處就是在現今設置的機車待停處約二十五平方公尺方格內，為何在八十九
    年以前不設置，由此可見警方效力不彰，沒有為民著想，新豐街左轉之機車遇到
    上開情況平均一天不下百次，個個不是死路一條嗎，進無路，退無步，於此種情
    形下，要民眾如何行駛云云，為此聲明異議。
三、經查，本件違規人乙○○於八十八年三月三十一日十二時五十六分許，騎乘異議
    人甲○○所有之車牌號碼ＱＱＯ─三三０號輕型機車，在新莊市○○路與中正路
    口時，因不依規定駛入來車道內，為警發現予以拍照後逕行舉發，有台北縣警察
    局（八八）北縣警莊違字第００００六０三七號舉發違反道路交通管理事件通知
    單一份在卷可稽，執勤舉發之員警乃係本其執行公權力之專業立場所為舉發自係
    合法正當。異議人雖執前開情詞為辯，復舉證人乙○○於本院證稱：「（問：你
    當時如何騎的？《提示現場圖》）我從新豐街行駛，要左轉新泰路直行往泰山方
    向，因為新泰路往泰山方向整排都是車子擋住，所以我就儘量靠中線行駛，然後
    在中正路與新泰路口被舉發，（問：當時有開到新泰路往瓊林方向【註：即來車
    道】？）我是在中間開，有壓到中線，我是在雙黃線上，（問：新泰路是往泰山
    方向及往瓊林方向各一車道，中線為雙黃線？）是，採證照片上我是停在雙黃線
    上」等語，此有本院八十九年九月十三日訊問筆錄附卷足考。證人乙○○亦承認
    其當時確有騎乘在新泰路之中央雙黃線上，雖否認有駛入來車道內，然舉發之警
    員，如非親見乙○○確實騎乘駛入來車道內，無予以拍照逕行舉發之理，證人乙
    ○○之證言，就其否認駛入來車道該部分，並非可採。至於其餘異議所稱僅係其
    對交通管理措施之意見性表達而已，仍無得解免異議人對於乙○○前開駛入來車
    道行為所應負之交通行政罰責；是知本件員警之為舉發行為，於警察行政作為上
    ，在無證據證明其有何舉發違誤之情形下，自難逕自否認該舉發之合法正當性，
    本件異議為無理由，應予駁回。異議人陳稱台北縣新莊市前開地點諸多有關交通
    管理措施未盡理想之意見，宜循其他相關行政程序為之表述，核與本件之裁罰並
    無必然關係，附此說明。綜上所述，異議人甲○○未於應到案日前到案並告知實
    際違規駕駛人乙○○姓名、身分證統一編號及住址，原處分乃以異議人違規事實
    明確，並依前述規定裁罰機車所有人即甲○○新台幣一千八百元，並記違規點數
    一點，洵無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
