【裁判字號】    89,簡,164
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一六四號
    聲 請 人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵
字第一二六六八號)，本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主    文
甲○○販賣未貼專賣憑證之菸類，科罰金新臺幣壹仟伍佰元，如易服勞役，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
扣案大衛杜夫牌香煙拾包及其包裝紙均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之事實與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（詳附件）。
二、證據：
    （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
    （二）如主文第二項所示之未貼專賣憑證香煙及其包裝紙扣案可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四款
    ，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九     月      三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本証明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    八十九    年      九     月      三十     日
※本案論罪科刑法條全文※
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
一、違反第六條之規定，以手工製造菸類、酒類或變造專賣機關製造之菸類、酒類者
    。
二、違反第七條之規定，種植菸草、製造酒類之白粞、紅粞、酒母或專供  製造菸酒
    所用之機械、捲菸紙，印製菸酒之商標包裝紙，或其他憑證者。
三、違反第八條之規定者。
四、違反第九條之規定，設置菸草試驗場、菸葉乾燥室或其他專供菸草產製之一切設
    備者。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
