【裁判字號】    89,簡,168
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三ＯＯ八號），本院
訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實如起訴書所載（如附件）。
二、證據：
（一）被告乙○○於本院訊問時之自白。
（二）另案被告陳長松（業經檢察官為不起訴處分）於警訊、偵查中之供述。
（三）證人趙明洋（冠笙電腦有限公司負責人）於警訊中之指述、證人甲○○（聯合
      信用卡中心風險管制員）於警訊、偵查中之指述。
（四）扣案筆記型電腦一部（有贓證物品清單一紙附於台灣板橋地方法院檢察署八十
      八年度偵字第二五八二號案卷第二十三頁）。
三、爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。又被告乙○○於本院訊問時具體求
    處判決緩刑，本院斟酌上情，諭知被告緩刑二年，依刑事訴訟法條第四百五十五
    條之一第三項之規定，被告對本件判決不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第三項，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、檢察官如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      廿九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年    九    月      廿九    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條：
  收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。
  因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
