【裁判字號】    89,聲,2069
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  305
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重參點壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施
    用毒品之器具，依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件台北縣警察局蘆洲分局移送被告林翔熙涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經不起訴處分確定，所扣
    物品安非他命一包（淨重三．一公克），因屬毒品危害防制條例第十八條第一項
    所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。此部分聲請經核與前揭規定相符
    ，應予准許，爰裁定如主文第一項所示。
三、聲請意旨另以：前揭案件中另扣案有吸食器一個，亦屬違禁物，依法聲請宣告沒
    收云云。惟查：上開扣案吸食器一個，並非專供施用毒品所用之器具，非屬違禁
    物，自不得單獨宣告沒收，是聲請人此部分之聲請於法不合，應予駁回，爰裁定
    如主文第二項所示。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  章宏萱
中      華      民      國    八十九      年    九      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
