【裁判字號】    89,簡,167
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一六七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四六二七號）
，本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，緩刑貳年
。
偽造乙○○身分證壹張、偽造乙○○印章壹枚、郵政存簿儲金簿壹本、板信商業銀行
活期儲蓄存款存摺壹本、「板信商業銀行存摺存款戶約定書」上偽造乙○○署押壹枚
、偽造乙○○印文壹枚、「板信銀行活期儲蓄存款印鑑卡」上偽造乙○○印文壹枚、
「郵政存簿儲金立帳申請書」上偽造乙○○署押壹枚、「印鑑卡」上偽造乙○○印文
壹枚，均沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○與乙○○係姑姪關係，二人因領取乙○○之父張維鎮勞保給付款項意見不
    合，甲○○竟意圖為自己不法之所有，思以偽造之乙○○證件開設帳戶，自行提
    領上開勞保給付，於民國八十八年十一月上旬某日，透過報紙廣告電話聯絡，與
    一名真實姓名年籍資料均不詳之陳姓成年男子基於共同犯意之聯絡，由甲○○交
    付其所有之相片一張予該名陳姓男子，並以新台幣（下同）三萬五千元之代價，
    委由陳姓男子在不詳地點利用甲○○照片一張偽造為乙○○之身分證一張，足以
    生損害於乙○○及銀行機構查核申請人身分、警察機關查緝犯罪之正確性、再於
    翌日在國道三號公路土城交流道下附近將偽造之乙○○身分證一張交予甲○○。
    甲○○嗣於八十八年十一月五日，先在永和市○○街附近委請不知情之刻印店員
    工刻製乙○○之印章一枚，並持上開偽造乙○○身分證一張，未經乙○○之允許
    ，基於詐得存摺、行使變造特種文書、行使偽造私文書之概括犯意，至位於台北
    縣中和市○○路二三二號板信商業銀行中和分行（下稱板信銀行），冒用乙○○
    名義申請開設活期儲蓄存款帳戶，持上開偽造乙○○身分證向板信銀行行員行使
    ，足生損害於乙○○及板信銀行查核申請人身分之正確性，並於「板信銀行存摺
    存款戶約定書」一份之存戶立約定書人欄內，偽簽「乙○○」名義署押一枚並蓋
    用偽造「乙○○」印章之印文一枚，以及在「板信銀行活期儲蓄存款印鑑卡」一
    紙之印鑑欄內蓋用偽造「乙○○」印章之印文一枚，偽造「乙○○」名義之「板
    信銀行存摺存款戶約定書」、「板信銀行印鑑卡」各一份，出示予板信銀行行員
    而行使之，使板信銀行行員誤信其為乙○○本人，而陷於錯誤，交付活期儲蓄存
    款存摺一本，足以生損害於乙○○、板信銀行查核申請人身分之正確性。得手後
    隨即基於同上概括犯意，以相同手法至位於台北縣永和市○○路二七五號永和郵
    局第三支局（下稱永和郵局）冒用乙○○名義申請開設郵政存簿儲金帳戶，持上
    開偽造乙○○身分證向永和郵局行員行使，足生損害於乙○○及永和郵局查核申
    請人身分之正確性，並於「郵政存簿儲金立帳申請書」一份之戶名欄內，偽簽「
    乙○○」名義署押一枚，以及在「印鑑卡」一紙之印鑑欄內蓋用偽造「乙○○」
    印章之印文一枚，偽造「乙○○」名義之「郵政存簿查金立帳申請書」、「印鑑
    卡」各一份，出示予永和郵局行員而行使之，使永和郵局行員誤信其為乙○○本
    人，而陷於錯誤，交付郵政存簿儲金簿一本，足以生損害於乙○○、永和郵局查
    核申請人身分之正確性。嗣八十八年十一月六日永和郵局行員查對資料時，發現
    「乙○○」名義重複申請郵政存簿儲金帳戶，發覺有異，始報警處理查知上情。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
（二）被害人乙○○於警訊中之指述及證人莊錦（永和郵局行員）於警訊、偵查中
      之證述。
（三）扣案偽造乙○○身分證一張、郵政存簿儲金簿一本。
（四）永和郵局函及隨函檢送存款單、立帳申請書影本各一紙（附於偵查卷第二十九
      頁至第三十一頁）。
（五）板信銀行函及隨函檢送存摺存款戶約定書、印鑑卡影本各一紙（附於偵查卷第
      三十三頁至第三十五頁）。
三、爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一件在卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑二年，以啟自新。
四、扣案偽造「乙○○」身分證一張係被告所有供與陳姓男子共同犯罪所用之物，應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收；扣案郵政存簿儲金簿一本係被
    告犯罪所得之物，應依同法第三十八條第一項第三款之規定宣告沒收。「板信銀
    行存摺存款戶約定書」、「板信銀行活期儲蓄存款印鑑卡」各一份雖係板信銀行
    所有之物；「郵政存簿儲金立帳申請書」、「印鑑卡」各一份雖係永和郵局所有
    之物，已非屬被告所有，惟「板信銀行存摺存款戶約定書」之存戶立約定書人欄
    內偽造乙○○署押、偽造乙○○印文各一枚，及「板信銀行活期儲蓄存款印鑑卡
    」之印鑑欄內蓋用偽造乙○○印章之印文一枚；「郵政存簿儲金立帳申請書」之
    戶名欄內偽造乙○○署押一枚及「印鑑卡」之印鑑欄內蓋用偽造乙○○印文一枚
    ，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。至偽造乙○○印章一枚、板信銀行
    活期儲蓄存款存摺一本分別係被告所有供犯罪所用之物，及犯罪所得之物，雖未
    扣案，惟被告供稱該印章、存摺還在家中，並未滅失，爰併依刑法第三十八條第
    一項第二款、第三款之規定宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第三百三
    十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條、第三十八條第
    一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如
    主文。
六、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十九    日
對於本判決如有不服，得於收受送達後十日內提出上訴書狀，上訴於本院管轄第二審
之合議庭
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
