【裁判字號】    90,簡上,80
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    區域計劃法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡上字第八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右列上訴人因違反區域計劃法案件，不服本院板橋簡易庭八十九年度板簡字第九二五
號中華民國八十九年九月三十日第一審判決（聲請案號：八十九年度偵字第六五六七
號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭改依通常程序審理，判決如左：
        主  文
原判決關於被告丙○○部分撤銷。
丙○○無罪。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如附件所示。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；次按認定犯罪事實，須依證據，而所謂證據，係指合法之積極
    證據就犯罪事實能為具體之證明者而言；又認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例。又所謂「積極
    證據足以為不利被告事實之認定」，係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客
    觀上已達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度，若
    未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無從為有罪之確信，此觀同院七十
    六年度台上字第四八九六號判例意旨自明。
三、公訴人認被告丙○○涉有前揭罪嫌，無非以被告丙○○對於右揭出租或未依編定
    規定使用前揭土地一節均供認不諱，核與承租人王青松證述之情節相符，並有臺
    北縣政府八十九年四月一日八九北府地用字第一一一八三四號函、臺北縣樹林市
    非都市土地違規使用案件處理查報表、地籍圖謄本、土地登記謄本、現場照片數
    紙附卷可按。又臺北縣樹林市○○段彭厝小段一二九之二０地號土地，係於七十
    年六月四日依區域計劃法辦非都市土地使用定為特定農業區農牧用地，並無土地
    使用分區變更情形，亦有臺北縣政府八九北府地用字第一九０八四四號函及函附
    之臺北縣土地登記簿在卷可參，為其論據。訊據被告堅決否認有何前開，辯稱在
    在八十八年把土地過戶給我太太黃韻靜等情。經查：證人即臺北縣樹林市地政事
    務所職員易淑麗到庭證述在八十八年，被告丙○○把土地過戶給他太太等語，被
    告丙○○已於八十八年八月十六日移轉登記予黃韻靜，有土地過戶登記資料為證
    ，而臺北縣政府於八十八年十二月三十日八八北府地四字第四九三二二九號函通
    知被告丙○○，於收受該函後十五日之期限內恢復原編定使用，有臺北縣政府八
    十八年十二月三十日八八北府地四字第四九三二二九號函可按，被告丙○○已於
    八十八年八月十六日移轉登記予黃韻靜，臺北縣政府於八十八年十二月三十日函
    通知被告丙○○時，被告丙○○已非所有權人，又證人戊○○到庭證述爭土地於
    八十八年二月一日我租給王青松，被告丙○○並不知情等情，並有租賃契約為證
    ，足見，臺北縣政府於八十八年十二月三十日函通知被告丙○○時，被告丙○○
    已非所有權人，亦非出租人，被告丙○○自無於收受該函後十五日之期限內恢復
    原編定使用之義務，自無從認其涉有該項罪責。此外，復查無其他積極證據足資
    證明被告有公訴意旨所指之犯行，揆諸前揭規定及裁判意旨，要屬不能證明其犯
    罪，自應為無罪之諭知。原審未予詳查，以檢察官前揭論述為據，逕為論處被告
    罪刑，尚有未洽，被告上訴堅詞否認犯罪，指摘原判決不當，請求撤銷改判，為
    有理由，自應由本院將原判決撤銷，改諭知被告無罪之判決，以臻適法。
四、次按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存證據，已足以認定犯罪者，得
    因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但必要時，應於處刑
    前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴。經法院訊問被告，認應宜以簡易
    判決處刑者，得不經通常程序，逕以簡易判決處刑。依前二項判決所科之刑以宣
    告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限。檢察官聲請以簡易判決處刑
    之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項但書第三款所列之認為應為無
    罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之。刑事訴訟
    法第四百四十九條、第四百五十二條定有明文。本件原審未查被告應諭知無罪判
    決，致未適用通常程序審理，而誤用簡易判決處刑，其所踐行之簡易處刑程序違
    背法令，其簡易處刑程序存有瑕疵，為保障當事人之審級利益，本院合議庭依通
    常訴訟程序審判後，按法院辦理刑事訴訟簡易程序案件應注意事項第十四點規定
    ，撤銷原審判決，以第一審法院之地位，為第一審判決，檢察官如不服本判決，
    仍得於法定期間內，向管轄第二審法院提起上訴，附此敘明。
五、末按被告經合法傳喚，無正當理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，刑事訴
    訟法第三百七十一條定有明文。查被告經合法傳喚，無正當理由未於審判期日到
    庭，爰依上開條文規定，不待其陳述逕行判決如主文所示，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之一第一項、第三項、
第三百七十一條、三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零一條第一項
前段，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      六      月    十五    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  張谷輔
                                        法  官  朱耀平
                                        法  官  徐蘭萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  羅麗娟
中      華      民      國    九十      年      六      月    十八    日
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書
                                              八十九年度偵字第一三七五號
    被      告  林世傳  男  四十四歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住臺北縣新莊市○○街二號八樓
                        身分證統一編號：Ｆ一四四六四四號
                林錦輝  男  四十一歲（民國○○○年○○月○日生）
                        住臺北縣板橋市○○路○段一七四巷一０一弄七號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                乙○○  女  四十歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺北縣板橋市○○路三十五巷六十四號二樓
身分證統一編號：Ｐ二二二七三號
                丙○○  男  六十五歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺北市○○路一二七號
                        身分證統一編號：Ａ一0000000號
                丁○○  男  五十六歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住臺北縣板橋市○○路○段二十九巷一三七弄九號
                        身分證統一編號：Ｆ一二一四四六九號
                戊○○  男  五十五歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住臺北縣板橋市○○街二八一號九樓
                        身分證統一編號：Ａ一0000000號
                甲○○  男  三十七歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺北縣板橋市○○路○段七十一巷三號
                        身分證統一編號：Ｆ一二一二九七二七號
右列被告等因違反區域計劃法案件，業經偵查終結，認為宜以簡易判決處刑，茲將犯
罪事實及證據並所犯法條分敘如左：
          犯罪事實
一、乙○○曾於民國八十九年四月間，因違反廢棄物清理法案件，經法院判處有期徒
    刑一年二月，緩刑三年確定。林錦輝係臺北縣樹林市○○段彭厝小段一二九之六
    地號土地之所有權人；林世傳與林錦輝係上開地段一二九之七地號土地之共有權
    人；丁○○係上開地段一二九之十地號土地之所有權人；乙○○係上開地段一二
    九之十一地號土地之所有權人；丙○○、戊○○係上開地號土地之共有權人；甲
    ○○未經上開地段一二九之八及一二九之九地號土地之所有權人同意。且均明知
    上開之土地業經臺北縣政府公告編定為特定農業區農牧用地及一般農業區農牧用
    地，竟未經主管機關許可，林世傳與林錦輝將其所有之前開地號土地出租給不知
    情之許永棟設置廢車場及砂石場；甲○○意圖為自己不法之利益，竊佔陳逸能及
    陳方秀玉所有前開地段一二九之八及一二九之九地號之土地，並在其上設置砂石
    場及廢棄物回收場；丁○○在其所有之前開地號土地上設置廢車回收場；丙○○
    與戊○○將共有之前開地號土地出租予不知情之王青松做為停放廢棄車輛使用。
    嗣經臺北縣政府於八十八年十二月二十九日八八北府四字第四八六七四九號函、
    八十八年十二月三十日八八北府地四字第四九三二三０號函、八十九年一月十七
    日八九北府地用字第０二三七三三號函、八十八年十二月三十日北府地四字第四
    九三二二六號函、八十八年十二月三十日八八北府地四字第四九三二二五號函、
    八十八年十二月三十日八八北府地四字第四九三二二九號函通知前開土地之所有
    權人收受該函後十五日之期限內恢復原編定使用，詎其等於收受前開函件後仍未
    於期限內復原狀。
二、案經臺北縣政府函送偵辦。
             證據並所犯法條
一、訊據被告林世傳、丙○○、戊○○、丁○○、甲○○對於右揭出租或未依編定規
    定使用前揭土地一節均供認不諱，惟被告林世傳、丙○○、戊○○辯稱：原本地
    目為「原」，八十八年八月才變更為農業用地，其等於變更前就已出租前開地號
    土地供人使用等語。被告丁○○辯稱：伊於收受通知後就恢復原狀。被告林清綠
    、林錦輝雖經傳未到。惟查：右揭事實，業據函送機關臺北縣政府敘明在卷，核
    與承租人許永棟、王青松證述之情節相符，並有臺北縣政府八十九年四月一日八
    九北府地用字第一一一八三四號函、臺北縣樹林市非都市土地違規使用案件處理
    查報表、地籍圖謄本、土地登記謄本、現場照片數紙附卷可按。又臺北縣樹林市
    ○○段彭厝小段一二九之六、一二九之七、一二九之八、一二九之九、一二九之
    十、一二九之十一、一二九之二０地號土地號等七筆土地，係於七十年六月四日
    依區域計劃法辦非都市土地使用定為特定農業區農牧用地，並無土地使用分區變
    更情形，亦有臺北縣政府八九北府地用字第一九０八四四號函及函附之臺北縣土
    地登記簿在卷可參。是被告林世傳、丙○○、戊○○所辯，不足採信。另被告甲
    ○○無權使用前開一二九之八及一二九之九地號土地一情，亦據所有權人陳逸能
    及陳方秀玉之代理人陳朝生陳述明確，被告甲○○占用其土地違規使用甚明。再
    被告丁○○所有之前開土地仍設置廢棄物等物，業經本檢察官至現場勘驗屬實，
    並製有履勘筆錄及現場照片附卷可參。綜上所述，本案事證明確，被告等人之犯
    嫌，堪以認定。
二、核被告七人所為，係違反區域計劃法第十五條第一項非都市土地之分區管制使用
    規定，應依同法第二十二條之規定處罰。被告甲○○另涉犯刑法第三百二十條第
    二項之罪嫌，其所犯上開二罪，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合，應從一重處
    斷。又被告李清綠如事實欄之受判決科刑執行完畢之情形，有本署刑事資料查註
    紀錄表附卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法
    第四十七條規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百五十一條第一項聲請逕以簡易判決處刑。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                        檢察官 林  宏  松
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
區域計畫法第十五條
 (非都市土地分區管制)
區域計畫公告實施後，不屬第十一條之非都市土地，應由有關直轄市或縣
 (市) 政府，按照非都市土地分區使用計畫，製定非都市土地使用分區圖
，並編定各種使用地，報經上級主管機關核備後，實施管制。變更之程序
亦同。其管制規則，由中央主管機關定之。
前項非都市土地分區圖，應按鄉、鎮 (市) 分別繪製，並利用重要建築或
地形上顯著標誌及地籍所載區段以標明土地位置。
區域計畫法第二十二條
違反前條規定不依限變更土地使用或拆除建築物恢復土地原狀者，除依行
政執行法辦理外，並得處六個月以下有期徒刑或拘役。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
