【裁判字號】    89,交易,422
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○三三七號），
本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年四月十二日八時四十分許，駕駛車牌
    號碼Ｘ七－八一○九號自用小客車，沿臺北縣土城市○○○路十號「養樂多社區
    」地下停車場內之停車準備道往進出口車道方向行駛，至該準備道與進出口之車
    道交岔口時，本應注意駕駛人行駛時，應注意車前狀況，隨時準備採取必要之安
    全措施，以防止危險之發生，且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，適有甲○○騎乘車牌號碼ＯＸＧ－二九二號重型機車亦進入該地下停車場沿進
    出口車道直行，而行經上開停車準備車道交岔口時，被告乙○○所駕駛之汽車之
    左前方近車牌處擦撞前述機車之前輪正前方，致甲○○人車倒地後，受有左膝內
    側副韌帶損傷及右足第五趾擦傷等傷害，因認被告乙○○涉犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○於本院第一審辯論終結前即撤回其告訴，此有撤回告訴狀及臺
    北縣土城市調解委員會調解書各一份在卷可稽，揆諸首開說明，應不經言詞辯論
    ，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    十      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
