【裁判字號】    89,交自,9
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            八十九年度交自字第九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人之子梁哲豪於民國八十九年二月二十二日二十時三十分許
    ，駕駛車牌號碼ＧＦＩ－０七六號重機車，沿臺北縣土城市○○路往板橋方向行
    駛，行經環河路近鐵塔約五十公尺處，適遭對向由乙○○所駕車牌號碼ＱＦ－二
    五三號自大貨車超速撞擊致死，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十六條第一項
    過失致死罪嫌云云。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，但告
    訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。又不得提起自訴而提
    起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四
    條分別定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○之上開犯罪事實，經臺北縣警察局土城分局於
    八十九年二月二十三日中午十二時十分許，電請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    相驗，該署檢察官於八十九年二月二十三日下午二時三十分許赴驗後，並訊問被
    告乙○○、自訴人及在場證人鄭金塗、黃建渾等人，嗣於八十九年五月十八日、
    同年六月十四日依序委請臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會初鑑及臺灣省
    車輛行車事故覆議鑑定委員會覆鑑，依刑事訴訟法第二百二十八條之規定自已開
    始偵查，有電請相驗報告、勘驗筆錄、訊問筆錄及板金樂字第二六八號函等附卷
    可按（見臺灣板橋地方法院檢察署八十九年相字第二六八號卷），乃非犯罪直接
    被害人之自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之八十九年八月二十八日再行
    自訴，所訴上開犯行又非告訴乃論之罪，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九      月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國八十九    年      九      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
