【裁判字號】    89,聲,221
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度聲字第二二一號
    聲  請  人  第一商業銀行股份有限公司民權分行
    法定代理人  薛淑梅
                              .
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院民國八十七年度存字第三○二九號一案所提存之擔保金中央政府重大交
通建設公債八十六年度甲類第十期債票面額新臺幣壹拾萬元肆張（號碼：八六Ｆ○○
五八五Ｂ號、八六Ｆ○○五八六Ｂ號、八六Ｆ○○五八七Ｂ號、八六Ｆ○○五八八Ｂ
號，均附息票第二期至第十五期）面額共計新臺幣肆拾萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償保證債務事件，前遵鈞院民國八十一
    年度全宿字第二三一八號民事裁定，提供如主文所示之擔保金聲請對相對人之不
    動產予以假扣押在案。茲因該事件業經鈞院八十二年度民執全宿字第二十四號清
    償債務強制執行事件，業將相對人之不動產拍賣執行完畢，聲請人並已撤銷假扣
    押之裁定確定，並已定廿日以上期間催告相對人行使權利而未行使，提出本院八
    十一年度全字宿第二三一八號民事裁定、八十二年度民執全宿字第二四號執行處
    函、八十七年度聲字第三六八號民事裁定暨確定證明書、八十七年度存字第三○
    二九號提存書、八十七年度全聲字第一一一號民事裁定暨確定證明書、八十八年
    度聲字第九三二號民事裁定、戶籍謄本及存證信函等影本各一件，聲請返還擔保
    金等語。
二、本件經本院依職權調閱本院八十一年度全宿字第二三一八號假扣押卷、臺灣台北
    地方法院八十二年度重訴字第四二四號返還借款卷、八十三年度重訴字第三八四
    號返還借款卷、本院八十七年度聲字第三六八號變換提存物卷、八十七年度存字
    第三○二九號擔保提存卷、八十七年度全聲字第一一一號撤銷假扣押卷及八十八
    年度聲字第九三二號公示送達卷核閱屬實，聲請人之聲請核與民事訴訟法第一百
    零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
三、爰依同法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  丘淑慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
