【裁判字號】    89,易,2648
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
四一一號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○明知不得持有毒品，竟基於持有第二級毒品大麻之犯意，
    自民國八十八年六月二十七日起，隨身持有大麻一包（淨重零點二一公克）。嗣
    於八十八年七月六日二十二時許，經警在臺北市松山區市○○道與光復路口查獲
    ，並扣得大麻一包（淨重零點二一公克）。因認被告甲○○涉有毒品危害防制條
    例第十一條第二項之持有第二級毒品罪嫌云云。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決。第三百零二條至第三百零四條
    之判決，得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條
    分別定有明文。又按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日公布，並於同年
    月二十二日生效施行，該條例第二條將大麻列為第二級毒品。而施用第一、二級
    毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月。經觀
    察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分；有繼續施用
    毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一
    年。依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪，經觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，不適用前項之規定。此為毒品危害防制
    條例第二十條所明定。易言之，依毒品危害防制條例第二十條及第二十三條第一
    項之規定，施用第一級或第二級毒品之罪者，除依毒品危害防制條例第二十條第
    二項為不起訴處分後，五年內三犯以上毒品危害防制條例第十條之罪者外，檢察
    官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
三、經查：（一）被告於八十九年九月十九日本院審理時坦承施用第二級毒品大麻，
    供稱：「‧‧‧我曾經放在煙斗裡吸過一、二次，是在他拿給我之後，在臺北市
    ○○○路七號五樓之一辦公室內，混合煙草放在煙斗內吸，但吸後不舒服就沒用
    了」「（吸食時間？）八十八年六月底第一次，第二次過一個禮拜」等語，被告
    就其施用大麻之時間、地點供述甚為詳細，且扣案之煙草經送鑑定結果，確屬第
    二級毒品大麻，淨重零點二一公克，此復有法務部調查局八十八年九月二十一日
    （八八）000000000號鑑定通知書一件附卷及大麻一包扣案可資可證，
    是被告之自白應堪採信。雖被告為警查獲時所採取之尿液經鑑定結果無毒品陽性
    反應，有台北市立療養院八十八年七月九日煙毒尿液檢驗報告書一件在卷可憑，
    惟查煙毒留存體內時間僅約二十六小時，被告供稱其施用時間距採尿時間已經過
    數日，且僅少量施用，故該鑑定報告自不足為被告未施用毒品之證據。（二）被
    告曾因施用第二級毒品安非他命，於八十八年一月七日經台灣台北地方法院以八
    十八年毒聲字第三八號裁定送觀察勒戒，因無繼續施用傾向，於八十八年一月二
    十五日經台灣台北地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一五六八號為不起
    訴處分確定，此外未曾再犯毒品危害防制條例第十條之罪，以上有台灣高等法院
    被告全國前科紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一件附卷可證。又
    查，持有毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，被告既有施用第二級毒
    品之犯行，依首揭說明，本件自應由檢察官聲請被告觀察勒戒始符規定，公訴人
    未依法先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，逕以被告持有第二級毒品向本院提起公
    訴，顯違毒品危害防制條例第二十條第一、二、三項、第二十三條第一項之規定
    ，其起訴之程序違背規定，揆諸首揭說明，爰為公訴不受理之諭知，並不經言詞
    辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九      月    三十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  章宏萱
中      華      民      國      八十九    年      九      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
