【裁判字號】    89,訴,1716
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二四
八七七號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係址設臺北縣五股鄉○○○路五號三樓之鈺恆有限公
    司（下稱鈺恆公司）總經理，並為該公司實際負責人，告訴人甲○○自民國八十
    二年三月八日起至該公司任職，完成「ＷＴ」、「ＰＴ」、「ＰＴ千分之一」電
    子秤之軟硬體，且約明著作財產權人為甲○○，鈺恆公司須按期給付權利金予告
    訴人；惟鈺恆公司於八十六年十月二十七日解雇告訴人，又自同年十一月起，停
    止支付權利金，於停止支付權利金後，鈺恆公司本不得生產含上揭著作財產權之
    產品，然被告仍基於概括犯意，意圖銷售，而擅自以重製之方法，侵害告訴人之
    著作財產權，經著作財產權人即告訴人發函請求其停止侵害，被告仍續為生產銷
    售，因認被告涉有著作權法第九十一條第三項罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。經查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○違反著作權法案件，公訴人認
    被告係觸犯著作權法第九十一條第三項之罪，其依同法第一百條之規定，須告訴
    乃論；茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      八十九      年    九    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
