【裁判字號】    89,易緝,204
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經公訴人提起公訴（七十六年度偵字第一０一四六、一一一七
三號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與莊朱秀珍（莊朱秀珍業經審結）係夫妻，共同經台
    北縣源升貿易有限公司，民國（下同）七十六年二月間起，明知該公司財務已陷
    入困境，恐有周轉失靈之虞，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，矇蔽上情
    ，分別自七十六年二月至四月間止及四月初，在台北縣板橋市○○街二巷三十之
    二號，連續向丙○○及甲○○購進油品，金額計新台幣（下同）三百四十六萬六
    千六百五日元及三十八萬餘元，得手後隨即轉售他人變現並逃逸無蹤，迨貨款清
    償日屆至，丙○○等前往取款無著，始知受騙。因認被告所為涉有刑法第三百三
    十九條第一項詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告乙○○被訴於七十六年四月間觸犯最重本刑五年之刑法第三百三十九
    條第一項之詐欺罪，經告訴人丙○○於七十六年十月十七日向台灣板橋地方法院
    檢察官提出告訴，嗣因被告逃匿，經本院於七十七年七月二十日通緝，致審判之
    程序不能繼續。依刑法第八十條第一項第二款、第八十三條之規定，並參照司法
    院廿九年院字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權
    之時效業已完成，有本院追訴權時效完成日計算表附卷可稽，且經調閱原卷互核
    相符，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      十      月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
