【裁判字號】    89,親,22
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度親字第二二號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    何政賢
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告何政賢非原告之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
      如主文所示。
  貳、陳述：
      原告與被告丙○○於民國八十三年八月三日結婚，惟婚後二人於八十七年十二
      月間已分居，且於八十九年二月三日經臺灣基隆地方法院以八十八年度婚字第
      二三八號判決離婚，並於八十九年三月十三日判決確定，惟被告丙○○於八十
      九年三月八日產下一子即被告侯政賢，被告侯政賢顯非原告與被告丙○○所生
      。為此，爰依民法第一千零六十三條第二項提起本件訴訟。
  、證據：
      提出戶籍謄本一份、民事判決及確定證明書影本一份等件為證。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
      同意原告之請求。
  貳、陳述：
      被告何政賢之生父確非原告甲○○。
丙、本院依職權函請法務部調查局鑑定兩造親子血緣關係。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力之規定，於否認子女之訴不適用
      之，民事訴訟法第五百九十四條定有明文。本件因係否認子女之訴，事關身分
      ，其事由係屬法院依職權調查之事項，是被告雖同意原告之請求，亦不生訴訟
      法上認諾及自認之效果，合先敘明。
  二、原告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
      各款情形之一，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告起訴主張其與被告丙○○於民國八十三年八月三日結婚，惟婚後二人
      於八十七年十二月間已分居，且於八十九年二月三日經臺灣基隆地方法院以八
      十八年度婚字第二三八號判決離婚，並於八十九年三月十三日判決確定，惟被
      告丙○○於八十九年三月八日產下一子即被告侯政賢，被告侯政賢顯非原告與
      被告丙○○所生，為此提起本件訴訟等語，被告丙○○則稱被告何政賢之生父
      確非原告等語。
  二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定
      ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零六十
      三條定有明文。經查：
  （一）本件被告何政賢於八十九年三月八日出生，戶籍登記為原告及被告丙○○之
        子，有戶籍謄本一件在卷可按，而兩造之婚姻關係是在八十九年三月二日經
        臺灣基隆地方法院以八十八年度婚字第二三八號判決離婚，並於八十九年三
        月十三日判決確定而解消，亦有判決書及確定證明書各一件在卷可憑，則依
        民法第一千零六十一條及同法第一千零六十二條第一項之規定，被告何政賢
        之受胎顯係在原告與被告侯侯美之婚姻關係存續中，應推定為原告與被告丙
        ○○之婚生子。
  （二）惟經本院函請法務部調查局鑑定原告與被告何政賢之血緣關係，其鑑定結果
        為：「依據遺傳法則，何政賢之各項血型與丙○○及（訴外人）陳義松之各
        項相對應型別均無矛盾，．．．因此認為何政賢有可能（機率為九九．九％
        以上）為丙○○及（訴外人）陳義松二者間所生。」等語，有法務部調查局
        （八九）陸（四）字第八九○五六六一五號鑑定通知書一份附卷可稽，被告
        何政賢既係被告丙○○與訴外人陳義松所生之子女，則被告何政賢顯非被告
        丙○○自原告受胎而生甚明。是原告主張被告何政賢非其婚生子，應可採信
        。
  （三）被告何政賢於於八十九年三月八日出生，原告於被告何政賢出生之日起一年
        內，即於八十九年五月四日提起本訴，請求確認被告何政賢非原告與被告丙
        ○○之婚生子，洵屬有據，應予准許。
  三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
