【裁判字號】    89,交易,387
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六六三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○於民國八十九年六月十八日十八時三十分許，駕駛車號Ｄ
    Ｘ─四四○八號自用小客車，沿臺北縣中和市○○路往永和市方向行駛，行至宜
    安路一一八巷口欲左轉彎時，應注意讓直行車先行，而當時天候、視距良好，路
    面為市區○○道路，並無缺陷或障礙物，依甲○○之智識能力，並無不能注意之
    情事，詎其竟疏未注意，貿然左轉，適有乙○○騎乘ＯＸＸ─二○五機車自對向
    駛來，甲○○因未注意，撞及乙○○所騎乘之機車，乙○○因之人車倒地，受有
    下巴撕裂傷、右下肢多處挫傷及右側腹部挫傷之傷害，因認被告甲○○涉有刑法
    第二百八十四條第一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○撤回其告訴，經記明筆錄在卷，揆諸首開說明，應不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九      月      三十  日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    林  秀  惠
中      華      民      國      八十九    年      九      月      三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
