【裁判字號】    89,易,3286
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
七九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件，經本院三重簡易庭以八十七年度重簡
    字第三八八號裁定觀察勒戒後，因無繼續施用傾向，於民國八十七年九月二十八
    日為免刑判決。嗣又因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲
    字第二一二二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官於八十八年五月十七日以八十八年度偵緝字第七五四號為不
    起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，又基於概括之犯意，自八十八年十月間起
    至八十九年六月三十日止，在其臺北縣三重市○○街四七八號四樓住處，以吸食
    器為工具，連續施用第二級毒品安非他命多次。經警於八十九年二月四日晚間十
    時四十分許，在台北市○○區○○路六五０號五樓頂為警查獲。經本院於八十九
    年五月二十六日以八十九年度毒聲字第三三八五號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，且被告為警查獲
    時所採取之尿液經檢驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，此亦有臺北市立療養
    院八十九年二月十八日煙毒尿液檢驗報告書、法務部調查局八十九年五月十六日
    （八九）陸（一）字第八九０三０三一一號檢驗通知書各一紙附卷可稽。被告曾
    因施用第二級毒品安非他命案件，經本院三重簡易庭以八十七年度重簡字第三八
    八號裁定觀察勒戒後，因無繼續施用傾向，於八十七年九月二十八日為免刑判決
    。嗣又因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第二一二二
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官於八十八年五月十七日以八十八年度偵緝字第七五四號為不起訴處分確定
    。並有上開免刑判決、不起訴處分書各一件、台灣板橋地方法院檢察署刑案資料
    查註記錄表及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑。被告於觀察、勒戒
    ，經不起訴處分後，五年內三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪證明確，被
    告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前非法持有安非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收，不復另論
    。先後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯罪名與構成要件均屬相同，顯
    係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑
    。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、施用安非他命之次數及犯罪後
    態度良好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九     年     九     月     三十    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  章宏萱
中      華      民      國      八十九     年     九      月    三十    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
