【裁判字號】    89,聲,2071
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第九九五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案安非他命壹包（毛重零點貳公克、淨重零點零伍公克）、吸食器壹組（內含安非
他命殘渣）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三九八三號被
    告姚民治違反毒品危害防制條例案件業經處分不起訴，查扣安非他命壹包（毛重
    零點二公克、淨重零點零五公克）、吸食器乙組（內含安非他命殘渣），係屬違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。經查：上開扣案安非他命為第二級毒品，而吸
    食器內安非他命殘渣與吸食器本體難以分離，檢察官聲請併予沒收銷燬，與刑法
    第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定並無不合，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國      八十九      年      九        月    三十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      九        月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
