【裁判字號】    89,訴,1512
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
０四四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案含有海洛因之香煙壹支、注射針
筒貳支均沒收，其中含有海洛因之香煙壹支並銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因施用第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第七三三四號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    於民國八十八年十二月三日，以八十八年度毒偵字第二七０二號為不起訴處分確
    定。詎甲○○不知悔改，又基於概括之犯意，自八十八年十二月底某日起至八十
    九年五月二十三日止，在其台北縣三峽鎮嘉添里嘉添四四號住處，連續多次施用
    第一級毒品海洛因。嗣於同年五月二十三日下午十時許，經警在上址查獲，並扣
    得其所有含有海洛因之香煙一支、注射針筒二支。經本院於八十九年七月二十五
    日以八十九年度毒聲字第四五二七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，再於八十九年八月八日以八十九年度毒聲字第四七六０號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治。
二、案經台北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，並有含海洛因
    之香煙一支、注射針筒二支等物扣案可證。且被告為警查獲時所採取之尿液經檢
    驗結果，亦呈嗎啡陽性反應，此亦有台北縣衛生局八十九年六月二十八日北衛檢
    字第四０五００號尿液煙毒檢驗成績書一紙附卷可稽。被告曾因施用第二級毒品
    案件，經本院以八十八年度毒聲字第七三三四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十二月三日
    ，以八十八年度毒偵字第二七０二號為不起訴處分確定等事實，亦為被告供承在
    卷，並有不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表各一件在卷足憑；被告於觀察、勒戒，經不起訴處分後五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經本院於八十九年七月二十五日以八
    十九年度毒聲字第四五二七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    再於八十九年八月八日以八十九年度毒聲字第四七六０號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，復有上開裁定書在卷足憑。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪；其非法
    持有海洛因之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收，不復另論。先後多
    次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件均屬相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑。
    爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、施用海洛因之次數及犯罪後態度
    良好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案含有海洛因之香煙一支，係屬毒品，因無法析離，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。扣案之注射針筒二支，係被告所有供犯罪所
    用之物，業據被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九      月   三十   日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  章宏萱
中      華      民      國      八十九      年      九     月    三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
