【裁判字號】    89,易,3322
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
5O灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三八三０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。緩
刑貳年。
    事  實
一、乙○○係位於台北縣新莊市○○路一三二號之屈臣氏百貨商店之店員，竟意圖為
    自己不法之所有，於民國（下同）八十九年七月十九日十時許，見店內無人，認
    有機可乘，將其業務上持有之置於店內陳列架上之「樂慕爾久糖衣錠」一瓶（價
    值新台幣六百四十五元）取下，並裝於褲子口袋內，侵占入己得逞。嗣乙○○與
    其店長甲○○一起搬東西時，該瓶藥自其褲子口袋掉落地上，為甲○○當場發現
    ，並報警前來處理。
二、案經臺北縣警察警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警偵訊及本院審理中坦承不諱，核與證人即該店店
    長甲○○於警訊中證述之情節相符，並有甲○○出具之贓物認領保管單一紙在卷
    可資佐證。事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、本件被告乙○○受僱於屈臣氏百貨商店，在該店內擔任店員，負責看管店內財物
    、買賣商品之業務，其侵占因業務上持有之前揭店內商品「樂慕爾久糖衣錠」一
    瓶之所為，核係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生損害，及犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一份可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，
    予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     九     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國八十九      年     十     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
