【裁判字號】    89,小上,110
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年小上字第一一○號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
    被  上訴人  賓士保全股份有限公司
    法定代理人  蔡慧貞
右當事人間請求給付違約金事件，上訴人對於民國八十九年八月二十四日本院板橋簡
易庭八十九年度板小字第一二一七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；又法律上不
    應准許上訴者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十四條第一項定有明文。
二、經查上訴人提起本件上訴，上訴狀內僅陳明：兩造保全契約第十五條後段約定：
    「但若甲方（即上訴人）確因經營不善或其他不得已之原因，而無法繼續使用保
    全時，甲方與乙方（即被上訴人）另簽定協議書，取得乙方之諒解與確認，則免
    為上述之補償。」實因上訴人經營不善，所以無法繼續使用保全，故依據上開保
    全契約之約定，聲請廢棄原審判決云云。核其並未以原判決違背法令為上訴理由
    ，迄本件裁判時，仍未補正原判決所違背之法令及其具體內容，與依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實之理由，揆諸前開說明，其提起第二審上訴，
    自非合法，應由本院裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第四百
    三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  周舒雁
~B      法官  黃信樺
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
