【裁判字號】    89,交易,320
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六四八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○於民國八十九年三月三十日二時三十分許，駕駛車牌號碼
    ＥＪ─三六九０號自用小客車，由台北縣泰山鄉往新莊市○○路方向行駛，途經
    新莊市○○路五六之五號前雙向二車道劃有分向限制線之道路時，本應注意不得
    駛入來車車道內，按當時情形，並無不能注意情形，竟疏未注意超越中心線駛入
    來車車道，致撞及對向由台北縣樹林市往泰山方向之甲○○所騎乘後面搭載其女
    兒汪立婷之車牌號碼ＤＬＢ─七五二號輕機車，造成甲○○受有左手肢多處挫擦
    傷併瘀血；汪立婷受有臉部撕裂傷等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴及以被害人汪立婷之法定代理人身分撤回告訴（見
    告訴人八十九年九月二十九日撤回告訴狀），揆諸首開說明，應不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                     臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
