【裁判字號】    89,賠,66
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第六六號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  丁○○
右聲請人於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育執行前受羈押及執行完
畢後未依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
丙○○於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育執行前受羈押參佰伍拾柒
日及執行完畢後未依法釋放，仍受執行拾柒日，准予賠償新台幣壹佰肆拾玖萬陸仟元
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丙○○（原名歐阿港）原就讀於新竹中學，因遭舉發曾發
    表臺灣獨立及反政府言論，而於民國四十四年五月十一日，經警察機關扣押，並
    解送前臺灣省保安司令部於四十五年三月十一日依據前戡亂時期檢肅匪諜條例以
    （44）審聲字第一四五號裁定交付感化，同年月三十一日再經國防部覆判確定，
    應執行感化教育三年，其後因罹患精神病而於四十五年四月二十日奉准保外就醫
    ，病情恢復後即考上台大外文系就讀，惟因未執行前開感化教育，復經相關機關
    於四十九年九月二十七日逮捕入獄，再於同年十月八日移送前臺灣省生產教育實
    驗所接受感化教育執行，但遲至五十二年十月二十四日始遭釋放，其受執行感化
    教育（期間為三年，即四十九年十月八日至五十二年十月七日）執行前（即四十
    四年五月十一日至四十五年四月二十日，四十九年九月二十七日至同年十月七日
    〔聲請人誤算為同年月八日〕）、後（即五十二年十月八日至同年月二十四日）
    分別受違法羈押，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法等相
    關規定，請求以新台幣（下同）五千元折算一日計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又台灣地區在戒嚴時期刑事案件
    之審判權由軍事審判機關行使者，其適用之程序與一般刑事案件有別，救濟功能
    亦有所不足，立法機關乃制定戒嚴時期人民受損權利回復條例，對犯內亂罪及外
    患罪，符合該條例所定要件之人民，回復其權利或給予相當賠償，而明定限於犯
    外患罪、內亂罪之案件，係基於此類犯罪涉及政治因素之考量，在國家處於非常
    狀態，實施戒嚴之情況下，軍事審判機關所為認事用法容有不當之處；然修正前
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受
    羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行
    完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利
    益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無
    罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就
    此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋
    公布之日起二年內，依修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國
    家賠償，司法院大法官會議著有釋字第四七七號解釋，並於民國八十八年二月十
    二日公布。此種因人身自由所為所受損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法
    第二十四條規定所賦之權利。雖該解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，
    惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢
    肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間；上
    開規定皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所
    定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就
    折抵之規定則付闕如，惟上開羈押既係對人身自由之限制，雖上開大法官會議解
    釋未及於此，仍應認與上開解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨（司法院冤
    獄賠償覆議委員會八十九年一月二十七日八十九年度台覆字第一四號決定書意旨
    參酌）。從而，戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日公布修正第
    六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之
    罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二
    、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。前項請求權，
    自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。雖修正後之戒嚴時期人民受
    損權利回復條例仍未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，然揆諸右揭說明，仍
    應認與上開解釋及修正戒嚴時期人民受損權利回復條例所列事由相同，得依修正
    後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、
    第二十四條之意旨。
三、經查：聲請人係因違反前戡亂時期檢肅匪諜條例案件，經治安機關於四十四年五
    月十一日扣押，而於四十五年三月十三日，經前臺灣省保安司令部依據前戡亂時
    期檢肅匪諜條例以（44）審聲字第一四五號裁定交付感化，再經國防部於同年月
    三十一日核定確定，應執行感化教育三年，其後聲請人因罹患精神病而於四十五
    年四月二十日奉准保外就醫，惟因未執行前開感化教育，病情恢後復經相關機關
    於四十九年九月二十七日逮捕入獄，再於同年十月八日移送前臺灣省生產教育實
    驗所接受感化教育執行，遲至五十二年十月二十四日始遭釋放等情，經證人乙○
    ○、甲○○證述（證明聲請人保外就醫後，於四十九年九月二十七日再度遭逮捕
    ）在卷，並有前開裁定、軍管區司令部督察長室八十九年五月二日（八九）志厚
    字第一三四五號書函、該督察長室八十九年七月十日（八九）志厚字第二０八四
    號書函暨所附載明感化教育相關細節之資料、開釋清冊及載明於四十九年十月八
    日遷籍入上開生產教育實驗所之戶籍謄本（證明開始執行感化教育之始日）各一
    件附卷可稽，據此核算，聲請人於感化教育執行前遭羈押三百五十七日，執行完
    畢後未經依法釋放，仍受執行十七日，共計三百七十四日，聲請人誤算為三百七
    十六日（按四十九年十月八日當天為感化教育執行之始日，不得認係違法羈押日
    ，而四十九年九月二十七日至同年十月七日，共計遭違法羈押十一日而已，是此
    部分之違法羈押日非如聲請人計算之十三日）。
四、聲請人以其戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育執行前受羈押三百
    五十四日及執行完畢後未依法釋放，仍受執行十七日，聲請冤獄賠償，經核屬實
    ，且復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾司法院大法
    官會議釋字第四七七號解釋及修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定
    之聲請期間，是於聲請人受羈押共三百七十四日之範圍內，應認其聲請為有理由
    。爰審酌聲請人之身分、地位、職業及所受損害等一切情狀，認以每日賠償四千
    元為相當，准予賠償一百四十九萬六千元。至於聲請人誤算超過三百七十四日之
    羈押日數及主張每日超過四千元計算賠償金之部分，則無足採，是其聲請金額超
    過一百四十九萬六千元部分，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    三十    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                  法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年    十      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
