【裁判字號】    89,聲,2282
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請宣告沒收（八十九年度聲沒字第一０七一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案安非他命壹小包（毛重零點陸公克、淨重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一一０二號違反
    毒品危害防制條例案件，業經處分不起訴確定，該案查扣之安非他命乙小包（毛
    重零點六公克、淨重零點五公克）為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規
    定之第二級毒品，有臺北市政府警察局刑警大隊偵七隊查獲毒品初步鑑驗報告單
    在卷可憑，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
    。
中    華    民    國      八十九      年    九          月    三十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年    九          月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
