【裁判字號】    89,交簡,32
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六五０號），
本院訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告於民國八十九年三月十九日晚六時許，在其臺北縣土城市○
    ○街七巷六巷四樓住處服用維士比及燒酒雞酒類，仍於同日晚八時二十分許，駕
    駛其所有ＯＱ－九三四二號自小客車，由土城交流道上國道三號公路南向欲至同
    縣三峽鎮恩主公醫院外，其餘引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○之自白（二）酒精測定值一紙（三）舉發違
    反道路交通管理事件通知單及取締員警報告各一紙可資佐證，被告罪證明確。核
    被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年      九    月    三十    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
