【裁判字號】    89,易,3237
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○二四三號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造之營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾及他人，處拘役
肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案偽造之「臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證」壹張沒收。
   事      實
一、甲○○因無營業小客車駕駛人執業登記證，但欲從事營業小客車之駕駛工作，於
    民國（下同）八十八年八月（起訴書誤載為七月）間某日，見中國時報廣告版刊
    登包辦計程車執業登記證廣告後，乃以報紙所載之電話與真實姓名年籍不詳之成
    年男子聯絡、經該男子告以新台幣（下同）六千元之代價，即能取得營業小客車
    駕駛人執業登記證後，甲○○竟與該男子共同基於偽造營業小客車駕駛人執業登
    記證之犯意聯絡，由甲○○先於當月約定之時日，前往臺北縣新莊市運動公園附
    近某處，透過一名年籍不詳之成年女子，將定金三千元及自身之照片二張交予該
    男子，再由該男子於不詳時地，偽造臺北縣警察局核發之營業小客車駕駛人執業
    登記證，並貼上甲○○之照片，而於一星期之後與甲○○約在臺北縣新莊市○○
    路「頂好超市」，透過另一名年籍不詳之成年女子，將上開偽造之營業小客車駕
    駛人執業登記證一張交付予甲○○，並向甲○○取得尾款三千元，共同偽造前揭
    營業小客車駕駛人執照登記證，而足生損害於公眾及警察機關核發、管理營業小
    客車駕駛人執業登記證之正確性；甲○○於取得該偽造之執業登記證後，於八十
    九年五月二十五日十二時二十分許，持前揭偽造之營業小客車駕駛人執業登記證
    ，前往臺北縣中和市○○路一一六七號臺北縣警察局交通隊，辦理僱用車行異動
    而行使之際，經臺北縣警察局交通隊人員發現前揭營業小客車駕駛人執業登記證
    係偽造者，始查知上情。
二、案經臺北縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實，除以伊在經警查獲前不知該營業小客車駕駛
    人執業登記證係偽造者為辯而否認犯罪外，餘均坦承不諱。惟查：（一）上開營
    業小客車駕駛人執業登記證，鋼印模糊、證號不符，業經臺北縣警察局交通隊認
    定係屬偽造之證件，且有該扣案之執業登記證一張可稽。（二）營業小客車駕駛
    人執業登記證之取得，須駕駛人先行考試取得職業駕駛執照後，再向汽車駕駛人
    戶籍地或執業主主事務所所在地之警察局提出申請，經依參加講習及測驗及格後
    始得取得資格，為營業小客車駕駛人執業登記證管理辦法所明定，且迭經警察交
    通單位廣播週知，亦為欲從事營業小客車駕駛人所得查知，然被告竟不循合法程
    序申請、考試，反而交付自身照片予他人，且未同時交付自己之職業駕駛執照以
    供查驗，即以六千元之代價迅速購入營業小客車駕駛人執業登記證，所辯不知係
    偽造者，顯與常情相悖，實難令人置信。從而，本案事證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、查臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證為關於能力、服務相類之證明書之一種，
    核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、二百十二條之行使偽造特種文書罪
    ，其與年籍姓名不詳之成年男子間共同偽造營業小客車駕駛人執業登記證之低度
    行為為其行使之高度行為所吸收而不另論罪。爰審酌被告甲○○之犯罪動機、目
    的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後已見悔意、態度尚佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案偽造之「臺北縣營業小客車駕駛人執業登記證」一張，為被告所有供犯罪所
    用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收；另扣案臺北縣計程
    車僱用（解僱）駕駛人申報書尚與本案罪行無涉，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第三十八條第一項第二款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     十     月     五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
