【裁判字號】    89,易,2217
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一三三號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十六年間因賭博罪，經本院於八十六年九月十二日判處有期徒
    刑四月確定，於八十六年十月六日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，復基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年五月四日下午一時許，搭乘由甲○○
    所駕駛車牌號碼Ｌ六─八三三一號之自小客車，行經桃園縣八德市○○路四十一
    號前，乘甲○○下車購物未將車鑰匙取下，疏於注意之際，乃將該車駕走，竊取
    入己，得手後供已使用，旋駕該車沿鶯歌鎮○○街由桃園往鶯歌方向行駛，於同
    日下午二時二十分許，行至西湖街二四九號前，因駕駛不當撞擊停放在該街路旁
    分屬葉貴松、陳木枝所有之二部自小客車，丙○○經送往財團法人恩主公醫院就
    診，恐行跡敗露，乘隙自醫院逃出，嗣於同日下午三時十分許，步行經過臺北縣
    三峽鎮○○街一四四巷三十九弄二十六號前，見乙○○所有車牌號碼ＫＲ─四七
    一六號自小客車停放在該處，且未將鑰匙取下，丙○○復承上述概括之犯意，乘
    無人注意之際，啟動引擎將該車竊取入己，嗣於同日下午三時四十分許，駕駛竊
    得之ＫＲ─四七一六號自小客車，行經臺北縣鶯歌鎮○○○路四十七號前，為警
    當場查獲。
二、案經臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地竊取上述二部自小客車之事實坦承不諱，核與被害
    人甲○○、乙○○迭於警訊及本院調查時指述失竊之情節相符（見本院八十九年
    七月十九日訊問筆錄），並有其等立具領回之贓物領據各一紙附卷足佐，被告之
    自白與事實相符，本件事證明確，被告竊盜犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後二次
    竊盜犯行，時間緊接，所犯為構成要件亦復相同，顯係基於概括犯意為之，應依
    連續犯之規定論以一罪並依法加重其刑。第查被告前有如事實欄所示之論罪科刑
    執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告昧貪乘駕駛人下
    車購物疏於注意，下手竊車之犯罪動機、目的、手段，所生危害社會治安，經通
    緝始獲到案，惟犯罪後坦白承認，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    三十    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年      九    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
