【裁判字號】    89,易,1491
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第四九一六號號〕，本院
判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人機車之左後方向燈，足以生損害於他人，累犯，處罰金陸佰元，如易
服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國〔下同〕八十五年間，因偽造有價證券案，經本院判處有期徒刑
    年，確定後入監服刑，於八十六年十二月十六日因縮短刑期假釋出監〔假釋縮刑
    期滿日為八十八年六月二十六日〕，所餘刑期內未經撤銷假釋，未執行之刑，以
    已執行論，未見悛悔，於八十八年十一月九日〔起訴書誤載為八十八年十一月『
    十九日』〕下午一時三十分許，在臺北縣三重市○○○路七五巷三七號〔起訴書
    誤載為三『一』號〕前，因不滿甲○○拒絕與其見面，遂基於毀損之意思，以磚
    塊砸毀甲○○所有牌照號碼ＤＵＤ─一九六號機車『左後方向燈』，足生損害於
    甲○○。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被害人甲○○指訴歷歷〔參見偵卷第三頁、本院八十九年八月七
    日訊問筆錄〕，並有車損照片足佐〔附偵卷第七頁〕。且查：
    〔一〕前開機車之「左後方向燈」確與原附著之後擋泥板「離斷」，有「離斷」
          之「左後方向燈」照片足參〔附偵卷第七頁下紙〕，堪認上開左後方向燈
          ，業因事實欄所示犯行失其效用之一部。
    〔二〕被害人指訴：「機車ＤＵＤ─一九六號輕機車，在八十八年十一月『九日
          』十三時三十分，在三重市○○○路七五巷三『七』號附近，被乙○○四
          六年十一、二十八日生，Ｚ000000000，三重市○○街四０號二
          樓，砸壞。」〔參見偵卷第三頁正面〕，被害人甲○○提出之照片亦顯示
          拍攝日為「99 11 9」〔參見偵卷第七頁〕，堪認被告係於八十八年十一
          月九日〔起訴書誤載為八十八年十一月『十九日』〕下午一時三十分許，
          在臺北縣三重市○○○路七五巷三七號〔起訴書誤載為三『一』號〕前，
          為事實欄所示犯行，爰補正如事實欄。
     〔三〕本件事證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀棄損壞罪。被告於八十五年間，因偽
    造有價證券案，經本院判處有期徒刑年，確定後入監服刑，於八十六年十二月
    十六日因縮短刑期假釋出監〔假釋縮刑期滿日為八十八年六月二十六日〕，所餘
    刑期內未經撤銷假釋，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表足佐，未執行之刑
    ，以已執行論，五年之內，再犯有期徒刑以上之本罪，依累犯之規定加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、所生之損害暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、公訴意旨另以被告於事實欄所示時、地，損壞甲○○所有前開機車之『後照鏡』
    ，因認被告尚涉此部份毀棄損壞犯嫌。惟：
    〔一〕「刑法第三百五十二條之損壞罪，以該文書之全部或一部因其損壞致喪失
          效用為構成要件，文書經撕破後，若經比對文字依然可觀，尚未達失去效
          用之程度。」〔最高法院四十七年度台非字第一四號決意旨參照〕，析言
          之，苟物品之全部或一部未因其損壞致喪失效用者，即與刑法第三百五十
          四條之毀棄損害罪之構成要件有間〔最高法院四十七年度台上字第一二八
          ０號判例意旨參照〕。
    〔二〕查被害人甲○○提出之照片顯示前開機車之『後照鏡』，其「玻璃鏡片」
          、「後照鏡支架」均完好無缺，此有被害人甲○○提出之照片足參〔附偵
          卷第六頁、第七頁〕，未便遽認上開「後照鏡」已失其效用之一部或全部
          ，凡此，與毀棄損害罪之構成要件有間。
    〔三〕此外，復查無其他積極確切之事證，足認被告尚涉此部份犯嫌，當屬不能
          證明其此部份犯罪，惟公訴意旨認此部份與有罪部份有實質上一罪之關係
          ，爰不另為無罪之諭知。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本案係應科罰金之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
五十四條、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰緩提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
              法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     十     月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
