【裁判字號】    89,保險小上,6
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度保險小上字第六號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    被上訴人    新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  吳東進
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國八十九年七月七日本院板橋簡
易庭八十九年度板保險小字第二四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人甲○○負擔十分之七，餘由上訴人乙○○負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原
    審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘，
    不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載仍一再指陳
    ：上訴人二人係分別不同時間，因意外受傷，腫痛，更多受痛楚，甚而影想工作
    ，無法上班，不得不費時上診所治療。在無法工作已倍增經濟負擔前往就診，當
    以全民健保身分就診，祁以更免再負擔任何醫療費用，無奈治療過程中，確因醫
    療之需要，又因全民健保醫療給付用藥，諸多藥物不給付，必須自負用藥費用。
    又因上訴人已投保被上訴人保險多年，經其業務保險人員告知，可為全額申請醫
    療保險金，詎竟被上訴人刁難，硬以上訴人以全民健保身份看診之事實，推說未
    以社會保險看診就醫，僅以百分之六十五給付理賠。依上訴人投保條款第一條明
    載保險契約構成─契約解釋，應探求當事人真意，不得拘泥於所用文字，如有疑
    義時，以作有利於被保險人之解釋。又第九條第一項傷害保險金之給付「每次傷
    害醫療保險金限額內，就其自行支出之醫療費用給付傷害保險金」，上訴人係依
    該條規定申請自行負擔部分之醫療理賠保險金，並無不合，原審認上訴人尚有未
    盡舉證之責，顯為上訴人之過失，故而上訴人提出該約定書，再行上訴等語，並
    未具體指出原審判決有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項
    或其內容以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得
    謂已合法表明上訴理由，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、上訴人共同上訴請求被上訴人給付，其應受判決事項聲明之金額不同，於本件訴
    訟之利害關係有異，爰依民事訴訟法第八十五條第一項但書之規定，依其利害關
    係比例，命分別負擔第二審訴訟費用。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條、第八十五條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B法      官  戴嘉清
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       二     日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
