【裁判字號】    89,賠,86
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第八六號
    聲  請  人  甲○○
    （即被害人之配偶）
右聲請人因其配偶乙○○涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
乙○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例罪，於無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後
未依法釋放，受羈押貳佰拾參日，准予賠償新臺幣壹佰零陸萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之配偶乙○○係北平燕京大學經濟系畢業，因於民國四十
    三年六月二十四日涉叛亂罪嫌，經前臺灣省保安司令部羈押，至四十三年十月二
    十五日以（43）審三字第一二一號判決無罪，嗣於四十四年一月二十二日始經國
    防部以四十四年度理琦字第一五五號令核定獲釋，聲請人之配偶乙○○計遭違法
    羈押二百十三日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠
    償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，總統於八十九年
    二月二日公布，依修正後該條例第六條規定：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、
    懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
    放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後
    未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依
    法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放
    者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。又羈押及徒
    刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下
    折算一日支付之；受害人死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償，繼承
    有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體，冤獄賠償法第三條第一項、
    第七條及第十條第二項分別定有明文。
三、經查，本件受害人即聲請人之配偶乙○○已於六十四年一月二十八日死亡，而聲
    請人係受害人乙○○之配偶，乃為其法定代理人之事實，有聲請人提出之除戶謄
    本、戶籍謄本各一件附卷足憑，是本件受害人既已死亡，聲請人以受害人法定繼
    承人之身分聲請本件冤獄賠償，依法自無不合。又聲請人主張其配偶於民國四十
    三年六月二十四日涉叛亂罪嫌，經前臺灣省保安司令部羈押，至四十三年十月二
    十五日以（43）審三字第一二一號判決無罪，嗣於四十四年一月二十二日始經國
    防部核定獲釋之事實，業據其提出軍管區司令部督察長室八十九年七月十四日（
    八九）志厚字第二一三五號函各乙件為證，復經本院函查屬實，有軍管區司令部
    督察長室八十九年九月一日（八九）志厚字第二七三八號函所附乙○○涉叛亂案
    資料卡影本二紙附卷足憑，是乙○○人確實於戒嚴時期因叛亂罪嫌，於無罪判決
    確定前受違法羈押及無罪判決確定後未依法釋放等情，應可認定。其自四十三年
    六月二十四日受羈押，迄四十四年一月二十二日始獲釋放（按開釋日應計算在羈
    押日數之內），共計受羈押二百十三日，聲請人以前開事由聲請冤獄賠償，復核
    無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且其提出聲請尚未逾法定五
    年期間，揆諸前揭條例規定，應認其聲請賠償為有理由。爰審酌聲請人之配偶乙
    ○○當時係大學畢業之智識程度、身分地位、生活狀況，受此名譽重大之損害，
    精神上所受之痛苦必甚鉅大等一切情狀，認均以每日賠償五千元為適當，應准予
    賠償一百零六萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款，冤獄賠償法第
十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                        書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年    九    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
