【裁判字號】    89,交聲,422
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第四二二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所八十九年九月七日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁四○－Ａ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人，不依順行之方向或不緊靠道路右側臨時停車者，處新臺幣三百元
    以上六百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十五條第四款定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於民國八十九年五月二十五日下午一時許，駕
    駛車號八Ｌ－九五○號營業小客車，行經臺北市○○○路與復興北路路口時，未
    緊靠道路右側臨時停車，併排於車道上之違規事實，有經警逕行舉發拍攝之採證
    照片三張在卷可證，堪認屬實無訛。異議人雖具狀辯稱：伊當時人在車上，車未
    熄火，因道路右側停滿車子臨時停車時，有順行方向且已緊靠右側云云，惟所謂
    臨時停車時應依車輛順行方向「緊靠道路右側」，係指緊靠道路路邊右側，如道
    路路邊右側已停有車輛，即不得再併排臨時停車，否則仍屬未緊靠道路右側臨時
    停車之違規行為，是異議人上開所辯情形，仍不足以解免其違規責任，自不足採
    。從而，原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣六百元，並無不當。本
    件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
