【裁判字號】    89,訴,43
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三號
    原      告  澎湖縣第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國八十九年五月二十三日起至清償日止
，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年六月二十四日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十二月二十三
    日向原告借用新台幣（下同）七十萬元，約定利息按年息百分之八點九計算，每
    月付息一次，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十九年一月二十三日。詎被告繳
    息至八十九年五月二十三日後，即不為清償，迭經催討無效，為此提起本件訴訟
    ，訴請被告就上開借款負本金、利息、違約金之連帶清償責任。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款資料各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告陳述及所提證據均無意見。
    理    由
一、原告主張被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十二月二十三日
    向原告借用七十萬元，約定利息按年息百分之八點九計算，每月付息一次，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，但被告繳息至八十九年五月二十三日後，即不為清償等情，為
    被告所不爭執，並有原告提出之借據、授信約定書、放款資料各一件為證，自堪
    信為真正。
二、從而，原告依據消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付七十萬元，及
    自八十九年五月二十三日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，及自
    八十九年六月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳介安
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B    法院書記官  林德盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
