【裁判字號】    89,易,1041
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請易簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六一四號
），經本院潮州簡易庭認為不宜，簽請依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞役
以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、緣乙○○所有之車牌號碼ＯＧＬ─七三一號，光陽牌重型機車，於民國（下同）
    八十八年十一月二十一日下午十時許，在高雄縣鳥松鄉○○村○○路一三Ｏ巷三
    十一號失竊後，為不詳姓名之竊賊卸下車牌並放置在屏東縣潮州鎮○○路附近，
    為甲○○於八十九年三月間某日發現上開未懸掛車牌光陽牌重型機車，乃意圖為
    自己不法之所有，在上址侵占該機車入己，得手後並以該機車代步，迨八十九年
    三月三十日下午七時二十五分許，甲○○駕駛該機車途經高雄市○○○路與五福
    一路交岔前時為警查獲，併扣得鑰匙一支。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣屏東地方法院檢察官聲請易簡易判決處刑，經本
    院潮州簡易庭認為不宜，簽請依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭機車為乙○○所
    有置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人乙○○於警訊時陳明在卷，並有車輛
    協尋受理報案單、車輛竊盜資料個別查詢報表影本各一份附卷可稽，復有機車鑰
    匙一把扣押可資佐証，罪証明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪，公訴
    人雖認被告係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，惟查該機車失竊時日距被告
    侵占該機車之時間有四月之久，又係於與高雄縣鳥松鄉地緣關係不接近之潮州鎮
    所侵占，從而公訴人起訴之法條容有未洽，惟二者基本社會事實相同，爰予變更
    檢察官所引應適用之法條，合先敘明。爰酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段
    、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役之折算標準。另扣案之鑰匙一支雖為被告所有，但係於侵占完成後騎乘該機車
    所用，並非供犯罪所用之物，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百條、第二百九十九條第一項前段
、刑法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    三十  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  何清富
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   謝天祥
中     華      民      國     八十九      年       九      月   三十   日
附錄本判決論罪之法條：刑法第三百三十七條。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
