【裁判字號】    89,易,1124
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四○五號），本院判
決如左：
     主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之鑰匙壹支沒收。
     事  實
一、乙○○曾於民國八十二年、八十六年間，兩度因竊盜案件，先後經本院判處有期
    徒刑六月、三月確定，後者於八十七年六月十一日執行完畢，仍不知悛悔，復意
    圖為自己不法之所有，於八十九年七月十一日下午二時許，在屏東縣屏東市○○
    里○○街五十之一號旁，以其所有之鑰匙一支，竊取甲○○所有之車號ＷＰＲ─
    二九五號機車一輛，得手後留供己用，並將車牌拆下丟棄。嗣於同年月二十八日
    下午九時十分許，乙○○騎駛上開贓車行經屏東市○○路「太平洋百貨」旁時，
    為警查獲，並扣得上開鑰匙一支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述車輛失竊之情節相
    符，並有贓物認領收據一紙及扣案鑰匙一支可稽，事證明確，犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾因竊盜案件，經
    本院判處有期徒刑三月確定，於八十七年六月十一日執行完畢，有臺灣屏東地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表足佐，其於五年內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告素行
    不端，有兩次之竊盜前科，均經執行完畢，仍不知警惕，故態復萌，姑念其坦承
    犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙一支，為被告所
    有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      九     月    三十   日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
