【裁判字號】    89,婚,328
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第三二八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張瓊文律師
    被      告  乙○○      籍.
                             .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造係夫妻，於民國八十一年間結婚，舉行公開儀式，宴請親友，並育
      有一女，並約定住所於屏東縣長治鄉繁華村頭前溪九五號之十，不料被告忽反
      常態，嫌棄原告，百般挑剔原告，進而於八十八年底離家出走，經多方尋求，
      均未見被告蹤跡，夫妻互負同居義務，婚姻存續中，被告突於無故離家出走，
      迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶口名簿、受理查尋人口案件登記表（均影本）各一份、戶籍謄本
      一件，並聲請訊問證人黃俊傑。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    由雙方共同協議之，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。本件兩造
    係為夫妻關係，約定住所為屏東縣長治鄉繁華村頭前溪九五號之十，業據原告陳
    述在卷，並提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家，期間原告曾查尋其行
    蹤等情，亦經證人即原告之妹婿黃俊傑到庭證稱：被告常向原告拿錢，兩造常為
    錢爭吵，被告並無工作，其離家約半年餘，被告離家前曾與原告吵架，那次爭吵
    之後即無見過被告，因伊之女兒係由岳母照顧，而岳母即住原告隔壁，因此知悉
    此事，平日兩造很少交談等語（見卷附本院八十九年八月八日準備程序筆錄），
    證人為原告妹婿，以其經常進出原告母親家中，而原告母親復住居原告隔鄰，證
    人亦無偏袒一方之虞，其證詞應屬可信，並有原告提出受理查尋人口案件登記表
    附卷足參，被告復未到場爭執亦無提出任何書狀作何聲明或陳述，堪認原告之主
    張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  李  芳  南
~B法      官  潘      快
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
