【裁判字號】    89,訴,187
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃榮作
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三三號
）及移請併辦（八十九年度偵字第一八四四號、一九七Ｏ號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續銷售管制物品進口逾公告數額之走私物，處有期徒刑伍月，緩刑貳年。
扣案未貼專賣憑證之洋煙大衛杜夫牌伍仟伍佰玖拾包、七星牌肆佰貳拾包、峰牌貳仟
伍佰壹拾包均沒收。
     事  實
一、甲○○自民國（下同）八十八年十二月下旬某日起，向外號「大胖」之男子販入
    私運進口，未貼專賣憑証之大衛杜夫牌、峰牌洋菸，前者每條新台幣（下同）二
    百五十元，後者每條三百元，復基於概括之犯意，分別以每條三百五十元、四百
    元之價格銷售他人，圖取利潤，於八十九年元月二十一日經警自車牌號碼ＷＨ─
    Ｏ四五九號自小貨車查獲其所有七星牌四百二十包、峰牌一千二百五十包、大衛
    杜夫一千二百包，嗣於八十九年一月二十三日下午二時在屏東縣新園鄉○○路段
    永勝加油站後面魚塭工寮內再為警查獲大衛杜夫洋菸四千三百九十包、峰牌洋菸
    一千二百六十包，共查扣大衛杜夫牌五千五百九十包、七星牌四百二十包、峰牌
    二千五百十包，總完稅價格約二十萬餘元，已逾行政院公告管制之價額。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人即取締本件之屏東縣警察
    局東港分局興龍派出所員警潘秋璋到庭證述情節相符，又有警訊及偵審筆錄附卷
    可稽，此外復有如事實欄所載之洋菸扣案可佐，且右揭洋菸均未貼專賣憑證，為
    警查獲大衛杜夫洋菸四千三百九十包、峰牌洋菸一千二百六十包部分，完稅價格
    約十三萬餘元，已逾行政院公告管制之價額，有財政部高雄關稅局八十九年三月
    三日關緝字第八九０六０二０二號函及查獲違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件
    扣押物品表在卷可稽，核係屬行政院依懲治走私條例公告管制物品項目及其數額
    丙項第一款所列之管制進口物品，以其品牌產地及數量已足認均係由我國境內以
    外未經報關手續走私運入我國境內之物品無疑，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告甲○○所為係犯懲治走私條例第三條第一項、菸酒專賣暫行條例第三十七
    條第五款之罪，其先後多次販賣未貼專賣憑証洋菸犯行，顯係基於概括犯意，依
    連續犯規定論以一罪併加重其刑，檢察官請求併辦部分，因屬裁判上一罪關係，
    本院自得併與審理，核先敘明。又被告所犯二罪間屬一行為觸犯數罪名之異種想
    像競合關係，應從一重之懲治走私條例第三條第一項銷售走私物品罪處斷。爰審
    酌被告銷售走私物品圖利之動機、目的，所為對國家稅收足生影響並助長走私犯
    行，數量至鉅，惟尚無前科，有其刑案資料查註紀錄表在卷可稽，素行非劣等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，經此偵審程序，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二
    年，以啟自新。扣案如事實欄所載之洋菸依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條
    第一款之規定應予宣告沒收。公訴人認被告所犯懲治走私條例第三條第一項之銷
    售走私物品罪、台灣省內菸酒專暫行條例第三十七條第五款之販賣未貼憑證之菸
    類罪二罪間有方法結果之牽連關係，容有誤解，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、懲治走私條例第三條第一項
、第十一條，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、刑法
第十一條、第五十六條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   謝天祥
中     華      民      國     八十九      年      九    月    三十     日
附錄本判決論罪所適用之法條：懲治走私條例第三條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
