【裁判字號】    89,訴,742
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第七四二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬陸仟伍佰柒拾捌元，其中新台幣陸拾捌萬零參佰
捌拾肆元自民國八十九年四月十六日起至清償日止，按年息百分之九點五五計算之利
息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年六月二日向原告
    借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按年息九點五五計算，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，清償期為民國一百零一年六月十八日。上開借款未依約攤還本息，經鈞
    院八十八年度執字第六一七六號強制執行拍賣被告之不動產，執行後分配拍賣所
    得，尚不足七十一萬六千五百七十八元。原告就拍賣分配後尚不足清償部分，屢
    向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、戶籍謄本及台灣屏東地方法院民事執行處八十八
    年度執字第六一七六號強制執行金額計算書分配表各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十六年六月二日，向其借款二百萬元，約定借款期間自八十六
    年六月二日起至一百零一年六月十八日止，利息按年息百分之九‧五五計算，如
    逾期付息或到期未履行債務，除按放款利率計息外，自逾期之日起六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告未按期繳息，經原告聲請鈞院以八十八年度執字第六一七六號拍賣抵押
    物強制執行結果，尚有七十一萬六千五百七十八元之本金迄未清償等事實，已據
    其提出與所述相符之借據及本院八十八年度執字第六一七六號強制執行事件金額
    計算書分配表為證，而被告經合法通知既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本
    院斟酌，應認原告之主張為實在。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款七十一萬六千五百七
    十八元，其中六十八萬零三百八十四元自民國八十九年四月十六日起至清償日止
    ，按年息百分之九‧五五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B      法官  李芳南
~B      法官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
