【裁判字號】    88,訴,515
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第五一五號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  黃光宇
按被告因疾病不能到庭者，應於其.
第二項固有明文。本件聲請人前以.
請停止審判，經本院於八十九年二月十九日裁定駁回在案。茲另檢附新光吳火獅紀念
醫院精神類科醫療費用收據、恆春高外科診所診斷書及日本病院診斷書等，以相同原
因，聲請停止本院八十八年度訴字第五一五號被告甲○○等重傷害案件之審判。惟查
，依本院審理進程所得事證，聲請意旨仍不足以釋明聲請人有因疾病不能到庭之事實
，核與上開規定不符，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                               法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  林鴻仁
中      華      民      國     八十九       年      九    月     三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
