【裁判字號】    89,訴,474
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四七四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二四
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續銷售私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑伍月，緩刑貳
年。
扣案如附表所示之洋菸均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月初某日，在屏東縣東港鎮○○里○○路一○六號之一
    住處，明知綽號「阿義」之不詳姓名年籍成年男子，以自小貨車載來兜售之未貼
    專賣憑證菸類係私運進入台灣地區，其完稅價格並已逾十萬元之走私物品，竟基
    於銷售走私洋菸之犯意，以新台幣（下同）三十萬元之代價，一次販入數量不詳
    之菸類一批，藏匿於上址住處暨附連之鐵皮屋內，並基於概括犯意，連續自販入
    之日起，利用載售飲料之便，以每條高於購入價格約五元至十元不等之價格（售
    價約二百元至二百十元），銷售予不特定之檳榔攤業者。嗣於同年六月十六日下
    午四時許，為警持搜索票於上址查獲，並扣得尚未出銷售如附表所示之未稅洋菸
    一批（上開查獲之未稅洋菸之完稅價格為二十九萬八千二百零二元，其中三百七
    十包由不詳姓名年籍之人貼有仿冒之專賣憑證）。
二、案經保安警察第三總隊第三大隊報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官呈請台灣高
    等法院高雄分院檢察署檢察長核令移轉台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵及本院審理時坦承不諱，復有搜索扣押證明
    筆錄、現場照片三十六幀及扣案如附表所示之未稅洋菸可佐。又上開未稅洋菸來
    源不明，數量眾多，持有者所出之價格亦遠低於市價，客觀上已顯為走私物品，
    且被告係經商業者，其此方面之智識、判斷能力亦應優於常人，是被告行為自係
    銷售未稅洋菸行為；另，警方查扣之上開未稅洋煙，其完稅價格為二十九萬八千
    二百零二元，此有財政部高雄關稅局八十九年八月十六日核算之完稅價格註記在
    卷可稽，已超過管制進口價額十萬元，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、按查扣之上開未稅洋煙，其完稅價格既為新台幣二十九萬八千二百零二元，顯屬
    於懲治走私條例公告管制物品項目及其數額丙項之管制進口物品，被告竟將之買
    受藏匿於其上址住處，並販售予他人，故核其所為，係犯懲治走私條例第三條第
    一項之銷售私運管制物品進口逾公告數額之走私物品罪及臺灣省內菸酒專賣暫行
    條例第三十七條第五款之罪，其銷售前之藏匿走私物品行為，已為銷售走私物品
    之高度行為所吸收，不另論罪；被告以一行為，同時觸犯上開二罪名，應依想像
    競合犯之例，從較重之銷售私運管制物品進口逾公告數額之走私物品罪處斷。又
    其多次銷售走私物品之行為，時間緊接、手法相同，顯係基於概括之犯意為之，
    為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害及其犯坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。另被告未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，
    經此偵、審程序及刑之宣告，應即知所警惕而無再犯之虞，且其目前有正當職業
    ，是以，本院認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，以啟
    自新。扣案如附表所示之未稅洋菸應依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一
    款之規定併予宣告沒收（該洋菸既經宣告沒收其效力自及洋菸上之商標包裝紙憑
    證）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項
、第十一條，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、刑法
第十一條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年     九    月    三十   日
                                           臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                     法  官   林昌義
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                     書記官   丁廣飛
中        華        民        國    八十九    年     九    月    三十   日
附錄本案論罪科刑法條全文
懲治走私條例第三條第一項
運送﹑銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科
新台幣九萬元以下罰金。
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金：
五  違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。
附表
┌────────────────────────────────────
│洋菸類中文品名   │洋菸類英文品名      │每包  │數量（條）│數量（包）
├────────────────────────────────────
│七星牌           │MILD SEVEN          │20支裝│953       │9530
├────────────────────────────────────
│大衛杜夫牌       │DAVIDOFF CLASSIC    │20支裝│468       │4680
├────────────────────────────────────
│峰牌             │MI--NI              │20支裝│171       │1710
├────────────────────────────────────
│七星牌           │SEVEN STARS         │20支裝│10        │100
├────────────────────────────────────
│七星牌貼專賣憑證 │MILD SEVEN貼專賣憑證│20支裝│37        │370
├────────────────────────────────────
│                                       │      │合計1639  │合計16390
└────────────────────────────────────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
