【裁判字號】    89,訴,853
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第八五三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰捌拾萬元，及自民國八十九年六月二十七日起至清償
日止，按週年利率百分之九．二二計算之利息，暨自民國八十九年七月二十七日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國八十九年一月二十七日邀同被告甲○○為連帶保證人向原告借
    款新台幣（下同）二百八十萬元，按週年利率百分之九．二二計付利息，並約定
    逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如一期未給付，並視為
    全部到期。
  (二)嗣被告乙○○自八十九年六月二十七日起未依約繳納利息，尚積欠本金二百八十
    萬元及自八十九年六月二十七日起算之利息及自八十九年七月二十七日起算之違
    約金，經催討無效，爰依消費借貸及連帶保證法律關係提起本訴，請求被告連帶
    給付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出借據、帳卡各一份、授信約定書二份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何主張及陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於八十九年一月二十七日邀同被告甲○○為連帶保證人向原
    告借款二百八十萬元，按年息百分之九．二二計付利息，並約定逾期付息或到期
    未履行債務時，自逾期之日起六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，如一期未給付，並視為全部到期之事實
    ，業據其提出與其所述相符之借據一份及授信約定書二份為證；又被告乙○○自
    八十九年六月二十七日起未依約繳納利息，尚積欠本金二百八十萬元及自八十九
    年六月二十七日起算之利息及自八十九年七月二十七日起算之違約金等情，亦據
    原告提出帳卡一份附卷可稽，堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付二百八十萬元，
    及自八十九年六月二十七日起至清償日止按週年利率百分之九．二二計算之利息
    ，暨自八十九年七月二十七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
