【裁判字號】    89,訴,746
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第七四六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                陳宜修
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾萬壹仟佰伍拾元，及其中新臺幣貳佰參拾肆萬
捌仟捌佰參拾參元自民國八十九年一月五日起至清償日止，按年息佰分之拾點貳伍計
算之利息，並按上開利率佰分之貳拾計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○邀同另一被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年三月二十
    四日，向原告借貸新臺幣（下同）二百八十七萬元，清償期為一百零四年三月二
    十四日，共分二百四十期分期攤還。嗣被告丁○○於八十五年一月二十三日另邀
    黃裕安及訴外人高進勇為連帶保證人，向原告借用三十萬元，清償期為一百零四
    年一月二十三日，分二百二十八期攤還。兩筆借款均約定利息按年息百分之十．
    二二計算，如遇原告基本放款利率調整得隨時調整，又期間如未按期攤還本息或
    違約時，借款人即喪失期限利益，視為全部到期，應立即償還全部借款，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告丁○○未按期攤還本息，屢向被告催討，均置之不理，經
    鈞院八十七年度執字第八○二號拍賣抵押物強制執行事件拍定，分配金額為一百
    六十四萬八千四百三十七元，依法定抵充順序抵充後，被告尚積欠原告本金二百
    五十萬一千三百五十元，及其中二百三十四萬八千八百三十三元自八十九年一月
    五日起至清償日止之利息、違約金，為此依據消費借貸及連帶保證關係請求被告
    連帶給付如訴之聲明所載之金額。
三、證據：提出強制執行金額計算書分配表一紙，借據、約定書、戶籍謄本各二份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出強制執行金額計算書分配表一紙，借據、約定
    書、戶籍謄本各二份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、按債務人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本，民法第三百二十
    三條前段定有明文。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二
    百五十萬一千三百五十元，並其中二百三十四萬八千八百三十三元自八十九年一
    月五日起至清償日止，按年息百分之十．二五計算之利息，並按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  洪乙心
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
