【裁判字號】    89,重訴,175
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一七五號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                蔡坤澤
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰伍拾萬元，及自民國八十八年十一月二十三日起至清
償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年十二月二十三日起至清償日
止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月內者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告之先前組織為保證責任屏東縣第一信用合作社，經奉主管機關財政部
    核准於民國八十九年七月一日起變更組織為聯信商業銀行股份有限公司，被告丁
    ○○於民國八十六年一月二十三日邀同另一被告為連帶保證人，向原告分別借款
    新台幣（下同）七百五十萬元及二百萬元，約定清償期均為八十九年一月二十三
    日，條件、利率（採機動調整，目前利率為百分之九計付）及違約金計算均如簽
    立之借據所載，並設定抵押權登記在案，之後被告先行清償一百萬元，未料前開
    借款自八十八年十一月二十三日即無依約繳息，所欠借款經原告多次催討均未獲
    置理。借款清償期業已於八十九年一月二十三日屆至，依照消費借貸與連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付借款及利息與違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、經濟部公司執照、放款繳息明細表、財政部八十九年六月一日
    台財融第八九七三三五六八號函各一份（均影本）、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丁○○未於言詞辯論期日到庭，茲據其前到庭陳述略稱：
（一）、聲明：原告之訴駁回。
（二）、陳述：系爭借款係八十二年因辦理房屋貸款而向原告借款九百五十萬元，均
        按時繳息共六年，之後因原告告以其所有之房屋價值貶值不足九百五十萬元
        ，才換單簽立該二紙借據，曾清償一百萬元，繳息至八十八年十二月底，但
        目前無清償能力。
（三）、證據：庭呈利息收據原本未提出影本附卷為證。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、經濟部公司執照、放款繳息明細表、財
    政部八十九年六月一日台財融第八九七三三五六八號函為證，被告丁○○復到庭
    自認借款及清償一百萬元及八十八年十二月底即無依約繳息之事實，其雖以目前
    無清償能力置辯，但於法不能以此免除清償義務，又被告丙○○未到場爭執亦無
    提出任何書狀作何聲明或陳述，原告主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付八百五十萬元，並自八十
    八年十一月二十三日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自八十八年
    十二月二十三日起至清償日止，逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月內者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  李  芳  南
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
