【裁判字號】    89,交訴,124
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一八八號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係貨車司機，以駕駛為業，乃從事駕駛業務之人，民國八十九年二月十九
    日中午十二時四十分許，駕駛其所有車牌號碼Ｓ９--五二一號自大貨車，自屏東
    縣萬巒鄉往高雄方向由南往北行駛，途經屏東巿大春路段時，本應注意該路段汽
    車行車速限為四十公里，且應在遵行車道內行駛及駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，而依當時情狀路況、視線均良好，並無不能注意之情事，
    竟疏未注意上開事項，而欲超越同向前方機車，以五、六十公里之時速超速駛入
    對向車道，適有張茂富騎乘車號ＰＪＢ--三九五號機車自對向車道由北往南駛至
    。乙○○發現時，已然剎車不及撞上張茂富，張茂富因而人車倒地受有顱內出血
    合併雙大腿及右小腿骨折之傷害，當場死亡。乙○○於肇事後即報警處理，自首
    而接受裁判。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官簽分偵辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦認不諱，核與被害人之兄甲○○指訴情節相符，並
    有道路交通事故調查報告表一紙及現場照片四幀在卷可佐。而被害人係因本件車
    禍致顱內出血合併雙大腿及右小腿骨折死亡，亦經臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄在卷足憑。
二、按駕駛人駕駛汽車應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；行車速度應依
    標誌規定；汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，道路交通安全規則
    第九十四條第三項、第九十三條第一項及第九十七條第一款分別定有明文。而依
    道路交通事故調查報告表之記載，肇事路段為村里道路，限速四十公里。是被告
    於右揭時地駕車本應注意上揭規定，且依當時天候、路況又無其他不能注意之情
    事，竟疏未注意車前人車動態，採取適當之安全措施，復以五、六十公里時速超
    速並跨越中心線行駛，致肇車禍使被害人因之受創死亡，其有過失，甚為明顯。
    且被害人確因本件車禍致顱內出血合併雙大腿及右小腿骨折致死，與被告之過失
    行為間，並有相當因果關係。事證明確，被告過失致人於死之犯行洵堪認定。
三、查被告乙○○駕駛大貨車載運貨物為業，此據其供明在卷，為從事業務之人。其
    駕車肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人
    於死罪。被告於肇事後報警處理並接受裁判一節，並據其供承在卷，核與道路交
    通事故調查報告表上報案人為乙○○之記載一致，堪認為真實，是為對未發覺之
    罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。審酌被告因一
    時疏於注意而肇事，犯後態度良好，事發後即迅與被害人家屬達成和解，賠償被
    害人家屬新台幣二百七十萬元，此有調解書乙份在卷可憑等一切情狀，爰酌情量
    處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察
    署刑案查註記錄表附卷可按，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認其所
    受之宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑貳年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      九     月    三十     日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                   法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                   書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      九     月    三十     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
