【裁判字號】    89,訴,700
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年訴字第七○○號
    原      告  甲○○
原告請求交還土地事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告起訴意旨略以：坐落屏東縣瑪家鄉○○段六四０、六五四及六五五地號土地
    自日據時代今，均為原告祖先及本人墾植耕作農作物，而六四０地號土地被丙○
    ○侵占，嗣並已寫拋棄書，但鄉公所仍其辦理地上權登記；而六五四地號土地在
    鄉公所則已登記給乙○○，但乙○○於民國五十三年間已死亡，如何能登記；而
    六五五地號土地為國有土地，三筆土地均被侵占，爰訴請返還。
二、按原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第三款定有明文。本件被告乙○○據原告之主張已於五十三年間死亡，
    則被告顯無當事人能力，原告猶對被告乙○○起訴，揆諸前開規定，其訴尚難認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
