【裁判字號】    89,訴,642
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六四二號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰零捌萬壹仟肆佰壹拾柒元，及自民國八十八年七月二十二
日起至清償日止，按年息佰分之拾壹點柒伍計算之利息，並按上開利率佰分之貳拾計
付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾陸萬元或同額之中央政府建設公債供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十四年六月二十九日向原告借用新臺幣（下同）一百
    五十萬元，約定利息按百分之十一．七五計算，於每月二十九日繳息一次，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為八十六年六月二十九日，如未按期繳息，即喪失期限
    利益，應即償還所借之本金、利息及違約金。詎被告自八十六年五月三十日後即
    未再繳息，屢向被告催討，均置之不理，經原告聲請拍賣抵押物求償後，並於八
    十八年八月二十六日獲分配八十六萬零四百六十三元，依據約定書第七條規定，
    立約人對原告負擔數宗債務時，如清償人所提出之給付不足清償全部債務者，由
    原告指定應抵充之債務；前項債務性質相異者，清償人所提出之給付，得由原告
    決定其抵充之方法及順序，原告自得決定違約金優先於本金抵償，扣除至八十八
    年七月二十一日之利息三十七萬八千零九十二元及違約金六萬三千七百八十八元
    ，被告尚積欠原告本金一百零八萬一千四百一十七元，為此依據消費借貸契約提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、分配表、放款帳卡、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第一七○二號民事執行卷。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、分配表、放款帳卡、戶籍謄本
    各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣一百零八萬一千四
    百一十七元，並自八十八年七月二十二日起至清償日止，按年息百分之十一．七
    五計算之利息，及按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  洪乙心
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
