【裁判字號】    89,訴,652
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六五二號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
    被      告  丁○○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾萬陸仟零壹拾柒元，及其中新臺幣肆佰參拾肆
萬柒仟參佰壹拾元自民國八十八年十一月二十三日起至清償日止，按年息佰分之玖點
陸伍計算之利息，並按上開利率佰分之貳拾計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十六年五月五日邀同另一被告丁○○○為連帶保證人
    ，向原告借用新臺幣（下同）六五○萬元，約定利息按年息百分之九．六五計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為八十七年五月五日。詎屆清償期後，屢向被告
    催討，均未清償，經原告聲請法院以八十七年度執字第一六二三號拍賣被告之抵
    押物後，受償之分配款為三百七十五萬四千三百二十六元，依據法定抵充順序抵
    充後，被告尚積欠原告本金四百六十三萬六千零一十七元，及其中四百三十四萬
    七千三百一十元自八十八年十一月二十三日起至清償日止之利息及違約金，為此
    依據消費借貸契約及連帶保證關係請求被告二人負連帶給付責任。
三、證據：提出借據、戶籍謄本、台灣屏東地方法院民事執行處通知及所附之分配表
    各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、戶籍謄本、台灣屏東地方法院民事執行
    處通知及所附之分配表各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、按清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本，民法第三百二十
    三條前段定有明文。因此原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款
    四百六十三萬六千零一十七元，及其中四百三十四萬七千三百一十元部分自八十
    八年十一月二十三日起至清償日止，按年息百分之九．六五計算之利息，並按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  洪乙心
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
