【裁判字號】    89,易,486
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
八Ｏ號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
柒月，應執行有期徒刑壹年貳月。
扣案安非他命壹點柒公克、含海洛因成分之香煙拾壹點壹公克、含有海洛因殘渣之夾
鏈袋壹只、吸食器貳組均沒收銷燬，燈泡貳個、玻璃吸管壹支、塑膠吸管壹支均沒收
。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年七月十九日以
    八十八年度偵字第四五三０號不起訴處分確定。惟甲○○又基於概括之犯意，自
    八十八年十二月間某日起至八十九年二月十五日止，連續在屏東市○○○路○段
    二三一巷三十八號之二等處，以其所持有專供施用毒品之器具吸食器，不定時施
    用第一、二級毒品多次，旋於同年月十七日上午十二時許，在前揭處所，為警查
    獲。並扣得安非他命一點七公克、含海洛因成分香煙十一點一公克、含有海洛因
    殘渣夾鏈袋一個及專供施用毒品之吸食器二組、及其所有供施用毒品所用之燈泡
    二個、玻璃吸管一支、塑膠吸管一支等物，嗣經依台灣屏東地方法院以八十九年
    度毒聲字第三七五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中均供承不諱，並有犯罪事實欄
    內所載物品扣案，有扣押物品清單在卷可憑，其中白色粉末經送法務部調查局檢
    驗結果亦證實係含海洛因成分，有法務部調查局檢驗通知書附卷可稽。其有施用
    第一級及第二級毒品之情事臻為明確。又被告前因施用第二級毒品案件，經本院
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官於八十八年七月十九日以八十八年度偵字第四五三０號處分不起訴確定，亦
    有臺灣屏東地方法院檢察署前科資料查註紀錄表足憑，且被告竟再次施用毒品，
    經送觀察勒戒後猶有繼續施用之傾向，有臺灣屏東看守所附設勒戒處所八十九年
    三月三日以屏所金衛字第０六一五號函之證明書可憑，載明在卷可按，是被告犯
    行臻為明確。
二、查海洛因、安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所定之第一、
    二級毒品，被告甲○○竟持以供施用，核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例
    第十條第一、二項之施用第一、二級毒品之罪，另持有專供施用毒品吸食器之行
    為，則係犯同法第十一條第三項之持有專供施用毒品器具罪，又持有毒品之低度
    行為均已被施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用海洛因及
    安非他命之數行為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯均係出於概括之犯意為之
    ，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。其持有專供施用
    安非他命吸食器之目的係為供施用毒品之用，故其所犯施用第二級毒品及持有專
    供施用毒品器具間，有方法結果之牽連關係，應從較重之施用第二級毒品罪處斷
    。且所犯施用第一、二級罪，犯意各別，罪名亦異，應分論併罰。爰審酌被告前
    因施用第二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由臺灣屏東地方法檢察署檢察官於八十八年七月十九日以八十八年度偵字第四
    五三０號不起訴處分後，猶不知悔改，惟犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。扣案之安非他命一點七公克、含
    海洛因成分香煙十一點一公克、含有海洛因殘渣夾鏈袋一個，因海洛因與香煙及
    夾鏈袋無法剝離，又專供施用毒品之吸食器二組及被告所有供施用第二級毒品所
    用之燈泡二個、玻璃吸管一支、塑膠吸管一支等物，應分別依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段規定沒收銷燬及刑法第三十八條第一項第二款沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十一條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十五條
、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本件經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   謝天祥
中     華     民      國      八十九      年      九     月   三十     日
附錄本判決論罪所適用之法條：毒品危害防制條例第十條第一項、第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
