【裁判字號】    89,交訴,116
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一一六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七九七號），本
院判決如左：
     主  文
甲○○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
參年。
     事  實
一、甲○○○未經考領駕駛執照，明知無駕照不得騎駛機車，仍於民國八十九年四月
    十八日下午時分騎駛車號ＷＯＩ─五九一號輕型機車，沿省道台一線佳冬戰備跑
    道由南向北行駛，行至該路段北上四二七點三公里時，暫停於該路段路肩處，欲
    左轉往石光村方向行駛，原應注意轉彎車應讓直行車先行，且應看清來往車輛以
    避免危險之發生，而依當時天候良好，視距無礙之客觀情形，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意，即予貿然左轉，斯時，適有林瓊霓騎駛車號ＰＨＫ─七七○號
    重型機車，同向在後行駛亦至該處，亦疏未注意其車前狀況，兩車閃避不及而擦
    撞，雙方均倒地受創，林瓊霓因而左顳部顱骨骨折、急性硬腦膜下出血併瀰漫性
    腦挫傷性出血，經送醫急救，延至同月二十九日上午九時許仍告不治死亡。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○○就前揭事實坦承不諱，復有道路交通事故調查報告表暨警繪現
    場圖及車禍現場照片六張可稽。而林瓊霓確因本件車禍事故致左顳部顱骨骨折、
    急性硬腦膜下出血併瀰漫性腦挫傷性出血，經送醫急救，延至同月二十九日上午
    九時許不治死亡，亦經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，並
    製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書及相驗屍體照片九張足憑。按汽車（包
    括機器腳踏車，下同）行駛至無號誌而無交通警察指揮之交岔路口，未劃分幹、
    支線或同為幹線道或支線道者，轉彎車應暫停讓直行車先行，道路交通安全規則
    第一百零二條第一項第二款定有明文。被告騎乘機車自應注意上述交通安全規則
    ，且依當時天候良好，視距無礙之客觀情形，又非不能注意，詎其竟疏未注意看
    清來往車輛，未待直行車輛通過即貿然左轉，以致肇事使人死亡，故被告對本件
    交通事故之發生有過失已屬顯然。又本件車禍事故經送台灣省高屏澎區車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告無照駕駛機車違規左轉未讓直行車先行，為
    肇事主因，有該委員會函暨所附鑑定意見書在卷可參。茲林瓊霓既因被告駕車肇
    事之過失行為而死亡，其間即有相當因果關係至明。至林瓊霓騎駛機車未注意車
    前狀況，就本件交通事故之發生，同有過失，惟無解於被告之過失責任，本件事
    證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又汽車駕駛人
    ，無駕駛執照駕車，因而致人死亡，依法應負刑事責任者，加重其刑至二分之一
    ，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項定有明文，本件被告無駕駛執照騎駛
    機車，業據其供承在卷，復因駕駛之過失行為致人死亡，應予加重其刑。爰審酌
    被告素行良好，年邁足恤，係因大意輕忽而肇事致人死亡，且本件車禍亦有可歸
    責於被害人者，再者，被害人家屬除已受領視為被告賠償之款項（強制汽車責任
    保險法第三十條參照）新臺幣（下同）一百二十萬元外，被告復迭次表示願再賠
    償被害人家屬六十萬元，然因雙方就賠償數額，尚有歧見，迄今未達成和解，惟
    堪認被告有彌補被害人損害之誠意，犯後態度尚佳及被告等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可
    佐，其因一時疏失致罹刑章，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認其所
    受有期徒刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
              書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      九    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
