【裁判字號】    89,訴,636
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六三六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                庚○○
    被      告  乙○○
                            .
                            身.
    被      告  丙○○      住.
                            .
                            身.
    兼右二人之
    法定代理人  甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬肆仟玖佰伍拾貳元，及自民國八十七年十一月
一日起至清償日止，按年息百分之十點二二五計算之利息，並自民國八十七年十二月
二日至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
   （一）被告乙○○、丙○○亡母黎鳳嬌以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十
         七年六月一日向原告借用新台幣（下同）八十三萬元及三十四萬元，二者
         合計一百一十七萬元，約定利息按年息百分之十點二二五計計算，逾期清
         償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
         百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零四年六月一日。詎借款人黎
         鳳嬌除清償本金七萬五千零四十八元，及利息繳至八十七年十月三十一日
         外，其餘本利迄未清償。且雙方並且約定按月付息一次，如未按期付息，
         即喪失期限利益，所借款項應全部清償。
   （二）黎鳳嬌已於八十八年十二月二十一日死亡，而被告乙○○、丙○○、李飛
         皇屢為黎鳳嬌之繼承人，依民法第一千一百五十三條規定，其對繼承人之
         債務應負連帶責任，但屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟，
         請求被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬肆仟玖佰伍拾貳元，及自民國
         八十七年十一月一日起至清償日止，按年息百分之十點二二五計算之利息
         ，並自民國八十七年而二月二日至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
         開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
         金。
三、證據：提出借據、放款攤還及收息記錄查詢單及繼承系統表各一紙暨戶籍謄本二
    份為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分：
    曾認有債務，但希望能以分期付款方式償還。黎鳳嬌是我太太但已死亡，我和二
    個小孩繼承。
二、被告乙○○、丙○○部分：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向本院查詢被告乙○○、丙○○及甲○○是否有以渠等為黎鳳嬌之繼
    承人，而向本院為拋棄繼承之意思表示。
    理    由
甲、程序方面：
   （一）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但該訴訟標的對於數人
         必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者，不在此限，民事訴
         訟法第二百五十五條第一項第五款定有明文。又按繼承人對被繼承人之債
         務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條第一項亦定有明文。本件係因
         清償借款之法律關係，請求被告乙○○、丙○○連帶負清償責任，係因被
         告乙○○、丙○○為借款人黎鳳嬌之繼承人，而渠等並未拋棄繼承，有本
         院查詢單一紙在卷可稽，參諸首揭規定，應予准許，合先敘明。
   （二）本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
         情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張黎鳳嬌以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年六月一日向原
    告借用一百一十七萬元，約定利息按年息百分之十點二二五計計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期為民國一百零四年六月一日。詎借款人黎鳳嬌除清償本金七
    萬五千零四十八元，及利息繳至八十七年十月三十一日外，其餘本利迄未清償。
    且黎鳳嬌已於八十八年十二月二十一日死亡，而被告乙○○、丙○○、甲○○屢
    為黎鳳嬌之繼承人之事實，並提出借據、放款攤還及收息記錄查詢單及繼承系統
    表各一紙為證，而被告甲○○對上揭事實亦不爭執，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰零玖萬肆仟玖佰伍拾
    貳元，並自民國八十七年十一月一日起至清償日止，按年息百分之十點二二五計
    算之利息，並自民國八十七年十二月二日起至清償日止，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B      法官  李芳南
~B      法官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
