【裁判字號】    89,易,1238
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○○九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之汽車前擋風玻璃，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○原為夫妻關係，己於民國（下同）八十九年五月十日離婚。惟乙
    ○○前於八十九年四月九日一時三十分許，在屏東縣潮州鎮○○路二十八號自宅
    前，以鐵器損壞甲○○之母洪王麗津所有而交由甲○○使用之車號Ｄ八─Ｏ九八
    三號自用小客車前面擋風玻璃，足以生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局潮州分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右述事實，業據被告乙○○於審理中坦承不諱，復經告訴人甲○○於警訊及偵查
    中指述綦詳，此外並有照片二紙在卷可稽。事證明確，被告之犯行可堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。另起訴事實稱被告係以開山刀
    損壞上開汽車之前面擋風玻璃，惟此部分己據被告否認，辯稱：係臨時以路邊所
    檢之鐵條損壞，非開山刀等語。經查，該起訴事實所謂之「開山刀」未經扣案，
    且被告自始即否認，而告訴人之指訴除該汽車係被器物所損壞外，並未能證明為
    何種器物所損，是此部分被告辯稱係以鐵條所損壞，堪為可採。審酌被告素行、
    犯罪之動機、目的、對被害人造成之損害、與被害人之關係及其犯後態度等情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。至其犯罪之
    工具鐵條一支，未經扣案，且據被告稱己隨手丟棄，為免將來執行困難，故不予
    諭知沒收。
據上論斷、應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官     謝博興
中      華      民      國      八十九      年    九    月    三十      日
附錄論罪法條：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
