【裁判字號】    89,重訴,169
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一六九號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌佰萬元，及自民國八十七年十二月二十七日起至清償日止，
按年息佰分之拾壹點玖零計算之利息，並自民國八十七年十二月二十七日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率佰分之拾，超過六個月者，按上開利率佰分之
貳拾計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰陸拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人陸清壽於民國八十六年五月二十七日，邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借用新臺幣（下同）八百萬元，約定利息按年息百分之十一．九○計
    算，約定於每月二十七日繳息一次，如未按期繳息時，被告即喪失期限之利益，
    應立即清償所借之本金及利息，並應給付逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十八
    年五月二十三日。詎被告僅繳息至八十七年十二月二十六日，自八十七年十二月
    二十七日後即未再繳息，屢經催討，均置之不理，為此依據連帶保證契約請求被
    告應即將借款、利息及違約金一併清償。
三、證據：提出借據、戶籍謄本各一份，授信約定書及放款帳卡各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、戶籍謄本各一份，授信約定書及放款帳
    卡各二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依連帶保證契約請求被告給付借款八百萬元，並自八十七年十二月二十七日
    起至清償日止，按年息百分之十一．九○計算之利息，並自八十七年十二月二十
    七日至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  洪乙心
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
