【裁判字號】    89,易,1181
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第一四
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾有麻藥、槍砲等多次前科，最後一次亦因違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，於民國（下同）八十七年九月九日經臺灣高等法院高雄分院以八十七年度上
    易字第一八七四號判處有期徒刑六月確定，於八十八年七月十九日易科罰金執行
    完畢；其後因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第一一六八號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於
    八十八年七月十二日以八十八年度偵字第二八０三號不起訴處分確定。嗣其於前
    開不起訴處分後五年內，猶不知悔改，基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意
    ，仍自八十八年十一月四日起至八十九年一月十九日止，連續在屏東縣恆春山上
    某不詳地點，不定時施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十八年十一月四日下
    午及八十九年一月十九日十四時三十分許，分別為警查獲，經採尿送驗呈有甲基
    安非他命陽性反應，依本院八十九年度毒聲字第一三四八號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向。
     理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，又被告分別於八十八年十一
    月四日、八十九年一月十九日為警查獲時所採取之尿液，經送鑑定結果，呈有甲
    基安非他命陽性反應，此有屏東縣衛生局及台灣檢驗科技股份有限公司之檢驗結
    果通知書等附卷可憑，足見其確有施用第二級毒品安非他命。又被告前因施用毒
    品案件，經觀察勒戒後，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十二
    日以八十八年度偵字第二八○三號不起訴處分確定，此有該不起訴處分書在卷可
    參，而被告嗣再經裁定送入戒治處所施以強制戒治一節，有該裁定書可參，準此
    ，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，被告竟
    持之以供施用，故核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級
    毒品罪，其持有第二級毒品安非他命之行為已被其施用第二級毒品安非他命之高
    度行為所吸收，不另論罪。其先後多次犯行，時間緊接、構成要件相同，顯係基
    於概括之犯意而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。又其於八十七年間
    因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑六月
    確定，於八十八年七月十九日易科罰金執行完畢，此有台灣屏東地方法院檢察署
    刑案資料查註表可參，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重
    其刑，其有二種刑之加重事由（連續犯、累犯），應遞加重之。爰審酌被告屢犯
    施用毒品案件，意志蕩然，無視國家杜絕毒品之政策，其犯罪雖戕害自身健康，
    然流弊所及，將敗壞善良社會風氣等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官     謝博興
中      華      民      國      八十九      年    九    月    三十      日
附錄論罪法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
