【裁判字號】    89,重訴,208
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二○八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表編號１、３、４、５所示之金額。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰捌拾陸萬伍仟元或同額之中央政府建設公債中華民國八十
四年度甲類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)如主文第一項所示。
  (二)願以現金或同額之中央政府建設公債民國八十四年度甲類第一期債票供擔保，請
    准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告甲○○於邀同被告乙○○向原告借款，借款金額、借期、利息等如附表編號
    ６、２、４所示，並約定逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，如一期未給付，並視為全部到期。
  (二)嗣被告甲○○各筆借款各自附表編號３所示之利息起算日起未依約繳納利息，尚
    積欠本金、利息、違約金如附表編號１、３、４、５所示，經催討無效，爰依消
    費借貸及連帶保證法律關係提起本訴，請求被告連帶給付如訴之聲明之金額。
三、證據：提出借據、授信約定書及帳卡各九份。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○邀同被告乙○○向原告借款，借款金額、借期、利息等如附
    表編號６、２、４所示，並約定逾期付息或到期未履行債務時，自逾期之日起六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，如一期未給付，並視為全部到期之事實，業據其提出與其所述相符之借
    據及授信約定書各九份為證；嗣被告甲○○各筆借款各自附表編號３所示之利息
    起算日起未依約繳納利息，尚積欠本金、利息、違約金如附表編號１、３、４、
    ５所示等情，亦據原告提出帳卡九份附卷可稽，核屬相符，而被告收受原告起訴
    狀繕本及本院言詞辯論期日通知書，復未到庭提出任何證據資料供本院審酌，是
    堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，訴請被告連帶給付如附表編號１、
    ３、４、５所示之金額，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  洪乙心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
