【裁判字號】    89,易,518
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四八二
號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；又施用第一級毒品，累犯，處
有期徒刑捌月，應執行有期徒刑壹年貳月。
     事  實
一、甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例及麻醉藥品管理條例，經法院判處有期徒
    刑一年八月，並於民國（下同）八十五年七月二日執行完畢。復因施用毒品案件
    ，經本院裁定強制戒治期滿後，於八十八年九月二十七日經臺灣屏東地方法院檢
    察署以八十八年度戒毒偵字第六九號為不起訴處分。詎於五年內又基於概括犯意
    ，自八十八年十月初起，至八十九年一月六日止，在屏東市○○里○○街六十四
    號四○二室內等處，多次非法吸用第二級毒品。其另於八十九年一月八日晚間十
    時許，在住處非法施用第一級嗎啡類毒品一次，而於八十八年一月九日上午十一
    時許，在屏東市○○里○○街六十四號四○二室內為警帶回採尿送驗而查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭犯罪事實業據被告於本院審理時坦承在卷，被告甲○○經警於八十八年一月
    九日上午十一時許，在屏東市○○里○○街六十四號四○二室內為警帶回採尿送
    驗結果呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託
    檢驗結果通知書及台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物實驗室尿液檢驗報告各一
    紙在卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經本院裁定強制戒治期滿後，於八十八
    年九月二十七日經臺灣屏東地方法院檢察署以八十八年度戒毒偵字第六九號為不
    起訴處分，有該不起訴處分書在卷足憑，被告施用第一級及第二級毒品之犯行洵
    堪認定。
二、查安非他命係屬中樞神經興奮劑，具有成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥性，
    並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精神障
    礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用，其劑
    量增大時，甚或會導致死亡之後果，其慣用者，由於精神錯亂、更具暴力攻擊及
    反社會行為等傾向，情況極為嚴重，尤以戒解不易，其毒害不在煙毒之下，乃經
    行政院衛生署於七十九年十月九日以七九、十、九衛署藥字第九Ｏ四一四二號公
    告列入化學合成類麻醉藥品管理，又為八十七年五月二十日公布毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款所明定之第二級毒品，禁止持有、施打、吸用、販賣、轉
    讓，又海洛因具成癮性，係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所明定之第一
    級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項、第一項之施
    用第二級毒品及第一級毒品罪。其施用第二級毒品行為時間密接、犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑，被告所犯上
    開二罪間犯意各別，犯罪構成要件互異，應分論並罰。被告甲○○曾因違反槍砲
    彈藥刀械管制條例及麻醉藥品管理條例，經法院判處有期徒刑一年八月，並於八
    十五年七月二日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷足憑，於五年之內再犯有期徒刑之本
    罪，為累犯，其施用第二級毒品之罪應依法遞加重其刑，其施用第一級毒品之罪
    依法應加重其刑。審酌被告已有施用毒品之犯行，經本院送強制戒治期滿後後，
    於八十八年九月二十七日經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官以八十八年度戒毒偵
    字第六九號為不起訴處分，有該不起訴處分書附卷足憑，猶不知悔改，惟犯罪後
    坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段，第五十六條，第四十七條，第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官何克昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官 吳永宋
                                                法  官 林昌義
                                                法  官 何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   謝天祥
中     華      民      國     八十九      年      九      月    三十    日
附錄本判決論罪所適用之法條：毒品危害防制條例第十條第一項、第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
