【裁判字號】    89,易,1218
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
二五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於八十八年間因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第一四八三
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官於八十八年八月十九日以八十八偵字第三四五六號不起訴處分確定。仍不
    知悔改，嗣又基於概括犯意，自八十九年三月八日起至同年四月二十一日止，連
    續在屏東市○○路舊萬春戲院附近不定時施用第二級毒品安非他命多次，經警於
    八十九年三月八日十九時五十分許在屏東縣萬丹鄉○○街○段一一二號查獲，及
    於八十九年四月二十一日到臺灣屏東地方法院檢察署報到後，分別被採尿送驗，
    均呈有甲基安非他命陽性反應。復經本院以八十九年度毒聲字第一三一四號裁定
    送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業經被告甲○○坦承不諱，並有屏東縣衛生局、台灣檢驗科技股份有限
    公司之尿液檢驗報告書在卷可憑，再者被告經送觀察勒戒後仍有繼續施用毒品之
    傾向，可見其供稱於上開時地有多次施用安非他命之事實，應與事實相符而足採
    信，又被告其前因施用第二級毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由檢察官於八十八年八月十九日以八十八年度偵字第三四五
    六號不起訴處分確定。而本件經本院以八十九年度毒聲字第一三一四號裁定送觀
    察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，亦有台灣屏東看守所八十九年八月十四日屏
    所金衛字第二一七二號函送之證明書乙紙在卷可參，並有不起訴處分書、裁定書
    、執行指揮書及及前科資料在卷可考，本件事證明確，其施用第二級毒品之犯行
    應堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得持
    之以施用，故核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪，被告持有第二級毒品之行為已被其施用第二級毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告多次施用第二級毒品之行為，時間緊接、手法相同，顯係基於概
    括之犯意而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。茲審酌被告素行、品行
    、犯罪動機、所生危害及其犯後態度等及其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  夏  金 郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝博興
中      華      民      國      八十九      年    九    月    三十    日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
