【裁判字號】    89,易,187
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七八二
三號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
甲○○無故不參加點閱召集，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○為後備軍人，原住屏東縣來義鄉○○村○○路二五五號，係屏東縣團管區
    司令部八十五年度管區後備部隊新埤鄉第一大隊二五二號點閱召集應召員，竟基
    於妨害兵役之犯意，應於八十四年十月六日九時三十分前至屏東糖廠報到，參加
    召集，召集令並經警於八十四年九月二十六日送交其胞姊鍾秋霞代收，而於同年
    月二十八日轉交予甲○○本人親收，詎屆期無故未向召訓地點報到應召。
二、案經台南師管區司令部軍事檢察官移轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請以簡
    易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，核與其姊鍾秋霞所供相符，而被告為屏
    東縣團管區司令部八十五年度管區後備部隊新埤鄉第一大隊二五二號點閱召集應
    召員，應於八十四年十月六日九時三十分前至屏東市糖廠報到，參加召集，亦經
    屏東縣團管區司令部函述甚明，又被告之召集令經警於八十四年九月二十六日送
    交其姊鍾秋霞，再由鍾秋霞於二日後即八十四年九月二十八日親交被告本人親收
    ，復有點閱召集令回執一紙附卷可稽，被告竟無故不參加點閱召集，其妨害兵役
    之事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯妨害兵役治罪條例第七條第二項之無故不參加點閱召集罪。茲審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、坦認犯行等情及其他一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第七條第
二項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    三十  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年      九      月    三十  日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第七條第二項：無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集而有前
項第一款至第三款及第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
