【裁判字號】    89,交訴,120
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一九一號）
，本院判決如左：
     主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
     事  實
一、甲○○係大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十八年十二月二日晚間駕
    駛車號ＧＸ─Ｔ五三號營業大貨車至屏東縣內埔鄉里○路一○一巷四七號友人處
    ，其既擬在此未有照明設施之路段停車，即應注意避免後方來車因昏暗不明而發
    生追撞之情事，竟疏未顯示停車燈光或設置適當之反光標識，以提示後方來車注
    意，仍將上開大貨車停置於該無路燈照明之路邊，迨於當日晚間八時三十分許，
    適有謝志沓騎駛車號ＰＭＭ─三四五號機車，沿里順路往東方向行駛，途經上開
    大貨車停置之地點，因視距不清而迎面撞上該大貨車車尾，致謝志沓頭部外傷併
    顱骨骨折，經送醫急救仍不治死亡。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○就前揭事實坦承不諱，復有道路交通事故調查報告表暨警繪現場
    圖及車禍現場照片八張可稽。而謝志沓確因本件車禍事故致頭部外傷併顱骨骨折
    死亡，亦經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，並製有勘驗筆
    錄、驗斷書及相驗屍體證明書附卷足憑。被告將車輛停置在上開夜間無燈光照明
    之處所，竟未顯示停車燈光，亦無設置任何反光標識，提示後方來車注意，核與
    道路交通安全規則第一百十二條第十三款規定：停車在夜間無燈光設備或照明不
    清之道路路邊，應顯示停車燈光或反光標識之意旨有違。而上揭情事，並非被告
    能力所不及注意者，竟疏未注意，以致肇事使人死亡，則被告顯有過失，堪以認
    定。又謝志沓既因被告停車不當之過失行為而死亡，其間即有相當因果關係至明
    ，事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告係大貨車司機，以駕駛為業，業據其自承在卷，而「駕駛」一詞，應廣義解
    釋包括車輛行進及停置等行為，此觀道路交通管理處罰條例及道路交通安全規則
    就汽車之臨時停車、停車等定有相關戒命及罰則即明。核被告所為，係犯刑法第
    二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰審酌被告素行尚可，係一時疏忽
    而肇事致人死亡，於本件車禍發生後，迅即與被害人家屬達成和解，賠償其損害
    ，態度良好及被害人家屬請求從輕量刑等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及本院全國前案紀錄表可佐，其因一時疏失致罹刑章，經此教訓，當知謹
    慎，信無再犯之虞，本院認其所受有期徒刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩
    刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年      九    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第二項
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
