【裁判字號】    89,訴,535
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                          八十九年度訴字第五三五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                              .
                              .
    被      告  丁○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸拾貳萬肆仟貳佰伍拾捌元，及自民國八十八年十二月九日起
至清償之日止，按年息百分之八點九五計算之利息，暨自民國八十八年十二月九日起
至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
   （一）緣被告丁○○於民國八十五年五月十五日邀同訴外人丙○○為連帶保證人
         ，向原告借款新臺幣（下同）一百二十萬元，借款期間自八十五年五月十
         五日起至八十七年五月十五日止，被告應按期於每月十五日繳納本息乙次
         ，利息按年息百分之九點三五計算，採機動利率計算。又依借款約定條款
         第四條、第六條之約定，借款人若不依約繳付本息時即視為全部到期，應
         將所欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利
         率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金
         。
   （二）詎被告丁○○僅繳納借款利息至八十六年六月十七日止，其於八十六年七
         月十五日起未依約履行債務，其債務即應視為全部到期，嗣後原告便將被
         告擔保本件債務之抵押物聲請拍賣，並經本院八十七年度執字第四八二一
         號強制執行事件拍定在案，原告受償執行費用二萬四千九百九十九元，並
         計至八十八年十二月八日之利息受償二十六萬五千九百九十九元，合計仍
         尚欠本金六十二萬四千二百五十八元，及自八十八年十二月九日起至清償
         之日止，按年息百分之八點九五計算之利息，暨自八十八年十二月九日起
         至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
         個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金未獲清償，爰依消費借
         貸之法律關係，請求被告給付原告六十二萬四千二百五十八元，及自八十
         八年十二月九日起至清償之日止，按年息百分之八點九五計算之利息，暨
         自八十八年十二月九日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利
         率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
         金。
  三、證據：提出借據、經濟部公司執照、本院民事執行處八十九年一月九日製作之
      強制執行金額計算書分配表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
  一、依兩造所簽立借據第十四條之約定，雙方合意由本院為第一審管轄法院，是本
      院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張被告丁○○於八十五年五月十五日邀同訴外人丙○○為連帶保證
      人，向原告借款一百二十萬元，借款期間為二年，被告應按期於每月十五日繳
      納本息乙次，利息按年息百分之九點三五計算，採機動利率計付。借款人若不
      依約付本息時即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利
      率百分之二十加付違約金。詎被告丁○○僅繳納利息至八十六年六月十七日止
      ，於八十六年七月十五日起未依約定繳納本息，被告應將借款一次清償，而經
      原告拍賣被告擔保本件借款之抵押物，計至八十八年十二月八日止受償利息及
      本金後，合計仍尚欠本金六十二萬四千二百五十八元，爰依消費借貸之法律關
      係，請求被告給付原告六十二萬四千二百五十八元，及自八十八年十二月九日
      起至清償之日止，按年息百分之八點九五計算之利息，暨自八十八年十二月九
      日起至清償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
      個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金等情；被告則未於言詞辯論
      期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、原告主張之上開事實，業據其提出借據、本院民事執行處八十九年一月九日製
      作之強制執行金額計算書分配表各乙份為證，被告迄未到場爭執，亦未提出書
      狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第
      四百七十八條第一項前段定有明文。從而，原告主張依消費借貸之法律關係，
      訴請被告給付六十二萬四千二百五十八元，及自八十八年十二月九日起至清償
      之日止，按年息百分之八點九五計算之利息，暨自八十八年十二月九日起至清
      償之日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
      者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
