【裁判字號】    89,交聲,17
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通法庭裁定                      八十九年度交聲字第一七號
    移送機關  交通部公路局新竹區監理所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所於
八十九年二月二十四日所為竹監道安車字第５０—１０９３９２號之裁決書，聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○機器腳踏車駕駛人，未戴安全帽，處新台幣伍佰元罰鍰；又經交通勤務警察制
止時，拒絕停車接受稽查而逃逸，記違規點數壹點。
    理  由
一、按機器腳踏車駕駛人及附載座人，未帶安全帽者，處駕駛人新台幣五百元罰鍰。
    又汽車駕駛人，駕駛汽車有違反道路交通管理處罰條例之行為，經交通勤務警察
    制止時，拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條所規定之罰鍰處罰外，並依第
    六十三條規定記點。而汽車駕駛人，違反道路交通管理處罰條例第六十條第一項
    之規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點。道路交通管理處罰條例
    第三十一條第三項、第六十條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
    次按汽車違反道路交通管理事件而不服指揮稽查逃逸，當場不能或不宜攔截製單
    舉發者，得逕行舉發之。前項逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辦明
    之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單
    舉發之。又逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日
    期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另
    行通知違規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依道路交通管理處
    罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人。違反道路交通管理事件統一裁
    罰標準及處理細則第二十三條第一項第四款、第二項、第二十四條亦分別定有明
    文。
二、聲明異議意旨略以：裁決書上所載ＳＭＵ—二五二號輕型機車固為異議人乙○○
    所有，惟所裁決八十八年十一月一日下午二時五十五分之違規時間，異議人正在
    新竹縣湖口鄉農會上班，並未駕駛前揭機車至新竹市○○街十六號前之違規地點
    ，且前揭機車均擺放於家中，未出借予他人使用，本件應係查獲警員於匆忙中誤
    記車號所致，為此聲明異議等語。
三、經查，異議人所有之ＳＭＵ—二五二號輕型機車確於本件裁決書所載時間、地點
    ，有駕駛人未戴安全帽且經警察制止時，拒絕停車接受稽查而逃逸等違規事由一
    節，業據證人即舉發本件違規事件之警員甲○○到庭證述：（本案之舉發經過？
    ）我在新竹市○○街，有一個年輕男子未戴安全帽騎一輛紅色之輕型機車，經過
    我前面，我吹哨要他停下，但是他反而加速逃逸，我看到他的車號記在空白紙上
    ，回去再查資料，填寫舉發單。（本件有無可能看錯車號？）不可能。因為現場
    是雙向二車道，車號我看得很清楚。（有無看到年輕人之面貌？）只有看到是短
    髮之年輕男子等語明確（見本院八十九年五月二十六日訊問筆錄），而證人與受
    處分人並無間隙，當無誣攀之可能及必要，足見異議人所有之ＳＭＵ—二五二號
    輕型機車之駕駛人確有上開違規情事，應屬無疑。
四、綜上所述，受處分人所有之前揭機車之駕駛人確有未戴安全帽且經警察制止時，
    拒絕停車接受稽查而逃逸之違規事由，證人甲○○依違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第四款、第二項之規定逕行舉發，尚無違
    法之處。嗣受處分人逾應到案日期，原處分機關即移送機關依道路交通管理處罰
    條例第三十一條第三項、第六十條第二項及違反道路交通管理統一裁罰標準及處
    理細則第二十四條之規定依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰機
    車所有人即受處分人固非無據。惟查：本件機車駕駛人係有違反道路交通管理處
    罰條例第三十一條第三項之未戴安全帽行為，於經警察制止時，拒絕停車接受稽
    查而逃逸，係應依道路交通管理處罰條例第六十條第一項之規定，除處以同條例
    第三十一條第三項所規定之罰鍰外，並依第六十三條第一項第一款規定記違規點
    數一點，而非依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第一款之規定，處以新台
    幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，故原處分關於駕駛人拒絕停車接受稽查部分
    裁處受處分人新台幣一千八百元之罰鍰，並與未戴安全帽之違規行為合併處罰鍰
    新台幣二千三百元，即屬不當。本件受處分人之異議雖無理由，惟原處分既有不
    當，自應由本院將原處分撤銷，仍以受處分人之ＳＭＵ—二五二號輕型機車駕駛
    人有違反道路交通管理處罰條例第三十一條第三項、第六十條第一項、第六十三
    條第一項第一款之事由，而應依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則
    第二十四條之規定，並依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定裁處該機
    車所有人即受處分人罰鍰五百元及記違規點數一點，以資適法。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
