【裁判字號】    89,竹簡,402
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反要塞保壘地帶法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反要塞保壘地帶法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第二四七○號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同違反管制區限建之規定，經制止而不從，處拘役伍拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、國家安全法第七
    條第二項、要塞保壘地帶法第十二條第二項，刑法第十一條前段、第二十八條、
    第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
        新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官  滕  治  平
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
國家安全法第七條第二項、要塞保壘地帶法第十二條第二項
違反第五條第三項禁建、限建之規定，經制止而不從者，處六月以下有期徒刑、拘役
或併科新台幣一萬五千元以下罰金。
因過失犯前項之規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
