【裁判字號】    89,訴,568
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                          八十九年度訴字第五六八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司新竹分公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
    被      告  丙○○                              住台北市文山區興豐里興
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰壹拾貳萬肆仟捌佰捌拾參元，及自民國八十四年三月二十
四日起至清償之日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告於民國八十三年二月十八日向原告借款新臺幣（下同）三百八十萬
          元，借款期間自八十三年二月十八日起至一０三年二月十八日止，約定被
          告應按月平均攤還本息，利息按原告基本放款利率目前為年息百分之十點
          二五計算。又依借據及約定書第三條、第四條之約定，借款人若不依約繳
          付本息時即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾
          期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上
          開利率百分之二十加付違約金。
    （二）詎被告未依約繳納本息，履經催討，迄未清償，經原告聲請強制執行抵押
          物業經拍定，惟今尚餘本金一百一十二萬四千八百八十三元，及自民國八
          十四年三月二十四日起至清償之日止，按年息百分之十點二五計算之利息
          ，並按上開利率百分之二十計算之違約金未獲清償。又依約定書第十一條
          兩造合意以原告所在地為第一審法院，為此，爰提起本件訴訟，訴請被告
          給付上開金額及利息暨違約金。
  三、證據：提出借據暨約定書、本院民事執行處通知、本院民事執行處強制執行金
      額計算書分配表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十三年度執字第四八六二號民事執行卷宗。
    理    由
壹、程序方面：
  一、依兩造所簽立約定書第十一條之約定，雙方合意由本院為第一審管轄法院，是
      本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張被告於八十三年二月十八日向原告借款三百八十萬元，借款期間
      自八十三年二月十八日起至一０三年二月十八日止，約定被告應按月平均攤還
      本息，利息按原告基本放款利率目前為年息百分之十點二五計算。又依借據及
      約定書第三條、第四條之約定，借款人若不依約繳付本息時即視為全部到期，
      應將所欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被
      告未依約繳納本息，履經催討，迄未清償，經原告聲請強制執行抵押物業經拍
      定，惟今尚餘本金一百一十二萬四千八百八十三元，及自八十四年三月二十四
      日起至清償之日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並按上開利率百分之
      二十計算之違約金未獲清償。為此，爰提起本件訴訟，訴請被告給付上開金額
      及利息暨違約金等情。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
      或陳述。
  二、原告主張之上開之事實，業據其提出提出借據暨約定書、本院民事執行處通知
      、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表各乙份為證，並經本院依職權調
      閱本院八十三年度執字第四八六二號民事執行卷宗，查核無訛，被告迄未到場
      爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告
      之主張為真實。
  三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第
      四百七十八條第一項前段定有明文。從而，原告主張依消費借貸之法律關係，
      訴請被告給付一百一十二萬四千八百八十三元，及自八十四年三月二十四日起
      至清償之日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並按上開利率百分之二十
      計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
  四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
      七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳國成
~B法      官  魏瑞紅
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
