【裁判字號】    89,竹簡,436
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四三六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四二六０號），本院認
為宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役伍拾日，緩刑貳年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據除證據欄中「一、訊據被告甲○○對於右揭故買贓物之事實
    ，業已於本院訊問時坦承不諱，核與被害人賈奕萍於警訊、本院訊問時證述之情
    節相符，此外，並有贓證物品認領保管收據一紙、自行車照片四幀在卷可稽，被
    告前開自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定明確，應
    依法論科。．．」應予補充、更正外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
二、被告甲○○於本院訊問時，坦承犯行，並陳明願意接受緩刑之宣告，本院認其請
    求為適當，爰於其請求之範圍內量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百四十九條第二項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
