【裁判字號】    89,訴,417
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                          八十九年度訴字第四一七號
    原      告    中央產物保險股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    林昇格律師
    複  代理人    庚○○                    住台北市○○○路○段七七號六樓
                              .
                  甲○○    .
    被      告    加達通運股份有限公司      設新竹縣新豐鄉上坑村坑子口二號
    法定代理人    戊○○      .
    被      告    乙○○      .
                  丙○○      .
                              .
    右三人共同
    訴訟代理人    己○○      .
    複代理  人    辛○○      .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍仟壹佰元，及自民國八十九年六月十五日起至清償之日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔千分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹仟柒佰元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假
執行程序實施前，以新臺幣伍仟壹佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百九十二萬五千元整，並暨起訴狀
          繕本送達翌日起迄清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）緣訴外人佑華微電子有限公司（以下簡稱佑華微電子公司）於民國八十八
          年六月二日將裝有IC晶片紙箱乙只交予被告加達通運股份有限公司（以下
          簡稱加達通運公司）負責運送至桃園中正國際機場，惟因被告加達通運公
          司職員即被告丙○○及乙○○於裝載前開貨箱時疏未辦理點交，致前開貨
          物遺失，而使佑華微電子公司受有二百九十二萬五千元之損失。被告加達
          通運公司就其有受佑華微電子公司委託承運貨物，並在保管期間喪失之事
          實已自認在案，而被告乙○○及丙○○為被告加達通運公司之使用人，因
          其等未辦理交貨物程序而致貨物遺失，則依民法第六百三十六條及第二百
          二十四條之規定，被告加達通運公司對系爭晶片之喪失應負運送人債務不
          履行之賠償責任。
    （二）被告加達通運公司既為運送人，為避免混淆運送物之運送路線及目的地，
          並確悉貨物現由何位司機運往何處，自當有於每次交接貨物時辦理點交之
          必要。被告乙○○及丙○○乃被告加達通運公司所僱請之專業貨物運送人
          ，對於系爭貨物之點交、運送及保管自應負善良管理人之注意義務，惟渠
          等竟漠視此一作為義務而未辦理點交，被告加達通運公司嗣後亦自承系爭
          IC  晶片係於其職員丙○○作業中被竊，而乙○○亦自承其未辦理點交貨
          物之程序，足認系爭貨物之遺失確係因被告乙○○及丙○○之故意或重大
          過失所致，故渠等自應依民法第一百八十四條第一項前段及第一百八十五
          條規定負侵權行為連帶損害賠償責任；而被告加達通運公司乃渠等之僱用
          人，系爭貨物又係於其等執行職務期間遺失，被告加達通運公司自須依民
          法第一百八十八條負侵權行為連帶賠償責任。
    （三）原告乃系爭貨物運輸險之保險人，已依保險契約理賠佑華微電子公司前開
          損失，而取得代位求償權，並受讓其就本件貨損所生之一切損害賠償請求
          權，故原告自得依保險法第五十三條及民法債權讓與規定對被告等為賠償
          前開金額之請求。
    （五）關於損害額之計算：系爭貨物確已由佑華微電子公司交予被告運送，原告
          業已提出系爭貨物商業發票以證明該貨物之價值。且證人曾玉桂曾實際參
          與交運貨物之過程，亦證稱商業發票中所列之貨物當時確已完整裝箱交運
          予被告加達通運公司；而證人所為之證言，其本質上即係就其自己之見聞
          、觀察事實之結果報告於法院，其所陳述不得有判斷或臆測之成分，此證
          言即可引為證據方法。證人曾玉桂既已為具結，其證言應已具備證據能力
          ，是故系爭貨物確已完整交運乙節當可採信；原告已依佑華微電子公司出
          具之商業發票上之金額理賠保險金，自得以此作為損害額計算之依據，而
          對被告等請求賠付。
    （六）對被告抗辯之陳述：
       (1) 託運單上之「責任限制條款」並未經佑華微電子公司明示同意應屬無效，
          該紙託運單不過係被告加達通運公司用以證明承運貨物之文件，並非所謂
          「運送契約」，被告加達通運公司主張其所片面記載之責任限制條款以為
          抗辯，實無理由。再者，依民法第六百四十九條之立法理由觀之，「運送
          人為免除或限制其責任計，往往於交與託運人之提單或其他文件上，記載
          免除或限制其責任之文句，以為諉卸之地步，託運人偶不注意，即受詐欺
          ，殊非保護運送安全之道。故本條規定運送人所交付之提單或其他文件上
          ，雖有免除或限制運送人之記載，仍應作為無效。．．．．」。且依消費
          者保護法施行細則第十二條規定，「契約之一般條款不論是否記載於定型
          化契約，如因字體、印刷或其他其情事，致難注意其存在或辨識者，該條
          款不構成契約之內容。」及修正後民法第二百四十七條之一規定，「依照
          當事人一方預定用於同類契約之條款而訂定之契約，為左列各款約定，按
          其情形顯失公平者，該部分約定無效：一、免除或減輕預定契約條款之當
          事人之責任者。三、使他方當事人拋棄權利或限制其行使權利者。」故為
          保障消費者（即貨主）之權益，對於運送人在託運單上片面制定之約款之
          效力，應依前揭條文逐一嚴格審認之。
       (2) 退萬步言，縱認該紙託運單可認為貨物運送契約，惟查該託運單係被告加
          達通運公司為承運貨物所大量印製之定型化約款，其上關於一般貨件責任
          限制之約款字體渺小即難查知，且證人曾玉桂於庭訊時亦證稱：交運系爭
          貨物當時被告並未告知「保值託運」及「一般託運」之區別，足證被告加
          達通運公司未曾將該條款之意旨、以及一般貨件與保值貨件之差異告知予
          佑華微電子公司。又證人曾玉桂並非法律專業人員，如何能苛求其於該託
          運單上簽名時，應就託運單中之所有定型化規定詳加審查並要求運送人修
          改？且曾玉桂僅為佑華微電子公司之基層倉管助理，並非有權代表公司為
          簽訂運送契約之人，是故即便其於託運單上簽名，亦僅在表示系爭貨物確
          已交運，而無法逕以其簽名認定佑華微電子公司對該責任限制條款有任何
          明示同意可言。是該責任限制之約款，依前述情形顯可認並未經佑華微電
          子公司明示同意訂入運送契約中，且縱佑華微電子公司對該責任限制約款
          不同意，事實上已處於「拒絕不可能」之境地，蓋系爭貨物於斯時已在運
          送途中，是依消費者保護法施行細則第十二條及民法第二百四十五條之一
          此等保護消費者財產之規定，在法理上於本案亦有適用之餘地，該責任限
          制條款應屬無效。
       (3) 又系爭貨損係因被告等故意或重大過失所致，故渠等亦不得主張託運單上
          責任限制條款，民法第二百二十二條規定，故意或重大過失責任，不得預
          先免除。而所謂「重大過失」，係指顯然欠缺普通人之注意，亦即稍加注
          意，即可避免發生結果，而竟怠於注意而言。承前所述，因被告丙○○與
          乙○○之故意或重大過失以致系爭貨物遺失，而渠等既為被告加達通運公
          司之債務履行輔助人及受僱人，依民法第二百二十四條及六百三十六條之
          規定，被告加達通運公司自應負同一責任。要言之，系爭貨損既因被告加
          達通運公司之故意或重大過失所致，基於前述「故意或重大過失之責任，
          不得預先免除」之法理，該託運單上所載之責任限制條款自屬無效，被告
          加達通運公司更無權以該條款為任何主張。再按民法第六百三十八條第三
          項規定，「運送物之喪失、毀損或遲到，係因運送人之故意或重大過失所
          致者，如有其他損害，託運人並得請求賠償。」從而，即便被告加達通運
          公司得依託運單上之記載主張責任限制（原告仍否認之），惟系爭貨損係
          肇因於被告加達通運公司之重大過失，故就超過責任限制以外之損失，被
          告加達通運公司依法仍須負賠償責任。
       (4) 縱肯認被告加達通運公司就系爭貨損得主張責任限制，惟就其應負侵權行
          為責任部分，渠等自不得再援引責任限制約款為抗辯。因契約責任以及侵
          權責任之法定要件各有不同，在契約上債務不履行損害賠償請求權以及侵
          權行為損害賠償請求權均得行使時，應就各請求權之成立要件、舉證責任
          、賠償範圍等等獨立判斷，同時請求權人亦得擇一行使；若其中一請求權
          因故無法行使，則另一請求權應不受影響，仍猶存續，此即所謂「請求權
          自由競合說」。是故縱認該託運單上責任限制條款為有效，惟在原告以侵
          權行為為請求權基礎對被告加達通運公司請求負損害賠償責任時，該運送
          契約中責任限制之條款即應無適用之餘地，否則民法第一百八十八條規定
          將失其規範意義。而原告據以主張被告乙○○及丙○○應負連帶損害賠償
          責任之請求權基礎乃侵權行為，殊非契約債務不履行之損害賠償，是被告
          乙○○及丙○○既已自認其就系爭貨物之遺失應負責任，且渠等與佑華微
          電子公司並未另行訂立有關責任限制之特別約定，自不得任意援引責任限
          制約款以為抗辯。
  三、證據：提出證明書、託運單、傑信公證報告書、新豐山崎郵局第二二二號存證
      信函、被告乙○○親筆文書、代位求償收據暨中譯本、商業發票暨中譯本各乙
      份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）原告之訴駁回。
    （二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
    （一）被告加達公司確實有於八十八年六月二日承運佑華微公司之貨物一筆，事
          後該貨物已遺失，被告願負損害賠償責任，但依兩造託運契約第一條之約
          定，本件承運之貨物係屬一般貨件，只以運費十倍為最高賠償額。若是報
          值貨件，在託運時要先報明貨物價值，而以報值價百分之一作為運費，嗣
          後若貨物發生損失時，才以報值價賠償，且被告收到本件託運物時已封裝
          完畢，並不知其內容物為何。
    （二）託運單上就運送人即被告責任限制之記載，業經訴外人佑華微電子公司即
          託運人之受僱人曾玉桂簽認無訛，故有關託運人已「明示」同意託運單之
          限制運送人責任之記載，應無置疑。至原告認責任限制條款字體渺小難以
          查知乙節，乃為原告卸責之詞，此參照附卷之託運單範例即可鑑明。是被
          告就系爭託運貨物喪失之損害賠償範圍，應依託運單上之託運契約第一條
          之約定以該件貨之運費十倍為限，而本件貨物之運費為五百一十元，是賠
          償金額應以五千元一百為限。再者，被告就託運費用之計收係以託運貨件
          之體積或重量為估算標準，原告稱系爭喪失貨物價值數佰萬元，然被告僅
          依上開標準計收運費，若係保值貨件則運費斷不止區區五百一十元而已。
          託運人為節省運費，不於託運時向被告報值，乃於貨故產生後，運送人竟
          須負該貨價值之賠償責任，咸有失公平原則，亦與契約當事人應受合意條
          款拘束之契約精神不符。
    （三）綜上所述，原告得以代位請求被告等共同賠償之範圍，應僅限於被告應向
          訴外人佑華微電子公司賠償之金額。
  三、證據：提出託運單範本乙份、託運單五份為證。
丙、本院依職權訊問證人曾玉桂。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張訴外人佑華微電子公司於八十八年六月二日將裝有IC晶片紙箱乙
      只交予被告加達通運公司負責運送至桃園中正國際機場，惟因被告加達通運公
      司職員即被告丙○○及乙○○於裝載前開貨箱時疏未辦理點交，致前開貨物遺
      失，而使佑華微電子公司受有二百九十二萬五千元之損失。被告加達通運公司
      就其有受佑華微電子公司委託承運貨物，並在保管期間喪失之事實已自認在案
      ，而系爭IC晶片因被告加達通運公司之使用人即被告乙○○及丙○○未辦理點
      交而遺失，則依民法第六百三十六條及第二百二十四條之規定，被告加達通運
      公司應對佑華微電子公司負債務不履行責任。另被告乙○○及丙○○乃被告加
      達通運公司所僱請之專業貨物運送人，對於系爭貨物之點交、運送及保管自應
      負善良管理人之注意義務，被告加達通運公司嗣後亦自承上開貨物係於其職員
      被告丙○○作業中被竊，而乙○○亦自承其未辦理點交貨物之程序，足認系爭
      貨物之遺失確係因被告乙○○及丙○○之故意或重大過失所致，故渠等自應依
      民法第一百八十四條第一項前段及第一百八十五條規定負侵權行為連帶損害賠
      償責任；而被告加達公司乃渠等之僱用人，被告加達公司自須依民法第一百八
      十八條之規定負侵權行為連帶賠償責任。原告乃系爭貨物運輸險之保險人，已
      依保險契約理賠佑華微電子公司前開損失，而取得代位求償權，並受讓其就本
      件貨損所生之一切損害賠償請求權，為此，原告自得依保險法第五十三條及民
      法債權讓與規定，訴請被告連帶給付二百九十二萬五千元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息等情。
  二、被告則以被告加達通運公司確實有於八十八年六月二日承運訴外人佑華微電子
      公司之貨物一筆，事後該貨物已遺失，被告願負損害賠償責任，但依兩造託運
      契約第一條之約定，本件承運貨物係屬一般貨件，應以運費十倍為最高賠償額
      。若是報值貨件，在託運時要先報明貨物價值，而以報值價百分之一作為運費
      ，發生損失時，才以報值價賠償，且被告收到本件託運物時已封裝完畢，並不
      知其內容物為何。上開託運單上就運送人即被告加達通運公司責任限制記載，
      業經訴外人佑華微電子公司即託運人之受僱人曾玉桂簽認無訛，應認託運人已
      「明示」同意託運單之限制運送人責任之記載。至原告認責任限制條款字體渺
      小難以查知乙節，乃為原告卸責之詞，此參照附卷之託運單範例即可鑑明。是
      就本件託運貨物喪失之損害賠償範圍，自應以運費之拾倍即五千元一百元為限
      ，乃為原告卸責之詞，此參照附卷之託運單範例即可鑑明。託運人為節省運費
      ，不於託運時向被告加達通運公司報明價值，乃於貨故產生後，託運人竟以該
      貨物之價值請求賠付，咸有失公平原則，亦與契約當事人應受合意條款拘束之
      契約精神不符。是原告得代位請求被告等共同賠償之範圍，應僅限於被告應向
      訴外人佑華微電子公司賠償之金額即五千一百元等語，資為抗辯。
  三、原告主張被告加達通運公司於八十八年六月二日承運訴外人佑華微電子公司託
      運之貨物乙筆，被告加達通運公司應負責運送該筆貨物至桃園中正國際機場，
      惟因被告加達通運公司職員即被告丙○○、乙○○作業時未辦理點交，致該筆
      貨遺失，迄未尋獲之事實，業據原告提出託運單、新豐山崎郵局存證信函第二
      二二號及被告乙○○親書之運送過程文件各乙份為證，被告復未加以爭執，自
      堪信為真實。
  四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。數人共同不法侵
      害他人之權利者，連帶負損害賠償責任。受僱人因執行職務，不法侵害他人之
      權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第一百八十四條第一項
      前段、第一百八十五條、第一百八十八條第一項分別定有明文。經查，被告加
      達公司對本件運送之貨物係因其受僱人即被告丙○○、被告乙○○作業時未辦
      理點交，而致遺失並不否認，復有被告加達通運公司寄發予佑華微電子公司之
      存證信函及被告乙○○自承於運送貨物時未確認貨件明細而書立之文件附卷可
      參，是被告丙○○、乙○○自應就本件貨物之遺失負共同侵權行為連帶賠償責
      任。而被告加達通運公司為被告丙○○、乙○○之僱佣人，且被告丙○○、乙
      ○○係於執行職務時遺失本件貨物，亦為被告加達通運公司所不爭，職是，被
      告加達通運公司亦應與被告丙○○、乙○○負連帶損害賠償責任，要屬無疑。
  五、次按侵權行為與債務不履行之請求權競合時，債權人固非不得擇一行使之，惟
      關於債務人應負之損害賠償責任，若於債務不履行有特別規定，則債權人於依
      侵權行為之規定請求賠償時，除別有約定外，仍應受該特別規定之限制。本件
      被上訴人既主張依運送契約及侵權行為之規定，請求上訴人賠償運送物所受損
      害，依民法第六百三十八條第一項及第二項規定「運送物有喪失、毀損或遲到
      者，其損害賠償額，應依其應交付時，目的地之價值計算之。」「運費及其他
      費用，因運送物之喪失、毀損，無須支付者，應由前項賠償額中扣除之。此與
      民法第二百十三條第一項所謂法律另有規定相當。」最高法院七十七年台上字
      第二０九號判決參照。而侵權行為與契約係為民法上之兩大民事責任。前者乃
      由法律規定不得侵害他人之注意義務，後者則在保護契約當事人之利益，因此
      侵權責任及契約不履行在歸責原則、舉證責任、受保護之權益、賠償範圍等構
      成要件及法律效果上多有不同。而同一行為可能同時得構成侵權為及契約債務
      不履行，而兩者均係以損害賠償為給付內容，則基於損害填補原則，斯時債權
      人自不得為雙重之請求，然此二種責任間之關係為何？計有法條競合說、請求
      權競合說、請求權規範競合說等，法條競合說契約乃指債務不履行為侵權行為
      之特別型態，故同一事實發生二請求權時，依特別法優於普通法之原則，僅得
      行使債務不履行之請求權；請求權競合說則認一具體事實同時具備契約責任與
      侵權責任時，其所產生之二請求權得獨立併存，債權人不妨擇一行使，其中一
      請求權若因達到目地以外之原因而不能行使時，則另一請求權仍猶存續；請求
      權規範競合說係認一具體事實符合債務不履行及侵權行為二成立要件時，並非
      產生二個獨立的請求權，論其本質，實僅產生一個請求權，但具有兩個法律基
      礎，一為契約關係，一為侵權關係，其內容應結合二個基礎規範加以決定，亦
      即應斟酌法律間之規範目的，而就兩規範基礎加以適用。早期實務見解係採法
      條競合說，惟目前實務上已對請求權競合說持肯定態度。基此，同一事實同時
      具備侵權責任及債務不履行責任時，依請求權競合理論，債權人固得自由選擇
      侵權行為或債務不履行損害賠償請求權，惟為顧及法律對契約所設之特別規定
      ，其侵權責任之成立亦因受限制，始符合法律規範之目的。從而，原告以債務
      不履行及侵權行為併為選擇之主張，若其於契約上之債務不履行責任因法律規
      範之目的有應受特別之限制時，於侵權行為責任上亦應同受該特別之限制。
  六、再按運送人交與託運人之提單或其他文件上，有免除或限制運送人責任之記載
      者，除能證明託運人對於其責任之免除或限制明示同意外，不生效力。民法第
      六百四十九條定有明文。經查，本件被告加達通運公司交予託運人即佑華微電
      子公司之託運單上，已經佑華微電子公司之受僱人即負責交運之員工曾玉桂於
      一般託運欄位簽名確認，而該託運單於託運契約欄亦註明「１、一般貨件託運
      如有損失，賠償金額最高以該件貨之運費拾倍為限。２、保值貨件如有遺失以
      保值額金額理賠，如不保值按第一條辦理。．．．」，有兩造所不爭之本件貨
      物託運單乙紙在卷足按，應認託運人即佑華微電子公司已明示同意運送人即被
      告加達通運公司上開限制責任條款。原告雖主張託運當時，被告加達通運公司
      並未告知一般託運及保值託運之區別，且該託運單上之字體渺小甚難查知，故
      佑華微電子公司對該有限制條款之託運單係處於拒絕不可能之狀態，故依消費
      者保護法施行細則第十二條、民法第二百四十五條之一規定，該等限制條款對
      佑華微公司應不生效力等語，然證人即當時於託運單上簽名之佑華微電子公司
      員工曾玉桂於本院審理時證稱，其於八十八年六月二日將這筆貨物交由被告公
      司運送，並且在託運單上簽名。我們公司是保留綠色的存根聯，其餘由被告公
      司收走。當時是用一般託運的方式計算運費，交付貨物時即當場簽發託運單。
      公司有貨物要託運均由我負責將貨物交給運送人，並簽發託運單，此工作已經
      做了兩年多，我們公司在託運時都不會告知託運人貨物的內容及價值，只用貨
      物的體積、數量來計算運費，我知道有託運契約但沒有仔細看內容，但託運單
      旁加註（寄件人請詳讀託運契約內容後簽認本契約）的字有看到，這些字每一
      聯都有等語（見本院八十九年七月十八日準備程序筆錄）。是依證人所為之證
      述，託運人佑華微電子公司託運本件貨物時係同時簽發託運單，若其不同意託
      運單上之限制責任條款自得可不將貨物交付託運，自非處於拒絕不可能之狀態
      ，且依被告所提出之託運單範本觀之，係一式五聯，每聯均分別以不同顏色加
      以區分，並於託運單旁註明「寄件人請詳讀託運契約內容後簽認本契約」等字
      樣，該等標明之字體與託運契約欄內託運契約內容之字體亦均以有色字體為之
      ，尚難認該等條款係屬渺小甚難查知，而託運單上寄件簽認欄亦對保值託運、
      一般託運劃有不同欄位以供託運人簽認，有託運單範本乙份附卷足憑，而託運
      人佑華微電子公司之受僱人曾玉桂亦自承本件貨物係以一般貨件託運，且其亦
      在一般託運欄位上簽認，並表示知悉託運單上請託運人詳閱託運契約內容之字
      樣，且其從事此工作已兩年多，則衡情其應無不知此等託運契約內容及保值託
      運、一般貨運之區別，自不得以被告加達通運公司未告知保值託運及一般託運
      之區別而諉其不知有該限制責任條款，參以仍有其他託運人於交運貨物予被告
      加達通運公司時，係以保值託運方式為之，有被告提出之託運單四份附卷可稽
      ，足認上開於託運單上限制運送人責任之約定，已因託運人之簽認而有明示之
      效力。該等約定亦無消費者保護法施行細則第十二條所謂字體、印刷或其他情
      事致難以注意其存在或辨識之情形，如前所述，又姑不論本件是否有民法第二
      百四十五條之一之情形，惟民法第二百四十五條之一係八十九年五月五日始施
      行，該規定於民法債篇施行法並無溯及效力之特別規定，則本件貨損係發生於
      上開施行日之前，自無該條規定之適用甚明。另原告主張被告丙○○、乙○○
      對於本件貨物之遺失係為故意或重大過失，其等又為被告加達公司之使用人，
      而故意或重大過失不得預先免除，且對運送物之喪失係因故意或重大過失所致
      時，託運人如有其他損害，亦可加以賠償乙節，惟上開託運契約之內容僅係對
      運送人賠償範圍所為之限制，並非免除其賠償責任；至過失依欠缺注意程度不
      同可分為抽象經過失、具體輕過失及重大過失三種，而重大過失係指顯然欠注
      意義務，如稍加注意即得避免損害，已幾近故意之情形而言，本件被告乙○○
      僅自承其擔任被告加達通運公司之送貨司機，於八十八年六月三日停靠新竹站
      時，便將司機日報表拿給站務人員，經站務員告知未有卸貨，即讓站務員上貨
      ，並由站務員填載貨件後交付司機日報表，當時並未與站務員點件等情，而被
      告加達通運公司於寄發予佑華微電子公司之存證信函亦僅說明本件貨係於新竹
      站外務員即被告丙○○作業時被竊，有被告乙○○書立之運送過程文件及存證
      信函在卷可參，是被告乙○○、丙○○對本件貨物未辦理點交，而致遺失，應
      尚未至重大過失之程度，遑論原告就被告乙○○、丙○○主觀上有何故意或重
      大過失舉證以實其說，故原告前開主張，自無足採。再被告丙○○、乙○○係
      為被告加達通運公司之履行輔助人，亦即其等所為之業務執行行為係為僱佣人
      即被告加達通運公司履行其與佑華微電子公司間之契約，則其等因履行契約造
      成視同被告加達通運公司之債務不履行責任所生之損害賠償，既在契約之規範
      範圍內，則被告乙○○、丙○○之損害賠償責任亦因與其僱佣人因契約所生之
      損害賠償責任等同，簡言之，被告加達公司與佑華微電子公司之限制責任約款
      對其等自應有其適用，若兩者損害賠償責任相異，則於請求權競合時，顯與法
      律規範目的相違。故而，於侵權行為損賠償責任，被告乙○○、丙○○自得援
      引僱佣人即加達通運公司與託運人佑華微電子公司間之限制責任約款，始符法
      律規範之目的。準此，佑華微電子公司得向被告請求損害賠償之範圍因受責任
      限制條款之約定，是其損害賠償金額自應以該約款之規定為本件貨物運費之十
      倍為限，即五千一百元；原告以前開情詞置辯，要無足採。
  七、末按，被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償
      請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求
      權；但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限，保險法第五十三條第一項定有
      明文。又損害賠償祇應填補被害人實際損害，保險人代位被害人請求損害賠償
      時，依保險法第五十三條第一項規定，如其損害額超過或等於保險人已給付之
      賠償金額，固得就其賠償之範圍，代位請求賠償，如其損害額小於保險人已給
      付之賠償金額，則保險人所得代位請求者，應祇以該損害額為限。最高法院六
      十五年度台上字第二九○八號判例要旨參照。本件原告主張其係本件貨物保險
      人，已依保險契約理賠訴外人佑華微電子公司二百九十二萬五千元，佑華微電
      子公司並已將其對被告所得行使之權利讓與原告，業據其提出公證報告書、代
      位求償收據暨中譯本等件為證，並為被告所不爭，而本件訴外人佑華微電子公
      司得向被告請求之損害賠償金額為五千一百元，業如前述，是原告得代位向被
      告請求之損害賠償自不得逾此範圍。
  八、從而，原告本於保險法第五十三條第一項及債權讓與之法律關係，訴請被告連
      帶給付五千一百元，暨自起訴狀繕本送達翌日即八十九年六月十五日起，至清
      償之日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬有據，應予准許。其餘超過部分
      之請求，即無理由，應予駁回。
  九、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，就原告勝訴部分，經核均
      無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。至原告敗訴部分，其假執行之聲
      請，因其訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。
  十、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法及提出未經援用之舉證
      ，經本院審酌核與判決結果無影響，爰不一一論駁，附此敘明。
  十一、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
        五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二
        條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
