【裁判字號】    89,易,672
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第六七二號
    公訴人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    具保人  乙○○
右列被告因傷害案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因傷害案件，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣
    壹拾萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告甲○○釋放，有臺灣新竹地方
    法院檢察署民國八十九年三月二十一日點名單、訊問筆錄、收受刑事保證金通知
    及收據附於八十九年度偵字第一七四一號偵查卷宗可稽。
二、茲因該被告經本院屢傳未到，並經拘提未果及通知具保人乙○○應於八十九年九
    月二十五日上午九時二十八分攜該被告到庭，否則沒入保證金，詎具保人置之不
    理，有本院送達證書、刑事報到單各四紙、拘票及報告書一紙附卷可參，足見該
    被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    三十      日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國      八十九      年    九    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
