【裁判字號】    89,聲,929
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    具  保  人
    兼  被  告  甲○○
右具保人因被告偽造文書案件 (八十七年度偵緝字第一號)，經檢察官聲請沒入保証
金（八十九年度執聲沒字第六五號、第六六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元及甲○○繳納之保証金新臺幣肆萬元，均沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因偽造文書案件，先後經臺灣新竹地方法院檢察署
    及本院分別指定保證金新臺幣（下同）四萬元、五萬元，分別由具保人即被告甲
    ○○、具保人乙○○出具現金繳納後，將被告停止羈押，茲因被告甲○○已逃匿
    ，爰聲請沒入保証金等語。
二、經查聲請人主張之事實，業據其提出收受刑事保証金通知、刑事保証金收據影本
    各二紙及送達証書、法務部戶役政連結作業系統、臺灣桃園地方法院檢察署拘提
    無著復函等件影本為証，此外並有新竹地方法院檢察署八十九年四月十七日竹檢
    崇執制八九執六八一號囑託執行函 (內已載明被告甲○○住桃園縣觀音鄉○○村
    ○○路九巷十八號、居桃園縣觀音鄉○○村○○路三○之一號)附於臺灣新竹地
    方法院檢察署八十九年度執字第六八一號刑事執行卷內可稽，業經本院調閱該卷
    宗查明，聲請人提起本件聲請，核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
