【裁判字號】    89,竹簡,158
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第一五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第六七二
五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
扣案之內政部警政署國道公路警察局公警局字（84）第No.0000000號舉發違反道路交
通管理事件通知單通知聯壹張、內政部警政署國道公路警察局公警局字（84）第
No.0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯、回覆聯上偽造「乙○○」之
簽名各壹枚，及內政部警政署國道公路警察局８８年９月６日０９時２０分道路交通
事故調查報告筆錄上偽造「乙○○」之簽名、指印各壹枚均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○未取得合格之駕駛執照，仍於民國八十八年九月六日上午
    八時二十分許駕駛車號ＣＰ—四三一八號自小貨車自國道一號高速公路南崁交流
    道南下欲至清華大學，嗣於同日上午八時五十分許途經新竹交流道時，因與前車
    發生擦撞，經國道公路警察局警員於當日上午九時二十分許到場處理時，甲○○
    為逃避無照駕駛之處罰，即在肇事地點，基於偽造署押之概括犯意，冒用其兄乙
    ○○之名義，先在一式三聯（通知聯、移送聯、迴覆聯）之違反道路交通管理事
    件通知單上之「收受通知者簽章」欄，偽簽「乙○○」之簽名，表示收受違反道
    路交通管理事件通知單，使該署押具私文書性質，並將移送聯、迴覆聯交回予承
    辦警員收執，另基於同前偽造署押之概括犯意，於肇事地點接受警員訊問時，在
    內政部警政署國道公路警察局道路交通事故調查報告筆錄上「被談話人」欄偽簽
    「乙○○」之簽名及按捺指印，表示確係乙○○接受訊問，而均足生損害於乙○
    ○本人及公路警察機關對於道路交通管理之正確性。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵卷第四至五、十七至十八頁）。
  （二）內政部警政署國道公路警察局公警局字（84）第No.0000000號舉發違反道路
        交通管理事件通知單一式三聯（見偵卷第七至八頁，八十八年度保管字第二
        ０一五號，扣押物品清單見偵卷第十五頁）。
  （三）內政部警政署國道公路警察局８８年９月６日０９時２０分道路交通事故調
        查報告筆錄一份（見偵卷第六頁）。
  （四）被告於違反道路交通管理事件通知單、警訊筆錄上偽簽乙○○之簽名，以及
        提出偽造之違反道路交通管理事件通知單而行使，均足生損害於乙○○本人
        及公路警察機關對於道路交通管理之正確性。被告於警訊筆錄上偽簽乙○○
        之簽名，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告二次偽造簽名，
        時間緊接、方法相同、觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為
        連續犯之關係。被告偽造違反道路交通管理事件通知單之私文書並加以行使
        係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，偽造署押為偽造
        私文書之部分行為，偽造私文書為行使偽造私文書之階段行為，均不另論罪
        。
  （五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百十條、第
    二百十九條、第三十八條第一項第三款、第七十四條第一款，逕以簡易判決如主
    文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
