【裁判字號】    89,訴,256
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二五六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊隆源律師
    主  文
甲○○違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑伍月。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○係中華民國籍金水號漁船之船主，於八十八年七月六日僱用大陸地區人民
    俞兆順、林龍生、念克香、陳華紅、徐輝雄；同年十月十三日僱用大陸地區人民
    王訓厚、念保將、鄭輝亮等人為金水號漁船漁工，並均向新竹市政府申請核准及
    報備在案。其明知非經主管機關之許可，不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區
    。竟於八十八年十月四日中午，因金水號漁船電機損壞無法修復煮食，竟未向所
    屬新竹市海山漁港分駐所、新竹市政府漁業課及新竹市警察局報備，逕將僱用大
    陸船員之金水號漁船進入中華民國十二海浬之領海內（屬於臺灣地區），復駛入
    新竹市海山漁港停靠，以貨車搭載上述大陸地區漁工俞兆順等八人至甲○○所有
    之金水定置漁網工廠內用膳，而使大陸地區人民非法進入台灣地區。迨於同日下
    午二時許，為警會同前海巡部人員（現已改制為行政院海岸巡防署）當場查獲。
二、案經內政部警政署水上警察局第十二警察隊移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦認右揭事實，核與大陸地區人民俞兆順、林龍生、念克香、陳華紅、
    徐輝雄、王訓厚、念保將、鄭輝亮於警訊、檢察官偵查中所述均相符合，復經證
    人即當時至金水號漁船修理電機之黃萬對於檢察官偵查中證述，確有上船修理漁
    船電機事宜等語，證人即查獲警員乙○○於本院審理時證稱，上開大陸漁工均未
    經報備即逕行上岸等語無訛，此外，俞兆順等八人均係大陸地區人民經被告報請
    主管機關核准受僱於金水號漁船，亦有台灣船舶僱用人員勞務證、新竹市政府八
    十八年七月八日（八八）府建漁字第一六三六八八號函在卷可按。按台灣地區漁
    船船主接駁受僱大陸地區船員許可辦法第八條第二款規定：「暫置大陸船員之漁
    船應錨泊於劃定地區，但有下列情形之一，並經當地警察機關核准者，不在此限
    ：二、大陸船員因急病、災難或其他特殊事故，須上岸者」，是大陸船員上岸須
    經當地警察機關核准，被告為金水號漁船船主，且曾經報請當地海山漁港分駐所
    核准大陸地區漁工上岸，有切結書及員警工作紀錄簿可按（偵查卷第一一四頁）
    對此規定顯已知情，其未經主管機關核准即逕行接駁大陸地區船員上岸之罪證明
    確，應依法論科。
二、按被告未經主管機關許可，使大陸地區人民非法進入臺灣地區之所為，係違反臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款之規定，應依同條例第七十九條
    第一項規定處罰之。爰審酌被告之素行尚佳，犯罪之動機係基於人道立場，目的
    、手段、犯罪所生之危險，犯罪後之態度尚佳等一切情狀量處如主文所示之刑。
    又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按
    ，因一時失慮而罹刑章，經此次偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，爰併諭
    知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民
關係條例第七十九條第一項，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例
第十五條
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
第七十九條
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
