【裁判字號】    89,聲,923
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九二三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右具保人因被告違反毒品危害防制條例案件 (八十八年度偵字第四四一五號)，經檢
察官聲請沒入保証金（八十九年度執聲沒字第六四號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣新竹地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人出具現金繳納後，
    將被告停止羈押，茲因被告已逃匿，爰聲請沒入保証金等語。
二、經查聲請人主張之事實，業據其提出收受刑事保証金通知、刑事保証金收據、送
    達証書、法務部戶役政連結作業系統、拘票、拘提無著復函、通知函等件影本為
    証，並經本院調閱臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度執字第六七二號刑事執行
    卷宗全卷查明，核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
