【裁判字號】    89,竹簡,433
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第四三三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾壹萬柒仟肆佰壹拾壹元，並自民國八十九年二月一日起至
清償日止按年息百分之十五計算之利息，暨自八十九年二月六日起至清償日止，逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    第三人張添燈於民國（下同）八十六年五月五日邀同被告為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）伍拾萬元，借款期間自八十六年五月五日起至八十九年五月
    五日止，借款人應按期於每月五日繳納本息，利息以年息百分十五之計算，如未
    按期繳納，即視為全部到期，應將所借款項全部清償，另按逾六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。惟第三人
    迄今尚欠貳拾壹萬柒仟肆佰壹拾壹元，及如主文所示之利息、違約金未為清償，
    爰依消費借貸及連帶保證關係請求如數清償。
三、法院之判斷：
  （一）原告主張之前開事實，業據提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、
        催收客戶往來明細表各一紙為證，經核屬實，被告未到場爭執，亦未提出書
        狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於消費借貸及連帶保證關係，訴請被告清償借款及按約定利率計算之
        利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十
    五條第一項前段，第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
