【裁判字號】    89,竹簡,440
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第四四○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬仟佰伍拾伍元，並自民國八十八年一月一日起至
清償日止，按百分之十四點九六計算之利息，暨自八十八年一月一日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    被告甲○○於民國（下同）八十七年五月二十八日與原告訂立卡通融貸款契約一
    紙，借款期間自八十七年五月二十八日起至八十八年五月二十八日止，借款額度
    為新台幣（下同）壹拾伍萬元，被告在借款期間內憑金融卡或存摺及取款憑條隨
    時向原告借支，借支本息合計超過額度，而不如期於次月最後營業日償還超過之
    額度時，即視為全部到期，應將所借款項全部清償，利息按年息百分之十五計算
    ，並機動調整之，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六
    個月者，按上開利率百分之二十計算。被告迄今尚欠壹拾伍萬仟佰伍拾伍元
    ，及如主文所示之利息、違約金未為清償，爰依消費借貸關係請求如數清償。
三、法院之判斷：
  （一）原告主張之前開事實，業據提出與所述相符之卡通融貸款契約、往來明細表
        各一紙為證，經核屬實，被告未到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，
        自堪信原告主張為真實。
  （二）原告本於消費借貸關係，訴請被告清償借款及按約定利率計算之利息及違約
        金，即屬正當，應予准許。
四、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十
    五條第一項前段，第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
