【裁判字號】    89,訴,528
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第五二八號
    原      告  三千電器工業廠股份有限公司
    法定代理人  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾捌萬玖仟元，及自民國八十八年十二月四日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告係原告公司輪胎事業部之業務員，因賭博而對外負債累累，竟基於意圖為
      自己不法所有之概括犯意，自民國八十八年五月初某日起至同年八月十六日止
      ，先後多次向原告公司不知情之會計張春枝佯稱有客戶「順暉」、「宏昇」、
      「振順」、「上馳」、「建發」輪胎行及其自己需要訂購輪胎，使原告公司會
      計、倉管人員陷於錯誤而交付輪胎予被告。被告即在出貨單上，偽簽客戶姓名
      而製作表示客戶已收訖物品之私文書，足生損害於原告公司及客戶，並將該出
      貨單交回公司而持以行使，迄八十八年八月十六日止，共詐得新台幣（下同）
      一百三十八萬九千元價值之輪胎，均予以轉手出售，致使原告受有損害，爰依
      侵權行為之法律關係請求被告應給付原告一百三十八萬九千元，及自起訴狀繕
      本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度易字第七八九號刑事卷宗。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告係原告公司輪胎事業部之業務員，竟基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，自民國八十八年五月初某日起至同年八月十六日止，先後多次向原告公
    司會計張春枝佯稱有客戶「順暉」、「宏昇」、「振順」、「上馳」、「建發」
    輪胎行及其自己需要訂購輪胎，使原告公司會計、倉管人員陷於錯誤而交付輪胎
    予被告。被告即在出貨單上，偽簽客戶姓名而製作表示客戶已收訖物品之私文書
    ，足生損害於原告公司及客戶，並將該出貨單交回公司而持以行使，迄八十八年
    八月十六日止，共詐得一百三十八萬九千元價值之輪胎，均予以轉手出售，致使
    原告受有損害之事實，業據被告於本院八十八年度易字第七八九號刑事案件審理
    中自承在卷，並經本院依職權調取前開刑事案件卷宗，核閱卷附出貨單等資料，
    查明屬實，且被告因前開犯罪行為經本院判處有期徒刑六月、緩刑三年確定，亦
    有前開刑事案件判決附卷足稽，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執
    ，復未提書狀及證據資料以供本院審酌，是原告之主張應堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同，民法第一百八十四條第一項定有明文。被告以
    行使偽造私文書之方式對原告行使詐術，致原告交付價值一百三十八萬九千元之
    輪胎，而使原告受有損害，自屬故意以背於善良風俗之方法加損害於原告，從而
    ，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告應給付原告一百三十八萬九千元，及
    自起訴狀繕本送達被告翌日即八十八年十二月四日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳國成
~B      法      官  魏瑞紅
~B      法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
