【裁判字號】    89,訴,1075
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○七五號
    原      告  英凱設計工程有限公司
    法定代理人  杜柏均
                            送.
                            住台北市○○○路○段二號二樓之三
    被      告  勁橋貿易有限公司
                            設台北市○○區○○路五一三巷三二號三樓
    法定代理人  黃淑碧      住.
右當事人間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告主事務所雖設於本院轄區內之「台北市○○區○○路五一三巷三二號三
    樓」，惟本件原告係本於室內裝修工程施工委託契約書及承攬之法律關係，訴請
    被告給付工程款，兩造就此曾以書面約定，「如有紛爭為必要之訴訟時，雙方同
    意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院」，此有兩造所簽訂之室內裝修工程施
    工委託契約書在卷可證 (合意管轄條款為該約第八條第八項），是依民事訴訟法
    第二十四條之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
