【裁判字號】    89,訴,571
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第五七一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  薛博允律師
    被      告  乙○○  住台北縣汐止市○○街二九八巷二弄三號四樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年七月四日起，至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）坐落台北縣三重市○○○段長泰小段二三四之二九、二三四之三八、二三四之
      八八地號三筆土地（以下合稱：系爭三筆土地），係原告借用被告之名義為所
      有權登記，被告並提供切結書、土地登記申請書、所有權移轉契約書、所有權
      狀、印鑑證明書及戶口名簿、身分證影本等文件交原告收執，供原告隨時辦理
      所有權移轉登記，詎被告竟先後於八十三年十一月一日、八十四年四月七日向
      三重地政事務所偽稱遺失所有權狀，申請補發系爭三筆土地所有權狀，旋將系
      爭三筆土地以新台幣（下同）二千六百二十萬元之價格出售予田高能等人，並
      於八十四年五月十九日將系爭三筆土地所有權移轉登記於田高能指定之訴外人
      楊陳昭美名下，經刑事判決被告偽造文書處有期徒刑二年十月確定，原告提起
      刑事附帶民事訴訟請求損害賠償，亦經判決被告應給付原告八百四十九萬三千
      元及法定遲延利息確定。
（二）被告受託登記為系爭三筆土地之所有權人，竟背信處分，賣得二千六百二十六
      萬元，原告於八十八年七月八日經法院認證送達終止信託關係之意思表示，被
      告收受後，並委託律師函覆表示靜待司法解決，足證兩造兩造間信託契約業已
      終止，則被告負有將系爭三筆土地移轉登記予原告之義務已屬給付不能，依民
      法第二百二十六條第一項之規定，被告原應賠償賣得價金二千六百二十萬元，
      扣除上開已判決確定部分之金額，被告尚應給付原告一千七百七十萬七千元，
      茲因原告已脫產，為此僅請求被告再給付一百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
      起之法定遲延利息。
三、證據：提出台灣高等法院八十六年度上訴字第二七號刑事判決、八十八年度上更
    （一）字第四三九號民事判決、本院八十八年度認字第二一○○號認證書、戶籍
    謄本、律師函、土地登記簿謄本為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度認字第二○九九號、二一○○號卷宗、八十六年度重
    訴字第十三號歷審卷宗。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認，當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項前段
    、第三項前段分別定有明文。
三、經查，本件原告主張之事實，業據其提出台灣高等法院八十六年度上訴字第二七
    號刑事判決、八十八年度上更（一）字第四三九號民事判決、本院八十八年度認
    字第二一○○號認證書、律師函、土地登記簿謄本為證，並經本院依職權調閱八
    十六年度重訴字第十三號請求損害賠償民事歷審卷宗查核屬實，且被告先後於八
    十九年七月三日、同年八月二十六日合法收受本件起訴狀繕本及言詞辯論期日通
    知書後，從未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為爭執，參諸上開條文規
    定，應視同被告自認。是原告主張之右揭事實，應堪信為真實。
四、按信託關係係因委託人信賴受託人代其行使權利而成立，應認委託人有隨時終止
    信託契約之權利，最高法院六十六年度台再字第四二號判例著有明文，是原告終
    止信託契約之意思表示既已到達被告，即屬合法生效，應堪認定。而系爭三筆土
    地所有權均因被告移轉登記給訴外人楊陳昭美，再由楊陳昭美移轉登記予訴外人
    周黃金環所有，致被告無法回復登記為原告所有之事實，業經台灣板橋地方法院
    八十四年度重訴字第三二六號民事判決、台灣高等法院八十六年度重上字第一○
    二號民事判決、最高法院八十八年度台上字第五一五號裁定駁回被告之上訴確定
    ，以及台灣高等法院八十八年度上更（一）字第四三九號民事判決、最高法院八
    十九年度台上字第八四○號裁定裁定駁回被告之上訴確定，因此，原告於終止信
    託契約後，基於民法第二百二十六條第一項之規定，請求被告賠償損害，並無不
    合。
五、損害賠償之目的在於填補所生之損害，被告應回復者，乃應有之狀態，原告因系
    爭三筆土地無法回復登記為其所有，請求被告為損害賠償，自得以原告起訴時系
    爭三筆土地之市價為準。查被告將系爭三筆土地以總價二千六百二十萬元之價格
    出售予田高能，而原告就其中關於二三四之三八地號、二三四之八八地號二筆土
    地所受之損害，於另案基於侵權行為法則，請求以八十五年度之公告現值每平方
    公尺五萬七千元計算損害賠償額，經台灣高等法院八十八年度上更（一）字第四
    三九號依此為計算標準，判命被告給付原告八百四十九萬三千元之損害賠償確定
    ，前已認定，茲原告於本件訴訟中，依據未經兩造於前案實施攻擊防禦之不同訴
    訟標的，就被告無法將系爭三筆土地回復登記為原告所有，致原告所生之損害，
    請求被告再賠償一百萬元，本院認以另筆二三四之二九地號土地面積為一一三平
    方公尺，八十九年度之申報地價為每平方公尺一萬四千八百元計（倘依公告現值
    、被告當年售價或起訴時之市價計算，系爭土地每平方公尺之價值均更高於此價
    格），該筆土地價額亦達一百六十七萬二千四百元之多，遠超過原告請求之一百
    萬元，是原告除另案已判決確定被告應給付之八百四十九萬三千元之外，再就同
    一損害以本訴請求被告給付一百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起之法定遲延利
    息，即屬有據，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      六      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
