【裁判字號】    89,簡,858
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八五八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二
三二一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之盜版雷射光碟片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充更正如下：被告先於民國八十九年二月十日，經由ｊａｃｋｙ１９９９
    ＠ｍｓ３．ｔｏｍａｉｌ．ｔｗ電子郵件信箱，購入如附表所示之音樂雷射光碟
    ，嗣於八十九年二月十六日晚間十一時十分許，在台北市○○區○○路八十七號
    前為警查獲，扣得未及售出如附表所示之盜版雷射光碟一百三十六片。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、著作權第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年    九    月     三十     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年    十    月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十三條第三款：
  有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
