【裁判字號】    89,訴,1082
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第一０八二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  鄭清志
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告住所雖設於本院轄區內之「台北市○○區○○路二段三一二巷十三號五
    樓」，惟本件原告係本於借據。授信約定書及消費借貸、繼承之法律關係，訴請
    被告清償債務，被告等為游美淑之繼承人，而原告與游美淑就本件借貸曾以書面
    約定，「立約人對貴行所負之各宗債務，合意以台北地方法院為第一審管轄法院
    」，此有兩造所簽訂之「授信約定書」在卷可證（合意管轄條款為該約第十三條
    ），是依民事訴訟法第二十四條之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北
    地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
