【裁判字號】    89,重訴,621
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六二一號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告美金壹拾柒萬貳仟肆佰貳拾壹元及新台幣柒佰參拾貳萬伍仟柒佰壹拾
玖元，暨分別如附表一、二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人好麥食品機械有限公司（以下簡稱好麥公司）於民國八十四年九
      月二十五日邀同被告甲○○為連帶保證人，與原告簽立連帶保證書，就訴外人
      好麥公司對原告所負借款等債務，以新台幣三千萬元為限額，與訴外人好麥公
      司負連帶償還責任。訴外人好麥公司嗣並與原告簽立進口物資融資契約，額度
      美金二十五萬元，且先後於八十五年三月十八日及同年四月十一日分別開狀美
      金十一萬二千二百六十八元及美金十三萬三千七百元，到期日各為八十五年七
      月二十日及同年八月三十一日，惟訴外人好麥公司於該二筆借款清償期屆至後
      ，迄尚積欠如附表一所示之本金、利息及違約金。又訴外人好麥公司另分別於
      八十四年九月二十七日及八十五年三月二十五日各向原告借款新台幣五百萬元
      ，到期日分別為八十五年一月二十五日及同年十一月二十五日，詎該二筆借款
      屆期後，訴外人好麥公司仍有如附表二所示之本金、利息及違約金未清償。被
      告既為訴外人好麥公司之連帶保證人，依法即應與訴外人好麥公司就上開債務
      負連帶清償責任。為此，爰依連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告給
      付如主文第一項所示之金額。
  三、證據：提出連帶保證書及進口物資融資契約各一份、進口結匯證實書及貸款確
      認書各二份、催收明細日報表一紙、借據及放款帳務明細資料查詢各二份，暨
      帳務資料查詢一紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出連帶保證書及進口物資融資契約各一份、進口
    結匯證實書及貸款確認書各二份、催收明細日報表一紙、借據及放款帳務明細資
    料查詢各二份，暨帳務資料查詢一紙為證，自堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付美金十七萬二千四百二十一元
    及新台幣七百三十二萬五千七百十九元，暨分別如附表一、二所示之利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上
訴僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
