【裁判字號】    89,易,3040
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第一一一九一號
），經本院台中簡易庭認不宜依簡易判決處刑，移送本院刑事庭，本院判決如左：
    主    文
丙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○○部分，公訴不受理。
    事    實
一、丙○○係吳曾環環（未對甲○○○提出告訴）之配偶，而丙○○明知甲○○○（
    業經乙○○具狀撤回告訴，另為不受理諭知）係有配偶之人，丙○○、甲○○○
    本即相識，嗣於民國（下同）八十七年間再次見面後，竟基於概括犯意，自八十
    七年間某日起至八十九年六月二十三日止，分別在台中市愛之船賓館內，連續發
    生性關係多次，平均約一個月一次。嗣於八十九年六月三十日下午三時五十三分
    許，在台中市○區○○路三段三七二號「鳳城大飯店」三０七室處，為警會同乙
    ○○查獲丙○○、甲○○○二人共處一室，始查知上情。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第三分局移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丙○○於偵查及本院審理時，坦承不諱，核與同案被告甲○
    ○○於偵查及本院審理時所供述情節相符，並據告訴人乙○○指訴綦詳，並有丙
    ○○、甲○○○二人於八十九年六月三十日下午三時五十三分許，在台中市○區
    ○○路三段三七二號「鳳城大飯店」三０七室處，為警查獲時之現場紀錄、職務
    報告書、現場圖及照片三幀附卷可稽，且有衛生紙二張扣案足資佐證。事證明確
    ，被告丙○○右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，核係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪，被告先後多次與
    甲○○○相姦行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意為之，
    為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告尚無
    不良素行，竟因一時慾念，而與他人相姦，已然對於家庭造成危害，惟念其犯罪
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
三、公訴意旨另以：被告甲○○○係乙○○之妻，為有配偶之人，甲○○○竟基於概
    括犯意，自八十七年間起在台中市各賓館內發生性關係多次，嗣於八十九年六月
    三十日下午三時五十分許，在台中市○區○○路三段三七二號「鳳城大飯店」三
    ０七室處，為警會同乙○○查獲丙○○、甲○○○二人共處一室，始查知上情，
    因認被告甲○○○涉有刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌等語。
  (一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
  (二)本件被告甲○○○因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○○係犯刑
    法第二百三十九條前段之通姦罪。依同法第二百四十五條第一項規定須告訴乃論
    ，茲據告訴人乙○○於本院台中簡易庭審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明
    ，爰就被告甲○○○部分不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
三條第三款、第三百零七條，刑法第二百三十九條後段、第五十六條、第四十一條，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月       二     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百三十九條：
  有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
