【裁判字號】    89,易,2560
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    八十九年度易字第二五六０號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                乙○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第八一九八號），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
己○○共同以賭博為常業者，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案賭資拾壹萬貳仟玖佰零伍元、電子遊戲機小瑪莉參台、水果台拾陸台、麻將捌台、
賽船壹組、撲克拾參台、開分卷壹佰零柒張、營業紀錄本壹本、開分鑰匙貳把、摸彩
券壹包、營業報表貳拾肆張、五月份排班表壹張均沒收。
丁○○、乙○○共同以賭博為常業者，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以佰元
折算壹日。扣案賭資拾壹萬貳仟玖佰零伍元、電子遊戲機小瑪莉參台、水果台拾陸台
、麻將捌台、賽船壹組、撲克拾參台、開分卷壹佰零柒張、營業紀錄本壹本、開分鑰
匙貳把、摸彩券壹包、營業報表貳拾肆張、五月份排班表壹張均沒收。
甲○○、丙○○、戊○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟伍佰元，如易
服勞役，均以佰元折算壹日。扣案賭資拾壹萬貳仟玖佰零伍元、電子遊戲機小瑪莉
參台、水果台拾陸台、麻將捌台、賽船壹組，及撲克拾參台均沒收。
    事  實
一、己○○因所經營位於台中市○○區○○路七四號之天元便利超商營運狀況不佳，
    竟未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，即自民國八十九年二月二
    十五日起，在前開天元便利超商二樓之公眾得出入之場所，設置電子遊戲機小瑪
    莉三台、水果台十六台、麻將八台、賽船一組，及撲克十三台，經營電子遊戲場
    業。己○○並與乙○○、丁○○基於犯意聯絡，分別自八十九年二月間、五月一
    日起以每月薪資新台幣（下同）一萬八千元，僱用丁○○、乙○○為開分員，負
    責前開電子遊戲機之開分、洗分及為賭客兌換現金及香煙之工作，與不特定人賭
    博財物，並以之為常業，恃以營生。其賭博方法係以開分方式供賭客下注，如押
    中可得倍數不等之分數，並得洗分兌換現金或香菸；未押中者，機具上之押注之
    分數自動消失，賭資即歸己○○取得。嗣於同年五月十七日十七時十分許，適有
    賭客甲○○、丙○○、戊○○等人在上址以前開電子遊戲機賭博財物時，為警當
    場查獲，並扣得賭資十一萬二千九百零五元、前開電子遊戲機小瑪莉三台、水果
    台十六台、麻將八台、賽船一組、撲克十三台，及己○○所有，供經營電子遊戲
    場業賭博所用之開分卷一百零七張、營業紀錄本一本、開分鑰匙二把、摸彩券一
    包、營業報表二十四張、五月份排班表一張。
二、案經台中市警察局第五分局報請檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑，由本院台中
    簡易庭認為不應以簡易判決處刑，移送本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告己○○、丁○○、甲○○、丙○○於偵審中及被告戊○○於
    偵查中坦承不諱。被告乙○○雖稱：客人把玩前開電子遊戲機完畢，並未向其兌
    換金錢。惟賭客把玩前開電子遊戲機完畢後，原則上不可兌換金錢，但如賭客執
    意要兌換金錢，仍可兌換之事實，業據被告己○○、丁○○供明在卷。被告乙○
    ○既在前開店內任開分員，當不可能不知賭客可洗分兌換金錢之事實。是被告乙
    ○○此部分所辯，尚不足採。此外，復有賭資十一萬二千九百零五元、前開電子
    遊戲機小瑪莉三台、水果台十六台、麻將八台、賽船一組、撲克十三台、開分卷
    一百零七張、營業紀錄本一本、開分鑰匙二把、摸彩券一包、營業報表二十四張
    、五月份排班表一張扣案可証，本件事証明確，被告二人犯行堪予認定。
二、核被告己○○、乙○○、丁○○所為，均係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪
    。公訴人雖認被告三人係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪，惟被
    告己○○供稱因所經營天元便利超商營運狀況不佳，故於上址二樓擺設前開電子
    遊戲機供人把玩，除此之外並無其他收入。再其所擺設之電子遊戲機多達四十一
    台，且有固定店面，並僱有專人開分、洗分，規模不小。足見被告己○○、乙○
    ○、丁○○顯係以之為常業，恃以營生。起訴法條尚有未洽，應予變更。另未依
    電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲機場業；電
    子遊戲場業管理條例所稱電子遊戲機場業，指設置電子遊戲機供不特定人益智娛
    樂之營利事業；電子遊戲場業管理條例所稱電子遊戲機，指利用電、電子、電腦
    、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之遊戲機具，
    或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機具。但未具影像、圖案，僅供兒童
    騎乘者，不包括在內。電子遊戲場業管理條例第十五條、第三條、第四條第一項
    分別定有明文。雖同條例第四條第二項規定電子遊戲機不得有賭博之設計及裝置
    ，並分類為益智類、鋼珠類、娛樂類。然此僅係規範電子遊戲機不得有賭博之設
    計及裝置，並非有賭博之設計及裝置即非屬電子遊戲機，此參諸同條例第四條第
    一項關於電子遊戲機之定義，及僅排除未具影像、圖案，僅供兒童騎乘之機種即
    明。參諸經濟部依電子遊戲場業管理條例第四條第三項規定訂定之電子遊戲機分
    類標準第二條第三款第三目所定之娛樂類電子遊戲機係「其操作結果具射倖性，
    且所得之分數得作為兌換獎品之憑証或作為轉押注使用者屬之」，此即與一般所
    謂「電動賭博機具」特徵相符。足見電子遊戲場業管理條例第四條並未認有賭博
    之設計及裝置之電子遊戲機，非屬電子遊戲機。再觀諸電子遊戲場業管理條例第
    七條所定電子遊戲場業者不得陳列、使用未經中央主管機關評鑑分類及公告之電
    子遊戲機及擅自修改已評鑑分類之電子遊戲機。電子遊戲機之機具結構或軟體經
    修改者，視為新型機種，應即依規定申請檢驗及評鑑分類。違反同條例第七條第
    一項規定者，依同條例第二十二條第三項處負責人或行為人新台幣十萬元以上五
    十萬元以下罰鍰。可知未經中央主管機關評鑑分類及公告之電子遊戲機及擅自修
    改已評鑑分類之電子遊戲機僅屬不得陳列、使用之非法電子遊戲機，並非不屬電
    子遊戲機，其陳列、使用非法電子遊戲機業者，亦未被排除而認其非屬電子遊戲
    場業者。又同條例第二十一條更明定電子遊戲場業不得設置電子遊戲場業管理條
    例施行前已公告查禁之電子遊戲機供人娛樂。違反者依同條例第三十五條處罰鍰
    ，並撤銷其公司或營利事業之登記或部分登記事項，併將其機具沒入銷燬，其涉
    有賭博嫌疑者移送司法機關依法辦理。益徵有賭博之設計及裝置之遊戲機仍屬電
    子遊戲場業管理條例所稱之電子遊戲機。從而，有賭博之設計及裝置之遊戲機，
    只要係利用電、電子、電腦、機械或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像
    、圖案、動作之遊戲機具，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機具。且
    無未具影像、圖案，僅供兒童騎乘者之情形，即屬電子遊戲場業管理條例所稱之
    電子遊戲機，與其是否有賭博之設計及裝置無關。電子遊戲場業管理條例並未將
    有賭博之設計及裝置之遊戲機排除在規範之外。又如認賭博性電子遊戲機非屬電
    子遊戲場業管理條例所稱之電子遊戲機，則必產生未依電子遊戲場業管理條例規
    定辦理營利事業登記之業者設置經中央主管機關評鑑分類及公告之電子遊戲機時
    ，應依電子遊戲場業管理條例第二十二條論罪科刑，反而設置賭博性電子遊戲機
    供人賭博時，不得依電子遊戲場業管理條例論罪科刑。尤其在刑法第二百六十六
    條第一項之普通賭博罪時，更將產生未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事
    業登記之業者設置經中央主管機關評鑑分類及公告之電子遊戲機時，應依電子遊
    戲場業管理條例第二十二條論罪科刑（刑責較重），反而設置未經中央主管機關
    評鑑分類及公告之賭博性電子遊戲機供人賭博時，僅依刑法第二百六十六條第一
    項之普通賭博罪論罪科刑（刑責較輕）之不公平現象。從而，被告己○○前開行
    為尚有違反電子遊戲場業管理條例第十五條，應依同條例第二十二條論處（此部
    分因無証據証明被告乙○○、丁○○知悉被告己○○未依電子遊戲場業管理條例
    規定辦理營利事業登記之事實，尚非共同正犯，公訴人亦未認被告乙○○、丁○
    ○應依電子遊戲場業管理條例論處）。再被告甲○○、丙○○、戊○○三人所為
    ，係犯刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪。被告己○○、乙○○、丁○○
    就上開常業賭博犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告己○○所犯
    常業賭博罪及違反電子遊戲場業管理條例二罪間，有方法、結果之牽連關係，應
    依刑法第五十五條規定，從一重之常業賭博罪處斷。爰審酌被告五人之品行、被
    告己○○、乙○○、丁○○等人經營賭博性電子遊戲機供人賭博，使人易趨遊惰
    ，沉迷賭博，成為犯罪根源、所設置之電子遊戲機數量不少、被告乙○○、丁○
    ○僅係受僱於人、被告甲○○、丙○○、戊○○在場賭博，助長賭風，及渠等犯
    罪後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並各諭知易科罰金及易服勞役之
    折算標準示懲。
三、扣案之電子遊戲機小瑪莉三台、水果台十六台、麻將八台、賽船一組、撲克十三
    台及賭資十一萬二千九百零五元，係當場賭博之器具，及賭檯之財物，應依刑法
    第二百六十六條第二規定宣告沒收；扣案之開分卷一百零七張、營業紀錄本一本
    、開分鑰匙二把、摸彩券一包、營業報表二十四張、五月份排班表一張，係共同
    被告己○○所有，供經營電子遊戲場業常業賭博所用之物，併依刑法第三十八條
    第一項第二款規定宣告沒收。
四、被告戊○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認為應科罰金之案件，爰不待
    其陳述逕行判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百條、第三百零六條，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第二
    十八條、第二百六十七條、第二百六十六條第一前段、第二項、第五十五條、第
    四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐錫祥到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九  年      九      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
電子遊戲場業管理條例第二十二條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
