【裁判字號】    89,交易,469
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四六九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二○○
○號)本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月十一日，在某處飲用酒類後，明知服用酒類後已達不
    能安全駕駛汽車等動力交通工具之程度，仍自行駕駛車牌號碼Ｃ４─０２２３號
    自小客車，於翌日凌晨二時許，行經國道一號高速公路一八七公里南向處，前因
    不勝酒力而不能安全操控且未注意前車狀況，致不慎自後追撞王輝琛所駕駛車牌
    號碼Ｙ３─１１８８號自小客車。經警測得甲○○酒後吐氣所含酒精成份每公升
    高達０．五一毫克後，始得知上情。
二、案經國道公路警察局第三警察隊移送檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時、偵查中坦承不諱，核與證人王輝琛於
    警訊中證述情節相符。且被告酒後吐氣所含酒精成份每公升高達０．五一毫克，
    有測試報告一紙可憑，復有道路交通事故調查報告表、職務報告書及「刑法第一
    百八十五條之三案件行為人測試觀察紀錄表」各一份附卷可參。按刑法於八十八
    年四月二十一日經總統公布增訂第一百八十五條之三，將服用酒類不能安全駕駛
    動力交通工具而駕駛者，亦納入刑事處罰之範疇，該條規定並自同年月二十三日
    正式施行。條文中所稱「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法律概念，
    除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為
    人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相
    佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一標準。否則，個人酒量殊異，偶
    因特殊情狀致未達平日精神狀態者亦所在多有，欲以劃一標準遽為能否安全駕車
    或酒醉之論斷，誠屬難能。是駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以
    上者，固得認為不能安全駕駛，然在此標準以下之行為，如輔以其他客觀事實得
    作為不能安全駕駛之判斷時，亦屬之，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第
    ００一六六九號函即同此旨。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經
    警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升零點五一毫克，揆之前揭說明，其駕駛
    車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕駛
    動力交通工具程度，而仍駕駛前揭自小客車，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯
    罪所生危害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
    中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十  日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月        三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
