【裁判字號】    89,交易,409
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六二二九號、一
一三四八號)本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月二日凌晨三時許，飲酒後已不能安全駕駛動力交通工
    具，竟仍駕駛車號Ａ九－一二八八號自小客車，沿台中市○○路，由北往南方向
    行駛，行至同市○○路與市○○○路交岔路口附近，應注意並能注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，竟疏未注意，自後追撞同向在前停車等候紅燈，由
    許銘竣駕駛車號ＩＣ－九九三七號自小客車，再撞及許秋金所駕駛附載乙○○之
    車號Ｑ二－○六○二號自小客車，致乙○○受有鼻中隔骨折彎曲之傷害（傷害部
    分審理中撤回告訴），嗣經警到場處理，以抽血檢驗甲○○之酒精農度已達○．
    八三毫克。
二、案經乙○○告訴及台中市警察局第四分局移送檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人乙○○指訴及證人林孟儒、許
    銘竣、許秋金證述情節相符，並有酒精測試結果單、現場圖及相片附卷可佐。被
    告犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，並已賠償告訴人之損害，犯後態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於民國八十九年四月二日凌晨三時許，飲酒後仍駕駛
    車號Ａ九－一二八八號自小客車，沿台中市○○路，由北往南方向行駛，行至同
    市○○路與市○○○路交岔路口附近，應注意並能注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，竟疏未注意，自後追撞同向在前停車等候紅燈，由許銘竣駕駛車
    號ＩＣ－九九三七號自小客車，再撞及許秋金所駕駛附載乙○○之車號Ｑ二－○
    六○二號自小客車，致乙○○受有鼻中隔骨折彎曲之傷害因認被告犯有刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人乙○○於辯論終結前當庭撤回其告訴，有審判筆錄附卷可稽，依前
    開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月       三     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
