【裁判字號】    89,聲,3093
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三九三號
    聲請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一一０三號、八十
九年度毒偵字第六一０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點參公克，沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，於民國八十八年十
    一月八日二十時三十分許，為臺中縣警察局大甲分局查獲，並扣得如主文所示之
    安非他命。因被告所犯施用第二級毒品罪，經本院裁定送臺中看守所附設勒戒處
    所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經檢察官為不起訴處分在案，有
    臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六一０號不起訴處分書乙份附卷可
    稽，惟因上開扣案之安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第
    二級毒品，屬違禁物，特依法聲請宣告沒收等語。
三、經核並無不合，應認本件聲請為適當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月     三十     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
