【裁判字號】    89,訴,1678
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六七八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０二三八號），及移
送併案（八十九年度偵字第五三九二號、第六八一五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑壹年陸月。
鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年間因施用毒品案件，經本院於八十九年七月三十一日判處
    有期徒刑壹年陸月，尚未執行，其復基於意圖為自己不法所有之概括犯意：
    (1)於八十九年二月十五日中午十二時前之某時，在臺中縣沙鹿鎮○○路○路二街
      三十九號前，見戊○○所有價值約新臺幣（下同）五萬元之車牌號碼ＲＷ—八
      三二八號自用小客車停放於其住處前，趁戊○○不及注意之際，即以其所有之
      機車鑰匙，打開車門，發動引擎而竊取之，得手後供己使用。嗣於同年月十六
      日晚間九時三十分許，為警在臺中縣梧棲鎮○○○街三一五巷七弄二號二樓住
      處前，為警查獲其涉有施用毒品罪嫌，並因其之供述至同鎮○○○路一四九巷
      十七號旁之停車場起出上開自用小客車，並扣得其所有供犯罪所用之鑰匙一把
      。
    (2)於八十九年四月九日上午五時或六時許，在臺中縣梧棲鎮○○路○段四五九號
      對面，見丁○○所有價值約五萬元之車牌號碼ＭＳ—０三三九號自用小客車停
      放於其住處前，而該車車門未鎖，鑰匙未取下，遂趁丁○○離開汽車不注意之
      際，打開車門將該車開走而竊取之，得手後供己使用，並將該車駛往臺中縣梧
      棲鎮○○路八五巷卅三號前，並停車在該處小憩。嗣於同日上午九時許，為警
      巡邏查獲。
    (3)於八十九年四月十八日上午七時前之某時，在臺中縣梧棲鎮○○路○段二二九
      號旁，見梧棲慈惠堂所有而由丙○○保管使有之之車牌號碼ＮＶ─八四０八號
      自用小客車停放於其住處前，趁丙○○不及注意之際，即以其所有之機車鑰匙
      ，打開車門，發動引擎而竊取之，得手後供己使用。嗣於同年月二十一日中午
      十二時許，在臺中縣梧棲鎮○○路○段二一九巷九三號旁，為警巡邏查獲。
    (4)於八十九年四月十八日上午六時前之某時，進入在臺中縣梧棲鎮○○路○段五
      ０六號無人居住之明明大賣場內（侵入建物罪部分，未經告訴），趁該賣場負
      責人林麗瓊不及注意之際，竊取其所有之龍形及虎形藝品各一件、手錶一對、
      鋁棒五支，共值一萬二千五百七十五元，得手後供己使用。嗣於同年月二十一
      日中午十二時許，在臺中縣梧棲鎮○○路○段二一九巷九三號住處旁，為警巡
      邏查獲，並因其之供述至其上開住處，而起出上開贓物。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及臺
    中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○於上述時地竊取被害人戊○○、丁○○、梧棲慈惠堂所有自用小
    客車各一輛，以及竊取龍形及虎形藝品各一件、手錶一對、鋁棒五支之事實，業
    據其於偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人戊○○、丁○○、丙○○、林麗
    瓊於警訊指述及證人林宜柏、甲○○於偵查時證述情節相符，復有被告竊取車輛
    所有之鑰匙一把扣案足憑，且有該贓物認領收據四份、贓車照片三張、藝品照片
    五幀、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表一份在卷可稽。綜上所述，被告自
    白與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所為前開數竊盜行為
    ，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑
    法第五十六條之規定，論以一罪。被告竊取被害人戊○○所有汽車、梧棲慈惠堂
    所有之汽車、林麗瓊所有之財物部分雖未經公訴人起訴，惟本院認此部分與起訴
    部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理。爰審酌被告竊盜之財物係
    自用小客車，價值非輕，且一再犯竊盜罪，其惡性非輕，惟念其犯罪時甫滿二十
    一歲，年輕識淺，智慮欠週，犯後大致坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。扣案之鑰匙一把為被告有供竊取車牌號碼ＲＷ─八三
    二八號小客車所用之物，據被告供述在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規
    定沒收之。又被告竊取車牌號碼ＮＶ─八四０八號小客車所用之鑰匙一把，未據
    扣案，未免日後執行困難，不另宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官劉國賓到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
