【裁判字號】    89,重訴,824
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八二四號
    聲  請  人
    即  被  告  丙○○
                丁○○
    相  對  人
    即  原  告  戊○○        .
                甲○○        .
                乙○○        .
    右三人共同
    訴訟代理人  劉憲璋律師  住台中市○區○○路一段一一０號五樓
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按民事訴訟法第一百八十三條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得
    在刑事訴訟終結前以裁定停止訴訟程序」。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，
    係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁
    判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，例如當事人或第三
    人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始
    足當之（參閱最高法院七十九年台抗字第二一八號判例）。
二、本件聲請人即被告以其所涉犯刑事詐欺案件，目前尚在訴訟進行中，非俟刑事訴
    訟解決，無以確定被告是否有民事責任為由，爰依上開規定，聲請裁定停止本件
    訴訟程序。惟查被告是否涉犯刑事詐欺罪嫌，係在民事訴訟繫屬前所為，即與在
    本件民事訴訟繫屬中始涉嫌犯罪之情形有間，且刑事訴訟所調查之證據，及刑事
    訴訟判決所認定之事實，亦非當然有拘束民事訴訟之效力（最高法院四十三年台
    上字第九五號判例參照）。是本件之審判本可自為調查審理，即無在刑事訴訟程
    序終結前停止訴訟程序之必要。聲請人聲請裁定停止本件訴訟程序，尚有未合，
    應予駁回。
三、據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
~B書記官  戴錦文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
