【裁判字號】    89,易,3082
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，(八十九年度偵字第一三四０一號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○與甲○○原為男女朋友，於八十八年四月間乙○○曾對甲
    ○○涉嫌傷害、恐嚇取財，前經台灣台中地方法院檢察署提起公訴，以商談前開
    訴訟事件為由，於八十九年六月十一日下午三時四十分駕車載白女至台中市○○
    ○路邁阿密旅館住宿，因不滿白女之言談，竟於八十九年六月十二日上午八時三
    十分許，基於傷害人身體之犯意，持鐵槌毆打白女，使白女右上肢、左臂部、右
    肩胛、左腰部挫傷合併皮下瘀血，因認被告觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    本院審理時當庭撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        九        月      三十    日
                                        法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中    華    民    國      八十九    年        十        月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
