【裁判字號】    89,訴,2225
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二二五號
    原      告  保證責任台中市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            二.
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬玖仟參佰玖拾陸元，及自民國八十八年八月十七
日起至清償日止，按週年利率百分之捌點伍計算之利息，暨自民國八十八年九月十八
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就
超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾參萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年七月十七日邀同另一被告乙○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）一百零八萬元，約定利息按年息百分之八點五
      計算，借貸期限至一○一年七月十七日止，如未依約繳付利息或屆期不履行債
      務，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益，全部
      債務視為到期，有借據一紙及授信約定書二份為證。詎被告借得上開款項後，
      自八十八年八月十七日起即不依約繳納利息，迄今尚積欠本金九十九萬九千三
      百九十六元如主文第一項所示之利息、違約金。為此，爰本於消費借貸及連帶
      保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付本件款項。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述：伊確實擔任共同被告甲○○向原告借用本件款項之連帶保證人，但借款
      人既係共同被告甲○○，即應由共同被告甲○○負清償責任。
丙、被告甲○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十六年七月十七日邀同另一被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借用一百零八萬元，約定借貸期限至一○一年七月十七日止。詎被告
    借得上開款項後，自八十八年八月十七日起即未依約按期清償利息，依約已喪失
    期限利益，全部債務視為到期，迄今尚積欠本金合計九十九萬九千三百九十六元
    及如主文第一項所示之利息、違約金等情，業據其提出借據及放款帳卡各一紙暨
    授信約定書二份為證，自堪信原告之主張為真實。被告乙○○雖不否認有擔任本
    件借款之連帶保證人情事，惟辯稱：借款人既係共同被告甲○○，自應由其負清
    償責任云云。按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任者而言。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第
    七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索抗辯之權利
    ，最高法院著有四十五年臺上字第一四二六號判例可資參照。經查，被告乙○○
    既與原告訂立連帶保證契約，同意擔任被告甲○○向原告借用本件款項之連帶保
    證人，則揆之上開判例意旨，被告乙○○即應與主債務人即被告甲○○連帶負擔
    本件借款債務履行之責任，是被告乙○○所辯，自非可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款九十
    九萬九千三百九十六元，及自八十八年八月十七日起至清償日止，按年息百分之
    八點五計算之利息，暨自八十八年九月十八日起至清償日止，其逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二     日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
