【裁判字號】    89,訴,2333
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三三三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                          樓之.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬參仟陸佰捌拾伍元，及自民國八十九年五月三十
日起至清償日止，按週年利率百分之玖點貳伍計算之利息，暨自民國八十九年五月三
十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年七月七日邀同另一被告乙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）二百三十萬元，借貸期限至一百零六年七月七日
      止，並約定利息按年息百分之九點二五計算，其間應按月攤還本息，如未依約
      繳付本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
      有借據及授信約定書各一紙為證。詎被告甲○○自八十七年八月八日起即未依
      約給付本息，依約所有借款視為全部到期，原告乃聲請臺灣彰化地方法院民事
      執行處（以下簡稱彰化地院執行處）拍賣被告甲○○所有不動產而受償部分款
      項，現尚有債權八十四萬三千六百八十五元，及自八十九年五月三十日起至清
      償日止之利息、違約金未受清償。被告乙○○既為本件借款之連帶保證人，依
      法被告二人自應負連帶清償責任。為此，提起本件訴訟，請求判決如主文第一
      項所示。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十六年七月七日邀同另一被告乙○○為連帶保證人
    ，向其借款二百三十萬元，並約定借貸期限至一百零六年七月七日止，利息按年
    息百分之九點二五計算，詎被告自八十七年八月八日起即未依約繳納本息，依約
    即喪失期限利益，全部債務視為到期。原告乃聲請彰化地院執行處拍賣被告甲○
    ○所有不動產而受償部分款項，現尚有債權八十四萬三千六百八十五元，及自八
    十九年五月三十日起至清償日止之利息、違約金未受清償之事實，業據其提出借
    據、授信約定書及彰化地院執行處八十八年度執字第二三三八號強制執行金額計
    算書分配表各一紙為證，被告既於相當時期受合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前
    段之規定，視同自認該等事實，是自堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付借款八十四萬三
    千六百八十五元，及自八十九年五月三十日起至清償日止，按週年利率百分之九
    點二五計算之利息，暨自民國八十九年五月三十日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，並按他造當事人之
人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
