【裁判字號】    89,交易,259
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度交易字第二五九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九四三號、八十
九年度偵字第六六○三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○於民國八十八年十一月一日下午四時三十分許，駕駛車牌號碼ＯＰ─八二
    四二號自用小客車，沿臺中縣大甲鎮○○路由北往南方向行駛，途經經國路與南
    北一路交岔路口處，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，及汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示，而依當
    時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，於通過上開交岔路口時，未注意前
    方號誌為紅燈，不得行進，仍行駛通過，撞及乙○○所駕駛沿南北一路由西往東
    方向行駛之車牌號碼ＪＺＯ─八三六號機車，致乙○○人車倒地後，受有嚴重腦
    挫傷、兩側硬腦膜下出血、遲發性兩側額葉內出血、蜘蛛網膜下腔出血、合併水
    腦、急性呼吸衰竭及右腳趾骨折之傷害。經送醫治療，於住院期間因意識昏迷需
    長期使用呼吸器，造成嚴重雙側肺炎引發敗血症而引起成人呼吸窘迫症候群、急
    性呼吸衰竭、肺纖維化等傷害，目前已終身不能從事任何工作，經常需要醫療護
    理或專人照護，且須藉助特制輪椅及氣墊床等輔助器始能下床走動之重大難治之
    傷害。甲○○見肇事後，隨即向警方報案，並於警員到達現場時，自首犯罪，而
    接受裁判。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實自白不諱，核與告訴人乙○○指訴、證人黃王
    素珍結證情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、照片十張附卷可稽。又
    告訴人確因本件車禍而受有嚴重腦挫傷、兩側硬腦膜下出血、遲發性兩側額葉內
    出血、蜘蛛網膜下腔出血、合併水腦、急性呼吸衰竭、右腳趾骨折等傷害，嗣又
    於住院期間因意識昏迷需長期使用呼吸器，造成嚴重雙側肺炎引發敗血症而引起
    成人呼吸窘迫症候群、急性呼吸衰竭、肺纖維化等傷害，並導致終身不能從事任
    何工作，經常需要醫療護理或專人照護，且須藉助特制輪椅及氣墊床等輔助器始
    能下床走動等情，有光田綜合醫院診斷證明書二份及該院復函二紙在卷為憑，顯
    已達重大難治之重傷害程度。按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施」、「汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示
    」，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第一款分別定有
    明文。本件被告甲○○駕駛車輛自應注意上開規定，且依當時路況並無不能注意
    之情形，其應注意能注意竟疏未注意致肇車禍，其有過失甚為顯然。又被告過失
    駕駛行為，核與被害人乙○○之受傷間，具有相當因果關係，其過失傷害犯行，
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪。查被告於
    肇事後，隨即向警方報案，並於警員到現場處理時，在其上開犯行未為任何有偵
    查犯罪職權之公務員知悉前，不逃避接受裁判而當場向警員自首，承認其為肇事
    人之情，此有警訊筆錄可按，被告既已向該管公務員申述犯罪事實，而不逃避接
    受裁判，已合於刑法第六十二條前段所定對於未發覺之犯罪自首而接受裁判之要
    件，應依該條之規定減輕其刑。爰審酌被告係闖紅燈肇事、被害人受傷害之程度
    、被告迄今尚未與被害人達成和解、犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段、第六十二條前段，罰金罰緩提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月       二     日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
