【裁判字號】    89,交聲,82
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第八二號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
    異  議  人  大維交通有限公司
    法定代理人  簡長輝
右列聲明人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐原
監理站八十九年六月二日豐監稽違字六三字第八九一號違反道路交通管理事件裁決書
所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條之主管機關所為之處罰，得於接
    到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第
    八十七條第一項，定有明文。故受處分人必須係對第八條主管機關所為之裁決，
    始得於法定期間內，向管轄地方法院聲明異議。又道路交通案件處理辦法第十八
    條規定：交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。
二、經查，本件違規駕駛人係「甲○○」，又本件違反道路交通管理事件裁決書上所
    載受處分人亦係「甲○○」，而聲明異議人係大維交通有限公司等情，業有苗栗
    縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙、及交通部公路局台中區監理所
    豐原間站八十九年六月十五日八九中監豐字第八九０八一一九號不服裁決聲明異
    議案件移送書一份可憑。是本件異議人並非受處分人甚明。揆諸上揭說明，異議
    人既非受處分人，自與聲明異議之規定不合，本件異議為不合法律上之程式，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
