【裁判字號】    88,自,783
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第七八三號
    自  訴  人  乙○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係自訴人乙○律師事務所助職員，於民國（下同）八
    十七年三月九日竟意圖為自己不法之所有，假冒自訴人名義與戚有根訂立常年法
    律顧問契約詐騙常年法律顧問費三萬六千元。再未經自訴人授權及同意，於八十
    七年七、八月間假冒自訴人名義分別與翊威塑膠企業股份有限公司（以下簡稱翊
    威公司）法定代理人黃德治及其股東林玉芬、劉春萬簽訂委任契約代為處理債權
    、債務事件，並於八十七年八月五日將翊威公司交付之款項新台幣（下同）七萬
    七千八百十四元偽造自訴人名義侵占入己。又於八十七年八月七日及同月十三日
    假冒自訴人事務所名義代客執行動產拍賣，拍賣所得四十八萬二千四百二十五元
    偽造自訴人名義簽收後，侵占入己。又於八十七年八月三十一日於陳榮德與黃德
    治買賣糾紛協議書中盜蓋自訴人印章，偽造自訴人為証人。被告偽造自訴人名義
    與他人簽約接辦法律案件，已構成刑法第二百十條、第二百十六條之偽造文書罪
    。再被告為自訴人律師事務所職員，為一時私利而為違背其任務之行為損害自訴
    人之利益，更犯有刑法第三百四十二條背信之罪責。被告接受客戶委託代為處理
    各項業務，對於業務上所持有之財物竟然全部侵占入已，顯又有刑法第三百三十
    六條第二項之侵占罪責等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以
    得提起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪者不在此限；不得提起自訴而提
    起者，諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第二項、第三
    百三十四條分別定有明文。再本條項所指之被害人係指直接被害人而言，經查：
    本件自訴人自訴被告偽造自訴人名義與他人簽約接辦法律案件，接受客戶委託代
    為處理各項業務，對於業務上所持有客戶之財物竟然全部侵占入已，涉有刑法第
    二百十條、第二百十六條、第三百四十二條、第三百三十六條第二項之罪，其中
    被告所涉刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪部分之事實，係被告接受客戶
    委託代為處理各項業務時，涉嫌將客戶翊威公司所交付應交予債權之七萬七千八
    百十四元，及拍賣翊威公司動產所得應交予債權人之四十八萬二千四百二十五元
    侵占入己，有卷附收據及拍賣紀錄可稽。是此部分之直接被害人應係翊威公司，
    而非自訴人。自訴人既非叔部分犯罪之直接被害人，自不得提起自訴。再刑法第
    三百三十六條第二項之業務侵占罪其刑度為六個月以上五年以下有期徒刑，得併
    科三千元以下罰金，較刑法第二百十條、第二百十六條、第三百四十二條刑度重
    。且依自訴意旨，被告係以自訴人名義與翊威公司簽訂委任契約，且有卷附委任
    契約可稽。是依自訴之事實，自訴人自訴被告涉犯刑法第二百十條、第二百十六
    條、第三百四十二條部分，顯與前開自訴被告涉犯刑法第三百三十六條第二項之
    業務侵占罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係。前開犯罪事實之較重之罪既不得提
    起自訴，則依刑事訴訟法第三百十九人第二項但書之規定，均不得提起自訴。
三、從而，本件自訴人，依法即不得提起自訴，應為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九  年      九      月     三十     日
                                台灣台中地方法刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
