【裁判字號】    89,交易,448
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四四八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
     選任辯護人  劉有德 律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一二五二四號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月九日下午八時四十五分許，駕駛車牌號碼Ｅ９－９１
    ２９號之自用小客車，沿台中市民路權由西往東方向行駛，途經台中市民路權向
    一○二號時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，行車速度在市區道路時速不得超過四十公里；且依當時情形，又無不
    能注意之情事，竟能注意而疏未注意車前狀況，以時速約六十公里之高速行駛，
    適有由吳正明所駕駛車號ＳＲＦ－０８７號重型機車，於該路段同向行駛於外側
    車道，於變換內側車道時亦疏未注意左後來車並保持安全距離，致為乙○○小客
    車自後所撞及，吳正明人車倒地受有顱內出血之傷害，經送醫急救無效延至八十
    九年七月二十日下午十一時四十八分許死亡。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後，自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審時坦承不諱，核與被害人家屬甲○○於
    偵查時指述情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙及現場照片十四幀附卷
    可稽。被害人吳正明確係因本件車禍受傷死亡，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄各一紙等在
    卷可資佐證。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又行車速
    度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路時速不得超過四十公里；道路交通安
    全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第一款分別定有明文。本件被告乙
    ○○於前揭時地駕駛車輛應注意能注意而不注意上開規定，以致肇事，被告之行
    為自有過失。被害人確係因本件車禍受傷死亡，是被告之過失行為與被害人死亡
    間具有相當因果關係，事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告
    乙○○過失程度之輕重、本件車禍被害人與有過失、肇事後態度尚佳及肇事後已
    與被害人家屬達成民事和解，並賠償損害，有調解書一份附卷可稽等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣臺中地方法院被告全國刑案紀錄表一紙在卷可按，其因過失致犯本罪，於犯
    罪後已與被害人家屬達成和解，經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院綜
    合各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併依法宣告緩刑參年，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       十      月     三        日
附錄
刑法第二百七十六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
