【裁判字號】    89,易緝,432
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第四三二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (七十五年度偵字第五六０一號)，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於七十五年三月一日十二時
    三十分許，在台中市○○街九十八號向被害人柯明和佯稱其父在台北急需用款，
    向柯某借用新台幣（下同）三萬五千元之支票一張應急，並以金塊三塊做為抵押
    ，使柯某信以為真，言明到期贖回，遂簽發台中市第一信用合作社七十五年四月
    十五日面額三萬五千元之第0000000號支票一張，交由其持向乙○○調現
    ，詎屆期未持現金換回金塊，柯某乃將金塊持往銀樓鑑定為假金塊，始知受騙，
    因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之罪嫌等語。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯為之，刑事訴訟法第三百
    零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告甲○○所犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，其最重本刑為有期徒刑
    五年，依刑法第八十條第二款規定，其追訴權期間為十年，而其犯罪時間係七十
    五年三月一日，實施偵查日期係七十五年四月十五日，本院發布通緝之時間係七
    十五年十月二十一日，另依刑法第八十三條第一項、第三項規定，因被告逃亡審
    判程序不能開始或繼續而停止進行，應扣除上項追訴期間四分之一為二年六月，
    依此計算，本件追訴權時效完成之時間應係八十八年三月八日，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                                  法    官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                   書記官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
