【裁判字號】    89,聲,3530
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因贓物等如附表所示之各罪，各判處如附表所示之刑。應執行有期徒刑陸年捌
月，併科罰金新台幣參拾萬元，罰金如易服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折算
，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作參年。
    理  由
甲○○因贓物等如附表所示之案件，經最高法院及本院先後各判處如附表所示之刑，
所犯如附表所示之罪，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第
五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月     三十     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
