【裁判字號】    89,再易,2
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    終止契約等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度再易字第二號
    再審原告  乙○○
    再審被告  甲○○
右當事人間請求終止契約等事件，再審原告對於中華民國八十八年十二月十日，本院
八十八年度簡上字第四一八號民事確定判決，提起再審之訴，本院判決如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、再審原告主張：如附件之民事聲請再審狀所載，並提出如該民事聲請再審狀證物
    欄所載之證物為證。
二、按民事訴訟法四百九十六條第一項第十三款所稱：「當事人發見未經斟酌之證物
    或得使用該證物」，係指在前訴訟程序不知有該證物，現始知之，或雖知有此而
    不能使用，現始得使用者而言；若在前訴訟程序事實審言詞辯論終結前已提出之
    證物，縱令原確定判決未加斟酌，亦無該款適用之餘地。經查：本件再審原告指
    陳之「轉租關係」、「切結書」、等事證及陳述，既均係本院八十八年度簡上字
    第四一八號民事確定判決卷內已提出之證物，並經斟酌審認，揆諸前開說明，再
    審原告所提之證物，自非屬前開條文所指之於前訴訟程序中不知或不能使用之證
    物。從而，再審原告以原確定民事判決，有民事訴訟法四百九十六條第一項第十
    三款之再審事由，提起再審之訴，顯無理由。
三、次按再審之訴顯無理由者，得不經言詞辯論以判決駁回之，民事訴訟法第五百零
    二條第二項定有明文。是以，再審原告提起之再審之訴，為顯無理由，業如前述
    ，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
四、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第五百零二條第二項、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  吳惠郁
~B法      官  廖穗蓁
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
