【裁判字號】    89,破,18
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度破字第十八號
    聲 請 人即   復華證券金融股份有限公司
    債  權  人
    法定代理人  張昌邦
    送達代收人  潘莉臻
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
宣告廣正開發股份有限公司破產。
選任張績寶律師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國八十九年十二月二十六日止。
    理      由
一、按債務人不能清償債務者，債權人得聲請法院宣告破產，破產法第五十七條、第
    五十八條第一項規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：債務人廣正開發股份有限公司（以下簡稱廣正公司）於民國
    八十七年八月二十一日向聲請人申請開立信用交易帳戶，以從事有價證券之融資
    融券信用交易之用，嗣債務人廣正公司於八十七年八月二十七日、二十八日融資
    買進「順大裕」股票四十一萬股，向聲請人融資借款合計新台幣（下同）一千二
    百九十一萬三千元，另於八十七年九月五日融資買進「台中商銀」股票合計十萬
    股，融資借款合計二百萬元，均同時提供前揭股票予聲請人擔保融資債務之清償
    。惟於八十七年十、十一月間，債務人廣正公司融資買進之上開股票股票持續下
    跌，使債務人整戶擔保維持率低於一二○％，經聲請人通知債務人補繳差額未獲
    置理，遂於八十七年十二月十日、八十八年一月十八日依法處分債務人之擔保股
    票，扣除證券經紀手續費、證券交易稅、融資利息、抵充部分融資本金後，債務
    人尚欠融資本金一千一百八十二萬三千九百四十二元。而因債務人名下所有不動
    產遭其他債權人追索扣押或強制執行中，財務狀況不佳，已無清償債務之能力，
    若不宣告破產將無法解決，為此檢具融資融券契約書、債務人融資分戶帳資料、
    債權憑證、陳報狀、債務人資產負債表、各行庫逾放紀錄資料等證據，聲請宣告
    債務人廣正公司破產等語。
三、經核尚無不合，爰依破產法第六十三條、第六十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
