【裁判字號】    89,聲,4234
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四二三四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（含袋重零點伍公克）及安非他命吸食器壹支均為違禁物，應宣
告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第二分局於民國八十九年八月十五日十七時許
    ，在台中市○○○路六十五之一號假期旅館二０一號房，查獲被告甲○○涉嫌施
    用第二級毒品安非他命，並扣得安非他命一包（含袋重０點五公克）及專供施用
    毒品之安非他命吸食器一支等物，因被告業經不起訴處分在案，惟前開扣案之物
    ，係屬違禁物，應聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品及
    專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別
    定有明文。經查本件扣案之安非他命一包（含袋重０點五公克）係查獲之毒品；
    安非他命吸食器一支係專供施用毒品之器具；且均屬違禁物，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當。
三、爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
