【裁判字號】    89,破,13
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度破字第十三號
    聲 請 人即
    清  算  人    甲○○
    代  理  人    劉維平
    送達代收人    亞皮爾稅務資訊顧問有限公司
                            設.
    法定代理人    張昭欽    住.
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
宣告甲合鋼材有限公司破產。
選任熊賢棋律師為破產管理人。
申報債權之期間自即日起至民國八十九年十二月二十六日止。
    理      由
一、按公司財產不足清償其債務時，清算人應即聲請宣告破產，公司法第八十九條第
    一項定有明文，且依同法第一百十三條之規定，上述規定在有限公司亦有準用。
    復按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之，亦為破產法第五十七條所明定。
二、本件聲請意旨略以：甲合鋼材有限公司（以下簡稱甲合公司）於民國八十八年十
    二月二十二日由經濟部函准解散登記，並選任聲請人為清算人，進行清算程序。
    惟因甲合公司資產總額僅新台幣（下同）三百零四萬一千七百二十四元，顯已不
    能清償財政部台灣省中區國稅局核估九十萬三千零二十四元及台中市稅捐稽徵處
    報明滯欠之營業稅二十三萬九千零八十一元，及其他已知之債務總額計四千九百
    八十六萬六千零七十八元，況甲合公司價值約八十七萬九千九百十八元之全部鋼
    材存貨，已遭債權人頭份工業有限公司聲請查封，致債權債務之履行發生影著障
    礙。因此，為使租稅優先受償及維護一般債權人應獲比例分配之合法權益，若不
    宣告破產將無法解決，為此檢具資產負債表及債權人、債務人清冊及財產目錄、
    存貨明細表、財政部台灣省中區國稅局函、台中市稅捐稽徵處函、互助會單、發
    票、支票及退票理由單、支付命令、民事裁定、統一發票，聲請宣告破產等語。
三、經核尚無不合，爰依破產法第六十三條、第六十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
