【裁判字號】    89,訴,1864
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八六四號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                            明.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰壹拾肆萬捌仟肆佰伍拾捌元，及自民國八十九年四月
十三日起至清償日止，按週年利率百分之玖點肆參計算之利息，暨自民國八十九年五
月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十六年三月十八日邀同另一被告戊○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定利息按年息百分之九點四三計
      算，借貸期限至九十三年三月十八日止，其間應按月攤還本息，如未依約按期
      清償本息，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益
      ，全部債務視為到期，有擔保放款借據一紙為證。詎被告借得上開款項後，自
      八十七年十月二十七日起即未依約攤還本息，迄今尚積欠本金三百十四萬八千
      四百五十八元及如主文第一項所示之利息、違約金。為此，爰本於消費借貸及
      連帶保證之法律關係提起本件訴訟，請求被告連帶給付本件款項。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十六年三月十八日邀同另一被告戊○○為連帶保證
    人，向原告借用五百萬元，約定借貸期限至九十三年三月十八日止。詎被告借得
    上開款項後，自八十七年十月二十七日起即未依約按期清償利息，依約已喪失期
    限利益，全部債務視為到期，迄今尚積欠本金合計三百十四萬八千四百五十八元
    及如主文第一項所示之利息、違約金等情，業據其提出擔保放款借據一份為證，
    而被告戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事實，
    是自堪信原告之主張為真正。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款三百
    十四萬八千四百五十八元，及自八十九年四月十三日起至清償日止，按年息百分
    之九點四三計算之利息，暨自八十九年五月十四日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二       日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
