【裁判字號】    89,中交簡上,204
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                    八十九年度中交簡上字第二四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院台中簡易庭八十九年度中交簡字第二七二號中華
民國八十九年五月三十日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十
九年度偵字第三一五五號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    除引用如附件第一審判決書（含台灣台中地方法院檢察署檢察官簡易判決處刑聲
    請書）記載之事實、證據及理由外，並據證人即查獲被告之國道公路警察局第三
    警察隊員警甲○○於本院受命法官八十九年九月四日訊問時證述明確。
二、訊據上訴人即被告乙○○就其犯行均坦承不諱，僅表示原審量刑太重，請求從輕
    量刑云云，除此之外並未指摘原判決有何違法不當，亦未提出其他有利之證據及
    辯解，惟原審已審酌被告之犯情，認被告前曾因服用酒類，不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛，經法院判刑確定，竟又再次於飲酒後違反法律規定，在高速公路
    上駕駛車輛，被告所為對公共安全之危害，不可謂輕等一切情狀，為適當之量刑
    ，並無不妥之處，本件上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九   年      九        月      三十        日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  翁 芳 靜
                                        法  官  林 宗 成
                                        法  官  劉 長 宜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九   年      九        月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
