【裁判字號】    89,破,7
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度破字第七號
    聲 請 人即
    債  務  人    信用汽車股份有限公司
                              .
    法定代理人    甲○○○    .
    代  理  人    顏啟烒      .
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
                        主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按破產事件，專屬債務人住所地之地方法院管轄，債務人有營業所者，專屬其主
    營業所所在地之地方法院管轄，破產法第二條第一項定有明文。復按，訴訟之全
    部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，
    民事訴訟法第二十八條第一項定有明文，此項規定，依破產法第五條規定，於破
    產程序準用之。
二、經查，本件聲請人即債務人之營業所係設於彰化縣溪湖鎮○○里○○路二二巷七
    號，此有聲請人之公司執照及公司變更登記事項卡各一份附卷可稽，是撥之首開
    規定，本事件自應由臺灣彰化地方法院管轄，玆聲請人向無管轄權之本院為聲請
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
