【裁判字號】    89,聲,2780
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七八號
    聲請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度執聲度字第一三一三號，八
十八年度毒偵字第二一九五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包毛重零點七公克，沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。再查獲之毒品，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：本件（八十九年度執聲字第一三一三號）扣案物為第二級毒
    品安非他命一包，重零點七公克，為違禁物，因甲○○所涉施用毒品部分，業經
    判決有期徒刑三月確定，惟此部分之安非他命漏未審酌。爰依刑法第四十條後段
    、第三十八條第一項第一款及第二項之規定，聲請裁定單獨宣告沒收之等語。
三、經核並無不合，應認本件聲請為適當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月     三十     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                          法  官    蕭  志  鋒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月     三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
