【裁判字號】    89,婚,425
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第四二五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  武燕琳  律師
    被      告  甲○○○      .
                             .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造為夫妻，但被告自民國八十六年四月間出境前往日本國離家出走，拒和原
      告履行同居，經原告訴請被告履行同居義務，嗣經台灣台中地方法院於八十九年一月
      十二月日以八十八年度婚字第七二五號判決被告應與原告履行同居確定，然自判決確
      定迄今己有七個月餘，被告仍未返家履行同居，其惡意遺棄原告且此狀態仍在繼續之
      中至為明確，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款規定，訴請與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份及民事判決、確定証明書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本及民事判決、確定証明書影本等件為証，並經本
    院依職權調取本院八十八年度婚字第七二五號民事案卷核實，自堪認原告主張之事實為
    真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。被告經本院於八十九年一月十二日以
    八十八年婚字第七二五號判決應履行同居義務確定，而被告迄未履行同居義務，又未主
    張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予准許。
四  據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      九       月     三十      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      九       月     三十      日
~B法院書記官  蔡伸蔚
  Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
