【裁判字號】    89,聲,4229
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四二二九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度執聲字第二五二０號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳包（毛重分別為壹公克及零點柒公克）應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局所移送扣案之毒品海洛因二包（毛重分別
    為一公克及０‧七公克）係屬毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持
    有人甲○○涉犯之毒品案件業經臺灣高等法院臺中分院以八十六年度上訴字第五
    三九號認與臺灣臺南地方法院八十五年度訴字第一五三四號甲○○違反肅清煙毒
    條例案件（判處有期徒刑三年六月確定）有連續犯關係，為裁判上一罪，本案為
    前案確定判決效力所及，而為免訴判決確定，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
三、經查，本件扣案之海洛因二包（毛重分別為一公克及０‧七公克），係毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款所示之第一級毒品，且屬違禁物，不問屬於犯人與
    否，應沒收銷燬之，是依前揭規定，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    三十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      十    月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
