【裁判字號】    89,訴,2818
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八一八號
    原      告  驊陽企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  勝全利企業股份有限公司
                           設.
    法定代理人  乙○○     住.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰參拾肆萬陸仟捌佰玖拾元，及自民國八十九年八月三十一
日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告自民國八十九年四月份起至同年七月份止，陸續向原告購買貨品，
      貨款共計新台幣（下同）五百五十一萬六千一百六十二元，扣除銷貨折讓二千
      四百八十九元、已兌現票據二十萬五千九百二十三元及嗣後陸續清償部分之貨
      款九十六萬零八百六十元，迄尚積欠買賣價金合計四百三十四萬六千八百九十
      元。其間，被告雖曾簽發面額二百十二萬九千九百六十六元之支票一紙予原告
      ，用以給付部分貨款，惟屆期經提示，亦因存款不足遭退票。為此，爰依民法
      第三百六十七條之規定，訴請被告給付本件買賣價金。
  三、證據：提出銷貨明細表四十三份、客戶交易明細表二紙、支票及退票理由單各
      一張，暨債權人會議通知函一份（以上均為影本）為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴時原係請求「被告應給付原告五百三十萬七千七百五十元及自起訴
    狀送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」，嗣於訴狀送達後之
    八十九年九月十三日言詞辯論時，原告當場以言詞聲明變更請求為：「被告應給
    付原告四百三十四萬六千八百九十元及自起訴狀送達之翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息」，核為減縮應受判決事項之聲明，合於民事訴訟法第二
    百五十五條第一項第三款之規定，應予准許，合先敘明。
三、本件原告主張被告自八十九年四月份起至同年七月份止陸續向其購買貨品，價金
    合計五百五十一萬六千一百六十二元，扣除銷貨折讓二千四百八十九元及已清償
    之部分貨款，迄今尚積欠買賣價金合計四百三十四萬六千八百九十元之事實，業
    據其提出銷貨明細表四十三份、客戶交易明細表二紙、支票及退票理由單各一張
    ，暨債權人會議通知函一份為證，被告既於相當時期受合法通知，未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出準備書狀爭執，則依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、
    第一項前段之規定，視同自認該等事實，是自堪信原告之主張為真正。
四、按買受人對於出賣人，有交付約定價金之義務，民法第三百六十七條定有明文。
    經查，原告既已依約給付貨品，則被告依法自負有給付買賣價金之義務。從而，
    原告依買賣之法律關係，請求被告給付價金四百三十四萬六千八百九十元，及自
    起訴狀送達之翌日即八十九年八月三十一日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上
訴僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
