【裁判字號】    89,沙簡上,246
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                      八十九年度沙簡上字第二四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服本院沙鹿簡易庭八十九年度沙簡字第三九０號中
華民國八十九年八月二日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十
九年度偵字第一二０三一號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用如附件第一審判決書（含台灣台中地方法院檢察署檢察官簡易判決處刑聲
    請書）記載之事實、證據及理由。
二、訊據上訴人即被告甲○○就其犯行均坦承不諱，僅表示原審量刑太重，請予從輕
    量刑云云，除此之外並未指摘原判決有何違法不當，亦未提出其他有利之證據及
    辯解，惟被告曾於民國八十九年三月間因妨害風化案件，經本院判處有期徒刑三
    月，併科罰金一萬元確定，甫於八十九年五月十九日易科罰金執行完畢，有卷附
    台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表影本在卷可考，其於執行完畢後五
    年內，再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，係累犯，應依法加重其刑，本院審酌被
    告已有不良素行、竟復為圖私利販賣交付侵害他人著作權之盜版錄音帶、ＣＤ片
    ，漠視輕踐他人智慧財產權，甚為可訾，應予非難；兼衡其犯罪所得不多，所生
    危害非詎，犯後坦承犯行惟尚未與告訴人達成和解之犯後態度等一切情狀，認原
    審科處被告有期徒刑六月併科罰金新台幣五萬元，並分別諭知易科罰金及易服勞
    役之折算標準並無不當，本件上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九   年      九        月      三十        日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官 翁 芳 靜
                                        法  官 林 宗 成
                                        法  官 劉 長 宜
右正本證明與原本無異
不得上訴。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九   年      九        月      三十        日
附錄論罪科刑法條
著作權法第九十三條
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
