【裁判字號】    89,訴,2203
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二○三號
    原      告  華岡保全股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  林威任即乙○.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十九年九月十八日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告原係原告之員工，其於民國八十七年八月一日向原告借款新台幣（
      下同）五十萬元，雙方並約定被告應自該日起一年內按月分期攤還，有原告員
      工人事暨保證書及切結書各一份，暨本票影本十紙為證。詎被告竟自八十八年
      八月十五日起擅自離職他去，音訊全無，迄未清償分文。為此，爰依消費借貸
      法律關係提起本件訴訟，請求判決如主文所示。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴時原係請求「被告應給付原告五十萬九千六百八十元及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息」，嗣於訴狀送達前
    之八十九年八月三日言詞辯論時，原告當場以言詞聲明變更請求為：「被告應給
    付原告五十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息」，核為減縮應受判決事項之聲明，合於民事訴訟法第二百五十五條第
    一項第三款之規定，應予准許，合先敘明。
三、本件原告主張被告於八十七年八月一日向其借款五十萬元，約定自該日起一年內
    按月分期攤還，詎被告迄未清償分文之事實，業據其提出原告員工人事暨保證書
    及應徵人員履歷表各一件、切結書一份、本票影本十紙、存證信函及其回執各一
    份為證，自堪信原告之主張為真正。
四、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告返還本件借款五十萬元及自起訴狀
    繕本送達翌日即八十九年九月十八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二      日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
