【裁判字號】    89,附民,283
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第二八三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信等案件（八十九年度上易字第一四七○號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明及事實理由之陳述如附件刑事附帶民事起訴狀。
二、被告未作何聲明、陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信等案件，業經原審法院判決無罪（誹謗）、不受理（背信），
    原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案，依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     三十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
          審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      十       月     四     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
