【裁判字號】    89,上易,1722
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七二二號
    上訴人即
    自 訴 人    忠虹建設開發股份有限公司
    擔當訴訟人  臺灣高等法院臺中分院檢察官  甲○○
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○
右上訴人因侵占等案件，不服台灣台中地方法院八十八年度自字第一一六七號，中華
民國八十九年六月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪認事、用法並無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之證據，理由除補充部分外亦引用之（如附件）。
二、經查原審以上訴人 (即自訴人 )所舉之證據，均不足以證明被告有收持上訴人所
    稱之現款及支票，認被告所辯：未要求上訴人交付新台幣 (下同 )六十萬元，未
    收受二十萬元支票及四十萬元現金等語屬實，而為被告無罪之諭知，業於理由中
    載述綦詳，既不能證明被告侵占，亦無證據足認被告有何施詐之行為，自訴人在
    本院且未提出其他證據供調查，本院復查無其他積極證據足認被告有上訴人所指
    之罪行，上訴人上訴並無理由，應予駁回。
三、自訴人經合法傳喚均無正當理由不到庭，依法通知檢察官擔當訴訟，被告亦經合
    法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    、第三百六十四條、第三百三十一條第二項，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九       月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      十       月     四     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
