【裁判字號】    89,上易,1951
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          八十九年度上易字第一九五一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第一九一九號，中華民
國八十九年七月十三日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度
偵字第七三○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據，理由除補充部分外亦引用之（如附件）。
二、上訴人即被告以ＮＴ－五七一九號自小貨車非伊所竊，核阿松交付為由等語上訴
    ，惟上訴人於警局初訊時，業已坦承竊取該車，核與證人林炳杉證述相符，有警
    訊筆錄在卷可稽，上訴人又無法提出阿松之姓名住址供調查，上訴無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九       月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      十       月     四     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
