【裁判字號】    89,聲再,227
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    過失致死聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二二七號
    抗告人  即
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失致死案件，對於本院八十九年度交上易字第一三八四號中華民國八
十九年八月八日確定判決（臺灣臺中地方法院八十八年度交易字第六九二號、臺灣臺
中地方法院檢察署八十八年度偵字第二二八一二號）聲請再審，本院裁定後，不服本
院再審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、查刑法第六十一條所列各罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，
    刑事訴訟法第三百七十六條定有明文，本件抗告人因過失致死案件，經本院以八
    十九年度交上易字第一三八四號判決確定，被告所犯為刑法第二百七十六條第一
    項之罪，係刑法第六十一條所列各罪之一，依法不得上訴於第三審法院。
二、又不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告；此為刑事
    訴訟法第四百零五條所明定。本院中華民國八十九年九月十三日駁回本件抗告人
    對前開確定判決聲請再審之裁定，依法即屬不得抗告。其抗告法律上不應准許，
    且為非可補正之事項，應由本院予以裁定駁回其不合法之抗告。
三、爰依刑事訴訟法第四百十九條、第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月    三十    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  林  世  傑
中      華      民      國    八十九      年      十      月    二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
