【裁判字號】    89,抗,732
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第七三二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九
年九月十四日裁定（八十九年度訴字第二四八三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：原審法院認抗告人有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
    之情形，且有羈押之必要，應自八十九年九月二十二日起延長羈押二月之裁定，
    係以被害人及證人何麗雲、林文忠、陳鴻哲、陳賢雄與共同被告洪孟勳於警、偵
    及原審之陳述為依據，但渠等供詞前後不一，互相歧異，顯示渠等共謀捏造事實
    ，誣告抗告人至為明顯，且依卷內資料抗告人於案發時間均與洪孟勳在台南市為
    何麗雲辦事，並提出不在場之證明，並無繼續羈押之原因存在，爰請求撤銷原審
    延長羈押之裁定。
二、查本件被告蔡憲松因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經原審以被告所犯係最輕
    本刑為五年以上有期徒刑之罪，屬刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形
    ，認有羈押之必要，執行羈押，此有原審八十八年十二月二十二日訊問筆錄及押
    票影本一份附卷可按，並於三個月羈押期滿後，分別於八十九年三月二十二日、
    八十九年五月二十二日及同年七月二十二日第一次、第二次、第三次延長羈押，
    於八十九年九月二十一日第三次延長羈押期滿後，認其該部分犯罪嫌疑重大，其
    羈抻原因仍未消滅為由，裁令自八十九年九月二十二日起再延長羈押二月，尚無
    不合，抗告人以其未向被害人何麗雲等人恐嚇取財，顯無再予延長羈押之必要云
    云，請求撤銷原審裁定，尚有未洽，此外被告又未舉出確切事證證明原審之裁定
    有何失當之處，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   三十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  江  錫  麟
                        法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    八十九      年      十      月    三      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
