【裁判字號】    89,交抗,613
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度交抗字第六一三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九
年六月二十八日裁定（八十九年度交聲字第七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰，得於
    接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文。從而對交通管理處罰條例案件之異議，應由受裁
    罰處分之人於收受主管機關之裁決書後，始得聲明之，此觀諸首揭條文規定甚明
    。
二、本件抗告人即聲明異議人甲○○對道路交通管理處罰條例案件聲明異議，係不服
    台中縣警察局於民國八十九年一月十九日以中縣警交字第Ｈ00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單所為之處分，惟查台中縣警察局就異議人本件
    交通違規案件所作之通知單，僅係單純依道路交通管理處罰條例規定，就異議人
    交通違規事項所為之處理通知受處分人，並未經裁決程序，有該通知單附卷可稽
    ，復查本件道路交通管理處罰條例案件，係經台中縣警察局依道路交通管理處罰
    條例第十二條第一項第一款規定加以舉發，而依同條例第八條第一項第一款規定
    ，該案件應由公路主管機關處罰，其處罰及裁決機關亦非台中縣警察局，次查本
    件雖經警察局移送公路主管機關之交通部公路局臺中區監理所南投監理站，惟尚
    未經該主管機關即南投監理站裁決處罰，有該站八十九年二月十七日八九中監投
    字第八九０一０七七號函在卷可按，揆諸上開法條規定及說明，其聲明異議即不
    合法律上之程式，且無從補正，原審乃依道路交通案件處理辦法第十八條裁定駁
    回異議，核無違誤。抗告意旨以其並未收到南投監理站之裁決書云云指摘原裁定
    不當，惟本件尚未經監理機關裁決處罰如上所述，抗告人應俟收受裁決書後另為
    聲明異議方為正辦，是本件抗告為無理由，應予駁回。
二、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   三十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  邱  顯  祥
                                          法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  劉  美  宏
中      華      民      國    八十九      年      十      月    二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
