【裁判字號】    89,附民,365
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第三六五號
    原      告  戊○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
右列被告，因傷害等案件（八十九年度上易字第一八八九號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告求為判決，被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔保聲請宣告假執行
    。其事實上陳述略稱：被告丁○○等四人，因原告與被告丁○○之改定監護人民
    事案件在原審審理後，被告四人共同毆打原告成傷，依民法第一百八十四條、第
    一百八十五條、第一百九十五條之規定，因而請求被告四人為上開金額之給付，
    爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回原告之訴，為刑事訴訟法第五百零
    二條第一項前段，定有明文。次按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，
    更行起訴，亦為民事訴訟法第二百五十三條所明定。
二、本件被告乙○○、丙○○、丁○○、甲○○被訴傷害等案件，經原告於原審提起
    附帶民事訴訟，原審以八十九年附民字第二九號裁定移送民事庭分八十九年訴字
    第二六八號審理在案，此有該院傳真之裁定書等及被告之前科表可稽，可見該案
    件之內容與本件之附帶民事訴訟係屬同一案件至明，原告於本院遽再行起訴，已
    有未合。又被告四人之傷害部分，業經原審判決有罪，被告均未提起上訴，而檢
    察官僅就乙○○、丙○○妨害名譽部分提起上訴，此有檢察官之上訴書及原告戊
    ○○聲請上訴之書狀可憑，可見該傷害部分，未據檢察官及被告提起上訴，則原
    告就該傷害犯行，於本院提起附帶民事訴訟之上開請求，即非有據，自非合法甚
    明。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無
    所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      十       月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
