【裁判字號】    89,抗,735
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度抗字第七三五號
    再 抗告 人
    即  被  告  甲○○
右列再抗告人因傷害案件，對於本院中華民國八十九年九月三十日所為第二審裁定（
八十九年度抗字第七三五號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主      文
再抗告駁回。
    理      由
一、按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設有特別規定者
    外，不得再行抗告。查本件再抗告人甲○○因傷害案件，不服第一審駁回再抗告
    人反訴之裁定，提起抗告，又經本院裁定駁回，此裁定既不在上開條項但書各款
    之列，自不得再行抗告。乃再抗告人竟復提起再抗告，自非合法，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年    十一      月    十四    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  林  輝  煌
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  林  玉  惠
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    十五    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
