【裁判字號】    88,交上易,1151
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十八年度交上易字第一一五一號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十八年三月二十三
日第一審判決（民國八十七年度交易字第七五二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署民國八十七年度偵續一字第三十號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以被告犯後未與被害人和解，原審量刑顯有輕縱，被告上訴意旨
    否認有過失，均為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官柯良彥到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九       月    三十    日
                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九     年      十       月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
