【裁判字號】    89,上易,326
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第三二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○  男二十.
                        住桃園.
                        身分證.
    右  一  人
    選任辯護人  楊玉珍  律師
                劉惠利  律師
右上訴人等，因竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院，八十八年度易字第三二○號，中
華民國八十八年九月七日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十七年
度偵字第二一九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○、乙○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○、乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理
    由，應予駁回。又上訴人甲○○、乙○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，渠二人於犯罪後皆坦承犯行，頗具悔意
    ，其等經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認為所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰皆併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九     月      三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    八十九     年      十     月      三      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
