【裁判字號】    89,交上易,1719
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上易字第一七一九號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  楊振芳
右上訴人，因被告過失致死案件，不服臺灣彰化地方法院，中華民國八十九年六月十
二日第一審判決（八十八年度交自字第一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告乙○○被訴過失致死之犯罪不能證明
    ，因而為其無罪之諭知，其認事用法並無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之理由（如附件）。
二、自訴人上訴意旨略以：本案應先認定撞擊點，依偵查卷七、三二頁之相片，及證
    人即警員江添植之證詞，堪認散落物所在位置即為撞擊位置，且地面大片油漬處
    ，即為該機車拖行後停止之處，而刮地痕之起點約係該機車撞擊倒地之處，因而
    本件撞擊點應在南下車道靠左處即雙黃線之右側，原審誤認被告係行駛於南向靠
    近右側之處，即有未合。被害人當時係欲由南向車道斜向穿越馬路至北向車道而
    暫停於雙黃線附近時，遭被告所騎機車撞及，依兩車撞及地點及車損狀況，至少
    可確定被害人並非被告所稱係正面逆向行駛，原審之認定亦有未合。原審解釋靠
    右行駛之意義，及認定被告之車速不快，均有未合，被告且有超速行駛、未靠右
    行駛及未注意車前狀況之違規情事，自無信賴原則之適用云云，因而提起上訴，
    固非無見。惟查，本件車禍發生後，經檢察官相驗認有鑑定必要，先後送請臺灣
    省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議
    結果，均認被告乙○○駕駛輕型機車順向遵行，應無肇事因素，沈全駕駛重機車
    逆向行駛，應為肇事原因之情事，有該鑑定意見書可稽（參見相字卷三三、五二
    頁），是自訴人遽而提起自訴，指稱被告有過失致死情事，已難採信。
三、又依道路交通事故調查報告表所載，該被告之機車已移動，被害人之機車未移動
    且停於雙黃線附近，又證人即警員江添植於原審時證稱「當時乙○○之機車有移
    到旁邊，沈全機車在路中，油漬是現場留下來，何人所留不知道」、「現場沒有
  刮地痕，但到鑑定委員會時發現留有刮地痕，係靠近沈全倒地路中之機車」、「
    將沈全機車移動才發現有油漬，另一油漬現場就可看到，油漬好像在道路邊線，
    不是在靠路中央」、「有碎片係被告的，在靠近雙黃線處，沈全機車後面有刮地
    痕」、「被告機車後面沒有刮地痕」、「因塞車很嚴重，沒有在現場圖劃刮地痕
    」、「（當時二部機車之撞擊點在何處）他沒有告訴我們，只量倒下去的地點」
    、「刮地痕與油漬是不同的地方，油漬附近並無刮地痕」等語（參見原審卷六五
    至六七頁），則該現場應留有刮地痕，該地點與油漬之位置不相同之情事，均堪
    認定，是該刮地痕既於鑑定時已發現，並為兩次之鑑定，且依偵查卷第七頁之相
    片所示，該刮地痕之起點係在南向車道中心，並非緊靠在雙黃線，該情事自已經
    考慮在內，而證人復無法明確陳稱撞擊點是否在雙黃線附近，該現場圖且明確標
    示大片油漬在南向車道靠近路旁邊處，則原審認定撞擊點在南向車道，而未明確
    認定係在雙黃線附近，自非無憑。
四、再者，被告於警訊時及偵查中均供稱其車速僅二、三十公里（參見相字卷十二頁
    背面、十八頁背面），核與原審時所供相符，該路段之限速且係四十公里，亦有
  現場圖可憑，本件現場圖雙黃線之油漬亦難遽認全係被告機車所留，則自訴人指
    稱被告有未靠右行駛、超速行駛、未警戒前方之違規，自難以證明。又被害人是
    否逆向行駛，雖雙方有爭執，但肇事時被害人確係騎在南向車道，依前所述，至
    為明確，自訴人所稱被害人係在雙黃線欲穿越車道至北向乙節，並無客觀事證可
    憑，原審因而綜合各情，認被告之犯罪不能證明，因而為其無罪之諭知，經核並
    無不合。自訴人並未提出客觀證據，所稱另送其他單位鑑定之主張，亦已不再主
    張，原審時所稱之證人復未能舉出以供調查傳喚，則自訴人猶執陳詞，以臆測之
    理由指摘原審之認定不當，難認有理由，其上訴自應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     三十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      十       月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
