【裁判字號】    89,上易,1947
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第一九四七號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告違反動產擔保交易法案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年
七月十三日第一審判決（民國八十九年度易字第一五六八號，起訴案號：臺灣台中地
方法院檢察署民國八十八年度偵緝字第九八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，經核並無違誤，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨略稱：審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不
    必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之憑證，以為判斷之基礎，故證據
    雖已調查，而尚有其他必要部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定，最
    高法院四十九年台上字第八七三號判例，可資參照。本件告訴人指訴被告違反動
    產擔保交易法，告訴人於審理中稱，在九二一地震前就去找過被告，當時東西就
    沒有看到等情，則被告購買之電視是否確實因地震毀損，抑或於震災發生前即已
    遭處分，原審並未審明，逕認被告所辯可採，顯有應調查之證據而未予調查之違
    誤。又被告租處是否確係經房東催討，不得不搬離，抑或蓄意遷移住處，以圖隱
    匿蹤跡，原審亦未予傳訊相關證人訊明，亦未在判決內交待認定該事實之理由。
    原判決置重要爭點於不顧，其未盡調查之能事已甚明瞭，是原審認定事實有上述
    之違法，自難認原判決妥適云云。惟查被告向告訴人購買之電視機，確置放於南
    投縣草屯鎮○○街幸福巷七號住處，因九二一大地震被震壞等情，業據同為災民
    之鄰居丙○○於本院審理時結證屬實。是公訴人之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      九      月   三十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                         審判長法  官  胡  森  田
                                               法  官  康 應  龍
                                               法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  曉  青
中      華      民      國     八十九     年      十      月     三     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
