【裁判字號】    89,上易,1937
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一九三七號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○○
右上訴人，因被告詐欺等案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度自字第五四號，中
華民國八十九年六月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人乙○○在本院未提出其他足資證明被告犯詐欺等罪之積極證據，
    猶執陳詞，指摘原審判決不當，殊無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      十       月     三     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
