【裁判字號】    89,聲再,250
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第二五○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院八十八年度上訴字第一六五五號中華民國八
十九年八月廿四日確定判決（臺灣臺中地方法院八十八年度訴字第八三號、臺灣臺中
地方法院檢察署八十七年度偵字第一三二七九、二六六三一號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：依傳傑公司申報之扣繳憑單所載，足以證明聲請領取薪水之情
    形，傳傑公司確曾同意聲請人受補貼，聲請人於一審即庭呈八十一年度傳傑公司
    為聲請人申報代扣之扣繳憑單，並於原審聲請調查傳傑公司於該年度代聲請人扣
    繳薪資情形以證明傳傑公司同意聲請人領取薪資表以外補貼，並無詐領薪資一事
    。且聲請人自八十一年十月始為傳傑公司員工，有傳傑公司之扣繳憑單可稽，聲
    請人自八十一年十月至同年十二月之薪資總額為五九六○○元，而該扣繳憑單八
    十一年十月至十二月之記載為八三六○○元，足認傳傑公司當時同意依祥騏公司
    慣例補貼甲○○。原判決對此有利於聲請人之扣繳憑單漏未審酌。聲請人於八
    十一年十月一日自祥騏公司退保，改由傳傑公司投保勞工保險，並自八十一年十
    月一日起為傳傑公司員工，自無在非員工前領薪之可能，有勞保局退保及加保申
    報表可稽，原判決對此有利之證據不予採納。原判決有重要證據漏未審酌，為
    此聲請再審等語。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由之薪資扣繳憑單
    、勞保退保加保申報表均係卷內資料，業經原審於審理中加以審酌，核與上引法
    條所定無一相符，又傳傑公司自八十一年六月一日即遷至大雅新廈，聲請人於原
    審亦坦承領取上述林霜如部分之薪資，至其薪資扣繳憑單係傳傑公司係聲請人製
    作之薪資計算表傳送至傳傑公司後所制作均不足以證明傳傑公司同意聲請人領取
    林霜如部分之薪水，其應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九     月      三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國    八十九     年      十     月      二      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
