【裁判字號】    88,上易,1625
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十八年度上易字第一六二五號
    上 訴 人    甲  ○
    即 被 告
右上訴人因賭博案件，不服台灣台中地方法院八十七年度易字第四二五九號，中華民
國八十八年五月十二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十七年度
偵字第一四○○一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、至證人丙○○及乙○○等二人於本院雖到庭證稱上訴人即被告甲○並未參與經營
    六合彩賭博等語。但查證人丙○○係上訴人即被告之配偶，於作證時不免有迴護
    之詞，故其證詞並不足取。另證人乙○○與上訴人即被告並非住在同一鄉鎮，應
    不知上訴人即被告有無參與經營六合彩賭博，故其證詞亦無可採。上訴人即被告
    上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，其上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官柯良彥到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九     月      三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      十     月      二      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
