【裁判字號】    90,交抗,8
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                          九十年度交抗字第八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年九月三十日裁
定（八十九年度交聲字第一一六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人前因不服交通部公路局台中區監理所八十九年八月二
    十五日中監違字第六０─00000000號（原裁定案由欄中誤載為中監稽違
    字第六０─ＧＡ0000000號）裁決書所為處分，對原審法院聲明異議，經
    原審法院於八十九年九月三十日以八十九年度交聲字第一一六號裁定駁回異議，
    爰依法提起抗告云云。
二、經查：本件交通部公路局台中區監理所八十九年八月二十五日中監違字第六０─
    00000000號裁決書之受處分人係王瑕琳，有該裁決書影本附卷可稽，原
    審以抗告人甲○○並非上開裁決書之受處分人，其向法院聲明異議不合法律上之
    程式，乃依據道路交通案件處理辦法第十八條裁定異議駁回，經核並無不合。本
    件抗告意旨未指陳原裁定有何不當，空言聲明不服，難謂有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中       華       民       國    九十    年      一      月     二十    日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                       審判長法  官  林  照  明
                                             法  官  李  寶  堂
                                             法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官    錫  彬
中       華       民       國    九十    年      一      月     二十    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
