【裁判字號】    89,上易,1204
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上易字第一二○四號
    上訴人  即
    被      告  乙○○
    上訴人  即
    被      告  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院中華民國八十九年九月三十日所為第二審判決（八
十九年度上易字第一二○四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決後，不得上訴
於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文，本件被告所犯為刑法第
二百七十七條第一項之傷害罪，茲對本院就本件所為之第二審判決，向第三審法院上
訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月     十七   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      十       月     十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
