【裁判字號】    89,上易,1470
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          八十九年度上易字第一四七○號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳怡成
右上訴人因背信等案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度自字第三○七號，中華民
國八十九年五月十五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告誹謗部分無罪、背信部分自訴不受理並
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人以伊確係被害人，就被告背信部分自得提起自訴及於八十八年九
    月三十日工商時報報導後，伊即先後六次以電話告知董事會及總經理，嗣並於經
    理會議上明確陳述：本人堅持反對財政部長要求本銀行概括承受災屋，曾有記者
    問我台中商業銀行股份有限公司（簡稱台中商銀）之災區債權有多少，我稱有一
    百億，但同時強調若擋掉財政部長之強制概括承受災屋，則債權損失也可能大大
    減低至零，被告身為董事長必從董事會主秘或總經理處得知此事，對報導誤植，
    亦應先向伊詢問，竟利用報導之誤植攻擊伊，自涉有誹謗罪責，原審判處不受理
    及無罪自有不當為由提起上訴，經查原審以犯罪之被害人始得提起自訴，刑事訴
    訟法第三百十九條第一項定有明文，所謂犯罪被害人，係以因犯罪而直接被害之
    人為限（參酌司法院院字第一三○六號解釋），依法組織之公司遭人侵害，股東
    利益雖受影響，但直接受損害者係為公司，應以公司為直接被害人，最高法院二
    十五年上字第一三○五號判例意旨參照，經查本件自訴意旨指稱被告涉嫌背信部
    分，縱屬實，則其犯罪之被害人為台中商銀，自訴人為台中商銀之股東而間接遭
    致損失，揆諸首揭意旨，應由台中商銀提出自訴，始屬適法，自訴人貿然提起自
    訴，爰諭知不受理判決，次按犯罪事實應依證據認之，無證據不得推定其犯罪事
    實，刑事訴訟法第一百五十四條有明文，自訴人認被告涉有刑法第三百十條第一
    項之誹謗罪嫌，無非以被告曾向記者口述上述(七)之誹謗內容，經登載於八十八年
    十月五日之經濟日報，造成自訴人名譽及信用損害，惟查上開內容確經八十八年
    九月三十日工商時報刊登，此有卷附八十八年九月三十日工商時報影本附卷可參
    ，自訴人固不諱言接受工商時報記者採訪，僅堅決否認冒稱台中商銀董事長，及
    認定台中商銀債權損失一百萬云云，並稱受訪時均將新聞稿件傳真，無論工商時
    報之報導內容係因採訪記者誤解自訴人真意，或者自訴人確有冒稱台中商銀董事
    長，並認台中商銀承受九二一災區房貸，致生債權損失一百億元等情，被告代表
    台中商銀逕向台中市調查站提出告訴之依據，係為上述工商時報之報導（台中商
    業銀行八十八年十月六日中銀董字第六四六三號函參照），客觀上既無捏造不實
    事項之情事，要難指為有何不法，至於自訴人是否確有冒稱台中商銀董事長及認
    定台中商銀債權損失一百億元，事屬檢調機關認定權責，要與本案認定被告有無
    誹謗之故意無涉，又台中商銀係為上市公司，被告則為董事長，就足以影響股東
    權益或證券價格之重大訊息（卷附台中商銀重大訊息公告0000000紙參照
    ），依法提出訴訟，本為維護台中商銀之正當手段，要難指為有何不法，此外且
    查無其他積極證據，足認被告有何不法犯行，爰為無罪之諭知，業於理由中敘述
    綦詳，上訴人就其所述見工商時報報導後，即先後六次以電話告知董事會及總經
    理，並於經理會議上明確陳述，並未提出證據證明，被告且否認知悉，既無證據
    證明被告知悉此情，被告於台中商銀股票連跌數日後，應記者之詢問，對工商時
    報登載上訴人表示災區債務，若由台中商銀概括承受將損失一百億元之言論，以
    台中商銀代表人發表意見，屬職務行使，與誹謗罪之要件不合，上訴人上訴並無
    理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      十       月     四     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
