【裁判字號】    89,重訴,452
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴第四五二號
    原      告  第一商業銀行股份有限
                公司新營分行
    法定代理人  莊慶男
    代  理  人  蔡博義
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○、丙○、甲○○○發支付命令，
    惟被告三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣陸佰拾貳萬柒仟元，折合新台幣貳佰壹
          拾萬零玖仟元，應繳裁判費銀元貳萬壹仟零玖拾元，折合新台幣陸萬仟
          貳佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣陸萬仟貳佰貳拾伍元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣三十四元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       二     日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
