【裁判字號】    89,自,368
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三六八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
        主  文
自訴駁回。
        理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）
二、法院或受命推事（法官），得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或
    調查證據結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以
    裁定駁回其自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查，本件自訴人坦承於民國八十三年六月二日向被告借款新台幣（下同）十萬
    元約定利息為二分半，自訴人自八十五年四月二日起未再繳納利息，故被告向法
    院聲請支付命令，請求自訴人清償十萬元借款暨自八十五年四月二日起至清償日
    止按每百元月息一點六計算之利息等情，為自訴人與被告所均不否認，並有支付
    命令聲請狀、本院民事執行處強制執行計算書分配表及通知書各一份附卷可稽，
    堪信為真，雖自訴人指稱伊已給付三年利息約七萬元，被告其餘請求乃藉由支付
    命令聲請向伊詐欺云云，惟按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以行為
    人意圖為自己或第三人不法所有，施詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，
    則本件自訴人與被告間既確有借款關係存在，且被告係循民事訴訟程序向自訴人
    請求借款之清償，縱自訴人與被告雙方就債務金額等內容有所爭執，自訴人自得
    依民事訴訟程序與強制執行程序所規定之救濟程序，行使其權利以解決兩造間之
    借款糾紛，足證本件純屬民事糾葛，自難僅憑被告向本院聲請支付命令，即遽認
    其有不法所有之意圖，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
