【裁判字號】    89,易,2364
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五八三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、公訴意旨略以：乙○○有傷害前科（於本件不構成累犯），於民國八十九年三月
    十五日下午六時二十分許，在台南市○○路與開南街口，因不滿甲○○酒後騎乘
    車號ＺＷＡ─四九九號輕機車，不慎與其所騎乘之車號ＹＬＣ─九八九號重機車
    發生擦撞，致其人、車倒地（甲○○另行起訴），二人竟當場以「姦你娘」等穢
    語互罵。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告妨害名譽案件，起訴書認係觸犯刑法第三百零九條
    第一項之罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回
    告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九        月    三十        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官 石家禎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官 葉東平
中    華    民    國      八十九    年      九        月    三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
