【裁判字號】    89,易,2354
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七四一號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年四月間，透過林榮聰認識委託乙○○代為
    介紹大陸女子以結婚，並拿錢予乙○○購買兩張機票打算一同前往大陸，惟因乙
    ○○表示要其弟弟與甲○○一同前往，甲○○不同意，乙○○遂自行出錢再購買
    一張機票。嗣後甲○○因故不能前往，要求乙○○返還兩張機票，乙○○要求甲
    ○○先支付第三張機票退票費用新台幣（下同）三千元及撥打至大陸之電話費兩
    千元後，始願返還，但遭甲○○拒絕，兩人因生怨隙。於八十九年七月二十日十
    一時許，甲○○見乙○○前往台南巿同安路四０一號林榮聰住處，兩人又起爭執
    ，甲○○竟基於傷害人身體之犯意，出手抓住乙○○胸口衣物，以腳踢打乙○○
    下半身，致其受有左大腿及左側睪丸挫傷瘀腫之傷害，因認被告甲○○涉有刑法
    第二百七十七條第一項之傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○撤回告訴，有撤回狀在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        九      月      三十      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年        十      月      二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
