【裁判字號】    89,交簡,145
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一四五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三五九號），本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年五月二十四日十七時二十五分許，駕駛車牌Ｂ
    Ｑ─五三六二號自小客車，在台南市○○路○段五十二號前擦撞由李佳憲所駕駛
    之車牌ＮＦＫ─０二０號重機車，致李佳憲人車倒地，右手、腳及身體右側多處
    擦傷（傷害部分未提出告訴），而於肇事致人受傷後逕自駕車逃逸，嗣經警循線
    查獲。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及
    現場照片六張、３證人李佳憲之證詞、４台南市北區調解委員會調解筆錄影本一
    紙、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第
    一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月     三十     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    九    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
