【裁判字號】    89,訴,1300
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三○○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾捌萬肆仟玖佰參拾肆元，及自民國八十七年八月
十日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，暨自民國八十七年九月十一
日起至民國八十八年三月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年三月十一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十七年四月十日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）二百六十萬元，約定於九十四年四月十日清償，利息按原告
      基本放款利率加碼年利率百分之零點七五計付，貸放時利率為年息百分之九點
      三五，未依約攤還本息時即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延履行時除
      按上開利率付息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）上開借款貸放後，被告僅繳納本金一萬五千零六十六元，及至八十七年八月九
      日止之利息（當時基本放款利率為年息百分之八點六，因之本件利率為年息百
      分之九點三五），本金尚欠二百五十八萬四千九百三十四元。爰依消費借貸契
      約、連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告二百五十八萬四千九
      百三十四元，及自八十七年八月十日起至清償日止，按年息百分之九點三五計
      算之利息，暨自八十七年九月十一日起至八十八年三月十日止，按上開利率百
      分之十，自八十八年三月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之
      違約金。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本一件、放款借據備查卡影本一件、轉
    帳支出傳票及轉帳收入傳票影本各一件、利率調整表影本一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○於八十七年四月十日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款二百六十萬元，約定於九十四年四月十日清償，利息按原告基本放款利
    率加碼年利率百分之零點七五計付，貸放時利率為年息百分之九點三五，未依約
    攤還本息時即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延履行時除按上開利率付息
    外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。上開借款貸放後，被告僅繳納本金一萬五千零
    六十六元，及至八十七年八月九日止之利息（當時基本放款利率為年息百分之八
    點六，因之本件利率為年息百分之九點三五），本金尚欠二百五十八萬四千九百
    三十四元之事實，業據原告提出借據、授信約定書、放款借據備查卡、轉帳支出
    傳票及轉帳收入傳票、利率調整表為證，核屬相符，自堪信原告主張之事實為真
    正。被告均受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從為其
    有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約、連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原
    告二百五十八萬四千九百三十四元，及自八十七年八月十日起至清償日止，按年
    息百分之九點三五計算之利息，暨自八十七年九月十一日起至八十八年三月十日
    止，按上開利率百分之十，自八十八年三月十一日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
