【裁判字號】    89,交易,539
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第八二五號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月十七日十七時五十五分許，駕駛車牌號碼ＳＺ—三
    ０七九號自用小客車，沿台南縣新營市○○路由東向西方向行駛，途經該路七六
    二號前，其本應注意車輛行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，且車輛行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時天候、路況等情
    形，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，於通過上開交岔路口時，未減速行
    駛，適同一時、地，甲○○○徒步行經上開處所，欲由北向南穿越道路時，亦應
    注意左右來車，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然穿越道
    路，由於雙方有上述之疏失，致乙○○見甲○○○欲穿越道路時，避煞不及，遂
    於上開處所，由乙○○所駕駛之汽車撞及甲○○○，致甲○○○受有左肩旋轉肩
    帶破裂之傷害。
二、案經甲○○○訴由台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○○○指
    訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一紙、新興醫院診斷證明書一紙及
    現場照片八張附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施及車輛行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行車輛。道路交通安全規
    則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車自應注
    意上述道路交通安全規定，且依肇事地點之路狀，為筆直道路，視距良好，應無
    不能注意之情形，竟疏未注意上開規定，而貿然前行，以致肇事，其有過失甚明
    。且本件車禍經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告
    行經無號誌岔路口未減速慢行，未注意車前狀況為肇事次因，告訴人穿越道路未
    注意左右來車為肇事主因，有鑑定書乙份在卷足憑，益徵被告之行為確有過失。
    本件車禍之發生，被告既應負肇事次因責任，其過失之行為已足確認，而其過失
    行為與告訴人所受傷害間復有因果關係，從而本件事證已臻明確，被告過失之犯
    行，洵堪認定。
二、查被告乙○○因過失致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪。爰審酌被告之品行、應負肇事責任次因之過失程度、告訴人所受
    之傷害及應負肇事主因之過失責任、被告肇事後無法與告訴人達成民事上之和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
