【裁判字號】    86,簡上,112
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    確認本票債權不存
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決    八十六年度簡上字第一一二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                        送達處.
    被上訴人    丙○○  住台中.
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十六年四月十四日
本院新市簡易庭第一審判決（八十五年度新簡字第三二八號）提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)確認被上訴人就其持有以上訴人為發票人，發票日為民國八十二年九月六日，到
    期日八十二年九月十日，票面金額新台幣（下同）十五萬八千五百七十元之票據
    債權不存在。
二陳述：除與原審提出者相同，不再贅引外，另補稱：
  (一)被上訴人與上訴人素不相識並無金錢往來，因被上訴人主動以信函用假名劉欽遠
    自稱為退稅專業代理人身份與上訴人訴訟代理人即上訴人之夫乙○○簽定不誠信
    、不對等約定，約定上訴人應給付被上訴人十五萬八千五百七十元，另給付訴外
    人李秀龍十五萬八千五百七十元。
  (二)事實上退稅金額七十九萬元左右，到目前仍被被上訴人假扣押在案（鈞院八十二
    年度全字第八四五號假扣押事件），上訴人分文未領。上訴人已經付給被上訴人
    現金二十三萬元，系爭本票乃乙○○代上訴人開給李秀龍，請被上訴人代轉予李
    秀龍，被上訴人不但未將本票交予李秀龍，還利用李秀龍要辦退稅交予被上訴人
    的印章和剩餘印鑑證明私自背書後向法院聲請本票裁定，企圖私吞並達成一債兩
    償之目的。
  (三)上訴人接獲最高法院八十六年度臺抗字第三三五號民事裁定證明系爭本票確實已
    被被上訴人假扣押在案，債權已得保障。事實真象，系爭本票應已無債權可言，
    被上訴人企圖以本票裁定再次拿錢造成一債兩償，本來上訴人並未積欠被上訴人
    任何債務和金錢，若是依票據法，上訴人應償還系爭本票價金也已經被被上訴人
    扣押執行處案款七十九萬元，系爭本票債權已得保障，爰訴請確認系爭本票債權
    不存在。
三證據：除引用原審判決所提證據外，另提出最高法院八十六年度臺抗字第三三五號
  民事裁定、信函、執行命令、存證信函、本票、支票、台灣台中地方法院八十六年
  度再易字第一六號民事判決、告訴狀各一件、約定書二件（以上均影本）。
乙、被上訴人方面：
一聲明：如主文所示。
二陳述：除與原審提出者相同，不再贅引外，另補稱：
  (一)按支票或本票上之背書，依票據法第一百四十四條，第一百二十四條係準用關於
    同法第三十七條之規定，故最高法院就支票背書所為之闡釋，於本票背書，當得
    適用之。次按「支票執票人固應以背書之連續，證明其權利。惟基於票據之流通
    性、無因性及交易之安全，背書是否連續，祇須依支票背面之記載，形式上得以
    判斷其連續即可。執票人無須證明支票各背書實質上均屬有效。故縱背書中有無
    權代理人所為之背書，或背書有偽造之情形，然於背書之連續並無影響。」最高
    法院七十四年臺上字第八一０號判例有明文。雖然判例係就支票背書所為闡述，
    然依首揭法律規定，於本票背書，亦適用之。
  (二)本件上訴人於原審係主張系爭本票之背書係偽造不連續或惡意取得而提起確認本
    票債權不存在之訴，該主張被原審駁回後，仍主張被上訴人利用辦理退稅掌握李
    秀龍印章而私自在本票後背書云云而提起上訴。惟查，倘係如此，依首揭最高法
    院判例，仍不影響背書之連續，依票據法第一百二十一條規定，發票人仍需依票
    據文義負其發票人之責任。易言之，縱使上訴人所訴係事實（假設之言），上訴
    人仍需負發行本票發票人之責任，自無提起確認本票債權不存在之餘地。
  (三)至被上訴人實施假扣押因而本票債權有保障，並非本票債權不存在，故上訴人顯
    無以之為上訴理由之餘地。另本票係開給李秀龍，而非開給被上訴人，與被上訴
    人所提起履行契約之訴已屬二訴，自非一債二討，故其上訴顯無理由。
三證據：除引用原審判決所提證據外，另提出台灣台中地方法院檢察署八十七年度偵
  字第五四三九號不起訴處分書、支票、執行命令各一件（以上均影本）。
丙、本院依職權向台南縣歸仁戶政事務所調取李秀龍之戶籍謄本，及調閱本院八十五
    年度執字第一０四六六號給付票款民事執行卷宗。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人以執有上訴人所簽發，票號五六八九三七號、票
    面金額十五萬八千五百七十元、發票日八十二年九月六日、到期日八十二年九月
    十日之本票（以下簡稱系爭本票）一紙為由，向  鈞院聲請裁定准予本票強制執
    行，並由  鈞院以八十五年度票字第五二四八號民事裁定，准予強制執行在案。
    惟查，系爭本票乃係上訴人於簽發後，請被上訴人轉交訴外人李秀龍，以作為酬
    謝李秀龍之房屋被拍賣後，李秀龍配合上訴人，由上訴人委託本件被上訴人代李
    秀龍申請自用住宅減免增值稅（因上訴人在李秀龍之房屋有抵押權，如增值稅降
    低，上訴人受償之金額可提高），且上訴人於簽發時即已指名票據受款人為李秀
    龍（未禁止背書轉讓），則被上訴人如欲取得系爭本票之票據權利，依票據法第
    三十七條之規定，必須由指定受款人李秀龍背書轉讓，然據上訴人與李秀龍電話
    聯繫，李秀龍向上訴人陳稱：未曾將系爭本票背書轉他人等語，而且觀之系爭本
    票上李秀龍背書之印文有二個，第一個印文經劃除，才又以李秀龍之印鑑章背書
    ，則苟係李秀龍本人背書，豈有用錯印章之理？可見被上訴人並未依上訴人之託
    將本票交付李秀龍，且利用代辦李秀龍自用住宅土地退稅，持有李秀龍印鑑之機
    會，偽造李秀龍之背書，而持有系爭本票，則被上訴人取得系爭本票既係偽造李
    秀龍背書而來，依票據法第三十七條、第十四條第一項之規定，即不得享有票據
    上之權利，爰起訴請求確認被上訴人就系爭本票債權不存在等情。被上訴人則以
    ：伊前曾以執有系爭本票，經提示未獲付款為由，對本件上訴人向臺灣臺中地方
    法院民事庭提起給付票款訴訟，並經臺灣臺中地方法院以八十二年中簡字第八九
    九號民事事件受理在案，則依法理給付票款之積極給付之訴應包含確認之訴，本
    件上訴人再提起本件確認之訴，有違對繫屬案件，不得更行起訴之規定，應予裁
    定駁回其訴。且李秀龍以該張本票，陸陸續續向伊借取金錢，伊係合法取得，否
    認系爭本票上訴外人李秀龍之背書係偽造等語，資為抗辯。
二、按原告於同一程序以單一聲明，主張二以上得兩立之給付請求權，請求法院擇一
    訴訟標的，為同一內容之給付判決者，為選擇之合併，法院於訴訟為言詞辯論後
    ，認其中一訴訟標的為有理由時，僅選擇其中一訴為上訴人勝訴之判決，無庸就
    他訴訟再為裁判，該未經判決之訴訟標的應認已生撤回之效力。查本件被上訴人
    曾以上訴人委託伊代訴外人李秀龍申請自用住宅減免增值稅，約定上訴人應給付
    被上訴人三十一萬七千一百四十元，惟事後上訴人竟只寄給被上訴人面額均為十
    五萬八千五百七十元之支票及本票各一紙（合計即為三十一萬七千一百四十一元
    ，其中本票即系爭本票），支票雖已兌現，但本票迄未獲兌現為由，本於契約關
    係及本票票據關係，向臺灣臺中地方法院對本件上訴人提起民事訴訟，求為判決
    上訴人應給付被上訴人十五萬八千五百七十元，並經臺灣臺中地方法院以八十二
    年度中簡字第八九九號民事事件受理在案，嗣於八十三年六月二十九日該院認原
    告（即本件被上訴人）本於契約請求被告（即本件上訴人）給付十五萬八千五百
    七十元為有理由，判決原告勝訴，並於理由第三項第三點中說明：因原告本於契
    約之請求為有理由，對原告本於票據關係所為之同一聲明，即無審究之必要等語
    ，又該部分判決因本件上訴人未上訴，業已確定之事實，業經原審向臺灣臺中地
    方法院調取該案卷宗，查明無誤，則依上開訴之選擇合併意旨說明，被上訴人於
    上開事件中本於票據關係所提出之訴訟，已生視為撤回之效力，從而，被上訴人
    抗辯本件訴訟違反同一事件於訴訟繫屬中重行起訴之規定，為無理由，合先說明
    。
三、次按確認法律關係成立或不成立之訴，以確認現在之法律關係為限，如已過去或
    將來應發生之法律關係，則不得為此訴之標的，最高法院四十九年台上字第一八
    一三號著有判例可稽。查系爭本票債權業經執行完畢，為被上訴人領取分配款受
    償乙節，為兩造所不爭執，復經本院依職權調取本院八十五年度執字第一０四六
    六號給付票款民事執行卷宗審核無誤，且有執行命令一件在卷可稽，系爭本票債
    權於上訴人提起確認本票債權不存在之訴訴訟中業經執行受償完畢，則債權債務
    關係因清償而消滅，上訴人之聲明已因原票據之法律關係之已成過去，欠缺保護
    必要要件，上訴人所提起之確認本票債權不存在之訴即無理由。至於上訴人主張
    有一債兩償之情形，則係其是否另以不當得利之規定請求被上訴人返還因執行所
    得之利益之問題，與本件尚屬無涉。
四、復按支票執票人固應以背書之連續，證明其權利。惟基於票據之流通性、無因性
    及交易之安全，背書是否連續，祇須依支票背面之記載，形式上得以判斷其連續
    即可。執票人無須證明支票各背書實質上均屬有效。故縱背書中有無權代理人所
    為之背書，或背書有偽造之情形，然於背書之連續並無影響。最高法院七十四年
    度台上字第八一０號著有判例可稽；再按本票之執票人，依票據法第一百二十四
    條準用同法第三十七條第一項前段之規定，固應以背書之連續，證明其權利，惟
    基於票據之流通性，無因性以及交易之安定，背書之是否連續，祇須依本票背書
    之記載，形式上得以判斷其有連續即可，執票人無須證明本票各背書，其實質上
    均屬有效，故縱背書中有偽造或無權代理人所為之情形，於背書之連續並無影響
    。至執票人之取得此項本票，是否有惡意或重大過失，則屬另一問題，最高法院
    七十八年度台上字第二二三八號亦著有判決可稽；末按票據行為，為不要因行為
    ，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票據債務人主張執票人取得票據出
    於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證責任，最高法院六十四年台上字第一五
    四０號亦著有判例可稽，經查，本件上訴人既自認系爭本票上發票人即上訴人之
    簽名之真正，且系爭本票依其背書之記載，形式上有連續，有本票一件可稽，執
    票人即被上訴人無須證明本票各背書，其實質上均屬有效，故縱背書中有偽造或
    無權代理人所為之情形，於背書之連續並無影響，是以上訴人辯稱：李秀龍之背
    書係被上訴人利用代李秀龍申請自用住宅優惠稅率，持有李秀龍印章之便，盜用
    李秀龍印章云云，據以否認系爭本票債權之存在，其辯解委無足採；上訴人就被
    上訴人之取得系爭本票，是否有惡意或重大過失之事實負舉證責任，惟上訴人迄
    今無法提出任何證據證明被上訴人之取得系爭本票有惡意或重大過失等情（李秀
    龍住居所不明，無從傳訊），其主張並無足採。則系爭本票上背書既屬連續，被
    上訴人即依法取得票據上之權利。
五、從而，上訴人請求確認系爭本票債權為不存在，為無理由，應予駁回。原審予以
    判決駁回，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由
    ，應予駁回其上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法之陳述，均與判決結果無影響，爰不
    一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B審判長法官  周素秋
~B      法官  蔡孟珊
~B      法官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
