【裁判字號】    89,訴,1578
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五七八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元或同額之中華開發銀行開發金融債券八十八
年期第一期第二次債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十八年十一月十日邀其餘被告為連帶保證人，向原
      告借用新台幣（下同）五百萬元，約定借款期限至八十九年十一月十日清償，
      利息按基本放款利率加年息百分之一．二四計算，並隨基本放款利率調整而調
      整，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎
      被告魏惠雯除清償本金五十萬元及至八十九年四月九日之利息外，其餘本息屆
      期均未清償，共計尚欠本金四百五十萬元及利息、違約金。依授信約定書第五
      條之約定即喪失期限利益，又依第十一條約定，立約人所保證之債務，如主債
      務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清。而被告逾期清償時，原告
      利率已有調整，原告請求利率按調整後之基本放款利率年息百分之八．五加碼
      百分之一．二四，為年息百分之九．七四計算。為此爰依消費借貸及連帶保證
      之法律關係，請求被告給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、授信約定書三紙、攤還收息記錄查詢單、授信明細查詢單、
      牌告利率查詢等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書三紙、攤還收息記錄查詢單、授
    信明細查詢單、牌告利率查詢等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未
    到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第
    一項規定，就原告主張之事實視同自認，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付借款四百五十萬元，
    及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
