【裁判字號】    89,易,2202
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第
一一三一號)，本院判決如左：
    主   文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命陸包（含袋共重貳拾貳點捌公克）、吸食器貳組均沒收銷
燬之。
    事   實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第三六三二號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十
    九年一月十四日，以八十八年度毒偵字第九四五號、八十九年度毒偵字第一三九
    號不起訴處分確定。詎又於八十九年三月十七日回溯九十六小時內之某時內，在
    不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年三月十七日二十二時許，在
    台南縣將軍鄉鯤溟村鯤溟五一號住處，查獲第二級毒品安非他命六包（含袋共重
    二十二．八公克）、安非他命吸食器二組。經依本院以八十九年度毒聲字第一六
    六一號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台南市警察局第二分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，又被告為警查獲時所採取之
    尿液，經送鑑驗結果，有安非他命陽性反應，有台南市衛生局八十九年三月二十
    二日出具之（）南市衛驗字第八九０三三五號檢驗成績書乙紙附卷可稽，並有
    扣案之第二級毒品安非他命六包（含袋共重二十二．八公克）、安非他命吸食器
    二組可資佐證。又被告前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第三六三
    二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣地方法院檢察署檢
    察官於八十九年一月四日以八十八年度毒偵字第九四五號、八十九年度毒偵字一
    三九號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防
    制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九
    年度毒聲字第一六六一號裁定及台灣台灣台南看守所附設勒戒處所八十九年八月
    七日南所勒證字第八九一０六六號之證明書一份附卷可稽。本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。又被告持有毒品之低度
    行為為施用高度之行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、品性、生活狀況、智識程度、犯罪對自己身體所生之損害，及犯罪後坦承犯行
    態度良好表明有意戒除毒癮等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。扣案之第二級毒品安非他命六包（含袋重二十二．八公
    克）及專供施用毒品器具之吸食器二組，均係違禁物，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    九    月    三十      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法      官  林淑婷
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官  董挹棻
中      華      民      國      八十   九   年  十      月     二       日
本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
