【裁判字號】    89,交易,544
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五六五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月四日中午十二時五分許，酒後已不能安全駕駛車輛，
    竟駕駛車牌號碼ＮＨＵ─八二五號重機車（起訴書誤載其無照駕車），沿台南市
    ○○路○段二四九巷由東往西方向行駛，於行經臨安路與民德路八五巷口之丁字
    路口時，其本應注意車輛行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，且左方車應讓
    右方車輛先行，而依當時天候、路況等情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    及此，適有乙○○駕駛車牌號碼Ｊ三─三八六七號自小客車，由同市○○路八五
    巷由北向南方向行駛而行抵該處，亦疏未依規定左轉（搶先左轉），及未注意車
    前狀況，致自小客車與機車發生碰撞，致使甲○○人車倒地，甲○○並因而受有
    「上腹部連下胸壁擦傷、右胸壁右下腹股溝疼痛」之傷害。甲○○經送醫治療後
    至台南市交通隊製作警訊筆錄時，經警員測試其呼氣之酒精濃度達每公升零點六
    七毫克，而查獲酒後駕車情形。另乙○○在肇事後，留在現場，於警員到達肇事
    現場尚不知車輛之駕駛人而為詢問時，主動向警員表明其為肇事車輛之駕駛，並
    接受裁判。
二、案經甲○○告訴（過失傷害部份）及台南市警察局第五分局報告（公共危險部份
    ）台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○及乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並有酒
    精濃度測試單一紙、道路交通事故調查報告表一紙、台南醫院診斷證明書一紙及
    現場照片十四張附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施。車輛行經無號誌之交岔路口時，左方車應暫停讓右方車先行，左
    轉彎時應行至交岔路口中心處左轉，並不得佔用來車道搶先左轉。道路交通安全
    規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第二款、第四款分別定有明文。被
    告二人駕車自應注意上述道路交通安全規定，且肇事當時為中午十二時五分，日
    線光線充足，視距良好，應無不能注意之情形，竟均疏未注意上開規定，而貿然
    前行，以致肇事，渠等均有過失甚明。且本件車禍經送台灣省台南區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告甲○○酒後駕車，左方車未讓右方車先行為
    肇事主因，被告乙○○未依規定左轉，未注意左右來車為肇事次因，有鑑定書乙
    份在卷足憑，益徵被告二人之駕車行為確有過失。本件車禍之發生，被告乙○○
    既應負肇事次因責任，其過失之行為已足確認，而其過失行為與甲○○所受傷害
    間復有因果關係，從而本件事證已臻明確，被告乙○○過失傷害之犯行，洵堪認
    定。另被告甲○○之呼氣中酒精濃度達０．六七ｍｇ＼Ｌ，其當時已不能安全駕
    駛甚明，本案事證明確，被告甲○○酒後駕車犯行洵堪認定，亦應依法論處。至
    於被告乙○○在警員尚不知肇事人而為詢問時，主動向警員表明其為肇事車輛之
    駕駛等事實，亦有警員所製作之警訊筆錄在卷可證。
二、查被告乙○○因過失致甲○○受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪。被告甲○○所為，則係犯刑法第一百八十五條之三酒後駕車不能
    安全駕駛罪。被告乙○○在肇事後，於警員到場處理，尚不知犯罪嫌疑人而為詢
    問時，主動向警自首，表明為肇事車輛之駕駛人，並接受裁判，符合自首之要件
    ，應依刑法第六十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告二人之品行、乙○○應負肇
    事責任次因之過失程度、甲○○為警所測得之呼氣中酒精濃度含量偏高、其所受
    之傷害程度及應負肇事主因之過失責任、被告二人事後無法達成民事上之和解等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知罰金易服勞役之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項、第六十二條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
        書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
