【裁判字號】    89,交聲,69
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六九號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年三月三十日所為之南監五車字第七四─七四一一三四、八二五二二
七～八、八二一四二五～六、八二○九四五～七、七四一五五六～八、七二九七四九
、七二九七五○、七二二九六○～一、五六八八一七～九、五六三七○一～四、五五
九二六五～六、五五四八○二～三、五五二七五○～一、五五六三六一～四、五五一
四二六、五五○一二三號裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新臺幣六
    百元以上一千二百元以下罰鍰道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款定
    有明文。
二、經查本件異議人自民國八十六年七月二十四日起至八十八年四月十七日止，於台
    南市區○道路收費停車處所停車，均未依規定繳納停車費（違規時間、地點及舉
    發時間詳如附件所示打鉤部分）等情，有舉發違反道路交通管理事件通知單、台
    南市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書各三十四張在卷可考。再上開
    三十四件裁決書並於八十九年四月五日送達於異議人位於台南市○○○路○段一
    三三巷七七弄二號五樓之七住處麗宛天下大廈管理中心，由管理員黃輝山代收，
    有送達回證及雙掛號回執等件在卷可稽。按上開違規事件舉發時間均在三個月內
    ，如上開附件所示，再依吾人眾所週知之事實，停車費之通知單均會夾放於汽車
    擋風玻璃上，不致無端遺失。另依本院函查交通部公路局嘉義區監理所台南監理
    站結果，異議人自八十六年三月二十六日起至八十八年八月四日止，所有停車費
    均未繳納（詳如附件），衡情異議人之停車費通知單縱有偶一遺失情形，斷不致
    於一百八十七張之通知單均未收到，足證異議人對於停車處之繳費通知單均置之
    不理，不予繳納。從而異議人空言否認裁決書未合法送達及上開違規案件未於行
    為終了之日三個月內舉發云云，核屬卸責之詞，無足採信。是本件事證明確，原
    處分機關依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款，各處罰鍰新臺幣六
    百元，核無不合，上開異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      十      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
