【裁判字號】    87,訴,433
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第四三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴 (八十六年度偵字第一三九三六號
、八十六年度偵字第一四一五Ｏ號、八十七年度偵字第一八二六號），暨移送併案審
理（八十七年度偵字第一一二八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，自八十六年二月間起至八十七年七月二十九日止，連續在
    台南縣永康市○○街十一巷二十號、台南市○○路○段四八二巷一一二弄一號及
    台南市○○區○○路一段九十一巷三十四號等處所，施用第一級毒品海洛因多次
    ，嗣分別於八十六年十一月十四日十二時四十五分許，與丙○○（另案判決確定
    ）一同在台南縣永康市○○街一Ｏ二巷九十號為警查獲；及八十七年二月四日十
    七時許，與戊○○、丁○○、劉志霖一同在台南市○○路○段四八二巷一一二弄
    一號為警查獲。於八十七年七月二十九日起送台灣台南看守所附設勒戒處所觀察
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治處所強制戒治一年，
    自八十七年八月二十八日起送台灣嘉義戒治所強制戒治，於戒治滿三月後，其成
    效評定為合格，認無繼續戒治必要，再經本院於八十七年十二月二十四日裁定停
    止戒治，所餘期間並宣付保護管束，並於八十八年一月五日停止戒治出所，並於
    保護管束期間內未有施用毒品之傾向，期滿未經撤銷保護管束。
二、案經台南縣警察局新化分局、台南市警察局第二分局及第五分局報告台灣台南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且有台南市衛生局出具之尿液檢驗報告附
    卷可稽，被告自白確與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○非法施用第一級毒品海洛因之行為，本係違反肅清煙毒條例第九條
    第一項之罪。惟按被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日經總
    統公布，自同月二十二日起施行，將海洛因列為第一級毒品。按新舊法之比較，
    依刑法第二條第一項但書之規定，係適用有利於行為人之法律，既曰法律，自較
    刑之範圍為廣，比較時應就罪刑有關之免訴、不受理、是否應受免刑判決或不起
    訴處分，或法定加減原因等一切情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利
    於行為人之法律處斷（最高法院二十四年上字第四六三四號、三十二年上字第七
    五零號判例意旨參照），故毒品危害防制條例既有施以觀察、勒戒或強制戒治後
    ，若已無繼續施用之傾向者，應由法院為免刑判決等之規定，而行為時之舊法即
    肅清煙毒條例則無相類之規定，綜合新舊法全部適用之結果，而為比較之結果，
    應以裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，故本件被告應適用新
    法。依刑法第二條第一項前段及毒品危害防制條例第三十五條第三款前段之規定
    ，本件被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品前後之持
    有毒品海洛因之犯行，為高度之施用行為所吸收，均不另論罪。又其先後多次施
    用第一級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之
    ，為連續犯。又被告於審理中經本院依職權裁定送臺灣臺南看守所附設勒戒處所
觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有該所八十七年七月十四日南所憲衛字
    第一三四七—四號證明書一分附卷可稽，故以裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    於執行強制戒治滿三月後，認無繼續戒治之必要，再經本院於八十七年十二月二
    十四裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，未經撤銷保護管束，其強制戒治
    已視為期滿，有台灣嘉義戒治所嘉戒治教字第ＯＯ七號函一紙附卷可參，依毒品
    危害防制條例第三十五條第三款之規定，自應為免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前
段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官蘇聰榮到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九        月      三十    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九       年     九        月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
