【裁判字號】    89,訴,1974
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一九七四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份
                有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    代  理  人  陳冠呈
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣肆佰拾貳萬肆仟肆佰壹拾肆元，折合銀
          元壹佰肆拾肆萬壹仟肆佰柒拾壹元，應繳裁判費銀元壹萬肆仟肆佰壹拾伍
          元，折合新台幣肆萬仟貳佰肆拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬仟貳佰元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣三十四元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       二     日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
