【裁判字號】    89,交簡,144
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八三三號、第
六九二七號號）本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日。又因過失致人
於死，處有期徒刑壹年。均緩刑年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年五月二十六凌晨四時四十分許，因飲用酒類，
    已不能安全駕駛動力交通工具，猶駕駛車號ＹＷ－七九八六號自小客車，沿臺南
    市○○路○段由東往西方向行駛。行至該路二段七０四號對面車道時，本應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，及在無標誌之市區道路，行車速度不得超
    過四十公里，而依當時狀況，又無不能注意之情事，詎竟疏於注意，仍以時速五
    十公里之速度貿然行駛，致撞及行走於該路上之行人李延中。嗣經警前往處理，
    並以酒精測定器檢測吹氣其吐氣所含酒精成份達每公升○‧六三毫克。且李延中
    受撞擊後，因之受有顱內出血等傷害，經送醫後延至八十九年五月二十九日不治
    死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查報告表
    一紙及現場照片十三張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４酒精濃度測
    試表一紙、５被害人家屬到庭陳稱已達成和解、６本院被告全國前案紀錄表等項
    為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第二百七十六
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年       九     月      三十      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
