【裁判字號】    89,上易,1620
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第一六二號  Ａ
      上  訴  人
      即 自訴 人  丙  ○  ○.
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度自字第三０四號，中華
民國八十九年八月七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴人自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，為修正前刑事訴訟法第三百
    二十三條第一項所規定，然該條項法律條文已於民國（下同）八十九年二月九日
    修正公布，於同年月十一日施行，依修正後之條文規定：「同一案件經檢察官依
    第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直
    接被害人提起自訴者，不在此限」；又按刑事訴訟法施行前已經開始偵查審判之
    案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之，刑事
    訴訟法施行法第二條亦有明文，依此，於刑事訴訟法八十九年二月九日修正公布
    前，檢察官已開始偵查，嗣於該條文修正後始由被害人提起自訴之案件，應認係
    不得提起自訴而提起，其自訴程序不合法，應無疑義；末按自訴不受理之判決，
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零
    七條分別定有明文。
三、經查本件自訴人丙○○自訴被告甲○○涉犯詐欺、誣告、背信、侵占等犯行及自
    訴被告乙○○涉犯侵占罪，前經自訴人於八十九年一月二十五日向臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官提出告訴，業經檢察官開始偵查，承辦檢察官並分別同年二月
    十四日、二月二十四日、三月十三日、四月二十四日、五月二十二日、六月十五
    日開偵查庭調查等情，業據原審法院調閱臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵
    字第一六一二號卷查明，亦有該案卷可稽。是本件自訴人於八十九年六月三十日
    向原審法院提起自訴之時，係在臺灣臺南地方法院檢察署檢察官開始偵查之後，
    則本件自訴自不合法，原審依上開法條規定不經言詞辯論，逕為不受理之判決，
    本院經核其認事用法並無不合。今自訴人以修正前之刑事訴訟法第三百二十三條
    規定提起上訴，揆諸前揭法條規定及說明，自無理由，應予駁回，並不經言詞辯
    論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      八十九      年      十      月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
