【裁判字號】    89,再,50
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第五○號  Ｊ
      聲  請  人  乙  ○  ○
      相  對  人  甲  ○  ○
右當事人間請求履行契約事件，聲請人對於中華民國八十九年五月二十五日本院八十
九年度再更(一)字第一號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百條第一項、第二項之規
    定，應於裁定確定後三十日不變期間內提起之。而不得抗告之裁定，於宣示時確
    定，不宣示者，於送達時確定。當事人對於不得抗告之裁定提起抗告，其抗告為
    不合法，不生阻斷該裁定確定之效力。
二、查本院八十九年三月二十日以八十九年度再更(一)字第一號裁定駁回聲請人再審之
    聲請，於八十九年三月二十九日送達裁定。聲請人不服該裁定提起抗告，經最高
    法院認聲請人係對於不得抗告之裁定提起抗告，為不合法，而於八十九年五月二
    十五日以八十九年度台抗字第二四五號裁定駁回其抗告，並於八十九年六月九日
    送達裁定，業經本院依職權調閱上開卷宗查明屬實。揆諸前揭說明，本院八十九
    年度再更(一)字第一號裁定，應於送達於聲請人時（即八十九年三月二十九日）即
    告確定。因聲請人住台中市，扣除在途期間四日，本件三十日不變期間，應於八
    十九年五月二日屆滿，聲請人遲至八十九年七月十一日始對之聲請再審，顯已逾
    聲請再審之不變期間，難謂合法。蓋此種情形，如認再審之法定不變期間可自最
    高法院駁回之裁定送達翌日起算，無異許當事人依其個人意思延展原本不得抗告
    裁定之再審法定不變期間，顯非法之所許。此有最高法院七十八年台抗字第一四
    九號判例認「對於第二審判決，已逾上訴期間後之上訴，第三審法院以上訴逾期
    為不合法裁定駁回者，仍應自原判決確定翌日起算再審不變期間，不得自駁回上
    訴裁定確定翌日起算再審不變期間」可資參照。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依民事訴訟法第五百零七條、第五百零
    二條第一項、第五百零五條、 第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  袁    靜    文
~B3      法官  胡    景    彬
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B法院書記官  葉    秀    珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
