【裁判字號】    89,再,48
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第四八號   Ｋ
      再審原告    乙  ○  ○
      再審被告    甲  ○  ○
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八十九年五月二十三日本院八
十八年度上易字第四十三號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理    由
一、按對第二審確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所
    列各款情形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審
    理由，必須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；
    法院毋庸裁定命其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決
    有何合於法定再審事由之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
    體情形者，仍難謂已合法表明再審理由。（最高法院六十一年度台再字第一三七
    號，同院七十年度台再字第三五號判例參照）。
二、本件再審原告提起再審之訴，僅泛言：(1)原確定判決據為裁判依據之七十一年二
    丈字第八五二號及七十一年二丈字第一二八三號等複丈圖分別係錯誤及偽造之圖
    。(2)本院原擬調閱七一年三月十七日化圖謄字第六三二號之公函，故將擬調閱文
    號六三二號改為六五二號，致未調到該地籍圖，係故意使再審原告得不到證據。
    (3)第一審八十七年十二月十八日言詞辯論筆錄滅失。(4)七十年土地複丈成果圖之
    新證物確與七十一年三月十七日化圖謄字第六三二號之三五八之一地號繪製位置
    相同等語，並未具體指出本院判決主文與理由有何矛盾之處，前開判決所憑之證
    物有何偽造、變造之事實，或漏未斟酌再審原告曾提出之何種重要證物。揆諸首
    揭說明，顯難認其再審之訴為合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第五
    百零五條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  袁    靜    文
~B3      法官  胡    景    彬
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B法院書記官  葉    秀    珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
