【裁判字號】    89,抗,403
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               八十九年度抗字第四三號   Ｇ
      抗  告  人
      即  自訴人  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右抗告人因自訴被告詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年九月三十日
裁定（八十九年度自字第三六八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、原審以抗告人與被告間有借款新台幣（下同）十萬元約定利息為二分半，抗告人
    自民國八十五年四月二日起未再繳納利息，故被告向法院聲請支付命令，為抗告
    人與被告所均不否認，並有支付命令聲請狀、強制執行計算書分配表及通知書各
    一份附卷可稽，雖抗告人指稱被告乃藉由支付命令聲請向伊詐欺云云，惟按刑法
    第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以行為人意圖為自己或第三人不法所有，
    施詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，則本件抗告人與被告間既確有借款
    關係存在，且被告係循民事訴訟程序向抗告人請求借款之清償，縱抗告人與被告
    雙方就債務金額等內容有所爭執，抗告人自得依民事訴訟程序與強制執行程序所
    規定之救濟程序，行使其權利以解決兩造間之借款糾紛，足證本件純屬民事糾葛
    ，自難僅憑被告向法院聲請支付命令，遽認其有不法所有之意圖，因認被告罪嫌
    不足而裁定駁回自訴。依照上揭說明，核無不當，本件抗告人未附理由抗告，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
