【裁判字號】    89,重上,55
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度重上字第五五號  Ｊ
      上  訴  人  旻鋐企業股份有限公司
      法定代理人  丁  ○  ○
      被上訴人    甲  ○  ○
                  丙  ○  ○
                  乙      ○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年二月八日台灣嘉義
地方法院八十九年度附民字第一二號判決提起上訴，經本院刑事庭裁定移送（八十九
年度重附民上字第九十八號），本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應連帶給付新台幣（下同）四
    百萬元及自八十九年九月二十日起至清償日止依年息百分之六計算之利息。(三)訴
    訟費用由被上訴人負擔。(四)願供擔保聲請宣告假執行。其陳述略稱：被上訴人等
    三人先後於八十八年五月二十二日及同年六月二十七日至上訴人公司毀損房屋門
    窗玻璃、電動門、電腦資訊系統及辦公設備，上訴人共損失五十萬元。因上訴人
    公司電腦資訊系統被毀，致公司無法收付帳款、運轉、支票被退票，導致關門倒
    閉，此部份上訴人共損失二百萬元。且因被上訴人之不法行為，致上訴人公司信
    譽受損，公司法定代理人之身心更受重大刺激，為保生命安全而逃離台灣，精神
    受損，被上訴人應賠償一百五十萬元，以資慰藉。其立證方法，則陳稱引用刑事
    事件調查所得之證據及刑事判決理由所載。
二、被上訴人甲○○、乙○未於期日到場，亦未提出書狀為聲明及陳述。另被上訴人
    丙○○聲明求為判決：上訴駁回，其陳述則否認上訴人所指之毀損犯行。
      理      由
一、按附帶民事訴訟除本編有特別規定外，準用關於刑事訴訟之規定，但經移送於民
    事庭後，應適用民事訴訟法，刑事訴訟法第四百九十條定有明文。本件上訴人於
    原審所提起之附帶民事訴訟，雖經原審以其起訴不合法判決駁回，惟上訴人既已
    提起合法之上訴，且經本院刑事庭裁定移送本院民事庭，則移送後之訴訟程序，
    自應適用民事訴訟法。被上訴人甲○○、乙○經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依上訴人之聲明，由其一
    造辯論而為判決。又在第二審程序，訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之
    ，但第二百五十五條第一項第三款減縮應受判決事項之聲明，不在此限，民事訴
    訟法第四百四十六條第一項定有明文。上訴人於原審原聲明被上訴人等應給付八
    百五十二萬八千二百元，嗣於本院言詞辯論時改稱僅請求被上訴人等給付四百萬
    元，核係減縮應受判決事項之聲明，依法並無不合，合先敘明。
二、經查：提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第
    一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條規定甚明。
    本件被上訴人甲○○所涉毀損案件，經台灣嘉義地方法院八十九年易字第四二號
    審理，並於民國（下同）八十九年一月二十一日辯論終結（同年二月八日宣判）
    ，上訴人雖認被上訴人丙○○及乙○係教唆或與被上訴人甲○○共同犯罪之人，
    因而認應與被上訴人甲○○共負民事賠償責任（見台灣嘉義地方法院八十九年度
    易字第四十二號被上訴人甲○○毀損卷第二十七頁上訴人所具答辯狀及於本院所
    提民事狀），惟上訴人竟於該院上開刑事案件辯論終結後，提起上訴（台灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官於同年三月二日提起上訴）前之八十九年一月二十九日提
    起本件附帶民事訴訟，請求被上訴人甲○○等三人賠償八百五十二萬八千二百元
    ，原審法院刑事庭因認其起訴不合法以判決駁回，揆諸刑事訴訟法第五百零二條
    第一項之規定，並無不合，上訴意旨指摘原判決不當而聲明廢棄，核無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第四百四十九條
    第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  袁    靜    文
~B3      法官  胡    景    彬
右為正本係照原本作成。
上訴人如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴
理由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B法院書記官  葉    秀    珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
