【裁判字號】    89,再,51
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度再字第五一號  Ｊ
      再審原告    乙  ○  ○
      再審被告  中華民國財政部國有財產局台灣南區辦事處台南分處
                              .
      法定代理人  甲  ○  ○  .
右當事人間確認土地所有權存在事件，再審原告對於中華民國八十九年五月三十日本
院八十八年度上易字第五十八號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審原告之訴駁回。
再審訴訟費用，由再審原告負擔。
      理      由
一、按對第一審確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所
    列各款情形之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審
    理由，必須於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則其訴即屬不合法；
    法院毋庸裁定命其補正，逕行駁回之。茲所謂表明再審理由，必須敘明確定判決
    有何合於法定再審事由之具體情事而言。倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
    體情形者，仍難謂已合法表明再審理由。（最高法院六十一年度台再字第一三七
    號，同院七十年度台再字第三五號判例參照）。
二、本件再審原告提起再審之訴，僅泛言原確定判決已審酌無誤之事證有誤，並任意
    指摘承審法官偏袒失職、確定判決被枉法裁判，因認有民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第一款適用法規顯有錯誤等語，並未表明任何法定再審理由及具體事實
    。揆諸首揭說明，顯難認其再審之訴為合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一
    項、第五百零五條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  袁    靜    文
~B3      法官  胡    景    彬
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
~B法院書記官  葉    秀    珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
