【裁判字號】    89,交易,135
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年交易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年偵字第四六九○
號 )，本院新店簡易庭受理( 受理案號：八十九年店交簡字第二一四號 )後，認不宜
以簡易判決處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事      實
一、甲○○於八十九年二月廿日晚十一時許，在臺北市○○區○○路二段二○三巷楊
    姓親友住處飲用藥酒後，明知其已酒醉( 經警攔檢測試其吐氣所含酒精成份高達
    每公升1.09毫克 )，有步履不穩及暈眩現象，不能安全駕駛動力交通工具( 汽車
     )，猶於翌日( 廿一日 )清晨七時四十五分許，勉強駕駛一輛車牌CM-5756 號自
    用小客車返家，途經臺北市○○區○○街四十八巷、興隆路二段九十五巷交岔路
    口，為臺北市政府警察局交通警察大隊文山第二分隊執勤員警攔停檢測而查獲。
二、案經臺北市政府警察局文山第二分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以
    簡易判決處刑。
        理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，並有其吐氣所含酒精成份每公升1.09毫克
    之酒精成份測試成果表一紙在卷( 偵查卷第六頁 )足資佐證。按行為人飲酒後如
    其呼氣酒精濃度達於每公升0.5 毫克時，即有反應較慢、感覺減低、影響駕駛之
    輕到中度之中毒症狀；如其呼氣酒精濃度達於每公升0.75毫克時，更有思考改變
    、個性行為改變之輕到中度之中毒症狀，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    臺北榮民總醫院( 下稱：臺北榮民總醫院 )八十八年八月五日( 八八 )北總內字
    第二六八六八號函一紙附本院卷可稽，且行為人飲酒後其呼氣中酒精濃度如已達
    於每公升0.55毫克，其肇事率為一般未飲酒者之十倍，若行為人飲酒後其呼氣中
    酒精濃度已達於每公升0.85毫克，則其肇事率為更為一般未飲酒者之五十倍，此
    亦有中央警察大學交通學系暨交通管理研究所教授蔡志中之研究報告一紙附卷可
    憑。被告甲○○經執勤員警檢測其吐氣所含酒精成份高達每公升1.09毫克，顯見
    其已達服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之程度，至為灼然。本件事證明確，
    應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛而駕駛
    罪。爰審酌被告甲○○吐氣所含酒精成份、幸未造成交通事故及其犯罪後態度良
    好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易服勞役之折算標準，以示
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三，第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫冀薇到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年     九     月    三十    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     十     月     一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
