【裁判字號】    89,簡,778
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度簡字第七七八號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經台灣台北地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第
二一二五號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左︰
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（淨重壹點陸捌公克）沒收銷毀之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，增列台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份。
二、被告持有第二級毒品之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪，附
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第
    十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳圓圓
中      華      民      國    八十九    年      十      月      五日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
