【裁判字號】    89,訴,759
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四一七號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、丙○○意圖為自己不法所有，於八十九年五月四日晚上九時四十五分許，在台北
    市○○區○○路四段三七八巷口，趁乙○○不注意之際，徒手自其背後搶奪其所
    有之皮夾一個，內有現金新台幣（下同）二千六百元、中國信託商業銀行提款卡
    一張、陽信商業銀行提款卡一張、國民身分證一張、駕駛執照一張、寶島商業銀
    行ＶＩＳＡ卡一張、玉山商業銀行ＭＡＳＴＥＲ卡一張，得手後逃逸，經乙○○
    出聲呼救，旋為路人李騰蛟、顏春得協同警方共同當場逮捕。
二、案經台北市政府警察局大安分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、軍事審判法第五條第一項前段係規定：犯罪在任職服役前者，發覺在任職服役中
    者，始依本法追訴審判。反之，若犯罪及發覺均在任職服役前，即應歸由普通法
    院審判，最高法院八十六年度台非字第六號判決要旨參照，查本案被告丙○○係
    於八十九年六月七日始入伍服役，此經具保人甲○○到庭陳明無訛（見本院八十
    九年六月十三日訊問筆錄），則其犯罪及發覺時均係在任職服役前，自應由普通
    法院審判，本院對本案自有審判權，合先敘明。
二、右揭事實業據被告丙○○於警訊、檢察官偵查及於本院審理時供承不諱（八十九
    年度偵字第九四一七號偵查卷第六、七頁、第二十四頁正反面偵訊筆錄、本院八
    十九年九月二十六日訊問筆錄），核與被害人乙○○、證人李騰蛟、顏春得於警
    訊供述之情節相符（偵查卷第八頁至第十頁警訊筆錄），並有乙○○立具之贓物
    認領保管收據（附偵查卷第四頁）等補強證據皆足資擔保被告於警訊、檢察官偵
    查及本院審理中所為上開任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院確信被
    告前述自白之犯罪事實確屬真實，本院自得依被告前述自白及各該補強證據認定
    被告確有為前述犯行，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告丙○○所為係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、品行、對被害人所生危害及犯罪後尚能坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官李韋昌到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  文  雄
中      華      民      國    八十九    年      十      月       七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
