【裁判字號】    89,交易,169
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第五一三
八號 )，經本院臺北簡易庭受理( 受理案號：八十九年北交簡字第一○九四號 )後，
認不宜以簡易判決處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於八十八年八月十日上午八時十分許，駕駛一輛車牌
    GQT-899 號重型機器腳踏車，沿臺北市○○○路由東往西方向行駛，途經南京東
    路三段三三五巷交岔路口，疏未注意一輛由郭志強所駕駛並附載郭王秋霞之車牌
    DIA-526 號輕型機器腳踏車同向在後行駛，竟貿然轉向靠右行駛，以致擦撞郭志
    強所駕駛之該輛輕型機器腳踏車倒地。郭王秋霞受有頭部外傷等傷害。案經被害
    人郭王秋霞提出告訴，因認被告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第一項後段
    過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人郭王秋霞告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百
    八十四條第一項後段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     九     月    三十    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     十     月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
