【裁判字號】    89,除,4308
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第四三○八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失廖健豐簽發之支票，以中國國際商業銀行中山分
    行為付款人，發票日為八十九年二月十二日，面額新台幣萬元，第ＣＡ000
    0000號之支票一紙，前經聲請鈞院以八十九年催字第八九三號裁定准許公示
    催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該支票無
    效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民事
    訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。是得聲請除權判決者，為公示催告
    之聲請人，查本件本院八十九年催字第八九三號准為公示催告裁定之聲請人為何
    基端，而本件除權判決之聲請人為甲○○，並非公示催告之聲請人，其聲請除權
    判決自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                              民事第二庭  法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
