【裁判字號】    89,小上,87
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度小上字第八七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十九日本院台北
簡易庭八十九年度北小字第三六七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣陸佰伍拾柒元由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具
    體內容，二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四
    百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。又民事訴
    訟法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。而判決
    有同法第四百六十九條所列各情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴
    ，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以原審判決有不適用法規或適用法規不
    當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容
    。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
    例，則應揭示該判解之字號或其內容。如依民事訴訟法第四百六十九條所列各款
    情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書
    如未依此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難
    認為已對原審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對原審判決提起上訴，其上訴理由略以：被上訴人的車一萬多元就可
    以修好，結果請求三萬多元，且原審判決未計算折舊，判決違背法令云云。核其
    上訴理由所稱實際修車僅需一萬多元，且未計算折舊等語，均係就原審取捨證據
    、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而未具體表明合於不適用法規、適用法
    規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違
    背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百
    四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                            民  事  第  六  庭
                                                  審判長法官  鄭  純  惠
                                                        法官  黃  明  發
                                                        法官  林  鴻  達
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                                  法院書記官  林  秀  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
