【裁判字號】    89,易,914
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一四三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，累犯，處有期徒刑
陸月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法
    院判處有期徒刑六月，於民國八十六年六月十一日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔
    改，於八十八年十月四日凌晨四時三十五分許，其與丙○○飲酒後（尚未至精神
    耗弱至程度），在台北市○○區○○路五七巷一一一號前，誤認乙○○係其債務
    人，乃向乙○○索債，要乙○○交付新台幣（以下同）一千元，乙○○不從，甲
    ○○即發現係認錯人，惟竟意圖為自己不法之所有，利用不知情之丙○○，由丙
    ○○（嗣到案後另行審理）基於恐嚇危害安全之犯意，以兇惡之語氣向乙○○恐
    嚇稱：「交出身上之全部財物，否則要拿刀砍你的腳」等加害生命之事，恐嚇乙
    ○○致生危害於安全，使乙○○心生畏懼，答應交付款項，甲○○遂與乙○○前
    往乙○○友人家中借錢，於途中行經台北市政府警察局萬華分局昆明街派出所前
    時，乙○○趁機跑進派出所報案，甲○○隨即逃逸，丙○○因久候未見甲○○、
    乙○○，即持乙○○原置於台北市○○區○○路五七巷一一一號前椅子下充電之
    行動電話機具在台北市○○區○○路五七巷、永福街口等候，為警當場查獲。
二、案經台北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，被告丙○○亦坦承出言恐嚇（見本院八十
    九年五月十六日訊問筆錄），核與告訴人乙○○指述情節相符，並有照片在卷可
    參，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪
    。次按刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪，以行為人有為自己或第三人不
    法所有之意圖為構成要件。如果欠缺此項意思要件，縱令以加害他人之生命、身
    體、自由、名譽、財產之事相恐嚇，除成立同法第三百零五條之妨害自由罪外，
    要無成立恐嚇取財罪之餘地（最高法院五十七年度台上字第二八三二號判決參照
    ）。被告甲○○因告知被告丙○○乙○○積欠其一千元債務，致被告丙○○誤信
    為真，強行向乙○○索債，被告甲○○於發現錯誤後，仍基於為自己不法所有之
    意圖，任由被告丙○○恐嚇乙○○，致使乙○○心生畏懼，而答應交付財物，則
    被告甲○○與不知情之丙○○並無恐嚇取財之犯意聯絡，被告甲○○係利用不知
    情之丙○○，為間接正犯，公訴意旨容有誤會，附此敘明。再查，被告前曾犯有
    如事實欄所載有期徒刑之罪並經執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷可按，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依刑法第
    四十七條之規定，加重其刑。其已著手實施犯罪行為，被害人尚未交付財物，為
    未遂犯（最高法院二十二年度非字第一一二號判例參照）。爰依刑法第二十六條
    前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、犯罪之手段、被告之品行、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後坦承犯
    行，並與被害人乙○○達成和解之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
三、被告丙○○部分，嗣到庭後另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十六條第三項
、第一項、第四十七條、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官戴文亮到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈  君  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  戴  伯  勳
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第三百四十六條第三項、第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
