【裁判字號】    89,聲更(一),16
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      八十九年度聲更(一)字第一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    兼具保  人
右列聲請人因被告甲○○犯贓物案件，聲請沒入保證金（八十八年執聲字第一七○號
），本院裁定（八十八年聲字第一一九六號）後，嗣經具保人即被告抗告後，經台灣
高等法院於八十九年八月二十九日以八十九年度抗字第二九六號裁定撤銷原裁定，發
回本院，本院更為裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：右列具保人即被告因犯贓物案件，經依檢察官指定之保證金額新
    台幣二萬元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，爰依刑事訴訟法
    第一百十八條之規定，應命沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經查，本件檢察官係於八十八年七月九日傳喚被告甲○○於八十八年七月十五日
    報到執行，惟傳票經退回，檢察官乃於八十八年七月二十一日簽發拘票拘提被告
    甲○○，警察機關以被拘人已逃匿，故拘提無著而提出報告書。檢察官係以被告
    甲○○傳拘無著而認為被告已經逃匿而予以通緝，惟依卷附被告在監在押資料表
    所示，被告甲○○係於八十八年六月二十八日入台北分監執行竊盜罪，並於八十
    八年七月二十八日出監，此有台灣高等法院法務部在監在押資料表乙份可參，足
    證檢察官為前開傳拘時，被告甲○○確係在監執行而未能到案，不能認為其有逃
    匿之情，是本件聲請人聲請沒入保證金即屬無據，應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年      九      月     三十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳圓圓
中    華    民    國      八十九      年      十      月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
