【裁判字號】    89,訴,2991
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九九一號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  己○○
    被      告    三嘜實業有限公司
                              .
    兼法定代理人  戊○        住台北市大安區○○○路○段三十六號九樓之二
                              .
    被      告    丁○○      住台北市○○區○○路四段一之九十一號
                              .
                  乙○        住台北市○○區○○路四段一之九十一號
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾肆萬零肆佰貳拾壹元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾伍萬元或同面額之中央政府建設公債甲類第一期債票供擔
保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：被告乙○、丁○○、戊○、葉宇等於民國七十七年八月十七日出具
      保證書連帶保證被告三嘜實業有限公司向原告現在及將來所負之借款以新台幣
      （以下同）伍仟萬元為限額負連帶清償責任。被告三嘜實業有限公司於八十五
      年六月二十四日起陸續邀同戊○、丁○○、乙○為連帶保證人，向原告借款二
      筆總計二百九十萬元，並由借款人出具借據二紙收執為憑，並約定利息及違約
      金按附表所示逾期清償在六個月以內按原利率加百分之十，逾期超過六個月以
      上者=,按原利率加百分之二十計付違約金，約定清償期均如附表所示。詎三嘜
      實業有限公司屆期僅繳納本金五萬九千五百七十九元，尚欠二百八十四萬零四
      百二十一元，迭經催討，迄未清償，爰訴請判決如數給付清償等語。
  三、證據：提出保證書一件、借據二紙為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
  形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書一件、借據二紙為證。被告
      則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付借款二百八十四
      萬零四百二十一元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
  許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第二
  項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
