【裁判字號】    89,易,1945
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九四五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第二二
八一號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第二級毒品安非他命淨重零點零伍公克沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○曾因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於民國八十八年一月十四日以該署八十七
    年度偵字第一一六八四號處分書為不起訴處分確定；仍未改過，復再度因施用第
    二級毒品安非他命案件，經台灣板橋地方法院院以八十八年度毒聲字第三三一四
    號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由該院於八十八年六月
    十五日以八十八年度毒聲字第三六八一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，
    甫於八十九年六月十五日戒治期滿出所。詎甲○○經前開觀察勒戒、戒治處分執
    行後，均未知戒除，又另行起意，於八十九年七月十四日下午二時許，在台北市
    ○○路○段某空屋內，施用第二級毒品安非他命，嗣為警於八十九年七月十五日
    下午五時許，在台北市○○路○段一○八巷口查獲，並扣得第二級毒品安非他命
    淨重零點零五公克。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，被告為警查扣之晶體經當
    面與警方以毒品檢驗包檢測，呈安非他命反應等情，有台北市政府警察局大安分
    局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單附卷可稽；並有安非他命淨重
    零點零五公克扣案可資佐證；又被告為警查獲當日採集之尿液經檢驗結果，確呈
    安非他命陽性反應等情，亦有台北市立療養院尿液檢驗報告書在卷可按，核均與
    被告前述任意性自白相符。且被告前曾因施用第二級毒品安非他命，經觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十八年一月
    十四日以該署八十七年度偵字第一一六八四號處分書為不起訴處分；仍未改過，
    復再度因施用第二級毒品安非他命案件，經台灣板橋地方法院院以八十八年度毒
    聲字第三三一四號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由該院
    於八十八年六月十五日以八十八年度毒聲字第三六八一號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年，甫於八十九年六月十五日戒治期滿出所，此有台灣台北地方法院
    檢察署八十七年度偵字第一一六八四號處分書、台灣板橋地方法院八十八年度毒
    聲字第三六八一號裁定、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台北地方法院
    檢察署受觀察勒戒人毒品及前科紀錄簡列表、法務部全國檢察官線上查詢刑案人
    犯在監所最新資料報表在卷可按。此次被告第三度被查獲施用第二級毒品犯行，
    已經檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第一七五九號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治一年，有本院八十七年度毒聲字第一七五九號裁定在卷可按。本件被告三
    犯施用第二毒品案件之事證明確，其犯行堪以認定。
二、查肅清煙毒條例業於八十七年五月二十日由總統以華總（一）義字第八七０００
    九九八六０號令將其名稱修正為毒品危害防制條例，並修正全文，於同年月二十
    二日生效。該條例第二條將具成癮性、濫用性為及對社會危害性之麻醉藥品與其
    製品及影響精神物質與其製品列為毒品，並將安非他命列為毒品危害防制條例第
    二條第一項第二款之第二級毒品。被告前曾二度為警查獲施用第二級毒品安非他
    命犯行，分別經執行觀察勒戒及戒治處分後，又另行起意為本件施用安非他命犯
    行，而第三度為警查獲，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其非法施用第二級毒品安非他命前後非法持有安非他命之低度行
    為，為其非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告非法施用第二級毒
    品安非他命，對個人身心戕害甚鉅，且前已因施用毒品案件，經執行觀察勒戒、
    戒治等處分，仍三犯施用第二級毒品罪，顯未因前所受處分而決心改過，惟念其
    犯後態度良好，坦承犯行，及其本件施用毒品行為之時間長短、次數多寡、情節
    輕重等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之安非他命淨重零點零五公克為查獲之毒品，有上開檢驗報告在卷可參，不
    問屬於犯人與否，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。據
上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二
項、第十八條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官羅松芳到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                臺灣臺北地方法刑事第八庭
                                    法  官  朱 瑞 娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
        書記官  葉 金 發
中      華      民      國    八十九    年      十      月       四     日
附錄本案論罪科刑之主要法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
