【裁判字號】    89,簡,897
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三
七○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑月。如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之仿冒如附表所示之仿冒商標商品均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充被告甲
    ○○係向綽號「小陳」之姓名年籍不詳之人購買如附表所示之仿冒商標商品，且
    告訴代理人於警訊時表示「FENDI」之商標圖樣之專用期間至八十八年八月三十
    一日止，正在申請延展中，而經本院依職權調取商標登記查詢資料，該商標業經
    義商芬帝國計有限公司於八十九年八月一日向經濟部智慧財產局申請延展，經核
    准延展至九十八年八月三十一日止。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第四十一條，罰金罰緩提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     卅     日
                              臺灣臺北地方法院智慧財產權專庭
                                        法    官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書 記 官  彭  雅  慧
中      華      民      國      八十九      年     十     月     二     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相同
  或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
