【裁判字號】    88,再,30
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年再字第三○號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人  謝阿紗
右當聲請人與蔡日昇法官、楊豐卿法官間請求撤銷除權判決事件，聲請人對於本院民國八十
五年九月二十一日確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審聲請程序費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、本件再審聲請意旨如附件。
二、按聲請再審，應於三十日之不變期間內提起。前項期間自裁定確定時起算，但聲
    請再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。再審之聲請不合法者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項、第二項及第五百零二條
    第一項規定甚明。本件為再審聲請對象之本院八十五年訴字第三三七一號裁定，
    係於八十五年九月二十一日作成，同年十月四日送達於該案之原告即本件再審聲
    請人，而於同年十月十四日確定，迄再請人聲請再審之八十八年七月九日，此有
    聲請狀上本院之收狀戳可證，顯已逾三十日，其再審之聲請，自屬不合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條、
    第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    九      月      三十      日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                                                      書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
