【裁判字號】    89,易,2004
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六六四一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事      實
一、乙○○前於民國八十一年六月間因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，於八
    十二年三月二十二日執行完畢；復於八十三年一月間再犯竊盜案件，經本院判處
    有期徒刑十月，判決確定後由檢察官簽發執行指揮書發監執行，依檢察官執行指
    揮書之記載應於八十四年一月十日執行完畢，嗣因乙○○曾於八十三年六月間犯
    竊盜案件，另經本院判處有期徒刑三月，判決確定後另由執行檢察官簽發執行指
    揮書自其前開十月有期徒刑執行完畢翌日（即八十四年一月十一日）接續執行有
    期徒刑三月，依執行指揮書之記載應於八十四年四月九日執行完畢，嗣於八十三
    年十二月十二日因縮短刑期假釋出監，假釋期間於八十四年三月二十八日屆滿，
    且於假釋期間屆滿均未經撤銷假釋，詎其再於八十六年十一月至八十七年三月間
    又連續犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年四月確定，並於八十八年十月三十
    一日縮刑期滿執行完畢後，仍不知悛悔，因缺錢花用，竟意圖為自己不法所有，
    於八十九年八月二十日十時二十分許，在台北市○○區○○街九十四巷四號一樓
    建國市場，趁無人之際，進入建國市場辦公室內，徒手竊取甲○○所有之皮包一
    個，內有現金新台幣（下同）四千六百元、行動電話一支（內含0000000
    000號ＳＩＭ卡一張）、國民身分證一張，得手後逃逸，經市場攤販丘台利發
    覺而騎乘機車追捕並報警，嗣經警於台北市○○路（起訴書誤載為伊通街）一二
    四巷十九號前當場查獲。
二、案經台北市政府警察局中山分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊、檢察官偵查及於本院調查、審理時供承不諱（
    八十九年度偵字第一六六四一號偵查卷第五頁正反面、第十八頁正反面偵訊筆錄
    、本院八十九年九月二十六日訊問筆錄），核與被害人甲○○、證人丘台利於警
    訊供述之情節相符（偵查卷第六頁至第七頁警訊筆錄），並有甲○○立具之贓物
    認領保管收據（附偵查卷第八頁）等補強證據皆足資擔保被告於警訊、檢察官偵
    查及本院審理中所為上開任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院確信被
    告前述自白之犯罪事實確屬真實，本院自得依被告前述自白及各該補強證據認定
    被告確有為前述犯行，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告乙○○前
    曾於八十六年十一月至八十七年三月間連續犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑一
    年四月確定，並已於八十八年十月三十一日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表一紙在卷足憑，其於受有期徒刑之執行完畢後五年以內，再犯本件
    有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告有多次竊盜前科，屢經本院判處罪刑確定並送執行仍未知悔悟，此次又僅因缺
    錢花用，而再為竊盜犯行之犯罪動機，暨其所竊得財物價值、犯罪手段、智識程
    度、對被害人所生損害、犯後尚能坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李韋昌到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  台灣台北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林欣蓉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  吳文雄
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
