【裁判字號】    89,訴,3766
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七六六號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬肆仟陸佰肆拾柒元及自民國八十八年十二月三日起至
清償日止，按週年利率百分之八點八五計算之利息，暨自民國八十八年十二月三日起
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十三年二月七日向原告借款新台幣（下同）五百零九萬元，期限
      自八十三年二月七日起至一０三年二月七日止，約定利息按當時原告之基本放
      款利率即週年利率百分之九、八七五計付，並得每逢一、四、七、十月一日依
      照原告當時之基本放款利率加零碼調整乙次，借款本息之償還，自八十三年三
      月份起於每月七日攤還一次，分二百四十期還清，各次償還金額按原告基本放
      款利率之調整而調整。又兩造約定債務如有遲延，或有未依約履行時即喪失期
      限利益，全部債務視為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。
（二）被告未依約清償本息，依兩造約定條款第二條第一款約定，被告之借款應認已
      經全部到期，經原告聲請拍賣抵押物，關於本件債權部分，得分配金額四百六
      十六萬一千六百八十三元，經抵充違約金、利息後，尚不足清償本金七十五萬
      四千六百四十七元，為此爰依消費借貸之法律關係請求被告給付未償借款七十
      五萬四千六百四十七元，及如聲明第一項所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、台灣士林地方法院民事執行處強制執行金額分配表為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及台灣士林地方法院民事執行處
    強制執行金額分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。被告既不於言詞辯論期日
    到場，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證物，認為原告主張之事實為
    可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張被告未依約還款，已如前述，則被告應負
    清償借款之責。
三、從而，原告依消費借貸請求被告給付借款七十五萬四千六百四十七元，及如聲明
    第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月       三     日
                                          法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
