【裁判字號】    89,簡,894
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八九四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六六
八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造之特許證，足以生損害於公眾及他人，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
扣案之偽造ＨＰ－○一一五號車牌貳面沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。（二）扣案之偽造ＨＰ－○一
    一五號車牌兩面。（三）車籍作業系統─查詢認可資料、集中查詢基本詳細資料
    、偽造之車牌懸掛於被告所有自小客車全貌之相片二幀。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、刑法第二百十六條、第二百十二條、刑法第四十一條、第三十八條第一項
    第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳淑惠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林淑卿
中      華      民      國      八十九      年    十      月    二日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
