【裁判字號】    89,交聲,227
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二二七號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國八十九年四月五日所為之處分( 原處分案號：北市交裁駕字第22-A00000000號 )聲
明異議，本院裁定如左：
        主      文
本件於本院八十九年交訴字第八十二號公共危險案件刑事訴訟終結前，停止其程序。
        理      由
一、按交通法庭對於聲明異議案件，涉及犯罪嫌疑者，得在刑事訴訟終結前，以裁定
    停止其程序，道路交通案件處理辦法第十七條第二項定有明文。
二、經查本件受處分人即異議人甲○○涉嫌於八十九年一月六日晚九時十分許，駕駛
    一輛車牌DE-8289 號自用小客車，沿臺北市○○○路內側車道由西往東方向行駛
    ，途經民權東路四段、光復北交岔路口闖紅燈，左前車頭撞及一輛沿光復北路內
    側車道欲左轉民權西路而由乙○○所駕駛並附載乘客魏清和之車牌LS-3162 號自
    用小客車左側前後車門，以致乙○○受有左胸挫傷、魏清和受有右上臂挫傷等傷
    害。甲○○肇事後，未停車採取救護措施並報警處理，逕自駕車逃逸。案經臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第四六八○號 )，刻由本
    院交通法庭審理( 八十九年交訴字第八十二號公共危險案件 )中，業經本院依職
    權調卷核閱無訛。揆諸首揭規定，本件受處分人即異議人甲○○是否違反道路交
    通管理處罰條例規定，涉及前揭刑事案件是否成立犯罪，乃諭知在該案件刑事訴
    訟終結前停止其程序。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     九     月    三十    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     十     月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
