【裁判字號】    89,補,610
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六一○號
    原      告  遠聲國際軟體股份有限公司
                              .
    法定代理人  王信        住.
右原告與被告甲○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣佰壹拾壹萬壹仟陸佰元折合銀元壹佰零萬柒仟貳佰元，應徵
第一審裁判費銀元壹萬零佰柒拾貳元，折合新臺幣萬壹仟壹佰壹拾陸元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                        民事第三庭法      官  詹文馨
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                                  書  記  官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
