【裁判字號】    89,交簡,19
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度交簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九二六號），本
院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
被訴業務過失傷害部分公訴不受理。
    事      實
一、乙○○為計程車司機，為從事駕駛業務之人，其於民國八十八年九月二日下午八
    時許，駕駛車號Ｃ９─３９８號之營業用小客車，沿台北市○○○路外側車道東
    向西行駛，行至中山北路口時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況及
    兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之
    情事竟疏於注意，致其右側車身撞及同向由甲○○所騎乘，車號為ＡＬＴ─１４
    ０號之重型機車左側車身，使甲○○受有右鎖骨骨折及右鎖骨關節脫臼之傷害（
    乙○○所涉業務過失傷害罪嫌部分，業經甲○○在本院審理時撤回告訴，經本院
    判決公訴不受理）。又乙○○於肇事致人受傷後，經路人攔下告知肇事之事實，
    其竟仍繼續駕駛該車逃逸。
二、業經甲○○告訴及台北市政府警察局中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
壹、乙○○駕車肇事逃逸部分：
  一、左列證據足以證明被告乙○○確有前述犯罪行為：
      (一)被告於本院八十九年五月二十六日調查期日之自白（當日訊問筆錄參照）。
      (二)告訴人甲○○之證詞（偵查卷第五、六、十九、二十八頁、本院八十九年五
        月八日調查筆錄參照）。
      (三)新光吳火獅紀念醫院診斷證明書（偵查卷第七頁）。
      (四)台北市政府警察局交通事故談話紀錄表（偵查卷第二十四頁）。
      (五)道路交通事故調查報告表（偵查卷第二十五頁）。
  二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛交通動力工具肇事，致
      人受傷而逃逸罪。爰審酌被告素行良好，其因一時駕駛失慮，致觸犯本案犯行
      ，犯罪後坦承犯行，並與告訴人以新臺幣二萬達成和解，此業經告訴人甲○○
      到庭表達不予追究之意。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
      法院前案紀錄表一份在卷可稽，其偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並
      與告訴人達成和解，經此罪刑之宣告，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認
      以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。
貳、乙○○業務過失傷害部分：
  一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
      ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第
      三款定有明文。
  二、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
      百八十四條第二項業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
      論。茲因被告乙○○已與告訴人達成民事上和解賠償新台幣二萬元，告訴人當
      庭撤回其告訴。依照上開說明，過失傷害部分爰諭知不受理之判決。
、依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第四百四十九條第二項、第四百五十四條第
    二項，刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     卅     日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法    官  林  政  憲
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  江  虹  儀
中      華      民      國      八十九      年     十     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
