【裁判字號】    89,訴,3601
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                    八十九年度訴字第三六○一號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    匯鑫電傳資訊股份有限公司
                 統一編號0.
    兼法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段二二三巷十八號二樓之二
                 身分證Ｚ0.
    被      告    甲○○      住台北市○○○路○段二二三巷十八號二樓之三
                 身分證Ｚ0.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾玖萬肆仟捌佰玖拾柒元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾陸萬伍仟元，或同面額之中央政府建設公債八十四年
度甲類第一期債票供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之聲請及擔保金額酌定外，如主文所示。
二、陳述：被告匯鑫電傳資訊股份有限公司（下稱匯鑫公司）以其餘被告為連帶保證
    人，於民國八十七年七月三十日簽署保證書，保證匯鑫公司對原告所負之債務（
    包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、墊款、損害賠償等及其他一切
    債務，以新台幣（下同）三千萬元為限額，保證人願負連帶清償之責。嗣匯鑫公
    司於八十九年二月四日、四月五日，分別再以其餘被告為連帶保證人，向原告借
    款二百三十五萬二千元及一百七十六萬元，約定清償期為同年六月十三日，及八
    月一日，利率均按基本放款利率加碼百分之一．三五（為年息百分之九．二０）
    計算，並按月付息，如逾期清償，在六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期
    超過六個之分部分，按前開利率百分之二十計付違約金。詎匯鑫公司所借二百三
    十五萬二千元部分之借款，自八十九年五月十四日起即未依約付息；所借一百七
    十六萬元部分之借款，亦僅清償六十一萬七千一百零三元，並自八十九年七月二
    十日起即未依約付息。而該二筆借款均已屆清償期，經催繳，仍未獲支付，為此
    依消費借貸及連帶保證法律關係，提起本訴。
三、提出保證書一紙、借據二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出保證書一紙及借據二紙為證，且經核屬相符。並參
    酌上該事實，業於相當之時期合法通知被告，而被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀爭執等情，自堪信實在。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付三百四十九萬四千八百九
    十七元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                                            民事第一庭法      官  王仁貴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                            法院書記官            蘇靖雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
