【裁判字號】    89,簡,742
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七四二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四一七八
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役貳拾日，緩刑參年。
    事  實 及 理 由
一、乙○○於民國（下同）八十九年七月十三日晚間八時許，至台北市中山區○○○
    路○段九十二號（聲請簡易判決處刑書誤載為一一二號）HANG TEN服飾店（南京
    東路三店），挑選購買牛仔褲後，而進入該店之試衣間試穿時，見顧客甲○○剛
    自試衣間試穿衣褲完畢走出，而將其所有之咖啡色皮包一只（內有新台幣四千九
    百元、信用卡二張、身分證和金融卡及健保卡各一張等物；聲請簡易判決處刑書
    贅載為駕照）遺留於該試衣間內（此時客人甲○○剛離開試衣間一二分鐘，仍於
    服飾店內挑選其女兒之上衣，對於前開遺留於該試衣間內皮包一只，仍可隨時回
    試衣間內取回，而對於該皮包，處於隨時可支配管理之能力與範圍內）；竟萌貪
    念，意圖為自己不法之所有，趁機將該皮包予以竊取得手；隨後乙○○於試衣間
    內試穿牛仔褲合身之後，並穿著於身上走出試衣間至附近之櫃檯欲購買結帳並請
    櫃檯小姐萬莉雲欲剪下穿著於身上之牛仔褲商標吊牌之際，因顧客甲○○於至櫃
    檯欲結帳時，發現其攜帶之皮包不見，猜想其皮包可能遺留於剛才試衣之試衣間
    內，而見乙○○甫自試衣間走出，乃趨前詢問走至櫃檯之乙○○是否有在試衣間
    發現皮包，乙○○見有人詢問遂一時緊張而未回答；乃走離開櫃檯約三、四步，
    顧客甲○○遂又再次詢問乙○○是否有在試衣間撿到皮包，乙○○則搖頭未回答
    ，並繼續走出服飾店，隨後趕緊自服飾店門口往外逃跑，嗣為顧客甲○○及店內
    員工萬莉雯發現，隨之追出店外，甲○○並邊追邊喊搶劫，迨追至附近之南京東
    路一段一一二號時，旋為於該處巡邏之警察當場查獲。
二、本院由下列證據足以認定被告乙○○確有本件竊盜罪犯行：
（一）、被告乙○○於警訊和偵查中之自白及本院調查時之供詞。
（二）、被害人甲○○於警訊中和本院調查時之指述。
（三）、現場目擊證人即上開服飾店員工萬莉雯於本院履勘時之證詞。
（四）、被害人甲○○於警訊中領回之贓物認領保管收據一張在卷可稽。
三、被告乙○○並無犯罪前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足憑；被告犯後已有悔意，態度良好；且被害人甲
    ○○於本院調查時表示願意原諒被告乙○○，並給予自新機會；本院爰依法律規
    定，對被告宣告緩刑三年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百二十條第一項、第七十四條第
    一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、聲請簡易判決處刑書聲請意旨另以：被告乙○○於前開HANG TEN服飾店，先趁機
    將店內販售之牛仔褲攜入試衣間內穿著於身上竊取外，復在試衣間內竊取甲○○
    置放在該處之皮包一只（竊取該皮包部份，已另行判處有罪，已如上述）得手後
    未結帳即走出店外，嗣為甲○○及店內員工萬莉雯發現，報警當場查獲。因認被
    告乙○○亦同時涉犯有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云。
六、經查：
（一）、被告乙○○於本院調查時辯稱：當時被害人很急，態度很嚴厲，伊心裡也很
        害怕，一時心慌，當時被害人在問伊時，伊有到櫃檯，被害人也跟著伊去櫃
        檯，伊至櫃檯並拿出一千元，向櫃檯小姐說我要買這件褲子，當時被害人問
        我有無拿她的皮包，我很心慌，就慢慢地往外走，我並不是用跑的，到門口
        時，被害人一直跟著我，我才跑的，等語。
（二）、本院至上開服飾店履勘現場時，該服飾店員工即證人萬莉雯於本院履勘時證
        稱：1、（答）：【被告乙○○以前曾到店裡挑選過二三次衣服，買過二次
        ；都是試穿完到櫃檯結帳。】2、（本院問：你認為被告當時身著你們店裡
        牛仔褲往店外逃跑，是要偷店內牛仔褲，還是因慌張而跑掉？）（答）：【
        應該是慌張，他應該無意偷本店牛仔褲。】3、（本院問：被告當時是否有
        到櫃檯要結帳？）（答）：【當時他只有要求將吊牌剪掉，好像要買的意思
        】4、（本院問：警訊所言有何意見？朗讀警訊筆錄）（答）：【警察根本
        沒有問我那麼多，好像都是警察自己寫的，我在警訊中沒有說，我覺得被告
        要偷本店的牛仔褲。】5、（答）：【乙○○就走到櫃檯來，說試穿的褲子
        可以，要求我將吊牌剪掉，我當時回答：請稍等，我要找剪刀。當時甲○○
        在櫃檯前跟我們說，她的皮包不見了，很緊張，然後再問乙○○：你在更衣
        室是否看見我的皮夾？結果我看乙○○表情很緊張，結果走離櫃檯三、四步
        ；後來杜再趨前問乙○○：你在更衣室試穿時有否撿到我的皮夾？徐搖頭沒
        有回答，並繼續往店門口走出去，走到店中間時，我對徐說：先生你還沒結
        帳，徐都沒有回話，然後趕快出門口往右跑，後來我跟杜跟著追出去，後來
        徐在附近不遠處被警察逮到。】各等語明確在卷。
（三）、由上開調查結果可知，被告乙○○當時於試穿上開選購之牛仔褲完畢後，確
        有到櫃檯找櫃檯小姐要將試穿於身上之牛仔褲上之商標吊牌剪掉，也有要購
        買該牛仔褲之意；嗣因被害人甲○○趨前至櫃檯詢問被告乙○○是否有撿到
        皮夾時，因被告乙○○心虛慌張，故匆忙將穿於身上之牛仔褲往店外逃跑等
        情，已見上開證人萬莉雯於本院履勘時證稱明確，已如前述。由此可見，被
        告乙○○當時內心主觀上並無意圖為自己不法之所有之竊盜犯意至明，核與
        竊盜罪需行為人主觀上具有意圖為自己不法之所有犯意之構成要件顯有未合
        ，從而自難遽論被告乙○○以該部份竊盜罪責。惟聲請人聲請簡易判決處刑
        書認為上揭不構成竊盜罪部份與前開判處有罪部份有連續犯裁判上一罪之關
        係，故不另為無罪之諭知，併此敘明。
中      華      民      國      八十九      年      九      月   三十   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  坤  地
右正本證明與原本無異
如不服本件判決，得自收受送達判決之日起十日內，向本院提出上訴。
                                          書記官  楊  志  純
中      華      民      國      八十九      年      十      月    五    日
附錄法條：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
