【裁判字號】    89,重訴,1480
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四八○號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾捌萬肆仟參佰玖拾元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零陸萬貳仟元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十三年六月十一日邀同被告丙○○、丁○○為連帶保證人
      ，分別向原告借款新台幣（下同）一百七十二萬元及六百萬元，借款期限均為
      十五年，利息原約定依原告基本放款利率分別加碼週年利率百分之一、八五計
      算，後調整依原告基本放款利率加碼百分之一、一及百分之０、八五計算，依
      年金法計算月付金，按月計付；且上開月付金得由原告於每屆滿半年之次日，
      按當時之基本放款利率加原加碼重新計算。且均約定債務如有遲延，或有未依
      約履行時即喪失期限利益，全部債務視為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。
（二）被告甲○○自八十八年七月十一日起即未依約繳付本息，依約定書第六條第一
      款之約定，已喪失期限利益，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被
      告連帶給付未償借款六百十八萬四千三百九十元，及如聲明第一項所示之利息
      、違約金。
三、證據：提出借據（附增補借據）、約定書、債權歸戶查詢表、債權利息查詢表及
    債權違約金查詢表為證。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：
    原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
    對原告起訴金額無意見，請求原告能給予寬限期償付。
丙、被告丙○○、丁○○方面：
    被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據（附增補借據）、約定書為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。被告甲○○亦到庭自認原告請求之金額為正確，被告丁○○、
    丙○○既不於言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證
    物，認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告甲○○
    未依約還款，已如前述，則其自應付清償借款之責；又被告丙○○、丁○○既為
    連帶保證人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款六百十八萬四千三百九
    十元，及如聲明第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                              民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月       三     日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
