【裁判字號】    89,自,817
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    竊佔等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八一七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○○公司
    兼      右
    法定代表人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丁○○○公司（即劍橋大飯店）（代表人甲○○、丙○○）
    係屬同一關係企業。今向自訴人乙○○承租所有坐落臺南市○○段○○段一五九
    地號土地，未經自訴人同意，竟擅自建造三層鐵皮屋一棟，並設立丁○○○公司
    ，如其有背信或詐欺之商業行為，將損害土地之完整、安全性（如假扣押、假處
    分），故觸犯刑法之竊佔罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決；管轄錯誤之判決，得不經言詞辯論為之。並同時為自訴程
    序所準用。刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條、第三百四
    十三條分別定有明文。經查，本件被告丁○○○公司及甲○○、丙○○之住居所
    ，均在臺南市，此有自訴人自訴狀一份在卷可稽，且被告答辯狀亦陳報渠等確均
    住居於臺南市○○路○段二六九號無訛，有刑事答辯狀一件附卷可佐。再者，本
    件竊佔之標的坐落臺南市○區○○段三小段一五九地號，亦經自訴人於自訴狀內
    指陳綦詳，且有卷附臺南市臺南地政事務所土地所有權狀一紙足憑，被告所涉竊
    佔之犯罪地非在本院管轄範圍甚明。揆諸上開規定及說明，本院就此竊佔案件，
    尚無管轄權，自訴人誤向本院提起自訴，於法自有未合，爰不經言詞辯論，逕為
    管轄錯誤判決之諭知。又自訴人未向本院聲明移送案件於有管轄權之法院，依刑
    事訴訟法第三百三十五條規定，自毋庸另為移送管轄法院之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     卅     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  林  碧  華
中      華      民      國      八十九      年     十     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
