【裁判字號】    89,訴,2503
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二五○三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  黃香律師
    被      告  甲○○    住台北市○○路二六五號
                丁○○    住同.
                乙○○    住台北市○○路五號
右當事人間請求損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北市○○區○○路二六五號及華岡路五號，且原告起訴主
    張被告共同在文化大學  (位於台北市士林區)誹謗原告，請求精神上之損害賠償
    ，依民事訴訟法第一條第一項及第十五條第一項之規定，自應由臺灣士林地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                                                      書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
