【裁判字號】    89,訴,1082
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四三五九號），
本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣頂栓工程有限公司（設於臺北縣深坑鄉草地尾一○七號一樓，
    下稱頂栓公司）於民國八十四年間，承攬台成營造有限公司位於臺北縣土城市○
    ○路一九五巷二之二○號新建大樓之模板工程，委由被告甲○○招攬工人施作（
    俗稱工頭），並由被告甲○○向頂栓公司領取全部工資後，經手發放予承作之工
    人，詎被告甲○○明知案外人高忠明並未在該工地工作，亦未領取其經手頂栓公
    司發放之工資，竟於八十五年間，於其業務上作成之八十四年度工資表上登載高
    忠明領取工資新臺幣（下同）七十萬元，又偽造高忠明領款之切結書一紙，於其
    上偽造高忠明之簽名署押，並偽刻高忠明之印章分別蓋於其上，而行使交付予不
    知情之頂栓公司負責人黃萬田（另案不起訴處分），致頂栓公司據以製作高忠明
    八十四年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單，向財政部臺灣省北區國稅局提出申報，
    足以生損害於高忠明、頂栓公司及稅捐稽徵機關對於稅捐稽徵之正確性，因認被
    告涉犯刑法第二百十六條之行使同法第二百十五條業務不實文書罪及同法第二百
    十條之偽造私文書罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。經查：被告之戶籍地為桃園縣桃園市○○○街二一五號八樓，偵
    查卷附切結書所載地址則係在台北縣土城市○○街七九巷二十號三樓，被告於偵
    查及本院調查程序中均未到庭，未能探知被告究竟在何地偽造切結書及登載不實
    事項於其業務上作成之工資表，被告涉嫌偽造文書之犯罪地依卷附資料即屬不明
    ，另經本院傳訊證人黃萬田到庭證稱：被告係在土城市工地交付上開工資表及切
    結書，雙方都在土城工地聯絡，未曾至頂拴公司位於台北縣深坑鄉上址處」等語
    （見本院八十九年九月廿八日訊問筆錄），則被告行使偽造文書之犯罪地係在台
    北縣土城市，均非本院所管轄，公訴人向本院提起公訴，揆諸上開說明，自有未
    洽，爰不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之判決，並移送於明確有管轄權之臺灣板橋
    地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    三十    日
                                      臺灣臺北地方法刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  魏大年
中      華      民      國      八十九      年      十    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
