【裁判字號】    89,重訴,1780
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    返還墊款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一七八○號
    原      告  中華網股份有限公司（CHINADOTCOM CORPORATION)
                              .
    法定代理人  PETER J.
                           住.
                              .
    訴訟代理人  徐小波律師
                楊曉邦律師
                蘇宜君律師
    被      告  台灣達康網際網路有限公司  設台北市○○○路七○號四樓
    法定代理人  翁雅貞      住台北市○○○路七○號四樓
    被      告  中環股份有限公司          設台北市○○○路五三號十五樓
    法定代理人  翁明顯      住台北市○○○路五三號十五樓
                            共同送達代收人  胡盈州律師
右當事人間請求返還墊款等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，訴訟事件不屬受訴訟法院管轄而不能為第二十八條之裁定者。有左
    列各款情形之一者，法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    二款定有明文。復按涉外民事法律關係中就管轄權之認定係指一國家之「法院」
    是否有權管轄某一涉外案件。當事人間如定有「外國法院管轄條款」，即當事人
    間已約定所生之一切爭議應專屬於某法域法院管轄時，自不得在其他有管轄權之
    法域提起，此將符合當事人間選法自由原則，並可避免國際管轄權積極衝突之發
    生。
二、查本件原告為係外國人，當事人一造既為外國人則本件自屬涉外私法事件。而依
    據兩造之投資協議書第十八條約定選定香港法院為專屬管轄法院，揆諸首揭說明
    ，兩造間既有外國法院管轄條款之約定，原告自應向有管轄權香港法院提起訴訟
    ，故原告向中華民國台北地方法院提起本件訴訟，自屬不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第二款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十    日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
