【裁判字號】    89,家抗,189
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    變更監護權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                            八十九年度家抗字第一八九號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人與相對人甲○○間變更監護權事件，抗告人對於本院中華民國八十九年七月
二十五日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理  由
一、抗告意旨略以：(一)抗告人自民國（下同）八十八年五月二十五日即遷入且居住於
    桃園市鎮○街四之二號，原裁定文件所送達之地址，並非抗告人之戶籍地址，故
    原審法院之送達不合法。(二)相對人故意誤導送達地址為桃園縣蘆竹鄉○○路○段
    一六四號，以致抗告人無法於期間內提起抗告。
二、按送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之，民事訴訟法第一百三十六
    條第一項定有明文。經查抗告人雖自稱於八十八年五月二十五日即遷入且居住於
    桃園市鎮○街四之二號等語，並據提出戶籍謄本一份為證，惟據其於原法院八十
    九年一月十九日所提出之答辯狀、八十九年七月十二日抗告狀內抗告人住居所之
    記載及歷次送達證書所記載及送達之抗告人之地址均為桃園縣蘆竹鄉○○路○段
    一六四號，有附卷之答辯狀、抗告狀及送達證書可稽 (見原法院卷第十三頁、十
    八頁、六十九頁、七十一頁、八十四頁、) ，抗告人收受後亦均依原法院之通知
    ，分別於八十九年一月十六日、八十九年四月二十六日出庭應訊 (見原法院卷第
    十五頁至十七頁、第二十八頁至三十一頁) ，未曾就原法院對其送達之上述處所
    有所爭執，依客觀情形足以認定桃園縣蘆竹鄉○○路○段一六四號即為抗告人應
    送達之住居所，揆諸首揭規定，原法院依上述處所送達，其送達自均合法。經查
    原裁定已於八十九年六月二十七日送達於抗告人，此有送達證書在卷可稽，其抗
    告期間（扣除在途期間一日）至八十九年七月十日屆滿，抗告人遲至八十九年七
    月十二日始提起本件抗告，已逾抗告期間，其抗告不合法，原法院因而駁回抗告
    人之抗告，於法並無不合。抗告人於本件抗告程序中始提出爭執，否認原法院之
    送達處所非其戶籍處所，指稱原法院之送達不合法，致抗告人無法於法定期間提
    起抗告云云，於法顯屬無據。綜上所述，原法院駁回抗告人之抗告，並無不當，
    抗告意旨指摘原裁定不當，為無理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九     月      三十     日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                          書記官  曾  瓊  安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
