【裁判字號】    89,聲,837
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第八三七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件聲請繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之強制工作處分年，准予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因詐欺罪，經本院於民國（以下同）七十六年一
    月廿一日以七十五年度上易字第五三三二號判處有期徒刑五年，並於刑之執行完
    畢或赦免後令入勞動場所強制工作三年確定，嗣並經本院於八十六年五月二十二
    日以八十六年聲字第六一二號裁定其強制工作應予繼續執行。惟該受刑人因傳拘
    未到案執行，台灣士林地方法院檢察署於八十六年九月十五日，以士檢執丙字第
    七二二號發佈通緝，茲因該保安處分之裁定自應執行之日起，已逾三年未經執行
    ，惟因認仍有執行之必要，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項之規定，聲請
    裁定准許執行強制工作。
二、經本院審核卷證，本院前開裁定准予執行強制工作年，迄今亦已逾三年期間，
    聲請人認被告仍有執行強制工作之必要，而聲請繼續執行，尚無不合，應予准許
    。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      九        月       三十       日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張  淑  芬
中    華    民    國    八十九    年      十        月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
