【裁判字號】    88,重再,19
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    交付徵收補償費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十八年度重再字第一九號
      再審原告    丁○○
                  申○○
                  庚○○
                  戊○○
                  乙○○
                  子○○
                  辰○○
                  巳○○
                  卯○○
                  未○○○黃.
                              .
                  壬○○黃源.
                              .
                  丑○○黃源.
                              .
                  午○○黃源.
                              .
                  甲○○黃源.
                              .
                  辛○○黃源.
                              住台北縣金山鄉○○村○○路十四號
      再審被告    己○○      住台北市○○路○段一一三號六樓之三
                  癸○○      住台北縣深坑鄉深坑子六十八號
                  寅○○      住台北市○○區○○路一段一八五巷三四弄二六號
                  丙○○      住台北市○○○路○段二００號九樓
右當事人間交付徵收補償費事件，再審原告對於中華民國八十七年十月二十日本院八
十七年度重上字第二○四號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理    由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必須具
備之程式。本院再審之訴，未據繳納裁判費，經本院命其於收受裁定正本之翌日起七
日內補正，核該裁定：再審原告丁○○已於八十九年八月三十日送達；申○○、戊○
○、巳○○、於同月三十一日送達；庚○○、乙○○、辰○○、卯○○、未○○○、
壬○○、丑○○、午○○、甲○○、黃玉玲八十九年八月二十九日；黃照雄八十九年
九月十五日分別收受送達，有送達證書附卷可稽；乃再審原告逾期迄未遵行。揆諸前
開說明，應認本件再審之訴為不合法，並依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  蘇  瑞  華
                                            法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月       三     日
                                            書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
