【裁判字號】    89,聲再,522
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第五二二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因叛號案件，對於台灣警備總司令部六十五年度諫判字第四十八號中華民
國六十五年五月七日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審，由判決之原審法院管轄，刑事訴訟法第四百二十六條定有明文。本件再
審聲請人對於原確定判決雖向本院聲請再審，惟本院並非該確定判決之原審法院，按
之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      九        月        三十      日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  許  宗  和
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  賴  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      十        月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
