【裁判字號】    89,毒抗,849
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第八四九號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
八月二十四日裁定（八十九年度毒聲字第二０八六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨如附件所載。
二、本院查：
  (一)抗告人雖為限制行為能力人，惟限制行為能力人所為的自白，並非無證據能力；
    既使如抗告人所言並未知會其家長或親人，警方所得抗告人供述之程序並非有瑕
    疵。
  (二)抗告人查獲當天之尿液檢驗呈現陰性反應，惟尿液檢驗之技術並非百分之一百之
    正確，抗告人是否有吸食毒品，應輔以其他證據綜合判斷，而非以尿液檢驗報告
    為唯一認定是否吸食毒品之證據。本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      九        月        三十      日
台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  許  宗  和
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  賴  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      十        月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
