【裁判字號】    89,再易,87
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度再易字第八七號
      聲  請  人  甲○○
右聲請人與乙○○間請求侵權行為損害賠償事件，對於中華民國八十八年七月十九日
本院八十八年訴易字第三十六號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言；否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例
    參照）。
二、本件聲請人對於本院八十八年訴易字第三十六號裁定，聲請再審，僅謂該裁定有
    不盡理想之處，而依民事訴訟法第四百九十六條第十三款規定聲請再審，並未具
    體明確指出何項未經斟酌之新證據，倘經斟酌後得受較有利之裁判  揆諸首揭規
    定，本件聲請即不合法。
三、據上論結，本件再審不合法，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項
    、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                          書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
