【裁判字號】    89,上易,3476
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三四七六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一三五二號，中
華民國八十九年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
九年度偵字第四二四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。查
本件上訴人即被告甲○○係於民國八十九年八月十二日收受原審法院判決之送達，有
其送達證書附於原審卷可按，茲竟遲至同年月二十九日始提起上訴，已逾十日期間，
揆諸首揭規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三
百七十二條不經言詞辯論判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      九        月       三十       日
                  臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張  淑  芬
中    華    民    國    八十九    年      十        月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
