【裁判字號】    87,上訴,553
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十七年度上訴字第五五三號
    上  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃璿瑛
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鍾慧芳
右上訴人因被告貪污等案件，不服臺灣台北地方法院八十五年度訴字第一七六四號中
華民國八十六年十二月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十
四年度偵字第二０六八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，間接圖利，處有期徒刑伍年貳月
，褫奪公權年。
其他上訴駁回。
    事    實
一、乙○○原係台灣省政府所屬台灣土地銀行台北分行（下稱土銀台北分行）之徵信
    調查員（現調任為土銀敦化分行襄理），在台北市○○路七十二號土銀台北分行
    服務，負責客戶與擔保品之徵信、查估，屬依據法令從事於公務之人員。民國八
    十年五月七日，台灣省議員謝言信之秘書丁○○，陪同彰化縣卸任縣議員施存星
    之同居女友丙○○前來銀行，丙○○表示申貸新台幣（下同）一千三百萬元，丁
    ○○則出示名片，表示身分，關說貸款。王寶祥襄理見狀，以鉛筆在行員甲○○
    填製之洽談紀錄旁，以鉛筆註記「林總經理轉省議員謝言信介辦」字樣後，輾轉
    於同年月九日移送乙○○辦理徵信。詎乙○○揣摩上意，竟違背職務，不依正常
    程序查核相關資料，查證丙○○之資力，亦不赴現場徵信，查估擔保品之合理價
    值及保證人之身分與資力，於當日（五月九日）閉門造車，明知丙○○之年收入
    有限，連帶保證人戊○○之資力欠佳，丙○○所有坐落台北市○○街○段八十三
    －九號四樓之不動產（下稱訟爭房地），其價值約為一千一、二百萬元，竟於制
    作丙○○「個人信用調查報告」時，虛偽記載其年收入約六百萬元，訟爭房地現
    值二千一百萬元，制作戊○○「個人信用調查報告」時，不實記載「全年收入約
    三百萬元支出約一百七十萬元」、「現為冠美紙器有限公司業務經理」，誤導土
    銀台北分行放款審議小組相信丙○○有償債能力，誤信本件貸款有相當之人保物
    保，遂於同年月十日核准貸給丙○○一千一百萬元擔保貸款及二百萬元信用貸款
    ，間接圖利丙○○。丙○○取得一千三百萬元貸款後，祇繳納一期本息共二萬三
    千零八十四元即不再繳付，致土銀台北分行蒙受重大損失。
二、案經法務部調查局北部地區機動工作組移請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
甲、關於被告乙○○部分：
  一、訊據被告乙○○矢口否認有圖利、偽造文書之犯行，並辯稱：被告確實赴現場
      徵信查估，其中關於申貸人丙○○部分，係按其從事珠寶買賣業，並依其當時
      在省合作金庫景美支庫有中長期借款二百萬元及長期擔保借款一千四百五十萬
      元，債信良好及其他狀況，認定丙○○收入所得六百萬元；連帶保證人戊○○
      之個人資料，係戊○○自行提供並蓋章確認無訛，被告赴冠美公司查訪無著，
      由在場人士提供消息而記載，均無虛偽登載情事；至訟爭房地，被告參酌土地
      公告現值屋齡及坐落西門鬧區位置後，依土地擔保品調查估價要點規定估價，
      估為一千一百三十三萬七千元，換算為每坪十九萬五千餘元，並無高估之情事
      等語。
  二、經查，被告乙○○原為土銀台北分行徵信調查員，負責客戶資力之徵信及擔保
      品之評估，現已調任為土銀敦化分行襄理，此為乙○○所自承，且有土地銀行
      徵信資料案卷可參，則被告乙○○為依據法令從事於公務之人員。
  三、次查，被告乙○○於八十年五月服務土銀台北分行期間，擔任徵信調查業務，
      當時謝言信省議員之秘書丁○○，陪同丙○○前往申貸一千三百萬元，丁○○
      曾出示名片，表示身分，涉及關說，王寶祥襄理將謝言信省議員插手之事，以
      鉛筆書寫「省議員謝言信介辦」加註於洽談紀錄，促請經辦人員注意，業據證
      人丁○○證述：「我告訴經理，議員要貸款．．．，經理說他會交待下面的人
      去辦，後續辦什麼手續我不清楚。」（本院卷第一四０頁反面第三、四、五行
      ），證人王寶祥指證：「我為提醒經辦人員，所以在洽談紀錄書寫林總經理轉
      省議員謝言信介辦字樣」等情（第二０六八六號偵卷第一卷第二十頁正反面）
      ，並有該洽談紀錄可稽。按省議員有監督審核土地銀行預算之權，報章雜誌迭
      有報導省議員涉嫌關說省屬行庫人事及羞辱各金融機構負責人之消息，依銀行
      作業及行政單位陋規，乙○○應有受到相當程度之「指示」。否則，乙○○不
      會於八十年五月九日受理徵信，當天即制作完畢各項調查報告，土銀台北分行
      亦不會於五月七日收案，於乙○○制作徵信報告之翌日（五月十日），即審議
      通過核准貸款。
  四、復查，被告乙○○於八十年五月九日，受理本件貸款徵信工作，當日即制作完
      成丙○○及連帶保證人戊○○之個人信用調查報告，關於丙○○部分，其中全
      年收入記載為約六百萬元，訟爭房地記載為「00000000元」（即二千
      一百萬元），關於戊○○部分，記載「全年收入約三百萬元」、「現為冠美紙
      器有限公司業務經理」，此為被告乙○○所是認，並有丙○○及戊○○之信用
      （個人）調查報告表各乙件（附於土銀徵信資料卷）可資參證。茲本院所應審
      酌者，被告乙○○有否確實徵信，查估是否客觀公正﹖
    (一)有關丙○○全年所得部分，本院受命法官於八十七年八月四日，傳訊丙○○到
      庭，問以：「你全年收入有無六百萬元﹖」李女答以：「我記不清楚了。」無
      法說明其有年收入六百萬元。年所得六百萬元中，依丙○○申貸資料，除房租
      收入、利息收入外，跑單幫珠寶年收入為三百五十萬元，其他收入四十萬元，
      然「其他收入」科目，無任何之證據，「跑單幫珠寶收入」科目，空言主張，
      為此本院依職權向台北市金銀珠寶商業同業公會查詢跑單幫者之收入，依該公
      會八十九年八月十日（八九）北市金商圓字第二一五號覆函：非會員之營業收
      入資料無可查考。按年所得支出之計算，係「自徵信所得之資料而來」，業據
      土銀總行指派熟悉徵信業務之證人李勝宗證明在卷（本院卷第一八０頁倒數第
      三行）。被告乙○○無任何具體之資料，逕依丙○○一己之言，擅寫為年收入
      六百萬元，顯為不實。又依土銀檔存資料，丙○○申報七十八年所得總額為十
      七萬六千七百五十一元（附於放款書類憑證保管卷編號六卷），其所得來源不
      詳，七十九年所得稅結算申報書，申報所得總額計七萬五千三百九十三元，全
      屬省合庫景美支庫之利息所得，無任何營利所得及其他所得（附於放款書類憑
      證保管卷編號七卷）。據財政部六十八年二月九日頒訂、七十五年十二月三日
      修正之「個人授信案件徵信處理注意事項」，其第五條訂明：「個人授信戶，
      其填送個人收入情形，與綜合所得稅申報書內容有出入時，以申報書內容為準
      ，作為其償還能力與還款財源之參考」（一審卷第一二五頁），被告乙○○捨
      所得稅申報資料於不顧，憑空填載徵信年所得額六百萬元，與所得申報資料相
      去數十倍，自係有意造。再觀丙○○之申貸資料與乙○○制作之信用調查報
      告，丙○○向省合庫景美支庫借款，計中期放款一百三十萬四千元，長期擔保
      借款一千三百五十四萬八千元，在土銀最近六個月每月平均存款餘額為二萬元
      而已，其名下訟爭房地省合庫抵押七百五十萬元，台北市○○路房地抵押一千
      八百萬元，可見丙○○手頭不便，負債上千萬元，被告乙○○猶憑空填寫丙○
      ○年收入約六百萬元，益見其為虛偽填載意圖護航。由於金融機構有陋規，要
      求借款人將借款金額之一定比例，回存銀行，丙○○既向景美支庫借有一千四
      、五百萬元，其當年僅有七萬五千餘元之景美支庫利息所得，被告乙○○所辯
      以還原方法主張丙○○有一千餘萬元之存款，尚不足取。
    (二)有關訟爭房地價值部分，訟爭房地為一九一．四五平方公尺，折合為五十七點
      九一坪，依土銀徵信資料卷所附住商不動產週報，該地段房地價位每坪約為二
      十一萬元，以此核算，訟爭房地市價約為一千二百十六萬餘元；依被告乙○○
      按土銀頒定之估價要點、估價標準、調整表據，訟爭房地八十年五月價值為一
      千一百三十三萬餘元。而丙○○與其連帶保證人，因拒不償還貸款，土銀依法
      聲請強制執行，執行法院於八十一年四月十日，進行第一次拍賣，拍賣底價定
      為九百三十九萬元（因無人應買，八十一年五月八日第二次拍賣，底價為七百
      五十五萬元），此有土銀台北分行逾期放款催理記錄表可考（附第二０六八六
      號偵卷第二卷第四十二頁）。然被告乙○○卻在個人信用調查報告，填寫訟爭
      房地價值二千一百萬元後，建議審議小組提高加成准予貸款，其高估擔保品，
      故為不實填載，以圖利丙○○，至為明顯。
    (三)有關戊○○資力部分，戊○○於調查局北機組，陳稱：「八十年五月間，我因
      病住院（台北市西園醫院）。我不認識丙○○，約在五月之前，我積欠張敏慧
      十餘萬元，五月間張敏慧告訴我擔任丙○○向土地銀行台北分行貸款之連帶保
      證人，丙○○願意支付三萬元做為酬勞，於是我答應做連帶保證人。」、「我
      自七十九年起無業賦閒在家，我簽署二件貸款借據當時無業。」、「我於七十
      九年初，與張敏慧合資買東湖房子，欲屋價上漲時出售賺取差價。可惜一直賣
      不出去，到七十九年中之時，即繳不出銀行貸款本息，任由銀行追索債權」等
      情（第二０六八六號偵字第一卷第四十二頁反面至第四十四頁正面）。關於證
      人戊○○所述彼在八十年五月在西園醫院住院接受治療乙節，與土銀行員甲○
      ○所言及土銀台北分行職員外出登記簿所載「甲○○5.往西園醫院對保」
      情節相合；關於戊○○所述伊在七十九年中起，無力償還行庫貸款，在家賦
      閒一、二年乙節，其無業自不在冠美公司任職，亦無相當之資力，與土銀台北
      分行逾期放款催理記錄卡所載：「8.面催戊○○，（赴）台北市○○路○
      段四一五號五樓之四，該址為冠美紙器公司，據該公司一女職員稱該公司無戊
      ○○其人。」情節（偵卷第二卷第四十一頁），亦相符合。戊○○關於其無業
      無資力償款之證詞，自堪採信。被告乙○○亦坦承：伊未與戊○○見面等情（
      本院卷第一六七頁反面第二行）。乃乙○○於制作戊○○個人信用報告時，填
      寫「全年收入約三百萬元」、「現為冠美紙器有限公司業務經理」，顯係虛偽
      登載。
    (四)被告乙○○雖辯稱：其確實赴各地徵信，依查估資料據實填載。惟查：(1)依土
      銀台北分行職員外出登記簿（證物外放），乙○○於八十年五月九日，因新林
      科技公司補充說明書，於當日下午三時二十分，赴土銀總行（五月十一日，再
      為新林公司補充資料乙事，往業務部洽辦），當天並無有關本件貸款徵信而外
      出之任何記載或資料。雖常人外出，赴數地方，僅擇一記載，但依被告乙○○
      一向作法，卻不是如此，以1.15.、1.、3.5.為例，城中區客戶甚多，
      拜訪客戶，籠統記述城中區，尚不為過；在單一客戶單一事件時，以2.13.、
      3.為例，分別單獨記載「北市○○路」、「木柵」，各指明一地而已。如
      前往數處，乙○○即標出各地或以「等」字包括之，以1.為例，查勘押品
      ，前往「新店、木柵」，2.12.亦同，前往「新店、木柵」，以2.為例，
      外出事由「查勘押品、拜訪客戶」，前往「新店等」，標明數個事由，數個地
      點，非擇一記載。是乙○○八十年五月九日確未出外徵信、查估。(2)依乙○○
      所言，伊當日赴冠美公司查證，戊○○外出不在，該公司其他人員代答（本院
      卷第一六七頁反面），然戊○○根本不在冠美公司任職，前已詳述，乙○○一
      再飾詞，畏罪之心，可見一斑。(3)乙○○所制作之報告，有四、五份之多，其
      中房屋放款調查報告（及授信審核書甲），繩頭小字，字體端正，加上金額計
      算，加成核算，非二、三小時，難以完成，連其他三、四份報告，需耗時三、
      四小時，方能大功告成。姑如乙○○所言，其於下午三時二十分出門，赴總行
      、台北市○○街及台北市○○路○段，於下午五時三十分返回台北分行，俟休
      息、晚餐、彙整資料、制作各項報告完畢，當在晚上八、九時以後，斯時其他
      行員除值班者外，早已下班，然依房屋放款調查報告綜合意見欄所載，徵信主
      管郭文川於當天5.9.核章（偵卷第一卷第四十頁），依授信申請書授信欄所
      載，徵信部門當日將徵信文件移送授信部門，甲○○於同日蓋章簽收，並押上
      藍戳5.9.（放款書類憑證保管卷編號六卷），一夥人連夜陪同加班審閱、簽收
      文件，實有違常情。(4)尤其，同一分行行員即共同被告甲○○，於北機組調查
      時，供陳：「我將本件不動產送徵信部門查估，承辦徵信員乙○○當場依現有
      資料進行作業，並當場制作房屋放款調查報告（及授信審核書甲）文件，載明
      該不動產查估值。」、「文件係乙○○當場製作的調查報告。」、「丙○○所
      得是乙○○當場依丙○○所提供憑證加以估算。」（偵卷第一卷第四十八頁正
      反面、第四十九頁正面），一再指乙○○在銀行「現場」（當場）作報告。是
      以，乙○○閉門造車，未赴實地徵信，逕行書面作業，為不實之徵信，委可認
      定。
  五、末查，連帶保證人，應為殷實有資力之人，土銀內規定有明文，無資力之戊○
      ○不能作為本件貸款之連帶保證人，業據行員甲○○供述在卷（偵卷第一卷第
      五十一頁反面），而土銀台北分行放款審議小組，採書面審核方式，因採信被
      告乙○○之徵信報告，認為丙○○有相當償債能力，誤認有相當之人保、物保
      ，乃於八十年五月十日核准擔保借款一千一百萬元、信用借款二百萬元，丙○
      ○貸得鉅款一千三百萬元後，僅繳第一期二萬三千餘元，餘款迭催未還，業據
      證人王寶祥、林朝東、丙○○證明無訛，並有土銀台北分行放款書類保管卷二
      宗足憑，被告乙○○對之復不爭執。因此，乙○○之不實徵信報告，誤導土銀
      台北分行放款予丙○○，間接圖利丙○○之犯行，堪以認定。至乙○○其他證
    據及辯解，與本件論斷之結果不生影響，不一一論究。
  六、核被告乙○○所為，係犯戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款對於主管事務間
      接圖利罪及刑法第二百十三條之公務員登載不實罪。乙○○犯罪後，戡亂時期
      貪污治罪條例經總統於八十一年七月十七日公布修正為貪污治罪條例，原第六
      條第三款於同日修訂為第六條第一項第四款，法定刑由「五年以上有期徒刑，
      得併科三萬元以下罰金」，修正為「五年以上有期徒刑，得併科新台幣一百萬
      元以下罰金」，再於八十五年十月二十三日修正為「五年以上有期徒刑，得併
      科新台幣三千萬元以下罰金」，比較行為時法、中間法、裁判時法，以戡亂時
      期貪污治罪條例最有利於被告，自應依該舊條例論處。關於公務員登載不實文
      書部分，不實文書雖有二份，乙○○係同時以接續方式為之，僅論以一罪。所
      犯圖利罪與登載不實文書罪，兩者有方法結果之牽連關係，應從較重之間接圖
      利罪處斷。原審未為詳查，諭知被告乙○○無罪之判決，容有未洽。檢察官上
      訴，指乙○○有貪瀆及登載不實犯行，為有理由，此部分應由本院撤銷改判。
      爰審酌被告乙○○之犯罪方法、涉案金額、犯後態度、丙○○之所得、土銀台
      北分行之受害程度及其他情狀，量處有期徒刑五年二月，並依法宣告褫奪公權
      三年，以示儆懲。
乙、關於被告甲○○部分：
  一、公訴意旨略稱：被告甲○○原係土銀台北分行之辦事員，負責承辦放款初審業
      務。民國八十年五月七日，台灣省議員謝言信之秘書丁○○，陪同丙○○前來
      ，丙○○表明欲以其所台北市○○街○段八十三之九號四樓房地申貸一千三百
      萬元，由甲○○出面接待，丁○○出示名片，表明身分，並催請速辦。詎甲○
      ○不能潔身，接受不當之關說，對於其主管之事務，基於圖利丙○○之意思，
      一面向其上司王寶祥襄理報告，本件申貸案已由謝省議員出面向上級講好，一
      面迅速轉送乙○○辦理徵信。嗣乙○○為不實之評估，致土銀放款審議小組誤
      信本件貸款有相當之保障，而於同年月十日核准擔保貸款一千一百萬元及信用
      貸款二百萬元，甲○○即撥款予丙○○。丙○○取得貸款後，僅繳納一期本息
      計二萬三千零八十四元，即拒不分期償還，使土銀蒙受一千二百九十七萬餘元
      之損失。因認被告甲○○涉有貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪嫌。
  二、訊據被告甲○○堅不承認有圖利犯行，辯稱：被告所司放款業務，僅為收初審
      而已，既不負責徵信調查工作，復不參與放款審議討論，俟放款審議小組通過
      ，經理林朝東批示核可後，交由被告依核可辦理簽約、對保、撥款等手續，實
      無圖利客戶丙○○之可能，且被告依銀行內規，完成保證人戊○○之對保工作
      ，未讓丙○○受到不法之利益，又對保為本貸款審議通過、經理核定以後之事
      ，本件對保與否，與有無超貸無涉等語。
  三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪
      者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定
      有明文。是以，事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
      證明，自不能以推測或擬制之方法，作為裁判之基礎（最高法院四十年台上字
      第八十六號判例參照）。此所謂證據，雖不以直接證據為限，然其為訴訟上之
      證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度而無瑕疵可
      指者，始足當之，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，而無從
      使事實法院得有罪之確信時，即應由法院諭知無罪之判決（最高法院七十六年
      台上字第四九八六號判例參照）。
  四、經查，被告甲○○為土銀台北分行辦事員，於八十年五月七日，受理丙○○申
      貸案，接待台灣省議員謝言信之秘書丁○○，丁○○並出示名片，表示身分，
      甲○○乃報告其上司王寶祥襄理，此固據證人丙○○、丁○○、王寶祥結證在
      案，並有洽談紀錄可參。惟查，八十年代，各級民意代表自我膨脹，氣燄高張
      ，因掌握有審查預算之大權，對於官員或公營事業人員，頤指氣使，以本案而
      言，土銀為省屬行庫，土銀人員對省議員及其助理或秘書，自然相當禮遇，被
      告甲○○為基層辦事人員，將謝言信省議員秘書來訪請託之事，報告上級，屬
      人情之常，遽難謂甲○○當然接受不當關說而為違法之事。
  五、次查，丙○○於八十年五月七日，填寫制式申請書，申請信用附帶擔保，甲○
      ○於當日以編號第三六一號、三六二號收文，並查詢（或補正）後，隨即呈王
      寶祥襄理、郭後權副理、林朝東經理核閱，林朝東於同日批准，甲○○於同年
      月九日，移請徵信部門之乙○○調查勘估，乙○○當日（五月九日）撰寫報告
      。土銀台北分行審查小組於同年月十日開會審議通過，林朝東經理隨即於當日
      批准本件貸款，甲○○嗣於同年月二十二日撥款，此有丙○○所書立之兩份「
      授信申請書」可考（證物外放，收文編號第三六一號，附於放款書類憑證保管
      卷編號六卷，第三六二號附於編號七卷），佐以對保資料及甲○○所述，由此
      可知，甲○○所負責者，為本件貸款之收案、初步查詢、保證人之對保及貸款
      之撥與。就新案收案、初步查詢而言，僅就貸款申請資料，作初步之程序審查
      ，如資料齊全，即呈報長官核可，如資料欠缺，請貸款人補正，不涉及貸款內
      容之實質審查，公訴人以接待省議員秘書即為接受不法關說，屬臆測之詞（有
      關對保、撥款，詳如後述）。
  六、卷附之「台灣土地銀行辦理購置修繕房屋、房屋放款調查報告及授信審核書(甲)
      （原本附於放款書類憑證保管卷編號六卷，影本附於第二０六八六號偵卷第一
      卷第五十三頁），計有兩部分，上半部即「一調查報告」部分，係徵信部門調
      查員乙○○調查後所制作，再呈徵信主管、經副理核准；下半部即「二授信審
      核書(甲)」部分，由經辦人甲○○填制，再呈主辦（王寶祥）、副理（沈）、經
      理核准。兩部分各自獨立，由被告甲○○，徵信調查員即共同被告乙○○分別
      制作，分別呈主管核可，彼此職掌權責有別。而甲○○所填寫部分，或係依據
      乙○○徵信報告，或係依據客戶之資料，放款業務人員沒有主觀判斷因素，業
      據證人即土銀李勝宗到庭證明屬實（本院卷第一七九頁正反頁）。被告甲○○
      所填寫之資料，既不摻有自己之主觀意見，僅依客戶自己資料或徵信報告而為
      ，檢察官就甲○○如何與共同被告乙○○有何犯意之聯絡，復未舉證證明之，
      自不能以甲○○消極的謄載資料謂其有圖利之行為。
  七、又查，依土銀台北分行八十年五月十日「放款審議紀錄表」及「放款押品加成
      市價查估審議紀錄表」（附於編號六放款書類憑證保管卷），其召集人為沈先
      生（沈成標﹖）、參加人有林先生（林源振﹖）、郭後權、高明賢、胡慧貞、
      王寶祥、×文×（字跡潦草，無法辨識全名），決議：「照案通過（核貸））
      」、「（調查員乙○○擬）如擬同意加成」，最後呈報林朝東經理核可。本院
      觀其內容，與會人員、核可經理，俱有簽名，被告甲○○不在放款審議小組名
      單，未與會參加審議，亦未作任何之建言，足見甲○○不參與本件貸款之決策
      。公訴人指其圖利貸款人丙○○，尚乏依據。
  八、再查，本件貸款通過後，丙○○及保證人黃英文於八十年五月十四日相偕至土
      銀台北分行，簽立借據、本票、授信約定書，當時戊○○爽約。被告遂於同年
      月十八日，赴西園醫院辦理對保手續，行前先告知職務代理人李秀美，並填載
      於職員外出登記簿。此情業據證人李秀美於原審證明無訛（一審卷八十六年五
      月二十二日筆錄），並有本院調取之土銀職員外出登記簿可稽。依該外出簿記
      載，甲○○於八十年五月十八日，因「對保」事由，前往「西園醫院」，而證
      人戊○○亦稱當時因車禍在西園醫院診治，正相符合。顯見甲○○確有辦理戊
      ○○之對保事宜。雖然，戊○○在調查局北機組一度供稱土銀人員未對保，嗣
      於檢察官偵查時，陳稱：「甲○○有無至醫院對保，（我）記不得了。」（第
      二０六八六號偵卷第二卷第七頁第五、六行），戊○○在北機組之供詞，與事
      實不盡相符，不得作為不利於甲○○之證明。茲甲○○依銀行規定，辦理對保
      手續，要無圖利之可言。至於戊○○有無資力，能否擔保連帶保證人，屬徵信
      部分之權責，甲○○無權拒卻之。
  九、末查，撥款乃核准貸款之最後程序，因本件貸款於八十年五月十日核可，同年
      月十四日借款人丙○○辦妥相關手續，同年月十八日甲○○辦好保證人戊○○
      對保手續，是則，如前所述，甲○○於八十年五月二十二日撥款，係依規行事
      ，無涉及不法。甲○○苟不撥款，擾民之責罵聲，必隨之而來，屆時反而不便
      民不合法。公訴人指甲○○撥款為不適當，殊不足採。
  十、綜上，本院查無任何事證足以證明被告甲○○有不法圖利犯行，或與共同被告
      乙○○共同違法圖利，原審為甲○○無罪之判決，其理由雖有不同，結果則無
      二致。原判決此部分仍應予維持。檢察官上訴，指甲○○涉犯圖利罪，非有理
      由，應駁回該部分之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十八條、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、戡亂時期貪污治罪條例第二條、第六條第三款
、第十七條、第十九條、刑法第二條第一項但書、第五十五條、第三十七條第二項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恒
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  李  明  昇
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
附錄本案論罪科刑法條：
戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款
有左列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科三萬元以下罰金：
三、對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者。
刑法第二百十三條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以損害於公眾或他人者
，處一年以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
