【裁判字號】    89,抗,524
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第五二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度聲字第
二五二九號，中華民國八十九年九月三十日裁定，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○基於意圖販賣第二級毒品安非他命之犯意
    ，自不詳處，以不詳價格購買安非他命毛重十點三公克而持有上開安非他命，嗣
    於民國八十九年七月二十五日下午十時許，經警據報在桃園縣龜山鄉○○路一九
    八號前，被告所駕駛自小客車內（車牌號碼ＤＢ─六三四三號為其母林王紅桃所
    有，車身引擎號碼４Ｇ９３Ｍ０２８３８６經查為車牌號碼Ｖ二─三七八九號淩
    永春所有車輛上所配製之引擎），當場扣得安非他命十一小包（毛重十點三公克
    ），因認被告甲○○涉有違反毒品危害防制條例第五條第二項意圖販賣而持有毒
    品安非他命罪嫌乙案，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分在案。
    因扣案之十一小包安非他命（毛重：十點三公克），確屬第二級毒品安非他命，
    乃依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，准依檢察官之聲請，裁定均
    沒收銷燬云云。
二、抗告意旨略以：本件查扣之安非他命十一包並非抗告人所有，而原裁定將抗告人
    逕行列為被告，即有違誤，為此提起抗告，請求撤銷原裁定。
三、經查：原裁定以為警所查扣之上開結晶物品，確屬第二級毒品安非他命無訛，而
    准予沒收銷燬，但並未說明所憑依據何在，且觀卷內資料，亦無任何有關本件扣
    案物之鑑定報告，則此扣案物是否確係第二級毒品安非他命，而應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之，尚有疑義，自應予查明。又
    抗告人自承有施用安非他命，則本件扣案物品是否關涉其另涉其他相關毒品案件
    ，而應於該案中併予宣告沒收，亦有待查明。抗告人提起抗告，請求撤銷原裁定
    ，非無理由，自應由本院撤銷原裁定，發回原審法院更為適法之裁定。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
