【裁判字號】    89,毒抗,1104
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第一一四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察、勒戒案件，不服台灣基隆地方法院八十
九年度毒聲字第一七六二號，中華民國八十九年九月三十日第一審裁定，提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官在原審聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依原審八十八年
    度毒聲字第一六二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣
    基隆地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年二月九日以八十八年度偵字
    第八三六號不起訴處分確定。惟查被告又於八十九年三月五日十一時四十分採尿
    時間回溯四十八小時內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年
    三月五日十一時四十分許依法採集被告尿液送驗查獲。訊據被告雖矢口否認有何
    施用第二級毒品犯行，惟被告尿液經送檢驗結果，呈安非他命陽性反應，此有台
    灣檢驗科技股份有限公司出具之用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽。又被告前經
    原審裁定送觀察勒戒並經台灣基隆地方法院檢察署檢察官不起訴處分乙情，亦有
    不起訴處分書及被告全國前案紀錄表在卷足憑，被告於五年內其再犯毒品危害防
    制條例第十條之罪，為此聲請指定勒戒處所施以勒戒等語。
二、原審以審核卷證屬實，而認本件聲請為有理由，又以被告曾因施用安非他命經原
    審以八十九年度毒聲字第一七六二號裁定送觀察、勒戒後，由檢察官於八十八年
    二月九日依法為不起訴處分，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，
    及原審被告全國刑案紀錄表在卷可考，其於五年之內再施用安非他命為二犯，乃
    依毒品危害防制條例第二十條第三項，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁
    定甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒；經核原裁定上述認事用法
    洵無違誤。抗告人未具理由空言提起抗告指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十四    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
              審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  何  菁  莪
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  顧 倪淑 貞
中      華      民      國    八十九    年       十一   月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
