【裁判字號】    86,訴,17
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十六年度訴字第一七號
      上  訴  人  乙○○
                          （現在台灣台北監獄執行中）
右上訴人與甲○○等間因侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年五月
三十日本院判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正，上
訴人業於八十九年九月四日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未
遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二
項本文，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  劉  勝  吉
                                        法  官  蔡  芳  齡
                                        法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二      日
                                        書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
