【裁判字號】    89,家抗,219
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    公示催告
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第二一九號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因宣告王志成公示催告事件，對於中華民國八十九年八月三十日臺灣臺北地
方法院八十九年家催字第三六五號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件聲請及抗告意旨略以：聲請人之長子王志成服務於新興航運股份有限公司（
    下簡稱新興公司），在該公司所有之華山輪擔任二管輪職務，華山輪於民國八十
    八年五月十二日由巴西ＰＤＭ港裝載鐵礦預定駛回高雄港下貨。同年月二十一日
    中午王志成在機艙值班，依規定當晚應留於機艙控制室內當值，惟翌日（五月二
    十二日）上午八時全體船員均不見王志成蹤影，經搜查全船仍無蹤跡，研判王志
    成於輪值時落海。當時船航行於大西洋中，生存機會渺茫，如王志成落海後為其
    他過往船隻解救，不可能於一年內均毫無訊息，而該處距離最近之陸地是九百海
    浬，依一般常情無人能在無支援情況下游到陸地，足見王志成凶多吉少，認為王
    志成死亡已不為過。退步亦得認王志成遭遇海難，聲請人爰依民法第八條第一項
    、第三項規定，聲請為王志成死亡宣告之公示催告云云。
二、按失蹤人遭遇特別災難而失蹤滿一年後，其利害關係人得向法院聲請為死亡之宣
    告，民法第八條第一項、第三項固定有明文。惟所謂「特別災難」，乃係指有別
    於一般災難之情形而言，必其災難之發生，係出於自然或外在之不可抗力，而對
    於失蹤人且屬無可避免者，始克相當，立法原意即以失蹤人遇此特別災難，其生
    存之可能性甚為渺茫，故法律特別縮短其失蹤期間得為死亡之宣告，並舉特別災
    難事由如水、火、兵疫之類，以為例示，是失蹤人如係於船上失蹤、落海，純屬
    個人意外事件，若無特別災難情形之介入，自非前述所謂特別災難。
三、查本件失蹤人王志成於八十八年五月二十一日在機艙控制室輪值，翌日上午其餘
    船員未見其蹤影，全船搜索後仍查無王志成之蹤跡，已如前述，當時大西洋上既
    無任何颱風、颶風之記錄，要僅得認為王志成落海失蹤，並非任何自然或外在不
    可抗力所致，參照前開說明，自與民法第八條第三項所稱之特別災難有別。從而
    ，聲請人於王志成失蹤一年後聲請本件公示催告，於法未合。原法院駁回其聲請
    ，並無不當，抗告論旨仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，應依非訟事件法第八條第一項前段，民事訴訟法
    第四百九十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  楊  豐  卿
                                          法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日
                                          書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
