【裁判字號】    89,上易,3037
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三三七號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  趙碧松
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第六二○號，中
華民國八十九年五月廿三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八
年度（原審誤繕為八十九年度）偵字第一七三九一號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告丙○○無罪，經核並無不當，應予
    維持，除引用第一審判決書記載之理由外，並補充記載如下：
二、公訴人上訴意旨：以本件被告丙○○明知座落台北縣永和市○○段八○五地號之
    同市○○路八一號五樓之建物係其兄歐政杉信託登記於其名下，其僅得依信託契
    約並盡善良管理人之注意義務加以管理，不得處分或持以充作其資力證明，竟私
    自以前揭建物向告訴人偽稱其資力狀況良好，陸續向告訴人借款，被告之行為既
    足使告訴人誤認債務人信用、資力狀況良好，並因此認債權足供擔保回收，自難
    謂被告無施用詐術之行為。雖告訴人對於債權之發生指述日期不一，然告訴人前
    揭交付金錢之行為乃陸續支付，且距今已四、五年之久，雖告訴人就交付時間之
    記憶有誤，惟參告訴人提出之建物所有權狀影本，並被告對前開債務亦不否認等
    情，堪信被告前揭指述應非虛妄，仍堪採信。告訴人於前項債務屆期而未即時求
    償，同意被告延期清償，原審竟以此遽認告訴人自行選定理財之方式，謂被告無
    施用詐術之犯行，而諭知無罪，顯有未當。
三、經查：
  (1)被告丙○○對告訴人乙○○之債務分兩部份，一部份為借款、一部份為互助會款
    、前者借款總計為六十萬元，後者會款為三十萬元，八十五年十一月十六日雙方
    會算，因被告一時無力清償，告訴人要求被告分期簽發本票九張含利息金額總計
    為一百三十三萬五千元，檢察官起訴意旨指被告於八十五年十一月十六日以建物
    權狀向告訴人詐欺新台幣一百三十三萬五千元，已償還二十七萬元，尚欠一百零
    六萬五千元，尚與事實不符。
  (2)被告與告訴人係朋友關係，且至為密切，告訴人於八十四年初即加入被告為會首
    每會二萬元，會員二十人之民間互助會，當時被告即以徐太山簽發之支票一張十
    五萬元、一張二十萬元向告訴人調款，約定利息三分，自後改成被告之支票，利
    息改成五分，或展期或清償，陸續借貸至八十五年十一月間已累積借款金額為六
    十萬元，嗣被告所組互助會於八十五年十一月間結束，告訴人為末會應得會款四
    十萬元，告訴人僅取回十萬元，餘三十萬元又同意借與被告，由被告簽發本票以
    為債權憑證，此業據被告供述在卷，並經證人徐太山在原審結證在卷（見原審卷
    第八五頁），且為告訴人乙○○所不爭之事實，足見被告借款之初，告訴人係基
    於友誼之關係而貸予，尚難認被告有何施用詐術可言。
  (3)永和市○○段第八○五地號，地上建物台北縣永和市○○路八一號五樓，係由被
    告之兄歐政杉於七十九年五月廿九日向梅齡建設股份有限公司購得，分別向台灣
    土地銀行貸款七百九十七萬元，鄭主權貸款一百萬元，嗣為取得更多之貸款金額
    ，於八十一年六月廿五日移轉與已結婚之弟丙○○，並向台北區中小企業銀貸款
    九百八十萬元、鄭主權貸款一百五十萬元，並塗銷歐政杉前開之貸款金額、八十
    五年四月間再向鄭主權貸得四百萬元，告訴人於八十五年十一月間與被告會算時
    ，上開房地已設定抵押登記權利價值已達一千五百三十萬元，告訴人如以取得上
    開房地為擔保始貸與被告，理應於取得權狀時應即為徵信調查，並為抵押權登記
    ，仍可就該建物取償，自無何損害可言，易言之，即無誤導告訴人就其借款風險
    評估之虞，告訴人不此之為，迨其見歐政杉結婚後，被告於八十六年三月廿七日
    移轉登記予其兄嫂甲○○，而無從就建物之價值取償即謂被告有施詐之行為，實
    非有據。
  (4)按信託行為，係指信託人將財產所有權移轉與受託人，使其成為權利，以達到當
    事人間一定目的之法律行為，故在受託人未將受託財產移還信託人以前，尚不能
    謂受託人非法律上之所有權人，或謂該受託財產仍為信託人所有（最高法院七十
    年台上字第三○九號、第三四○九號判決參照）。又信託行為，委託人固有隨時
    終止信託契約之權利，惟信託登記為受託人名義所有之不動產，在委託人合法終
    止信託契約並回復登記為委託人名義所有以前，該不動產仍應屬受託人所有，委
    託人不得對該信託登記之不動產行使物權法之權利。受託人取不動產所有權，僅
    負擔有一定之債務而已，最高法院七十五年台上字第一八三號判決、七十一年台
    上字第四三○四號判決，亦足資參照，公訴人認受託人僅得依信託契約並盡善良
    管理人之注意義務加以管理，不得以所有權人之身分加以持分或持以充作其資力
    之證明，顯有誤會。
  (5)綜上所述，公訴人之上訴難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       九       月      三十        日
                          臺灣高等法院刑事第二庭
                              審判長法  官  戴  章  甫
                                    法  官  林  銓  正
                                    法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  江  采  廷
中    華    民    國    八十九    年      十        月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
