【裁判字號】    89,重上,321
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    債務人異議之訴等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度重上字第三二一號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  李振燦律師
      複 代理 人  郭瓔滿律師
                  李秀芬律師
      被 上訴 人  乙○○      住台北縣蘆洲市○○路三四三號
                  丙○○      住台北縣三重市○○○路十六巷十六號
      共      同
      訴訟代理人  吳中仁律師
右當事人間債務人異議之訴等事件，上訴人對於中華民國八十九年六月九日臺灣板橋
地方法院八十九年度重訴字第二四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)臺灣板橋地方法院八十八年度民執字第二五二三一號強制執行程序應予撤銷。
  (三)確認上訴人與被上訴人於民國八十七年六月五日訂立，上訴人以新臺幣  (下同)
    六千二百九十九萬元，買受被上訴人所有坐落台北縣蘆洲市○○○段四四五、四
    四六地號二筆土地及同段七六建號建物全部 (即門牌號碼為蘆洲市○○路三四三
    號房屋)買賣法律關係存在。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)兩造所定契約，雖名為「備忘錄」，但買賣契約之要素，標的物及價金，與繳納
    價款條件與移轉登記期限必要之點，意思一致。且備忘錄第二項以下，均為兩造
    所訂契約履行之約定，核與買賣之預約僅就標的物及價金先為擬定之情形有別，
    系爭備忘錄之性質應屬買賣之本約，亦即不動產買賣之債權契約。
  (二)備忘錄第二項所謂「簽約、交付證件並設定擔保物權」，係指簽訂不動產物權移
    轉契約、交付申請登記及設定抵押權登記而言，此由八十八年十月二十二日台北
    古亭郵局存證信函第三０九四號可證，參最高法院七十三年度台上字第三六六號
    判例意旨，可知備忘錄第二項所謂之簽約，乃係簽訂不動產移轉契約之物權書面
    契約，不能因此遽指其僅屬預約性質。
  (三)系爭備忘錄列名「道生幼稚園」是否到場或簽押，與上訴人之關係如何，均與契
    約成立之要件無關。又被上訴人間價金分配計算如何，亦與契約之要素、常素、
    偶素無關，係必要之點以外之事項，縱未經意思表示，於系爭不動產買賣債權契
    約之成立，不生影響。
  (四)兩造於租賃關係屆滿前即於八十七年六月五日簽訂系爭備忘錄而有買賣關係存在
    ，且上訴人占有系爭不動產，依民法第九百四十五條規定，由他主占有變為自主
    占有，即不生交付合意之問題。則上訴人於租賃期間屆滿後，自得依買賣之法律
    關係而繼續占有系爭不動產，並就被上訴人基於租賃關係請求返還系爭不動產，
    有權拒絕之。
  (五)上訴人之所以價購系爭不動產，意在占有狀態之繼續，俾使上訴人於租期屆滿後
    得繼續占有系爭不動產，以免學校之營運停止或中斷，確為上訴人之真意，此衡
    諸常情，被上訴人應無不知之理。且系爭備忘錄全文，有關契約必要之點皆已詳
    載，何以獨就點交一事，付諸闕如，益證兩造於締約時，主觀上咸認本件買賣已
    無需於租賃屆滿後再為移轉占有之必要。稽此堪認兩造於簽訂系爭備忘錄時，就
    系爭不動產之讓與，已有默示之合意。
三、證據：援用原審所提證物。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)系爭不動產房地各分屬被上訴人所有，當初雙方買賣之房屋，亦僅概括記載為民
    族路三四三號建物等不動產，並未就丙○○單獨所有之三四三之一號房屋為明白
    約定，且依系爭備忘錄第二條，及被上訴人乙○○於八十八年九月十五日傳真，
    與上訴人存證信函，可知雙方均無以「備忘錄」作為正式買賣契約之合意，況被
    上訴人方面並無持有備忘錄之正本或影本。
  (二)本件微論兩造對買賣關係存否之事實有所爭執，縱令屬實，於被上訴人辦理所有
    權移轉登記及點交系爭房地前，要難使其無權占有變成合法占有。尤不足以使本
    件執行名義之請求權及執行力消滅或妨礙其行使，自不在得依強制執行法第十四
    條提起債務人異議之訴之範圍。
  (三)上訴人主張在未為自已價金對待給付前，被上訴人已為簡易交付之事實等情，無
    異剝奪上訴人同時履行抗辯權之行使，既與法有違，亦與一般不動產交易慣例有
    違，依舉證原則，自應就兩造間已有交付合意之事實，負舉證責任。
三、證據：援用原審所提證物。
丙、本院依職權調取臺灣板橋地方法院八十八年度民執字第二五二三一號執行卷宗。
    理    由
一、上訴人起訴主張：伊於七十六年十月一日向被上訴人承租台北縣蘆州市○○路一
    三三巷三七號一、二樓及一三三巷三七之一號一至四樓全部及周圍空地，即和尚
    洲水湳段一八一之三、一八一之六、一八一之十一地號共三筆土地及全部建物(
    上開土地因土地重測，編為台北縣蘆洲市○○段四四五、四四六地號，其中同段
    一八一之十一地號政府於七十九年徵收，編為同段四四四地號，房屋則編為建號
    七六號，門牌號碼蘆洲市○○路三四三號），供作幼稚園使用，租期十二年，至
    八十八年九月三十日屆滿。八十七年六月五日被上訴人將系爭不動產出售伊，價
    金為六千二百九十九萬元，雙方並簽有備忘錄一紙，約定交付證件並設定擔保物
    權時給付五百六十一萬元。不料被上訴人二人隨即長期居住美國，滯留不歸，伊
    原本於雙方之誠信，等待被上訴人交付證件，準備辦理產權移轉，惟迄未見被上
    訴人提出任何證件。伊乃本於買賣關係而合法占有系爭不動產。詎被上訴人竟基
    於公證租約，以租約屆滿為由，聲請強制執行。爰本於強制執行法第十四條提起
    債務人異議之訴，並訴請並確認兩造間買賣關係存在，求為判決(一)臺灣板橋地
    方法院八十八年度民執字第二五二三一號強制執行程序應予撤銷。(二)確認上訴
    人與被上訴人於民國八十七年六月五日訂立，上訴人以六千二百九十九萬元，買
    受被上訴人所有坐落台北縣蘆洲市○○○段四四五、四四六地號二筆土地及同段
    七六建號建物全部(即門牌號碼為蘆洲市○○路三四三號房屋)  買賣法律關係存
    在。
二、被上訴人則以：依備忘錄之記載，顧名思義，僅供雙方參考備忘之用，充其量亦
    不過係雙方嗣後簽訂正式合約前之預約，在雙方正式簽約前，尚難發生契約成立
    之效力。即兩造於簽訂上開備忘錄後，既未再正式簽訂買賣契約，殊難認兩造間
    已有買賣關係存在。本件微論上訴人所主張兩造間有買賣關係存在之事實，被上
    訴人有所爭執，縱令屬實，於辦理移轉登記及點交前，要難使其無權占有，變成
    合法占有，兩造間縱存買賣契約，亦不足以使本件執行名義之請求權及執行力消
    滅或暫難行使，自不在得依強制執行法第十四條規定提起債務人異議之訴之範圍
    等語，資為抗辯。
三、經查，被上訴人於八十八年十一月間執系爭房屋租賃契約及公證書為執行名義，
    於執行法院主張上訴人於七十六年十月一日起至八十八年九月三十日止，向被上
    訴人承租系爭房屋，約定租期屆滿後，上訴人應將系爭房屋返還被上訴人，否則
    應逕受強制執行，並經台灣板橋地方法院公證，惟屆期上訴人拒不搬遷，乃聲請
    強制執行；嗣上訴人提起本件債務人異議之訴，執行法院依上訴人聲請停止強制
    執行程序等情，為兩造所不爭，並有公證書、房屋租賃契約書附卷可證（見原審
    卷第二十至二一頁），且經本院調取臺灣板橋地方法院八十八年度民執字第二五
    二三一號執行卷宗，查明屬實，堪信為真。
四、上訴人主張：八十七年六月五日被上訴人將系爭不動產出售伊，價金為六千二百
    九十九萬元，雙方並簽有備忘錄一紙，約定交付證件並設定擔保物權給付五百六
    十一萬元，伊乃本於買賣關係而合法占有系爭不動產，強制執行程序應予撤銷等
    語，被上訴人對書立備忘錄之事實，並不爭執，惟否認已成立買賣關係，並抗辯
    該備忘錄，顧名思義，僅供雙方參考備忘之用，充其量亦不過係雙方嗣後簽訂正
    式合約前之預約，且被上訴人未因買賣而點交系爭不動產，上訴人自不因而為有
    權占有，被上訴人執公證租約聲請強制執行，應無不合等語。是兩造爭執之要旨
    ，厥為：兩造間買賣本約是否已成立？上訴人得否執備忘錄排除強制執行。
五、經查：
  (一)按契約有預約與本約之分，兩者異其性質及效力，預約權利人僅得請求對方履行
    訂立本約之義務，不得逕依預定之本約內容請求履行。按當事人訂立之契約，究
    為本約或係預約，應就當事人之意思定之，當事人之意思不明或有爭執時，應通
    觀契約全體內容是否包含契約之要素，及得否依所訂之契約即可履行，而無須另
    訂本約等情形決定之。而不動產買賣，除標的物及價金外，尚涉及付款方法、稅
    賦、點交、費用及違約等重要事項，由契約內容觀之，若契約要素業已明確合致
    ，其他有關事項亦規定綦詳，已無另行訂定契約之必要時，始得認為本約 (最高
    法院六十五年台上字第一一七八號判決參照) 。故買賣預約，雖非不得就標的物
    及價金等項先為擬定，以作為訂立本約之張本，究不能因此即認買賣契約業已成
    立 (最高法院六十一年度台上字第九六四號判例參照)。
  (二)上訴人提出之八十七年六月五日備忘錄載明：「乙○○、丙○○先生所有座落台
    北縣蘆洲鄉○○段四四五、四四六地號及民族路三四三號建物等不動產出售予道
    生幼稚園乙事，雙方協議條件如左：一、買賣總價款新台幣陸仟貳佰玖拾玖萬元
    正。二、簽約、交付證件並設定擔保物權給付伍佰陸拾壹萬元。三、房屋分戶並
    設籍完妥給付伍佰萬元正。四、道生幼稚園於租期屆滿並將營業設籍遷出一年後
    辦理所有權移轉登記時給付伍佰萬元正 (應含代償貸款利息或部份本金）。五、
    過戶後代償貸款貳仟伍佰萬元並清償土地增值稅餘額貳仟貳佰參拾捌元正。六、
    買賣價金全部付清之日約在民國八十九年十二月。」，並由兩造簽名，有該備忘
    錄附卷可稽  (見原審卷第二二頁)。上訴人主張該備忘錄為買賣契約之本約，被
    上訴人則抗辯：雙方洽商系爭不動產之買賣，只談一些原則，未談及細節，才作
    成一張備忘錄，由上訴人持有，僅為備忘之性質，充其量為預約。
  (三)系爭備忘錄，僅上訴人持有原本，被上訴人並未持有原本或影本，此為兩造所不
    爭，且觀諸該備忘錄其於首行標明係「備忘錄」，並非記載為買賣契約，其前言
    及第一項固就買賣標的物（系爭不動產），總價金（六千二百九十九萬元）為約
    定；然第二項則載明「簽約、交付證件，並設定擔保物權給付五百六十一萬元。
    」，顯見有另行「簽約」之約定，與預約即係約定將來訂立一定契約之性質相同
    。且備忘錄就付款之時間及金額，亦僅為大概之約定，而未明確；備忘錄前言載
    「系爭不動產出售道生幼稚園一事」，末尾則僅由兩造簽名，道生幼稚園即上訴
    人？亦有未明。即按諸一般經驗法則，締約當事人既已思以書面立約，系爭買賣
    價金復高達六千餘萬元，價值不菲，於締結買賣本約時，理應就履約相關細節為
    詳盡記載，應無可能粗略記載至此。且被上訴人乙○○於八十八年九月十五日發
    傳真函予上訴人「：：：已與某買主告初步達成協議，以每坪五十二萬元價格承
    購，通知行使優先承買權。」，經上訴人以存證信函函覆以「：：：台端傳真聲
    稱：：云云，顯與貴我雙方所訂備忘錄不吻合，為免無所謂爭執，請於文到十日
    內，就系爭不動產簽訂『正式買賣契約』，及進行後續履約事宜。」有傳真函及
    存證信函各一份在卷可佐 (見原審卷第二三至二五頁）。倘該備忘錄已屬買賣本
    約，則被上訴人為何再函促上訴人締約？是經本院審酌系爭備忘錄全文之結果，
    認依兩造締約時之真意，系爭備忘錄應僅屬預約性質。上訴人所辯依兩造所定契
    約，雖名為備忘錄，但買賣契約之要素，標的物及價金，與繳納價款條件與移轉
    登記期限必要之點，意思一致，本約成立云云，殊無足取。至上訴人主張：備忘
    錄第二項所謂「簽約」，係指簽訂不動產物權移轉契約而言，有八十八年十月二
    十二日台北古亭郵局存證信函第三０九四號可證云云（見原審卷第二七、二八頁
    ）。惟查：上開存證信函本係原審上訴人代理人陳鴻飛律師於起訴前催請被上訴
    人於五日內依備忘錄設定擔保物權、交付證件、簽訂「公契」（見原審卷第二八
    頁反面），而律師具備相當法律素養，於前訴前，就備忘錄所載，必為有利於已
    之解釋，以備日後起訴之用，自不足執以認定備忘錄第二條所謂「訂約」係指訂
    立「公契」而言。上訴人之主張，自無足取。上訴人請求確認兩造就系爭不動產
    之買賣契約本約存在，應屬無據。即上訴人僅得依備忘錄內容，請求被上訴人締
    結本約，尚難謂兩造間買賣本約之法律關係存在。
六、按執行名義成立後，如有消滅或防礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執
    行程終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴。執行名義無確定判決同一之效
    力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消滅或妨礙債權人請求之事由發生
    ，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之訴，強制執行法第十四條第一項
    前段、第二項固定有明文。本件上訴人於七十六年十月一日向被上訴人承租系爭
    不動產，租期至八十八年九月三十日止，雙方約定租期屆滿後，上訴人應將系爭
    不動產返還被上訴人，否則應逕受強制執執行，並經原法院公證處公證，有租賃
    契約及公證書為證  (見原審卷第二十、二十一頁)，於租期屆滿前，兩造於八十
    七年六月五日書立備忘錄，由上訴人持有，被上訴人並未持有該備忘錄，被上訴
    人於租期屆滿，聲請強制執行上訴人返還系爭不動產，上訴人提起債務人異議之
    訴，以兩造有上開備忘錄之約定，欲排除強制執行，無非以：(一)上訴人於簽訂系
    爭備忘錄之前後均繼續占有系爭不動產，並無中斷，應推認雙方有依民法第九百
    四十六條第二項準用第七百六十一條規定，以簡易交付替代現實交付之合意。且
    系爭備忘錄獨漏點交之約定，益證兩造間有簡易交付之合意。(二)因系爭備忘錄之
    訂立，上訴人占有系爭不動產由「他主占有」變更為「自主占有」，依民法第九
    百四十五條後段所定占有之變更，只須新事實變為以所有之意思占有者為已足，
    無須舉證證明雙方另有移轉之合意。(三)上訴人占有系爭不動產，係本於與被上訴
    人間之買賣關係，縱未辦理所有權移轉登記，被上訴亦有容忍之義務，被上訴人
    自不得請求返系爭不動產云云，為其論據。惟查：
  (一)占有之移轉，因占有物之交付，而生效力，但受讓人已占有不動產者，於讓與合
    意時，即生效力。民法第九百四十六條、第七百六十一條固定有明文。然系爭備
    忘錄僅係買賣之預約，並未就點交為約定，兩造迄未依該備忘錄之內容履行，亦
    未因之訂立買賣本約，而八十七年六月五日備忘錄訂立之時，租賃期間尚未屆滿
    ，上訴人繼續占有租賃物，並支付租金，自難以此推認雙方有簡易交付之合意。
  (二)占有依其所由發生之事實之性質，無所有之意思者，其占有人對使其占有之人表
    示所有之意思起，為以所有之意思而占有。其因新事實變為以所有之意思占有者
    ，亦同。民法第九百四十五條固定有明文。惟該條前段規定須占有人對於使其占
    有之人表示所有之意思時起，始為以所有之意思而占有，本件上訴人未舉證證明
    其有對被上訴人表示所有之意思。又本件備忘錄之約定，僅為買賣之預約，上訴
    人僅得請求訂立本約，自不得以此事實主張同條後段變為以所有之意思占有，而
    排除強制執行。
  (三)兩造於租期屆滿前，訂立備忘錄，而該備忘錄既僅為買賣之預約，迄未訂立本約
    ，則於租期屆滿後，上訴人主張被上訴人有容忍上訴人繼續占有系爭不動產之義
    務，尚乏依據。
  (四)由備忘錄之上開內容觀之，備忘錄之約定，並未有更改租賃契約之內容，上訴人
    亦未主張有債之更改情事。自無從因備忘錄之書立，而得於租期屆滿後，拒絕交
    還系爭房屋。從而，上訴人主張有強制執行法第十四條消滅或妨害被上訴人請求
    之事由存在，殊非可採。
七、綜上所述，本件上訴人主張，為不足採，被上訴人抗辯尚屬可信。是則上訴人執
    備忘錄，求為判決命(一)臺灣板橋地方法院八十八年度民執字第二五二三一號強制
    執行程序應予撤銷。(二)確認上訴人與被上訴人於民國八十七年六月五日訂立，上
    訴人以六千二百九十九萬元，買受被上訴人所有坐落台北縣蘆洲市○○○段四四
    五、四四六地號二筆土地及同段七六建號建物全部 (即門牌號碼為蘆洲市○○路
    三四三號房屋) 買賣法律關係存在，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無
    不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八、兩造其餘攻擊防禦方法，及未經援用之證據，已無礙本院前述認定，無一一論述
    之必要，併予敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十     日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日
                                        書記官  林  明  輝
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
