【裁判字號】    89,交抗,334
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                        八十九年度交抗字第三三四號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度交聲
字第一五九號，中華民國八十九年九月三十日交通事件裁定（原處分案號：北監稽違
車字第四─一六七三九六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度超過規定之最高時速者，處銀元四百元以上八百元以下
    （即新臺幣一千二百元以上二千四百元以下）罰鍰，並記違規點數一點，道路交
    通管理處罰條例第四十條第一項及第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件抗告人即受處分人甲○○於民國（下同）八十八年十一月卅日中午十二時四
    十六分許，駕駛車牌號碼ＧＨ─九二號自用小客車，行經限速標誌六十公里
    之臺北縣新店市○○路「白馬寺」處，以七十六公里之時速行駛，超過速限十六
    公里行駛之違規事實，業經裝設於中央分隔島之自動測速照相儀器拍照存證，有
    抗告人違規超速駕駛之照片四紙在卷可稽。雖抗告人辯稱：伊每日上班均須駕車
    經過舉發地點兩次，數年來均依規定速限行駛，本件應係測速儀器故障，誤認伊
    違規超速行駛云云。惟經舉發單位即台北縣警察局交通隊於八十九年一月七日派
    遣警車實地測試結果，該「白馬寺」處裝設於中央分隔島之自動測速照相儀器功
    能運作正常準確無誤，有臺北縣警察局八十九年四月廿四日八九北警交字第三三
    六八九號函一件在卷足憑。抗告人執此爭辯，無非空言，不足採信。原處分機關
    僅援引道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定裁處新臺幣一千二百元罰鍰，
    而漏未依同條例第六十三條第一項第一款之規定，記違規點數一點，即有未洽。
    原審法院因予撤銷，並依道路交通管理處罰條例第四十條第一項及第六十三條第
    一項第一款各規定，裁處抗告人新臺幣一千二百元罰鍰，及記違規點數一點，尚
    無違誤。抗告人抗告意旨，仍執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華       民      國     八十九    年    十 二     月    三 十   日
                  臺灣高等法院交通法庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  李  垂  福
中    華    民    國    八十九    年       一       月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
