【裁判字號】    89,聲,887
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第八八七號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右被告因聲請定其應執行刑案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因恐嚇取財等案件，先後經判決確定如附表，應依
    刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第
    四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑。
二、按依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，
    定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定
    之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有明文。查本件聲請人聲請就受刑人所
    犯如附表所示二罪定其應執行之刑，惟該二案中，台灣新竹地方法院八十八年少
    連易字第二一號恐嚇取財案件之判決日期為八十九年六月二十日，較晚於本院八
    十九年上訴字第九五七號共同販賣毒品未遂案件之判決日期八十九年六月九日，
    有該二紙判決書為憑，是受刑人所犯如附表所示之罪犯罪事實最後判決法院應為
    台灣新竹地方法院，聲請人誤向本院聲請定其應執行之刑，揆諸前揭規定，尚有
    未合，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百七十七第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      九        月       三十       日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  張  淑  芬
中    華    民    國    八十九    年      十        月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
