【裁判字號】    89,上易,2970
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二九七○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第六二四號中華民國八
十九年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵
字第八二二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、甲○○與陸逸俠（未據起訴）分別為設於桃園縣桃園市○○路○段一六八號一樓
    貴閣工程有限公司（下稱貴閣公司）之負責人及股東，平日均實際負責處理該公
    司之業務，其二人明知該公司營運不佳，財務發生困難，已陷於無償債能力之狀
    態，竟共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，自民國（下同）八十七年
    十月間某日起，委由不知情之職員賴建銘，至桃園縣桃園市○○路○段二七三弄
    六之二號「眾楠建材行」，以貴閣公司名義，主動向該建材行負責人乙○○訂購
    建材，其後甲○○、陸逸俠二人亦曾親自前往上址眾楠建材行向簡某訂購建材，
    均約定貨款隔月結清，再給付三個月到期之支票，致乙○○陷於錯誤，如期送交
    訂購之建材至貴閣公司所指定之工地，並於隔月向該公司請領同年十月份貨款，
    甲○○及陸逸俠乃指示公司會計交付邱英勳所簽發台新國際商業銀行中壢分行（
    下稱台新銀行中壢分行）、帳號000000000號、票號ＣＬ000000
    0號、發票日八十八年二月五日、面額二十一萬四千五百零六元之支票乙紙予乙
    ○○，用以支付貨款，繼之甲○○及陸逸俠於同年十二月間另指示公司會計交付
    邱英勳所簽發台新銀行中壢分行、帳號000000000號、票號ＣＬ000
    0000、ＣＬ0000000、發票日依序為八十八年三月五日、三月二十日
    ，面額分別為十一萬六千零五十四元、十一萬六千零五十五元之支票二紙予乙○
    ○，以作為支付同年十一月份貨款之用，使乙○○不疑有詐，而繼續送交貴閣公
    司訂購之建材，迄於八十八年一月間止，共將貨款計八十八萬六千零一十元之建
    材載運至貴閣公司所指定之各工地。詎前揭支票屆期經提示均遭退票，乙○○屢
    往催討，惟甲○○及陸逸俠皆藉詞拖延，嗣且避不見面，並暗中結束營業，使乙
  ○○求償無門，始知受騙。
二、案經乙○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○固坦認伊係貴閣公司之登記名義上負責人，及曾向乙○○訂購建
    材等情，惟矢口否認有何共同詐欺犯行，辯稱：伊只是貴閣公司之掛名負責人而
    已，實際負責人係陸逸俠夫妻，而伊於八十七年十二月間，即曾向陸某表示要退
    股，然遭拖延，在公司經營不善後，伊於八十八年一月間起，陸續償還部分廠商
    之貨款，達一百三十萬元，其中清償乙○○貨款十四萬六千元，且幫忙完成該公
    司未完成工程，共支出工程款一百六十萬元，伊並無詐騙之意圖云云。
    經查：
  （一）右揭事實，已據告訴人乙○○迭於偵查、審理中指訴綦詳（見八十八年他字
        第一○八一號卷第二十頁、原審卷第十一、十二頁），並經貴閣公司職員即
        證人賴建銘、謝支順、張佳月、諶素靜等（見八十八年他字第一○八一號卷
        第二十五頁、及偵查卷第三十四至三十六頁）證述事實大致相符，復有被告
        名片影本乙張、邱英勳所開立之支票影本三紙暨退票理由單影本乙紙、收款
        對帳單影本四紙、公司變更登記事項卡、董事股東名單乙份附卷足資證明（
見八十八年他字第一○八一號卷第三至九頁）。復證人邱英勳（即貴閣公司
        會計）於檢察官訊問時亦明白指稱被告有實際負責貴閣公司業務等情（見偵
        查卷第四十七頁）；且其公司職員賴建銘復證稱：「（當時劉負責什麼？）
        業務」、「（當時向乙○○訂貨時有帶劉去？）第一次沒有，之後不知第幾
        次，劉有自己去）」等詞（見偵查卷第二十五頁背），又被告亦自承：「（
        有向眾楠建材行訂貨？）非常少，頂多一兩次」（見查卷第四十七頁）。足
        證被告有實際負責公司業務之事實，事屬明顯。
  （二）另屬於貴閣公司之外包公司即證人藍豐影於原審審理中亦到庭證稱：貴閣公
        司之負責人係陸逸俠及甲○○等詞（見原審第二十一頁背），而被告亦陳稱
        伊曾支付告訴人貨款十四萬六千元，及幫忙完成未完成之工程等語（見偵查
        卷第十六頁背、原審卷第三十五頁），衡情上開等實情，足證被告應非僅係
        貴閣公司之掛名負責人，否則殊無由其給付告訴人貨款，並出面完成該公司
        之未完成工程之理，顯見被告甲○○與陸逸俠均實際負責處理貴閣公司之業
        務，並共同以該公司名義向告訴人訂貨屬實，足堪認定。
  （三）復查貴閣公司支票帳戶於八十七年十月間即有退票紀錄，旋於同年十二間遭
        拒絕往來，被告甲○○及陸逸俠因鑑於該公司之票據信用不佳而無法再請領
        支票，遂借用邱英勳之名義開立支票帳戶，藉以使用邱某所簽發之支票支付
        貨款等情，業據被告供承在卷（見八十八年度他字第一○八一號偵查卷第二
        十五頁正面、背面，及原審卷第十一頁），並經證人邱英勳於偵查中證述屬
        實（見八十八年度他字第一○八一號偵查卷第十九頁正面），復參以邱英勳
        於台新銀行中壢分行之支票存款帳戶於八十七年十一月二日始開設，旋於同
        年十二月間即有遭退票紀錄，之後於八十八年一月二十九日被列為拒絕往來
        戶乙節，亦有上開銀行八十八年十月二十六日台新壢字第八八○八二號函附
        客戶資料查詢單、退票明細查詢單各一份存卷為憑（見偵查卷第九十四、九
        十五頁），而被告與陸逸俠分別係貴閣公司之負責人及股東，均實際負責處
        理公司業務，已如前述，是被告與陸逸俠對貴閣公司之財務狀況應知之甚詳
        ，渠二人明知貴閣公司之財務發生困難，該公司之支票已發生退票情事，無
        法再請領支票，竟另借用邱英勳之名義開設支票帳戶，於八十七年十月間起
        ，向告訴人乙○○所經營之眾楠建材行大量進貨，並交付邱英勳所簽發之支
        票予告訴人，憑以取信於告訴人，使告訴人陷於錯誤，渠二人詐欺之犯意及
        行為甚明。
  （四）至於被告所辯稱伊曾於八十七年十二月間向陸逸俠表示退股，然遭拖延等情
        縱屬實在，則被告與陸逸俠代表貴閣公司向告訴人訂購建材之前，既已知該
        公司之財務狀況拮据，顯無支付能力，何以於斯時未即表示退股之意，反而
        主動向告訴人訂貨，況渠等指示公司會計交付告訴人由邱英勳簽發之支票，
        屆期均遭退票，而其二人於前揭支票退票後亦不思與告訴人謀議攤還債務之
        方式，竟暗中結束貴閣公司，又避不見面，致告訴人求償無門，凡此益徵其
        向告訴人購貨時已無資力，猶仍欺曚告訴人，顯然有不法所有之犯意至明。
二、綜上所述，參互印證，本件事證已臻明確，被告上訴意旨陳稱：「其係掛名之形
    式負責人，並無與陸逸俠共同實際經營業務，要無共犯詐欺之犯行，其係被陸逸
    俠所設計陷害，且幫忙完成未完成之工程，亦已支付工程款達一百六十萬元，實
    難謂有詐欺之意圖」等辯，要屬事後飾卸之詞，洵不足採，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告與陸逸俠二人
    間就前述犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告先後多次詐
    欺取財犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應
    依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。原審審酌被告並無不良前科，此有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，素行尚佳及事後已盡力清償告訴人部分
    貨款，惟所生之危害非淺等一切情狀，量處有期徒刑捌月，以資懲儆，又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，經此次教訓後，當應所警惕而無再犯之虞，原審
    因予諭知緩刑三年，以啟自新。本院經核認事用法並無不當，科刑亦稱妥適，應
    予維持，被告上訴意旨猶執前詞，為無理由，應予駁回。至於陸逸俠（男，民國
    ○○年○月○日生，身分證：Ｚ000000000號）所涉上開共同詐欺取財
    罪嫌部分，已由檢察官另行依法偵辦，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八規定，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      九        月      三十        日
          臺灣高等法院刑事第一庭
                            審判長法  官  李  相  助
                                  法  官  王  振  興
                                  法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  王  才  生
中    華    民    國    八十九    年      十        月    二十六        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
