【裁判字號】    89,交抗,333
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                      八十九年度交抗字第三三三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度交聲
字第二０六號，中華民國八十九年九月三十日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日；抗告法院認為抗告不合法律上之程式或
    法律上不應准許或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百零
    六條及第四百十一條前段定有明文。又違反道路交通管理處罰條例聲明異議之案
    件，其受處分人不服地方法院交通法庭所為之裁定，所為抗告程序，準用刑事訴
    訟法有關規定，亦為道路交通案件處理辦法第二十六條所明定。
二、本件抗告人即受處分人甲○○因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交
    通事件裁決所民國八十九年二月四日北市交裁駕字第二二─八三○三一七號違反
    道路交通管理事件裁決書，聲明異議，經原法院裁定駁回後，已於八十九年十二
    月十三日，將裁定正本送達抗告人收受，有送達證書附卷可稽（見原法院卷第四
    六頁）。抗告人雖不服原裁定而提起抗告，然抗告人之住所在台北市文山區，並
    無得扣除在途期間情形，亦即抗告人之五日之抗告期限應算至同年月十八日屆滿
    。而該屆滿之日，既非例假日，亦非其他國定假日。詎抗告人乃遲至同年月二十
    日始提起抗告，將抗告信函送達原法院，此有蓋有收狀戳記之抗告狀可稽。揆諸
    前開規定，其抗告顯已逾越法定五日抗告不變期間，抗告人之抗告為不合法，應
    由本院裁定駁回之。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前段，
裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       十二       月        三十    日
                              台灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國      九十    年       一       月         二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
