【裁判字號】    89,上訴,3199
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三一九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣台北地方法院八十八年度訴字第一三六四號中
華民國八十九年七月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十八
年度偵緝字第二二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年八月七日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，其
上訴期間扣除在途期間二日，截至同年八月十九日為上訴期間之末日，惟該日為星期
六下午休息，末日延至星期一之上午即同年八月二十一日之上午，茲上訴人竟遲至同
年八月二十一日下午始提起上訴（有原審法院收狀記錄在卷可稽），已逾十日期間，
按上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百
七十二條不經辯論判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        九        月      三十      日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  雷  元  結
                                      法  官  胡  泉  田
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  梁  雅  華
中    華    民    國    八十九    年        十        月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
