【裁判字號】    89,易,329
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪－詳如起訴書（附件
    ）所載，依同法第二百八十七條之規定須告訴乃論，茲據告訴人蕭伯仁撤回告訴
    ，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    九      月    三十      日
                             臺灣臺東地方法院刑事庭
                 法  官  黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林建成
中      華      民      國    八十九      年      十      月      五    日
刑事訴訟法第三百零七條
第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之。
刑事訴訟法第三百零三條
案件有左列情形之一者，應諭知不受理之判決：
一、起訴之程序違背者。
二、已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者。
三、告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者
    。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
