【裁判字號】    89,東簡,278
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        八十九年度東簡字第二七八號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○○
右列被告因賭博案件，本院於中華民國八十九年九月三十日所為之判決之原本及其正
本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第參項內關於「簽單陸紙，均沒收。」等記載，應更正
為「簽單參紙，均沒收。」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄第參項內關於「簽單陸紙，均沒收。」等記載
    顯係誤寫，應更正為「簽單參紙，均沒收。」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九  年      十一        月    二十        日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  王敏玉
中    華    民    國       八十九    年     十一       月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
