【裁判字號】    89,再,4
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度再字第四號
    再審原告    甲○○
    再審被告    乙○○
右當事人間確認債權不存在事件，再審原告對於中華民國八十九年八月三日本院八十
九年度簡上字第十二號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按當事人發見未經斟酌之證物或得使用該證物者，得以再審之訴對於確定終局判
    決聲明不服，民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款定有明文；又依同法第
    四百六十六條不得上訴於第三審法院之事件，除同法第四百九十六條之規定外，
    其經第二審確定之判決，如就足影響於判決之重要證物，漏未斟酌者，亦得提起
    再審之訴，民事訴訟法第四百九十七條亦定有明文；再按民事訴訟法第四百九十
    六條第一項第十一款所謂證物，不包含證人在內，觀同法第四百三十條將證物與
    證人對稱自明，故發見新證人不足為再審理由，最高法院二十九年上字第六九六
    號判例意旨可資參照。
二、本件再審原告以證人林松印於確定終局判決之程序中漏未訊問為由，認該確定判
    決顯有重要證據漏未調查之違法，而提起本件再審之訴。查本院八十九年度簡上
    字第十二號之確定判決，係依民事訴訟法第四百六十六條規定不得上訴於第三審
    法院之事件，則按前開民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款、第四百九十
    七條規定，再審原告當可以發見未經斟酌之證物或得使用該證物者，以及經第二
    審確定之判決，如就足影響於判決之重要證物漏未斟酌者之理由，而得提起再審
    之訴。惟按前揭最高法院判例意旨，證物尚不包含證人，是本件再審原告以證人
    林松印作為「證物」，依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款、第四百九
    十七條規定提起再審，顯然不符合提起再審之訴之要件，故本件所提再審之訴於
    法不合，按民事訴訟法第五百零二條第一項之規定，應逕以裁定駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  林雅鋒
~B法      官  劉櫂豪
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
