【裁判字號】    89,東簡,289
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二八九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二五二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元（即新臺
幣玖佰元）折算壹日。
簽單壹紙，沒收。
    理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，罪證已臻明確。
    1.被告甲○○於警訊中及偵查中之自白。
    2.扣案之簽單壹紙元。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十
    五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
四、自本判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                台灣台東地方法院台東簡易庭
                                        法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得於判決書送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  王敏玉
中      華      民      國    八十九    年     十     月       五       日
附記：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
