【裁判字號】    89,交附民緝,1
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決           八十九年度交附民緝字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）五十二萬九千零三十三元，
        並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並
        願供擔保請准宣告假執行。
  （二）陳述：被告乙○○於民國八十四年八月二十七日上午十時二十分許，無照駕
        駛ＷＶ－四三八九號自用小客車，沿台東市○○路二九六巷往五權街方向行
        駛，行經該巷與正氣路二八０巷無號誌之交岔路口時，竟疏於注意前方車輛
        ，且未減速，貿然疾行，由後追撞原告駕駛ＰＴＸ－三五五號機車尾部，致
        原告人車倒地，因此受有骨盤骨折併骨盤挫傷等傷害，非但支出醫藥費用，
        無法工作，且精神受相當之打擊，爰依法請求醫藥費、工作損失、精神慰撫
        金，合計五十二萬九千零三十三元。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知免訴之判決，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知免訴在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
據上論斷：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九       月     三十      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法官  黃  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      十       月      五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
