【裁判字號】    89,成簡,44
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度成簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五三七號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被害人乙○○於警訊時之指述。
  （二）贓物領據一紙附卷足稽。
  （三）被告於偵查中雖矢口否認竊盜犯行，但查，被告係當場在結帳檯被查獲將所
        竊商品藏放於口袋內，未取出結帳，且其他商品已結帳完畢仍未取出結帳，
        又不將所購商品放於所提之購物提籃內以供結帳。其有以藏置方法竊盜之犯
        意至明。所辯顯不可採。罪證明確，犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    三十    日
                                  臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                          法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十九      年     十     月     五     日
附記
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
