【裁判字號】    89,附民緝,10
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民緝字第一０號
    原      告  乙○○○
                丙○○
    被      告  甲○○○
右列被告因民國八十九年度訴緝字第八０號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求賠償損害事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應連帶給付原告乙○○○新台幣（下同）壹佰零
    伍萬元、原告丙○○壹佰零捌萬元，及各自起訴狀繕本送達翌日即民國（下同）
    八十九年九月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）訴訟
    費用由被告負擔。（三）請准供擔保宣告假執行。
二、其陳述詳如附件起訴書犯罪事實欄所載。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知免訴之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○○被訴偽造文書等案，業經刑事判決諭知免訴在案，根據首開
    說明，原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，失所附麗，亦併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年      九    月    三十    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
（對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟
之判決有上訴時，不得上訴。）
                                      書記官  王  泰  元
中      華        民        國    八十九    年      十    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
