【裁判字號】    89,交易,351
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四六五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書（如附件）。
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件被告甲○○、闕文棋因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為被告二人犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人闕文棋、甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照
    前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
中      華        民        國    八十九    年      九    月    三十    日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   十   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
