【裁判字號】    89,訴,1053
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○五三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  溫瑞鳳律師
    被      告  乙○○
右當事人間因偽造文書等事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償
，經本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾陸萬元及自八十七年十月十一日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年十月五日在桃園縣中壢市○○路八十八號住處，自
      任會首，向原告等人召集一含會首共二十五人之互助會，原告參加二會，約定
      每會新台幣（下同）二萬元，底標二千元，期間自八十五年十月五日起至八十
      七年十月五日止，於每月五日在被告住處開標，標會後五日交清會款。詎被告
      因資金周轉不靈，竟意圖為自己不法之所有，於八十六年十月五日冒用原告之
      名義，在標單上偽填原告加入該互助會之代名「新力」（即原告所經營之商店
      店名），以標金二千五百元冒標，向原告以外十二名會員詐稱係原告得標，而
      向原告稱係他人得標，連續使原告及其他十二名會員陷於錯誤而交付會款，致
      生損害於原告。俟八十七年九月五日上開互助會僅剩二個會期，卻仍有三個活
      會會員未得標時，原告始知被騙之事。原告係參加二個會，均未曾得標，應於
      八十七年九月五日及八十七年十月五日獲得最後二次之會款，共計九十六萬，
      依約定被告應於標會後五日將會款交付原告。爰依侵權行為之規定請求被告賠
      償九十及自八十七年十月五日標會之第六日即八十七年十月十一日至清償日止
      ，按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出合會會單及刑事判決影本各一份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十五年十月五日在桃園縣中壢市○○路八十八號住處，自
    任會首，向原告等人召集一含會首共二十五人之互助會，原告參加二會，約定每
    會二萬元，底標二千元，期間自八十五年十月五日起至八十七年十月五日止，於
    每月五日在被告住處開標，標會後五日交清會款，。詎被告因資金周轉不靈，竟
    意圖為自己不法之所有，於八十六年十月五日冒用原告之名義，在標單上偽填原
    告加入該互助會之代名「新力」（即原告所經營之商店店名），以標金二千五百
    元冒標，向原告以外十二名會員詐稱係原告得標，而向原告稱係他人得標，連續
    至原告及其他十二名會員陷於錯誤而交付會款，致生損害於原告。俟八十七年九
    月五日上開互助會僅剩二個會期，卻仍有三個活會會員未得標時，原告始知被騙
    之事。原告係參加二個會，均未曾得標，應於八十七年九月五日及八十七年十月
    五日獲得最後二次之會款，共計九十六萬之事實，業據其提出合會會單及刑事判
    決影本各一份以為證明。核其內容與原告所述相符，被告既未到場爭執，亦未提
    出書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依法請求被告給付九十六萬元及自八十七年十月十一日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，自無不合。原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告
    假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
