【裁判字號】    89,婚,409
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第四○九號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十六年九月五日結婚，婚後生活尚稱平安，不料被告竟
        於民國八十七年十一月間無故離家，去向不明，棄原告及子女不顧，拒與原
        告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提
        起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，業據其提出戶籍謄本為證；又主張被告於民
    國八十七年十一月間無故離家，迄今不履行同居義務等情，除經證人即兩造之子
    李承翰證述在卷外，並經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書兩次
    ，均係寄存送達，未曾由被告親收，且被告亦未提書狀答辯以供本院審酌，堪信
    原告之主張屬實，三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定
    。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定
    訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月     二       日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
