【裁判字號】    89,撤緩,44
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度執聲字第一一九二號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣桃園地方法院於民國八十九
    年二月二十九日判決（八十九年桃簡字第二三六號），處有期徒刑六月，緩刑三
    年，緩刑期間付保護管束確定。於緩刑期內，屢經傳拘不到，違反保安處分執行
    法第七十四條之二第二款、第四款之規定，情節重大，爰依保安處分執行法第七
    十四條之三第一項規定，聲請撤銷其上開緩刑之宣告等語。
三、經核無不合。依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國       八十九     年     九     月    三十    日
                                         台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                 書記官  李  劍  龍
中      華      民      國      八十九      年     十     月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
