【裁判字號】    89,易,1342
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三四二號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六八三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜、妨害自由及妨害公務等前科，其中於民國（下同）八十五年間
    ，因竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑四月確定，八十六年六月二十九日
    執行完畢，猶不知悔改，因不滿任職於行政院農委會北區糧食管理處（以下簡稱
    北區糧管處）人事室助理員乙○○在本院八十八年度易字第一七０二號號妨害公
    務審理中，為其不利之證述，竟於八十九年三月二十三日下午五時許，頭戴安全
    帽，手持鐵棒，前往設於桃園縣桃園市○○路一一一號之糧管處內，基於妨害公
    務之犯意，對於依法執行簽退職務之乙○○，實施以鐵棒毆打頭部之強暴行為，
    致乙○○受有頭部外傷之傷害（傷害部分未據告訴）。
二、案經北區糧管處函請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並經證人乙○○於偵查中及本院審
    理時證述在卷（偵查卷第一四頁背面、第一五頁；本院卷第四五頁），而證人乙
    ○○為北區糧管處人事室助理員，且於上開時、地遭被告持鐵棒毆打時，係正執
    行簽退職務中，為依法執行職務之公務員，應堪認定，此外，並有財團法人天主
    教聖保祿修女會醫院（乙種）診斷證明書及本院八十八年度易字第一七０二號刑
    事判決各一份附卷可稽（偵查卷第三頁至第六頁），事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項之對於執行職務之公務員，施以強
    暴罪。被告曾有竊盜、妨害自由及妨害公務等前科，其中於八十五年間，因竊盜
    案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑四月確定，八十六年六月二十九日執行完畢
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附於本院卷及臺灣桃園地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、竟因證人乙○○於另案審理中為不利於
    被告之證述，即於上開時、地持鐵棒毆打證人乙○○、所生危害及事後坦承犯行
    ，頗知悔改之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、至被告持以毆打被害人乙○○之上開鐵棒，因無扣案，為免將來執行困難，爰不
    另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官   吳麗英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
   書記官   江世亨
中        華        民        國   八十九   年   十   月    六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百三十五條：對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期
                    徒刑、拘役或三百元以下罰金。
                    意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或
                    使公務員辭職而施強暴脅迫者亦同。
                    犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上
                    有期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
