【裁判字號】    89,訴緝,80
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                      八十九年度訴緝字第八０號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第九五六０、一二
九０六、一七四一九號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○○與夫賈振清（另案審理）二人分別於附表一所示之
    時間，召集鄰人甲○○等會員組織附表一所示之十七組民間互助會，每會均為新
    台幣（下同）一萬元，並由其二人負責現場投標及收取會金等工作，詎被告乙○
    ○○與夫賈振清竟共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續偽簽標
    單標會，向附表一所示之會員佯稱係他會員得標，致甲○○等會員陷於錯誤，而
    繼續交付會金予被告乙○○○夫婦，其二人共同冒標及詐騙金額達六千二百五十
    四萬元，並明知渠等已無清償能力，竟連續參加附表二所示之他人之互助會後，
    拒不給付會款，共倒會詐騙一百六十三萬元，且明知其二人已無償還能力，竟仍
    向附表三所示之人詐借計達六百五十二萬元，迄民國（下同）八十七年七月間，
    被告乙○○○及夫賈振清見無力再以會養會，乃停標倒會逃逸，因認被告乙○○
    ○共同涉有刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書及同法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財等罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又此項訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上或裁判上一罪亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例可資參循 。
三、經查上開事實，業經本院於八十八年十一月八日以八十七年度自字第一六六號判
    決，並於八十九年一月十四日確定在案，有前揭案卷可稽，揆諸上開說明，本件
    爰諭知免訴之判決，以期適法。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      九    月    三十      日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第二庭
               法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年      十    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
