【裁判字號】    89,訴,1329
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三二九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  洪文琪
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾玖萬仟柒佰壹拾貳元及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告分別於八十五年五月十八日及八十七年四月十八日向原告借到新台
      幣（下同）一百八十萬元及四十萬元，依雙方借貸契約，被告應將所欠金額按
      月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸金額全數
      一次清償，利息分別按年息百分之九點一六、百分之十三點九六按月計付，利
      率機動調整之。逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
      ，另按上開利率百分之二十計付之違約金。詎料被告分別自八十九年二月十八
      日及八十九年四月二十五日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，計欠貸款金
      額本金一百五十九萬三千七百十二元，依約應視為全部到期。爰依民法消費借
      貸法律關係起訴。
  三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細表各二份。
乙：被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告分別於八十五年五月十八日及八十七年四月十八日向原告借到一百
    八十萬元及四十萬元，依雙方借貸契約，被告應將所欠金額按月分期攤還，若逾
    期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸金額全數一次清償，利息分別
    按年息百分之九點一六、百分之十三點九六按月計付，利率機動調整之。逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，另按上開利率百分之二
    十計付之違約金。詎料被告分別自八十九年二月十八日及八十九年四月二十五日
    起，未依約履行迄今已逾期一次以上，計欠貸款金額本金一百五十九萬三千七百
    十二元，依約應視為全部到期之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、放款
    客戶往來明細表各二份為證。被告則未提出書狀答辯以供斟證據，應認原告之主
    張為可採信。從而，原告依據民法消費借貸之法律關係請求被告給付一百五十九
    萬三千七百十二元及如附表所示之利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月      二    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
