【裁判字號】    89,撤緩,54
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件 (八十八年度桃簡字第八九六號)，聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經貴院於民國八十八年八月二十五
    日判決 (八十八年桃簡字第八九六號），處有期徒刑五月，緩刑四年確定。於緩
    刑期內即民國八十九年一月二十三日更犯罪，經本院於民國八十九年五月十日判
    處有期徒刑一年 (八十九年易字第九一一號），並已於民國八十九年六月二十五
    日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人鍾昭玄上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  古玉琴
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
