【裁判字號】    89,易,1579
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二一三
四號），本院認不宜適用簡易程序，改以通常程序案理，判決如左：
    主  文
甲○○偽造印章，足以損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算日。
偽造之印章「李金水」壹枚沒收。
    事  實
一、甲○○係一水電工，於民國（下同）八十七年十二月間某日，受乙○○之託向王
    禎祥索取桃園縣八德鄉○○村○○路一一二三巷三十九弄十三號之一自用農舍之
    使用執照，向八德市政府申請獨立用電，詎其於收受該紙使用執照後，明知該使
    用執照係借用建外字第五三八號建造報照而發給，不能單獨以該農舍聲請門牌整
    編，進而申請獨立用電，竟先於八十八年四月初至中壢新明路與民族路口之某印
    章店利用不知情之刻印師父，偽造「市長李金水」之印章，足以損害於李金水，
    繼擬彩色影印前開使用執照後再予以落章，惟於尚未彩色影印前，即於八十八年
    四月十七日下午五許，在桃園縣觀音鄉藍埔村九鄰青埔三十四號其住所前，因另
    案為警查獲，經警在其汽車內起出前揭印章而查獲上情。
二、案經桃園縣警察局移請臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴
    理  由
一、右開事實，業據被告坦承不諱，核與證人乙○○所述相符，並有偽造之「市長李
    金水」之印章一枚扣案可稽，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百十七條第一項之偽造印章罪。其利用不知情之人犯本
    罪，係間接正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智
    識程度、犯罪所情生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示並諭知易
    科罰金之折算標準。扣案之「市長李金水」印章壹枚係偽造之印章併依法宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、刑法第二
百十七條第一項、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   蔡 春 榮
中        華        民        國   八十九   年   十   月    六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
