【裁判字號】    89,訴,498
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○
    被      告  甲○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將設定於桃園縣觀音鄉○○○段兩座屋小段二七三、二八五地號土地上之新台
幣伍拾伍萬元抵押權登記 (詳如附表所示)予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告之訴訟代理人乙○於民國六十七年十二月十一日與被告合夥作生
      意，而將當時為乙○所有之桃園縣觀音鄉○○○段兩座屋小段二七三、二八五
      地號兩筆土地設定新台幣  (下同)五十五萬元之抵押權予被告作為合夥之資本
      ，嗣合夥事業經營六個月後，被告竟私將合夥事業讓售予他人且避不見面，致
      乙○遍尋不著。直至八十八年七月三十日乙○將上開系爭兩筆土地贈與其子即
      原告丙○○，並於辦理系爭兩筆土地所有權移轉予原告丙○○時，始發現系爭
      兩筆土地上仍有被告所設定之抵押權存在，且其抵押權存續期間係自六十七年
      十二月十一日起至六十八年七月三十一日止，而以抵押權存續期間屆滿日即六
      十八年七月三十一日作為被告對於原告之債權請求權之時效起算日，至八十三
      年七月三十一日止，被告之債權請求權已逾十五年時效期間而消滅，且被告於
      時效消滅完成後迄今即本件起訴日之八十九年四月五日，已逾五年而仍未實行
      抵押權，依據民法第八百八十條規定，被告之抵押權應已消滅，原告自得訴請
      被告塗銷系爭兩筆土地之抵押權，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出土地登記謄本二份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之系爭桃園縣觀音鄉○○○段兩座屋小
    段二七三、二八五地號兩筆土地登記謄本二份為證，核屬相符，又被告已於相當
    時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項準用同法條第一項結果，視同被告對於原告主張之事
    實自認，故綜上所述，堪信原告之主張為真實。
三、按「以抵押權擔保之債權，其請求權已因時效而消滅，如抵押權人於時效消滅完
    成後，五年間不實行抵押權者，其抵押權消滅。」民法第八百八十條定有明文。
    經查：本件原告所有之系爭桃園縣觀音鄉○○○段兩座屋小段二七三、二八五地
    號兩筆土地其上設定五十五萬元之抵押權予被告，其抵押權存續期間係自六十七
    年十二月十一日起至六十八年七月三十一日止，而以抵押權存續期間屆滿日即六
    十八年七月三十一日作為被告對於原告之債權請求權之時效起算日，至八十三年
    七月三十一日止，被告之債權請求權已逾十五年時效期間而消滅，且被告於時效
    消滅完成後迄今即本件起訴日之八十九年四月五日，已逾五年而仍未實行抵押權
    ，依據民法第八百八十條規定，被告之抵押權應已消滅。從而，原告據以提起本
    件訴請被告塗銷系爭兩筆土地之抵押權，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十    日
~B書  記  官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
