【裁判字號】    89,易,1915
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二○三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○原為告訴人國源通運有限公司司機，乃為該公司處理
    運輸業務之人，詎其竟意圖為自己不法之利益，於民國八十八年十二月十四日（
    起訴書誤載十三日）晚間，利用告訴人國源通運有限公司指示其駕駛該公司所有
    車號ＭＸ－○四三號曳引車（含Ｎ五－七一號半拖車），南下西螺載貨之機會，
    不顧公司之反對，私自以上開曳引車，以每車每趟近新臺幣（下同）一萬元之代
    價，為案外人林建森前往桃園縣新屋鄉某倉庫載運廢棄物至彰化縣彰化市貓羅溪
    與烏溪交會處棄置，而為違背其任務之行為，於翌日凌晨零時三十分許被告駕駛
    前開曳引車載運廢棄物抵達貓羅溪與烏溪交會處，尚未及丟棄所載運之廢棄物即
    為當地之守望相助隊發現報警當場查獲，並扣得上開曳引車，致生損害於告訴人
    國源通運有限公司，因認被告涉有刑法第三百四十二條第一項背信罪嫌云云。
二、同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法第
    八條前段定有明文，又案件依該條之規定不得審判者，應諭知不受理判決，刑事
    訴訟法第三百零三條第七款亦定有明文。所謂同一案件有事實上同一案件與法律
    同上同一案件，而法律上同一案件則指實質上一罪（加重結果犯）或裁判上一罪
    （想像競合犯、牽連犯、連續犯之例），即基本事實雖有不同，然刑罰權僅屬一
    個，具有不可分性，因此在訴訟上認係同一案件，不得重複起訴及裁判。
三、經查，被告甲○○未依廢棄物清理法第二十條之規定領有廢棄物清除、處理許可
    證或核備文件，而於八十八年十二月十四日晚間以每車每趟近一萬元之代價，受
    同樣亦未依廢棄物清理法第二十條之規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文
    件之案外人林建森僱請，並依案外人林建森之電話引導駕駛ＭＸ－○四三號曳引
    車前往桃園縣新屋鄉某倉庫載運廢棄物至彰化縣彰化市貓羅溪與烏溪交會處傾倒
    ，涉有違反廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之未依同法第二十條規定領有
    廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物清除罪，為臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官以八十九年度偵字第七五號提起公訴，於八十九年三月二十九日繫
    屬台灣彰化地方法院審理，且經台灣彰化地方法院於八十九年八月九日以八十九
    年度訴字第四六○號判處有期徒刑一年二月，緩刑三年，現上訴臺灣高等法院台
    中分院，有前開判決書影本、臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及公務電
    話紀錄可稽，而前開被告被訴之犯罪事實與本案被告違背其任務，不顧公司之反
    對，私自以公司曳引車，以每車每趟近新臺幣（下同）一萬元之代價，為案外人
    林建森載運廢棄物至彰化縣彰化市貓羅溪與烏溪交會處棄置，為警當場查獲，並
    扣得上開曳引車，致生損害於告訴人國源通運有限公司之犯罪事實，顯具有方法
    結果之牽連犯裁判上一罪之關係，故被告前述所涉數個犯行，其刑罰權僅屬一個
    ，不得分割行使，因此本件被告被訴之犯罪事實與前揭被告經台灣彰化地方法院
    檢察署檢察官起訴之犯罪事實，係屬法律上同一之案件。次查，本件繫屬本院審
    理時間為八十九年八月七日，有本院收文章戳可稽，為繫屬在後之法院，是依前
    揭條文所示，本案件本院不得審判，爰不經言詞辯論，諭知不受理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官  黃 子 祝
中        華        民        國   八十九   年   十   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
