【裁判字號】    89,聲,2443
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四四三號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    具保人  甲○○
右列被告因妨害風化案件（八十九年度執聲沒字第一五九號），聲請人聲請沒入保證
金，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因妨害風化案件，前經本署檢察官指定保證金新臺幣
    （下同）伍萬元，由具保人甲○○於繳納該保證金後，已將被告停止羈押。茲因
    該被告逃匿，爰檢附送達證書回證影本、臺灣台中地方法院檢察署檢察官函影本
    及原刑事保證金收據影本等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金五萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  古玉琴
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
