【裁判字號】    89,易,1897
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
         （原名黃建鏘）
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八一三七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
        事  實
一、乙○○（原名黃建鏘）有竊盜前科，於民國八十六年十一月十三日因竊盜等案件
    經本院判處有期徒刑六月，八十六年十二月二十九日確定，於八十七年八月三十
    一日執行完畢，又乙○○於八十八年十月十九日清晨五、六時許與綽號「阿忠」
    三十餘歲男子共同侵入桃園縣八德市○○路一五五號雅軒通訊器材行內竊取行動
    電話機十八支，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年一月七日以八十八
    年度偵字第一六五二七號起訴，並經本院於八十九年七月二十七日以八十九年度
    易字第二七二號判處有期徒刑七月。詎乙○○猶不知悔悟，於八十九年四月二十
    九日上午八時許送女兒至桃園縣八德市○○街九九巷一五號宏福幼稚園上課，經
    過該幼稚園某間教室時，見教室內放有教師甲○○所有之女用背包一個，且四下
    無人，因缺錢花用，竟臨時起意而意圖為自己不法之所有，走進該教室內打開該
    背包後，取出內放有甲○○身分證一張、駕照一張、郵局金融卡一張、甲○○空
    大學生證一張、甲○○健保卡一張、現金新臺幣（下同）五千多元及玉山銀行信
    用卡（卡號0000000000000000號）一張之皮夾一個，竊取甲○
    ○皮夾，得手後乙○○遂趕緊離開，並於走出宏福幼稚園後打開皮夾檢視而發現
    有上開證件、金融卡、信用卡及現金後，即基於意圖為自己不法之所有，於當日
    上午八時四十九分許持上開竊得之甲○○玉山銀行信用卡至桃園縣桃園市○○路
    ○段三號全虹通訊社，向全虹通訊社店員張小純選購價值二萬六千元之行動電話
    機一具，而於持用甲○○玉山銀行信用卡刷卡付費向張小純詐取該行動電話機時
    ，因張小純以刷卡機刷該張信用卡時發現有異，向乙○○詢問，乙○○雖出示甲
    ○○證件予張小純檢視，張小純猶拒絕交易，乙○○乃未得逞，嗣甲○○發現皮
    夾不見，於當日晚上九時二十分許前往桃園縣警察局桃園分局高明派出所報案，
    經警調播全虹通訊社於乙○○前往交易當日之錄影帶供甲○○指認而查出乙○○
    涉案。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時供承不諱，且據證人甲○
    ○、張小純證述綦詳，並有桃園縣警察局受理各類案件紀錄表及玉山商業銀行信
    用卡中心客戶甲○○於八十九年四月二十九日在全虹企業之交易資料影本各一紙
    在卷可稽，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜既遂罪及第三百三十九條
    第三項、第一項詐欺取財未遂罪，被告所犯上述二罪具方法結果之牽連犯關係，
    應依刑法第五十五條規定依情節較重之刑法第三百二十條第一項之普通竊盜既遂
    罪論處。被告有竊盜前科，於八十六年十一月十三日因竊盜等案件經本院判處有
    期徒刑六月，八十六年十二月二十九日確定，於八十七年八月三十一日執行完畢
    ，有台灣桃園地方法院檢察署刑事資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一紙附卷可稽，其於五年內再犯
    本件有期徒刑以上本案之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、方法、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法    官    林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官      黃  子  祝
 中        華        民        國   八十九   年   十   月    六    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
