【裁判字號】    89,附民,193
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第一九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                銘淇建設
                有限公司  設桃園縣蘆竹鄉○○路○段二號
    右  一  人
    法定代理人  甲○○
右列被告等因民國八十八年度訴字第三○九號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：原告之聲明及陳述均如附件起訴狀所載。
乙、被告方面：被告未提出書狀亦未以言詞作何聲明及陳述。
    理      由
一、刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條
    定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已經本院於八十九年九月三十日判決無罪在案。依照首開
    說明，應予判決駁回原告之訴。
三、據上論斷，應依民事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀。本判決非對於刑事訴訟之
判決有上訴時不得上訴。
                                     書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年       十     月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
