【裁判字號】    89,聲,2529
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五二九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命拾壹小包（毛重：拾點參公克）均沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段（聲請書贅載刑法第三十八條第一項第一款），刑法第四十條但書
    定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於意圖販賣第二級毒品安非他命之犯意，自不
    詳處，以不詳價格購買安非他命毛重十．三公克而持有上開安非他命，嗣於八十
    九年七月二十五日下午十時許，經警據報在桃園縣龜山鄉○○路一九八號內，被
    告所駕駛自小客車內（車牌號碼ＤＢ－六三四三號為其母林王紅桃所有，車身引
    擎號碼４Ｇ９３Ｍ０２８３８６經查為車牌號碼Ｖ二－三七八九號淩永春所有車
    輛上所配製之引擎）當場扣得安非他命十一小包（毛重十．三公克），因認被告
    甲○○涉有違反毒品危害防制條例第五條第二項意圖販賣而持有毒品安非他命罪
    嫌乙案，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官為不起訴處分在案，因扣案之十一
    小包安非他命（毛重：十‧三公克）係屬於毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款所規定之違禁物，故爰依法單獨聲請宣告沒收前開扣案之十一小包第二級毒品
    安非他命云云。經核為警所查扣之前揭結晶物品，確屬第二級毒品安非他命無訛
    ，而屬於違禁物，是聲請人所請要與前揭毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    所定並無不合，自應予以准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
