【裁判字號】    89,易緝,125
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴 (七十六年度偵字第０三二一、一０六０
、一０六二號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一公訴意旨詳如起訴書（如附件）。
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○、乙○○○被訴於民國六十九年間至七十五年十二月間觸犯刑
    法第三百三十九條第第一項之罪，被告因逃匿，經本院通緝，致審判之程序不能
    繼續。依刑法第八十條、第八十三條之規定，並參照司法院廿九年院字第一九六
    三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已完成、依照
    首開說明, 爰不經言詞辯論, 逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      八十九      年    九    月  三十  日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   十   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
