【裁判字號】    89,交易,203
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致重傷害案件，經檢察官聲青簡易判決處刑（八十九年度偵字第
四五一六號）本院認不宜適用簡易判決處刑，改以通程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於桃園縣介壽路三九一號經營冷氣修理店，平日駕駛車牌號碼ＧＸ〡五二
    九０號自用小貨車，載運待修之冷氣機回店內修理，係以駕駛為附隨業務之人。
    民國（下同）八十八年十二月十日晚上十一時二十五分許，將前開自小貨車停於
    前揭冷氣行門前卸貨時，本應注意汽車停車時應依車輛順行方向緊靠道路右側並
    應注意因天雨且照明不清之道路停車時，應顯示停車燈光或反光標識，而按當時
    情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意緊靠路邊停車且顯示停車燈光或反光標
    識，致乙○○駕駛重機車於當時行經該處時，未能注意路邊停有車輛之狀況而撞
    上該自小貨車，因而受有右下肢股動靜脤斷裂、右膝脫臼、脛骨粉碎性骨折及右
    下肢膝上截肢之重傷害。
二、案經被害人乙○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人乙○○所述情節相符，並有道
    路交通事故調查報告表（一）（二）及現場照片七張附卷足資憑明。被害人乙○
    ○係因本件交通事故引起右下肢膝上截肢之重傷害，有診斷書可稽。次按，汽車
    停車時應注意汽車停車時應依車輛順行方向緊靠道路右側並應注意因天雨且照明
    不清之道路停車時，應顯示停車燈光或反光標識，道路交通安全規則第一百十二
    條第十款、第十三款分別定有明文，被告行車通衢自應遵守上開規定，而按當時
    情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意遵守，因而肇事致被害人受重傷，其有
    過失至明，且其過失行為與被害人之重傷間，復有相當因果關係，其犯罪事證已
    臻明確，犯行應堪認定。
三、查被告係以駕駛汽車載運冷氣為業，已據其於警訊及審判中供述甚明，係從事駕
    駛業務之人。故核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項後段之業務致重傷
    罪。公訴人認係犯同條第一項後段之普通過失致重傷罪，尚有未合，起訴法條應
    予變更。又被告在肇事後，犯罪未被警方發覺前即主動留在現場等候警員前來處
    理，業據被害人乙○○於本院審理時供述明確，合於自首之規定，應依刑法第六
    十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告過失程度、所生損害及犯罪後態度尚稱
    良好等情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
、刑法第二百八十四條第二項後段、第四十一條、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標
準條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九  年      九    月    三十    日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   蔡春榮
中        華        民        國   八十九   年   十   月    六    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
