【裁判字號】    89,易,2056
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六０九七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書（如附件）。
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件被告因傷害、侵入住宅及毀損案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百
    七十七條第一項、第三百零六條、第三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條
    前段、第三百零八條第一項及第三百五十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人
    楊金輝、楊欣蓉、王體榮及王語晴之母黃菊蘭於本院審理中，聲請撤回告訴，依
    照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年      九    月      三十    日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   十   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
