【裁判字號】    89,聲,2421
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四二一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人聲請定應執行之刑事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，
    定其應執行之刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定
    之。前項定其應執行之刑者，受刑人或其法定代理人、配偶，亦得請求前項檢察
    官聲請之，刑事訴訟法第四百七十七條第一項、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前因偽造文書案件，經本院以八十六年度訴字第九四
    二號判決判處有期徒刑四月確定，又因妨害風化案件，經本院以八十九年度訴字
    第六八七號判決判處有期徒刑八月確定，爰依刑法第五十三條之規定，就前開二
    案件聲請定應執行之刑云云。
三、本件聲請人係被告，並非檢察官，核與前開條文意旨不符，其聲請於法不合，應
    予駁回。聲請人應另行再向最後判決法院之檢察官聲請。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百七十七條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊  坤  忠
中      華      民       國     八十九     年     十     月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
