【裁判字號】    89,賠,36
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                      八十九年度賠字第三六號
    賠償聲請人  甲○○
右列賠償聲請人因叛亂案件，於感化處分執行前受羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
    主      文
甲○○於感化處分執行前受羈押，計貳佰壹拾捌日，准予賠償新台幣壹佰零玖萬元。
    理      由
一、聲請意旨略稱：賠償聲請人甲○○於民國（下同）五十五年十一月十日遭逮捕，
    並移送警總單位，嗣經裁定交付感化處分三年，並以保護管束代之確定，而於五
    十六年六月十五日開釋，嗣於五十七年間因違反保護管束事項，致遭撤銷保護管
    束，發交執行感化處分，自五十七年九月十四日起執行至六十年八月二日止始獲
    釋放；惟其於執行感化處分前所受之羈押期間，因不能併算入感化處分之執行期
    間內，等於白坐黑牢，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法
    第一條第二項等規定及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，請求依冤獄
    賠償法第三條第一項規定，依其羈押之日數，以新台幣五千元折算一日為國家賠
    償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者』為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋於
    八十八年二月十二日公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官於八十八年二月十二日舉行之第一一
    一二次會議中就曹昭蘇為台灣台北地方法院八十六年度賠字第五號決定書、司法
    院冤獄賠償覆議委員會八十六年度台覆字第五一號決定書，適用法律有違憲疑義
    ，聲請解釋等二十四案，作成釋字第四七七號解釋在案。故而戒嚴時期人民受損
    權利回復條例於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定「
    人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情
    形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處
    分確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或
    刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅。」。惟查，科刑判決確定前所受之羈押日數，得予折抵
    ，刑法第四十六條定有明文，另檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間
    ，應折抵感訓處分執行之期間，均係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而戡亂
    時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無折抵之規定，其他
    如保安處分執行法等亦付之闕如，然於執行感化教育處分前所受之羈押，既係對
    人身自由之限制，雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及上開法律於修正後
    ，均未及於此，仍應認與該解釋所列舉之事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條規定請求國家賠償，方符合憲法第八條、第二十四條之意旨。末
    按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以
    上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查，賠償聲請人前於戒嚴時期，因在校高呼反動口號之叛亂案件，於五十五年
    十一月十日遭羈押，經前台灣警備總司令部於五十六年六月十二日以五十六年度
    初特字第三一號判決交付感化三年，並以保護管束代之確定，而於五十六年六月
    十五日開釋，嗣於五十七年間賠償聲請人因違反保護管束，遭撤銷保護管束，旋
    發交執行感化處分，於五十七年九月十四日發交至前台灣省生產教育實驗所執行
    感化處分，其執行起算日自五十七年九月十四日起至六十年八月二日止，並於六
    十年八月二日執行期滿開釋等情，此有軍管區司債務司令部督察長室八十九年九
    月二十五日（八九）志厚字第二九六五號書函暨檢附之甲○○送案紀錄與扣押、
    裁判、執行紀錄等在卷可按，核與賠償聲請人所提出之前台灣省警備總司令部五
    十六年度初特字第三一號判決書、前台灣省生產教育實驗所（６０）生訓字第一
    四一六號新生結訓證明書等關於其前受感化處分判決、執行及開釋等情節相符。
    綜上所述，賠償聲請人於交付感化處分執行前自五十五年十一月十日起至五十六
    年六月十三日止受羈押之期間計為二百十八日，依前揭說明，本院認其於司法院
    大法官會議釋字第四七七號解釋所定二年聲請期間內及戒嚴時期人民受損權利回
    復條例六條第二項所定之期間內聲請國家賠償，為有理由。爰審酌賠償聲請人遭
    羈押當時係在學之中學學生，於受羈押及執行感化處分開釋後，仍無法復學，所
    受之財產上損害及精神上痛苦等一切情事，認以每日賠償新台幣五千元為相當，
    共准予賠償新台幣一百零九萬元。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    三十  日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出聲請覆議狀。
                                          書記官  王  泰    元
中      華      民      國       八十九     年     十       月   十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
