【裁判字號】    89,易,1894
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○四四五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又損壞他人如附表貳所示之物，足以生損害於他人，累犯，處有
期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前有多次竊盜、搶奪、麻藥等犯罪前科，其中於民國八十四年間，因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十四年度易字第三七七號判決判處有期徒刑
    五月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十四年四月十七日確定，並於八十四
    年十月二十六日執行完畢，猶不知悔改，民國八十九年七月十三日凌晨三時許（
    起訴書誤載為八十九年七月十一日下午二時三十分許），駕駛車牌號碼ＢＲ─七
    四三六號贓車（所涉竊盜案件，由本院另行依法審理），行經桃園縣桃園市○○
    路五五號前，適有警員賴正東、江國禎、許瑞富乘坐巡邏警車經過，經以手提電
    腦查詢結果，發現甲○○所駕駛者為贓車，乃由警員江國禎、許瑞富下車欲進行
    盤查，甲○○明知江國禎等係公務員且正依法執行盤查勤務中，竟基於妨害公務
    之故意，施強暴駕車衝撞由警員賴正東所駕駛之警車，復因地處窄巷，甲○○為
    求脫困，乃另基於毀損故意，倒車撞擊吳淑樁所有停在該處騎樓下之Ｚ八─三五
    九七號自用小客車欲調轉車頭，致該車左前門、左後門、左後葉子板、後保險桿
    損壞，足生損害於吳淑樁。嗣甲○○所駕之前揭贓車車身卡住，警員江國禎、許
    瑞富見狀隨即驅前逮捕，甲○○竟承續前揭妨害公務之故意極力抗拒，致使警員
    許瑞富受有左手表淺性裂傷，警員江國禎受有左手擦傷、左前臂裂傷之傷害（傷
    害部分均未據告訴），此時駕駛警車之另名警員賴正東亦下車協助圍捕，始合力
    將甲○○制服。
二、案經被害人吳淑樁訴由桃園縣警察局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人即Ｚ八─三五九七號自用小客車車主吳淑樁、證人即警員江國禎、許瑞富、賴
    正東所述情節相符，足徵被告之自白與事實相符，此外，並有車損照片八幀、診
    斷證明書二張附卷可稽，本案事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按被告對於依法執行勤務之公務員駕車衝撞而施強暴，並基於毀損故意，於逃離
    之際駕車撞及吳淑樁所有之Ｚ八─三五九七號自用小客車，致該車左前門、左後
    門、左後葉子板、後保險桿損壞，顯足以生損害於吳淑樁，核其所為，係犯刑法
    第一百三十五條第一項之妨害公務罪、第三百五十四條之毀損罪。另被告係為逃
    離警方追捕而於短暫時間內，駕車衝撞警員及極力拒捕，其顯均屬一行為之數個
    動作，應僅成立單一之妨害公務罪。又被告所犯妨害公務罪及毀損罪間，犯意各
    別，應予分論併罰。另查被告曾有如事實欄所載之犯罪前科與執行紀錄，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表與台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各乙份存卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告前有多項犯罪紀錄、素行不良，並審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及犯罪後供承不諱，態度尚佳等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準及定其應執行之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第三百五十四條、第四十七條、第四十一條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年       十     月       二     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百三十五條第一項：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
