【裁判字號】    89,易,808
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四八五號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事      實
一、甲○○有侵占、偽造文書、偽造有價證券及多次竊盜、詐欺犯行，均經法院判處
    徒刑確定在案；其中於八十四年間，再因竊盜案，經台灣南投地方法院以八十四
    年度易字第八六號判處有期徒刑一年四月確定，於八十七年五月七日發監執行，
    其後雖經法院裁定假釋付保護管束，但復另因竊盜案件經台灣高雄地方法院判處
    有期徒刑三月確定，
    而於八十八年七月十六日執行完畢，詎未知警惕，復意圖為自己
    不法之所有，於八十九年二月二十八日清晨六時三十分許，在桃園縣龜山鄉○○
    街五號長庚醫院醫學大樓九樓十八Ｂ病房，乘在該病房看顧病患之乙○○不注意
    之際，竊取乙○○所有之行動電話一支，得手後立即逃逸，嗣經乙○○發覺行動
    電話失竊報警處理，為警當場自被攔獲之甲○○所著風衣右邊口袋內起出乙○○
    所有行動電話一支。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○所述情節相符，並
    有贓物領據一紙附卷可稽，足徵被告自白應與事實一致，而堪採信。是本件事證
    明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告曾有如事實欄
    所載之犯罪前科與執行紀錄，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之目的、手段、其所生危害及犯罪
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      十      月       三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
