【裁判字號】    89,訴,891
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八九一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司新明分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○即何開.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾肆萬仟貳佰柒拾陸元，及自民國八十四年八月
二十二日起至清償日止，按年息百分之十點○五計算之利息，以及逾期在六個月以內
者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年十二月二十一日
      向原告借用新台幣（下同）佰肆拾捌萬元，約定利息按原告基本放款利率加
      百分之二‧二五計算，機動調整，被告應分二百四十期按期平均攤還本息，如
      有一期不履行，即喪失分期之權利；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十四
      三月三十日起即未按期繳納本息，嗣候所繳之款項僅沖至八十四年年八月二十
      一日，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、放款支出傳票、利率表、放款客戶資料各一件（以上均影本
            ）為證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款支出傳票、利率表、放款客戶資料
    各一件為證，核屬相符，被告經本院合法通知亦未到庭爭執，自堪信原告主張為
    真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣佰肆拾肆萬仟
    貳佰柒拾陸元，及自民國八十四年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之十
    點○五計算之利息，以及逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      十      月        二    日
~B法院書記官  姜國駒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
