【裁判字號】    89,易,918
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三０九九號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○共同連續明知為於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，
處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之Ｔ恤玖件均沒收。
乙○○共同連續明知為於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，
處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之Ｔ恤柒件沒收。
甲○○共同明知為於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商品而意圖販賣而
陳列，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之白色Ｔ恤貳件沒收。
        事  實
一、丙○○、甲○○、乙○○三人均明知如附表所示之圖樣係美商皮奧爾斯公司及百
    慕達商耐克國際股份有限公司向經濟部中央標準局註冊登記，取得商標專用權，
    係使用於運動用品或運動服裝之國際著名商標標圖，僅該二公司及獲有該二公司
    授權之必爾斯藍基股份有限公司始得使用於同一商品或類商品上。竟基於共同之
    概括犯意，由乙○○於民國（下同）八十九年一月間，多次提供使用前開仿冒商
    標圖樣之Ｔ恤共十幾件，售價為每件新台幣（下同）三百九十九元；甲○○則於
    同年二月一日一次提供二件Ｔ恤，售價為每件二百九十九元，意圖販賣而陳列於
    丙○○設於桃園市○○○街一０二、一０四號之「特鑑隊男飾店」內。陳列期間
    丙○○即連續多次將乙○○所提供之數件仿冒服裝出售予不特定之人，旋於八十
    九年二月二日十三時二十五分許，為警查獲，並扣得乙○○寄賣而未賣出之Ｔ恤
    七件，甲○○寄賣之Ｔ恤二件。
二、案經被害人必爾斯藍基股份有限公司訴由桃園縣警察局報告台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告三人均坦承不諱，核與告訴代理人張有陳述相符，且有上開
    Ｔ恤九件扣案可稽及陳列販賣之現場照片九張、甲○○出具之估價單一紙存卷可
    查。又扣案之服裝經告訴人公司鑑靆結果確屬仿冒品有該公司出具之產品鑑定書
    可稽，事證明確，被告三人之犯行，洵堪認定。
二、核被告丙○○、乙○○係犯商標法第六十三條前段之販賣仿冒商標商品罪。被告
    甲○○係犯同條後段之意圖販賣而陳列仿冒商標商品罪。被告丙○○、乙○○二
    人先陳列後販賣，陳列行為為前階行為，應為後階之販賣行為所吸收，不另論罪
    。又被告丙○○、乙○○先後多次販賣行為，均時間緊接，所犯構成要件相同之
    罪名，顯均係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，均應依刑法第五十六條之規
    定，論以一罪並加重其刑。又被告丙○○，分別與甲○○、乙○○就上開所犯之
    罪，互有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告等人並無前科，素行良
    好，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可認，犯後態度尚稱良好及所生損害有別
    等情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之仿冒商標Ｔ恤九件，應依商標法第六十四條規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中        華        民        國      八十九    年    九    月    三十  日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官   潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   蔡 春 榮
中        華        民        國   八十九   年   十   月    四    日
附錄論罪科刑法條
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造販賣陳列輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
