【裁判字號】    89,交聲,33
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三三號
    原處分機關  公路局雲林監理站
    聲明異議人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局雲林監理站八十九年八
月九日雲監五違車字第七二－ＺＢ0000000號裁決書之處分，聲明異議，本院
裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人乙○○於民國八十九年四月一日由丈夫甲○○駕駛伊
    所有之自小客車行經中山高速公路一百四十五公里處，甲○○突然糖尿病血糖過
    低病發，為安全緊急切入路肩，更換異議人駕駛，卻遭舉違規行駛路肩，舉發照
    片係甲○○剛駛入路肩時之情況，並非行駛路肩，為此聲明不服，並提出甲○○
    診斷證明書一份。
二、經查：本件經隔離訊問後，異議人陳稱伊在上開路段行駛於路肩二分鐘後才更換
    駕駛，當時時速由九十公里到停止，停止後更換駕駛等語，然證人甲○○卻證稱
    ：當時身體不適要更換駕駛，伊開到路肩就踩煞車，三、五秒後就停車，卷內照
    片所示之路肩開車係伊所開，伊當時在外側車道就開很慢，時速約五、六十公里
    等語，顯然異議人與證人甲○○對當時在路肩上開有多久，速度多少等情之陳述
    均屬不同，足見異議人所稱緊急切入路肩即停車一事，並無證據可佐。另證人丙
    ○○即本件違規舉發人到庭結稱：異議人駕駛路段之路肩並未開放，南下一百四
    十五公里加三百五十公尺處開始封閉路肩，伊當時拍照時可以看見該路段之來車
    前之五百公尺，被舉發之該車從路肩一直開過來開約有三百公尺伊才拍照，拍完
    照後不知道該車有無停車，因伊人在車上，無法看見車後的事情，異議人的車開
    的比外側車道之車還快，當時車況走走停停，異議人沒有打方向燈或故障燈，所
    以不是臨時插入路肩等語明確，核與舉發照片所示情形相符，自應以證人丙○○
    之所證為可取，從而異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  清  龍
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
