【裁判字號】    89,訴,126
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一二六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
右列上訴人因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，不服本院中華民國八十
九年九月三十日判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段規定
    甚明。查本件上訴人係民國八十九年十月十四日收受本院判決正本，有送達證書
    存卷可稽；其竟遲至八十九年十月三十一日始行上訴，有上訴狀上所載之本院收
    文戳記足憑，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年      十一    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
