【裁判字號】    89,訴,421
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    返還消費借貸
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第四二一號
    原      告  第一商業銀行北港分行  雲林縣北港鎮○○路九六號
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬貳仟陸佰柒拾肆元，及自民國八十八年八月九日
起至清償日止，按年息百分之九點八四計算之利息，並自民國八十八年九月十日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年二月八日向原
      告借用新台幣（下同）柒拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之
      二調整計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一０五年二月八日。詎被告自
      八十八年八月八日起即未依約清償，債務視為全部到期，屢向被告催討無效，
      尚有本金六十五萬二千六百七十四元未清償，為此提起本件訴訟，請求被告清
      償本金、約定遲延利息及違約金。
三、證據：提出借據、授信明細查詢單各一份及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按兩造所訂立之借據第十四條約定：「借款人（或保證人）對貴行所負之債務，
    合意以台灣雲林地方法院或台灣台北地方法院為第一審管轄法院」，故本院對本
    件消費借貸訴訟自有管轄權，合先敘明；本件被告未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信明細查詢單各一份為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十五萬二千六百
    七十四元，及自八十八年八月九日起至清償日止，按年息百分之九點八四計算之
    利息，並自八十八年九月十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十    日
                                  臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官 楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
~B法院書記官 謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
