【裁判字號】    88,再易,20
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十八年度再易字第二十號
    再審原告  甲○○
    再審被告  己○○○
              乙○○
              戊○○
              丁○○
              丙○○
右再審原告與再審被告間請求確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件再審原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年六月十三日裁定命
    原告於五日內補正，該項裁定已於民國八十九年六月二十一日送達再審原告，有
    送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      三十    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
