【裁判字號】    89,交訴,74
【裁判日期】    890930
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林金陽
右被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九五八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年六月六日晚上十時許，駕駛ＨＨ－五九二八號自用小客車
    ，由東向西行經雲林縣東勢鄉雲一五八甲線公路同安段同安一二四電桿前，原應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時情形，並無不能注意之情
    形，竟疏未注意車前狀況，仍貿然以時速約六十五公里之速度行駛，致撞及同向
    在前行將左轉由乙○○騎乘之ＮＴＫ－三二一號機車車尾。乙○○因而人車倒地
    ，受有右手、右腳骨折等傷害（已和解，乙○○並未提出告訴）。丙○○肇事後
    ，明知乙○○為其駕駛之自用小客車撞及跌倒受傷，因害怕及語言不通，竟未停
    車看護，旋即駕車逃逸無蹤。丙○○於二十分鐘後始折返現場，見員警已在現場
    處理，即返回台塑麥寮宿舍。嗣因良心不安，而於偵查犯罪權限之公務員發覺犯
    罪人前，在翌日（七日）上午九時五十分許，主動找翻譯即朋友邱德潤陪同前往
    台西分局安南派出所報案自首，並接受本件裁判。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○證述之情
    節相符，並經證人即承辦員警甲○○結證屬實，且有道路交通安全事故調查報告
    表及照片六幀附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事遺棄罪行。查被告雖肇
    事後逃逸，惟因當時天色昏暗，被害人不知係何人肇事，且亦無人見及被告駕車
    肇事，被告於員警發覺其為肇事人之前，即主動於翌日上午前往安南派出所報案
    自首，業據被害人乙○○證述明確，且經證人甲○○結證屬實，嗣並接受本件裁
    判，爰依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。審酌被告犯罪之動機、目的、智識
    程度、生活狀況、素行良好，並無不良前科紀錄，其駕車肇事後，竟心存僥倖，
    對於傷者未予救助而逃逸，本應重懲，惟念其尚無不良素行，且犯後已與被害人
    乙○○達成民事和解，除賠償新台幣一萬四千餘元外，另賠償新購價值三萬五千
    元之機車一輛，有和解書一紙在卷可按，並經被害人當庭表示伊傷勢已復原，願
    意原諒被告，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示刑，以
    資懲儆。查被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可按，
    其因駕車一時心存僥倖，肇事後逃逸，未對傷者救助致罹本罪，犯後已知所悔悟
    ，本院認其經此偵審程序及罪刑之宣告後，當知所惕勵，而無再犯之虞，本院綜
    合各情，認前揭對其所宣告之刑，宜以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以
    勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第六十二條前段、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  善  永
中      華      民      國    八十九    年      九      月     三十     日
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
