【裁判字號】    89,訴,271
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第二七一號
    受  罰  人    吳貞樺
               ( 即柯吳玉霞.
右受罰人因原告彰化商業銀行股份有限公司與被告乙○○、甲○○間請求清償借款事
件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
柯吳玉霞科處罰鍰新台幣壹萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰；證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下
    之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國  (下同)八十九年八月二日及
    八十九年八月十八日到場應訊，該受罰人已收到通知 (八十九年八月二日通知書
    由證人之夫柯天恩親收，八十九年八月十八日通知書合法寄存於台中市警察局第
    二分局文正派出所) ，有卷附送達證書二紙為憑。受罰人並無正當理由，竟不到
    場。依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
