【裁判字號】    89,交訴,115
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三九八五號)，本
院判決如左：
    主    文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑年。
    事    實
一、甲○○係欣益交通股份有限公司之大貨車司機，係從事駕駛業務之人，其民國八
    十八年十二月二日晚上八時十分許，駕駛該公司之車牌ＮＧ－１９８號曳引車後
    掛載車號６Ｐ－５２號子車，沿彰化縣大城鄉○○村○○○○道路由北往南內線
    車道行駛時，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行間隔，隨
    時採取必要之安全措施，且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，於
    行駛至台十七線與西港橋附近，適有陳家平牽腳踏車（慢車）亦疏未注意，竟行
    走於內側車道（快車道），並將將腳踏車偏向右邊，甲○○因煞避不及，曳引車
    左車頭撞擊腳踏車，致陳家平受有右脛、腓骨骨折、右肋骨骨折等傷害，倒於安
    全島旁。甲○○於肇事後，隨即叫救護車並報警自首而在場受警調查。陳家平於
    受傷後經送醫治療，終因心肺衰竭，延至八十九年四月十一日下午二時許，不治
    死亡。
二、案經彰化縣警察局二林分局報驗由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理    由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表
    一紙、百川醫院診斷書一紙及車禍現場、受損照片十一張在卷可資佐證，且被害
    人陳家平係因車禍傷害致死亡，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員
    相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人之死亡
    ，係由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行間隔，並隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告於偵查中自承在
    一百公尺處遠，即已看見被害人牽腳踏車行走在前，而上開路段有二車道，被告
    見狀即應減速行，並與隨時注意車前狀況，且通過被害人時，應與被害人保持相
    當安全間隔，其駕駛車輛應注意能注意而疏未注意，以致肇事，被告之行為自有
    過失，且過失行為，與被害人死亡間有相當因果關係。雖被害人於夜間牽著腳踏
    車行走於快（內）車道，亦有過失，惟被告仍難辭過失之責任。事證明確，被告
    犯行已堪認定。
三、查被告係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二
    百七十六條第二項之業務上過失致人於死罪。被告於肇事後，即向彰化縣警察局
    西港派出所自首受裁，有警訊筆錄及前述報告表可稽，應依法減輕其刑。又本件
    被告在快車道依規定駕車行駛，被害人（慢車）不依規定而進入快車道，依道路
    交通管理處罰條例第八十六條第二項規定，應減輕（遞減）被告刑責。爰審酌被
    告過失程度之輕重，被害人亦應負過失責任，及被告肇事後坦承態度等情，量處
    如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有被告全國前案紀
    錄表可稽，且肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償新台二百二十萬元（如卷附
    調解書），並經被害人家屬乙○○到庭供述無誤，被告經此教訓，當知謹慎而無
    再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑三年，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官李進清到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九        年      八      月    廿二        日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九        年      八      月    廿八        日
道路交通管理處罰條例第八十六條
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
