【裁判字號】    89,訴,367
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○  原姓.
                        住彰化.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾貳萬仟伍佰壹拾肆元，及自民國八十七年二月
六日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十七年三月七日起至民
國八十七年九月六日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年九月七日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀被告乙○○（原名姚仁貴，民國八十八年八月十八日改名
      ）為連帶保證人，於八十三年七月五日向原告借用新台幣（下同）四百三十萬
      元，約定借款期限自八十三年七月五日起至九十八年七月五日止，並約定利息
      按年息百分之九計算，如未按月攤還本息，則喪失期限利益，應將全部借款還
      清，遲延履行時，除仍按上開利率計付利息外，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計加付違約金。詎
      被告自八十七年二月五日以後即不依約繳納本息，屢向被告催討，未獲置理，
      被告已喪失期限利益，為此依法提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨約定書影本一份、貸款本息攤還表影本一份、戶籍謄本二件
      為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書影本一份、貸款本息攤還表影本
    一份、戶籍謄本二件為證，核屬相符，被告復未到場爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百七十二萬三千
    五百十四元，並自八十七年二月六日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息
    ，及自八十七年三月七日至同年九月六日止，按上開利率百分之十，自八十七年
    九月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右正本係與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
