【裁判字號】    89,訴,521
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第五二一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司鹿港分行
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  己○○      住.
    被      告  丁○        住.
                丙○        住.
                戊○○      住.
                            .
                乙○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十八年十二月三十一日起至清償日
止，按年息百分之八點六五計算之利息，並自民國八十九年二月一日起至清償日止，
逾期在六個月者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十八年九月三十日
    向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定利息按年息百分之八點六五計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，清償期為民國八十九年九月三十日，並約定按月付息，如一
    期不付，即喪失期限利益，應將全部本息清償，詎其等於八十八年十二月三十一
    日起即不繳息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出本票、約定書、戶籍謄本等為證。
乙、被告丁○方面：未於最後言詞辯期日到場，據其以前之聲明及陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對原告所述事實無意見，伊無錢可還。
丙、被告丙○、戊○○、乙○○方面：未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○、丙○、戊○○、乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票、約定書等件為證，核屬相符，被告丁○
    對此亦不爭執，其餘被告經合法送達未到場陳述，原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰萬元，並自起
    八十八年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之八點六五計算之利息，及
    自八十九年二月一日起至清償日止，逾期在六個月者，按上開利率百分之十，逾
    期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
