【裁判字號】    89,訴,308
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三○八號
    原      告  南宏科技有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  秀傳紀念醫院
                        設彰化.
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  許宏達律師
右當事人間請求確認債權存在事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告起訴狀所載，聲明求為判決被告應依貴院八十九年度執全字第二０五
    號假扣押執行命令規定禁止債務人良易水電工程股份有限公司（下稱良易公司）
    收取第三人（即被告）之債權或為其他處分，第三人亦不得對債務人清償。嗣經
    本院向原告曉諭後，原告於最後一次言詞辯論期日更正其訴之聲明，求為判決確
    認良易公司對被告新台幣（下同）三百萬元之工程款債權存在，同時未得被告同
    意，將原訴追加，併請求確認良鎰水電工程有限公司對被告三百萬元之工程款債
    權存在，則其前後訴關於工程款原因事實之債權人並非同一，若准許其追加新訴
    ，須重新另行蒐集訴訟資料，實有礙被告之防禦及訴訟之終結，自不應准許。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右正本係與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
