【裁判字號】    89,易,994
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四０一三號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十九年四月二十四日晚上九時許，
    在彰化縣員林鎮○○路○段四九二巷二七號，出手毆打告訴人，致告訴人受有左
    眼瞼裂傷二Ｘ一公分、左嘴角擦傷０．五Ｘ０．五公分之傷害，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回其告訴，有聲請撤銷狀一紙在卷可憑，依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        八  月        二十二    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中    華    民    國      八十九      年        八  月        二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
