【裁判字號】    89,訴,543
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬元，及自民國八十八年七月十七日起至清償日止，按
年息百分之九．五九計算之利息，並自民國八十九年一月十八日起至民國八十九年七
月十七日止，按上開利率百分之十，暨自民國八十九年七月十八日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十六年一月二十三日向原告借用新台幣（下同）
      六十五萬元，約定借款期間為十五年（自八十六年一月二十三日至一百零一年
      一月二十三日），以每六個月為一期，分三十期，第一期至第四期按期付息，
      自第五期起本金按期平均攤還，利息按百分之九．四計算（即以原告牌告基本
      放款利率加八．四碼計算，嗣後隨原告牌告利率調整而調整），逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，如一期未攤還本息時，即視為全部到期，茲以該項借款經於八十九
      年一月十七日到期，尚欠本金六十五萬元，屢向被告催討，均置之不理，本利
      迄未清償。
  三、證據：提出借據、放款帳卡、牌告利率等影本及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十六年一月二十三日向原告借用六十五萬元，約定借款期
    間為十五年，以每六個月為一期，分三十期攤還，利息按百分之九．四計算（即
    以原告牌告基本放款利率加八．四碼計算，嗣後隨原告牌告利率調整而調整），
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，如一期未攤還本息時，即視為全部到期，茲以該項借款經
    於八十九年一月十七日到期，尚欠本金六十五萬元，屢向被告催討，均置之不理
    ，本利迄未清償之事實，已據其提出借據、放款帳卡及牌告利率等影本各乙件為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約，請求被告給付借款六十五萬元，並自八十八年七月十七日
    起至清償日止，按年息百分之九．五九計算之利息，並自八十九年一月十八日起
    至民國八十九年七月十七日止，按上開利率百分之十，暨自八十九年七月十八日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  楊力進
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
