【裁判字號】    89,訴,432
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三二號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    賴坤志律師
    複代 理 人    丑○○    .
    被      告    丙○○      .
                  戊○○      .
                  己○○      .
                  子○○      .
                  癸○○      .
    右五人共同
    訴訟代理人    庚○○      .
    被      告    寅○○      .
                  甲  ○      .
                  卯○○      .
                  辛○○      .
                  丁○○○    .
    兼右四人共同
    訴訟代理人    壬○○      .
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告寅○○、甲○、卯○○應就其被繼承人陳城所有坐落嘉義縣六腳鄉○○段一九一
之一號、旱、面積０．二二０七公頃土地，應有部分八分之一辦理繼承登記。
兩造共有同前項土地分割如附圖所示：Ａ部分面積０‧一一０三五公頃分歸原告取得
；Ｂ部分面積０‧０二七五八七公頃分歸被告丙○○、戊○○、己○○、子○○、癸
○○共同取得，並按被告丙○○應有部分九分之三、被告戊○○、己○○、子○○應
有部分各九分之一、被告癸○○應有部分九分之三之比例保持共有；Ｃ部分面積０‧
０二七五八七公頃分歸被告寅○○、甲○、卯○○共同取得，並各按其應繼分保持公
同共有；Ｄ部分面積０‧０二七五八八公頃分歸被告壬○○、辛○○共同取得，並按
應有部分各二分之一之比例保持共有；Ｅ部分面積０‧０二七五八八公頃分歸被告丁
○○○取得。訴訟費用由被告丙○○、癸○○各負擔二十四分之一，被告戊○○、己
○○、陳韓誠各負擔七十二分之一，被告寅○○、甲○、卯○○連帶負擔八分之一，
被告壬○○、辛○○各負擔十六分之一，被告丁○○○負擔八分之一，餘由原告負擔
。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)坐落嘉義縣六腳鄉○○段一九一之一號、旱、面積０．二二０七公頃土地為原
      告與被告丙○○、戊○○、己○○、子○○、癸○○（原共有人陳祝明己死亡
      被告癸○○於本件訴訟中已辦妥辦理繼承登記）、壬○○、辛○○、丁○○○
      與陳城所共有，應有部分分別為：原告二分之一，被告丙○○、癸○○各二十
      四分之一，被告戊○○、己○○、子○○各七十二分之一，被告壬○○、辛○
      ○各十六分之一，被告丁○○○八分之一，陳城八分之一。
    (二)陳城業已於民國六十九年九月十三日死亡，其應有部分自應由其繼承人即被告
      寅○○、甲○、卯○○繼承。
    (三)兩造間就系爭土地並無不得分割之契約，亦無不得分割之情形，依農業發展條
      例第十六條第四款規定，兩造於八十九年一月二十六日該法修正公布前即已共
      有耕地，自得分割為單獨所有，因兩造無法達成分割之協議，爰提起本訴。
  三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖各一件、繼承系統表二件、戶籍謄本影本
      十五件，並聲請勘驗現場。
乙、被告方面：被告寅○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    其餘被告之聲明、陳述如左：
  一、聲明：均同意分割。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○、戊○○、己○○、子○○、癸○○：其五人願意保持共有，且同
      意原告所提分割方案。
    (二)被告甲○、卯○○：同意原告所提分割方案。
    (三)被告壬○○、辛○○：其二人願意保持共有，且同意原告所提分割方案。
    (四)被告丁○○○：同意原告所提分割方案。
    理      由
一、被告寅○○未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：坐落嘉義縣六腳鄉○○段一九一之一號、旱、面積０．二二
    ０七公頃土地為原告與被告丙○○、戊○○、己○○、子○○、癸○○、壬○○
    、辛○○、丁○○○與陳城所共有，應有部分分別為：原告二分之一，被告丙○
    ○、癸○○各二十四分之一，被告戊○○、己○○、子○○各七十二分之一，被
    告壬○○、辛○○各十六分之一，被告丁○○○八分之一，陳城八分之一。惟陳
    城業已於民國六十九年九月十三日死亡，其應有部分自應由其繼承人即被告寅○
    ○、甲○、卯○○繼承；又系爭土地並無不得分割之契約，亦無不得分割之情形
    ，兩造因無法達成分割之協議，爰訴請陳城之繼承人即被告湯聰謨、甲○、卯○
    ○辦理繼承登記，並請求分割系爭土地等語。被告丙○○、戊○○、己○○、子
    ○○、癸○○、壬○○、辛○○、丁○○○、甲○、卯○○則均稱同意分割。
三、原告前開主張，業經提出土地登記簿謄本、地籍圖、繼承系統表、戶籍謄本等為
    證，並為到場被告所不爭執，應堪信為真實。從而，原告訴請被告寅○○、甲○
    、卯○○應就其等之被繼承人陳城所有系爭土地應有部分八分之一辦理繼承登記
    ，並訴請方割系爭土地，均有理由，應予准許。
四、至分割方法，本院斟酌系爭土地呈三角形，其上並無建物，僅種稙綠豆之短期作
    物，東北面有私設道路，西面緊臨他人之建物，南邊面臨現有道路等情，業經本
    院勘驗現場查證屬實，有勘驗筆錄在卷可稽，認依附圖所示分割方案，兩造均有
    南面道路可供通行，有利於兩造土地之使用，爰定分割方案如主文所示。
五、據上論斷：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十一條第二款、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法官  王金龍
~B    法      官  李文輝
~B    法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十     日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
