【裁判字號】    89,補,214
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第二一四號
    原    告    甲    ○
右原告與被告乙○○間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣佰肆拾萬零玖佰柒拾捌元（原告請求金額合計美金十萬七千元、人
民幣二萬元，折算總計為美金十萬九千四百零九元，依原告起訴時之匯率為一美元兌
換新台幣三十一‧０八五元換算），折合銀圓壹佰壹拾萬仟陸佰陸拾元，應徵得
第一審裁判費銀圓壹萬壹仟佰拾柒元，折合新臺幣參萬肆仟零拾壹元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾
期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官    李文輝
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B    書記官    楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
