【裁判字號】    89,交易,185
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（(八十九年度偵字第三五八七號）
，本院判決如左：
    主  文
戊○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事    實
一、戊○○明知於服用酒類物品後，不能為安全駕駛時，不得駕駛動力交通工具，竟
    在服用酒類物品後不能為安全駕駛之際，於民國八十九年五月二十日十三時五十
    分許，仍然駕駛車牌號碼Ｃ２一五六０號之自小貨車，沿台十八線公路由嘉義市
    往嘉義縣番路鄉方向（西向東）行駛，途經該公路十九公里處，戊○○不勝酒力
    致其所駕駛行進中之上開自小貨車衝至對向車道撞擊由丁○○所駕駛搭載甲○○
    、丙○○、乙○○之車號Ｎ３二三０六號自小客車，致丁○○受有胸部挫傷、甲
    ○○受有右頭頂部瘀腫等傷、丙○○受有左側前額之開放性傷口等傷、乙○○受
    有頭部外傷合併臉部裂傷及頸部擦傷（過失傷害部分業據丁○○四人撤回告訴）
    ，戊○○亦因車禍受傷，嗣經送醫測得戊○○血液酒精濃度為一九八點九ｍｇ╱
    ｄｌ。
二、案經丁○○、甲○○、丙○○、乙○○訴由嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、訊據被告戊○○對其於飲酒後，酒精影響其駕駛能力，致其駕車在右開時、地撞
    擊丁○○所駕駛搭載甲○○三人之自小客車等事實坦承不諱，核與告訴人丁○○
    、甲○○、丙○○、乙○○所指述之情節相符；而被告確係酒後駕車，有被告車
    禍後送醫抽血檢驗酒精濃度報告一紙在卷可按，又被告駕駛車輛行經前開肇事地
    點，自其車道衝至對面車道撞擊丁○○所駕駛之自小客車，致告訴人丁○○四人
    受傷，亦有道路交通事故調查報告表及告訴人丁○○四人之診斷證明書等件附卷
    可稽，足認被告確於酒後已不能安全駕駛汽車而仍駕駛之。事證明確，被告服用
    酒類，不能安全駕駛動力交通工具之犯行堪以認定。
二、核被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具之行為，係犯刑法第一百八十五條
    之三之公共危險罪。爰審酌被告並無前科，素行良好，惟本次酒後駕車共造成告
    訴人丁○○四人受傷及丁○○所駕車輛嚴重損壞，告訴人丁○○四人之傷情非輕
    ，被告於車禍發生後一再藉詞推託民事賠償責任，毫無賠償告訴人之誠意，直至
    本院審理時始以新台幣八萬元與被害人四人達成和解及其犯後坦承之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
貳、公訴不受理部分
一、公訴意旨另略稱：被告戊○○於民國八十九年五月二十日十三時五十分許，駕駛
    車牌號碼Ｃ２一五六０號之自小貨車，沿台十八線公路由嘉義市○○○縣○路鄉
    方向（西向東）行駛，途經該公路十九公里處，被告駕駛上開自小貨車衝至對向
    車道撞擊由丁○○所駕駛搭載甲○○、丙○○、乙○○之車號Ｎ３二三０六號自
    小客車，致丁○○受有胸部挫傷、甲○○受有右頭頂部瘀腫等傷、丙○○受有左
    側前額之開放性傷口等傷、乙○○受有頭部外傷合併臉部裂傷及頸部擦傷，因認
    被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人丁○○、甲○○、丙○○、乙○○告訴被告戊○○過失傷害案件，起
    訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條
    前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人丁○○四人於本院審理時庭呈撤回告訴狀表明撤回告訴，揆諸首開說
    明，被告被訴過失傷害部分，應依法諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十二    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十二    日
                                          書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
