【裁判字號】    89,訴,558
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五五八號
    原      告  嘉義縣義竹鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○        .
                              .
                丙○○        .
                丁○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國八十八年十月二十六日起至清償日止
，按年息百分之十．四計算之利息，並自民國八十八年十一月二十六日起至八十九年
五月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月二十六日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以被告丙○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十七年六月
      二十六日向原告借用新台幣（下同）九十萬元，以分期償還之方式清償，期限
      至九十四年六月二十六日，約定利息為年息百分之十．四按月計付，如不能履
      行約定，即視為全部到期。本息逾期違約金部分，凡本金或利息逾期在六月以
      內者，按約定利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。詎被告戊○○僅清償至八十八年十月二十五日止，本金分文未償，屢
      向被告催討，均置之不理，為此爰本於借貸、連帶保證關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一張、農會授信約定書影本三件、戶籍謄本三件為證。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：承認借貸之事實，惟現無資金償還。
丙、被告戊○○、丙○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、被告戊○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告戊○○以被告丙○○、丁○○為連帶保證人，於八十七年六月二
    十六日向原告借用九十萬元，以分期償還之方式清償，期限至九十四年六月二十
    六日，約定利息為年息百分之十．四按月計付。本息逾期違約金部分，凡本金或
    利息逾期在六月以內者，按約定利率百分之十計付，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告戊○○僅清償至八十八年十月二十五日止，依約
    已視為全部到期，計尚欠本金九十萬元，屢向被告催討，均置之不理，為此爰本
    於借貸、連帶保證關係提起本件訴訟。被告丁○○則以：承認借貸之事實，惟現
    無資金償還辯置。
三、按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項關於視同自認之規定，民事訴訟法
    第二百八十條第三項定有明文。查，原告主張之事實，已據提出與其所述相符之
    借據影本一張、農會授信約定書三件、戶籍謄本三件為證。被告丁○○亦自認原
    告主張之事實，被告戊○○、丙○○已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前揭法條規定應視同自認。依此自堪信原
    告之主張為真實。
四、次按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債
    權人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義
    參照觀之甚明。從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告三人連帶給付如主文所
    示之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四  日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
