【裁判字號】    89,訴,594
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五九四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰壹拾肆萬元，及自民國八十九年一月七日起至清償日止，
按年息百分之六．三五計算之利息，並自民國八十九年二月八日起至民國八十九年八
月七日止，按上開利率百分之十，及自民國八十九年八月八日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年十二月七日向原告借用新台幣（下同）三百一十九
      萬元，約定利息按借款餘額計算，借款期限至一０四年十二月七日，被告應按
      月償還本息，如一期未為清償，全部債務視為到期，除仍按上開利率計息外，
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年一月七日起即未依約清償，依上開
      約定利率年息百分之六．三五計算，被告尚有本金三百一十四萬元及利息、違
      約金未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書、帳卡影本各一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書、帳卡借用證各一件為證，
    核屬相符；被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之
    主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付原告三百一十四萬元，及自八十九年一
    月七日起至清償日止，按年息百分之六．三五計算之利息，並自八十九年二月八
    日起至八十九年八月七日止，按上開利率百分之十，及自八十九年八月八日起至
    清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金等語，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法官  王金龍
~B    法      官  李文輝
~B    法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十     日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
