【裁判字號】    89,易,514
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十九年四月二十六日二十時許，在
    花蓮縣花蓮市○○路四六０號告訴人所經營之咖啡店內，因細故毆打告訴人，並
    毀損店內桌子、玻璃酒杯，致告訴人受有雙眼角膜表皮缺損之傷害。起訴書認被
    告係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百五十四條之毀損罪，依同
    法第二百八十七條、第三百五十七條之規定，該二罪均須告訴乃論。茲據告訴人
    於八十九年八月十八日當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    八     月   二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
