【裁判字號】    89,易,476
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○○企業股份有限公司
    右  一  人
    代  表  人  林玉雲
右被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二六號、一
八六四號），本院判決如左：
      主  文
乙○○違反雇主不得僱用未經許可之外國人規定，其僱用人數為一人，科罰金新台幣
陸萬元。如易服勞役以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。緩刑貳年。
甲○○○企業股份有限公司之受僱人因執行職務違反雇主不得僱用未經許可之外國人
規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣陸萬元。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○為甲○○○企業股份有限公司（下稱山井公司）之受僱人，明知本國公司
    不得僱用未經許可之外國人，竟於執行業務時違反上開規定，自民國八十八年四
    月二日起至八十九年二月二十四日止，以每月新台幣一萬五千八百四十元之薪資
    ，非法僱用未經許可之泰國籍勞工ＰＯＲＮ  ＩＮ  ＳＯＭＢＡＴ至山井公司從
    事大理石切割工作。嗣於八十九年二月二十四日上午十時五十六分許為警在山井
    公司當場查獲。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請及台灣花蓮地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、山井公司代表人林玉雲於本院訊問時坦承不諱，並
    經證人呂立偉、泰國籍勞工ＰＯＲＮ  ＩＮ  ＳＯＭＢＡＴ於警訊中證稱綦明，
    復有偵查報告書、具保書、中華民國外僑居留證、出境登記證、行政院勞工委員
    會（下稱勞委會）函、說明書、切結書、訴願書、勞委會訴願決定書、再訴願書
    、經濟部工廠登記證、勞委會八十九年七月二十四日勞職外字第二一五○八三號
    函及所附文件各一份在卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告乙○○為山井公司之受僱人，於執行職務違反就業服務法第五十三條第一
    款雇主僱用未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，所犯為同法第五十八
    條第一項前段之罪；山井公司則應依同法第五十八條第二項科以同條第一項前段
    之罰金。爰審酌被告均無前科紀錄（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣
    花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份可憑），及其犯罪動機、僱用外
    勞期間、所為對國內合法勞工就業市場所造成之不利影響，及犯罪後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並就被告乙○○部分諭知易服勞役之折算標準
    。末查，被告前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有前開被告前案紀錄表二份
    在卷可稽，其等因一時失慮，致觸刑章，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本
    院認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併均宣告緩刑貳年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段、第二項、第五十三條第一款、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中        華        民      國    八十九    年    八    月    二十四    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     八    月   二十九  日
附錄本判決論罪之法律條文：
就業服務法第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六個
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人
以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十三條：
雇主不得有左列行為：
一聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
