【裁判字號】    89,上易,221
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第二二一號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第七五一號中華民
國八十九年六月十三日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度
偵字第三九一三號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪，並無不當，應予維持，並引
  用一審判決書所記載之理由。
二檢察官依告訴人陳英和之請求，提起本件上訴，上訴意旨略以：(一)告訴人陳英和與
  被告乙○○間係屬於居間之法律關係，並非承攬關係，原審認定有誤；(二)告訴人陳
  英和交付被告乙○○之新台幣（以下同）二十五萬元，除其中部分係屬於被告乙○
  ○應得之報酬外，其餘部分係屬手續費，並非全部歸屬被告乙○○所有；(三)被告乙
  ○○取得二十五萬元之後，即對告訴人所委託之事項放任不管，倘非被告乙○○違
  約，告訴人又豈會再多付十八萬元云云。
三查告訴人陳英和、甲○○（陳英和之子）父子以四十二萬元之代價，委請被告辦理
  印尼籍女子許惠英自印尼前來台灣與甲○○結婚事宜，陳英和除先付二十五萬元予
  被告外，並約明餘款十七萬元於結婚手續完成且許惠英之戶籍遷入甲○○戶內後再
  行給付等情，已經告訴人陳英和、甲○○於警訊及原審審理時一再陳明在卷，核其
  契約內容，係屬約定一方（被告）為他方（甲○○）完成一定工作（將許惠英帶來
  台灣與甲○○完婚並將許惠英之戶籍遷入甲○○戶內）之契約（承攬契約），告訴
  人陳英和、甲○○依約所交付被告之二十五萬元，係屬約定承攬報酬之一部分，是
  被告自收受該二十五萬元起，即取得該二十五萬元之所有權，於法並無疑義。至被
  告為完成前開其所承攬之工作，另與林德宗訂定契約，約由林德宗代被告完成一定
  之工作，被告依其與林德宗間之契約關係，對林德宗負有支付一定金額費用之義務
  ，要屬被告與林德宗間契約履行之問題，於被告與告訴人陳英和、甲○○間之承攬
  關係不生影響。
四被告係依其與告訴人陳英和、甲○○間之承攬關係，自告訴人陳英和、甲○○取得
  前揭二十五萬元之所有權，既如前述，自無就被告取得該二十五萬元之行為論以侵
  占（變持有為己有）之餘地。
五另告訴人陳英和、甲○○所指被告未依約履行其承攬人之義務，致其遭受損害等情
  ，即使屬實，亦屬告訴人陳英和、甲○○是否得依債務不履行之規定對被告請求損
  害賠償之問題，與本件被告是否成立侵占犯行無涉，併此敘明。
六原審為被告無罪之諭知，並無不當，檢察官上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，核
  無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
