【裁判字號】    89,毒抗,60
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲請戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第六號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人即被告因聲請戒治案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度毒聲字第三六
八號中華民國八十九年七月十九日裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件檢察官於原審聲請意旨以被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經戒
  治期滿後，經檢察官於（民國）八十八年十月廿一日，以八十八年度戒毒偵字第二
  七號不起訴處分確定。惟查被告復於八十九年四月十九日下午八時四十五分許起回
  溯四十八小時內之某時，在台東縣不詳處所，施用第二級毒品安非他命，為警於八
  十九年四月十九日查獲。被告於前開不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例
  第十條第二項之施用第二級毒品罪，爰依同條例第二十三條第二項中段規定，聲請
  裁定先令入戒治處所施以強制戒治等語。原審經核符合規定，依毒品危害防制條例
  第二十三條第二項，裁定令入戒治處所施以強制戒治，認事用法，尚無不合。
二抗告人即被告抗告意旨略以：警方並未在現場查獲其施用安非他命，檢方將其尿液
  送衛生署所屬單位檢驗並未驗出安非他命陽性反應，再送其他單位方報告有安非他
  命陽性反應，原審採用有安非他命陽性反應之報告，裁定令入戒治處所施以強制戒
  治，有違證據法則云云。惟查：警方將抗告人即被告尿液送台東縣衛生局檢驗結果
  雖未檢出安非他命反應；經檢察官再將其尿液送內政部警政署刑事警察局以氣象層
  析及質譜分析法等較精密方法鑑驗結果，檢出其尿液確呈安非他命類藥物陽性反應
  ，有該局鑑驗通知書在卷可憑。原審已說明其採取該證據之理由，自無違反證據法
  則情事。抗告人即被告執此抗告，核無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
