【裁判字號】    89,訴,236
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三六號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬伍仟佰零陸元，及自民國八十八年一月六日起至清償日止
，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十八年二月七日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十四年十月六日向原告借用新台幣（下同）八十
      萬元，約定利息按年息百分之十點二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零四年
      十月六日。詎被告除繳清至八十八年一月五日止之利息外，於尚欠本金七十九萬五千
      三百零六元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、查詢單各一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借用證、查詢單各一件為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
三、原告依消費借貸請求被告給付七十九萬五千三百零六元，及自八十八年一月六日起至清
    償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自八十八年二月七日起至清償日止，其
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      八       月    二十二     日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中        華        民        國   八十九   年      八       月    三十一     日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
