【裁判字號】    89,易,293
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一七、
八六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官向本院聲請，依本
    院八十八年度毒聲字第九一一號裁定送執行觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾
    向，而於八十八年十二月十二日以台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官八十八年度偵
    字第三二四六號為不起訴處分確定。猶不知悔改，基於概括犯意，自八十九年一
    月上旬某日起，至同年二月十四日下午四時三十分許回溯三日內某時，先後多次
    在宜蘭縣冬山鄉○○路二二七號居處及其他不詳處所，以將甲基安非他命置於玻
    璃球內加以燒烤，再吸其所融煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他命；嗣先
    於八十九年一月二十一日下午五時五十分許，在羅東鎮○○路與中山路口為警查
    獲，又於同年二月十四日下午二時許，在頭城鎮武營橋前為警查獲。而甲○○因
    施用毒品犯行，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官向本院聲請觀察、勒戒，經以
    本院八十九年度毒聲字第二七二號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒結果，認有繼
    續施用毒品之傾向。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局及礁溪分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有宜蘭縣衛生局尿液檢驗單二紙在卷可
    稽。另被告曾因施用毒品，經送執行觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品之傾向
    ，而於八十八年十二月十二日以台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字
    第三二四六號案件為不起訴處分確定，有該案之不起訴處分書附卷足憑；嗣被告
    於五年內復因施用毒品而為警查獲，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官向本院聲
    請以該院八十九年度毒聲字第二七二號裁定送執行觀察、勒戒結果，認有繼續施
    用毒品傾向，亦有前開裁定以及臺灣宜蘭看守所附設觀察勒戒處所以八十九年四
    月二十九日（８９）宜所附勒德總字第二四一號函存卷可證，從而被告犯行，應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用安
    非他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時
    所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段，第五十六條，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      八      月    二十二    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                        書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九      年       八     月     三十      日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
