【裁判字號】    88,簡上,55
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度簡上字第五十五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年七月二十九日
本院宜蘭簡易庭八十八年度宜簡字第一四四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣壹拾貳萬元部分，及該部分假執行之宣告，暨訴訟
費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴及其假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔三分之二，餘由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：（一）原判決不利之部分廢棄、（二）右廢棄部分被上訴人第一審之訴
      及假執行之聲請均駁回、（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      （一）上訴人僅將事實告知某特定人或向司法機關檢舉，而無傳播不特定人之
            意，應不構成刑法之誹謗罪。上訴人不識字，豈能有誹謗之意圖與行為
            。
      （二）本件上訴人所影印之文字內容並非上訴人所製作，而係被上訴人自行親
            自張貼於頭城鎮金面里協天廟活動中心內之傳單，對此，該刑事判決認
            為被上訴人所張貼之啟事上端有「宵人」，下端有「檢舉此稿就天誅地
            滅，丙○○上」等記載，上訴人散發者則無，顯見係上訴人去頭截尾後
            影印散發。惟查上訴人自活動中心撕下保存之傳單，並經證人黃水樹結
            證屬實，蓋上訴人當時認為被上訴人在協天廟及活動中心等地點張貼白
            紙並不妥當，類似民事喪事儀式頗不吉祥，除報請管區派出所警員拍照
            處理並將傳單撕下，彼時被上訴人亦在場，被上訴人當場尚曾阻止上訴
            人撕下傳單，在場見聞者有信徒黃水樹、吳棟材等多人，均可證明該傳
            單為被上訴人所張貼且曾阻止上訴人撕下，且傳單上並無被上訴人加註
            之記載，有傳單原本可稽。上訴人並未將被上訴人自行張貼之傳單去頭
            截尾加以變造，而係被上訴人自己已經公諸於世之同一內容，上訴人自
            無散佈之可言。
      （三）又上訴人將該傳單交予劉榮華及張秀娥之前，陳四村即已將傳單正本置
            於協天廟神桌前供不特定大眾閱讀，已屬公眾週知之事，自可受公評，
            況上訴人並未向不特定散發，僅係將被上訴人張貼之影印傳單影印交給
            里長劉榮華及鎮代表林張秀娥少數特定人，請求渠等當地望重之人公斷
            廟中豈可張貼該種白紙，實與刑法之誹謗罪構成要件有間。
      （四）自證人吳德旺證詞可證被上訴人目的係要爭執寺廟中能否張貼該白紙，
            並無散佈傳單內容之主觀犯意。上訴人顯然係將協天廟有關事務資料一
            併交予劉榮華，其中併包括該傳單在內，其目的實係請證人評斷，廟中
            可否貼該種白紙而非意圖散佈毀損被上訴人名譽之文字，上訴人行為顯
            與刑法第三百十條之構成要件不符。
  三、證據：援用原審之立證方法並提出信封影本二件為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      （一）被上訴人原張貼之傳單（加註之文字）係對污衊之事，有所澄清，譴責
            匿名之人，故其散佈於眾並無不當之處，與上訴人所指「始作俑者」有
            意散布於眾情形，自屬有別，亦與上訴人之散布行為，致被上訴人名譽
            受損，從動機論截然不同，豈可一概而論。
      （二）有關上訴人將傳單截除加註文字部分影印後散布於眾，已經證人劉榮華
            、林張秀娥及吳德旺於偵、審一致供證「曾收到上訴人所散發之傳單」
            、「所散發之傳單沒有寫「宵人」、「檢舉此稿就天誅地滅丙○○上」
            」；惟上訴人於偵查中供承「傳單共影印二十張」、「我從協天廟前托
            兒所撕下」、「我共撕下六張」，審理中卻辯稱「僅影印兩張」、「其
            不識字拿下來要別人看，印了六份，沒發完」，前後說詞翻異，要屬卸
            責之詞；又上訴人縱不識字，其與影印散布行為間難認有必然之關聯，
            所辯不足採信。
      （三）上訴人辯稱「傳單係由廟牆壁而掉落地上，其原封不動內容加以影印」
            ，惟查於審理中以坦承不諱「其從該廟將傳單撕下的」，豈容事後藉詞
            置辯，企圖卸責。又辯本案訴訟應不受刑事判決之拘束，獨立認立事實
            云云。被上訴人認為本案包括刑事部分，偵審均已踐履調查程序，相關
            人、物證均明確，則上訴人所辯，未見其提出事實僅憑空推測之詞，毫
            無根據。
      （四）上訴人辯稱其家境貧寒，無收入僅賴政府按月補助等詞，據所了解，上
            訴人於本案妨害名譽案件中第一、二審選任三位律師為其訴訟代理人，
            若非有相當財力，焉能如此，況上訴人名下尚有不動產，其所辯顯非實
            情。
  三、證據：援用原審之立證方法並提出上訴人不動產資料、本院八十八年度易字第
      三號刑事判決、台灣高等法院刑事判決影本、診斷證明書各一件為證。
   理  由
一、本件被上訴人起訴主張上訴人於民國（下同）八十七年八月十五日以「頭城鎮金
    面里協天廟管理委員名義」將載有「頭城鎮金面里協天廟公印私創為造（按偽造
    之筆誤）文書無名主任委員林生與總務委員李連科... 丙○○等人吃錢三百六十
    四萬五千八百二十八元吃錢....  」之文字傳單二十張沿街散發予頭城鎮金面里
    里民，由於該傳單內容不實，且指摘被上訴人及訴外人李連科等人共吃錢等，嚴
    重毀謗原告名譽，經 鈞院判決罪刑在案，爰依侵權行為之法律關係請求上訴人賠
    償損害新台幣二十萬元（另二十萬元部分，已經原審判決駁回，未經被上訴人上
    訴，已經確定）。上訴人則以其未有誹謗之故意與行為，不應負損害賠償責任云
    云置辯。
二、被上訴人起訴主張之事實，核與證人劉榮華於刑事偵查中證稱：「（曾否收到甲
    ○○散發之傳單）是八十七年八月十五日收到，他送到我家，母親接到，他說將
    傳單交給里長看就知道」等語，證人林張秀娥於偵查證稱：「（提示之卷附傳單
    曾否收到）有的某日上午甲○○送到我家交給我先生，轉交給我。」等語，證人
    吳德旺於台灣高等法院訊問時證稱：「（被告有無影印告訴人所貼傳單予你）被
    告有拿給我一張，並告訴我說有拿一張給代表林張秀娥，一張給里長劉榮華。」
    、「（他給你的是如偵查卷第九頁或第十八頁之照片）與偵查卷第九頁一樣，沒
    有寫宵人....  」之證詞相符，並有附在偵查卷中除去被上訴人加註文字，及未
    除去該等文字之傳單在卷可參。且審酌被上訴人於八十六年四月六日於協天廟及
    廟前托兒所之啟事，與上訴人交付給劉榮華等人之傳單，有上端「宵人」、下端
    「檢舉此稿就天誅地滅丙○○上」等字樣不同，有照片附於偵查卷可佐，而上訴
    人於時隔一年餘之後，再將被上訴人之張貼交付他人，與被上訴人當初張貼時乃
    為澄清其未貪污之意旨不同；且上訴人因此一誹謗行為，已經判刑確定在案，復
    有台灣宜蘭地方法院八十八年度易字第三號、台灣高等法院八十八年度上易字第
    二一二九號刑事判決影本二件附卷為證。被上訴人所主張之事實，應堪信實。
三、上訴人雖辯稱其不識字云云，惟查，被上訴人張貼之傳單載有加註文字，表明被
    上訴人譴責製作毀損被上訴人名譽之傳單者之意旨，詎上訴人影印交付劉榮華、
    林張秀娥之傳單，已去除被上訴人所加註之「宵人」、「檢舉此稿就天誅地滅丙
    ○○上」等文字，致散發予劉榮華、林張秀娥等人之該傳單成為毀損被上訴人名
    譽之傳單。上訴人既能將被上訴人所加註於該傳單上下方之文字除去影印，顯已
    知其內容，自不得以其不識字而圖免責。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人之
    名譽者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。分別為民法第一
    百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項所明文規定。本件上訴人故意以
    足以毀損被上訴人名譽之傳單散發眾人，顯已侵害被上訴人名譽，又不具任何阻
    卻違法事由，被上訴人自得依上開規定請求損害賠償。本院審酌上訴人為系爭侵
    權行為，因該當刑法誹謗罪名，已經判處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折
    算一日確定，上訴人所散發之傳單件數尚非鉅大，被上訴人所受損害程度應屬有
    限，及兩造教育程度、資力與上訴人拒悔之態度等所有情狀，認被上訴人本於侵
    權行為，請求上訴人給付一十二萬元，及自八十八年四月十六日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理
    由，應予駁回。上開應准許部分，被上訴人聲明願供擔保請准為假執行，核無不
    合，爰酌定四萬元擔保金額予以准許。至於被上訴人敗訴部分，其假執行之聲請
    失所附麗，應併予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並
    為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，上訴意旨雖無
    可採，惟原判決既有前開瑕疵，上訴人求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准
    許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就此
    部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其訴。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  張軒豪
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
