【裁判字號】    89,婚,101
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    履行同居等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第一０一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○  籍設.
                          現住.
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、先位之訴：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）兩造於民國六十八年五月十五日結婚，並辦理戶籍登記。婚後育四子，家庭
        生活原本美滿，詎至八十二年八月六日，被告竟無故離家他去，不知所蹤，
        原告遍尋不著，乃於八十四年五月六日向主管機關報案協尋，並辦理失蹤人
        口登記。嗣至八十六年一月二十四日，原告忽接獲警局電話通知，謂已尋獲
        被告，並已請其自行返家，惟原告在家中靜候，仍未見其人，原告迫不得已
        ，乃再行辦理失蹤登記，迄今又已逾三年。被告離家至今，已約六、七年，
        期間對配偶即原告及兩造子女之生活均不聞不問，亦不盡扶養之義務，除前
        述警局之通知外，可謂音訊全無。被告無故離去，留原告一人獨自生活，不
        履行同居之義務，顯然遺棄原告，且此遺棄之情事自八十二年八月持續至今
        已近七年，被告有惡意遺棄之情事，且仍在繼續狀態中，爰依民法第一千零
        五十二條第一項第五款之規定，請求判決准兩造離婚。
  （二）又被告離家約四年後曾為警尋獲，並囑其返家，惟其自警局離去後，旋即不
        知所蹤，被告顯無再與原告共同生活之意思，兩造之婚姻已有名無實，顯無
        破鏡重圓之可能，已有重大難以維持婚姻之事由，爰依民法第一千零五十二
        條第二項之規定，請求判決准兩造離婚。
  （三）否認被告於答辯狀之陳述。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，聲請調閱被告失蹤報案記錄，並聲請訊問證人王鳳
            鳴。
貳、備位之訴：
  一、聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：夫妻互負同居之義務，兩造婚姻關係既在存續關係中，原告自得本於夫
            妻關係，訴請被告履行同居義務。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之答辯狀略以：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告於八十二年間深夜，因不堪原告之精神虐待，及迭次索錢不遂無理
            取鬧及莫須有之侮辱，使被告之精神痛苦萬分，在了無情趣及無婚姻扶
            持共諒之基礎下，已無復合可能，被告因此沈痛放棄四位兒子，離家回
            到娘家。此後數年，原告及孩子均未予聞問，突聞原告訴請離婚，經數
            夜沈思，決定接受原告之請求。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於六十八年五月十五日結婚，現婚姻關係仍存續中，被告自八十二
    年八月六日即無故離家出走，乃於八十四年五月六日向主管機關報案協尋。嗣至
    八十六年一月二十四日，原告接獲警局通知謂已尋獲被告，並請其自行返家，惟
    被告並未回家，原告不得已再行辦理失蹤登記。被告離家至今，已約六、七年，
    期間對原告及兩造子女之生活均未加聞問，亦不盡扶養之義務，被告不履行同居
    之義務，惡棄遺棄原告仍在繼續狀態中。又被告離家約四年後曾為警尋獲，並囑
    其返家，惟其自警局離去後，旋即不知所蹤，被告顯無再與原告共同生活之意思
    ，兩造之婚姻已有名無實，顯無破鏡重圓之可能，已有重大難以維持婚姻之事由
    ，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款及第二項之規定，請求判決准兩造離
    婚。並否認被告於答辯狀之陳述。被告則同意原告之請求，惟以係因原告屢次索
    錢不遂無理取鬧，莫須有之侮辱等行為，被告不堪原告之精神虐待之情況下才於
    八十二年間離家。此後數年，原告及孩子均未予聞問等語，資為抗辯。
三、原告主張兩造婚姻關係仍存續中，被告自八十二年八月六日即離家出走，期間雖
    於八十六年一月二十四日經警尋獲並請被告自行返家，惟被告並未回家，迄今已
    約六、七年等事實，業據原告提出戶籍謄本一件為證，且有宜蘭縣礁溪分局八十
    九年六月十三日（八九）礁警戶字第四六七二號函所附受理查尋人口案件登記表
    在卷可稽，被告對此亦不爭執，原告此部分之主張，堪信為真實。
四、被告雖辯稱係因原告屢次索錢不遂，無理取鬧，不堪原告精神虐待才離家出走云
    云，惟為原告所否認。經查，證人即兩造之長子王鳳鳴到場證稱：兩造八十二年
    間即沒有住在一起，是因二人吵架母親（即被告）才離家，她離家後即不知去向
    ，都沒有回來看原告父子，兩造在一起時常因感情上問題而吵架，據伊所見父親
    （即原告）並未對母親虐待，沒有母親所言索錢不遂無理取鬧或侮辱之事等語。
    是被告所辯，尚非可採。原告主張被告無正當理由不履行同居義務，堪信屬實。
五、按夫妻互負同居之義務。又夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方
    得向法院請求離婚。民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款分別定
    有明文。本件被告離家出走，自八十二年間起即從未返家與原告共同生活，期間
    長達七年之久，又無不能同居之正當理由，其間雖曾為警尋獲，惟仍不願回家與
    原告同住，且亦具狀明示拒與原告破鏡重圓之意，是被告不僅有違背同居義務之
    客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據
    以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
六、至原告另主張有民法第一千零五十二條第二項之構成判決離婚之原因一節，因本
    件情形已符同條第一項第五款之規定，本院自不再就原告此部分之主張加以審究
    。又本件先位之訴既有理由，自毋庸再就後位之訴併予裁判，均併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
