【裁判字號】    89,基簡,319
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基簡字第三一九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳增機律師（兼送達代收人）
    被      告  聯太重機械有限公司  設基隆市○○○路二一○巷四二號一樓
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
右當事人間給付租金等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆拾肆萬捌仟元及自民國八十八年十二月十日起至清償日止按
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾肆萬玖仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告應給付原告新臺幣（下同）四十四萬八千元及自民國（下同）八十八年
        十一月二十六日言詞辯論狀繕本送達被告之翌日（即八十八年十二月十日）
        起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)原告向大禹公司承租ＦＵＲＵＫＡＷＡ古河牌ＦＸＡ一五七－二００型車號
        ＦＸ一四七│六三七一０號挖土機一台，於八十七年十二月十一日轉租予被
        告，並未約定租賃期間，當時約定每月租金六萬元，被告初尚按期支付，共
        支付二個月租金十六萬元，惟該系爭挖土機竟因被告公司人員操作不慎，翻
        落河岸受有損害，因系爭挖土機並未全部滅失，租賃契約仍屬存在，而自八
        十八年一月十八日起至同年六月十七日止已到期之租金計三十萬元，則被告
        迄尚未支付，爰依民法第四百三十九條起訴請求被告給付上開之租金及自八
        十八年十二月十日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。又因被告
        已積欠租金達五個月之久，故以起訴狀繕本送達被告為向其終止租約之意思
        表示。
    (二)而被告向原告承租使用之挖土機，既因因其操作不慎，竟於八十八年二月二
        十一日翻覆於河岸，整輛車浸入河中，雖經被告做部分修理，但仍須下列修
        復費用：１全車油路檢修（各部壓力調至正常）五萬元。２電腦（伺服油路
        及電系）八萬元。３成車電子零件及電線更換一萬八千元，須共支付十四萬
        八千元始能修復系爭挖土機之損壞。按該挖土機前述損失，係被告不當使用
        所致，被告自應賠償之。爰依民法第四百三十二條訴請被告賠償上開修理費
        用及自八十八年十二月十日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    (三)對被告抗辯所為之陳述：
        (１)原告確係將系爭挖土機租予被告，雖雙方並無立有書面契約，而係與被
            告公司之實際負責人丙○○口頭成立系爭挖土機之租賃契約，被告雖辯
            稱係丙○○個人承租云云，惟查，被告公司之法定代理人雖登記為薛英
            蘭，惟薛英蘭為丙○○之妻，公司實際業務執行由丙○○任之，且被告
            公司之支出亦均使用丙○○之支票為支付，被告公司並未涉有支票帳戶
            ，而丙○○陳稱其與原告商洽承租系爭挖土機事宜時，曾交與原告載明
            其為被告公司人員之名片一張，可證明其係代表被告公司向原告承租系
            爭挖土機，故本件租約係存在於原告與被告公司之間。
        (２)且被告公司承租系爭挖土機，係用於其向能誌機械工程有限公司承包之
            大陸工程有限公司之台北市正氣橋、麥帥橋橋墩鼎塊拋放工程，被告公
            司既承包該工程，焉有由法定代理人之夫即實際負責人個人，再行承包
            自己經營公司之工程可言，故應係被告公司向原告承租挖土機，方符實
            情。
三、證據：提出下列證據為證：
    (一)富輪有限公司報價單影本一件。
    (二)照片十五張。
    (三)丙○○名片影本一件。
    (四)聯太重機械有限公司變更登記事項卡及股東名單影本各一件。
    (五)尚上富有限公司報價單影本一件。
    (六)統一發票影本一件。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟前曾到場為聲明及陳述如後：
一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    (一)系爭挖土機是由業務經理丙○○出面與原告接洽，委託原告介紹大禹公司出
        租系爭挖土機予丙○○，並非原告轉租予丙○○，當時無書面契約，是丙○
        ○以個人名義承租，並非以公司名義承租。當時租金以口頭約定是付給原告
        每個月六萬元，而後系爭挖土機於八十八年二月二十一日因操作不當翻覆於
        河中，在未翻車前，丙○○曾以口頭向原告表示終止租約，但原告不拖回去
        ，後經原告同意，丙○○已請修車廠修理挖土機，現尚修理中，修車部分丙
        ○○會處理。
    (二)且租金是丙○○以他個人之支票（票載金額六萬元共二張）支付予原告，與
        公司無關，公司並無公司票，而工程結束後後，不再續約，有請原告運回去
        ，但原告未運回去，並且說要借丙○○使用，系爭挖土機才不小心翻覆於河
        中，修理費用應付，但丙○○並未與原告再續約，原告要求另外五個月之租
        金，顯不合理。
三、證據：提出存證信函一份為證。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之各
    種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：伊向大禹公司承租ＦＵＲＵＫＡＷＡ古河牌ＦＡＸ一五七－二○
    ○型車號ＦＸ000－00000號挖土機一台後，於八十七年十二月十一日再
    轉租於被告，並未約定租賃期間，當時約定每月租金六萬元，被告支付二個月租
    金十二萬元後，自八十八年一月十八日起至八十八年六月十七日止共計五個月之
    租金三十萬元，即未再行支付，故伊以起訴狀繕本送達被告時，為終止租約之意
    思表示。且系爭挖土機於八十八年二月二十一日因被告操作不慎，翻落河中受有
    損害，雖經被告作部分之修理，但仍有損害未完全修復，經估價後仍需十四萬八
    千元才能完全修復損失等情，故依民法第四百三十二條第二項、第四百三十九條
    起訴求為被告應給付伊四十四萬八千元及自八十八年十二月九日起至清償日止按
    週年利率百分之五計算之利息之判決。
三、被告則以：系爭挖土機係被告公司之業務經理丙○○用口頭以個人名義委託原告
    向大禹公司承租，並非公司承租，亦非由原告轉租予被告公司，而租金部分已由
    丙○○以個人名義開立六萬元之支票二張支付租金，且於八十八年二月二十一日
    系爭挖土機翻覆前，丙○○便以口頭向原告表示終止租約，故原告請求八十八年
    一月十八日至八十八年六月十七日之租金，顯無理由等語，資為抗辯。
四、查本件原告主張伊向大禹公司承租系爭挖土機後，再轉租予原告，約定每個月租
    金六萬元，詎被告給付兩個月租金後，自八十八年一月十八日起至同年六月十七
    日止，即未再支付租金，共計積欠原告三十萬元之租金等事實，為被告所否認，
    並辯稱：系爭挖土機並非轉租，係原告公司業務經理丙○○以口頭，用個人名義
    委託原告向大禹公司承租，並非公司承租，且已由丙○○開立個人之支票六萬元
    二張支付租金，而於系爭挖土機翻覆（八十八年二月二十一日）前，丙○○便曾
    以口頭向原告表示終止租約，後因原告表示再借予丙○○使用，故丙○○方繼續
    使用，並無續租之事實云云。惟查，系爭挖土機之租金係由丙○○以其名義簽發
    之支票支付於原告，為被告所自認，衡諸常情，系爭挖土機若非由原告轉租，當
    不至由丙○○向原告支付租金，故被告辯稱系爭挖土機非由原告轉租，而係丙○
    ○委託原告向大禹公司承租云云，顯無足採。又按公司性質上屬法人，其欲為法
    律行為需透過自然人為之，雖貿易實務上，多由公司之法定代理人對外為法律行
    為，如簽約、解約等事宜，但仍非不得由公司中其他之職員代理公司為法律行為
    ，使該法律行為對公司發生效果。經查，丙○○係為被告公司之業務經理，工作
    性質即係對外代理公司與他人洽商業務事項，系爭挖土機既由丙○○出具載明其
    為公司人員之名片與原告洽商承租事宜，業具原告提出被告不爭執之丙○○名片
    影本為證，故外觀上應可認為係由丙○○代理被告公司向原告承租系爭挖土機，
    且被告公司並無公司票，為被告所自認，縱係丙○○以其名義簽發之支票支付租
    金，亦不能因此即認為係由丙○○向被告承租系爭挖土機，故原告主張系爭挖土
    機係被告公司向伊承租，應堪足採，被告辯稱非公司向原告承租云云，顯屬無稽
    。次查，系爭挖土機既係原告轉租予被告，原告仍需支付租金予大禹公司，衡諸
    常情，斷無可能由原告向大禹公司承租系爭挖土機來借予被告使用，故被告辯稱
    丙○○已於系爭挖土機翻覆前，以口頭向原告表示終止租約，只因原告表示借予
    丙○○使用，故丙○○方繼續使用系爭挖土機，並未有續租之事實，未見被告舉
    證以實其說，更與常情不符，應認為被告之抗辯為不可採。綜上所述，應認為於
    八十八年一月十八日至同年六月十七日兩造間之租賃關係仍然存在，原告據以訴
    請被告給付租金，尚非無據。
五、原告又主張：系爭挖土機因被告之操作不當，翻覆河中受有損害，雖經被告之修
    理，仍有未修復之部分，經估價後尚須十四萬八千元才能完全修復，亦據提出尚
    上富有限公司報價單影本、統一發票影本各一件為證，經核屬實，且為被告所不
    爭執，原告之主張應堪信為真實。經查原告雖非系爭挖土機之所有權人，但系爭
    挖土機因被告之操作不慎而損毀，致使原告對訴外人大禹公司須負債務不履行之
    損害賠償責任，此即原告所受之損害，故原告據以請求被告給付修理系爭挖土機
    之費用，亦非無據。
六、按承租人應依約定日期，支付租金；承租人違反善良管理人之注意義務，致租賃
    物毀損、滅失者，負損害賠償責任，民法第四百三十九條第一項前段、第四百三
    十二條分別定有明文。兩造間之租賃關係於八十八年一月十八日至同年六月十七
    日仍屬存在，且系爭挖土機係於租賃關係存續中，因被告之操作不慎而毀損，致
    原告受有損害，如前所述。從而，原告依民法第四百三十二條第二項、第四百三
    十九條訴請被告給付四十四萬八千元及自八十八年十二月九日起至清償日止按週
    年利率百分之五計算之利息，自屬正當，應予准許。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
八、本件結論已明，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證已與結論無關，故不再一一論究
    ，併予敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並應按他造當事人之人數附具繕本及繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴
裁判費一．五元）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
