【裁判字號】    89,訴,202
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○二號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                賴正宗
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾壹萬陸仟玖佰玖拾元及自民國八十八年十一月
十六日起至清償日止按年息百分之九．八五計算之利息暨自民國八十八年十一月十六
日起至清償日止按年息百分之一．九七計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告丁○○於民國（下同）八十五年十月十一日邀同被告丙○○為連帶保證
        人，向原告借用新臺幣（下同）三百五十二萬元，約定借款期間為十五年，
        利息按原告之基本放款利率（借款時為年息百分之七．三五）加年息百分之
        二．五計算，並採浮動利率，本息自八十五年十月十一日起至一百年十月十
        一日止，以每一個月為一期，分一百八十期平均攤還，每期應攤還之金額依
        年金法計算；如未按期攤還本息時，即喪失期限之利益，應即全部償還，並
        自違約之日起，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過
        六個月者，就超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有
        借據（含連帶保證）一紙為證。
    (二)詎被告丁○○僅依約付至八十六年八月十一日該期止之本息，其後即未再支
        付，依約本件借款應視為全部到期，嗣經原告聲請拍賣抵押物，除獲償部分
        本金及算至八十八年十一月十五日止之利息暨違約金外，丁○○另清償五十
        萬元，尚欠本金一百四十一萬六千九百九十三元及自八十八年十一月十六日
        後之利息暨違約金，迭次催請被告給付，均不獲置理，為此依約（借貸及連
        帶保證）提起本件訴訟，請求判命被告連帶如數給付。
三、證據：提出下列文書為證。
    (一)借據（含連帶保證）一件。
    (二)本院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本一件。
    (三)逾期放款依民法第三百二十三條規定順序收回債權備查簿影本一件。
乙、被告方面：
一、丁○○部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
二、丙○○部分：
    (一)聲明：
        (１)駁回原告之訴。
        (２)訴訟費用由原告負擔。
    (二)陳述：渠確為丁○○向原告借款之連帶保證人，如原告所述，惟渠目前無力
        代為清償。
    (三)證據：未聲明。
    理      由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，惟無民事訴訟法第三百八十六條所列之
    各種情形，爰准原告聲請，此部分由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告丁○○向其借款，尚欠本金一百四十一萬六千九百九十三元及自
    八十八年十一月十六日後按年息百分之九．八五計算之利息暨按上開利率之二成
    （即年息百分之一．九七）計算之違約金迄未清償，被告丙○○為連帶保證人等
    情，業據提出借據（含連帶保證）、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表
    影本及逾期放款依民法第三百二十三條規定順序收回債權備查簿影本各一件為證
    ，經核屬實，連帶保證部分，並經被告丙○○自認屬實，自堪信原告之主張為真
    實，亦即被告丁○○確有積欠原告一百四十一萬六千九百九十三元及自八十八年
    十一月十六日後按年息百分九．八五計算之利息暨按上開利率之二成（即年息百
    分之一．九七）計算之違約金，被告丙○○為連帶保證人。
三、被告丁○○既積欠原告一百四十一萬六千九百九十三元及自八十八年十一月十六
    日後按年息百分九．八五計算之利息暨按上開利率之二成（即年息百分之一．九
    七）計算之違約金，被告丙○○為連帶保證人，如前所述，從而原告依約（借貸
    及連帶保證）訴請被告連帶如數給付，自屬正當，應予准許。至有無資力償還，
    乃係執行問題，不得據為不負履行義務之抗辯（參見最高法院十九年上字第一七
    三三號判例），被告丙○○抗辯：渠目前無力代為清償云云，自不可採，併予敘
    明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並應按他造當事人之人數附具繕本及繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴
裁判費一．五元）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
