【裁判字號】    89,易,426
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八
四四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之毒品安非他命壹包（毛重零點參公克）沒收銷燬之，吸食器壹組沒收。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣台北地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由該院以八十六年度易字第五五六四號判決免刑在案；又因施
    用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二九七○號為不起
    訴處分在案；再因施用第二級毒品安非他命案件，經本院於民國（下同）八十八
    年八月二日判處有期徒刑八月確定，並施以強制戒治，尚未執行徒刑部分。詎甲
    ○○猶不思悔改，復基於概括之犯意，自八十九年五月間起至八十九年七月九日
    止，在其位於臺北縣瑞芳鎮○○路八七之一號三樓住處等地，以將安非他命置於
    吸食器內加熱產生煙霧後再予吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次，
    約一天施用一、二次。嗣於八十九年七月九日二十一時三十分許，在台北縣瑞芳
    鎮○○路八十一號為警查獲，並扣得其所有供施用毒品用之安非他命一包（毛重
    ○．三公克）及吸食器一組。
二、案經基隆市警察局第二分局報告台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，復扣得毒品安非他命一包及吸食器一組在
    案可資佐證，且查獲時所採集之尿液經檢驗結果，亦呈甲基安非他命之陽性反應
    ，有基隆市衛生局檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告曾因施用毒品案件，經台灣
    台北地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由該院以八十六
    年度易字第五五六四號判決免刑在案；又因施用第二級毒品安非他命案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣基隆地方法院檢察署
    檢察官以八十七年度偵字第二九七○號為不起訴處分在案；再因施用第二級毒品
    安非他命案件，經本院於八十八年八月二日判處有期徒刑八月確定，並施以強制
    戒治，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄
    表在卷可按。被告係四犯毒品危害防制條例第十條之罪。揆諸前揭說明，本件事
    證業已明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其先後多次施用毒品犯
    行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。其於施用前後持有安非他命之
    低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告自八十九年五月間起
    至八十九年七月八日止之施用第二級毒品犯行，雖未據起訴，惟此部分因與已起
    訴且經認定有罪部分，有裁判上一罪之連續犯關係，依審判不可分原則，本院自
    應併予審理，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科
    仍不知悔改，所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣
    案之安非他命一包（毛重○．三公克）屬違禁物，應沒收銷燬之；另扣得之吸食
    器一組，為被告所有供施用毒品之物，業經被告供明在卷，併依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定予以沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  莊  怡  麗
中      華      民      國      八十九      年    八    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
