【裁判字號】    89,交訴,47
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四七九號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑年。
    事  實
一、甲○○係基隆客運股份有限公司（下稱基隆客運）司機，擔任營業大客車駕駛工
    作，為從事業務之人。於民國八十九年三月二十七日下午五時許，甲○○駕駛基
    隆客運車號ＦＰ－八九九號之營業大客車，沿省道瑞八公路，由基隆往瑞芳方向
    行駛，途經台北縣瑞芳鎮○○○路七號前，原應注意車輛行駛中，汽車駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；又汽車行經市區道路時，時速不得超
    過四十公里，而依當時情形，又無不能注意之情事。在上開路段，甲○○竟疏未
    注意在其行進方向前方正有吳尚棍欲穿越馬路，仍以時速約六十至六十五公里之
    速度超速行駛，致撞及穿越道路之行人吳尚棍，使吳尚棍因此受有顱骨骨折合併
    顱內出血之傷害，經送醫後延至當日晚間七時三十分許不治死亡。
二、案經台北縣警察局瑞芳分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，查被告所駕駛之ＦＰ－八九九號營業大客
    車，依警繪現場圖所示，該車斜停於魚坑路七號前距離邊線約一‧一公尺路邊
    ，車頭朝瑞芳方向，被害人吳尚棍則躺臥於路邊，距該車右前輪二‧六公尺處，
    當時天候為晴天，視線清楚，道路為柏油路面且路面乾燥，右輪煞車痕長達二十
    三公尺，左輪煞車痕長達二四‧四公尺，該路段時速限制為四十公里等情，應可
    認定係被告以六十至六十五公里之速度，超速駕車，又未注意車前狀況，因而撞
    及由左至右穿越馬路之被害人吳尚棍，此有道路交通事故調查報告表一紙、現場
    照片多張在卷足憑，被告亦自承距離被害人吳尚棍五十公尺處，即已看見被害人
    欲過馬路。而被害人吳尚棍因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督同法醫相驗屬實
    ，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書、照片多張在卷可證。按汽車行駛時，
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又汽車行經市區道路時，
    時速不得超過四十公里，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一
    項第一款分別定有明文。被告駕車自應注意上開規定，且依當時情形並無不能注
    意之情事，竟未注意前開規定因而肇事，致吳尚棍受傷死亡，足認被告具有過失
    ，且其過失行為與被害人之死亡間有相當因果關係存在，事證明確，被告犯行應
    堪認定。
二、被告係營業大客車司機，擔任營業大客車駕駛工作，為從事業務之人，其因業務
    上之過失致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人
    於死罪。爰審酌被告過失程度、所生損害及犯罪後坦承錯誤，且已與被害人家屬
    達成和解賠償新台幣二百五十二萬元（有和解書一份附卷可證）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國
    前案紀錄表在卷可證，經此偵、審程序及宣告刑之教訓，應知警惕，當無再犯之
    虞，本院因認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自
    新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十二      日
                                      臺灣基隆地方法院交通法庭
                                            法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  張  堅  國
中    華    民    國      八十九      年      八      月    三十        日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
