【裁判字號】    89,易,440
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度毒偵字第一
五六八號 )，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之安非他命小包（毛重合計肆點公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十六年間因麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方法院判處
    有期徒刑六月確定，於八十七年四月二十六日執行完畢。復因施用第二級毒品安
    非他命案件，經本院先後以八十八年度毒聲字第六四一號、八十八年度毒聲字第
    一０九六號二度裁定送觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品傾向，由檢察官分別
    於八十八年四月七日、同年六月二十八日，以八十八年度偵字第二一七０號、八
    十八年度偵字第三八三０號為不起訴處分確定在案。再因施用第二級毒品安非他
    命案件，經本院基隆簡易庭於八十八年十一月十九日以八十八年度基簡字第六四
    三號判處有期徒刑四月，八十九年一月十日確定。詎甲○○又基於概括之犯意，
    自八十九年六月十五日起至同年六月二十七日查獲時止，在其基隆市○○路二巷
    六之六號之住處內，連續多次以將安非他命置於挖空之燈泡，再以打火機加熱生
    煙，以吸管吸食之方式，施用第二級毒品安非他命。嗣經警於八十九年六月二十
    七日十五時十分許，在上址查獲，並扣得甲○○所有之安非他命三小包（毛重合
    計四．三公克）。
二、案經基隆市警察局移請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵審中迭供不諱，且有安非他命三小包扣案可佐，而
    其為警查獲時所採尿液，經基隆市衛生局鑑定，呈安非他命陽性反應，有該局八
    九基衛六字第七二三０號檢驗成績書附卷可稽，足徵其自白與事實相符。次查被
    告曾二次經觀察勒戒，因無繼續施用毒品傾向，由檢察官不起訴處分，嗣再施用
    第二級毒品，經強制戒治，同時為本院簡易庭判處有期徒刑六月確定之事實，亦
    有不起訴處分書、刑事簡易判決處刑書在卷可按，被告四犯施用毒品事證明確，
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有毒
    品之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次非法施用第二級
    毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，依法以一罪論，並加重其刑。被告有如事實欄所載犯罪科刑及執行情形，有
    本院被告全國前案紀錄表存卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件
    有期徒刑以上之刑之本罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌其素行不端，已如
    前述，一再施用毒品，經多次觀察勒戒及強制戒治，猶未能下定決心戒除等一切
    情狀，量處如主文所示之刑示懲。扣案之安非他命三小包（毛重合計四．三公克
    ），不問屬於犯人與否，均依法沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十二  日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  彭  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十五  日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
