【裁判字號】    89,易,125
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事裁定                八十九年度易字第一二五號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  柯士斌
                黃憲男
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國八十九年九月五日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告甲○○因詐欺案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
    款之情形，並有羈押必要，於民國（下同）八十九年六月五日執行羈押。
二、茲本院以其羈押之原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自八十九年九月五日
    起，予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國       八十九      年    八      月   二十二  日
                                 台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                         法  官  林  火  炎
右正本証明與原本無異
如不服本件裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀，敘述抗告之理由，抗
告於臺灣高等法院。
                                         書記官  王  月  娥
中      華      民      國       八十九      年    八      月  二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
