【裁判字號】    89,訴,497
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四九七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損
害於本人之財產，處拘役貳拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○自民國（下同）八十七年十一月十日起，任職於富群超商股份有限公司（
    簡稱富群公司，代表人乙○○），專職大夜班，擔任富群公司設於基隆市○○路
    九十六號第八分公司之夜間輪值工作，負責看顧及出售富群公司之商品，係為富
    群公司處理事務之人，迨至八十八年十一月十八日，竟意圖為第三人之不法利益
    ，違背其看顧及出售富群公司商品之任務，在上開富群公司第八分公司內，無償
    請友人食用店內商品，並將店內陳列欲出售之書籍借予友人帶回觀看，致生損害
    於富群公司，嗣經富群公司透過監視錄影帶而查覺上情。
二、案經富群公司訴請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與告訴人富群公司指訴情節相符，復有被告任
    職告訴人富群公司之人事資料表一件附卷可稽；雖被告供稱其請客人食用者係過
    期商品，而將店內雜誌借予附近商店店員觀看係基於互惠云云，惟告訴人富群公
    司既是以出售商品營利為目的之事業單位，被告身為告訴人公司處理事務之人，
    自應善盡管理商品之責，豈可任意無償請他人嚐用或觀看店內需付費之物？顯見
    被告此舉已足致告訴人公司受有損害，是其上開所辯，要難採信，事證明確，犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十二條第一項背信罪。爰審酌被告之品行、智識
    程度、犯罪之動機、目的、手段、所生之損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此次起訴審判
    後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭
    知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十二條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  莊  怡  麗
中      華      民      國      八十九      年    八    月     三十     日
附錄論罪法條
刑法第三百四十二條第一項：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
