【裁判字號】    89,訴,15
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一五號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八六號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○、甲○○、乙○○、丁○○共同私運管制物品進口逾公告數額，各處有期徒刑
柒月，均緩刑參年。
扣案小麥柒仟貳佰公斤沒收。
    事  實
一、丙○○、甲○○、乙○○、丁○○等四人，平日係以捕魚為生，因見金門地區實
    施鼓勵農民種植小麥政策，金門農會則再以保證價額收購，遂圖攫取差價，竟萌
    基於私運管制物品進口之犯意，與大陸籍人士自稱張凱文之年籍不詳成年男子及
    我國籍姓名年籍不詳綽號「黑仔」之成年男子間有犯意之聯絡，於民國八十九年
    六月廿日下午五、六時許，駕駛四人所共有之大陸籍「閩晉農○四▂三○二八號
    」舢舨船，該舢舨船後另拖一艘無名之舢舨船，則裝載大陸之農產品小麥，有一
    百八十袋，每袋四十公斤，合計七千二百公斤，自福建省晉江縣圍頭村出海，於
    同日晚上九時許，在金門縣金城鎮金湯港海岸搶灘，並將七千二百公斤之小麥搬
    運上岸，旋於同年月廿一日凌晨三時四十分許，在金門縣大岩嶼外一浬處之海域
    ，為海岸巡防署海洋巡防總局第九海巡隊當場查獲。
二、案經海岸巡防署海洋巡防總局第九海巡隊移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
     理  由
一、訊據被告丙○○、甲○○、乙○○、丁○○四人，對於右揭事實坦承不諱，並現
    場扣有大陸農產品小麥七千二百公斤、大陸籍「閩晉農○四▂三○二八號」舢舨
    船及無名之舢舨船各一艘扣案足資佐證，足認被告等之自白與事實相符，本件事
    證明確，被告等之罪行洵堪認定。
二、按懲治走私條例第十二條規定：「自大陸地區私運物品進入台灣地區或自台灣地
    區私運物品前往大陸地區者，以私運物品進口出口論，適用本條例之規定處斷」
    。其修正理由並明示，該條所謂之「臺灣地區」，係指臺灣、澎湖、金門、馬祖
    及政府統治權所及之其他地區，「大陸地區」則係指臺灣地區以外之中華民國領
    土，亦即行政院公告「懲治走私條例公告管制物品項目及其數額」丁項所指之「
    淪陷區」（最高法院八十八年度台上字第一六七三號判決參照）。次按，行政院
    於七十九年三月三十日公告修正，並於同年四月一日起實施之「懲治走私條例公
    告管制物品項目及其數額」丁項規定，自淪陷區（即大陸地區）私運物品進入本
    國自由地區，其所私運之物品，以管制物品論，且除甲、乙項外，其餘物品以私
    運一項或數項重量達一千公斤者，以管制進出口物品論，被告丙○○、甲○○、
    乙○○、丁○○四人所為係犯懲治走私條例第二條第一項之罪，公訴意旨漏未斟
    酌此點，而認被告等係犯懲治走私條例第三條第一項之罪，尚有未合，惟其基本
    事實同一，本院自應予審理，並變更其起訴法條，並此敘明。爰審酌被告等犯罪
    之動機、目的、手段、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等
    一切情狀，各量處如主文所示之刑，以資儆懲。又被告等前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有福建金門地方法院檢察署刑案記錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，均予以宣告緩刑三年，用啟自新。末查：扣案之小
    麥七千二百公斤，係被告等所有及犯罪所得之物，應沒收之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，懲治走私條例第
十二條、第二條第一項、第十一條、刑法第二十八條、第三十八條第一項第三款、第
七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  吳振富
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 董培祥
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
