【裁判字號】    89,訴,416
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第
一一九九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑參月，併科罰金新台幣肆萬元；罰金如易服
勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
扣案之子彈貳顆，沒收。
    事  實
一、甲○○自民國八十六年七月間起，未經許可，無故持有具有殺傷力霰彈二顆，嗣
    於八十八年十月二十日下午三時許，在其高雄市○鎮區○○街七十六號四樓租處
    之四樓樓梯置物箱內為警查獲，並扣得霰彈二顆。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並有霰彈二顆扣案可資佐證。而該霰彈二顆
    經送鑑定結果，認均係制式口徑１２ＧＵＡＧＥ霰彈（彈底標記均為”ＦＥＤＥ
    ＲＡＬ  １２  ＧＯＬＤ  ＭＥＤＡＬ  ＧＡ”），經檢視，彈底有銹蝕之情形
    ，認均具殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局八十八年十一月一日刑鑑字第一
    一一九一一號鑑驗通知書乙紙附卷可憑。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、按持有子彈行為，其「持有」之性質乃屬行為之繼續，而非狀態之繼續，是被告
    前開自八十六年七月間起，即未經許可持有子彈，而於八十八年十月二十日始為
    警查獲，其間槍砲彈藥刀械管制條例已於八十六年十一月二十四日修正公布，而
    於同年月二十六日施行，然被告被查獲時係於八十八年十月二十日，即被告持有
    之犯罪行為於上開條例修正公布施行後仍在繼續中，是被告上開犯行應適用查獲
    時即修正後之槍砲彈藥刀械管制條例規定論處，不生行為後法律變更，即無新舊
    法比較之問題。核被告所為，係犯修正後之槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四
    項之未經許可持有子彈罪。審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其未經許可持有
    子彈之數量僅為二顆，所生危害及犯罪後能坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，並諭知罰金如易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣案
    之子彈二顆，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定併予宣告沒
    收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例
    第十二條第四項，刑法第十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  劉  建  劉
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  洪  生  輝
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十四    日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
