【裁判字號】    89,易,2032
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                       八十九年度易字第二三二號
    公訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一一八號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作權，
處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○明知如附表所示之音樂光碟係未經合法授權，擅自重製侵害他人著作權之
    物，竟仍以每日新台幣（以下同）一千元之代價，受僱於不詳姓名之成年男子「
    小強」，於民國八十九年三月二十三日晚間，在高雄市○○區○○路與鼎中路口
    附近夜市擺設攤位，共同意圖營利，以每片一百元之價格，販賣交付附表所示之
    盜版光碟予不特定人，共賣出二十餘片。嗣於同日二十一時許，在上開處所為警
    當場查獲，並扣得如附表所示之盜版光碟二百九十五片。
二、案經如附表所示著作權人訴請高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○於警訊及偵審中對右揭犯行坦承不諱，核與告訴代理人何偉銘於
    警訊中指訴之情節相符，並有如附表所示盜版光碟二百九十五片扣案及正版著作
    之封面十一張附卷可為佐証，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯著作權法第九十三條第三款之以同法第八十七條第二款明知為侵
    害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人著作權之罪。被告以一行為侵害
    如附表所示多數著作權人之著作財產權法益，乃一行為觸犯數罪名，應依刑法第
    五十五條想像競合犯之規定，論以一罪。被告係受僱於綽號「小強」之成年男子
    而為本件犯行，則其與「小強」就本件犯行應有犯意聯絡、行為分擔，自屬共同
    正犯。爰審酌被告以侵害他人著作權之方式，圖得私利，惡性非輕，及於犯罪時
    年僅十八歲，年輕識淺，誤觸法網，犯後又坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準。扣案如附表所示之盜版音樂
    光碟，均係共犯「小強」所有，且為供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第四十一條、
第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾忠孝到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
附錄本判決論罪之法條全文：
著作權法第八十七條第二款
  有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
  二、明知為侵害著作權或製版權之物而散步或意圖散步而陳列或持有或意圖營利而
      交付者。
著作權法第九十三條第三款
  有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
  三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
