【裁判字號】    89,交簡上,27
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡上字第二七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  王國論律師
                康進益律師
右列上訴人因公共危險案件，不服台灣高雄地方法院高雄簡易庭八十九年四月十日八
十九年度雄簡字第三六九號簡易判決（起訴案號：八十九年度偵字第四七四號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑，均無不合，應予維持，並
    引用原審判決書所記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨雖又辯稱：伊當時雖有喝酒，但並未喝醉，原審判
    處有期徒刑三月尚嫌過重且不當云云。惟查：
（一）被告於飲酒後，明知本身已酒醉，無法安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車牌
      號碼ＺＢ—四五五三號自用小客車，而於行經高雄市○○○路與成功路口，欲
      左轉時，其車竟越上安全島而撞及被害人王萬枝所駕駛之車牌號碼ＢＷ—三四
      九六號自用小客車，原審判決已調查明確。
（二）另經本院傳喚證人（即當時處理車禍員警）乙○○到庭，證人乙○○亦明確證
      稱：當時伊見到被告有喝酒現象，並站不太穩，思考上較之一般人遲鈍一點（
      見本院八十九年七月二十日訊問筆錄），益徵被告於肇事當時，確已酒醉無訛
      。
三、被告上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，並認原審量刑過重，而指摘原判決不當，非有
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官高嘉惠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  程  克  琳
                                            法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年      八      月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
