【裁判字號】    89,易,3006
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二八六
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○前已因有二次施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院先後裁定送觀察、
    勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官分別
    於八十七年九月三日以該署八十七年度偵字第一九六一二號及於八十八年十二月
    九日以該署八十八年度偵字第二０六二三號處分不起訴確定在案。詎仍不知自持
    ，復於八十九年二月十六日中午十二時許，在高雄縣旗山鎮○○街二巷三號處，
    以將安非他命置於玻璃球內以火燒烤，吸取安非他命經火燒烤所產生氣體之方式
    ，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年二月十六日在其開地點查獲。
二、案經高雄縣警察局旗山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○○坦承不諱，且被告於八十九年二月十九日經警查獲後
    所採之尿液，經送高雄縣衛生局檢驗之結果，呈現曾施用第二級毒品甲基安非他
    命之陽性反應，有該局八十九年三月二日所出具之煙毒尿液檢驗成績書一份（檢
    驗編號：八九煙檢字第九二二號）附卷可稽，被告之自白可信為真實；又被告前
    已因施用毒品案件，先後經本院二次裁定送觀察、勒戒後，均經認無繼續施用毒
    品之傾向，而先後經檢察官分別為不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官八十七年度偵字第一九六一二號及八十八年度偵字第二０六二三號不起訴
    處分書二份在卷足憑，其三犯施用毒品之犯行堪予認定。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察勒戒後，無繼續施用毒品之傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分。經不起訴處分後五年內再犯第十條之罪，經觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向或三犯以上者，即不適用前項之規定（即應由檢察
    官偵查起訴），毒品危害防制條例第二十條第三項定有明文。核被告前已經二次
    不起訴處分後，再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，為三犯，依前揭規定
    ，應依毒品危害防制條例第十條第二項之規定論罪科刑。其持有第二級毒品之行
    為，為其施用第二級毒品之犯行所吸收，不另論罪。審酌被告前已經因施用毒品
    而經送二次觀察、勒戒，惟仍不知痛改前非，猶重蹈覆轍自殘其身，然姑念犯罪
    後態度良好，坦承犯行，且僅施用一次，次數非多等一切情狀，爰量處如主文所
    示之刑，併同時諭知易科罰金之折算標準，以為懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八      月      二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  陳福記
中    華    民    國      八十九      年      八      月   二十二    日
附錄本件論罪條文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
