【裁判字號】    89,易,2847
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易決處刑（民國八十九年度偵字第八一一０號
），本院認不宜以簡易判決處刑，改適用通常程序，判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日。
    事  實
一、乙○○曾有三次竊盜、三次毒品前科，其中最近一次竊盜係於八十四年間，經法
    院判處有期徒刑三月確定在案，其中一次之毒品案件，係於八十六年間，經法院
    判處有期徒刑六月確定在案，並於八十六年五月二十六日執行完畢，最近一次毒
    品案件，則係於八十六年間，經法院判處有期徒刑三年四月確定在案，並於八十
    九年二月一日假釋出獄，現仍在假釋期間，猶不知悔改。復於八十九年四月九日
    下午四時五分許（起訴書誤載為四時三十分許），見甲○○○所經營位於高雄市
    鼓山區○○街六十五號一樓之家庭理髮店店門未關，甲○○○則在其內睡覺，認
    有機可趁，竟意圖為自己不法所有之意圖，侵入其內（侵入住宅部分，未據告訴
    ），竊取甲○○○所有置於神明桌神像上金牌二面（價值新台幣三千一百五十元
    ），得手後，正欲離去之際，適甲○○○醒來，發現乙○○站立神明桌前，乙○
    ○見狀，遂佯問理髮一次多少錢，甲○○○告以一次二百元後，乙○○即表示身
    上不夠錢，而匆忙離去，旋甲○○○發現金牌不逸而飛，自後追趕，惟乙○○仍
    當場逃逸，甲○○○遂報警處理，旋於同日下午四時三十分許，經警在高雄市○
    ○區○○路一０六之五號前查獲，乙○○並帶同警方至其位於高雄市○○區○○
    路二三九巷二十三號住處起出上揭金牌二面。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭金牌二面，為甲
    ○○○所有置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人甲○○○於警訊時及本院審
    理時陳明在卷，並有其領回金牌二面出具之贓物認領保管單一份在卷可稽，罪証
    明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十六年間因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定在案，並於八十六年八
    月二十一日執行完畢，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在
    卷可憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定，加重其刑。審酌被告已有三次竊盜前科，不知悔改，再犯本件犯行，本
    不宜寬貸，惟念其犯後始終坦承犯行，顯有悔意，態度良好，且距前案最後一次
    竊盜之犯罪時間八十四年八月間，已將近五年之久，所竊財物又僅值三千餘元，
    並已起出發還被害人，其受損甚微，情節尚非重大，被害人並當庭表示不願追究
    ，願給予被告一次自新機會等一切情狀，爰酌情從輕量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃元冠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
