【裁判字號】    89,附民,478
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四七八號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○
右列被告等因八十九年度易字第三○七六號案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決：（一）被告丙○○、甲○應連帶給付原告新台幣（以下同
    ）二百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。（二）原告願供擔保請准予宣告假執行。陳述略如起訴狀所載。
二、被告丙○○聲明：（一）原告之訴及其假執行之聲請均駁回。（二）如受不利之
    判決，願供擔保，請准免假執行。陳述略如答辯狀所載。
三、被告甲○聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、甲○被訴妨害婚姻一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依首揭
    說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據上論
    斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八    十    九      年    八    月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                           法    官  蔡國卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                           書 記 官  邱靜銘
中    華    民    國    八    十    九      年    八    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
