【裁判字號】    89,易,3235
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三五四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因業務侵占案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑
    十月確定，甫於八十七年三月二十四日執行完畢，猶不知悔改，復利用受僱於貫
    聯興業有限公司（以下簡稱貫聯公司）擔任業務員，負責招攬業務並收取工程款
    工作之機會，意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自民國八十九年三月
    底某日起至同年四月初某日止，分別向客戶龍飛鳳舞大樓、宋茂璋、丁玉珠、王
    誌堅收取工程款新台幣四萬九千元、一萬元、三千元及九千元，合計七萬一千元
    ，並悉數侵占入己。嗣因無法繳回貫聯公司，始為公司發覺究辦。
二、案經貫聯公司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭事實坦承不諱，核與告訴人貫聯公司代理人胡昱嘉指訴情節相符
    ，復有應付帳款詢證函三紙、免用統一發票收據及收據影本各一紙附卷可稽，事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆實施，應依連續犯規定論以
    一罪，並依法加重其刑。查被告於八十六年間因業務侵占案件，經台灣台北地方
    法院判處有期徒刑十月確定，甫於八十七年三月二十四日執行完畢之事實，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一紙附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯最重本刑為有期徒刑之
    本罪，屬累犯，依法遞加其刑。爰審酌被告於任職期間，擔任收受款項之業務，
    竟私下侵占入己，造成公司之財物及信譽受損，犯後坦認犯行，態度尚稱良好，
    ，所得財物非鉅，惟尚未與告訴人達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、三百三十
六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
