【裁判字號】    89,簡上,220
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二二○號
    附帶上訴人    甲○○
右附帶上訴人與被附帶上訴人乙○○間請求損害賠償事件，附帶上訴人對於中華民國
八十九年四月六日本院第一審判決，提起附帶上訴。查本件附帶上訴訴訟標的金額核
定為銀元捌萬參仟參佰參拾參元，折合新台幣貳拾伍萬元，應繳裁判費為銀元壹仟貳
佰伍拾元，折合新台幣參仟柒佰伍拾元，未據附帶上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四
百四十二條第二項前段規定，限附帶上訴人於本裁定送達後五日內，逕向本院補繳，
逾期不繳，即駁回附帶上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
