【裁判字號】    89,訴,1926
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九二六號
    原        告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    送達代收人    丙○○
    被        告  鉅將開發企業有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰陸拾玖萬陸仟陸佰拾陸元，及自民國八十八年三月
十三日起至清償日止，其中新臺幣佰玖拾萬零玖佰捌拾柒元按週年利率百分之八
˙二五計算，其中新臺幣柒拾陸萬伍仟陸佰肆拾玖元按週年利率百分之八˙五計算之
利息，以及均自民國八十八年四月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，各按
上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，各按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告鉅將開發企業有限公司（以下簡稱鉅將公司）於民國（下同）八十八年九
      月十三日以被告乙○○為連帶保證人，與原告訂立金額共新臺幣（下同）五百
      萬元之消費借貸契約，約定借款期間其中一百萬元自同日起至九十年九月十三
      日止，其中四百萬元自同日起至九十五年九月十三日止；利息一百萬元部分按
      原告銀行基本放款利率百分之八˙四二加碼年息百分之０˙０八，四百萬元部
      分按原告銀行基本放款利率百分之八˙四二加碼年息百分之０˙一七計算，如
      原告銀行基本放款利率調整時，隨時比照調整，加減碼標準同意按照原告銀行
      「放款利率加減碼標準辦法」機動調整，並於調整前最後一次約定付息日屆滿
      一個月起機動調整之；借款人如遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自
      繳息日起，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，逾期超過六個月者，
      其超過六個月部份按約定利率百分之二十計付違約金。
（二）被告鉅將公司、乙○○二人並均於八十八年九月二日，與原告簽訂授信約定書
      ，約定立約人對原告所負一切債務，利率均依照各個授信契據訂定當時之約定
      ；如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金或不依約付息時，本息視為全部到
      期。
（三）又被告乙○○於八十八年九月二日另與原告訂立連帶保證契約，約定以本金五
      百萬元為限額，連帶保證原告所持有主債務人鉅將公司對原告銀行（包括總行
      及其分支機構）於現在（包括過去所負現在未清償）及將來所負之借款、票款
      、墊款、承兌、透支、貼現、保證、委任保證、開發信用狀、進出口外匯業務
      等債務及其他一切債務，暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償、其他有關
      費用及其他從屬於主債務之負擔，保證人願與主債務人（即鉅將公司）連帶負
      擔全部清償之責任；保證人所保證之債務，如主債務人不照約履行時，保證人
      願放棄先訴抗辯權，負責如數付清，並同意原告無庸先就擔保物受償。
（四）茲因被告鉅將公司僅繳納利息至八十九年三月十二日，即未依約付息，其債務
      視為全部到期，計被告鉅將公司尚欠本金四百六十九萬六千六百三十六元及自
      八十八年三月十三日起算之利息未清償，被告乙○○既為連帶保證人，自應負
      連帶清償之責，爰依兩造間消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶清償積欠如
      主文所示之本金、利息及違約金。
三、對被告抗辯之陳述：
    被告乙○○係出於自由意識前往原告處簽發本票、簽訂保證契約、授信約定書，
    顯知悉借款、擔任保保人事宜，自應負責。
四、證據：提出本票二份、保證書一份、授信約定書三份、授信交易明細查詢單二份
    、高雄市政府建設局有限公司變更登記表一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告乙○○僅係在被告鉅將公司任司機一職，為辦理全民健康保險事宜，乃將
      身分證件及印章交予被告鉅將公司實際負責人黃翟翬，並擔任黃翟翬購屋之連
      帶保證人，被告乙○○並非鉅將公司實際負責人，被告乙○○業已向臺灣高雄
      地方法院檢察署提出告訴。
（二）除面額四百萬元本票上之簽章外，其餘本票、授信約定書、保證書上被告乙○
      ○之簽章均為真正，惟被告乙○○之印章係被告公司實際負責人黃翟翬所刻，
      但黃翟翬已不知去向，找不到人。
（三）所有款項均為黃翟翬所借，被告乙○○並不知情，原告應先以被告鉅將公司財
      產抵償。
三、證據：提出告訴狀。
    理    由
一、原告主張被告鉅將公司以被告乙○○為連帶保證人向伊借款，迄未如數清償之事
    實，業據提出本票二份、保證書一份、授信約定書三份、授信交易明細查詢單二
    份、有限公司變更登記表一份為證，核屬相符，其中本票、保證書、授信約定書
    上被告鉅將公司、乙○○之印文，並與有限公司變更登記表上公司印章、代表公
    司負責人印章一致，有高雄市政府建設局有限公司變更登記表附卷可稽，除其中
    面額四百萬元本票上之簽章外，復經被告乙○○當庭辨識後坦認屬實，依上開證
    物，應認原告之主張為真實。
二、被告乙○○雖另辯稱：僅係在被告鉅將公司任司機一職，為辦理全民健康保險始
    將身分證件及印章交予被告鉅將公司實際負責人黃翟翬，並擔任黃翟翬購屋之連
    帶保證人，並非鉅將公司實際負責人，其印章並係黃翟翬所刻，所有款項均為黃
    翟翬所借，其並不知情，原告應先以被告鉅將公司財產抵償云云，並提出告訴狀
    為證，然查，被告乙○○就其僅係被告鉅將公司名義上負責人、並不知悉借款等
    情，並未提出任何證據以實其說，且被告乙○○既自承面額一百萬元之本票、授
    信約定書、保證書上「乙○○」之簽章均為真正，則其辯稱不知情云云，顯與常
    情有違，委不足採；況被告鉅將公司既不否認向原告借款五百萬元，目前尚餘本
    金四百六十九萬六千六百三十六元未能清償，則縱被告乙○○確不知悉各筆借款
    明細，依其與原告所定連帶保證契約，在五百萬元限額內，仍須與被告鉅將公司
    負連帶清償之責。至被告乙○○主張原告應先以被告鉅將公司財產抵償部分，按
    被告與原告間保證契約已明文約定「保證人所保證之債務，如主債務人不照約履
    行時，保證人願放棄先訴抗辯權，負責如數付清，並同意原告無庸先就擔保物受
    償」，是被告此部份之抗辯亦無可採。又被告乙○○亦自承黃翟翬已不知去向，
    找不到其人，顯無傳訊黃翟翬之實益，故本院未加以傳訊，併此敘明。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。被告鉅將公司既與原告訂有消費借貸契
    約，被告乙○○復與原告訂立連帶保證契約、擔任被告鉅將公司之連帶保證人，
    則原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶清償借款四百六十九萬六千六百
    三十六元，及自八十八年三月十三日起至清償日止，其中三百九十三零九百八十
    七元按週年利率百分之八˙二五計算，其中七十六萬五千六百四十九元按週年利
    率百分之八˙五計算之利息，以及均自八十八年四月十四日起至清償日止，逾期
    在六個月以內者，各按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，各按上開利率
    百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響，爰不
    一一論列，併此敘明。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
