【裁判字號】    89,易,3169
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六六三三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年九月十三日十時三十分許，在高雄縣大寮鄉○○村○○街
    三九號，因細故與乙○○發生爭執，甲○○竟以雙手毆打乙○○，並進而隨手持
    原置於桌上之鏍絲起子刺傷乙○○之左臀，致乙○○受有右臉頰挫紅腫二．五乘
    二公分、左手挫傷、左腹背挫紅腫六乘四公分、左臀部裂傷一乘０．三乘一．五
    公分之傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告固不否認告訴人乙○○之右揭傷害是因遭其毆打所造成，惟辯稱：伊等
    是互毆，伊沒有去驗傷云云。然既係互毆，被告有傷害之犯意即可認定，又無何
    證據證明有何阻卻違法之事由存在，而告訴人受有右臉頰挫紅腫二．五乘二公分
    、左手挫傷、左腹背挫紅腫六乘四公分、左臀部裂傷一乘０．三乘一．五公分之
    傷害，復有診斷證明書一紙附卷可憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告除以徒
    手毆打被害人外，復持鏍絲起子攻擊被害人，對被害人生命、身體安全所造之危
    險性非輕，及被害人實際所受之傷害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國八十九      年    八    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
