【裁判字號】    89,補,1691
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度補字第一六九一號
    原      告  高新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告戊○○、丙○○、丁○○、乙○○發支
    付命令，惟被告戊○○、丙○○、丁○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣仟伍佰萬元，應繳裁判費銀元壹拾壹萬
          陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣拾伍萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾肆萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票十四份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本四份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                  台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
