【裁判字號】    89,訴,1066
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                              .
                丙○○        .
                乙○○        .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣伍佰零貳萬伍仟捌佰肆拾元，及自民國
八十八年四月十七日起至清償日止，按年息百分之九點五六計算之利息，並自民國八
十八年五月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。
被告丁○○、乙○○、丙○○應連帶給付原告新台幣肆拾玖萬元，及自民國八十八年
五月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自民國八十八年六
月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告丁○○、丙○○連帶負擔十分之九，餘由被告丁○○、乙○○、丙○
○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，分別於民國八十四年一月十六日及
    八十八年二月二十五日向原告借用新台幣（下同）五百四十六萬元及四十九萬元
    ，分別約定至一百零四年一月十六日及八十九年一月十六日止，按月平均攤還本
    息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息分別按年息百分
    之九點五六及九點三計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告分別自八十八
    年四月十六日及同年五月二十五日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金、利
    息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、貸款本息攤還表各二份、授信約定書一紙及戶籍謄本三份為證
    。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、貸款本息攤還表各二份、授信約定書一
    紙為證，核屬相符，被告經通知既均未到庭，亦均未提出書狀為聲明及陳述，依
    本院調查證據之結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。本件被告丁○○為系爭借貸契約之主債務人，被告丙○○
    、乙○○為其連帶保證人，已如前述，從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求（一）被告丁○○、丙○○應連帶給付原告五百零二萬五千八百四十
    三元，及自八十八年四月十七日起至清償日止，按年息百分之九點五六計算之利
    息，並自八十八年五月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。（二）被告
    丁○○、乙○○、丙○○應連帶給付原告新台幣四十九萬元，及自八十八年五月
    二十六日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自八十八年六月二
    十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  張桂美
~B      法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  蔡進吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
