【裁判字號】    89,易,2769
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第一二六０四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年及八十八年間，因二次竊盜案件，經法院分別判處拘役
    四十日及二十日確定在案。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年
    六月三日凌晨三時十分許，在高雄市○○區○○街一四一號騎樓前，趁無人注意
    之際，徒手竊取乙○○所有置放於該處之台灣啤酒空瓶十支（價值新台幣四十元
    ），得手後，欲離去時，為乙○○發現，報警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊時及偵審中供認不諱，且前揭空酒瓶為乙○○
    所有置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人乙○○於警訊及本院審理時陳明在
    卷，並有其領回空酒瓶出具之領結一份卷可稽，罪証明確，被告之犯行堪以認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告已有二次前科竊
    盜犯行，不知悔改，再犯本件，本不宜寬貸，惟念其犯後始終坦承犯行，不無悔
    意，且態度良好，竊得財物又僅值四十元，價值甚微，並業由被害人領回，其受
    損甚輕，情節尚非重大等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃元冠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
