【裁判字號】    89,訴,1893
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八九三號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬零貳仟零捌拾貳元，及自民國八十九年五月二十三日起
至清償日止，按年利率百分之八點五○計算之利息，並自民國八十九年五月二十三日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年八月二十二日向原告借款新台幣（下同）壹佰伍拾肆
    萬元，約定自八十六年八月二十二日起至九十三年八月二十二日止，分二四○期
    按月於二十二日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期，利息年利率百分之八點五○計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告除攤還本金四萬三千七百五十五元及繳納自八十七年十二月二十二日之利息外
    ，即未按期攤還，經原告聲請強制執行被告之不動產，於八十九年七月十二日實
    施債權分配，被告尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未清償，屢向被告催討
    ，均置之不理，為此本於消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約一份、約定書一份、本院八十八年執字第二七七二六號民事
    執行處通知一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十六年八月二十二日向原告借款壹佰伍拾肆萬元，約定分
    二四○期按月於二十二日平均攤還本息，利息以年利率百分之八點五○計算，詎
    被告除攤還本金四萬三千七百五十五元及繳納自八十七年十二月二十二日之利息
    外，即未按期攤還，經原告聲請強制執行被告之不動產，於八十九年七月十二日
    實施債權分配，被告尚欠如主文所示之本金、利息及違約金未清償之事實，業據
    其提出貸款契約一份、約定書一份、本院八十八年執字第二七七二六號民事執行
    處通知一份為證，核屬相符，被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，原告主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付原告新台幣陸拾萬零貳仟零捌
    拾貳元，及自民國八十九年五月二十三日起至清償日止，按年利率百分之八點五
    ○計算之利息，並自民國八十九年五月二十三日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
