【裁判字號】    89,交簡上,28
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交簡上字第二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服台灣高雄地方法院高雄簡易庭八十九年四月二十九
日八十九年度雄簡字第四○七號簡易判決（起訴案號：八十九年度偵字第一六六九號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑，均無不合，應予維持，並
    引用原審判決書所記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨雖又辯稱：伊雖然有喝酒，但並非因酒醉才發生車
    禍，是因為當天路上有人飆車，分心才發生車禍云云。經查：
（一）被告於肇事後經警檢測其吐氣酒精濃度高達每公升○．五○毫克，而此程度之
      酒精濃度已足造成人體協調功能降低，平衡感與判斷力障礙度升高，參以被告
      飲酒後發生事故，顯見被告於肇事當時已達於不能安全駕駛之狀態，原審判決
      已調查明確。
（二）雖被告一再執詞辯稱，伊係因觀看飆車始分心肇事云云，惟被告就此又不能舉
      證以實其說，尚難據之而為其有利之認定。
三、被告上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官高嘉惠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  程  克  琳
                                            法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
