【裁判字號】    89,訴,1644
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八二七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○（施用毒品部分另案偵辦）基於轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，於
    民國八十九年一月間，連續在高雄縣大寮鄉○○街八六號乙○○（另行偵辦）住
    處，無償提供第二級毒品安非他命予乙○○施用多次，嗣於八十九年一月二十五
    日下午四時許，為警在甲○○位於高雄縣大寮鄉○○街四一號住處，查獲甲○○
    ，並於同日下午四時四十分許，在乙○○上開住處查獲乙○○，始查悉上情。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭時、地，連續無償轉讓第二級毒品安非他命供乙○○施
    用多次，並在上揭時、地為警查獲等事實，迭據被告甲○○於偵查及本院審理中
    供承不諱（見偵查卷第十六頁、本院八十九年八月八日審判筆錄），核與證人乙
    ○○於警訊及偵審中證述之情節相符（見警卷第二頁、偵查卷第十五頁反面、本
    院八十九年八月八日審判筆錄），本件事證明確，被告上開犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、轉
    讓，被告竟分別持之以轉讓，核其所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項轉
    讓第二級毒品罪。其先後多次轉讓第二級毒品犯行，時間緊密，犯意概括，所犯
    構成要件相同，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。又
    其先後多次持有持有第二級毒品安非他命後，進而轉讓他人施用，其多次持有安
    非他命行為應被其轉讓之行為所吸收，不另論罪。審酌被告轉讓安非他命毒品供
    他人施用，雖未取得對價，然對於他人身體健康造成戕害，違反社會善良風俗至
    鉅，且足使社會因施用毒品人口增加，而提高戒絕施用毒品之社會負成本，並減
    損勞動生產力，所生損害非輕，惟念其並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，素行非
    惡，且犯後坦承犯行，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。至被告為警
    查獲時扣得之吸食器二組、吸管二支等物（公訴人於起訴犯罪事實記載扣得「吸
    食器一組、安非他命殘渣袋一個、玻璃球管一支」等物係乙○○為警查獲時扣得
    之物，而被告為警查獲時係扣得吸食器二組、吸管二支，有搜索扣押證明筆錄二
    紙附卷可稽，公訴人此部分顯係誤載，爰更正之），雖係被告所有，惟是供其施
    用毒品所用之物，並未將之轉讓予證人乙○○，業據被告於警訊及本院審理時供
    承甚明（見警卷第四頁反面、本院八十九年八月八日審判筆錄），故該等物品與
    本案無涉，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國      八十九    年    八      月    二十二    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
