【裁判字號】    89,易,3088
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四二七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續公然侮辱人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與高雄市鼓山區新民里里長乙○○夙有怨隙，復因乙○○之表哥與甲○○
    發生行車糾紛，甲○○認乙○○處理該糾紛時袒護其表哥，心生不滿，基於公然
    侮辱之概括犯意，自民國八十九年三月間某日起至八十九年八月六日止，連續在
    高雄市○○區○○街二十之一號乙○○住處前馬路旁、登山街十二巷二十九號廟
    口前廣場等公共場所，於公眾得共見共聞之情況下，以「垃圾里長」、「比狗還
    不如」、「不義狗」、「垃圾」等侮辱性詞句辱罵乙○○，並將書寫「新民里里
    長你比一隻狗還不如」之看板，懸掛於自用小貨車上，公然展示於眾，而以足以
    貶低人格尊嚴之言語公然侮辱乙○○，致乙○○深覺尊嚴受辱。
二、案經乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承於右揭時、地以「垃圾里長」、「比狗還不如」、「不義狗
    」、「垃圾」等詞句辱罵乙○○，並將書寫「新民里里長你比一隻狗還不如」之
    看板，懸掛於自用小貨車上，公然展示於眾等情不諱，核與告訴人乙○○於偵、
    審中指訴之情節相符，並有拍攝被告所書寫「新民里里長你比一隻狗還不如」之
    看板照片一張附於偵查卷可稽，被告在告訴人住處前之路邊、廟口前廣場等公共
    場所，在不特定多數人共見共聞情形下公開辱罵告訴人，已符公然侮辱之犯罪構
    成要件，應無置疑。綜上，事證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。被告先後數犯行，時間
    緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告自八十九年五月間某日起至同年八月六
    日止之公然侮辱犯行，雖未經起訴，惟與本案已起訴之事實部分有連續犯之裁判
    上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得一併審理，附此敘明。爰審酌被告多次
    辱罵告訴人，事後亦未認錯悔悟，姑念其已七十歲，年事已高等一切情狀，爰量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零九條第一項、
第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官      涂   裕   洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官      許   麗   珠
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。                                    以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
