【裁判字號】    89,聲,2089
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右受刑人等因聲請沒入保證金案件（八十九年度執聲沒字第一八０號），本院裁定如
左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院指定保證金額新臺幣五萬元
    ，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十二    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                              書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
