【裁判字號】    89,易,3177
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
八五一號），本院判決如左：
   主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點貳貳公克）沒收銷燬之。
   事  實
一、甲○○前於民國八十七年間因施用第一級毒品海洛因，經本院於八十七年五月二
    十五日以八十七年度訴字第一一八七號裁定送勒戒處所觀察勒戒，認無繼續施用
    毒品之傾向，於八十七年七月十五日判處免刑，於八十七年八月十八日確定，復
    於八十九年間因施用毒品，在八十九年一月二十七日經臺灣臺南地方法院以八十
    九年度毒聲字第二八二號裁定送勒戒處所觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，
    於八十九年二月二十九日經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以八十九年度營毒偵
    字第三四處分不起訴確定，詎又基於概括犯意，自八十九年四月初某日起至八十
    九年五月二十三日止，連續在高雄市○○區○○路十五號住處施用第二級毒品安
    非他命，為警於八十九年五月二十六日在高雄市苓雅區○○○路三十七號六樓之
    十二查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（驗後毛重○．二二公克），經依本
    院以八十九年度毒聲字第四一六七號裁定應先令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警、偵訊及本院審理中自白不諱，且有第二級毒品
    安非他命一包（驗後毛重○．二二公克）扣案，前揭扣案之疑似安非他命之白色
    結晶體，經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，確係安非他命（驗後毛重
    ○．二二公克）有該院八十九年六月二十七日編號Ｐ0000000號檢驗報告
    單一份附卷可稽，又被告經警查獲所採之尿液經檢驗結果，雖無甲基安非他命陽
    性反應，惟甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內可自尿液
    中排出，又其尿液內含甲基安非他命成分之檢出，與投與甲基安非他命的量、個
    人體質、檢驗儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後二
    十四小時內所採者為宜，此亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局 (80)藥檢壹字第
    四五二九號函可稽。被告吸用之時間距被查獲採尿時間已逾二十四小時以上，尿
    液自難驗出甲基安非他命陽性反應，被告之自白與事實相符。從而被告三犯施用
    毒品，罪證明確，應予依法依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    多次施用毒品犯行，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯規定論以一罪，並依法依法加重其刑。又被告前因二次施用毒品案件，
    經送觀察勒戒後，均認無繼續施用傾向，分別經本院判處免刑及經臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官處分不起訴處分確定，有本院八十七年度訴字第一一八七號裁
    定及判決書各一份、臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度營毒偵字第三四號不起
    訴處分書在卷足憑，並有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。其三犯毒品危害防制條例第十條之
    罪，並經本院裁定應令入戒治處所施以強制戒治一年，有本院八十九年度毒聲字
    第四一六七號裁定一份附卷可參。按之同條例第二十條第三項規定，爰不待其戒
    治期滿，逕為判決。茲審酌被告經二次觀察勒戒後，猶不知悔改，繼續施用毒品
    ，犯罪後坦承犯行，態度良好，等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。至扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重○‧二二公克
    ）係毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳茂松到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二    日
                                      台灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    涂   裕   洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    許   麗   珠
中      華      民     國      八十九      年    八    月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
