【裁判字號】    89,撤緩,82
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第八二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人肅清煙毒條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第九
九二號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因肅清煙毒條例案件，經本院於民國八十六年四月
    二十三日以八十六年度訴字第一一一一號刑事判判決判處有期徒刑二年，緩刑五
    年，緩刑期內付保護管束，於八十六年五月二十三日確定在案。受刑人甲○○竟
    於緩刑期內付保護管束期間復施用第二級毒品安非他命，顯已違反保安處分執行
    法第七十四條之二之規定，爰聲請撤銷緩刑宣告等語。
二、經查：受刑人甲○○於緩刑期內付保護管束期間，竟於保護管束期內施用第二級
    毒品安非他命，經本院以八十九年度毒聲字第三三八二號裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒，復因有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十九年度毒聲字第四七０七號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，有上開八十九年度毒聲字第三三八二號裁
    定及八十九年度毒聲字第四七０七號裁定附於臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
    度執聲字第九九一一執行卷宗可參，其顯已違反保安處分執行法第七十四條之二
    第一款及第二款之規定，且情節重大，認與保安處分執行法第七十四條之三第一
    項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如
    主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十二     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
