【裁判字號】    89,訴,1627
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
二九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月。
第壹級毒品海洛因壹小包（扣案毛重零點參公克，淨重零點零捌公克）、殘留第一級
毒品海洛因粉末之注射針筒壹支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第八０四０號裁定送觀察
    、勒戒後，經台灣高雄看守所附設勒戒處所評定，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十一月十九日以八十八年度毒偵
    字第二一六二號不起訴處分確定。竟仍不知悔改，基於概括之犯意，自八十九年
    一月間某日起至八十九年五月三日止，連續在高雄市○○區○○街一四九號三樓
    之二住處，將第一級毒品海洛因放入注射針筒內以注射入體內之方式，平均每天
    施用一次之頻率，施用海洛因多次。嗣於八十九年五月四日中午十二時三十分許
    ，在高雄市○○區○○街一四九號三樓之二，為警查獲，並查扣第一級毒品海洛
    因一包（扣案毛重零點三公克，淨重零點零八公克）、殘留海洛因粉末之注射針
    筒一支。嗣經本院以八十九年度毒聲字第三五九五號號裁定送勒戒處所觀察、勒
    戒後，經臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，由衛生醫療網支援醫師評
    定結果為「有繼續施用毒品傾向」。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，且被告被查獲時經警
    採許之尿液，經檢出嗎啡之陽性反應，此有高雄市立凱旋醫院八十九年五月十二
    日高市凱醫檢字第００六０六號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，而扣案疑似
    海洛因粉末經送法務部調查局檢驗，確係海洛因，有該局編號00000000
    0號鑑定通知書一份在卷可按，此外，扣案注射針筒一支經檢驗結果，有海洛因
    反應，有高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年八月一日Ｂ0000000號檢
    驗報告單可稽。被告前因施用第一級毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第
    八０四０號裁定送觀察、勒戒後，經台灣高雄看守所附設勒戒處所評定無繼續施
    用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十九日以八
    十八年度毒偵第二一六二號不起訴處分確定之事實，有台灣高等法院被告全國前
    案記錄表、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份在卷可稽。又其
    於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用
    毒品傾向，有本院於八十九年五月四日以八十九年度毒聲字第三五九五號裁定及
    臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年五月十二日高所坤戒勒字第二一九六號函
    其所附之「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份附卷可參。綜上，被告自白與事
    實相符，其施用第一級毒品海洛因事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪。
    被告先後多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊密、方法相同，所犯罪名相
    同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑
    。而被告施用毒品海洛因前之連續持有毒品海洛因行為，本應以連續持有論，惟
    持有後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再另論其
    持有第一級毒品罪。爰審酌被告經觀察勒戒後仍再犯，顯見其並無戒除毒害之決
    心，意志薄弱，及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之海洛因一小包（扣
    案毛重零點三公克，淨重零點零八公克）係第一級毒品，有上開鑑定通知書在卷
    可佐，又扣案之注射針筒含殘留海洛因粉末，亦有上開檢驗報告單可佐，是以，
    扣案之第一級毒品海洛因一包（扣案毛重零點三公克，淨重零點零八公克）及因
    與海洛因粉末無法剝離而須視同毒品之殘留海洛因粉末注射針筒一支，均屬毒品
    ，應併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均宣
    告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中        華        民         國     八十九    年     八    月  二十二 日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖 建 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  歐 文 政
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十五    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
