【裁判字號】    89,易,2826
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決（八十九年度偵字第三○
三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年一月十五日以八十八年度偵字第一二二○
    號不起訴處分確定。嗣其又再施用毒品，經再送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品
    之傾向，本院再依八十八年度毒聲字第二三三七號裁定送強制戒治，並由本院八
    十八年六月十一日以八十八年度訴字第五六四號判處有期徒刑七月確定（尚未執
    行），甲○○則另因強制戒治執行成效良好，本院於八十八年八月三十日以八十
    八年度毒聲字第六三○○號裁定停止戒治，於八十八年九月十四日所餘期間付保
    護管束，嗣因於保護管束期間，詎其猶不思悔改，明知安非他命係第二級毒品，
    復基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十八年十一月初某日起至八十九年二月
    二十二日止，連續多次在高雄市其所有之車號ＸＭ八四二○號自小客車內等處，
    施用第二級毒品安非他命多次；嗣於八十九年二月二十三日下午九時三十分許在
    高雄市○○路八八五巷十九號住處，為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百五十二條規定：「檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法
    院認為有第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之。」
    本件經檢察官聲請以簡易判決處刑，本院認本件尚無法依現存證據而認定犯罪，
    不宜依簡易程序判決處刑，宜改為通常程序案件，並依司法院八十四年十月二十
    三日（四）院台廳刑一字第一九八○九號函修正發布之「法院辦理刑事訴訟簡易
    程序案件應行注意事項」第五條第一項規定，將本件改分為普通案件，依通常程
    序審判，合先敘明。
二、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警查獲時所採取之尿液，經送請
    高雄市立凱旋醫院檢驗結果，有甲基安非他命陽性反應，此有該醫院八十九年三
    月十七日高市凱醫檢字第００五一三號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可查，而被
    告前因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄
    地方法院檢察署檢察官於八十八年一月十五日以八十八年度偵字第一二二○號不
    起訴處分確定，嗣其又再施用毒品，經再送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾
    向，本院再依八十八年度毒聲字第二三三七號裁定送強制戒治，並由本院八十八
    年六月十一日以八十八年度訴字第五六四號判處有期徒刑七月確定，有上開不起
    訴處分書與判決書各一份附卷可稽，被告再犯本件施用毒品行為，為三犯，是綜
    上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其先後多次施用犯行，時間緊接、手法及罪名均同，顯係基於概
    括犯意而為，為連續犯，應論以一罪。其先後多次持有安非他命行為，亦係基於
    概括之犯意，本應以連續持有論，惟其持有後，進而施用，其持有行為應被其施
    用行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品案件，經法院判處罪刑，竟
    再犯施用毒品罪行，顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害自身，尚未害及他人，所犯
    情節非重，及犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第四百五十二條，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官  沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中    華    民    國    八十九    年      八      月        二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
