【裁判字號】    89,易,2651
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二０八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○與姓名年籍不詳綽號「阿雄」之男子，前曾因求學階段均在同一學校就讀
    而認識，於民國八十八年九月間某日，因「阿雄」犯公共危險罪經法院判決確定
    ，需入獄服刑，「阿雄」乃將屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之武士刀乙把交予
    甲○○，甲○○在明知未經許可不得持有列管刀械之情形下，仍予收受而非法持
    有該武士刀，並將之放置位於高雄市○○區○○里○○街一三三號之家中；復於
    同年十一月某日，因其友人姓名年籍不詳綽號「俊雄」之人，知悉甲○○持有該
    把武士刀，乃向甲○○商借，該綽號「俊雄」之男子並再輾轉交予少年乙○○（
    另由高雄少年法院審理）攜帶使用；於八十八年十二月十七日，因甲○○知悉乙
    ○○曾攜該武士刀飆車，因害怕之故，乃託友人即少年丙○○將該武士刀取回。
    後因經警查獲乙○○因飆車涉犯公共危險案件中，乙○○曾持一把武士刀為飆車
    行為，經警調查並訊問丙○○後，知悉該武士刀為甲○○所持有，而至甲○○前
    開住處查緝未獲。惟甲○○於經家人告知後，於八十八年十二月二十一日十四時
    自行攜帶該武士刀至高雄市政府警察局三民第二分局自白說明全部案情。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，核與少年乙○○、丙○○於警訊時所陳述之
    情節相符，並有武士刀乙把扣案可稽，被告之自白可信為真實；而該扣案之武士
    刀，經送鑑定之結果，確屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之武士刀，有高雄市政
    府警察局八十九年三月三十一日八九高市警保字第一六三一號函一紙在卷可佐，
    被告犯罪事證明確，犯行實堪認定，依法應予論科。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有刀械罪
    。審酌被告犯罪後坦承犯行，態度良好，因甫滿十八歲，年輕識淺不識利害方罹
    刑章，且持有刀械之時間非長，亦未有持該刀械犯罪之紀錄，復在案發後亦能自
    行攜帶刀械前往警察機關自白犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準，以為懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。扣案之武士刀一把，既屬槍砲彈藥刀械
    管制條例所列管之刀械，自屬違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款之規定
    ，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第三項，刑法第十一條、第四十一條、第七十四條第一款，第三十八條第一項第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉淑文到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八      月      二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
            法  官   李  怡  諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   陳  福  記
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十二    日
附錄本件論罪條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
