【裁判字號】    89,簡上,252
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二五二號
    上  訴  人        高玉傑
    訴訟代理人        張賜龍律師
右上訴人與被上訴人丙○○、乙○○、甲○○間因八十八年岡簡字第一八二號排除侵
害事件，上訴人對於民國八十九年五月三十日本院岡山簡易庭第一審判決提起上訴，
本院裁定如左：
上訴人應於本裁定送達後五日內，補正對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或
變更之聲明，逾期即駁回上訴。
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：一當事
    人及法定代理人。二第一審判決及對於該判決上訴之陳述。三對於第一審判決不
    服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。四上訴理由。又按上訴不合程式或有其
    他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內
    補正，應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百四十一條第一項及第四百四十二條第
    二項分別定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未於上訴狀內載明對於第一審判決不服之程度，及
    應如何廢棄或變更之聲明，爰依首揭法律規定，定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第四百四十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
