【裁判字號】    89,訴,1386
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三八六號
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人寶島商業銀行股份有限公司因八十九年度訴字第一三八六號清償
借款事件，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金額為銀元壹佰伍拾萬元，應徵第
二審裁判費銀元貳萬貳仟伍佰元，折合新台幣陸萬柒仟伍佰元，未據上訴人繳納，茲
依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向
本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  洪文慧
~B      法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
