【裁判字號】    89,訴,1428
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  洪條根
                周君強
    被      告  己○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六八號、八十九
年度偵字第一二八一九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○、己○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，各處有期徒刑柒月
。
乙○○收受贓物，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
甲○○、丁○○故買贓物，各處有期徒刑肆月。均緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○與己○○於民國八十九年三月十二日晚間十時二十五分許，由丙○○騎乘
    車牌號碼ＸＫＮ─四二二號之機車搭載己○○，行經高雄市鼓山區○○○路一九
    九一巷五號前，見戊○○在該處獨自行走，即共同意圖為自己不法之所有而基於
    搶奪之犯意聯絡，由丙○○騎車靠近戊○○而己○○則自後搶奪戊○○所有掛於
    肩上之皮包一個（內有戊○○所有之諾基亞五一三Ｏ、摩拖羅拉ＣＤ九二八行動
    電話各一支及信用卡、身分證、駕照等物）。得手後，丙○○、己○○僅留下前
    開行動電話二支，而將其餘物品隨手丟棄於高雄市鼓山區○○○路附近水溝內，
    嗣於翌日凌晨零時許，在甲○○位於高雄市鼓山區○○○路三三號之居所內，將
    前開行動電話二支以新台幣（下同）二千二百元販售予知情之甲○○，甲○○則
    於八十九年三月十三日上午某時，在高雄市○○區○○街六九號前，將其中一支
    諾基亞五一三Ｏ行動電話以七百元販賣予知情之丁○○，並於同年三月下旬某日
    將其中一支摩拖羅拉ＣＤ九二八行動電話借予其知情之兄乙○○使用，嗣為警循
    線查獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告己○○、乙○○於警訊及偵審中均坦承不諱，被告丙○○雖不
    否認有於右揭時地騎乘機車搭載己○○之事實，然於本院審理時則矢口否認其有
    共同行搶之意思，辯稱：己○○只說要我靠邊騎車，沒說要行搶，我事前並不知
    情等語；而被告甲○○、丁○○雖均不否認有購買系爭行動電話之事實，又被告
    甲○○亦不否認將系爭行動電話分別借予乙○○及售予丁○○等情，然被告甲○
    ○、丁○○均矢口否認有故買贓物之犯行，辯稱其並不知系爭行動電話係贓物等
    語。經查：
（一）被告丙○○、己○○於右揭時地共同行搶之事實，業據被告丙○○、己○○於
      警訊、偵查及本院調查時均供認不諱，核與被害人戊○○所指述：其所有內含
      行動電話二支及身分證件等之皮包，係遭兩名同乘一輛機車之騎士搶奪等情相
      符，並被害人領回二支行動電話時出具之贓物認領保管收據一紙附卷為憑。被
      告丙○○雖辯稱己○○要伊將機車靠邊騎駛時，伊並不知道係要行搶等語，然
      查，被告己○○係自被害人後方以徒手行搶，亦即當時該機車與被害人之距離
      必須相當接近，則衡諸常情，一般人於騎乘機車時，必定會與行人保持適度距
      離以策安全，被告丙○○非但未保持距離反而刻意將車如此貼近被害人，謂其
      不知係要行搶，顯難置信。且被告己○○於機車行進間突然伸手行搶，若非因
      被告丙○○事前知情即先將車速放慢而於得手後始加速逃逸，必會造成機車重
      心不穩而傾倒。故被告丙○○辯稱其無共同行搶之意思，不足採信。
（二）又被告甲○○、丁○○故買贓物之犯行，業據被告甲○○、丁○○二人於警訊
      中供述明確。經查，被告甲○○購買系爭行動電話前，已經由被告乙○○告知
      其來路等情，業據被告乙○○於偵查中供述明確，核與被告己○○所供稱：甲
      ○○在買手機前，有與乙○○先在旁邊談一談後才買的等語（分別參照其二人
      於偵查中之訊問筆錄）相符；另依被告丁○○於警訊中所供稱：當時甲○○有
      跟我說這支行動電話是朋友所搶來等情以觀，核與該手機實際上係由被告丙○
      ○、己○○行搶所得之事實互相符合。此外，再參諸被告甲○○、丁○○購買
      系爭行動電話之價格，被告甲○○係以二千二百元購得諾基亞五一三Ｏ及摩拖
      羅拉ＣＤ九二八之行動電話各一支，被告丁○○則係以七百元代價購得諾基亞
      五一三Ｏ行動電話一支，其價格顯然低於前開行動電話之市價，是以被告乙○
      ○、丁○○辯稱其不知係贓物等語，均不足採信。
綜前所述，被告己○○、乙○○之任意性自白均核與事實相符，被告丙○○、甲○○
、丁○○之辯解則均不足採信，事證已臻明確，被告等之犯行均堪以認定。
二、核被告丙○○、己○○二人所為，均係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪。而
    按，系爭二支行動電話係被告丙○○、己○○二人共同行搶而不法取得之物，係
    屬贓物。故被告乙○○明知前情仍自甲○○收受其中一支行動電話之行為，係犯
    刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪；而被告甲○○、丁○○亦明知為贓物
    仍分別予以購買之行為，則係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。至被
    告丙○○、己○○二人就前開搶奪犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
    爰審酌被告丙○○、己○○均正值年輕力壯之期，不思勤勉工作以正當途徑賺錢
    供己所需，僅因一時之貪慾，以騎乘機車之方式乘人不備搶奪他人財物，已嚴重
    危害整個社會風氣及治安，惡性非輕，惟念其均年輕識淺，且搶得財物非多等一
    切情狀，量處被告丙○○、己○○如主文所示之刑。至被告乙○○、甲○○、丁
    ○○等則均係貪圖私利而犯下前開犯行，經本院審酌其品行、犯罪方式、及犯罪
    後態度等一切情狀，亦均量處如主文所示之刑，並就被告乙○○部分諭知易科罰
    金折算標準。末按，被告乙○○、甲○○、丁○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告等情，有其台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引
    卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，因一時失慮致觸
    犯本件犯行，被告乙○○犯後業已坦承犯行，經此次起訴審判後，當能知所警惕
    ，應無再犯之虞，而被告甲○○、丁○○雖未坦承犯行，然念及其年輕識淺，智
    慮尚未臻成熟，經本院斟酌再三，認為前開對被告乙○○、甲○○、丁○○所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰均宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條，第三百二
十五條第一項，第三百四十九條第一項，第二項，第四十一條，第七十四條第一款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃彩秀到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十二    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                審判長  法  官
                                        法  官
                                        法  官
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
一、己○○：
（一）警：
    (1)坦承於八十九年三月十二日晚間十時二十五分許，在
    高雄市鼓山區○○○路一九九一巷五號前，與丙○○共同騎機車搶奪（由我下手
      ）。當天晚間七時許與乙○○、丙○○、何森泰、「全仔」等人至高雄市○○
      區○○街一家羊肉店吃東西，吃到晚間十時許，我與丙○○就離席騎車出去，
      見一名女子（經查為戊○○）肩掛皮包在路上行走，我與丙○○就臨時起意要
      搶該女子皮包，所以丙○○就騎車靠近該女子身邊，由我伸右手由後搶奪該女
      子之皮包。後來將所搶得被害人置於皮包內之諾基亞五一三Ｏ、摩拖羅拉ＣＤ
      九二八兩支手機，我就跟乙○○說可不可以賣掉，乙○○說到他家再說，我們
      就一起到乙○○住處，後來就以二千二百元賣給甲○○（弟），所得贓款由我
      與丙○○對分各得一千一百元。置於皮包內其他證件等物，則丟在羊肉店旁的
      水溝。
    (2)與丙○○一起搶的，只有這一次，沒別次了。
    (3)曾於八十九年三月初某日晚間九時許，在高雄縣大社鄉大社國中附近，我自己
      騎機車尾隨一女子欲搶劫，正要下手時該女子剛好到家，沒搶成（偵查中亦為
相同供述）。
    (4)曾於八十九年三月底某日晚間九時許，我與乙○○、何森泰三人，分乘兩部機
      車，在高雄縣仁武鄉內尋找作案目標，因沒找到而作罷（偵查中亦為相同供述
      ）。
（二）偵查：89.04.29：
    (1)警訊實在，無刑求。坦承與丙○○行搶，皮包內除兩支行動電話外，其餘身分
      證、信用卡等證件均丟掉了。
    (2)八十九年三月十二日當晚，我們多人一起去吃羊肉，席間我與丙○○出去買東
      西，看見女孩子後臨時起意搶她皮包，搶完後沒買東西，就回去羊肉店，我跟
      乙○○說看能不能把它賣出去，乙○○說要回他家問他弟甲○○，後來就去乙
      ○○家，當場完成交易。
    (3)手機是乙○○介紹後賣給甲○○。
    (4)乙○○知道手機是搶來的。
    (5)（與警訊同：）曾於八十九年三月初某日晚間九時許，在高雄縣大社鄉大社國
      中附近，我自己騎機車尾隨一女子欲搶劫，正要下手時該女子剛好到家，沒搶
      成。又曾於八十九年三月底某日晚間九時許，我與乙○○、何森泰三人，分乘
      兩部機車，在高雄縣仁武鄉內尋找作案目標，因沒找到而作罷。
    (6)甲○○在買手機前，他們兄第二人有先在旁邊談一談後才買的，所以甲○○應
      該知道手機是搶來的。
（三）本院：
    (1)89.06.23：警訊、偵查中所言均實在，但其中我說還有於八十九年三月初、三
      月底分別行搶未遂的部分，是不實在的。
    (2)89.07.13：
      坦承與丙○○共同行搶。至於警訊中稱八十九年三月初、三月底分別行搶未
        遂等語，其實我們只是逛一逛，是因警方一直逼問，我才隨便說的。
      當晚看見目標（女子）後，是由我提議，經丙○○同意，就騎車靠近行搶。
二、丙○○：
（一）警：
    (1)坦承於八十九年三月十二日晚間十時許，騎我所有之機車載己○○由羊肉店出
      發往「內惟」方向尋找夜歸單身之騎車或行走女子，準備行搶，騎至高雄市鼓
      山區○○○路一九九一巷五號前，見一女子肩揹背包獨行，己○○就叫我騎車
      靠近該女子，由由己○○下手搶皮包，得手後就加速逃逸回羊肉店找乙○○等
      人，在店內打開皮包發現內有諾基亞五一三Ｏ、摩拖羅拉ＣＤ九二八兩支手機
      ，己○○就問乙○○說可不可以幫忙找買主賣掉，乙○○說到他租住處後再說
      ，我們就一起到乙○○住處，後來甲○○（弟）正好下班回到該處，己○○就
      跟甲○○相談後，以二千二百元賣給甲○○（弟），所得贓款由我與己○○對
  分各得一千一百元，當日就在西陵街一家ＰＵＢ喝酒花用。這次作案是由己○
      ○提議。
    (2)除此次以外，未曾參與搶奪。
    (3)不知己○○參與其他搶奪之事。
（二）偵查：89.04.29：
      警訊實在。坦承於八十九年三月十二日與己○○共同行搶。搶來的其中一支手
      機是經乙○○介紹後賣給乙○○的。
（三）本院：
    (1)89.06.23：警訊、偵查中所言均實在，但我此次行搶是臨時起意的。
    (2)89.07.13：
      坦承與己○○共同行搶，是臨時起意的。當時己○○提議靠邊，我就靠邊，
        等他動手行搶後，我才知道他要搶的。
      將手機賣給甲○○時，是由乙○○去跟甲○○說的，我與己○○並未跟他說
        。且當初是乙○○主動要求我們賣他手機的（當庭己○○亦為相同供述）。
三、乙○○（兄）：
（一）警：
    (1)警方查獲的諾基亞五一三Ｏ、摩拖羅拉ＣＤ九二八兩支手機，是己○○、丙○
      ○共同搶奪而來的。因八十九年三月十二日當晚，我與己○○、丙○○、何森
      泰等人去吃羊肉，約晚間十時許，己○○、丙○○就稱要去行搶，說完丙○○
      就騎車載己○○出去，他們兩人離席時，我就知道他們一定是要出去行搶，等
      他們騎車回來時手上持有兩支手機，我就知道是他們行搶得手而來的，他們問
      我說看我弟甲○○要不要，後來我們就回我租住處，雙方談攏後，由甲○○以
      二千二百元買下兩隻手機準備轉賣。我見其中一支摩拖羅拉ＣＤ九二八之手機
      很漂亮，就向我弟弟拿取後前往台北工作使用。
    (2)據我所知，己○○、丙○○以騎機車搶奪方式作案，應該在四次以上。
    (3)曾於八十九年三月底某日晚間十時許，我與何森泰及己○○、丙○○四人，共
      分乘兩部機車，至高雄縣大社鄉內尋找作案目標，因沒找到而作罷（偵查中亦
      供承此事）。
（二）偵查：89.04.29：
    (1)警訊實在。行動電話是我介紹給我弟甲○○的，賣二千二百元。當時我問甲○
      ○要不要買時，有稍微提一下行動電話的來路，他應該是知道的。
    (2)我與丙○○、己○○等人吃羊肉時，他們席間離開要去行搶前，我們都心照不
      宣。
（三）本院：
    (1)89.07.13：八十九年三月十二日晚間我們一群人一起吃羊肉，吃到十時許，己
      ○○、丙○○就出去，回來時帶著兩支手機，說是搶來的，他們二人說缺錢，
      問我能否幫他們賣，我們就回我家由我問我弟甲○○，後來就以二千二百元賣
      給甲○○，當時我並未告訴甲○○手機是搶來的。
    (2)警訊中無刑求，是看過警訊筆錄後才簽名的。
    (3)警訊中所供稱：曾於八十九年三月底某日晚間十時許，與何森泰及己○○、丙
      ○○等四人去行搶的部分，該次丙○○並沒有去。
    (4)警訊中供稱知道己○○、丙○○離席時是要去行搶等語，我是大概知道，因當
      天大家都酒喝得差不多了，席間他們兩人有開玩笑說要去搶。
    (5)警訊中稱己○○、丙○○另有以騎機車搶奪方式作案四次以上等語，是因警察
      逼問我，我才隨便說的。
四、甲○○（弟）：
（一）警：
    (1)八十九年三月十二日晚間接近十二時許，我下班回到家發現我哥乙○○與其朋
      友何森泰、丙○○及另兩位不知名友人在屋內喝酒，該二位不知名男子就拿兩
      隻手機給我看，說是搶來的，看我有無金錢他急著用錢，而我看那兩隻手機蠻
      漂亮的，就以二千二百元買下，並準備轉賣給朋友。
    (2)其中摩拖羅拉ＣＤ九二八的手機，在三月底由我哥乙○○拿去使用至今。另一
      支諾基亞五一三Ｏ的手機，我於八十九年三月十三日上午九時許，在高雄市○
      ○區○○街六九號前，將它賣給丁○○，並以所賣得之價金七百元向丁○○換
      取摩拖羅拉手機電池一組。
(3)在我家時，該四名男子中一位不知名的男子有告訴我該兩支手機是他們四人去
      搶來的。
（二）偵查：89.06.16：
      並無與己○○、丙○○、乙○○等人共組搶奪集團。當初是因己○○、丙○○
      說他們缺錢，拿兩支行動電話賣我，我就向他們買，我買時並不知道是他們搶
      來的，我有問他們手機來源，但他們沒說。後來我將其中一支手機賣給丁○○
      ，我跟他說是別人賣給我的，我是叫丁○○買一個價值七百元的手機電池來跟
      我換手機。
（三）本院：89.07.13：
    (1)八十九年三月十二日晚間，是己○○跟我說他的手機不要了，要賣給我，後來
      我以二千二百元買下兩支手機。因當時我看那兩支手機是用過的，所以我沒懷
      疑是贓物。乙○○當時並沒有跟我說話。
    (2)警訊中稱知道是贓物，是因警察要我確定是誰搶的，否則就要當作是我搶的，
      所以我就隨便說。
五、丁○○：
（一）警：
    (1)警方於蕭驪臻身上所查獲諾基亞五一三Ｏ的手機，是甲○○在八十九年三月十
      三日早上賣給我的，甲○○以七百元的價格賣給我，並以該七百元又向我買電
      池一組。當時甲○○有跟我說該支手機是朋友所搶來的。我知道購買贓物是犯
      法的。
  (2)我購得該支手機後，將它送給我乾姐蕭驪臻當做生日禮物，她並不知情。
（二）偵查：89.06.16：
      向甲○○買手機時，他說是向朋友買的，我不知道該手機是贓物。（於本院
      89.07.13調查庭時，亦為相同供述）。
★★請庭長補予隔離訊問：
◎、甲○○：(1)將手機賣予丁○○時，有無告訴他手機之來源？
  （弟）
◎、丁○○：(1)為何警訊中稱：「買手機時，甲○○有告訴我手機是搶來的」？
            (2)警訊中有無刑求？
            (3)知否丙○○、己○○、乙○○等去搶劫之事？
臺灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴書            八十九年度偵字第  九六八號
                                              八十九年度偵字第一二八一九號
    被  告  丙○○  男二十歲（民國○○○年○月○○○日生）高雄市人
                    住高雄市○○區○○里○○路八七四巷十五之一號
                    身分證統一編號：Ｅ一二四七六九五五號（在押）
    被  告  己○○  男二十一歲（民國○○○年○月○○日生）高雄市人
                    住高雄市○○區○○里○○路二六七巷十一號九樓
                    身分證統一編號：Ｚ000000000號（在押）
    被  告  甲○○  男十九歲（民國○○年○月○日生）
                    身分證：Ｚ000000000號
                    住高雄市○○區○○路十六巷一弄十四之二號
    被  告  乙○○  男二十歲（民國○○○年○月○○○日生）高雄市人
                    住同右
                    身分證統一編號：Ｅ00000000號
    被  告  丁○○  男廿一歲（民國六十七年七月廿二日生）
                    身分證：Ｚ000000000號
                    住高雄市苓雅區○○○路九巷四十六號
右列被告，因搶奪等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲敘述犯罪事實、證據及
所犯法條如左：
    犯罪事實
丙○○與己○○共同基於為自己不法所有之意圖，於民國八十九年三月十二日廿二時
廿五分許，在高雄市鼓山區○○○路一九九一巷五號前，由丙○○騎乘並附載己○○
之牌照ＸＫＮ─四二二號機車，見戊○○在該處獨自行走，乃由己○○自後奪取掛在
戊○○肩上內含行動電話二具等物之皮包一只，得手後，將該等行動電話販售與知情
之甲○○，而甲○○則將其中一具行動電話借與其知情之兄乙○○使用，至另具行動
電話則與知情之丁○○交換電池，嗣為警循線查獲。案由高雄市政府警察局新興分局
移送偵辦。
    證據並所犯法條
一、右開事實，已據被告丙○○、己○○、乙○○於警詢及偵查中、被告甲○○、丁
    ○○於警詢供承不諱，且有被害人戊○○於警詢之指述暨贓物認領保管收據一紙
    在卷足佐，是被告甲○○、丁○○於偵查中空言否認，自無可憑信。綜上，被告
    等犯嫌俱堪認定。
二、核被告丙○○、己○○所為，均係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪嫌，其
    相互間，有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。另被告甲○○、丁○○所為
    ，係犯同法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌。至被告乙○○所為，則係犯
    同法第三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此    致
臺灣高雄地方法院
中      華      民      國    八十九    年      六      月     十八     日
                                  檢察官    庚 ○ ○


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
