【裁判字號】    89,聲,2126
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一二六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一０六二號）案件，本院裁
定如左：
    主  文
安非他命陸小包（驗後毛重參．捌公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品，經臺灣高雄地方法院裁定送觀察
    勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，經檢察官號為不起訴處分確定。扣案之被告甲
    ○○所有之安非他命六小包（驗後毛重三．八公克）、空夾鏈袋十六包、塑膠吸
    管一支、玻璃管一支，係毒品及施用毒品之器具，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條前段亦有明定。經查本件扣案之安非他命六小包（驗後毛重三．八公克
    ），經檢驗確屬安非他命無訛，有高雄醫學院附設中和紀念醫院出具之檢驗報告
    單附卷可稽，屬毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、
    十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，
    依首揭之說明，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。從而，本件此部分之聲請核
    為正當，爰依毒品防制條例第十八條前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
三、至於扣案之空夾鏈袋十六包、塑膠吸管一支、玻璃球一個，並非專供製造或施用
    毒品之器具，尚不得單獨聲請宣告沒收，聲請人之聲請尚嫌無據，應予駁回。
中    華    民    國    八十九        年      八      月    二十二    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      八      月   二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
