【裁判字號】    89,附民,464
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四六四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十九年易字第三○五三號案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠
償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決（一）被告甲○○應給付原告新臺幣（下同）一千二百三十
    二萬四千元；（二）被告丙○○應給原告五十萬元
    其陳述略稱：被告甲○○、丙○○發生相姦、通姦犯行，爰依民法第一百八十四
    條第一項之規定請求上開損害賠償金額。
二、被告聲明：求為判決其陳述略稱：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害家庭一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
