【裁判字號】    89,交易,375
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十八年六月十三日下午一時許，駕駛車牌號
    碼ＸＹ─四三七一號自用小客車，沿高雄市○○○路由南往北方向行駛，行經該
    路與武昌路交岔路口時，理應注意汽車行駛至交岔路口，左轉彎時，應行至交岔
    路口中心處左轉，並不得佔用來車道搶先左轉，而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏未注意及此，於未達路口中心處，即佔用來車道搶先左轉，適有乙○
    ○騎乘機車，沿高雄市○○○路由北往南方向行駛而來，因閃避不及，造成乙○
    ○騎乘之機車前車頭與丙○○所駕駛之自小客車右後車門擦撞，致使乙○○因而
    受有第五腰椎解離症合併脊椎滑脫症、脊椎管腔狹窄症、坐骨神經痛之傷害，因
    認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人代理人甲○○於本院審理中，當庭以言詞撤回其告訴（見八十九年
    八月十八日審理筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  王  俊  隆
                                            法  官  廖  純  卿
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
