【裁判字號】    89,易,2864
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案第二
級毒品安非他命壹小包（驗後毛重零點壹玖公克）沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○自八十八年十二月間某日起（起訴書誤載為八十九年二月九日下午三時十
    分許），持有第二級毒品安非他命一小包（驗後毛重０．一九公克），並將之藏
    置於其位於高雄市苓雅區○○○路二四六巷十一弄一號四樓住處之皮夾內，嗣於
    八十九年二月九日下午二時四十分許，在上址為警查獲，並扣得上開安非他命一
    小包。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，且扣案之白色結晶體
    一小包，經送高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定結果，確係甲基安非他命無訛，
    亦有該院八十九年五月十六日編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷可查
    ，並有上開安非他命一小包（驗後毛重０．一九公克）扣案可資佐證，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告犯後坦承犯行，顯有悔意，態度良好，且無犯罪前科紀錄，素行尚佳，因
    不知謹慎，誤罹刑章等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。扣案之安非他命一小包（驗後毛重０．一九公克），係第二級毒品，應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項規定，沒收並銷燬之。至鑑驗耗用之毒品既已
    滅失，爰不另宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項，刑法第十一條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日
毒品危害防制條例第十一條第二項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
