【裁判字號】    89,聲,2090
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第七八三號），本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（毛重零點壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因涉嫌施用第二級毒品，違反毒品危害防制條
    例一案，被告經觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經聲請人於民國八十
    八年九月十八日以八十八年度毒偵字第八九四號為不起訴處分確定，扣案之第二
    級毒品安非他命（毛重０‧一公克）及燈泡一個，係違禁物，爰依法聲請單獨宣
    告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之安非他命（毛重０‧一公克），係第二級毒品安非他命，核係違禁物，依首
    揭之說明，應認此部分之聲請為正當。惟燈泡一個，雖係供被告施用毒品所用之
    器具，然業經聲請人處分廢棄，有聲請人八十九年四月十四日雄檢銅律字第二五
    六０七號處分命令一紙在卷可稽，是該扣案物既已廢棄滅失，即無庸再予宣告沒
    收銷燬，故此部分之聲請，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
