【裁判字號】    89,聲再,166
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第一六六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因恐嚇取財等案件，對於本院八十八年度上易字第一八三八號中華民國八
十九年二月二十九日確定判決（臺灣屏東地方法院八十七年易字第二八四號、檢察署
八十六年度偵字第七九五二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：聲請人於判決確定後，發現原判決所憑之被害人洪宗華、葉永田
    之初訊筆錄係虛偽不實，其中被害人洪宗華業於事後審理中陳述警訊筆錄不利於
    聲請人之詞係警員自寫，另被害人葉永田先後陳述被恐嚇情節不一，真實度可疑
    。另葉永田之失鴿確係飛行時誤入黃清果先生之鴿舍，證人黃清果及郭天文可傳
    訊作證。為此，依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，以發現確實之新
    證據，足認聲請人應受無罪之判決為事由，聲請再審等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂新證據，係指該證據於判決前未經
    發現，不及調查斟酌，至其後始行發現者而言，若該證據於判決前已經審酌，無
    論採信或不採信，即非新證據。又所謂發現「確實」之新證據，須該證據可認為
    確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有利之判決者為限。查聲請人所舉之被
    害人洪宗華、葉永田之指述是否真實可採業經原審確定判決理由中詳載，顯然並
    非判決後所發現之證據。至於聲請傳訊證人黃清果及郭天文其待證事實既係被害
    人葉永田之失鴿誤入黃清果之鴿舍一節，即明顯與聲請人有無恐嚇被害人之犯罪
    事實無直接關連，自形式上觀察，並不足以動原確定判決，亦非判決後所發現
    之確實新證據。從而，聲請人所據以聲請再審之事由，於法未合。其聲請再審為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      八      月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
         法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國        八十九      年      八      月    二十四    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
