【裁判字號】    89,毒抗,222
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院八十九
年六月十五日裁定（八十九年度毒聲字第四六０二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認原裁定並無不當，應予維持，並引用原裁定書之理由。
二、被告甲○○未陳明抗告理由，徒指摘原裁定不當、為無理由、應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      八      月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
      書記官  黃一秋
中    華    民    國        八十九      年      八      月    二十四    日
                                                                      Ｈ
附件
臺灣高雄地方法院刑事裁定                      八十九年度毒聲字第四六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男三十四歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        住高雄縣大社鄉○○路一三一號
                        身分證統一編號：Ｓ一二五九五四七號
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自八十八年八月起至八十九年四月三
    十日止，連續在高雄縣市內某隱蔽處施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年四
    月三十日在高雄市○○路附近查獲之事實，業經被告林信志自白不諱，且有第一
    級毒品海洛因殘渣袋三只扣案、暨高雄市政府衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可
    稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一
    項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經核屬實，應依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       六      月      十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      六      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
