【裁判字號】    89,上易,895
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第八九五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  江雍正
                陳慧錚
                吳建勛
右上訴人因贓物案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度易字第六一四九號中華民國
八十九年三月三日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字
第四七九五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審判決之認事用法及量刑，均無不當，應予維持，並
    引用原審判決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨雖又辯稱：伊交付新台幣二十萬元與楊文道，係補
    貼楊文道先前僱工作鐵絲網圍牆的錢，並非購買土地，而收受贓物罪之追訴權時
    效為五年，伊於七十八年間受讓系爭土地，追訴權至八十三年即已屆滿，檢察官
    遲至八十七年九月一日始以收受贓物提起公訴，追訴權時效已完成，自應為免
    訴之諭知，原判決論處罪刑不當云云。
三、惟查，被告於七十八年間，向楊文道購買系爭土地，嗣再轉售與周作忠（已死亡
    ）、潘青山、李振榮、翁秋冬等人，迭據被告於原審自白不諱，並據同案被告潘
    青山、李振榮、翁秋冬供述無訛。證人楊文道於本院調查中，雖附和被告之說詞
    ，但依楊文道所稱讓給被告養狗之土地有幾百坪，都在圍牆內云云，核與被告出
    售與潘青山等人之土地面積共一千一百多坪不符，且一千一百多坪之四週圍牆，
    連工帶料，豈止二十萬元，而養狗亦無需使用一千一百多坪之必要。是被告與楊
    文道所稱補貼圍牆費用之說詞，顯係臨訟勾串，殊無足採。被告如非向楊文道購
    買系爭土地，應無於原審如此供述之理，是被告明知系爭土地，係楊文道竊佔之
    贓物，而故意買受之犯行，無可置疑。又故買贓物罪之追訴權時效，依刑法第八
    十條第一項第二款之規定為十年，檢察官於八十七年九月一日提起公訴，其追訴
    權時效尚未完成。上訴意旨執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中   華    民    國     八十九     年       八       月     二十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       八       月    二十四      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
