【裁判字號】    88,上,70
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度上字第七○號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  李春錦律師
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  許雅芬律師
右當事人間返還借款等事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十七年十二月
二十二日判決提起上訴，已於八十九年八月八日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，
爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年九月十四日下午三時三十分在本院民事第三法
庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
                                                  審判長法官  王錦村
                                                        法官  許明進
                                                        法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                                  法院書記官  張明賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
