【裁判字號】    89,軍上,47
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    盜取財物等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      八十九年度軍上字第四七號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因盜取財物等案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院中華民國八十九年七
月二十七日第二審判決（八十九高判字第一０六號，起訴案號：國軍南部地方軍事法
院檢察署軍事檢察官八十九年度平偵（三）字第二七四號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按軍事審判法第一百八十一條第五項規定，被告不服高等軍事法院宣告有期徒刑
    之上訴判決者，得以判決違背法令為理由，向高等法院提起上訴。是當事人向高
    等法院提起上訴，應以高等軍事法院宣告有期徒刑之上訴判決，違背法令為理由
    ，係屬法定要件，如果上訴狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何
    種法則或如何適用不當，或所指原判決之不法情事，顯與法律規定得為向高等法
    院提起上訴理由之違法情形不相適合時，均應認其上訴違背法律上之程式，予以
    駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○盜取財物之罪刑之判決，係以上
    訴人甲○○對於犯行已坦承不諱，並經証人李郭喜美、被害人李宗霖到庭証述綦
    詳，且有被害人簽具之贓物領據可稽，復有失竊照片可按。被告犯罪事証明確，
    足以認定。經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑証據或採証違背法則之
    情形存在。上訴意旨謂其家貧，自幼失學，一時無知盜取他人財物，請求從輕量
    刑。並未指摘原判決有何違背法令，難謂已符合首揭上訴高等法院之要件。其上
    訴違背法律上之程式，應予駁回。
二、據上論斷，應依軍事審判決第二百零六條第二項、刑事訴訟法第三百九十五條，
    判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      八      月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國        八十九      年      八      月    二十四    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
