【裁判字號】    89,苗簡,368
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  八十九年度苗簡字第三六八號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣拾柒萬肆仟伍佰拾捌元，並自民國八十八年十月五日起至清
償日止按年息百分之十三點四一計算之利息，暨自民國八十八年十一月六日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣伍萬玖仟元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
一、原告之聲明：除假執行之擔保金額外，餘如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張被告於民國八十七年十二月十五日向原告借款新臺幣（下同）
    二十萬元，與原告訂立借據，約定借款期限自八十七年十二月十五日起至九十二
    年十二月十五日止，共分六十期，按月攤還本息，利息以年息百分之十三點五計
    算，並機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以
    內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，詎被告僅繳納至八十八年十月五日止，自八十八年十一月五
    日起未依約繳納本息，依契約約定，債務視為全部到期，尚積欠原告本金十七萬
    四千五百三十八元未還，爰依法提起本件訴訟等語；被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）本件原告主張被告於八十七年十二月十五日向原告借款二十萬元，與原告訂立
      借據，約定借款期限自八十七年十二月十五日起至九十二年十二月十五日止，
      共分六十期，按月攤還本息，利息以年息百分之十三點五計算，並機動調整之
      ，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利
      率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，詎被告僅繳納至八十八年十月五日止，自八十八年十一月五日起未依約
      繳納本息，依契約約定，債務視為全部到期，尚積欠原告本金十七萬四千五百
      三十八元未還之事實，已據其提出消費者小額貸款契約書、應攤還本息查詢單
      、本息清償查詢單影本等為證，經核屬實，而被告經合法通知未到場或提出書
      狀爭執，堪信原告之主張為真實。從而原告本於消費借貸之法律關係，訴請被
      告清償借款十七萬四千五百三十八元，及自八十八年十月五日起至清償日止按
      年息百分之十三點四一計算之利息，暨自八十八年十一月六日起至清償日止，
      逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二
      十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
      額准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
