【裁判字號】    89,苗小,179
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
宣示判決筆錄  八十九年度苗小字第一七九號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  林典瑩
    送達代收人  乙○○
    訴訟代理人  張維新
    被      告  甲○○
                          身分.
右當事人間八十九年度苗小字第一七九號給付電信費事件，於中華民國八十九年八月
二十二日下午五時在本院民事庭第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                        法      官    邱光吾
                        法院書記官    劉秋雯
                        通      譯    秦秀英
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳萬肆仟柒佰貳拾參元。
訴訟費用新台幣參佰參拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的
給付電信費請求權。
    理  由  要  領
一、原告主張：被告甲○○向其租用0000000號、0000000號、000
    0000號電話，積欠民國八十七年一月至三月之電話費計新台幣二萬四千七百
    二十三元屆期尚未清償等事實，已據其提出與所述相符之市內電話裝機申請書、
    電話費用電腦列帳單影本各三紙為證。被告雖辯稱其於八十七年及八十九年間曾
    二度遺失身分證，應係遺失期間遭他人盜用前往申辦電話使用云云，惟查依被告
    戶籍謄本上之記載，被告記事欄僅載有八十九年二月二十九日一次補證登記，並
    無其他期間遺失補發身分證之登記紀錄，有該戶籍謄本乙紙附卷可稽；又核以原
    告所提上開市內電話裝機申請書所載申請日期，分別係八十二年十二月二日及八
    十六年十二月二日，非屬被告所稱其遺失身分證之期間，被告復無法舉證證明其
    於前開申請書上所載日期前曾遺失身分證並遭人盜用，應認原告之主張為真實。
    從而原告據以提起本訴，請求被告清償如主文第一項所示之電話費用金額，即無
    不合，應予准許。
二、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      八      月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
