【裁判字號】    89,苗簡,420
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第一九五六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業規定，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電腦主機柒台、帳冊貳本、積體電路板肆拾玖片及電子遊戲機台伍拾柒台均沒
收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。扣案之電腦主機
    七台、帳冊二本、積體電路板四十九片及電子遊戲機台五十七台係被告所有，且
    供其犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款沒收。爰依刑事訴訟法第四
    百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，電子遊戲場
    業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    八十九   年      八      月    二十二       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 陳 振 和
中    華    民    國    八十九   年      八      月    二十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
