【裁判字號】    89,苗簡,383
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三八三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                丙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾肆萬仟伍佰肆拾肆元，及自民國八十八年三月六日
起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    被告於民國八十八年三月六日，共同簽發票號一二七六九○號，面額新台幣（下
    同）十九萬五千元，未載到期日視為見票即付，並免除作成拒絕證書之本票乙紙
    ，交予原告持有，原告於八十八年三月六日提示後，嗣經清償五萬一千四百五十
    六元，尚積欠十四萬三千五百四十四元迄未清償，迭經催討均未獲置理，爰依票
    據之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之票款及提示日即八十八年
    三月六日起至清償日止之法定遲延利息。
三、理由要領：
(一)本件被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)按在票據上簽名者，依票上所載文義負責；二人以上共同簽名時，應連帶負責；
    ，又本票到期不獲付款時，執票人於行使或保全本票上權利之行為後，對於背書
    人、發票人及本票上其他債務人得行使追索權；執票人向本票債務人行使追索權
    時，得請求自到期日起之利息，如無約定利率者，依年利率六釐計算，票據法第
    五條、第一百二十四條準用第八十五條第一項及第九十七條第一項第二款，分別
    定有明文。次按本票未載到期日者，視為見票即付，此為同法第一百二十條第二
    項所明定，未載到期日之本票亦須提示後始得向發票人行使追索權（司法院八十
    一年二月二十七日廳民一字第０二六九六號函亦同此見解）。
(三)查原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之本票影本為證，核屬相符，而
    被告經受合法通知，均未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之
    主張為實在。次查系爭本票載到期日，視為見票即付，原告主張於八十八年三月
    六日提示本票，則其請求自提示日起即八十八年三月六日起算之法定遲延利息，
    於法尚無不合。綜上所述，被告既為系爭本票之共同發票人，即應依票上所載之
    文義連帶負責。從而，原告依票據之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示尚
    積欠之票款金額並法定遲延利息，洵屬於法有據，所訴應予准許。
(四)本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款之
    規定，自應依職權宣告假執行。
（五）據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第
      三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，第三百八十九條第一項第四款
      ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
