【裁判字號】    89,易,621
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案工具箱內之鐵鎚壹支及壹字型扳手壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間，因贓物案件，為台灣花蓮地方法院判處有期徒刑二
    月確定，於八十五年七月十七日在監執行完畢，不知警惕。因其所有之ＱＵ─八
    二一號大貨車常出毛病，竟意圖為自己不法之所有，並基於竊盜之犯意，於八十
    九年四月十九日凌晨四時許，攜帶其所有，在客觀上對人之生命、身體、安全構
    成威脅，具有危險性，可為兇器之鐵鎚一支及壹字型扳手一支，至台北縣中和市
    ○○路一二一號前，以鐵鎚及壹字型扳手撬開車號ＯＢ─九一一號大貨車（為詠
    家通運有限公司所有，乙○○使用中）的車門，並撬開電門，然後發動該車，將
    該車竊走。得手後，供己使用。並將該車之二面車牌棄置，改懸掛其所有之ＱＵ
    ─八二一號大貨車車牌。迨同年月二十八日下午六時許，甲○○駕駛該贓車，途
    經苗栗縣竹南鎮○○路二八五之一號前時，為警查獲而悉上情，並扣得其所有的
    工具箱一個（其中裡面的鐵鎚一支及壹字型扳手一支係供其犯罪所用之物）。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，核與被害人乙○○在警訊時所述失竊之情
    節相符，復有贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車
    輛認可資料各一紙在卷暨鐵鎚及壹字型扳手各一支扣案可証，足見被告之自白確
    與事實相符。且前開鐵鎚及壹字型扳手在客觀上對人之生命、身體、安全構成威
    脅，具有危險性，被告攜之行竊，有行兇的可能，自可供作兇器使用。本件事証
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告攜帶在客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性，可供
    作兇器使用之鐵鎚及壹字型扳手，竊取他人之大貨車得手，所為係犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。查被告前於八十三年間，因贓物案件
    ，為台灣花蓮地方法院判處有期徒刑二月確定，於八十五年七月十七日在監執行
    完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各乙紙在卷可憑，其在有期徒刑之執行完畢後五年以內復犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之上開
    素行、本件犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好等一
    切情況，量處如主文所示之刑。扣案工具箱內的鐵鎚一支及壹字型扳手一支均係
    被告所有，供其犯罪所用之物，業據被告供承在卷（見本院八十九年八月八日筆
    錄），併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。至扣案的工具箱一個
    及其內的其他工具，被告行竊時既未攜帶，與沒收之要件不符，故不另為沒收之
    諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        八        月      二十二    日
                                  台灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                      書記官  陳  建  分
中    華    民    國    八十九    年        八        月      二十二    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有
                          期徒刑：
                          三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
