【裁判字號】    88,易,1037
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                       八十八年度易字第一三七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張智宏
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五二七九號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國（下同）八十一年間起，明知其無資力，竟基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，佯稱投資事業需要資金，陸續向告訴人乙○
    ○借款，並按時支付利息施以小惠以取信，使告訴人乙○○陷於錯誤，自八十一
    年起至八十六年三月止，連續借貸金錢予被告甲○○，共計新台幣（下同）三百
    四十五萬元。詎被告甲○○於八十五年六月一日經告訴人乙○○要求下簽立借款
    契約書承認所借債務後，竟停止繼續支付利息，告訴人乙○○幾經催討，被告甲
    ○○先藉詞拖延，後甚避不見面，告訴人乙○○始知受騙。經被害人乙○○訴請
    偵辦，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；又事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院分別著有三十年上字第八一六號、四
    十年台上字第八六號判例可資參照。
三、次按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有
    ，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐
    欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤
    ，即不構成該罪。最高法院46年度台上字第260號判例；又刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺罪，以意圖為自己或第三人不法之所有，為其構成要件，以偽造背
    書之空頭支票作擔保，向人借款，縱屬欺罔行為，如行為人無為自己或第三人不
    法所有之意圖，仍難成立詐欺罪。最高法院51年度台上字第319號亦著有判決可
    資參照。據此，行為人於行為之初如無意圖為自己不法所有之主觀犯意，縱客觀
    上行為人因其行為而取得利益，充其量應係民事損害賠償或清償債務之糾紛而已
    ，仍不得以刑法之詐欺罪論處。
四、訊據被告甲○○矢口否認有上開詐欺告訴人之犯行，辯稱：伊自八十一年七月間
    起即陸續向告訴人借錢投資事業，直至八十六年四月間止，每月均有依約支付利
    息，利率每月三分，且經雙方會算結果，已交付告訴人利息計二百八十二萬六千
    元，事後無法再交付利息及清償本金係因投資之「湖中天餐廳」、「大溪地遊樂
    場」及「冠全電子」經營不善而倒閉，暨自己罹患兩側骨頭壞死症，經施行切除
    及置換人工股骨手術，而成中度殘障不良於行，工作困難而暫不克賺錢清償，並
    無詐欺意思，否則自可一走了之，又何必按月交付利息達五年之久及金額高達二
    百八十幾萬之理等語。查公訴意旨認被告應成立詐欺罪，無非係以下述為主要論
    據：（一）右揭犯罪事實，業據告訴人指訴歷歷，並經被告到庭自承從未清償借
    款，有偵訊筆錄在卷可稽。（二）再查，被告所有苗栗線頭份鎮○○段○○段四
    三六、四三七之一地號土地，經調閱土地登記謄本資料，苗栗縣頭份鎮○○段○
    ○段四三六號土地已設定有三筆抵押權登記、苗栗縣頭份鎮○○段○○段四三七
    之一地號土地亦已設定二筆抵押權之登記，且告訴人均非其中任一抵押權人。雖
    其中一抵押權人柏新烜曾與告訴人協議抵押權擔保金額中，超出實際債權部分以
    告訴人之債權信託與柏新烜方式享有抵押權，然柏新烜所享之抵押權居第二或第
    三順位，就債務之清償已無實益。抵押權需從屬於債權存在，而協議書內容語意
    不清，無法認定告訴人信託之債權究否屬該抵押權所擔保範圍內。（三）參以被
    告自八十一年借款至八十六年，均僅支付利息而未清償債務之本金，僅以籠統模
    糊之方式告知已設定後順位抵押權，用以安撫不諳法律之告訴人對於其久未清償
    債款之催討；八十六年後又拒不給付利息，顯然自始即無清償債務之意思，其意
    圖為自己不法所有之意圖甚明等云。經查：
    （一）被告與告訴人雙方之借貸關係始於八十一年至八十六年之間，借款金額分
          多次借款累計金額共計三百四十五萬元，被告迄未清償，但有支付利息迄
          八十六年四月份止，為兩人所不爭執。茲有爭議者為：被告供稱利率為每
          月三分，但為告訴人否認，供陳每月每一萬元為一百元或一百五十元不等
          云云。對此，被告供陳雙方曾就此會算對帳，並由告訴人提出對帳單一紙
          等語；告訴人則供稱，該會算單為其書寫無訛，但係被告寫好叫伊照抄，
          伊不知道有何用，以為沒有關係等云（見本院八十九年三月二十三日訊問
          筆錄）。經核上開會算單除「付率８６．４月」係以文字書寫外，其餘均
          以數據表示，而該等數據若不經當事人解讀並無法了解真意。例如會算單
          第一行載為「８１Ｘ７Ｘ２８Ｘ２５＝３」有該會算單一紙影本附卷足稽
          ，被告解讀稱表示在「八十一年七月二十八日，向告訴人借款二十五萬元
          ，每月月息三分」，其餘以此類推，亦即被告指稱該對帳單內容係表示雙
          方之借款日期、金額及利率等資料；而告訴人則另稱該等記載並無特殊意
          義等。惟審上開對帳單既係經雙方會算，再由告訴人書寫並提出交予被告
          收執，則由告訴人書立之對帳單，其證據證明力自較客觀而具證據價值；
          另對帳單書寫之內容、數字自有其代表涵義，否則雙方又何必多此一舉，
          做些毫無意義之事。是告訴人供稱該會算單內容毫無意義等云，即有疑義
      而不足採信。
    （二）至於利率之計算，被告供陳依照對帳單之記載係月息三分等語；告訴人則
          否認月息為三分，供稱應為一萬元月息百元或一百五十元不等，即月息一
          分或一分五厘等云。查被告自八十一年起至八十六年止共積欠告訴人三百
          四十五萬元，除經雙方承認在卷外，並有雙方書立之借款契約書一紙在卷
          足考。審該借款契約書有關利率之記載為每萬元每月一百元，並非告訴人
          所稱之一百元或一百五十元不等，是告訴人所稱有關雙方利率之約定是否
          真實，亦值懷疑。參諸證人李永清於本院調查庭中證稱：「（問：你有無
          借錢給被告甲○○？利息怎麼算？）有，在八十年六月間，借給他三十萬
          元．．．。三分利息。」；再參照被告於另案第三人張進鴻告訴詐欺一案
          （被告業經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵字第四五○四
          號不起訴處分確定在案）供稱：「（問：他投資你一百萬元，言明如何計
          算？）我有算利息，每月付利息三萬元，共付了十五個月左右。」；「這
          是要付利息的，三分利．．．。」（見八十八年度他字第三四六號偵查卷
          第十頁及第十五頁）該案告訴人張鴻進於檢察官問及對被告甲○○之供述
          有何意見時，均未對被告有關利率之說明有何異議或爭執，就此是以推知
          被告甲○○之借款習慣，應係每月以三分利率計算無疑。另再就告訴人自
          承書寫交付予被告收執之上開對帳單內容觀之，其上確實載有阿拉伯數字
          「３」之代號，此項代號「３」，就對帳單整體觀之，再對照上述被告借
          款習慣之推論應係利率三分之代號無訛。從而被告上開有關雙方利率之約
          定為每萬元月息三分之辯詞即屬非虛足可採信。而告訴人有關利率約定之
          說詞前後不一，於本院初訊中供稱「一萬塊一個月一百元。」（見本院八
          十八年十二月九日訊問筆錄），嗣於本院八十九年三月二十三日庭訊另稱
          ：「一萬元是一百元利息或一百五十元．．．」，且與上開對帳單記載之
          代號內容不相符合，自屬無法憑採。
    （三）據上所述，參考上開對帳單，雙方債權債務關係算至八十五年二月二十九
          日止，被告借款金額為三百十萬元，而被告利息之支付算至八十六年四月
          間則已經支付告訴人達二百八十二萬六千元之鉅。若謂二人金錢來往達五
  年之久，五年之間借款並按月支付利息從未間斷，且利息支付金額已高達
          借款總額之百分之九十強，只因事後因故無法繼續支付利息，即謂借款人
          五年前借錢伊始即有詐欺意圖不法所有之主觀犯意，其能平乎？另告訴人
          告訴狀指稱被告於八十五年九月份陳稱要借錢投資，直至八十六年三月，
          借款已累計達三百四十五萬元等云（見上開他字偵查卷告訴狀），與告訴
          人所提借款契約書固屬相符合，但卻與告訴人歷次偵查及本院調查審理中
          之供詞互不一致。對此，經被告指陳是自八十一年間開始借款等云，告訴
          人始改陳「有借有還」（見偵查卷第二十四頁）及「（問：被告欠三百四
          十五萬元之時間是何時？）是從八十一年至八十六年沒錯」（見本院八十
          九年八月十日審理筆錄）等云，是告訴人告訴狀之借款時間之指訴亦與實
          情大不相吻合，顯見告訴人企圖掩飾實情，擬以刑逼債之心態。
    （四）至於被告事後因無法繼續支應利息，經告訴人催討，始書立借款契約書及
          協議書等行為，乃前開八十一年至八十六年間借款行為後滋生之新行為，
          無論動機為何，均非上開借款行為之前階或同時行為，吾人尚不能以五年
          後衍生之新行為推論五年前之犯罪意圖，而認被告書立借款契約書及協議
          書為五年前詐欺伊始之詐術行為之一，況該等借款契約書與協議書內容，
          對告訴人並無不利之處，反足以證明雙方確有借款關係，而協議書內容對
          告訴人有無實益，因涉及客觀價值判斷，且受制於週遭變動之各種因素，
          亦難以有無實益驟認係實施詐術之方法，仍需考慮相關之變數，以防偏差
          誤判。
    （五）另被告供稱因投資失敗及身體殘障無法工作，始無法清償告訴人等云，對
          此，被告固不克以書面等資料證明，但證人林勝君（八十八年度他字第三
          四六號卷第五十四頁）、羅劉權及莊宏榮等三人均一致證稱被告確有投資
          餐廳等事業失敗之情事（本院八十九年五月九日、一月二十四日訊問筆錄
          ）。核證人等三人與被告並無特殊關係，被告若無投資之事，彼等當不致
          於甘冒偽證罪之刑責而到庭虛構捏造被告投資事實之理，應認彼等三人之
          證詞為可採。另被告確因罹患兩側骨頭壞死症，經施行切除及置換人工股
          骨手術，而成中度殘障不良於行，分別有為恭紀念醫院之診斷證明及被告
          之中度殘障手等影本冊各一份附卷足憑，堪認被告上開身體殘障工作困難
          導至無法賺錢清償告訴人欠款之辯詞並非不實。
    （六）綜上，告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事
          實相符，仍應調查其他證據以資審認。被告既與告訴人金錢來往達五年之
          久，之間並按期支付利息，已經支付利息金額達借款金額之九成之鉅，足
          見被告借錢伊始尚無意圖不法所有之意思，否則毋須支付利息達五年之久
          ，且從未中斷，至事後被告因身體之故無法工作清償欠款，經告訴人催討
          始書立借款契約書及協議書等文件，核屬借款行為完成後之另一行為，不
          能視同原始借款行為時之詐術，是本件尚乏積極證據足資證明被告確有詐
          欺之行為，揆諸前揭說明，尚難僅憑推測或擬制之方法，即遽認被告有何
          詐欺之犯行。此外，本院復查無其他積極證據足資認定被告有何公訴人所
          指之犯行，被告之犯罪既屬不能証明，爰依首揭規定，諭知其為無罪之判
          決，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到場執行職務
中      華    民      國      八十九    年      八      月    二十二  日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本) ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九    年      八      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
