【裁判字號】    88,訴,334
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第三三四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  杜正順
右列被告因違反懲治走私條例案件，本院裁定如左：
    主  文
杜正順繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反懲治走私條例案件，前經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官指定
    保證金新臺幣（下同）三萬元，由具保人杜正順繳納現金後，已將被告停止羈押
    。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十二    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
