【裁判字號】    88,附民,66
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事判決                  八十八年度附民字第六六號
    原  告  甲○○○有限公司
    法  定
    代理人  乙○○
    被  告  丙○○
右列被告因民國八十八年度易字第四八二號詐欺案件，經原告提起請求損害賠償之附
帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告甲○○○有限公司（以下簡稱宇洋公司）新
    台幣（下同）一百七十四萬五千及自民國八十七年十月十三日起至清償日止，按
    年息百分之六計算之利息，及陳明願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告丙○○於民國（下同）八十八年五月四日，意圖為自己不法之
    所有，以喬鉅木業有限公司（以下簡稱喬鉅公司）之名義向原告宇洋公司負責人
    乙○○訂購樟木、抽牆及五斗櫃等三種貨品，總價款為新台幣（下同）二百十八
    萬六千一百元，詎詐稱渠等要用支票付款，支票屆期一定會兌現，使乙○○不疑
    有他，陷於錯誤，而交付上開貨品予被告，嗣被告僅支付一百三十七萬二千二百
    三十九元，渠所交付之發票人為蔡嵩坤（經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八
    十七年度偵字第四八九三號為不起訴處分確定），經被告背書之台灣土地銀行忠
    孝分行如附表（一）、（二）、（三）所示之支票三紙，金額共計一百七十四萬
    五千元，屆期提示均因列為拒絕往來戶而遭退票，乙○○至此始知受騙，其詐欺
    犯行，嗣經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十七年偵字第四八九三號提起公
    訴等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟應以判決駁回原告之訴，刑事
    訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○被訴詐欺一案，經刑事諭知無罪在案，依上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十二  日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  陳鴻斌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
