【裁判字號】    89,苗小,132
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  八十九年度苗小字第一三二號
    原      告  洪秀春即正達汽車輪胎行
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬貳仟元，及自民國八十九年六月九日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰伍拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告前於民國（下同）八十九年三月四日駕駛牌照號碼ＯＭ－六二號
        曳引車至原告處更換四只新輪胎，合計新台幣（下同）四萬二千元，原告業
        已更換完畢，並經被告在估價單簽認無誤，詎被告遲未給付上開款項，屢催
        均置之不理。為此依承攬關係，求為判決被告應給付原告四萬二千元並法定
        利息。
  （三）證據：提出估價單、保險證各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告上開主張被告積欠款項未還之事實，已據其提出與所述相符之估價單、
        保險證各一件為證，被告則經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，且
        未提出書狀作何聲明或陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
  （二）原告據以提起本訴，求為判命被告給付如主文第一項所示之金額，及自起訴
        狀繕本送達之翌日（即八十九年六月九日）起至清償日止按年息百分之五計
        算之利息，即無不合，應予准許。
三、本件係屬小額事件且為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、、第四
    百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條
    之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
