【裁判字號】    89,易,132
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一三二號
    公訴人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五四三七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹
    地方法院於八十五年六月十日以八十四年易字三五三九號判處有期徒刑六月確定
    ，甫於八十五年七月十八日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，竟基於意圖為自己
    不法所有之犯意，於八十八年九月三十日晚間七時二十一分許，至苗栗縣苑裡鎮
    房裡里南房六三之一號甲○○所開設之「建和小客車租賃有限公司」，以新台幣
    （下同）一千元之代價，承租車號ＨＨ—五八四五號自小客車，約定租賃期間至
    同年十月一日上午八時許，詎租賃期限屆至，乙○○竟拒將前開租用之自小客車
    歸還，亦未支付租金，易持有為不法所有，予以侵占入己，經甲○○於八十八年
    十月十六日以大甲廟口郵局第一０六號存證信函催促其返還前開租用之自小客車
    ，仍不獲置理，嗣於八十八年十一月二十二日深夜，乙○○始將前開租用之自小
    客車停放於建和小客車租賃有限公司店門口後離去。
二、案經蔡邱德訴由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，經核與被害人即建和小客車
    租賃有限公司負責人甲○○指述之情節相符，並有被告簽訂之汽車租賃契約書及
    被害人甲○○所寄發之大甲廟口郵局第一０六號存證信函附卷可稽，足徵被告之
    自白與事實相符，應堪予以採信。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。被告前於民國八
    十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院於八十五年六月十
    日以八十四年易字三五三九號判處有期徒刑六月確定，甫於八十五年七月十八日
    易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前按記錄表、台灣高等法院檢察署
    刑案記錄簡覆表各一紙在卷足憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之素行不佳、犯罪之動機及
    目的僅為貪圖一時之小利、犯罪之方法、事後業由家屬代為與被害人甲○○和解
    並支付租金及賠償金十四萬元及犯後坦誠一切態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十五條第一項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十二    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
