【裁判字號】    89,交訴,86
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五六七號），本
院判決如左：
    主    文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○考領有普通小型車駕駛執照，係業騰企業有限公司之送貨員，開車是其附
    隨業務，為從事業務之人，於民國八十九年四月二十日上午八時十五分許，駕駛
    車牌號碼EA－五五七九號自用小貨車，沿台北縣中和市○○路，由中和市欲往同
    市○○○路方向行駛，當時之天候、路況皆良好，其原應注意汽車行進中駕駛人
    應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。又汽車會車時，應減速慢行，作隨時
    停車之準備。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方行人
    之動態，而貿然未減速會車並加速行駛，迨見行人彭炳煜沿臺北縣中和市○○路
    ○段一三五巷十四號旁直行時，已煞避不及，其貨車前方保險桿碰撞彭炳煜左側
    倒地，致受有顱內出血等傷害，經送三軍總醫院後不治死亡。乙○○於肇事後，
    報警處理並將被害人彭炳煜送醫急救，未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺
    其業務過失致人於死犯罪前，即主動向臺北縣警察局中和分局秀山派出所員警自
    首，嗣並接受裁判。
二、案經臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後簽分偵查
    起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，核與被害人彭炳煜之子甲○○指訴
    及證人李明同於偵查中證述情節相符，又有交通事故調查報告表附卷可稽。而本
    件車禍被害人彭炳煜確因本件車禍致頭部外傷、顱內出血死亡，亦經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗無訛，製有驗斷書、勘驗筆錄、相驗屍體證
    明書各一件在卷足憑。
二、按汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。又汽車行駛會車時，應
    減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百條
    第一款各定有明文。被告考領有普通小型車駕駛執照，有本件交通事故調查報告
    表在卷可稽，其駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查
    報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好，是被告於車禍時亦無不能注
    意之情事。竟疏未注意及此，未留意前方行人之動態，而貿然未減速會車並加速
    行駛，迨見行人彭炳煜沿臺北縣中和市○○路○段一三五巷十四號旁直行時，已
    煞避不及，其貨車前方保險桿碰撞彭炳煜左側倒地，使被害人彭炳煜死亡，被告
    顯有過失。是被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果
    關係，被告業務過失致人於死之犯行堪以認定。
三、被告係業騰企業有限公司之送貨員，開車是其附隨業務，業據其供承在卷，自為
    從事駕駛業務之人，是核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致
    人於死罪。查被告於肇事後，報警處理並將被害人彭炳煜送醫急救，未被有偵查
    犯罪職權之機關或公務員發覺其業務過失致人於死犯罪前，即主動向臺北縣警察
    局中和分局秀山派出所員警自首，有交通事故調查報告表附卷可稽，嗣並接受本
    件裁判，其對於未發覺之罪自首而受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告犯後態
    度，過失程度及其已與被害人家屬達成民事和解，賠償被害人家屬新台幣二百一
    十萬元，業據被告於本院審理時供明，並有中和市調解委員會調解書一紙附卷可
    依等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足憑，其偶因過失
    罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      八      月    二十二      日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      八十九    年      八      月    二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
