【裁判字號】    89,易,2305
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五六二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年五
    月十三日二十三時三十分許，在台北縣三重市○○○路十巷口，趁甲○○買麵未
    注意之際，竊取甲○○置於機車置物箱內之內有現金新台幣（下同）三萬元、金
    融卡、健保卡各一張之皮包一只，旋即經甲○○發覺而為呼喊，乙○○遂於同日
    二十三時五十分許，在同市○○○路三二巷口，為追趕之路人所查獲，而由趕至
    現場之員警處理，並起出上開皮包一只，因認被告乙○○涉有刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文，又依刑事訴訟法第八條之規定不得為審判者，應諭知不受
    理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零
    七條分別定有明文。經查，本件被告乙○○於八十九年一月六凌晨三時許，在台
    北市○○路五三三號果菜公司三二三號攤位前，趁蔡阿雪不注意之際，竊取蔡阿
    雪所有放置於桌上之背包一個（內有新台幣三萬二千八百五十元及帳簿一本），
    得手後逃逸之際，遭路人追捕報警處理，嗣經台灣台北地方法院檢察署八十九年
    度偵字第一五九二號案以被告乙○○係犯刑法第三百二十條第一項之罪，由該署
    檢察官於八十九年一月二十六日提起公訴，並於八十九年三月二十九日繫屬台灣
    台北地方法院（台灣台北地方法院八十九年度易字第七二一號案），有上開起訴
    書電腦列印本、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及被告全國前案電腦查詢表
    各一份附卷可憑，而被告於本院審理時固對於前揭公訴意旨所指之竊盜犯行坦承
    不諱，惟亦供稱：「（問：為何要偷甲○○之皮包？）因為經濟困難」「（問：
    是否有在八十九年一月六日偷蔡阿雪背包？）有」、「（問：該次為何要偷？）
    當時經濟就陷於困難，當時就擺路邊攤，被市政府取締所導致」、「（問：何時
    開始陷於經濟困難，沒有擺路邊攤？）在八十八年十二月」等語，顯見本件起訴
    書所載之犯罪事實，與前案即台灣台北地方八十九年度易字第七二一號案起訴書
    所載之犯罪事實，時間緊接，被告係基於概括犯意所為，且屬同一構成要件之竊
    盜行為，堪認係屬具有裁判上一罪連續犯關係之同一案件，應無疑義。本件公訴
    人就同一案件，向本院重行起訴，並於八十九年六月二十六日繫屬本院，依照上
    開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十八      年      八      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
