【裁判字號】    89,易緝,45
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    麻藥管理條例
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第四五號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                        身分證.
                        住：台北縣五股鄉○○路○段二四三巷二十五號
                          （現另案於台灣桃園監獄執行中）
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第五五
三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）七十六年間因傷害致死案件，經本院判處有期徒刑十五
    年，上訴台灣高等法院撤銷第一審判決，改判處有期徒刑十四年，嗣合於七十七
    年及八十年罪犯減刑條例之規定，經減為有期徒刑六年六月，再減為有期徒刑三
    年三月確定，並於八十年一月一日執行完畢；又於八十一年間因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經台灣高等法院判處應執行有期徒刑五年八月，嗣經最高法院駁回
    其上訴確定，於八十四年三月一日因縮短刑期假釋出監，縮刑期滿日期為八十七
    年六月二十一日（不構成累犯）。猶不知悔改，於八十七年二月一日前四日內之
    某時，在不詳地點，非法施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十七年二月一日
    二十二時許，在台北縣樹林市○○街○段四十二號三樓為警查獲。
二、案經新竹縣警察局新埔分局報請台灣新竹地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署核轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。嗣由本院裁定送觀察、勒戒，
    認有繼續施用毒品傾向，再裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，執行期滿三月
    後，認無繼續戒治之必要，經裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束；嗣因於
    保護管束期間，違反保護管束期間應遵守事項情節重大，再經本院裁定撤銷停止
    戒治，施以強制戒治；惟因被告逃匿，經本院通緝，迄於八十九年一月二十六日
    上午九時五十分許，在台北縣樹林市○○路十四號經台北縣警察局樹林分局警員
    緝獲，並經本院解送台灣台北戒治所繼續執行戒治處分而執行期滿。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中自白不諱，且被告查獲時為警採集之尿
    液檢體經送往新竹縣衛生局以ＴＯＸ─ＬＡＢ及免疫學分析法篩檢結果，確有安
    非他命陽性反應，有該局八十七年二月四日竹縣衛六字第八七○一一二號尿液檢
    驗單一紙附卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，並自同月二十
    二日起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即
    毒品危害防制條例之規定設有觀察、勒戒之程序較有利於被告，自應適用該新法
    毒品危害防制條例處罰。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用
    第二級毒品之罪。又被告施用第二級毒品之犯行，經本院依職權裁定送觀察、勒
    戒後，因有繼續施用傾向，再經裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於戒治期
    間屆滿三月後，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，經本院裁定停止戒治
    ，所餘戒治期間付保護管束。嗣因被告違反保護管束期間應遵守事項情節重大，
    復經本本院裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，至八十九年八月七
    日執行期滿等情，有本院八十七年度易字第二二三二號刑事裁定、台灣台北看守
    所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書、本院戒治執行指揮書及台灣台北
    戒治所八十九年七月十九日北戒守總籍字第三八八○號函等在卷可參。是被告施
    用第二級毒品之犯行，依毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十條第二項
    及第二十三條第一項之規定，應為免刑之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項前段、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條
前段，第二條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務
中    華    民    國    八   十   九    年    八    月   二  十  二     日
                                 台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                     法  官  潘  長  生
（得於十日內上訴）
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
