【裁判字號】    89,訴,671
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    請求清償借款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第六七一號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬元，及自民國八十七年十一月二十八日起至清
償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十七年十二月二十九日起至清
償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆拾萬元，及自民國八十八年一月二日起至清償日止，按
年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十八年二月三日起至清償日止，逾期在六
個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元及壹拾參萬肆仟元預供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國八十六年十月二十八日以被告甲○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣︵下同︶貳佰壹拾萬元及肆拾萬元，均約定借款期限七年，
      利息按年息百分之八點五計算，約定本金償還寬限期為二年，自八十八年十一
      月二十八日起按月採年金法以每月為一期，分二百十六期攤還本息，如未按期
      攤還本息時，被告即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上
      利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十
      七年十一月二十八日及八十八年一月二日起即未依約履行，已喪失期限利益，
      應償還尚欠之借款貳佰伍拾萬元及遲延利息、違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書之影本各二份為證。
乙、被告方面：
  壹、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
  貳、被告戊○○部分
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：原告已查封被告所有房地受償，被告現無力一次清償上開借款。
    理    由
甲、程序方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告戊○○於八十六年十月二十八日以被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款新台幣貳佰壹拾萬元及肆拾萬元，均約定借款期限七年，利息按年息百分
    之八點五計算，約定本金償還寬限期為二年，自八十八年十一月二十八日起按月
    採年金法以每月為一期，分二百十六期攤還本息，如未按期攤還本息時，被告即
    喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾期六
    個月以上按利率百分之二十加付違約金。並被告自八十七年十一月二十八日及八
    十八年一月二日起即未依約履行，已喪失期限利益，尚欠借款貳佰伍拾萬元及遲
    延利息、違約金未清償之事實，業據提出借據、約定書之影本各二份為證，並為
    被告戊○○所不爭執。被告甲○○經通知既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗
    辯，應認原告主張之事實為真實。
二、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約金
    ，即非無理由。
三、假執行之宣告：原告之訴既有理由，其陳明願供擔保請以代釋明准宣告假執行，
    核無不合，爰定相當之擔保金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，應依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  陳麗玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十二    日
~B書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
