【裁判字號】    89,易,1341
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一三四一號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○因被告甲○○侵占案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定
    保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十二   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     八     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
