【裁判字號】    89,易,2803
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五六七號）
，本院認為不得以簡易判決處刑，逕適用通常程序審判，本院判決如左︰
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年二
    月十一日清晨五時許，在台北縣中和市○○路○段三三二巷口處，趁甲○○不備
    之際，竊取其所有而置放於車號Ｚ三─０００三號自用小貨車內之日立牌冷氣壓
    縮機一台（約值新台幣七、八千元），得手後，置放於伊所有之三輪車，正欲離
    去之際，適為員警巡邏時發覺，當場查獲，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一
    項之竊盜罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又法院於簡易程序審理後，認應為免訴判決之諭知者，應適用通常程序
    審判之，刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第三款亦
    著有明文。
三、經查，被告基於意圖為自己不法所有之概括犯意（一）於八十九年二月十一日凌
    晨五時許，在台北縣中和市○○路○段三三二巷口處，竊取甲○○所有置於車號
    Ｚ三─０００三號自用小貨車旁之冷氣壓縮機一台（價值約新台幣七、八千元）
    ，得手後將之置放於其所有之三輪車內，適為員警巡邏時發覺而當場查獲；（二
    ）復於八十九年二月十三日凌晨一時許，在台北市○○街四巷附近，自燁續企業
    有限公司所有由林瑞華使用之車號ＨＸ－六三九七號自用小貨車之置物箱內取得
    客觀上可供兇器使用之螺絲起子一把，撬毀該小貨車之門鎖（毀損部分未據告訴
    ）竊取該車供己代步之用（價值約新台幣十二萬五千元），嗣於八十九年二月二
    十日上午十一時三十分許，駕駛該車行經台北縣新店市○○路與安豐路口時，為
    警臨檢而當場查獲，並扣得供犯罪所用之螺絲起子一把等事實，業經台灣台北地
    方法院八十九年度易字第七三三號案以被告係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪及同法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪，並依連續犯之規定，論以
    較重之攜帶兇器竊盜一罪，判處有期徒刑七月，且於八十九年六月三十日宣判，
    並於八十九年七月十七日確定等情，有台灣台北地方法院八十九年七月二十日北
    院文刑卯八九易七三三字第一五九五二號函附上開刑事判決正本一份，及台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附於本院卷可稽，則本件被告之犯罪事實，顯
    經前揭台灣台北地方法八十九年度易字第七三三號刑事判決確定，自為前揭判決
    確定效力所及，依首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
