【裁判字號】    89,婚,540
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                          八十九年度婚字第五四○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十五年十一月七日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽
      ，詎被告竟自八十七年五月間起，一反常態深夜未歸，更於同年十二月八日無
      故離家出走，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，嗣經原告訴請鈞
      院以八十九年度婚字第四一號判決命被告履行同居義務確定，惟被告迄今仍行
      蹤不明，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰依民法第一千零五十二
      條第一項第五款之規定，提起本件離婚之訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、鈞院八十九年度婚字第四十一號民事判決書影本、
      確定判決證明書影本各一份為證。
乙、本院依職權訊問證人李沅樺。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
  二、原告主張兩造於八十五年十一月七日結婚，婚後夫妻感情初尚融洽，詎被告竟
      自八十七年五月間起，一反常態深夜未歸，更於同年十二月八日無故離家出走
      ，不負擔家計，去向不明，多方查尋，均無結果，嗣經原告訴請鈞院以八十九
      年度婚字第四一號判決命被告履行同居義務確定，惟被告迄今仍行蹤不明，顯
      係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中之事實，業據提出之台灣板橋地方法院
      八十九年度婚字第四十一號民事判決書影本及確定判決證明書影本各一份為證
      ，並經證人即原告女兒李沅樺到場證稱：被告為伊繼父，被告離家出走的正確
      時間伊不清楚，只知被告已離家約一年半，鈞院判決履行同居到現在被告仍未
      回來，伊住在被告樓上，常與兩造聯絡，所以知道這件事情等語屬實。而被告
      受合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，原告主張之事
      實自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。
  四、被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今一年有餘，從未返家與原告共同生
      活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難
      ，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡
      意遺棄原告於繼續狀態中。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第五款
      之規定訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二      日
~B書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
