【裁判字號】    89,訴,1478
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四七八號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告甲○○間侵權行為損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾貳萬伍仟零玖拾元，折合銀元肆拾柒萬伍仟零
拾壹元，應徵第一審裁判費銀元肆仟柒佰伍拾壹元，折合新臺幣壹萬肆仟貳佰伍拾
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
