【裁判字號】    89,易,2063
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二０六三號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０七三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十六年間因傷害致死案件，經本院判處有期徒刑七年
    四月，上訴台灣高等法院撤銷第一審判決，改判處有期徒刑七年二月，現上訴中
    尚未確定（不構成累犯）。猶不知悔改，於八十九年三月十四日凌晨二時許，在
    台北縣新莊市○○路華南銀行前，因細故竟基於傷害之犯意，徒手毆打甲○○○
    （起訴書誤呂賴明君）之臉部，致使甲○○○受有左側顏面十×十公分皮下瘀血
    之傷害（起訴書贅載暈眩）。
二、案經被害人甲○○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何傷害之犯行，並辯稱：伊僅係推甲○○○，可能係
    甲○○○跌倒，伊並未出手毆打甲○○○云云。經查：右揭事實，業據告訴人甲
    ○○○於偵查及本院審理時指訴歷歷，復有診斷證明書乙紙在卷可稽，且依告訴
    人甲○○○提出之診斷證明書記載：「左側顏面十×十公分皮下瘀血」以觀，顯
    非被告所辯係單純推告訴人所致。故被告所辯各節，顯係飾卸之詞，不足採信。
    罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、智
    識程度及被告年輕力壯竟因細故毆打已年逾六十餘歲之告訴人以及被告犯罪後猶
    飾詞置辯未見悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務
中    華    民    國    八   十九    年    八    月   二  十  二     日
                             台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                 法  官  潘  長  生
（得於十日內上訴）
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
