【裁判字號】    89,訴,24
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第二十四號
    原      告  新榮華富貴公寓大廈管理委員會
    法定代理人  巳○○
    訴訟代理人  雷祿慶律師
                辰○○      住台北市○○路○段四四七號四樓
    被      告  亥○○      住台北縣三重市○○街一七九巷十七號
                午國城      住台北縣新莊市○○街五九巷十弄一號二樓
                壬○○      住台北縣新莊市○○街五九巷十弄一號四樓
                癸○○      住台北縣新莊市○○街五九巷十弄三號一樓
                己○○      住台北縣新莊市○○街五九巷十弄三號二樓
                地○○○    住台北縣新莊市○○街五九巷十弄三號三樓
                Ｂ○○      住台北縣新莊市○○街五九巷十弄一號五樓
    右  一  人
    訴訟代理人  Ｃ○○      住.
    被      告  申○○      住台北縣新莊市○○街五九巷十弄三號六樓
                天○○      住台北縣新莊市○○街五九巷十弄三號七樓
                辛○○      住台北縣新莊市○○街五九巷十弄五號四樓
    右  一  人
    訴訟代理人  黃○○      住.
    被      告  子○○      住台北縣新莊市○○街五九巷十弄五號六樓
                丁○○      住台北縣新莊市○○街五九巷十弄七號四樓
                乙○○      住台北縣新莊市○○街五九巷十弄七號五樓
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告亥○○應給付原告新台幣玖仟元及自民國八十九年一月十四日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
被告午國城應給付原告新台幣壹萬玖仟貳佰伍拾元及自民國八十九年一月十六日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告壬○○應給付原告新台幣壹萬仟壹佰元及自民國八十九年一月十六日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告癸○○應給付原告新台幣壹萬玖仟壹佰元及自民國八十九年一月十六日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告己○○應給付原告新台幣壹萬玖仟捌佰元及自民國八十九年一月十六日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告地○○○應給付原告新台幣壹萬肆仟肆佰元及自民國八十九年一月十六日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告Ｂ○○應給付原告新台幣壹萬柒仟壹佰元及自民國八十九年一月十四日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告申○○應給付原告新台幣壹萬捌仟玖佰元及自民國八十九年一月十六日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告天○○應給付原告新台幣貳萬壹仟陸佰元及自民國八十九年一月十四日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告辛○○應給付原告新台幣壹萬捌仟元及自民國八十九年一月十四日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
被告子○○應給付原告新台幣壹萬捌仟元及自民國八十九年一月十六日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
被告丁○○應給付原告新台幣壹萬捌仟玖佰元及自民國八十九年一月十四日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告乙○○應給付原告新台幣貳萬壹仟陸佰元及自民國八十九年一月十六日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之七十，餘由原告負擔。
本判決於原告分以新台幣仟元、柒仟元、伍仟元、柒仟元、柒仟元、伍仟元、柒仟
元、柒仟元、柒仟元、陸仟元、陸仟元、柒仟元及柒仟元為被告亥○○、午國城、壬
○○、癸○○、己○○、地○○○、Ｂ○○、申○○、天○○、辛○○、子○○、丁
○○及乙○○供擔保後得假執行。但被告午國城、癸○○、己○○、子○○及丁○○
應如於假執行程序實施前，分別以壹萬玖仟貳佰伍拾元、壹萬玖仟壹佰元、壹萬玖仟
捌佰元、壹萬捌仟元及壹萬捌仟玖佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕
            （一）被告等應分別給付原告如附表一所示之金額及各自起訴狀繕本送
                  達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（原告已具
                  狀撤回如附表一編號二號：戌○○、六號：寅○○、八號：楊春
                  桃、九號：未○○、十號：Ｄ○○、十一號﹕酉○○、十二號：
                  庚○○、十三號：Ｅ○○、十四號：卯○○、二十號：丙○○、
                  二十四號：宙○○、二十八號甲○○、二十九號：宇○○、三十
                  三號丑○○、三十四號：玄○○、三十七號：戊○○等人）。
            （二）訴訟費用由被告負擔。
            （三）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      （一）原告係新榮華富貴公寓大廈管理委員會，本社區自民國（下同）八十五
            年九月經建商陸續將房地交付買受人，為維護社區安全、支出社區之公
            共水電支出及環境清潔，曾於八十六年十一月十五日召開區分所有權人
            大會，會議中決議管理費收受之標準如起訴狀附表二所示，再於八十七
            年六月二十七日成立管理委員會，業經主管機關核准，其後，於八十八
            年五月十五日、八十八年十月五當之管理委員會會議中亦分別決議並重
            申管理費收受之標準，且於社區規約第五條亦明白規定，管理費除依坪
            數計算外，並按住戶出入口經由中庭及外圍區域之不同而有不同之收費
            比率，且每一坪數單價授權管理委員會訂定。惟被告等人分別自八十六
            年十一月起即積欠管理費及停車管理費迄今，迭經原告催繳，均未置理
            ，為維持社區正常運作，爰依會議決議、社區規約及公寓大廈管理條例
            第二十一條規定對被告等人起訴。而罰金係根據原告社區管理委員會會
            之決議﹕「自八十六年十一月一日起如經移送法院時，一律加收新台幣
            （下同）五千元罰金」為據，原告起訴請求金額之計算方式及數額詳如
            附表二所示。
      （二）被告等積欠原告管理費、停車管理費之事實，為被告等自認且不爭之事
            實，而本社區管委員主委巳○○係於八十八年六月十三日管委會之會議
            中，由委員投票選出，並已向新莊市公所核備，而主委巳○○係居住於
            本社區之住戶，其妻高吳秋陣係本社區區分所有權人，有身分證影本及
            所有權狀影本可稽，依社區組織章程第五條規定﹕「主任委員、副主任
            委員及財務委員由區分所有權人或其配偶任之」，是被告等質疑主委高
            慶昌非為本社區住戶，不適格云云，顯無理由。
      （三）又本社區分為Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ、Ｋ、Ｌ、Ｍ
            十三棟，其中Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ四棟住戶之出入係末經由警衛室，僅以一
            般公寓大廈之電樓梯為其出入口，其餘各棟則係經由警衛控管之大門出
            入，安全性較高，雖本社區各棟有停車位之住戶有共同之車道出入口，
            惟此一部分經區分所有權人決議另收停車管理費，而Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ住
            戶如無車位則根本無需由此進出。且Ｅ、Ｆ、Ｇ、Ｈ、Ｉ、Ｊ、Ｋ、Ｌ
            、Ｍ棟之住戶有中庭（即法定空地）使用，其享有較多之權利（花園、
            清潔、警衛等），是以經全體住戶大會及管委會之決議，訂立不同管理
            費收受之標準，而此係經合法決議並考量住戶們利用公共設施、使用公
            共資源之多寡而經住戶大會、管委會會議始作成之決議，並無不公之情
            形，是以被告等以管理費標準不公拒絕繳納，顯非適法。
      （四）另部分被告謂原告拒收管理費，無處可繳云云，顯非真正，蓋管理費係
            社區管理委員會處理社區事務經費之主要來源，豈有拒收之理？且原告
            屢次通知被告等繳交管理費，並曾委請律師發函催繳，斷無可能拒收管
            理費，是以被告藉詞原告拒收管理費是假，被告推託拒繳管理費始為真
            。
      （五）原告新榮華富貴公寓大廈管理委員會在未經正式報備核准成立前，曾於
            八十六年十一月十五日召開全體住戶大會議決管理費之收取方式為A、B
            、 C 、 D 棟及一樓各住戶每坪三十元，其餘各住戶每坪五十元。至八
            十七年五月二十四日召開區分所有權人會議時，經議決正式成立管理委
            員會，聲請報備，同時訂定規約，有關管理費、公共基金之部份則以第
            五條第二項第一款明文規定『管理費依坪數計算，按住戶出入口經由中
            庭及外圍區域，分擔比例為一比零點五計收，每坪單價授權管理委員會
            訂定。第三款則規定各項費用之收繳、支付辦法授權管委會訂定。』，
            然管委會仍依八十六年十一月十五日以每坪五十元之標準收費，中庭住
            戶與外圍住戶之收費比例比例則按規約約定予以變更為一比零點五。至
            八十八年五月十五日區分所有權人大會改選委員並決議變更社區中庭與
            外圍住戶管理費收取之比例為一比零點七，然因出席人數表決時未能達
            到三分之二，以致此一變更收費比例部份未能通過，但被告等人均屬以
            中庭為其進出社區之住戶，故不論第四屆區分所有權人會議是否同意調
            高社區外圍住戶管理費之收取標準，均不影響原告對被告之請求，因被
            告等人自始所需繳納之管理費即為每坪五十元，如第四屆區分所有權人
            同意調高收費比例，受影響而變動管理費者僅為外圍住戶，而外圍住戶
            僅為【A.B.C.D 四棟之住戶，其門牌為新莊市○○街59巷18-22號】，
            原告對被告之請求仍依公寓大廈管理條例規定，並未有所超越，此乃被
            告所明知，因被告之中有第三屆之主任委員、監察委員、及委員多人對
            社區所有之事務均曾參與實際運作，現卻故意拒繳管理費，破壞社區正
            常運作，並以不實之言詞誤導鈞院，實無可取。
乙、被告方面：
  一、被告辛○○部分﹕
      (一)聲明﹕求為判決﹕
             （一）原告之訴及假執行聲請均駁回。
             （二）訴訟費用由原告負擔。
      (二)陳述﹕伊確有欠繳管理費，管理費從八十七年八月開始都是照每坪三十元繳
              納，管理委員也有收，去年五月，新的管理委員會成立後，就未繳，
              伊承認未繳管理費是不對的，但是有兩種收費標準就不合理，公共設
              施是大家共同使用，八十八年內圍選出來的管理委員人數比外圍的人
              選出來的管理委員少一人，但內圍住戶較多，渠等感覺較吃虧，主委
              改成高先生時，並沒有通知管理委員去選舉。
  二、被告子○○之聲明及陳述如答辯狀所載（如附件）。
  三、被告亥○○、午國城、壬○○、癸○○、己○○、Ｂ○○及丁○○未於最後言
      詞辯論期日到場，惟據其以前辯論或所具書狀，略以﹕
      （一）被告亥○○部分﹕
            (一)聲明﹕求為判決﹕
                    （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
                    （二）訴訟費用由原告負擔。
            (二)陳述﹕伊確有欠繳管理費，八十七年間一坪繳二十五元，後來開管理
                    委員會調高為五十元，因伊房屋是店面，面朝外，隔壁一坪只
                    繳三十五元。
      （二）被告壬○○部分﹕
            (一)聲明﹕求為判決﹕
                    （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
                    （二）訴訟費用由原告負擔。
            (二)陳述﹕伊確有欠繳管理費，因管理委員會的組織有問題，伊本來有繳
                    ，後來才沒有繳。
      （三）被告Ｂ○○部分﹕
            (一)聲明﹕求為判決﹕
                    （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
                    （二）訴訟費用由原告負擔。
            (二)陳述﹕伊確有欠繳管理費，因管理委員會的組織有問題，不願意繳。
      （四）被告午國城、癸○○、己○○及丁○○部分﹕聲明及陳述如答辯狀所載
            （如附件）。
  四、被告地○○○、申○○（雖於八十九年二月一日言詞辯論期委任代理人Ａ○○
      到庭並於八十九年六月以Ａ○○名義具答辯狀，因代理人文和未提出委任狀，
      即視為未到庭及未提出書狀）、天○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未
      提出書狀作任何聲明或陳述。
      理    由
甲、程序方面：
    被告亥○○、午國城、壬○○、癸○○、己○○、地○○○、Ｂ○○、申○○、
    天○○、丁○○及乙○○受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主午係新榮華富貴公寓大廈管理委員會，該社區自八十五年九月經建商陸
      續交屋後，區分所有權人共九十八戶曾於八十六年十一月十五日召開第三次區
      分所有權人大會，出席人數為五十一人，已超過二分之一之法定出席人數，會
      議中決議管理費收受之標準為Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ棟及一樓各住戶每坪三十元，其
      餘各住戶每坪五十元，目前延用此一收費標準，該管理委員會並於八十七年六
      月二十七日經新莊市公所核準報備成立，被告等人分別自八十六年十一月起即
      積欠管理費，經催告及公告迄今仍未繳納之事實，已據提出富貴榮華社區第三
      、四次區分所有權人大會會議紀錄、台北縣新莊市公所函、公寓大管理組織
      報備證明、富貴榮華社區管理委員會會議紀錄、社區規約、律師催告函、交寄
      大宗函件存根聯及公告等件為證。
  二、被告亥○○、午國城、壬○○、癸○○、己○○、Ｂ○○、辛○○、子○○及
      丁○○固不否認積欠管理費之事實，惟以﹕管理費收費標準不公且因管理委員
      會的組織有問題，渠等不知該向何人繳納云云置辯。被告地○○○、申○○、
      天○○及乙○○等則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述
      。
  三、按「公寓大廈應設置公共基金，其來源如下：…二、區分所有權人依區分所有
      權人會議決議繳納」。又「區分所有權人會議之決議，除本條例或規約另有規
      定外，應有區分所有權人過半數及其區分所有權比例合計過半數之出席，以出
      席人數過半數及其區分所有權比例占出席人數區分所有權合計過半數之同意行
      之」，公寓大廈管理條例第十八條第一項第二款及第二十九條分別定有明文。
      經查﹕新榮華富貴社區自八十五年九月經建商陸續交屋後，區分所有權人共九
      十八戶，曾於八十六年十一月十五日召開第三次區分所有權人大會，會議中決
      議管理費收受之標準為Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ棟及一樓各住戶每坪三十元，其餘各住
      戶每坪五十元，該次會議之出席人數為五十一人，已超過二分之一之法定出席
      人數，其後於八十八年五月十五日、八十八年十月五日之管理委員會會議中亦
      分別決議並重申管理費收受之標準，該社區規約第五條亦明白規定，管理費除
      依坪數計算外，並按住戶出入口經由中庭及外圍區域之不同而有不同之收費比
      率，且每一坪數單價授權管理委員會訂定之，有富貴榮華社區第三、四次區分
      所有權人大會會議紀錄、管理委員會會議紀錄及社區規約等件為證，該社區管
      理費之收費標準既經召開第三次區分所有權人大會決議通過在案，各住戶自應
      受此拘束，而無任意拒繳之理，原告此部分之主午應為真實。是被告等所辯﹕
      收費標準不公之現象云云，亦無可採
  四、被告雖另以﹕本社區管理委員會的組織有問題，主任委員巳○○非本社區住戶
      云云置辯，惟查﹕該社區現任管理委員會係由該社區於八十八年五月十五日所
      召開之第四次區分所有權人大會選出，斯時區分所有權人共九十七戶，有八十
      一戶出席，出席人數已逾三分之二，與公寓大廈管理條例第二十九條規定並無
      不合，又該次會議選出管理委員十三人，經互選出主任委員李吉森，惟李吉森
      因私人因素無法擔任，乃於該社區第三、四屆委員交接暨第四屆委員會會議重
      新改選由巳○○擔任主任委員，亦有該社區第四次區分所有權人大會及第三、
      四屆委員交接暨第四屆委員會會議紀錄可參，而此次選出之主任委員巳○○係
      居住於該社區之住戶，其妻高吳秋陣係該社區區分所有權人，有巳○○之國民
      身分證影本及所有權狀影本可稽，被告亦不否認其真正，依該社區組織章程第
      五條﹕「主任委員、副主任委員及財務委員由區分所有權人或其配偶任之」之
      規定，巳○○擔任管理委員會主任委員，並無何不適法情事。是被告所辯，顯
      無理由。
  五、再按「公寓大廈之區分所有權人或住戶積欠應繳納之公共基金或應分擔或其他
      應負擔之費用已逾二期或達相當金額，經定相當期間催告仍不給付者，管理負
      責人或管理委員會得訴請法院命其給付應繳之金額及遲延利息」，公寓大廈管
      理條例第二十一條定有明文。查新榮華富貴社區之區分所有權人曾於八十六年
      十一月十五日召開第三次區分所有權人大會，會議中決議管理費收受之標準為
      除Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ棟及一樓各住戶外每戶以每坪五十元計算管理費，已如前述
      ，被告亥○○、午國城、壬○○、癸○○、己○○、地○○○、Ｂ○○、申○
      ○、天○○、辛○○、子○○、丁○○及乙○○等既積欠如主文所示之管理費
      ，經原告寄發存證信函及午貼公告催告後仍未繳納，從而原告爰依前開規定訴
      請被告各給付如主文所示金額之管理費及均自起訴狀繕本送達翌日起算之法定
      遲延利息，為有理由，應予淮許。
  六、至原告另請求每一被告應給付五千元罰金，並提出社區管理委員會八十八年十
      月五日會議紀錄為據，經查﹕依原告提出之「新榮華富貴社區規約」第五條第
      五項固規定﹕「於區分所有權人若未在規定期間內繳納應繳之金額時，管理委
      員會得訴請法院命其給付應繳之金額及另外收取遲延利息，以未繳金額之年息
      百分之十計算」，惟未授與管理委員會得請求定額罰金之權利，況原告亦未能
      舉證該社區區分所有權人會議曾授權該社區管理委員會議決收取定額罰金標準
      之證據以供本院參酌，實難僅依該社區管理委員會議之決議即做為課住戶以定
      額罰金之依據。是原告此部分請求為無理由，應予駁回。
  七、原告另請求被告午國城、壬○○、癸○○、己○○、申○○、子○○、丁○○
      及乙○○應各給付原告如附表一所示金額之停車位清潔費，並提出八十六年六
      月十一日第三屆（管理）委員會議交接及委員會議紀錄及八十六年十月三十日
      會議公告為憑，惟依原告提出之「新榮華富貴社區規約」第五條第一、二項就
      公共基金、管理費繳納規定觀之，停車位清潔費為管理費之一種，而管理費應
      由區分所有權人遵照區分所有權人會議議決之規定標準繳納，已如前述，原告
      並未舉證證明該社區區分所有權人會議曾議決停車位清潔費之收費標準為何或
      該社區區分所有權人會議曾授權該社區管理委員會議決收費標準之證據以供本
      院參酌，實難僅依該社區第三屆管理委員會議之決議即做為住戶繳納停車位清
      潔費數額之依憑。是原告此部分請求為無理由，應予駁回。
  八、因本案事證已臻明確，兩造其餘陳述及所提之證據，經審酌後認與判決結果不
      生影響，爰不予一一論述，附此敘明。
丙、假執行及免假執行之宣告﹕
    原告及被告午國城、癸○○、己○○、子○○及丁○○就原告勝訴部份，分別陳
    明願供擔保請准為假執行或免為假執行之宣告，爰酌定相當擔保金額分別准許之
    ，至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，應依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第八十五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第
三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十二   日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李昭融
右為正本係照原本作成。
如對本院判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十四   日
~B書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
