【裁判字號】    89,交易,339
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九二七○號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間，因竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十八
    年十月八日執行完畢。復於八十九年四月二十日十九時許，騎乘竊來之車號ＱＰ
    Ｚ─二二三號輕型機車（所涉竊盜，由本院另案審理），行經臺北縣三峽鎮○○
    路、中園街口前，本應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，及應照規定行
    車速限行駛以避免發生碰撞之危險，且依當時天候、路況並無不能注意之情形下
    ，竟疏未注意，因車速太快閃煞不及而追撞前方乙○○（七十年十一月十日生）
    所騎乘之腳踏車，乙○○因之倒地受有兩側膝蓋多處擦傷及瘀傷、左手肘及手腕
    多處擦傷及扭傷之傷害。
二、案經乙○○、其父丙○○訴由台北縣警察局土城分局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○、丙○○指訴之情
    節相符，並有診斷證明書一紙附卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且行車速度應依標誌之規定，
    無標誌者，在市區道路時速不得超過四十公里，道路交通安全規則第九十四條第
    三項、第九十三條第一項第一款前段分別定有明文，被告疏未注意上開交通規則
    撞及告訴人乙○○所騎乘之腳踏車，致告訴人乙○○受有傷害，被告顯有過失，
    而其過失與告訴人乙○○所受傷害間並有相當因果關係，被告罪證明確，犯行堪
    以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十八年十月八日執行完畢，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足稽，其於受有期徒刑之執行完畢後五
    年以內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告甲○
    ○之過失程度、犯罪所生危害及犯罪後態度等其他一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十二  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  周百川
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項條文。
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
