【裁判字號】    89,簡,6
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
台灣澎湖地方法院刑事簡易判決                          八十九年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因違反漁業法案件（八十九年度訴字第四七號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第三五一號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○、乙○○共同違反採補水產動物，不得以使用電氣方法為之之規定，各處有期
徒刑陸月，緩刑肆年。扣案網袋壹個、空氣壓縮管（長五十五公尺、含電線頭燈）壹
條、水產動物伍隻（含白毛、倒吊各二尾、芋魚一條）均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條，除證據部分應補充：被告甲○○、乙○○於
    本院調查時對起訴書所載犯罪事實坦承不諱，核與起訴書所載其他證據相符，足
    見被告自白與事實相符，應堪採信外，其餘引用檢察官起訴書之記載。
二、被告於本院訊問時，表示願受有期徒刑六月、緩刑四年之科刑。本院審酌被告二
    人年事已高，為生計緣由，而以電氣採補水產動物，其規模不大，對海洋資源戕
    害尚淺，於犯罪之後尚能坦白承認，且依卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    所示，被告二人並無前科，應無再犯之虞等一切情事，各於其求刑範圍內處刑如
    主文。扣案如主文所示之物品，俱應依漁業法第六十八條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，漁業法第四十八條第一項第三款、
    第六十條第一項、第六十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第
    一款項前段，以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十二     日
                              台 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     介     安
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十四     日
                                    書 記 官  林     德     盛
漁業法第四十八條第一項第三款：
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
三、使用電氣或其他麻醉物。
漁業法第六十條第一項：
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣十
五萬元以下罰金。
漁業法第六十八條：
依第六十條、第六十一條、第六十二條第三款、第六十四條及第六十五條第一款所為
之處罰，並得沒收或沒入其採捕之漁獲物及漁具；如全部或一部不能沒收或沒入時，
追徵或追繳其價額。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
