【裁判字號】    89,訴,573
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五七三號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾陸萬伍仟玖佰玖拾玖元，及其中新台幣參佰玖拾
玖萬捌仟貳佰零參元自民國八十八年十月十一日起至清償日止，按週年利率百分十點
三五計算之利息，暨自同上日期起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    訴外人陳烏慶於民國八十四年十二月十四日邀同被告丙○○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）六百萬元，並約定自八十四年十二月十五日起至八十七
    年十二月十五日止償還，利息按週年利率百分之十．三五計算，如逾期六個月以
    內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十加計違約
    金。另約定銀行調整利率時隨之調整，如不履行時即喪失攤還權利及民法第七百
    四十五條之權利並拋棄先訴抗辯權，惟訴外人陳烏慶自八十六年六月十五日起即
    未按時繳納本息，經台灣屏東地方法院八十七年度執字第一三七七號拍賣被告丙
    ○○○之財產業已分配完畢，尚積欠本金三百九十九萬八千二百零三元及違約金
    二十六萬七千七百九十六元共計四百二十六萬五千九百九十九元未獲清償，而訴
    外人陳烏慶業於八十八年十月十三日死亡，被告丙○○○為其配偶，被告乙○○
    為其子，爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係訴請被告連帶給付上開金額
    之本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借款展期約定書、戶籍登記簿謄本、本院民事執行處八十七年度執字
    第一三七七號強制執行金額計算書分配表各一件、借據、約定書及擔保放款明細
    帳各二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人陳烏慶於八十四年十二月十四日邀同被告丙○○○為連帶保
    證人，向原告借款六百萬元，並約定自八十四年十二月十五日起至八十七年十二
    月十五日止償還，利息按週年利率百分之十．三五計算，如逾期六個月以內應按
    約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十加計違約金。另
    約定銀行調整利率時隨之調整，如不履行時即喪失攤還權利及民法第七百四十五
    條之權利並拋棄先訴抗辯權，惟陳烏慶自八十六年六月十五日起即未按時繳納本
    息，經台灣屏東地方法院八十七年度執字第一三七七號拍賣被告丙○○○之財產
    業已分配完畢，尚積欠四百二十六萬五千九百九十九元迄未清償，而陳烏慶業於
    八十八年十月十三日死亡，被告均為其繼承人之事實，業據其提出與所述相符之
    借據、約定書、借款展期約定書、擔保放款明細帳、本院民事執行處八十七年度
    執字第一三七七號強制執行金額計算書分配表及戶籍登記簿謄本等件為證，而被
    告經受合法通知，復未到庭爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，原告之主張應堪
    信為為實在。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，訴請被告應連帶給付原告
    所欠之本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法即
    無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
