【裁判字號】    89,易,487
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一
Ｏ九Ｏ號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，製造刀械，累犯，處有期徒刑伍月，併科罰金新台幣參萬元，有期
徒刑如易科罰金以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折
算壹日。
扣案之大型武士刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十五年間，曾犯麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有
    期徒刑三年確定，於八十八年十一月廿五日執行完畢，仍不知悔改，復未經許可
    ，於八十九年二月七日，在屏東縣屏東縣潮州鎮○○路二０八號之四處所，將未
    具殺傷力裝飾用之大型武士刀製造成槍砲彈藥刀械管制條例第二條之具殺傷力武
    士刀一把，嗣於同年月十三日下午二時許，在有偵查犯罪職權之公務員或機關知
    悉其為犯罪嫌疑人之前，主動向前往住處查案之員警自首因而查獲，並扣得大型
    武士刀一把。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，雖其後翻異前詞否認將上開
    扣案武士刀製造成槍砲彈藥刀械管制條例第二條具殺傷力之刀械，惟查被告確有
    將上開武士刀製造成具殺傷力之刀械一節，業據被告於警訊及偵審中坦承不諱，
    有警訊偵查及審理筆錄附卷可稽，被告空言否認，顯係事後畏罪卸責之詞，不足
    採信，此外，扣案之大型武士刀經送請屏東縣警察局鑑定結果認具殺傷力，有屏
    東縣警察局八十九年二月二十四日八十九屏警保民字第一一七四六函鑑驗通知書
    附卷可稽，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○製造大型武士刀一把，所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第
    一項之罪，被告甲○○於八十五年間，曾犯麻醉藥品管理條例案件，經法院判處
    有期徒刑三年確定，甫於八十八年十一月廿五日執行完畢，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑，又被告係於有偵查犯罪職權之公務員或機關知
    悉其為犯罪嫌疑人之前，主動向前往住處查案之員警自首一節，業據證人即查獲
    之員警乙○○到庭結證屬實，有審理筆錄附卷可稽，合於刑法第六十二條前段之
    自首規定，應依法減輕其刑，依先加後減之方法為之，爰審酌被告品行，犯罪動
    機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭
    知易科罰金及易服勞役折算之標準。扣案之大型武士刀一把係違禁物應依刑法第
    三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十二條第二項、第四十七條、第
六十二條前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官 吳永宋
                                                法  官 林昌義
                                                法  官 何清富
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                               書記官   謝天祥
中     華     民      國     八十九      年      八     月   二十四    日
附錄本件判決論罪所適用法條：槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
