【裁判字號】    89,易,556
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六ＯＯ五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處拘役參拾日。
    事  實
一、乙○○明知某不詳姓名年籍綽號「雄仔」之人，於民國（下同）八十八年三月間
    某日，在屏東縣車城鄉南銘汽車保養廠所出售之引擎號碼Ｔ0000000Ｃ號
    未懸掛車牌號碼之自用小貨車係屬來源不明之贓物（該車車牌號碼原為ＯＭ─七
    ○八六號），為陳其豐所有，於八十六年九月十八日，在彰化縣員林鎮，為不詳
    姓名之人所竊取，竟以新台幣（下同）四萬五千元之低價，向之購買，嗣於八十
    八年七月十二日十六時許，在屏東縣恆春鎮○○路三十一號停車場，為警查獲，
    並扣得上開贓車一輛。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與證人甲○○證述情節
    相符，前揭自小貨車係被害人陳其豐於八十六年九月十九日下午一時許在彰化縣
    員林鎮○○里○○路○○街口失竊等情，業據被害人陳其豐於警訊中陳明在卷，
    該自小貨車之價值約八萬元或十萬至十二萬元不等亦經被害人陳明及屏東縣警察
    局恆春分局查訪中古車商有該分局八十八年十月十二日函在卷可稽，又有贓物認
    領保管單一紙在卷可憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之罪，爰審酌被告乙○○一時失慮
    貪圖小利而購買來路不明之贓物，惟犯罪後坦承犯行，態度良好，爰量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前、刑法第三百四十九條第二項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官 吳永宋
                                                法  官 林昌義
                                                法  官 何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                             書記官   謝天祥
中     華     民     國     八十九      年      八     月    二十四     日
附錄本判決論罪科刑所適用法條：刑法第三百四十九條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
