【裁判字號】    89,訴,226
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二二六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  鍾治漢
    被      告  己○○
    被      告  辛○○
    共      同
    選任辯護人  邱芬凌
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例暨殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（八十八
年度偵字第八一八一號、第七五○一號），本院併予審理，判決如左：
    主  文
丙○○未經許可，持有手槍，處有期徒刑陸年，併科罰金新台幣參拾萬元，罰金如易
服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。扣案之中共製口徑柒點陸貳ＭＭ制式
半自動手槍（槍枝管制編號0000000000號）暨口徑玖ＭＭ手槍各壹枝均沒
收；又殺人未遂，處有期徒刑柒年。口徑玖ＭＭ手槍壹枝沒收。應執行有期徒刑拾貳
年，併科罰金新台幣參拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折
算。扣案之中共製口徑柒點陸貳ＭＭ制式半自動手槍（槍枝管制編號0000000
000號）暨口徑玖ＭＭ手槍各壹枝均沒收。
己○○殺人未遂，處有期徒刑柒年，扣案之中共製口徑柒點陸貳ＭＭ制式半自動手槍
（槍枝管制編號0000000000號）壹枝沒收。
辛○○無罪。
    事  實
一、己○○與丙○○前因故爭執，民國八十八年十一月十三日晚上，己○○打電話予
    甲○○（原名王寶全），知悉甲○○與丙○○二人在屏東市○○○街觀看廟會，
    乃告知甲○○欲至建華一街與丙○○談判。丙○○得知後，為防談判時發生不測
    ，遂先將其友人「陳進發」藏放於屏東市某處之中共製口徑七．六二MM制式半自
    動手槍一把、口徑七．六二MM子彈六顆（子彈已置入彈匣裝於槍枝上）及口徑九
    MM 具殺傷力之槍枝一把、口徑九MM子彈至少五顆（子彈已置入彈匣裝於槍枝上
    ），取出持有，插於腰際之間，並找來丁○○、戊○○（業經不起訴處分確定）
    及其他三至四名已成年不詳姓名年籍之友人陪同前往。己○○亦與其弟辛○○、
    庚○○（業經不起訴處分確定）及友人洪志仁（業經不起訴處分確定），共同乘
    車前往，庚○○並攜帶柴刀一把。同年月日晚上八時四十分，雙方在屏東市○○
    ○街二一三號前碰面，己○○及丙○○二人即趨前談判，庚○○持柴刀站在距己
    ○○數步之後，辛○○及洪志仁則站於庚○○數步之後。丁○○、戊○○及另三
    至四名不詳姓名年籍成年男子亦站在距丙○○數步之後，嗣己○○、丙○○言語
    失和致生衝突，雙方人馬見狀即上前互毆，是時庚○○基於傷害之犯意，持柴刀
    砍傷反身欲離開之丙○○腰部（傷害部分未據告訴），並拉下丙○○所著上衣，
    己○○並上前與丙○○扭打在地因而發現丙○○腰間插有槍枝，隨即下手搶得而
    持有中共製口徑七．六二MM制式半自動手槍一把，並基於殺人之犯意，先朝丙○
    ○開槍射擊，擊中丙○○左大腿一槍（子彈由左大腿前方射入，自左臀部下方射
    出）。丙○○受槍擊受傷後掙扎起身，另基於殺人之犯意拔持另一口徑九MM手槍
    ，朝己○○、庚○○所在方向射擊子彈多發，分別擊中己○○二槍（一顆擦過左
    臀部造成擦傷，另一顆子彈由上往下貫穿右臀），庚○○三槍（一顆由上往下自
    左肩射入，自左腋射出，一顆自左臀射入，由左腹股溝射出，一顆自左腹股溝射
    入後，子彈卡在髖關節上），己○○並同時開槍反擊，而射中戊○○二槍（一顆
    自背部射入，自右側腹股溝射出，一顆自背部射入後卡在骨盆腔右側），其餘之
    人則四散逃逸。嗣丙○○負傷攜槍逃離現場（該槍枝未扣案，下落不明），己○
    ○則負傷駕駛其駛至現場之自小客車，載同辛○○至行政院衛生署屏東醫院（下
    稱屏東醫院）就醫，庚○○、戊○○經路人報警而由救護車送至屏東市寶健醫院
    急救（手術後自戊○○身上取出口徑七．六二MM子彈彈頭一顆，自庚○○身上取
    出口徑九MM子彈彈頭一顆），己○○、庚○○及戊○○三人經救治後，均免於一
    死。現場則遺留口徑七．六二MM子彈彈殼四顆、口徑九MM子彈彈殼五顆。而己○
    ○於駕駛上開自小客車至屏東醫院就醫途中將其自丙○○處搶得之中共製口徑七
    ．六二MM制式半自動手槍一把及剩餘之口徑七．六二MM子彈二顆，交由無持有該
    槍枝犯意之辛○○，囑辛○○報警處理，惟辛○○自屏東醫院徒步返家途中因畏
    懼失據，而隨手將上開槍枝丟棄在屏東市○○○路五十九號偉順汽車修理廠附近
    草叢內，嗣經警訊問，始帶同警方前往上開地點查扣中共製口徑七．六二MM制式
    半自動手槍一把及剩餘之口徑七．六二MM子彈二顆。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告丙○○、己○○有罪部分
一、訊據被告丙○○固坦認有於上揭時地，將其友人「陳進發」藏放槍枝二把及子彈
    若干顆取出持有。且於上揭時地與被告己○○等人發生衝突，開槍射擊致己○○
    身中二槍及庚○○身中三槍受傷之事實。惟否認有找人同往及殺人之犯意，辯稱
    ：係自行前往談判，且是遭庚○○持刀砍傷背部及己○○開槍射中腿部，始持槍
    反擊，雙方並無深仇大恨，並無殺人之意云云。經查：（一）右揭被告丙○○持
    有槍枝二把及子彈若干顆之事實，除據其坦承外，復核與被告己○○所述自被告
    丙○○身上搶得槍枝一把，而丙○○另持一把槍枝對之射擊之情節相符，並有手
    槍一把及子彈二顆、遺留在槍戰現場之彈殼九顆及自庚○○、戊○○身上取出之
    彈頭各一顆扣案可佐。而上揭扣案之證物經送鑑定認：「一、送鑑中共黑星手槍
    壹枝（槍枝管制編號：0000000000），認係中共製口徑七．六二MM
    制式半自動手槍，握把號碼為”１２－７２”且其上具”黑星”標記；槍管內具
    肆條右旋之來復線，機械性能良好，可擊發子彈，認具殺傷力。二、送鑑子彈貳
    顆（均經試射），認均係制式口徑七．六二MM半自動手槍彈（彈底標記均為”３
    １１  ８９”），均具殺傷力。三、送鑑彈殼玖顆：（１）、肆顆，認均係制式
    口徑七．六二MM已擊發半自動手槍彈殼（彈底標記參顆為”３１１  ８９”，壹
    顆為”３１１  ８８”），經以比對顯微鏡比對結果，其退子痕及彈底紋痕特徵
    相吻合，認均係由同一槍枝所擊發；經與上述槍枝（槍枝管制編號：00000
    00000）試射之彈殼比對結果，其退子痕及彈底紋痕特徵相吻合，認係由該
    槍枝所擊發。（２）、伍顆，認均係制式口徑九MM已擊發半自動手槍彈殼（彈底
    標記壹顆為”ＡＰ  ９MM  ＬＵＧＥＲ”，貳顆為Ｇ．Ｆ．Ｌ．９MM  ＬＵＧＥ
    Ｒ”，貳顆為”ＡＣＰ  ９MM  ９６”）；經以比對顯微鏡比對結果，其彈底紋
    痕特徵相吻合，認均係由同一槍枝所擊發。四、送鑑彈頭壹顆，認係制式口徑七
    ．六二MM銅包衣彈頭（取自戊○○身體），其上具肆條右旋之來復線；經與上述
    槍枝（槍枝管制編號：0000000000）試射之彈頭比對結果，其來復線
    紋痕特徵相吻合，認係由該槍枝所擊發。」、「送鑑彈頭壹顆，認係已擊發制式
    口徑九MM銅包衣彈頭（取自庚○○身體），其上具陸條右旋來復線。」，有內政
    部警政署刑事警察局八十八年十一月二十五日刑鑑字第一二０二五０號、八十八
    年十二月九日刑鑑字第一二八九０九號鑑驗通知書各一份在卷可證。而依現場遺
    留之九MM彈殼推斷，另一把由被告丙○○持至現場而未扣案之槍枝口徑應是九MM
    手槍，雖無法證實為制式槍枝，但既能擊發子彈，又擊傷庚○○、己○○二人，
    有己○○、庚○○二人病歷表二紙在卷足憑。故應具殺傷力無疑。是被告丙○○
    無故非法持有槍枝、子彈之犯行足堪認定。（二）、被告於上揭時地前往談判時
    帶同三、四人騎機車同往，且係被告丙○○此方人馬先動手毆打被告己○○之事
    實，業據證人甲○○於偵查中結證稱：「、、、丙○○知道己○○要來就先離開
    約十分鐘後，他帶約三、四人騎機車來、、、。」、「、、、是邱員這邊人馬先
    動手、、、。」（參偵卷第一六六頁至一六七頁）等語，核與被告己○○及證人
    庚○○所述情節相符。是被告此部分所辯，與事實不符，不予採信。（三）、另
    以被告之年齡、智識，應知以手槍向人體射擊，對人體會發生嚴重之危害，有致
    人於死之可能，被告仍執意為之，且被告自承係遭攻擊始邊跑邊持槍朝被告己○
    ○、庚○○所在方向開槍射擊多次，足見被告丙○○係以縱發生死亡之結果亦不
    惜為之之心態射擊。而被告己○○因而左臀部及右臀部受有槍傷，證人庚○○因
    而左肩、左臀及左腹股亦受有槍傷，有寶健醫院病歷表二紙暨所附相片二幀在在
    卷可佐，是被告辯稱並無殺人之故意云云，顯屬避重就輕之詞，洵無可採。此外
    ，復有案發時相片十四幀、取自證人庚○○身上口徑九ｍｍ彈頭一顆，其所持手
    槍擊發之彈殼五個在卷可佐，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、訊據被告己○○固坦認有於右揭時地與被告丙○○發生衝突，於搶得被告丙○○
    所持有之槍彈後，持槍射擊並致被告丙○○、證人戊○○分受槍擊受傷之事實，
    惟矢口否認有何殺人之犯意，辯稱：係先遭槍擊受傷，為求自衛，始開槍還擊，
    雙方並無深仇大恨，並無置人於死之意思云云。惟查，本件係被告丙○○此方先
    動手毆打被告己○○之事實，已如上述。而證人庚○○持刀砍傷被告丙○○腰部
    一節，亦經證人庚○○供陳在卷，核與屏東市寶健醫院醫師丘文斌證述被告丙○
    ○腰部所受之傷係刀傷之情相符，復有病歷記錄表一紙在卷可憑。而被告己○○
    復自承與被告丙○○扭打在地之事實。則綜上事證判斷，本件應係被告己○○遭
    圍毆，證人庚○○見狀持刀解圍砍傷被告丙○○。嗣於被告己○○、證人庚○○
    二人與被告丙○○扭打在地時由被告己○○搶得槍枝，並由被告己○○先開槍射
    擊被告丙○○等情為案發事實。蓋面對持槍之人，衡情皆因畏懼而不敢妄動，如
    有開槍射擊之情，當會逃離避難，始合常情。是而如被告丙○○事發當時已持槍
    射擊被告己○○在先，證人庚○○豈敢持刀砍擊被告丙○○，被告己○○又何敢
    再空手反奪槍枝，是被告己○○所稱，係先遭槍擊始搶槍反擊云云，顯與常情有
    違，不予採信。是被告己○○搶得槍枝後，如為求侵害之排除，自可對空鳴槍用
    以嚇阻，惟仍持槍對被告丙○○射擊成傷，嗣復朝人體擊發多次，核以其年齡、
    智識，應知以手槍向人體射擊，對人體會發生嚴重之危害，有致人於死之可能，
    被告仍執意為之。且被告復自承當時情況混亂，因對方開槍，伊亦開槍射擊，不
    知開幾槍等語，足見被告己○○亦係以縱發生死亡之結果亦不惜為之之心態而射
    擊，而被告丙○○因而左大腿受有槍傷，證人戊○○背部受有二處槍傷，有寶健
    醫院病歷表二紙在卷可佐。是被告辯稱係自衛並無殺人之故意云云，亦係避重就
    輕之詞，洵無可採，此外復有案發時相片十四幀、取自證人戊○○身上口徑七．
    六二MM彈頭一個及所持手槍擊發之彈殼四個及扣案之槍枝一把、子彈二發（鑑定
    時均已擊發）可佐，是被告己○○犯行洵堪認定。
三、核被告丙○○、己○○所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經
    許可持有手槍罪，同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪，及刑法第二百
    七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。其以一行為同時持有具殺傷力之手槍及
    子彈，均係同時觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第四項之未經許可持有手槍罪，及同
    條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪，屬異種想像競合犯，應從一重之未
    經許可持有手槍罪論處。另被告丙○○一開槍射擊多次之殺人行為，同時致被告
    己○○及被害人庚○○分別受有槍傷，被告己○○一開槍射擊多次之殺人行為，
    同時致被告丙○○及被害人戊○○分別受有槍傷，均係同種想像競合犯，應擇一
    殺人未遂罪論處。又被告丙○○既自承持有上開槍枝僅為防談判發生不測，雙方
    並無深仇大恨，係遭被告己○○攻擊始邊跑邊持槍朝被告己○○、庚○○所在方
    向開槍射擊等情，則其持有槍枝與殺人未遂罪間，犯意各別，應分論併罰。惟就
    所犯殺人未遂罪部分，已著手於殺人行為之實施，而未致人死亡之結果，應依刑
    法第二十六條前段規定，減輕其刑。被告己○○所犯持有前揭槍彈與殺人未遂罪
    間，有方法結果之牽連關係，應從一重之殺人未遂罪論處，其已著手於殺人行為
    之實施，而未致人死亡之結果，亦應依刑法第二十六條前段規定，減輕其刑。爰
    審酌被告丙○○、己○○之犯罪動機、目的、手段、因細故致釀大禍、未經許可
    持有槍彈，造成社會治安潛在危險，犯後均坦認犯行等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，被告丙○○未經許可持有手槍罪之罰金部分並諭知易服勞役之折算
    標準，並定其應執行之刑及罰金部分易服勞役之折算標準，以示懲儆。另扣案如
    主文所示之物為違禁物，應依法宣告沒收。另扣案之彈殼十一顆（含鑑定時試射
    擊發之二顆），已非屬違禁物，無庸諭知沒收。
三、又按，保安處分係對受處分人將來之危險性所為拘束其身體、自由等之處置，以
    達教化與治療之目的，乃為刑罰之補充制度。本諸法治國家保障人權之原理及刑
    法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例原則之規範，使保安處分之宣告與
    行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性，及對於行為人未來行為之期
    待性相當。而保安處分中之強制工作，旨在對嚴重職業性犯罪及欠缺正確工作觀
    念，使其日後重返社會後，能適應社會生活，此觀刑法第九十條第一項及竊盜犯
    贓物犯保安處分條例第三條第一項規定，亦均係本此意旨而制定，而由法院視行
    為人之危險性格，決定應否交付強制工作，以達特別預防之目的。據此，槍砲彈
    藥刀械管制條例第十九條第一項之規定，不問行為人有無預防矯治其社會危險性
    之必要，一律宣付強制工作三年，拘束其中不具社會危險性之受處分人之身體、
    自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十
    三所定之比例原則，故犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項所定之罪，不問
    行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，與前
    開意旨不符者，應不予適用，此業據司法院大法官會議釋字第四七一號解釋甚明
    。是以犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項之罪者，如行為人僅係偶發初犯
    ，亦無再犯之虞，也不具習慣犯、常業犯之犯罪性格者，殊無當然採保安處分中
    之強制工作以達行為人再社會化或改善行為人潛在危險性格之必要。茲查被告丙
    ○○雖明知「陳進發」寄藏前揭二把手槍之場所，惟僅於事發當日短暫持有，是
    其行為之嚴重性及所表現之危險性均非重大，且其無前科，有本院被告全國前科
    紀錄表一紙在卷可按，是不具潛在之危險性格，並無藉由保安處分之強制工作方
    式來達到教化與治療之目的，是本案依比例原則，認被告丙○○並無依修正後之
    槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項、刑法第九十條規定宣告施以強制工作之
    必要，併此敘明。
乙、被告辛○○無罪部分
一、公訴意旨略以：被告辛○○於上揭事故發生後，由被告己○○開載同被告辛○○
    到行政院衛生署屏東醫院就醫，被告己○○於下車時將搶得之中共製口徑七．六
    二MM制式半自動手槍一把及剩餘之口徑七．六二MM子彈二顆，交由辛○○囑其報
    警處理，辛○○取得槍枝後，未報案即攜槍沿屏東市萬年溪欲走回屏東市○○里
    ○○○路一七一巷一八號住處，途中起意將槍枝藏放在屏東縣屏東市○○○路五
    十九號偉順汽車修理廠附近草叢內，再返家並前往屏東市寶健醫院探望其弟庚○
    ○，在寶健醫院時，為在場查案之警員帶回警局訊問案情，在警員之追問下，始
    自首其藏放槍枝，並帶同警方前往藏槍地點取出中共製口徑七．六二MM制式半自
    動手槍一把及口徑七．六二MM子彈二顆。因認被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第七條第四項持有制式手槍及同法第十二條第四項持有子彈等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，同
    法第三百零一條第一項亦有明文。又槍彈藥刀械管制條例第七條第四項所稱持有
    手槍，係指就手槍為執持占有而言，須行為人主觀上對手槍有執持占有之意思，
    客觀上有足以顯示係實現其占有物權利之行為，如僅偶然經手，迅即脫離，對之
    無執持占有之意思與行為，即非所謂持有。（最高法院七十六年度台上字第二○
    九○號及第五五○八號判決可參照）
三、本件公訴人認被告涉犯違反槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項持有制式手槍及
    同法第十二條第四項持有子彈等罪嫌，無非以被告於警訊、偵查中之供述及警員
    余勇健、乙○○之證述，且於被告辛○○之帶領下取出中共製口徑七．六二MM制
    式半自一把及口徑七．六二MM子彈二顆，而上開槍、彈復具殺傷力，有鑑驗通知
    書在卷可佐，且被告於持有上開槍彈後，未即送交警方，嗣經警曉諭始供述槍枝
    藏放地點，是顯有持有該槍枝、子彈之犯意。訊據被告則堅決否認有何持有上揭
    手槍之情事，辯稱：因當時害怕，而將手槍順手丟棄於路邊草叢中，並無持有手
    槍之意思等語。
四、經查，上揭手槍係被告己○○開車至載同被告辛○○至屏東醫院途中交由被告辛
    ○○收執等情，業據被告辛○○供承在卷，核與被告己○○所述情節相符，堪認
    為事實。次查被告辛○○至屏東醫院後，即返家騎車至屏東寶健醫院，而為警訊
    問，供出上揭槍枝之下落之事實，亦經員警供承在卷。是被告稱自屏東醫院返家
    途中即將上揭槍枝丟棄之事實，亦堪認定。再查，依尋得上揭槍枝之現場相片觀
    之，該槍確係置於路邊，無物掩蔽，是而被告持有上揭槍枝時間甚短，堪認迅即
    脫離，而其將物置於路邊，復無妥為藏放之客觀跡象，揆諸上開說明，被告稱其
    並無持有之意思，洵堪採信。此外復查無其他積極證據，足認被告辛○○有何公
    訴人所指之犯行，自應為被告辛○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，槍
彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十二條第四項、刑法第十一條前段、第二百七十
一條第二項、第一項、第五十五條、第二十六條前段、第五十一條第五款、第四十二
條第三項、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      八     月    二十二   日
                                       臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳永宋
                                                  法  官  何清富
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      八     月    二十二   日
附錄本案論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
