【裁判字號】    89,訴,651
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六五一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司東港分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬柒仟零捌拾壹元，及其中新台幣壹佰玖拾參萬
伍仟柒佰柒拾參元自民國八十六年二月二十八日起至清償日止，按週年利率百分十點
二五計算之利息，暨自同上日期起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    訴外人曾春香於民國八十三年三月三日邀同訴外人許金山為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）二百四十六萬元，並約定自八十四年三月三日起至一百零三
    年三月三日止，以每月為一期，按期於當月三日平均攤還本息，利息按週年利率
    百分之十．二五計算，如逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個
    月部分按約定利率百分之二十加計違約金。另約定銀行調整利率時隨之調整，如
    不履行時即喪失攤還權利及民法第七百四十五條之權利並拋棄先訴抗辯權，惟訴
    外人曾春香自八十三年七月三日起即未按時繳納本息，經台灣屏東地方法院八十
    四年度執字第四四九九號拍賣其財產業已分配完畢，尚積欠本金一百九十三萬五
    千七百七十三元及違約金十二萬一千三百零八元共計二百零五萬七千零八十一元
    未獲清償，而訴外人曾春香業於八十八年二月三日死亡，被告為其繼承人，爰依
    消費借貸及繼承之法律關係訴請被告連帶給付上開金額之本金及按約定利率計算
    之利息與違約金。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、本院民事執行處八十四年度執字第四四九九
    號強制執行金額計算書分配表各一件及戶籍登記簿謄本三件為證。
乙、被告丁○○、丙○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告丁○○、丙○○並不知其父向原告借款之事，對本件借據並無意見。
丙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告乙○○經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告之被繼承人曾春香於八十三年三月三日邀同訴外人許金山為連
    帶保證人，向其借款二百四十六萬元，並約定自八十四年三月三日起至一百零三
    年三月三日止，以每月為一期，按期於當月三日平均攤還本息，利息按週年利率
    百分之十．二五計算，如逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個
    月部分按約定利率百分之二十加計違約金，另約定銀行調整利率時隨之調整，如
    不履行時即喪失攤還權利及民法第七百四十五條之權利並拋棄先訴抗辯權，惟曾
    春香自八十三年七月三日起即未按時繳納本息，經台灣屏東地方法院八十四年度
    執字第四四九九號拍賣其財產業已分配完畢，尚積欠本金一百九十三萬五千七百
    七十三元及違約金十二萬一千三百零八元共計二百零五萬七千零八十一元未獲清
    償，而曾春香業於八十八年二月三日死亡，被告為其繼承人之事實，業據其提出
    與所述相符之借據、放款帳戶資料表、本院民事執行處八十四年度執字第四四九
    九號強制執行金額計算書分配表及戶籍登記簿謄本等件為證。而被告丁○○、丙
    ○○對上情並不爭執，被告乙○○經受合法通知，復未到庭爭執或提出書狀作何
    陳述以供審酌，原告之主張應堪信為為實在。
三、從而，原告依消費借貸及繼承之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之本金
    金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法即無不合，所
    訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
