【裁判字號】    89,訴,199
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一九九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第二九五號）
，本院判決如左：
        主  文
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾月，緩刑肆年。
偽造之發票人乙○○名義，發票日民國八十五年八月十五日，面額新台幣壹萬元本票
貳拾參張沒收。
        事  實
一、丙○○前於民國（下同）八十四年七月間，參加由陳楨福自任會首而在屏東地區
    所招摹之每月一萬元，採內標方式標會，會期自八十四年七月十五日起，會員共
    計三十九人（含會首陳楨福）之民間互助會，且丙○○另亦受友人乙○○請託而
    代為處理乙○○參加該互助會及繳交會款等相關事務。詎丙○○利用此一機會，
    明知乙○○並未指示其代標該會，竟意圖為自己不法之所有，於八十五年八月十
    五日晚間在陳楨福之屏東住處標會時，偽以乙○○名義，佯稱趙女欲標下該互助
    會，而偽造僅填寫金額未書姓名之紙條為標單後，再持以行使而標得該期之互助
    會款，因生損害於乙○○，丙○○遂藉此詐得該期得標會款共新台幣（下同）三
    十餘萬元。嗣丙○○為取信於陳楨福，復意圖供行使之用，冒用乙○○名義，以
    一行為偽簽乙○○為發票人，面額為一萬元之本票共二十三張交付予會首陳楨福
    ，再轉予其他活會會員，以供為按期償還該會會款之擔保。其後，於該互助會第
    二十八會時，因會首陳楨福財務週轉不靈而止會，經會員戴仙花等人對陳楨福向
    臺灣屏東地方法院檢察署提出告訴，而於偵查中發現上情（該陳楨福被訴涉有詐
    欺等罪嫌案件業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官另為不起訴處分）。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於審理中坦承不諱，核與證人即該互助會會首甲
    ○○及證人乙○○到庭證述情節互核相符，有審理筆錄附卷可稽，又有臺灣屏東
    地方法院檢察署八十七年偵字第四七六五號偵查卷宗第七─一頁本票影本附卷可
    稽，且為被告所不否認，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
二、按於紙上填寫金額作為標單，依習慣足以表示投標人欲以該利息競標，自屬刑法
    第二百二十條之準文書，核被告丙○○冒用乙○○名義偽造標單競標，足以生損
    害於乙○○，此部份核其所為，係犯刑法第二百十六條、二百十條、二百二十條
    之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺罪，又意圖供行使之用
    而冒用乙○○名義，以一行為偽簽乙○○為發票人，面額為一萬元之本票共二十
    三張交付予會首陳楨福，再轉予其他活會會員，以供為按期償還該會會款之擔保
    ，此部份之行為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。又偽造私文
    書後復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為吸收，又偽造有價證券後持
    以行使，其行使之低度行為為偽造之高度行為所吸收，分別論以行使偽造文書罪
    及偽造有價證券罪，被告所犯前開三罪間有方法及結果之牽連犯關係，從一重之
    偽造有價證券罪處斷。按偽造有價證券罪之最低法定刑為三年以上有期徒刑，被
    告所簽發之本票數量及金額均不大，並無危害社會金融秩序之情形，若處以最低
    刑度，猶嫌過重，情節洵堪憫恕，爰依刑法第五十九條之規定減輕其刑。審酌被
    告犯罪動機、目的、手段、犯罪所生危害，犯罪後已經與被害乙○○人達成民事
    上和解，有承諾書一紙附卷可稽，犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告前未受有期徒刑以上刑之宣告及尚有二稚子亟待被告扶養
    ，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀表及戶籍謄本在卷可稽，其經此刑
    之宣告，應知所警惕，信無再犯之虞，是以本院認其所受之宣告刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。至於其偽造之本票二十三張，雖未扣
    押，但並無證據證明業已滅失，應依刑法第二百零五條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百十六條、第二百十條、第二百二十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、
第二百零五條、第五十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡榮龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  二十二  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官 吳永宋
                                                法  官 林昌義
                                                法  官 何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                 書記官   謝天祥
中      華    民      國     八十九      年      八      月   二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第二百零一條第一項、第二百十條、第三百三十九
條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
