【裁判字號】    89,附民,95
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第九五號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因本院八十八年度自字第九四號、八十九年自字第一六號妨害自由案件，
經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
    （一）被告等應自民國八十八年九月二日起每月連帶賠償原告新臺幣（下同）陸
          仟伍佰元，及自自訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計
          算之利息。
    （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：
    緣原告所有房屋坐落於新竹市○○街八三巷二八之一號四樓，於八十八年九月二
    日申請臺灣電力公司核准裝設電錶，並聘水電人員到場裝設，被告丙○○、乙○
    ○二人竟公然脅迫水電人員不得裝設電錶，並將頂樓水塔原告所有自來水開關關
    閉，禁止原告使用自有房屋，經原告與被告二人商量多時，被告仍公然違法拒絕
    原告所求，任令原告前揭房屋荒廢不得使用，是認被告二人觸犯刑法第三百零四
    條之強制罪，應依民法第一百八十四條第一項、第二項規定，賠償原告租金損失
    。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴妨害自由二案件（本院八十八年度自字第九四號、八十九年自字
    第一六號），均經刑事判決諭知無罪判決，依照上開說明，原告之訴，自應予以
    駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
