【裁判字號】    89,訴,517
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一七號
    原      告  保證責任新竹市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國八十八年十月三十日起至清償日止，
按週年利率百分之十點二五計算之利息，並自民國八十八年十一月三十日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十八年七月二十九日向原告借款新台幣（下同）三百萬元，
    由被告戊○○、丙○○擔任連帶保證人，並簽發同面額本票一紙交予原告，約定
    還款日期為八十八年十月二十九日，利息按週年利率百分之十點二五計算，若到
    期未履行債務時，除按放款利率付息外，自逾期之日起六個月以內，加放款利率
    百分之十，超過六個月者，依放款利率百分之二十計付違約金。詎上開借款屆清
    償期未還，屢經催討，被告均置之不理，依消費借貸暨連帶保證之法律關係，被
    告應即將所欠三百萬元，及自八十八年十月三十日起至清償日止，按週年利率百
    分之十點二五計算之利息、暨依上述計算之違約金全部連帶清償完畢。
三、證據：提出本票一件、授信約定書三件、無擔保放款明細帳卡一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票、授信約定書及無擔保放款
    明細帳卡等件為證，而被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提
    書狀答辯以供本院斟酌，是原告之主張應信為可採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
    本金、利息、違約金，洵屬正當，應予准許。另原告陳明願供擔保請准宣告假執
    行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
