【裁判字號】    89,竹簡,333
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  八十九年度竹簡字第三三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰貳拾參萬陸仟伍佰柒拾捌元，及自附表所示利息起算日起
至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：原告執有如附表所示為被告所簽發及背書之支票三十張，金額共計新
        台幣（下同）三百二十三萬六千五百七十八元，詎屆期提示均不獲付款，為
        此爰依票據關係請求被告給付如主文所示金額。
  （三）證據：提出支票及退票理由單為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：固不否認系爭如附表所示一張支票為伊所簽發及第二張至第三十張為
        伊背書。
    理    由
一、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票及退票理由單為證，且為被
        告所不否認，原告之主張為可採信。
  （二）從而，原告依據票據關係提起本訴，為如主文第一項所示之請求，即無不合
        ，應予准許。
二、本件係本於票據有所請求而涉訟之判決，原告勝訴部分應依職權宣告假執行。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一
項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二十二  日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
