【裁判字號】    89,易,602
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鍾添錦律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九二三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同連續竊盜，處有期徒刑月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月中旬某日，在其住處附近之新竹縣芎林鄉碧潭國小後
    山往飛鳳山方向之產業道路上，明知不詳年籍者在該處所架設捕鴿網，欲攔截竊
    取他人所有之賽鴿，竟與不詳姓名之成年男子，共同基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意聯絡，自八十九年三月中旬某日起，連續前往捕鴿網架設處，取下遭攔
    截之賽鴿，先後竊取三隻、二隻、一隻賽鴿，再以每隻新臺幣（下同）三百元代
    價，交付予該不詳姓名之成年男子，迄至八十九年三月三十一日上午九時許，甲
    ○○第四度前往該處竊取遭攔截賽鴿二十隻（台鴿編號及所有人均詳附表），正
    竊取第五隻賽鴿時，為臺北縣信鴿協會常務監事子○○、鴿主寅○○等人會同警
    方當場查獲，並扣得鴿網二張。
二、案經新竹縣警察局橫山分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地連續四次竊取鴿網上賽鴿，以三百元代價交予不詳
    姓名成年男子之事實，迭於警訊、偵審中均坦承不諱，核與被害人寅○○、癸○
    ○、庚○○、己○○、辛○○、丁○○、壬○○、丑○○、乙○○、戊○○、丙
    ○○於警訊指述及證人子○○於警訊中證述賽鴿失竊、查獲情節相符，並有贓證
    物認領保管單十一紙、及鴿網二張扣案足憑，被告上開自白內容應與事實相符，
    堪予採信，本案事證已臻明確，被告竊盜犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。前開賽鴿撲向鴿網致不得
    動彈之時點，堪認該賽鴿已在被告與共犯之實力支配之下，其等之竊盜犯行業已
    既遂，公訴人認被告於八十九年三月三十一日被查獲之犯行，應以刑法第三百二
    十條第三項、第一項之竊盜未遂罪論處，容有誤會。被告其先後四次犯行，時間
    緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依
    刑法第五十六條之規定，論以一罪並加重其刑。其與不詳姓名之成年男子間，具
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告貪圖小利，共同以鴿網攔截、
    竊取賽鴿，俾使該不詳姓名成年男子得以另行持向鴿主取贖，暨被告所得利益、
    被害人等所受財產上損害程度，及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可按，其一時失慮致罹刑典，受此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之
    虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、扣案之鴿網二張，業經被告否認所有，且依卷證資料無資佐認為共犯所有之物，
    自不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
          法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
附錄：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
