【裁判字號】    89,竹簡,447
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                八十九年度竹簡字第四四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵字第一○○五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案海洛因淨重壹點玖參公克、安非他命淨重零點肆拾陸公克沒收銷毀之
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充「甲○○前因違反麻醉藥品管理條例、恐嚇及違反槍
    砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判分別處有期徒刑四月、三年六月、八月，經
    接續執行至八十五年九月二十二日假釋期滿執行完畢」、「扣案毒品海洛因二公
    克（淨重一點九三公克）、安非他命一點三公克（淨重零點四六公克）」之外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、另吸食器乙組雖可供施用毒品所用，但並非專供施用毒品所用，故非違禁物，亦
    與本案之持有毒品犯行無關，故不為沒收之諭知，附此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第五十五條、四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣
    單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                               台灣新竹地方法院簡易庭
                                   法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
附錄法條：毒品危害防制條例第十一條第一項及第二項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
