【裁判字號】    89,聲,955
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○即林明.
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第五五三號），本院裁
定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命（淨重參點伍伍公克）、含有安非他命殘留之吸食器一組均沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以雲林縣警察局北港分局警員於八十九年一月十三日晚上九時許
    ，在雲林縣北港鎮○○路七一號之三，查獲被告甲○○（即林明宗）（已為前強
    制戒治效力所及，另經聲請人簽結）非法施用第二級毒品安非他命，並扣得安非
    他命一包（毛重三‧七公克、淨重三‧五五公克）及含有安非他命殘留之吸食器
    一組，係屬毒品危害防制條例查禁之第二級毒品及專供吸食之器具，爰依法聲請
    宣告沒收等語。
三、經查，被告甲○○（即林明宗）違反反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品安非他命，業經檢察官另行簽結在案，此經本院核閱臺灣雲林地方法院
    檢察署八十九年毒偵字第九三號、第一九一號、臺灣士林地方法院檢察署八十九
    年毒偵字第八七七號、第一○七○號偵查卷、八十九年聲沒字第五三三號卷無誤
    ，而扣案之可疑結晶顆粒及吸食器一組，經送法務部調查局鑑驗，發現確係第二
    級毒品安非他命（淨重三‧五五公克），而吸食器內亦含有安非他命殘留，有該
    局八十九年二月二十一日（八九）陸字第八九○○五八四○號鑑驗通知書一紙在
    卷可稽，揆諸前揭規定，均係屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主
    文。
四、又按毒品危害防制條例第十一條第三項所謂之「專供施用毒品之器具」，應係指
    施用鴉片所用之水煙袋等應特殊製作之物品方屬之（臺灣高等法院暨所屬法院八
    十八年法律座談會刑事類第三十一號見解在卷可參）。是扣案之安非他命吸食器
    二組應非該條例第十一條第三項所稱之「專供施用毒品之器具」，聲請人所認尚
    有誤會，併此敘明。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李 昆 霖
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳 佳 伶
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
