【裁判字號】    88,親,50
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度親字第五○號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
                          現.
    兼法定代理人  乙○○  住同.
                          現.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告乙○○自原告受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國六十五年間結婚，嗣於七十五年間，被告乙○
      ○無故離家即行方不明，迄八十八年四月二日協議離婚，於協議離婚之際，原
      告始知被告乙○○於離家期間與他人同居，並於八十六年四月十三日生下一子
      即被告丙○○，惟原告與被告乙○○自七十五年間起即行分居，迄今未曾再同
      居，是被告丙○○非被告乙○○自原告受胎所生，且原告於八十八年四月二日
      始悉被告丙○○出生之情事，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、離婚協議書影本一份為證，並聲請訊問證人林怡葳
      。
乙、被告方面：
    未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其前所為之聲明、陳述如左：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告丙○○確非被告乙○○自原告受胎所生之子。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院鑑定兩造之血
    緣關係。
    理      由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告乙○○原為夫妻，嗣於八十八年四月二日協議離婚，惟被告乙
    ○○於八十六年四月十三日生有一子即被告丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本
    、離婚協議書各一份為憑，自堪信為真實。又原告主張被告於七十五年間即行離
    家，迄未與其同居，被告丙○○應非自其受胎所生一節，雖為被告所自認，然訴
    訟上自認之效力於否認子女之訴並不適用，觀諸民事訴訟法第五百九十四條規定
    自明。經查：
（一）被告林美秀自七十五年間即已離家，未與原告同居之事實，業據證人即原告與
      被告乙○○之女林怡葳到庭證述屬實（見本院八十九年七月六日言詞辯論筆錄
      ），而本院囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院就二造為血
      緣之鑑定，被告二次均屆期未到，而無從鑑定，然被告林美秀既於七十五年間
      即已離家迄未與原告同居，則被告丙○○並非被告林美秀自原告受胎所生應堪
      認定。
（二）被告林美秀既於七十五年間即已離家行方不明前已述及，且依卷附之戶籍謄本
      ，被告丙○○自始即未設於原告戶內，則原告所辯，其迄與被告林美秀於八十
      八年四月二日協議離婚之際始知被告丙○○出生之事實，應堪採信。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告林美秀受胎生下被告丙○○，既係在原告與其婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告丙○○為原告與被告林美秀之婚生子女，然被告丙○○並非被告林
    美秀自原告受胎所生已如前述，準此，原告於知悉被告丙○○出生之日起一年內
    即八十八年十月十二日提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
