【裁判字號】    89,訴,537
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                            .
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣佰柒拾玖萬肆仟貳佰陸拾元及自民國八十六年三月一日
起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自民國八十六年四月一日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十四年七月二十八日邀同被告甲○○為連帶保證人
      ，向原告借款新臺幣（下同）四百萬元，約定九十九年七月二十八日為到期日
      ，利息依週年利率百分之九點七五按月計付，逾期在六個月內部分，按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，並
      約定未依約付息，全部債務視為到期，詎被告丙○○僅攤還本息至八十六年二
      月二十八日止，即未再依約繳納，屢經催討，迄未清償，尚欠原告本金三百七
      十九萬四千二百六十元，及自八十六年三月一日起至清償日止之利息、八十六
      年四月一日起至清償日止之違約金，被告甲○○為連帶保證人，自應負連帶責
      任，爰提本訴。
  三、證據：提出借據影本一份、還款記錄影本一份。
乙、被告甲○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序中所為之聲明、陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：確為前開借款之連帶保證人，惟原告應先處理擔保品。
  三、證據：
丙：被告丙○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於八十四年七月二十八日以被告甲○○為連帶保證人，
    向其借款四百萬元，約定九十九年七月二十八日為到期日，利息依週年利率百分
    之九點七五按月計付，逾期在六個月內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金，並約定未依約付息，全部債務
    視為到期，詎被告丙○○僅攤還本息至八十六年二月二十八日止，即未再依約繳
    納，屢經催討，迄未清償，尚欠原告本金三百七十九萬四千二百六十元，及自八
    十六年三月一日起至清償日止之利息、八十六年四月一日起至清償日止違約金之
    事實，業據提出借據影本、還款記錄影本各一份為證，並為被告甲○○所自認，
    被告丙○○則未到庭爭執，自堪信為真實。至被告甲○○辯稱原告應先拍賣擔保
    品云云，然經本院核閱二造所訂借據背面所列約定書第七條第二項即明定原告無
    需先就擔保物受償，得逕向被告求償，是被告甲○○就此所辯與二造約定不符，
    自無足採。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高
    者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一項、第二百三
    十三條第一項分別定有明文。前開借款因被告未依約付息，已視為全部屆清償期
    ，被告丙○○至今尚欠原告三百七十九萬四千二百六十元之借款未予清償既經認
    定，而被告甲○○則為連帶保證人，揆諸首揭規定，原告請求被告連帶給付借款
    三百七十九萬四千二百六十元，並自最後繳款日之翌日即八十六年三月一日起至
    清償日止，於兩造約定利率即百分之九‧七五計算之遲延利息，及自八十六年四
    月一日起，逾六個月內，按上開利率百分之十，逾六個月之部分，按上開利率百
    分之二十加付之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
