【裁判字號】    89,再易,3
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十六年度重訴字第三○五號
    原      告  陳麗卿
                陳昭明
                陳麗貞
                陳昭仁
                陳裕發
                陳培欽
    共      同
    訴訟代理人  呂榮海律師
    複 代理 人  陶秋菊律師
                王鵬瑜      住台北市○○○路○段一四０號四樓
    被      告  陳阿嬌      住台北縣淡水鎮○○路○段二二巷三六號
                陳李足      住.
                陳棧發      住台北縣淡水鎮○○路○段二四巷一一號
    共      同
    訴訟代理人  連復淇律師
    被      告  陳李錦秀    住台北縣淡水鎮○○路○段二四巷二０號
                陳滄榮      住.
                陳滄德      住.
                陳榮煌      住台北縣淡水鎮○○路○段二二巷三六號
                陳惠娟      住台北市○○區○○街二五九巷一四號
    右八人共同
    訴訟代理人  陳金泉律師
    複 代理 人  李采霓律師
右當事人間分割共有物事件，本院於民國八十八年十二月十五日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本與原本中當事人欄、主文欄、事實欄及理由欄內關於「被告陳蒼德」或「
陳蒼德」之記載，應更正為「被告陳滄德」或「陳滄德」，另主文欄第二項後段關於
「如附圖(二)所示甲部分面積四七七．一七平方公尺歸被告取得，並按被告陳阿嬌、陳
李足、陳棧發、陳李錦秀、陳滄榮、陳蒼德、陳榮煌及陳惠娟應有部分各六五三六分
之五三九、六五三六分之一０一０、六五三六分之三０八０、六五三六分之五三九、
六五三六分之五三九、六五三六分之五三九、六五三六分之五三九及六五三六分之五
三九之比例維持共有。」之記載，應更正為「如附圖(二)所示甲部分面積四七七．一七
平方公尺歸被告取得，並按被告陳阿嬌、陳李足、陳棧發、陳李錦秀、陳滄榮、陳蒼
德、陳榮煌及陳惠娟應有部分各七三二四分之五三九、七三二四分之一０一０、七三
二四分之三０八０、七三二四分之五三九、七三二四分之五三九、七三二四分之五三
九、七三二四分之五三九及七三二四分之五三九之比例維持共有。」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本與原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
