【裁判字號】    89,賠,25
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                            八十九年度賠字第二五號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    代  理  人  乙○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、按人民於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，須受非法
    羈押或刑之執行，而符合戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條（民國八十九年
    二月二日總統華總一義字第八九○○○二八四四○號令公布修正）所規定「人民
    於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之
    一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰(一)經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定前
    受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之
    執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處
    分，執行完畢後，未依法釋放者。」或司法院大法官會議釋字第四七七號之解釋
    ，始得請求國家賠償，倘非合乎此項要件，即不得請求賠償。又入所（監）婦女
    請求攜帶子女者，得准許之，但以未滿三歲者為限；在所（監）分娩之子女亦同
    ，羈押法第十三條、監獄行刑法第十條均定有明文。
三、經查本件冤獄賠償之受害人為聲請人之父鞠荊卿、母鄭慧中，縱聲請人乙○○確
    因其母受羈押而攜帶同行；甲○○因其母受羈押期間出生，並依前揭入所（監）
    婦女得准攜帶子女及分娩之子女之相關規定，而同時在所（監），此有國防部軍
    事情報局八十八年八月三十日（八八）品明字第三五一四六號函在卷足憑，自非
    自由受限制之受害者，更非屬遭違法羈押之受害者（參見卷附司法院冤獄賠償覆
    議委員會八十九年度台覆字第六○號決定書），且其於聲請狀內亦非以受害者之
    法定繼承人地位聲請賠償，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及釋字第
    四七七號之解釋意旨不符，故聲請人乙○○請求賠償新台幣（下同）五百七十九
    萬六千元；甲○○請求賠償五百四十三萬二千元，於法即有未合，爰決定均予以
    駁回。據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
      法  官  李 昆 霖
右正本證明與原本無異。
如不服本決定而聲請覆議，應於決定書送達二十日內，以書狀敘明理由，經本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會為之。
                                      書記官  陳 佳 伶
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
