【裁判字號】    89,婚,64
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第六四號
    原      告  甲○○
                        居臺北.
    被      告  乙○○  住香港.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十二年一月六日結婚，不料被告竟於八十四年間無故離
        家，拒與原告於臺北縣淡水鎮○○路七十七號履行同居生活，經原告四處尋
        訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本二份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告入出境紀錄。
    理    由
一、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地法院管轄。但訴之原因事實發生於夫或妻之
    居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項定有
    明文。兩造於香港結婚，婚後原定居於臺南市，嗣因原告工作之故，遷至臺北縣
    淡水鎮○○路七七號，有戶籍謄本在卷可稽，堪認二造係以臺北縣淡水鎮○○路
    七七號為住所地，揆諸首揭規定，本院為有管轄權之法院，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造於八十二年一月六日結婚，夫妻關係現仍存續中，業據提出戶籍謄
    本一份、結婚證書影本二份為證，堪信為真實。被告於八十四年間無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，則經本院調閱被告入出境紀錄，被告於八十五年
    六月三十日出境即未曾入境，有內政部警政署入出境管理局八十九年四月六日（
    八九）境信昌字第二二二０八號函附之入出境紀錄一份在卷為憑，原告此部分之
    主張亦堪信為真實。
四、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段規定甚明。被告
    雖為韓國人，然揆諸前開規定，就二造婚姻之效力自應依原告之本國法即中華民
    國法律。
五、次按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告離家多年未歸
    前已認定，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
