【裁判字號】    89,自,121
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一二一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年十月間經由丙○○向自訴人甲○○表
    示，被告在越南投資販售行動電話，將擴展店面為由，邀請自訴人出資投資新台
    幣（以下同）二百萬元，作為股東，嗣自訴人未察乃應允，於八十七年十二月二
    十九日於台北市○○路○段一一０號二樓交付被告七十萬元，並立下字據，惟歷
    經二年時間均未見該公司之盈虧報告，經調查後發現被告在越南也未有設立公司
    ，自訴人亦未成為股東，自訴人始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據證明之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有明
    文。
三、訊據被告堅決否認有何詐欺犯行，辯稱：伊在越南確有經營販售行動電話之事業
    ，設有二家店面，主要由丙○○負責經營，當時因為擴充須要資金，自訴人了解
    該情形後才應允投資，惟並未依約出資二百萬元，僅出資七十萬元，嗣應自訴人
    要求已退自訴人三十萬元，其餘款項則用到公司事業，又依越南規定不准外國人
    登記公司，因此未由被告名義逕行登記，被告對此應有誤會，然被告並未有何詐
    欺等語。經查：自訴人係因投資被告在越南之事業而應允出資之事實，有被告與
    自訴人簽訂之契約書一件附卷可稽，而被告確實在越南經營行動電話生意，並委
    由自訴人之高中同學丙○○經營，因為擴充生意，丙○○乃邀請自訴人投資，自
    訴人並親自至越南看過店面後決意投資，自訴人交付之款項除退還予自訴人之三
    十餘萬元外業已支付至越南事業等情，亦據證人丙○○於本院具結證稱屬實，復
    有被告提出之越南店面照片及名片各一件在卷可稽，足認被告所訴投資之原由為
    真實，訊之自訴人亦表示不願追究，綜上說明，不能證明被告犯罪，本件應純係
    民事糾葛，應依法諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官 王 梅 英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 廖 春 玉
中      華      民      國八十九      年    八    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
