【裁判字號】    89,訴,651
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年訴字第六五一號
    原      告  高登國際股份有限公司
                              .
    法定代理人  鄔宗明        .
    訴訟代理人  周燦雄律師
    被      告  誠泰商業銀行股份有限公司  設台北市○○街一三四號
    法定代理人  林誠一        .
右當事人間第三人異議之訴事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、次按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行程序終結
    前，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條定有明文。本件原
    告以被告於民國八十九年二月間對第三人欣頤公司取得本案執行名義，且於同年
    五月十八日向臺灣板橋地方法院聲請本案執行，扣押拍賣屬於原告所有之鞋類製
    品，經臺灣板橋地方法院以八十九年度民執地字第九七二四號受理中，為此提起
    第三人異議之訴。則揆請首揭法條，原告自應向目前受理本案強制執行之法院即
    臺灣板橋地方法院提起本訴，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依聲
    請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
