【裁判字號】    88,自,200
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度自字第二號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  張靜怡律師
    被      告  甲○
右列被告等因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○被訴侵占及八十七年六月之詐欺部分均無罪，其餘被訴部分不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○與乙○○、丁○○（已審結，判決無罪）為取得自訴人
    丙○○所有市價新台幣（下同）一百七十萬元，車號ＣＱ─八八七七號（後改為
    ＤＳ─五五六六號）之自小客車，竟於民國八十六年十二月間，共謀由被告甲○
    出面央自訴人以質押上開自小客車證件及暫立讓渡書之方式，向被告乙○○貸款
    ，自訴人不疑有他，即向被告乙○○借款七十萬元，惟扣除利息後僅取得六十五
    萬二千元，自訴人甫自被告乙○○處取得款項，即交予被告甲○使用。嗣於八十
    七年六月間，被告甲○央自訴人將上開車交其充場面，以向他人貸款還債，自訴
    人拗不過其哀求，允為借車應急，被告甲○旋遣友人至自訴人處取車，詎上開自
    小客車一經被告甲○取走，即未返還，經查證始知該車已過戶予被告丁○○，並
    由被告乙○○使用中。因認被告三人共犯詐欺罪（詐騙自訴人向被告乙○○貸款
    ，以供被告甲○使用）、侵占罪。
二、無罪部分：
    (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
      別定有明文。又刑法侵占罪及詐欺罪之成立，均以行為人有「意圖為自己或第
      三人不法之所有」為主觀要件，如乏此意圖，即難遽以該二罪相繩。
    (二)自訴人及自訴人代理人指訴：被告甲○於八十七年六月間，央自訴人將上開車
      交其充場面，以向他人貸款償還積欠乙○○之欠款，嗣該車一去即不復返，而
      認被告甲○此一行為成立侵占罪及詐欺罪。
  (三)訊據被告甲○，固坦承因前欠被告乙○○債務未還，恐乙○○不再借款，遂於
      八十六年十二月間央自訴人丙○○以自訴人名義向乙○○借款，並約定三個月
      內清償，後因未如期清償，乙○○又一再要求其交付前開車以供保障，才遣友
      人向自訴人拿前開車，並交給乙○○等情不諱，惟堅決否認有侵占之犯意，辯
      稱：借款時，自訴人即同意並簽立車子讓渡書、汽車買賣合約書等文件予乙○
      ○承諾若無法如期清償，即將上開車輛過戶予乙○○。嗣因無法還款，乙○○
      一再索債並要求取自訴人該車供保障，乙○○並建議其另提供房子或車子再貸
      款以清償自訴人所欠之本筆借款，即可將該車取回。經向自訴人陳述上情，自
      訴人即同意將該車交其予乙○○保障等語。茲不問被告甲○取自訴人ＣＱ─八
      八七七號車交乙○○，係如被告甲○所辯之經自訴人同意，亦或自訴人所指訴
      之將上開車交其充場面以向他人借款。僅以自訴人自承：因被告甲○苦苦哀求
      始出面向被告乙○○借款，且簽發本票及車子讓渡書、汽車買賣合約書及委託
      書，書立上開文件並未受強暴脅迫等語，並有自訴人所立之讓渡書、汽車買賣
      合約書及委託書在卷可稽。堪認自訴人向被告乙○○借款時，即同意屆期未還
      款，即將ＣＱ─八八七七號自小客車過戶予被告乙○○抵債無訛。是被告甲○
      嗣後將車交予乙○○以辦理移轉登記之舉，乃依乙○○與自訴人之約定而為，
      無何意圖為自己或第三人不法所有之犯意。次查自訴人向被告乙○○貸款之時
      間為八十六年十二月，約定還款時間為借款後三個月內，而被告甲○係於八十
      七年六月間取ＣＱ─八八七七號自小客車，並於八十七年六月五日登記予被告
      乙○○指定之被告丁○○，至八十八年二月八日始再出售予第三人施德林等情
      ，有台北市監理處函及附件在卷可稽。綜上諸端，堪認被告甲○於逾清償期三
      月後始向自訴人取得該車交被告乙○○辦理上開汽車過戶手續，據此足徵被告
      甲○應無侵占該車之不法益圖。又自訴代理人另指稱：被告乙○○賣車後，逾
      債務部分之款項應還自訴人，其等未還，亦為侵占云云，查如前述，自訴人貸
      款時，即承諾屆清償期未還款即以該車償債，過戶予被告乙○○，是嗣乙○○
      賣車逾債務部分，依自訴人與乙○○之約定，乙○○並無返還之責，自訴代理
      人指稱此屬侵占，顯屬違誤。
    (四)綜上所述，既無法證明被告甲○八十七年六月之取車有侵占及詐欺之犯行，而
      本院復查無其他證據可證明被告有自訴人所指犯行，既不能證明被告此部分犯
      罪即應為無罪之諭知。
三、不受理部分：
    (一)按自刑事訴訟法第三百二十條第二項規定觀之，自訴狀固應記載被告之犯罪事
      實及證據，但無須記載所犯法條。法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認
      定事實，適用法律，不能僅就自訴狀記載罪名審理，最高法院四十六年台上字
      第四○六號判例參照。查自訴人及自訴代理人認被告甲○明知無資力仍央自訴
      人出面借錢，自訴人甫借得款，即給付被告甲○，認其成立刑法第三百三十九
      條第一項之詐欺取財及同條第二項之詐欺得利罪，然依其指訴之事實，自訴人
      一借得款即交付被告甲○，惟依其指訴之事實，尚與詐欺得利罪無關，依其原
      意應認被告犯詐欺取財罪，合先陳明。
    (二)按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決
      ，刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
    (三)查被告甲○被訴於八十七年五月間，因張明華委任代其以車號Ｑ六─一二五八
      自小客車向銀行設定動產擔保貸款未償之餘額為價金，出售該車，甲○並因而
      尋得欲購該車之張志傑。詎甲○竟意圖為自己不法之所有，明知該車需清償貸
      款塗銷動產抵押方得過戶，然其自始即欲將賣得之價款供己用，無意代辦清償
      銀行貸款，仍向張志傑佯稱交付車款，供繳交銀行貸款即得辦理過戶，使張志
      傑陷於錯誤，而於八十七年五月七日甲○訂約，並於同年月十八日將五十萬元
      予甲○所委之徐富崇轉交甲○，因認被告涉有詐欺罪嫌一案，業經台灣士林地
      方法院檢察署檢察官於八十八年三月二十九日向本院提起公訴，由本院以八十
      八年度易字第四八八號案件審理中，該署檢察官並旋於同年四月二日，函請併
      本院八十八年度易字第四八八號案審理：一八十八年偵字第五八一號，即告訴
      人李信美告甲○有左述詐欺情事：於八十六年十二月向其買汽車材料二二四
      五００元，除於八十七年六月十日給付八五０００元外，餘均未給付。另參
      加其友李佩儀之互助會，得標後均未按期繳交會金。八十七年九月四日另向
      告訴人三十萬元，交付之支票退票。二八十八年偵字八五七號，即告訴人張一
      正告甲○如本案自訴內容之詐欺及偽造文書情事。三八十八年偵字四三二號，
      即伸光實業有限公司（法定代理人張淑美）及王彥琳告被告甲○左列詐欺情事
      ：八十七年四月間，被告甲○以急需用錢，且有賓士車及保時捷可供擔保，
      另提供支票，先後向王彥琳借七十萬元、五十萬元、六十萬元、二十萬元、一
      百二十六萬元。被告甲○以有金主可借錢，請王彥琳借票以向金主借錢還債
      ，所借之票只是押著，被告會匯款，故王彥琳先後給五十萬、五十萬、一百萬
      、一百萬、五十萬、五十萬、五十萬、五十萬、三十五萬元之票。另該署檢察
      官嗣復函請併案審理被告甲○所涉之下列詐欺犯罪嫌疑：一八十八年偵字第八
      一七八號，即告訴人周宏賓告郭文杰及甲○，於八十七年十月中旬，郭文杰及
      甲○佯稱要周宏賓投資其汽車買賣生意，周遂交付一百十萬元之款項，渠等明
      知張治本於八十七年十月十日已出現退票紀錄，仍交付其為發票人之支票（中
      興商銀新莊分行，帳戶六一０之七號）予周某，到期提示即退票，後甲○為緩
      兵之計，再交同額本票一紙予周宏賓，然旋無蹤影。二八十九年偵字五三七九
      號，即告訴人郭淑美告甲○甲○於八十七年間，向郭淑美稱要投資汽車買賣生
      意，向郭淑美陸續借一千萬元。訊之被告甲○就上開詐騙張志傑之事實，自白
      不諱，並有張志傑之指訴，此業經調閱本院八十八年度易字第四八八號案件核
      閱無誤。次查被告甲○於本院（即八十八年自字八八號）審理時，雖否認右述
      向周宏賓貸款，及積欠李信美汽車材料費，並辯稱：李佩儀之會係其女友標走
      ，應由其女友付款云云，然其並不否認有向郭淑美、李信美及伸光實業有限公
      司王彥琳貸款未還之情事。再如前述，被告甲○於八十七年五月間向乙○○借
      款二百九十萬元，綜上各情，再參以被告甲○於本院自承八十七年間，經濟狀
      況變得不好，要到處借錢等語，堪信被告甲○於八十七年左右，經濟狀況即陷
      入窘境，而動輒為數百萬至千萬之大筆貸款。查被告甲○明知無資力，又已積
      欠大筆欠款，根本無力還債，仍隱瞞上情，向他人大舉借款，使他人陷於錯誤
      而交付款項，其自有為自己不法所有意圖之詐欺犯意無疑。本案被告甲○明知
      已無資力，且已向他人貸得鉅額債款，業無資力還款，仍於八十六年十二月間
      ，隱匿上情，並保證會如期還款及支付利息，央自訴人提供前開車為擔保向乙
      ○○借款供其花用，自訴人借得款項即交付予被告甲○。後因甲○未還利息及
      款，致自訴人車遭乙○○拍賣抵債，自訴人始悉受騙之被告甲○詐欺取財罪一
      案，與上開本院八十八年易字第四八八號公訴人起訴被告甲○詐欺案件，就詐
      欺部分，手法相同，時間緊接，犯罪構成要件相同，核係連續犯裁判上一罪之
      關係，係屬同一案件。從而自訴人就被告甲○所犯本件詐欺取財之同一案件，
      於八十八年七月二十八日向本院重行起訴，依照上開說明，本件應為諭知不受
      理之判決。
四、據上論斷，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零三條
    第二款，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    八    月    二十二  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
