【裁判字號】    89,簡,824
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第八二四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九一一號），經本院
訊問被告後（八十八年度易字第八三八號），認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月。
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，事實部分更
    正及補充如下：（一）丙○○於民國（下同）八十五年四月五日，在台北市○○
    區○○街九十二巷二號四樓住處，召集每月一會每會新台幣（下同）一萬元、採
    內標制、底標一千元、連同會首共二十九會、會期至八十七年八月五日止之民間
    互助會，並自任會首。丙○○於八十五年六月間搬至台北市○○區○○街八十一
    號五樓住處後，即在該處處理開標事誼。丙○○於八十七年初因經濟困窘上開互
    助會運作困難，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十七年初起至同年
    四月間止，利用會員無人至上址參與開標之機會，連續三次冒用丁○○、陳燕芬
    、戊○○等三人名義得標（未經開標手續），向其他會員佯稱丁○○、陳燕芬、
    戊○○等人分別於該次中以一千元之底標得標，使參與該互助會之其他活會會員
    及丁○○、陳燕芬、戊○○等人不疑有他，陷於錯誤，如數交付會款，計詐得被
    冒標及活會會員之會款共十餘萬元。嗣於八十七年七月間丙○○即停止標會，避
    不見面，原應僅剩陳怡寧、賀文娟二人為活會，但丁○○、陳燕芬、戊○○亦均
    主張為活會時，渠等始知受騙。證據部分補充如下：（一）證人乙○○、甲○○
    、戊○○於本院中之證述（戊○○部分係本院囑託台灣板橋地方法院訊問）及告
    訴人丁○○之指訴。（二）右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱，核
    與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符，本案事證明確，被告之
    犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑六月，緩刑二年。爰審酌被
    告尚無前科紀錄、素行良好，犯後坦承犯行等一切情狀，認其求刑為適當，爰在
    其求刑範圍內判處有期徒刑六月。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    本院被告全國前案紀錄表、臺灣士林地方法院檢察署前科資料個案查詢表各一份
    存卷可考，其因一時失慮致犯本罪，犯後已坦承犯行，態度良好，且已與被害人
    達成和解，被告經此偵、審之教訓，自當知所警惕而無再犯之虞，本院綜核各情
    認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二年，以啟自新。
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十二  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
