【裁判字號】    89,訴,1880
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八八○號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬柒仟參佰肆拾貳元，及自民國八十九年六月
十四日起至清償日止，按年息百分之九點四七五計算之利息，並自民國八十九年六月
十五日起至清償日止，按年息百分之一點八九五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十五年九月十七日，邀同被告丁○○為連
      帶保證人，向原告借用新台幣（下同）壹佰捌拾參萬元及參拾萬元，合計貳佰
      壹拾伍萬元，約定借款期間為八十五年九月十七日，至九十二年九月十七日，
      利息及遲延利息按原告之基本放款利率加碼年利率百分之０點九二五並機動調
      整，（當時原告之基本放款利率為年利率百分之八點五五，故請求利率為年息
      百分之九點四七五）違約金自逾期日起，如逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。且依授信
      約定書第六條第七款規定，借款期間應按月償付本息，如有一次未履行即喪失
      期限利益。詎被告丙○○自八十七年三月十七日起即未償付本息，屢向被告催
      討，均置之不理，其借款依約已喪失期限利益，視同全部到期，原告爰依強制
      執行法聲請裁定拍賣抵押物，鈞院受理在案，並於八十九年八月十五日實行分
      配，分配後本金尚有不足受償金額壹佰貳拾玖柒仟參佰肆拾貳元，及自八十九
      年六月十四日起至清償日止，按年息百分之九點四七五計算之利息暨自八十九
      年六月十五日起至清償日止，按年息百分之一點八九五計算之違約金；另被告
      丁○○為連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，請求被
      告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據二紙、授信約定書二份、放款帳務主檔資料抄錄二份、台灣台
      中地方法院八十八年執字第九三０八號強制執行通知及分配表一份為證（以上
      均為影本）。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，向原告借款未還之事實，
    業據其提出借據二紙、授信約定書二份、放款帳務主檔資料抄錄二份、本院八十
    八年執字第九三０八號強制執行通知及分配表一份為證，核屬相符，而被告已於
    相當時期，受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項，準用同條第一項之規定，視同自
    認，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告壹佰貳拾
    玖萬柒仟參佰肆拾貳元，及自八十九年六月十四日起至清償日止，按年息百分之
    九點四七五計算之利息，並自民國八十九年六月十五日起至清償日止，按年息百
    分之一點八九五計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二  日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二  日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
