【裁判字號】    89,易,2060
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反醫師法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九八三０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務，因而致人傷害，處有期徒刑壹年肆
月，緩刑參年。
    理  由
一、甲○○係退休軍醫，明知其未取得合法醫師資格，依法不得執行醫療業務，竟自
    民國（下同）八十八年中某日起，在台中市○○路九十九號自宅，替前來求診之
    不特定病患看診、打針、開藥，為該等病患治療關節炎等疾病，而擅自執行醫療
    業務；嗣於八十八年十二月二十六日晚上七時許，適有病患乙○○因手腫痛上門
    求診，甲○○為之施打消炎止痛針後，乙○○旋因藥物過敏休克而受有傷害，經
    甲○○將之送澄清綜合醫院急救始無大礙。
二、案經乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○之指訴及証人楊明義証述之情節相符；告訴人因藥物過敏送醫救治，亦有澄清
    醫院八十九年一月五日普澄字第一三二號、普澄字第一一七號診斷証明書影本各
    一份在卷可稽。是事証明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、被告未取得合法醫師資格擅自執行醫療業務，並因治療不當致告訴人乙○○受有
    傷害，核其所為係犯醫師法第廿八條第一項前段、第二項之罪。且依該條第二項
    之規定，應依刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪所定之刑加重二分
    之一科處其刑（最高法院六十六年度第八次刑庭庭推總會決議決定（一）參照）
    。被告雖自八十八年中起即為前開醫療行為，然因擅自執行醫療業務者之所謂業
    務，係指以反覆同種類之行為為目的之社會活動，無論受診之人多少或同一人受
    診次數多少次，均屬一個業務行為，應為單純一罪。公訴人起訴事實雖未載明被
    告自八十八年起即有擅自執行醫療業務之犯行，惟此部分因係單純一罪之關係，
    本院自得併予審酌。爰審酌被告為軍醫退休，有陸軍總司令部獎狀一紙在卷可稽
    ，尚非毫無醫學經驗之人，及其犯罪之動機、目的、手段，犯後坦承犯行，並與
    告訴人達成和解，賠償告訴人損失，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可憑，其因一時失慮致犯本罪，經此科刑宣告之教訓，應知所戒慎而
    無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，醫師法第二十八條第一項前
段、第二項，刑法第十一條、第二百八十四條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        八      月      二十二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年        八      月      三十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
醫師法第二十八條：
未取得合法醫師資格，擅自執行醫療業務者，處一年以上三年以下有期徒刑，得併科
新台幣三萬元以上十五萬元以下罰金，其所使用之藥械沒收之。但合於左列情形之一
者，不在此限：
一、在中央衛生主管機關認可之醫院，於醫師指導下實習之國內醫學院、校學生或畢
    業生。
二、在醫療機構於醫師指示下之護士、助產士或其他醫事人員。
三、合於第十一條第一項但書規定者。
四、臨時施行急救者。
犯前項之罪因而致人傷害或死亡者，應依刑法加重其刑至二分之一，並負損害賠償之
責。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
