【裁判字號】    89,婚,604
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第六０四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准兩造離婚。
  二、陳述：兩造為夫妻，但近年來被告經常藉故吵鬧，曾多次因向原告需索錢財無而出
      手毆打原告，民國八十八年十一月二十三日，被告復至原告住處向原告索錢，因被告
      拒絕而遭原告持木板攻擊，致受有多處傷害，原告對此虐待已無法忍受且已達不堪繼
      續同居之程度，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款規定，請求准與被告離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、刑事判決書影本各一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文。
  二、陳述：否認原告所述，而八十八年十一月二十三日所發生之事，係因被告常年生病，
      須經常看醫生，當天向原告要錢看病，原告拒絕，被告生氣不小心而打到原告，除此
      次之外，並未曾毆打過原告。
    理    由
一、兩造為夫妻之事實，有原告提出之戶籍謄本一份附卷可稽，此部分堪認為事實。茲原告
    主張被告經常予以毆打、虐待，除提出被告刑事判決書影本一份為證，以證明被告確有
    於八十八年十一月二十三日毆打虐待原告之事實之外，其餘並未能舉證證明之，而被告
    除不爭執該次之毆打行為外，就原告其餘主張均予否認，難認原告其餘主張為真正。而
    被告因有上開毆打原告之行為，然此係因其常年生病，須向原告拿錢看醫生，因原告拒
    絕致兩造發生爭吵，被告一時生氣而傷及原告，原告所受之傷僅為左眉部挫裂傷、右中
    指擦破傷，此有檢察官簡易判決聲請書及法院刑事判決各一份附卷可參，原告之傷甚為
    輕微，而此又係兩造夫妻間偶發勃谿，尚難認原告係受有不堪同居之虐待（最高法院十
    八年上字第九六０號、二十年上字第二三四一號判例參照）。從而，原告依此訴請和被
    告離婚，乃無所據，不予准許。
二、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      八       月    二十二     日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      八       月    二十二     日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
