【裁判字號】    89,訴,2318
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三一八號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  許韃鶯
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬肆仟元，及自民國八十八年三月二十一日起至
清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十八年四月二十二日起至
清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾伍萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告許韃鶯以另一被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年十
    一月二十一日，向原告借款新台幣（下同）壹佰壹拾捌萬元，約定借款期間自八
    十三年十一月二十一日至九十年十一月二十一日止，分八十四期，每期一個月，
    以攤還本息，如有一期未履行，即視為全部到期。並約定利息為年息百分之九點
    七五，且遲延繳款逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月者，
    按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告許韃鶯僅繳息至八十八年三月二十日
    ，自八十八年三月二十一日起之利息，即未償付，經原告屢向被告許韃鶯催討，
    均置之不理，計尚積欠壹佰零柒萬肆仟元及利息、違約金，依照授信約定書第六
    條第五款規定，被告喪失期限利益，依法應付清償全部借款責任；另被告甲○○
    為連帶保證人，應負連帶清償責任，為此，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告
    給付如主文所示之金額、利息及違約金。
三、證據：提出借據一份、約定書二份、還款明細表五份（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    一、被告許達鶯未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    二、被告甲○○部分
    （一）聲明：駁回原告之訴
    （二）陳述：伊是保證人，對於債務並不否認，然因生意失敗才未繳息。
    理    由
一、本件被告許韃鶯未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人主張之事實，經他造於言詞辯論期日時自認者，無庸舉證；又當事人對
    於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；而當事人對於他造主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百七十九條第一項、第二百八
    十條第一項、第三項分別定有明文。本件原告主張前述被告許韃鶯以被告甲○○
    為連帶保證人向原告借款未償之事實，業據原告提出借據影本一紙、約定書影本
    二紙及還款明細表五紙等物為證，復經被告甲○○所自認，而被告許韃鶯已於相
    當時期，受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項，準用同條第一項之規定，視同自認
    ，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告依清費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付壹佰零柒萬肆
    仟元，及自八十八年三月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之
    利息，並自八十八年四月二十二日起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，
    予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二  日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二  日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
