【裁判字號】    89,聲,3712
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三七一二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一０七一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因貳包各毛重零點參公克（扣押物品清單–煙毒人工鑑別編號
：000000000）零點肆公克（扣押物品清單–煙毒人工鑑別編號：0000
00000，編號１）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文。經查本件扣案之毒品海洛因貳包各毛重零點參公克
    （扣押物品清單–煙毒人工鑑別編號：000000000）零點肆公克（扣押
    物品清單–煙毒人工鑑別編號：000000000，編號１）係毒品危害防制
    條例第二條第一項第一款所示之第一級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規
    定，應諭知沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二    日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官    翁  芳  靜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
