【裁判字號】    89,易,2120
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
六七七號、第四一六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（壹包淨重零點貳公克、壹包毛重壹點公克）沒
收銷燬之；吸食器貳組沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年四月五日因違反麻醉藥品管理條例等案件，經
    本院判處應執行有期徒刑八月，如易科罰金，以三百元折算一日，並於同年六月
    三日判決確定，甫於八十六年三月十六日執行完畢，復於八十八年間因違反毒品
    危害防制條例案件，經依本院裁定觀察、勒戒執行後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，而由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十日以八十九年度毒偵字
    第八○九號、八十九年度毒偵緝字第八二號為不起訴處分後，猶不思悔改，復基
    於連續施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年二月底某日起至同年五
    月二十九日止，在台中縣神岡鄉○○村○○路一三五巷一弄八號其住處內，將第
    二級毒品安非他命少許置於吸食器內或鋁箔紙上，再以火燒烤而吸其煙霧之方式
    ，連續施用第二級毒品安非他命多次，其施用間隔不一。嗣其於先於八十九年四
    月十二日凌晨二時許，在台中市西屯區○○○路○段九○之四號六樓其居所之二
    大門口前，為警路檢查獲，並扣得其持有之安非他命一小包（淨重○．二公克）
    ，再至其上開居所房間內查獲其所有供施用安非他命之吸食器一組，而查悉上情
    ；復於八十九年五月二十九日凌晨一時二十分許，在台中市北屯區○○○○街五
    十一號其居所內，為警查獲，並扣得其所持有之安非他命一小包（毛重一．三公
    克）及其所有供施用安非他命之吸食器一組，而得悉上情。再經本院裁定觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北市政府警察局移送暨台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有第二級毒品安非他命二小包、吸食
    器二組扣案可資佐證，且被告二次為警查獲時所採尿液，經送驗結果，均呈甲基
    安非他命陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書、台中市衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並由臺灣台中地方法院檢察署檢察官以八
    十九年度毒偵字第八○九號及八十九年度毒偵緝字第八二號為不起訴處分確定在
    案，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽，其於五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，復經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，有台灣台中看守所八十九年六月十三日中所正總字第○四三
    六號函附「有無繼續施用毒品傾向證明書」一份附卷可稽，足徵其自白與事實相
    符而可採信，事證明確，被告二犯犯行，堪以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，不得
    非法持有、施用，被告違反此項規定，核係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    罪。而被告持有毒品進而施用，則其持有之低度行為為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。再者，其施用第二級毒品安非他命且施用間隔不一之犯行，時間密接
    、犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定，論以一罪
    ，並依法加重其刑。查被告曾有如事實欄所示之前科，有台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一件在卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞予加重其刑。爰審酌被告前已有施用毒品
    犯行，既經觀察勒戒為不起訴處分後，仍繼續施用毒品，猶不知悔改，再次施用
    毒品不輟及其犯罪之目的、手段、所生危害及第二級毒品安非他命之期間、次數
    ，以及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、至於扣案之第二級毒品安非他命二小包（一包淨重○．二公克、一包毛重一．三
    公克），係查獲之毒品，為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    規定諭知沒收銷燬之；至於另扣案之吸食器二組，係被告所有供施用安非他命所
    用之物，業據其陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
