【裁判字號】    89,聲,3741
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三七四一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右受處分人前犯竊盜案件（裁判案號：本院八十六年度易字第二三九０號、臺灣高等
法院台中分院八十六年度上易字第二二一０號，執行案號：臺灣臺中地方法院檢察署
八十七年度執更字第一四一號），經送執行刑前強制工作，聲請人聲請免予繼續執行
強制工作處分（八十九年度執聲字第一八三三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處應於刑事執行前令入勞動場所強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人甲○○前犯竊盜罪，經本院八十六年度易字第二三九０號判處有期
    徒刑一年六月，於刑之執行前令入勞動處所強制工作三年，上訴後經臺灣高等臺
    灣高等法院臺中分院八十六年度上易字第二二一０號駁回上訴而確定，並已移送
    執行在案。
二、茲聲請人以受處分人於民國（下同）八十七年三月二十三日移送臺灣綠島技能訓
    練所執行此項處分迄今已滿二年四月，經執行機關檢具有關資料，以該受處分人
    在執行期間，成績優良、悛悔有據，該處分已無繼續執行之必要，爰聲請裁定免
    予繼續執行，並提出臺灣綠島技能訓練所受處分人成績記分總表影本四張、臺灣
    臺中地方法院檢察署檢察官指揮書影本一件、本院八十六年度易字第二三九０號
    刑事判決影本一件、臺灣高等臺灣高等法院臺中分院八十六年度上易字第二二一
    ０號刑事判決影本一件為證，本院經核於法並無不合，聲請人之聲請應屬正當，
    爰依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十一     日
                                        法  官    李  國  增
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
