【裁判字號】    89,易,2012
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三二○
一、三九九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑三月，於八十三年十二月三十日易科罰金執行完畢。又於八十七年八月及九月
    間均因違反毒品危害防制條例案件，經法院先後裁定送觀察、勒戒後，均因無繼
    續施用毒品之傾向，而為台灣台中地方法院檢察署檢察官分別於八十七年八月二
    十一日及同年十月二十七日以八十七年度偵字第一六三二一號及八十七年度偵字
    第二○七○九號為不起訴處分確定在案。俟於八十八年十月間，又因施用第二級
    毒品安非他命，經本院以八十八年度毒聲字第五八一○號裁定，令入戒治處所施
    以強制戒治，並於八十九年三月十三日停止戒治付保護管束。詎猶不知悔改，復
    基於概括之犯意，自八十九年四月八日起至同年五月十一日止，在台中縣沙鹿鎮
    ○○里○○街七十號住處，連續施用第二級毒品安非他命多次。
二、案經台中縣警察局清水分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告先後於八十九年四月十日及
    五月十一日為臺灣臺中地方法院檢察署人員所採集尿液，經送檢驗結果，均呈甲
    基安非他命陽性反應乙節，有財團法人生物技術開發中心濫用藥物檢驗認證實驗
    室濫用藥物尿液檢測報告二紙在卷可稽，被告自白核與事實相符，堪可採信。又
    被告前於八十七年八月及九月間均因違反毒品危害防制條例案件，經法院先後裁
    定送觀察、勒戒後，均因無繼續施用毒品之傾向，而為台灣台中地方法院檢察署
    檢察官分別於八十七年八月二十一日及同年十月二十七日以八十七年度偵字第一
    六三二一號及八十七年度偵字第二○七○九號為不起訴處分確定在案；及嗣於八
    十八年十月間，再因施用第二級毒品安非他命，經本院以八十八年度毒聲字第五
    八一○號裁定，令入戒治處所施以強制戒治，並於八十九年三月十三日停止戒治
    付保護管束等節，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院八十九
    年毒聲字第一六七七號裁定在卷可按。再被告前於八十八年九月初起至同年十月
    四日止，因施用第二級毒品，而於八十九年二月十四日，經本院判處有期徒刑六
    月，並於同年四月十日確定，固有該判決在卷可稽，惟被告實施本案犯行時間與
    該案犯行實施時間既已間隔達六個月，且係在強治戒治五個多月後，始另於停止
    戒治期間實施，則被告本案施用第二級毒品犯行，顯係另行起意之所為，而與前
    案施用毒品犯行無連續犯之裁判上一罪關係，附此敘明。綜上所述，事證明確，
    被告犯行堪可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有第二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先
    後多次施用第二級毒品犯行，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害、經二次觀察勒戒後，猶不知悔改，及犯罪後坦承犯行，態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月      二十二      日
                                        法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      八        月      二十二      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
