【裁判字號】    89,簡,52
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六一○號），本院逕
以簡易判決處刑如左︰
    主      文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有(一)被告甲○○於警詢、偵查及本院訊問時之自白，(二)被害人戴
    勝傑之指述，(三)贓物保管領據一紙為證，被告之罪證明確。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    記錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可參，其因年輕識淺，一時失慮
    ，致罹刑章，犯後坦承犯行，態度良好，經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞
    ，本院因認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九年第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文所示。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                      法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
