【裁判字號】    89,聲,3699
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六九九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件，（本院八十六年度上易字第四０七八號），聲請
免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑二年六月，並依竊盜犯贓物
    犯保安處分條例第四條、第三條第一項第一款，宣告強制工作處分，並於八十七
    年六月四日移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具相關資料，認為受刑人
    在管訓期間內成績優良，悛悔有據，並檢具相關事証，請求免予執行強制工作之
    執行。本院覆核無不合，受刑人所處強制工作處分應免予繼續執。
三、依竊盜犯贓物保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年      八      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
