【裁判字號】    89,易緝,417
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第四一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第三五二二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
拘役拾日。如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其係後備軍人，籍設台中縣后里鄉○里村○○路三三巷五號（起訴書
    誤載為六號），竟於民國八十二年間，遷離上開處所，無故不依規定申報，致使
    台中縣團管區司令部所發，指定應於八十五年八月二十七日前往台中縣大甲鎮大
    甲高工報到之編號０九三號點閱召集令無法送達，而未前往報到。
二、案經台中師管區司令部移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與其母張陳秀霞於八十五年十月三日在
    警訊及八十六年二月二十五日在偵查中陳述被告多年未回家，且行縱不明，無法
    聯絡被告之情節相符，並經台中師管區司令部以八十六鎮冕字第一一四八號函敘
    明在卷，且有妨害兵役案件報告書、移送書、列管後備軍人遷出未報移送法辦年
    籍表及召集令受領回執各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第二項科刑。爰審酌被告犯後坦認所為、態度良好，及對社會之危
    害程度尚非鉅大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蕭  志  鋒
                                          法  官  卓  進  仕
                                          法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
附錄法條
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第二項：
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至三款及第五款行為之
一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
