【裁判字號】    89,婚,551
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第五五一號
    原      告  甲○○
                            .
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十二年八月十四日結婚，為夫妻，夫妻本應相愛，但被告好賭成性
    且脾氣暴燥，如稍有不順從其意，就會動手毆打原告，原告一再容忍委屈求全，惟被告
    仍不知疼惜，於今年內更是數度毆打原告。(一)八十九年一月十三日，在台中市○○路四
    九二號租住處，將原告毆成臉部瘀傷四處、頸部瘀傷二處及兩上臂瘀傷四處。(二)八十九
    年二月七日，在原告上班場所，手持美工刀割傷原告臉部，並持木棒毆打原告身體，致
    原告右手第五掌骨骨折及左肩撕裂傷，因而住院接受臉部、左肩縫合手術及掌骨鋼釘內
    固定手術。(三)八十九年五月三十一日，在台中市○○路一七八巷七六弄二三四號租住處
    毆打原告後腦。由此可見被告對於原告之傷害行為手段十分凶殘，原告身體及精神上均
    遭受無法忍受之痛苦，而無法繼續和被告共同生活。爰依民法第一千零五十二條第一項
    第三款之規定及同條第二項之規定，訴請和被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件及診斷証明書二件為証，並請求訊問証人林水木。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，茲記其以前到場之聲明、陳述如下：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：(一)同意原告離婚之請求。(二)原告生活不檢，經常徹夜不歸。八十八年十二月間，
    被告透過警方協尋，而於一次臨檢中得知原告於東京ＫＴＶ酒店上班陪酒，被告予以規
    勸，竟換得原告之言詞挑釁，而引發被告予以毆打，其後復因原告一再口出惡言，而導
    致被告持美工刀劃傷原告。
    理    由
一、被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻之事實，為被告所不爭執，且有戶籍謄本附卷可憑，此部分堪認為
    真實。又原告主張其經常為被告毆打傷害之事實，亦據其提出診斷証明書二件為証，且
    經証人即原告之父林水木証述明確，而被告對於曾毆打或以美工刀傷害原告之事實，亦
    不加爭執，此部分亦堪認定，雖被告抗辯稱係因原告生活不檢點，且於不良場所上班，
    導致被告不滿，因氣憤而傷害原告，然此為原告所否認，且即使原告有何不檢點之行為
    ，被告亦不能以非法之手段傷害原告，是被告之抗辯不足採酌。
三、被告既經常毆打、傷害原告，而依原告所提出之診斷証明書所載，原告所受之傷害非輕
    ，足認原告確實無法忍受此種虐待，而繼續和被告共同經營婚姻生活。從而，原告依民
    法第一千零五十二條第一項第三款規定，訴請和被告離婚，乃有所據，應予准許。既准
    兩造離婚，原告復依民法第一千零五十二條第二項規定，訴請准和被告離婚，為請求權
    之競合，此部分無庸再予論列，併此明。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      八       月    二十二     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      八       月    二十二     日
~B法院書記官
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
