【裁判字號】    89,訴,347
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四七號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司龍井分行
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  戊○○      住台北縣中和市○○路五九二號四樓
                甲○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零陸萬捌仟肆佰伍拾玖元，及自民國八十八年十月十
二日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年十一月十
三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告戊○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年三月六日向原
      告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定利息按年息百分之八點七五計算，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，清償期為民國一百零六年三月六日。詎被告自八十六年十
      一月六日起即未依約按月繳息，積欠本金二百八十萬元，依約定即喪失期限利
      益，其屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償；經原告聲請拍賣抵押物雖
      獲得部分清償，尚有本金壹佰零陸萬捌仟肆佰伍拾玖元，及自八十八年十月十
      二日起至清償日止之利息、違約金未獲清償。被告甲○○基於連帶保證人地位
      ，自亦應連帶給付之。
  三、證據：提出借據、交易明細查詢表、授信資料查詢單、支出傳票、取款憑條、
      約定書、分配表等影本各一份。
乙、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；被告甲○○
    未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到場所提出之聲明為駁回原告之訴及其
    假執行之聲請，並未為任何陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，被告甲○○則未於最後言詞辯論期日，
    均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、交易明細查詢表、授信資
    料查詢單、支出傳票、取款憑條、約定書、分配表等影本各一份為證，被告二人
    均未提出任何答辯以供斟酌，自堪信原告主張為可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰零陸萬捌仟肆
    佰伍拾玖元，及自八十八年十月十二日起至清償日止，按年息百分之八點七五計
    算之利息，並自八十八年十一月十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理
    由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
