【裁判字號】    89,聲,3708
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三七Ｏ八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第九七六號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命貳包（合計毛重壹點陸伍公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物無論屬於何人，均沒收之。查本件台中縣警察局豐原分
    局所移送扣案之安非他命一．六公克，係毒品危害防制條例所管制之物品，為違
    禁物，因持有人甲○○業經不起訴處分（臺灣台中地方法院檢察署八十九年度毒
    偵字第三一三七號），爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二
    項聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十九年度毒聲字第二六六七
    號裁定送台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，有該
    所八十九年五月十日（八九）中所正總字第一九號函送之證明書可稽，業經臺灣
    台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署八十九年度毒偵字第
    三一三七號不起訴處分書可稽，惟被告於八十九年四月二十八日下午五時許為警
    查獲時，所扣得之安非他命二包（合計毛重一．六五公克），係毒品危害防制條
    例第二條第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認
    本件之聲請為正當，應予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一
    款、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    二十二日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
