【裁判字號】    89,撤緩,119
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一一九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人重利案件（八十八年度簡字第一五號），聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯重利罪，前經本院於民國（下同）八十八年七
    月三十日以八十八年簡字第一五號（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八
    年度偵字第一一一九三號），判處有期徒刑八月，併科罰金五千元，緩刑三年在
    案，該案於八十八年八月二十八日確定，受刑人甲○○於緩刑期間內即八十八年
    十月六日，更犯酒醉駕駛罪，經本院於八十九年四月二十七日以八十九年度交訴
    字第三九號判處有期徒刑六月，上訴後復經台灣高等法院台中分院於八十九年七
    月五日以八十九年度交上易字第一三五五號駁回上訴而於同日確定，因而聲請將
    上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、按受緩刑之宣告，而於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩
    刑，刑法第七十五條第一項第一款定有明文；本院經核受刑人甲○○上述兩案判
    決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，聲請人之前開聲請，於
    法並無不合，應撤銷受刑人甲○○緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十一     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
