【裁判字號】    89,易,2250
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二五Ｏ號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八一六六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年十二月間犯竊盜罪，經本院以八十九年度少易字第一號
    判處有期徒刑八月，緩刑二年確定，現仍於緩刑期間，猶不知悛悔警惕，復基於
    概括犯意，先於八十九年一月十五日晚上十時許，在臺中市西屯區○○○街六三
    號對面空地，竊取李盛德所有置於該地之地下抽水工程鋼管五根，得手後以未懸
    掛車牌之報廢自用小客車載至臺中市西屯區○○○路七十號福星舊貨行，以廢鐵
    售予不知情之顏張彩霞；次於同年月十七日凌晨零時四十分許，在同一地點，復
    以相同手法竊取地下抽水工程鋼管九根，得手後置於前開車內欲開車離去之際，
    為警當場查獲，並扣得鋼管九根。
二、案經臺中市警察局第四分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人李盛德指述情節及證人即福星
    舊貨行負責人顏張彩霞證述情節相符，並有警繪現場圖、現場照片及贓物保管領
    據附卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其先後二次犯行，
    時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告已有二次竊盜前案紀錄，目前
    仍於緩刑期間，猶不知悛悔向上，堪認其品行不佳，並斟酌其犯罪動機、目的、
    手段、犯罪所生危害尚非重大及被告犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
