【裁判字號】    89,簡抗,14
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第一四號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右抗告人與相對人間請求停止執行事件，抗告人對於民國八十九年一月十八日本院八
十九年度聲字第九九號第一審民事裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
    提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時
    ，法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、抗告意旨略以：抗告人與賴吉豐同為債務人，而抗告人與賴吉豐為夫妻，在八十
    八年度中簡字第一一五五號民事案件訴訟中，庭上法官指意夫妻可相互委任出庭
    ，所以整個訴訟過程均由賴吉豐出庭，第一審判決時，由賴吉豐提起上訴，抗告
    人未連名上訴，此案件再審理債權未確認之前，就給予債權認定，以致債權人就
    對債務人之財產聲請強制執行云云。
三、經查：抗告人與賴吉豐於民國八十八年三月二十六日向本院提起確認本票債權不
    存在之訴，經本院臺中簡易庭於八十八年十月二十六日以八十八年度中簡字第一
    一五五號判決相對人乙○○所持有之本票十二紙中之其中二紙債權不存在，其餘
    駁回，經抗告人與賴吉豐提起上訴，復經本院八十八年度簡上字第五三二號判決
    駁回上訴在案，業經本院調閱八十八年度簡上字第五三二號民事卷，核閱無訛，
    是以，抗告人與賴吉豐所提起之「確認本票債權不存在之訴」，業經本院判決確
    定，本件已無聲請停止執行之必要；原審以抗告人並非本院八十八年度簡上字第
    五三二號「確認本票債權不存在之訴」之上訴人而裁定駁回抗告人停止執行之聲
    請，雖有未洽，然抗告人提起之前開「確認本票債權不存在之訴」，既經本院駁
    回上訴確定，已無聲請停止執行之必要，業如前述，抗告人猶執前詞提起抗告，
    洵屬無據，為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條、第九十五條、第七
    十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李添興
~B法      官  廖穗蓁
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
