【裁判字號】    88,重訴,824
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第八二四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  徐盛國      律師
    原      告  丁○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
    訴訟代理人  曾慶崇律師
    被      告  戊○○      住台北市○○○路○段一八一巷四十弄三號二樓
                丙○○      住台北市○○○路○段一八一巷四十弄三號二樓
                甲○○      住台北縣中和市○○路一０號六樓
    右三人共同
    訴訟代理人  林亦書律師
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣台中地方法院檢察署八十九年度議字第九一七號詐欺案件刑事訴訟終結前
，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有詐欺犯罪嫌疑，經臺灣台中地方法院檢察署八十九年度議字第九
    一七號案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非
    俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序
    之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B書記官  王麗麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
