【裁判字號】    89,自,717
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八八十九年度自字第七一七號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文，
    而所謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字第一三０六號解
    釋著有明文。又瀆職罪旨在嚴懲貪污澄清吏治，所保護者為國家法益，依法自不
    得提起自訴。再者，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條亦規
    定甚明。
三、查自訴人甲○○、乙○○係以其等前曾向台灣台中地方法院檢察署對於許睦坪、
    簡賢坤、許松等提出瀆職罪之告訴，惟該署竟以八十九年八月十五日中檢楠德字
    八八他字第三五三七號函通知自訴人等，稱該案經調查後並無實證證明有何瀆職
    刑責，已簽報結案等語，侵害自訴人憲法第十六條所保障之訴訟權，被告二人分
    別為該署之檢察長及函文所載承辦人，涉有瀆職罪嫌云云，而向本院提起自訴。
    惟瀆職罪所保護者乃國家法益，已見前述，自訴人等並非該罪之直接被害人，參
    諸前述司法院之解釋意旨，當不得提起自訴，爰依前揭說明，不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
據上論斷，應依刑訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  二十二日
                                        法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年       八     月   二十二 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
