【裁判字號】    89,聲,3759
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                     八十九年度聲字第三七五九號
    聲  請  人  周平凡律師
        即
    選任辯護人
    被      告  甲○○
右聲請人因被告懲治走私條例案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○取具本院轄區內殷實商舖書面保證金額新台幣伍拾萬元，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院執行羈押。
二、茲聲請人以被告之辯護人身分，聲請停止羈押，應准予取具本院管轄區內殷實商
    舖出具書面保證金額新台幣伍拾萬元之保證書後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     八     月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事三庭
                                   法  官   陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年     八     月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
