【裁判字號】    89,訴,696
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第六九六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司東豐原分行
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    送達代收人  丙○○      住.
    被      告  戊○○      住.
                己○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾萬元，及自民國八十八年六月六日起至清償日止
，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十八年七月七日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰參拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：被告戊○○以被告己○○為連帶保證人，於民國八十六年十二月六日向
      原告借用新台幣（下同）肆佰壹拾萬元，約定利息按年息百分之九點一計算，
      並約定應按月付息，若有一期未付即喪失期限利益，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
      清償期為民國八十八年十二月六日。詎被告自八十八年六月六日起即未依約繳
      息，屢向被告催討，均置之不理，本利及違約金迄未清償；被告己○○為連帶
      保證人，自應負連帶給付責任
  三、證據：提出借據、簡易資料表、交易資料明細查詢表、約定書、支出傳票等影
      本各一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告確實有借得該筆借款，因遇九二一大地震，希望能延緩數月清償。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、簡易資料表、交易資料明
    細查詢表、約定書、支出傳票等影本各一份為證，被告均對有借得該筆款項及擔
    任連帶保證人之事實不爭執，自堪信原告之主張為可採。至於被告辯稱希望能延
    期清償者，如前述該借款既已屆清償期，於原告未同意延期清償之情形下，其等
    仍應負清償責任。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰壹拾萬元，及
    自八十八年六月六日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自八十
    八年七月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九
    十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
