【裁判字號】    89,易,2257
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴，（八十九年度偵字第八七三二
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係李佳幸之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第
    一款所定之家庭成員關係。甲○○因家庭細故，竟基於使人普通傷害之概括犯意
    ，分別於八十九年一月四日晚上七、八時許、同年三月中旬某日、同年四月間日
    某日時，均在臺中縣大甲鎮○○路二十七之二號住處，出手毆打李佳幸身體，致
    李佳幸受有脖子瘀傷、兩側臉部、右側頸部、左右側頭皮及後耳區瘀腫之傷害，
    因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八
    十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人李佳幸於八十九年八月八日，具
    狀撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                     臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                         審判長法  官  蕭  志  鋒
                                               法  官  卓  進  仕
                                               法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                               書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
