【裁判字號】    89,聲,315
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第三一五號
    聲請人  即
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因檢察官執行指揮不當而聲明異議案件，本院裁定如左：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受刑人甲○○因犯盜匪、搶奪罪，羈押於台北少年觀護
    所四日，又因盜匪、搶奪罪，羈押於台灣台中看守所九百四十六日，共被羈押九
    百五十日，然檢察官所簽發之八十八年度更字第一七二五號指揮書，誤載聲請人
    之羈押日數為五百八十五日，及執行期滿日誤為民國一百年八月十七日，影響聲
    請人之權益甚巨等語。
二、茲查本院調閱台灣台中地方法院檢察署八十八年度執更字第一七三二號卷，所附
    檢察官執行指揮書，已載明羈押及折抵日數為搶奪一年已執行完畢；八十五
    年七月二十七日至八十五年七月三十日押四日；八十六年八月二十一日至八十
    八年三月二十四日押五百八十一日，計押五百八十五日；執行期滿日為九十九年
    八月十七日等情，有該卷可稽，與聲請人所主張刑期之計算相同，聲請意旨所述
    檢察官誤算羈押日數、誤載執行期滿日期云云，顯屬誤會，聲請為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月   二十二   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九      年      八      月   二十四   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
