【裁判字號】    89,附民,50
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度附民字第五號
   原      告  兆笙藥業股份有限公司
   法定代理人  王予勝原姓名.
   被      告  乙  ○  ○
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度上訴字第六十一號），經原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告計新台幣（下同）參佰參拾陸萬伍仟陸佰參拾玖元，及
            自本起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利
            息，並願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：被告乙○○與原告之法定代理人王予勝原均為兆笙藥業股份有限公司之
            股東（以下簡稱兆笙公司），被告乙○○並為原告公司之負責人，於八
            十七年十一月十八日，被告與原告公司簽訂股權讓渡協議書，內容約定
            自八十七年十月一日起，被告乙○○完全退出原告公司之經營管理及一
            切庶務之處理，原告並於八十七年十一月間辦畢負責人及董監事之變更
登記。詎料，被告意圖為自己不法之所有，於退出原告公司之經營後，
            乘原告公司與往來銀行之存款戶尚未辦畢負責人變更之際，為圖使原告
            公司資金陷於週轉不靈而倒閉，竟故意將公司章及舊負責人即被告童金
            英在彰化銀行之甲存印鑑章擅自變更，致原告公司於八十八年一月間迄
            同年五月十九日止，原告均無法領取公司甲存款項，而令原告公司存該
            銀行之甲存支票票款均遭被告乙○○持已變更印鑑章盜領侵占，原告嗣
            後查得遭侵占款項金額計一百四十四萬五千八百八十八元，又嗣後事隔
            良久，被告雖返還所侵占之部份款項，惟業已造成原告公司自八十七年
            十月至同年十二月間計一百一十一萬零四十元之利潤損失，另自八十八
            年一月至同年六月間計三百三十六萬五仟六佰三十九元之利潤損失。本
            件緣於被告意圖使原告公司陷於資金週轉不靈而倒閉，其所為之侵占犯
            行，業已造成原告公司前揭合計肆佰肆拾柒萬伍仟陸佰柒拾元之鉅額利
            潤損失。惟本件原告願退讓將請求被告賠償之金額減縮為參佰參拾陸萬
            伍仟陸佰參拾玖元等語。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如被告受敗訴判決，願供擔保請准免
            為假執行。
  二、陳述：被告否認有侵占之事實，且否認原告所提出之利潤損失計算方式，亦否
            認有意圖使公司陷於資金週轉不靈。蓋自八十七年十一月二十八日以來
            ，均由被告擔任董事長，實際經營公司業務，故銷售業績與原告無關連
            。原告之計算方式有誤，且損害賠償之範圍、方式，應由原告負舉證責
            任。原告並未詳陳其所失利益與損害，原告之計算顯未能有客觀、合理
            之標準，且被告退出經營，已無法親自督導業務，故原告業務未能達到
            以前之業績，與被告無任何關係，原告無法舉證其業務之損失與被告之
            行為有任何因果關係，故其請求為無理由云云。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告乙○○被訴偽造文書等案，業
    經臺灣臺中地方法院諭知無罪，原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴
    駁回在案（八十九年度上訴字第六一號），依照上開說明，則原告附帶提起之民
    事訴訟及其假執行之聲請，自均應駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月   二十二   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九      年      八      月   二十四   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
