【裁判字號】    89,附民,196
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度附民字第一九六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告，因民國八十九年度上訴字第五八三號偽造有價證券等案件，經原告提起給
付新台幣三百零九萬九千一百四十六元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按
年息百分之五計算利息之附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其
審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事
庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九     年      八     月    二十二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      八     月    二十四    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
