【裁判字號】    89,聲再,198
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一九八號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於臺灣高等法院臺中分院中華民國八十八年
十月四日八十八年度抗字第六五六號裁定（原審案號：台灣台中地方法院八十八年度
聲字第三三八七號裁定），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：（一）聲請人經台灣台中地方法院八十八年度聲字第一九八六號
    依毒品危害防制條例第十條吸食毒品罪判決確定，法院所認定之唯一犯罪事證應
    以「尿液化驗鑑定書」有否呈毒品反應為據，以作為論罪之證明，聲請人於本案
    案發時已採取尿液及查扣疑似毒品安非他命（實為珍珠粉）送驗，皆已證實無任
    何毒品反應，有法務部調查局八十八年六月十四日檢驗書可資為憑，可見其判決
    理由與證據事實不符，恭請鈞院調閱該檢驗書，以示聲請人所言不虛，本件既已
    顯無犯罪實證，原審草率違法之判決依法不容，殊非保障人權之道（二）本案違
    反毒品危害防制條例第十條、第十六條之刑事判決，原判決除違反法規及證據法
    則之規定外，更與最高法院判例意旨相違，應屬違背法令之判決，另尿液檢驗證
    明書更足以動搖原確定判決，為此恭情鈞院基於法律係保障人權之道，惠予請准
    提再審程序以資救濟云云。
二、按再審係對確定判決認定事實錯誤而設之救濟程序，應以確定判決為聲請再審之
    客體，方為適法，又再審係對於實體上之確定判決聲請救濟之方法，對於程序上
    之判決，要無再審之可言。本件聲請人係對於台灣台中地方法院八十八年度聲字
    第三三八七號裁定（抗告後經本院以八十八年度抗字第六五六號）聲請再審，核
    與刑事訴訟法所定，聲請再審必須對確定判決聲請。本件聲請係對裁定聲請再審
    ，於法不合，其再審不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月   二十二   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  廖  柏  基
                                          法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九      年      八      月   二十四   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
