【裁判字號】    89,上訴,1818
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度上訴字第一八一八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  郭博益
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴字
第一五九三號中華民國八十九年八月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署八十九年度偵字第九四三五號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、乙○○曾於民國（下同）八十四年間因犯竊盜罪，經台灣台中地方法院判處有期
    徒刑八月（起訴書誤載為四月），嗣經本院駁回上訴確定，於八十五年三月十九
    日（起訴書誤載為八十五年三月二十三日）縮刑期滿執行完畢。詎乙○○仍不知
    悔改，復於八十九年四月間某日，在臺中縣大甲溪畔拾得制式霰彈十一顆後，即
    未經許可而持有上開子彈。嗣於八十九年五月十日凌晨一時三十分許，乙○○駕
    駛Ｖ六－四三一一號自用小客車，途經臺中縣東勢鎮○○街與文心街之交岔路口
    ，為警攔檢盤查，當場在上開自小客車右前座之腳踏墊上，查獲乙○○所持有之
    上開子彈十一顆。
二、案經臺中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據上訴人即被告乙○○（下稱被告）於警訊、偵查及原審坦承
    不諱（見偵查卷第九－十頁；核退字卷第二頁反面；原審卷第十六頁），並有臺
    中縣警察局東勢分局搜索扣押證明筆錄、相片三幀附卷及上開子彈十一顆扣案可
    資佐證。而該扣案之子彈十一顆，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認均
    係制式口徑十二GAUGE霰彈，彈底標記均為〝☆☆☆☆〞，認均具殺傷
    力，此有該局八十九年五月二十三日刑鑑字第六二五二六號鑑驗通知書在卷可稽
    （見偵查卷第十五頁），被告雖未於本院調查及審理期日到庭為言詞答辯，惟所
    具上訴理由狀亦未就上揭犯罪事實作何否認之意旨，是本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、查被告未經許可持有之子彈為霰彈，顯非槍砲彈藥刀械管制條例第七條第一項所
    列之砲彈、炸彈或爆裂物，核被告所為，應係犯同條例第十二條第四項之未經許
    可持有子彈罪，公訴人認係犯同條例第七條第四項之罪，容有未洽，惟其基本事
    實同一，本院自應予以審理，並變更其起訴法條。被告曾於八十四年間因犯竊盜
    罪，經台灣台中地方法院判處有期徒刑八月，嗣經本院駁回上訴確定，並於八十
    五年三月十九日縮刑期滿執行完畢，此有本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。原審依據上述理由，適用槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法
    第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，並審酌被告素行不佳、犯罪之動機、目的、手段、
    所持子彈對社會所生危害非輕及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量
    處被告有期徒刑一年二月，併科罰金新台幣九萬元之刑，並就罰金刑部分，諭知
    易服勞役之折算標準，以新台幣九百元即銀元三百元折算一日。就扣案之霰彈十
    一顆均係違禁物，併依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。經核其認
    事用法俱無不合，量刑亦稱允適，被告提起上訴，猶具狀陳詞原判決併科罰金量
    刑不當，非有理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月   二十三   日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     三十   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
