【裁判字號】    89,抗,633
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第六三三號
    抗告人  即
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列抗告人因傷害案件，聲請再審，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年六月三
十日裁定（八十九年度聲再字第八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告人於原審聲請再審意旨略以：聲請人即受判決人因重要證物漏未審酌，
    遭台中地方法院檢察署檢察官提起公訴，致使蒙冤，依法應判決無罪，非不受理
    ，為此對原審八十九年度易字第八○一號判決聲請再審等語。
二、惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經
    撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十
    八條、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。本件經原審調卷查證結果
    ，聲請人係經台灣台中地方法院檢察署檢察官以刑法第二百八十四條第一項之過
    失傷害罪提起公訴（八十八年度偵字第二二九三四號），依刑法第二百八十七條
    前段之規定須告訴乃論。嗣告訴人陳月娥在原審法院八十九年度易字第八○一號
    傷害案件審理中，已具狀撤回告訴，則原審依刑事訴訟法第三百零三條第三款、
    第三百零七條規定，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決（八十九年度易字第
    八○一號），並無不合。
三、原審因認本件聲請人以重要證物漏未審酌為由，對原審法院八十九年度易字第八
    ○一號判決聲請再審，為無理由，予以裁定駁回其再審之聲請。認事用法洵無不
    當，本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月    二十二  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  劉  榮  服
                                               法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                               書記官  林  世  傑
中      華      民      國     八十九     年      八      月    二十二  日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
