【裁判字號】    89,上易,1785
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一七八五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    自  訴  人  星隆貿易股份有限公司  設台北市○○路○段六七號
    代  表  人  乙○○
右列上訴人因業務侵占案件，對於本院中華民國八十九年八月二十二日所為第二審判
決（八十九年度上易字第一七八五號）提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪案件、或犯為刑法第三百二十
條、第三百二十一條之竊盜罪、第三百三十五條、第三百三十六條第二項之侵占罪、
第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪、第三百四十二條之背信罪、第三百四十
六條之恐嚇罪、第三百四十九條第二項之贓物罪，經第二審判決後，不得上訴於第三
審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一、二、三、四、五、六、七款定有明文。本
件被告所犯為刑法第三百三十六條第二項之罪，茲對本院就本件所為之第二審判決，
向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十六   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十七   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
