【裁判字號】    89,聲再,247
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    業務侵占聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度聲再字第二四七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因業務侵占案件，對於本院中華民國八十九年八月二十二日第二審確定判
決（八十九年度上易字第一七八五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：(一)鈞院年上易字第一七八五號之判決為上訴駁回，不得上訴，
    與刑事訴訟法第三百七十六條顯然不合。(二)因  鈞院年上易字第一七八五號判
    決引用之法條為刑法第三百三十六條之業務侵占罪與刑事訴訟法第三百七十六條
    內所列之刑法六十一條內所列之三百三十五條侵占罪為不同之法條。(三)且  鈞院
    引用第一審臺灣臺中地方法院之判決理由，該理由對證人所做的陳述未詳實記載
    ，而已斷章取義來截錄證詞，為此第一審未完全記錄所截取之證詞，已足以影響
    被告之合法利益，已符合刑事訴訟法第四百二十一條之再審規定。綜觀上述各點
    ，此案之判決原判決有可議之處，為免冤抑，煩請  鈞院明鑑，本案應可上訴第
    三審，爰聲請再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，除刑事訴訟法第四百二十條之規定外，其經第
    二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判
    決人之利益，聲請再審，觀之刑事訴訟法第四百二十一條之規定自明，惟依該法
    條之規定聲請再審，須該漏未審酌之重要證據足生影響於判決始得為之，易言之
    ，即該漏未審酌之重要證據，如於判決之結果不生影響，或對於當事人所提出之
    證據並無漏未審酌者，自不得據之聲請再審，至為灼然。本件再審聲請人即受判
    決人（下稱聲請人）甲○○認本院引用第一審之判決理由，未對證人之陳述詳予
    記載，惟查本院依照刑事訴訟法第三百七十三條之規定，可以引用第一審判決書
    記載之事實，證據及理由，證人之證言及證據之取捨，業經判決法院斟酌，其認
    事採證，乃屬法院之權限；又刑法之業務侵占罪，經第二審判決後，不得上訴於
    第三審法院，此為刑事訴訟法第三百七十六條第三款所明定，聲請人認為可以上
    訴三審，乃屬誤會。聲請人之聲請再審，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      九      月   二十五   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  劉  登  俊
                                               法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  郭  文  華
中      華      民      國     八十九     年      九      月   二十六   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
