【裁判字號】    88,易,2541
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二五四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九五八五號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○有多次煙毒、麻醉藥品管理條例前科，八十八年三月
    二十二日為本署八十八年執更字第五七號通緝中，民國八十八年七月二十三日晚
    間，被告與不詳姓名年籍之人（被告稱其為吳國民）共同基於為自己不法所有之
    犯意聯絡，在台南市○○街八六號前，由「吳國民」以自備鑰匙，在附近到處試
    開停放之機車，適開啟許艾婷所有車號ＴＴＧ—九二九號輕機車，被告遂將之據
    為己有乘騎，嗣於八十八年八月二日下午二時二十分，在台南市○○區○○街一
    四六巷六十號查獲被告持有機車鑰匙二支，循線查獲上情。因認被告涉犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此刑事訴訟法第
    三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○業已於民國八十九年四月七日死亡，此有台灣台南監獄民國八
    十九年八月十六日南監順總字第五一五八號函附之死亡證明書影本一份在卷可稽
    。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十二    日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                         法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九     年     八      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
