【裁判字號】    89,易,1965
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八六九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○偽造署押，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
偽造之上開台南縣警察局永康分局復興派出所八十九年一月二十二日零時五十分、台
南市警察局第二分局開山派出所八十九年四月十六日十三時二十分及台灣台南地方法
院檢察署八十九年一月二十二日十六時偵訊筆錄上「乙○○」署押參枚及本院八十九
年四月七日下午三時十五分訊問筆錄上「乙○○」署押壹枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，最後一次因竊盜罪，經台灣台南地方法院判處有期徒刑
    四月確定，於民國八十六年三月七日執行完畢，猶不知悔改；於八十八年九月間
    ，竊得其妹妹乙○○所有之身分證、汽車駕照及新樓醫院掛號證等證件（此部分
    所涉之親屬間竊盜罪嫌部分，未據被害人乙○○告訴）伺機使用。嗣於八十九年
    一月二十一日二十二時四十分許，在台南縣永康市○○○街夜市內，竊取林俊材
    所有置放在攤位上欲供販售之女用小羊皮背心一件，經林俊材發現報警查獲（此
    部分之竊盜罪嫌，業經檢察官於八十九年一月二十九日以八十九年度偵字第一五
    一四號提起公訴），甲○○為掩飾其身分，竟先後接續於八十九年一月二十二日
    零時五十分許、同日三時二十分許在台南縣警察局永康分局應訊時，八十九年一
    月二十二日十六時許在台灣台南地方法院檢察署偵訊時，及八十九年四月七日十
    五時十五分許在台灣台南地方法院訊問時，均一再冒用乙○○之名義應訊並偽造
    乙○○之署押簽名於上開訊問筆錄，足生損害於乙○○。八十九年四月十六日十
    二時許，在台南市○○街一○○號「法華寺」處，甲○○復持剪刀欲撬開捐款箱
    之鎖頭竊取裡面的油香錢時（此部分所涉之竊盜罪嫌，另由檢察官移併台灣高等
    法院台南分院審理），經人發現報警查獲，甲○○猶企圖冒用乙○○之名義應訊
    ，經警識破未能得逞並獲悉上情。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有警訊、偵查及本院訊問筆錄等件在卷
    可稽，事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告就其所犯竊盜案
    件，冒用同一人之名義於警訊、偵查及審理過程中接續應訊，並均偽造乙○○之
    署押於筆錄上，為接續犯實質上一罪。被告前曾犯如事實欄所載之罪，有被告全
    國前案紀錄表一份在卷可稽，五年內再犯本罪，應依累犯規定加重其刑論處。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。偽造之上開台南縣警察局永康分局復興
    派出所八十九年一月二十二日零時五十分、台南市警察局第二分局開山派出所八
    十九年四月十六日十三時二十分及台灣台南地方法院檢察署八十九年一月二十二
    日十六時偵訊筆錄上「乙○○」署押三枚及本院八十九年四月七日下午三時十五
    分訊問筆錄上「乙○○」署押一枚，均依刑法第二百十九條之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第四十七條、第四十一條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十七條第一項：偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處
                        三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
