【裁判字號】    89,訴,893
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八九三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵緝字第二四
四號、八十九年度毒偵字第一六九二號）及移送併案審理（八十九年度毒偵字第一七
七六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月；又施用第一級毒品，處有期徒刑陸月
。應執行有期徒刑壹年。
    事      實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年七月間因施用第二級毒品案件，經本院以八十
    八年度毒聲字第二○四六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，甫
    經台灣台南地方法院檢察署檢察官於同年八月三日以八十八年度偵字第八五○六
    號處分不起訴在案。詎仍不知悔改，於五年內復基於概括之犯意，自八十八年三
    月底某日起至八十九年五月十九日止，連續在台南市○○區○○路四段一○九巷
    三號等處，以每天吸食一、二次，每次均以將安非他命置於鋁薄紙上，以火燒烤
    成煙，再以口鼻吸用之方式施用第二級毒品安非他命，為警分別於八十八年十二
    月二十九日及八十九年五月十九日採集其尿液送驗發現有毒品安非他命陽性反應
    而查知上情。又甲○○於八十八年十二月二十九日經警查獲而候傳當中，另於八
    十九年五月十九日，在台南市某處，以將海洛因摻入香煙之方式與友人一同施用
    第一級毒品海洛因，亦於同日因通緝到案為警採尿送驗後發現。甲○○經依本院
    八十九年度毒聲字第一五六一號裁定送台灣台南看守所附設勒戒處所觀察、勒戒
    執行時，經該所採尿送驗結果，其尿液中亦呈毒品嗎啡及安非他命之陽性反應。
    嗣經觀察、勒戒後，台灣台南看守所附設勒戒處所並認其多重使用毒品，且使用
    期間超過一年，情緒低落，故有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併案審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有台南縣、市衛生局出具
    之尿液檢驗成績書二份、台灣台南看守所附設勒戒處所報告書及尿液檢驗報告乙
    份附卷可稽。又被告前因施用第二級毒品安非他命之犯行，經本院以八十八年度
    毒聲字第二○四六號裁定送台灣台南看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十八年八月三日以八
    十八年度偵字第八五○六號不起訴處分確定，有台灣台南地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按。其於五年內再犯毒
    品危害防制條例第十條第一、二項之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品
    傾向，亦有本院八十九年度毒生字第一五六一號裁定及台灣台南看守所於八十九
    年六月八日南所京衛字第○八五五－二號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書等
    各乙份附卷可參。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按海洛因及安非他命，係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所明定
    之第一級及第二級毒品。核被告施用海洛因、安非他命之犯行，係犯同條例第十
    條第一項、第二項之施用第一級、第二級毒品罪。其施用第一級、第二級毒品前
    後之持有毒品行為，應為高度之施用行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用
    第二級毒品安非他命，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反
    覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又被告所犯上開施用第一級及
    第二級毒品二罪間，犯意各別，罪名互殊，且構成要件亦異，應予分論併罰。爰
    審酌被告曾因施用安非他命而受矯正，竟於短期內再施用安非他命，併其施用毒
    品之動機、手段、次數、所生危害係慢性自殘，尚未達於積極破壞社會秩序危害
    他人權益之程度，且審理中坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，及定其應執行刑，以示懲儆。
三、另公訴人移送併案審理部分（八十九年度毒偵字第一七七六號），亦指被告於八
    十九年五月十九日有施用第一、二級毒品，而涉有毒品危害防制條例第十條第一
    、二項之犯行，惟其所指之犯罪時間、犯行內容、經警查獲時地等情狀，均與前
    開事實欄之記載相同，僅係被告於八十九年五月十九日經警查獲所採尿液送驗結
    果另行陳報，是以移送併案部分與本案論罪科行部分均指涉被告之同一犯行，本
    院無另為裁判之餘地，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  陳瑞鈴
中     華       民      國    八十九    年      八      月     二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一、二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
