【裁判字號】    89,交聲,44
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四四號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年二月二十四日所為之南監五駕字第七四─六五三四六號裁決處分，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件移送機關處分意旨略以：受處分人即異議人於民國八十八年十二月二十七日
    上午七時二十五分許，駕駛車號ＴＵ─一二一六號自小客車途經台南市○○路與
    崇明七街口時，於內側車道右轉，違反安全規定，肇事致林彥伶受傷，爰依道路
    交通管理處罰條例第四十八條第一項、第六十一條第二項、第六十三條第一項第
    一款規定吊扣駕照六個月，罰鍰新臺幣一千八百元，並記違規點數一點云云。
二、按汽車駕駛人右轉彎時，應先駛入外側車道，雖為上開條例第四十八條第四款所
    規定，惟查本件異議人行經之崇明路與崇明七街口為一弧形道路，有相片在卷可
    按，異議人當時並非右轉，而係前行，應無右轉規定之適用。本件經送台灣省台
    南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定本件車禍係林彥伶騎乘機車未依
    規定左轉為肇事主因；異議人之過失係未注意車前狀況，此有該會八十九年五月
    二十六日南鑑字第八九○一三一號鑑定意見書在卷可憑。按本件車禍與異議人之
    「右轉」並無涉。且如依處分意旨之見解，行經該處前行之車輛均應改變車道至
    外側車道，如此一來，將徒增交通之紊亂。本件異議人既無右轉之事實，自無違
    規右轉可言，原處分機關依道路交通管理處罰條例第四十八條第一項、第六十一
    條第二項、第六十三條第一項第一款規定吊扣駕照六個月，罰鍰新臺幣一千八百
    元，並記違規點數一點自有未合，異議有理由，應由本院裁定將原處分撤銷，諭
    知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十二     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
