【裁判字號】    89,交聲,50
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第五○號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所麻
豆監理站八十九年二月二十九日所為之麻監裁車字第七五─Ｚ00000000號裁
決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件移送機關處分意旨略以：受處分人即異議人於民國八十八年一月五日上午十
    時四十五分許，駕駛車號ＴＡ─○○八六號自小客車，行經國道高速公路北向二
    八○公里處被警員舉發前號牌、後號牌故意以泥土塗抹，無法辯識。爰依道路交
    通管理處罰條例第十三條第一項第一款規定，罰鍰新臺幣二千四百元云云。
二、按汽車所有人不得將牌照塗抹，使不能辨識其牌號，固為上開條例第十三條第一
    項第一款所規定，惟查本件異議人上開違規之證明，經訊據證人即舉發警員洪國
    泰始則證稱：當時未拍照，但異議人確有將車牌第一個號碼塗抹云云。經異議人
    堅稱：車子牌照並未塗抹，只是老舊，十幾年了，當時警員有照相，應提出相片
    證明等語。嗣經本院一再查問，證人始坦承當時確有照相，惟並未置放底片云云
    。按本件違規案件，惟以證人之指述為唯一證據，其證言既有前後矛盾之不實情
    形，自不得再予採用而為認定之依據，此外復查無其他證據足以證明異議人之違
    規情形，原處分機關依道路交通管理處罰條例第十三條第一項第一款規定，罰鍰
    新臺幣二千四百元自與法不符，本件異議有理由，應由本院裁定將原處分撤銷，
    諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十二     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
