【裁判字號】    89,訴,1468
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四六八號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬捌仟壹佰壹拾柒元，及自民國八十八年八月三十一日
起至清償日止，按年息百分之十一點四九計算之利息，並自民國八十八年十月一日起
至民國八十九年四月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）訴外人莊啟堂邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年十
          二月三十一日向原告借得新台幣（下同）七十萬元，約定借款期間自八十
          七年十二月三十一日起至九十二年十二月三十一日止，利息則按原告銀行
          基本放款利率加碼年息百分之二點八五機動調整按月計付；上開借款若逾
          期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之
          百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有
          借據一張為憑。
    （二）詎訴外人莊啟堂上開借款自八十八年八月三十一日起未為清償，尚欠本金
          六十二萬八千一百十七元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而被
          告丁○○為該債務之連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任，並應連帶
          給付利息及違約金。
    三、證據：提出放款借據一紙、傳票一張、放款客戶還款繳息查詢單一張、撥貸
        申請書一張及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之放款借據一紙、傳票一張、放款客戶
    還款繳息查詢單一張、撥貸申請書一張及戶籍謄本一件為證，自堪信原告之主張
    為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由訴外人即主債務人莊啟堂與連帶保證人即被告丁○
    ○書立之借據約定：借款金額七十萬元，借款期間自八十七年十二月三十一日起
    至九十二年十二月三十一日止，利息則按原告銀行基本放款利率加碼年息百分之
    二點八五機動調整按月計付；且上開借款若未按期清償本息時，除按本借款利率
    給付遲延利息外，並應自逾期之日起，其逾期在六個月以內償還時，按本借款利
    率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違
    約金。本件主債務人即訴外人莊啟堂向原告借得本件款項後，既自八十八年八月
    三十一日起即未依約清償本息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；而
    被告丁○○既為訴外人莊啟堂之連帶保證人，訴外人莊啟堂就本件借款尚欠原告
    銀行六十二萬八千一百十七元，及自八十八年八月三十一日起之利息與違約金未
    清償，從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告清償如主文第一
    項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，併予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月   二十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月   二十二     日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
