【裁判字號】    89,易,2049
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一一五零號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其為許寶珠（業經另案判決）設在臺南市○○路
    ○段五三０號「梅蘭嬌ＰＵＢ」裝設之歌利達電腦伴唱機內含歌名「買醉」、「
    一代女皇」等歌曲，均係告訴人美華影視股份有限公司（下稱美華公司）享有著
    作財產權之著作物，竟基於幫助之故意，明知該部伴唱機所含歌曲並未經取得告
    訴人美華公司之授權而仍予裝配，經許寶珠於民國八十七年十一月二十三日，在
    上開公眾得出入之場所，提供前開內附有前揭歌曲伴唱之點唱機予不特定之顧客
    點播上映，致侵害告訴人美華公司之著作財產權。嗣於同日，為警持檢察官核發
    之搜索票，當場搜索查獲，並扣得點歌目錄三張、歌利達電腦伴唱機一台等物。
    因認被告所為涉犯刑法第三十條、著作權法第九十二條之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款、及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人美華公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，公訴人認係觸犯著作
    權法第九十二條之罪嫌，依同法第一百條前段之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人美華公司具狀前來請求撤回告訴，揆諸首開說明，自應諭知不受理之判決，
    並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九     年      八      月      二十二      ?
暺O灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
