【裁判字號】    89,易,1952
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五六一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○於民國八十九年二月十九日十七時許，行經台南市○○區○○路與安明路口
    附近，見甲○○所有之引擎號碼ＳＡ２５ＤＢ－１３４９６１號重型機車倒置（
    按未懸掛車牌），鑰匙置於機車底盤下，竟意圖為自己不法之所有而竊取該機車
    ，得手後，將其於四、五年前，在台南市○○路及安中路口拾獲之ＮＪＸ－２２
    １號車牌（按侵占遺失物部分追訴權消滅時效已完成）懸掛於上開贓車供己使用
    ，嗣於八十九年六月二十四日二十一時五十分許，駕駛該贓車行經台南縣永康市
    ○○○路五十二巷七十三號前，為警查獲，扣得上述失竊之引擎號碼ＳＡ２５Ｄ
    Ｂ－１３４９６１號重機車一部（價值約新臺幣三萬元）及ＮＪＸ－２２１號車
    牌一面。
二、案經台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。。
    理  由
一、訊據被告乙○對其於右揭時、地竊盜機車之事實供承不諱，核與被害人甲○○於
    警訊所述之機車失竊情節相符，並有贓物領據一紙及「車輛竊盜、車牌失竊資料
    個別查詢報表─查詢車輛認可資料」二紙附卷可稽，本件事證明確，被告竊盜犯
    行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯
    行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，
    其經此偵審教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      八        月      二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十九  年     八         月    二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
