【裁判字號】    89,重訴,9
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第九號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告乙○○因違反懲治盜匪條例案件，聲請人即被告聲請具保停止被告之羈押。
查被告犯罪嫌疑重大，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款之
情事，認有羈押之必要，執行羈押。茲因上項情事依然存在，不能因具保而消滅，本
件聲請自應予以駁回，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  二十二  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳俊元
中      華      民      國      八十九      年      八      月  二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
