【裁判字號】    89,訴,1133
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一三三號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○  住同右.
    訴訟代理人  丙○○      住.
                戊○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                            .
                            身.
                乙○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬伍仟玖佰壹拾元，及自民國八十九年三月七
日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國八十九年四月八日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十九年一月七日
    向原告借款新台幣︵下同︶一百二十萬元，約定借款期間自八十九年一月七日起
    至一百零九年一月七日止，利息按原告基本放款利率減年息百分之零點五一計算
    機動調整（現年息為百分之八），本息以一個月為一期，分二百四十期按期攤還
    ，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期。詎被告繳款至八十九年三月六日，自八十九年三月七日起即
    未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，經向被告催討，均置之
    不理，尚欠本金一百十九萬五千九百十元及利息暨違約金迄未清償，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款貸放傳票及利率調整表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於八十九年一月七
    日向原告借款一百二十萬元，約定借款期間自八十九年一月七日起至一百零九年
    一月七日止，利息按原告基本放款利率減年息百分之零點五一計算機動調整（現
    年息為百分之八），本息以一個月為一期，分二百四十期按期攤還，如逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為
    到期。詎被告繳款至八十九年三月六日，自八十九年三月七日起即未依約繳息，
    依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，經向被告催討，均置之不理，尚欠本
    金一百十九萬五千九百十元及利息暨違約金迄未清償之事實，已據其提出借據、
    授信約定書、放款貸放傳票及利率調整表為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款一百十九萬五千九
    百十元，及自八十九年三月七日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並
    自八十九年四月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月以上者，按上開按上開利率百分之二十，計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
