【裁判字號】    89,交聲,48
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四八號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所麻
豆監理站八十九年二月二十二日所為之麻監裁駕字第七五─00000000號裁決
處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，行駛高速公路，在單車道之匝道上超越前車，罰鍰新臺幣參仟元
，並記違規點數壹點。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，不得在單車道之匝道上超越前車；又汽車行駛高速公路而
    不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規
    點數乙點；高速公路交通管制規則第九條第一項第三款、道路交通管理處罰條例
    第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人於民國八十九年一月七日下午五時十分許，駕駛車號ＴＨ
    ─九三四六號自小客車，行經國道高速公路北向永康匝道時超車等情，業據證人
    即告發警員張起肇到庭結證稱：當時我站在匝道前面二、三十公里處之右手邊，
    並未有擋住視線之情形，該匝道可容納二、三部車，異議人不止超越一部車等語
    。並有舉發違反道路交通管理事件通知單、台南市交通事件裁決所違反道路交通
    管理事件裁決書各一張在卷可考，參以證人依法執行公務，與異議人素無怨隙，
    自無恣意誣攀之理，其所為證言應屬真實可信。異議人矢口否認有前開違規事實
    ，辯稱係因為前面之大貨車綠燈亮時仍不前進，並有後退情形，伊才超車云云，
     核屬卸責之詞，不予採信。原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十三條、
    第六十三條第一項第一款規定罰鍰新臺幣六千元，並記違規點數一點原非無見，
    惟匝道超車與一般路肩超車或其他高速公路之違規情形相較，本件應屬較為輕微
    ，惟原機關以最高罰鍰新臺幣六千元科處之，依比例原則，尚有未洽，是本件異
    議雖無理由，惟原裁定有所不當，應由本院裁定將原處分撤銷，諭知如主文第二
    所示。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十二     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
