【裁判字號】    89,交聲,54
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第五四號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年三月十五日所為之南監五駕字第七四─000000000號裁決
處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，在同向三車道路段大型車不可行駛內側車道；又汽車行駛
    高速公路而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰
    ，並記違規點數乙點；高速公路交通管制規則第九條第一項第二款、道路交通管
    理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、經查本件異議人於民國八十九年二月十九日中午十二時四十六分駕駛車號ＦＵ─
    七○一號大客車，行經國道高速公路南下三三三公里戰備跑道處，行駛內側車道
    等情，業據證人即告發警員張起肇到庭結證稱：異議人當時行駛內側車道達十一
    公里，警車在後跟隨並計算距離，該處為戰備跑道，不可超車等語。並有舉發違
    反道路交通管理事件通知單、台南市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決
    書各一張在卷可考，參以證人依法執行公務，與異議人素無怨隙，自無恣意誣攀
    之理，其所為證言應屬真實可信。異議人亦自承有行駛內側車道，雖辯稱係為超
    車，車流量大，無法插車進去云云，惟該處為戰備跑道，不可超車已如前述，且
    如車流量大，根本不應超車。異議人空言否認有前開違規事實，核屬卸責之詞，
    無足採信。是本件事證明確，原處分機關道路交通管理處罰條例第三十三條第一
    項、第六十三條第一項第一款，處罰鍰新臺幣三千元並記違規點數乙點，核無不
    合，上開異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十二    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
