【裁判字號】    89,訴,1477
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四七七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾壹萬捌仟零肆元，及各如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告乙○○於民國（下同）八十年二月十一日向原告各借得新台幣（下同
          ）七十八萬元、七十八萬元，約定借款期間均自八十年二月十一日起至一
          ００年二月十一日止，利息則按原告銀行之基本放款利率加二‧二五％機
          動調整按月計付；若逾期付息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月以
          內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之
          二十之違約金，此有借據二張為憑。
    （二）詎被告上開借款均自八十八年十月十一日起未為清償，各尚欠本金六十萬
          九千六百六十二元、六十萬八千三百四十二元未付，經催討無效，依約即
          喪失期限利益，原告自得請求被告給付尚未清償之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出放款借據二紙、約定書四張、傳票四張、無擔保放款帳卡二張、基
      本放款利率表一件及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述略稱：被告確曾向原告借得上開款項，惟原告所收取之利息過高，其不願
      意給付等語。
    理    由
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之放款借據二紙、約定書四張、傳票四
    張、無擔保放款帳卡二張、基本放款利率表一件及戶籍謄本一件為證，而被告對
    於借據之真正亦不爭執，自堪信原告之主張為真實。至被告抗辯原告所收取之利
    息過高一節，經查，前開放款借據均記載：「利息：按貴行牌告基本放款利率加
    二‧二五％機動計息（起息日基本放款利率為十‧五％）每乙個月付息一次。」
    ，而依原告所提出其銀行之基本放款利率變動表加二‧二五％計算，兩造所約定
    之年利率並未超過法定最高利率即年利率百分之二十之限制，是被告所辯無足憑
    採。
二、又查，原告提出由被告書立之借據二紙均約定：借款金額七十八萬元，約定借款
    期間自八十年二月十一日起至一００年二月十一日止，利息按原告銀行之基本放
    款利率加二‧二五％機動調整按月計付；若逾期付息或到期未履行債務時，其逾
    期在六個月以內償還時，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上
    者，按本借款利率百分之二十加付違約金。本件被告向原告借得前開款項後，既
    自八十八年十月十一日起即未依約清償利息，則依兩造之約定，即得視本件債務
    全部到期；而被告就前開借款各尚欠原告銀行六十萬九千六百六十二元、六十萬
    八千三百四十二元，及自八十八年十月十一日起算之利息與自八十八年十一月十
    二日起算之違約金未清償，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告清償
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                              法院書記官  陳麗玲
~F0
~T40
附表：
┌────────┬──────────┬──────┬─────────┬──────────┐
│債權本金(新台幣)│利息起算期間(民國)  │  週年利率  │逾期六個月以內按原│逾期超過六個月按原  │
│                │                    │            │利率百分之十違約金│利率百分之二十違約金│
├────────┼──────────┼──────┼─────────┼──────────┤
│六十萬九千六百六│八十八年十月十一日起│ 百分之     │民國八十八年十一月│自民國八十九年五月十│
│十二元          │至清償日止          │ 九．三二五 │十二日起至八十九年│二日起至清償日止    │
│                │                    │            │五月十一日止      │                    │
├────────┼──────────┼──────┼─────────┼──────────┤
│六十萬八千三百四│八十八年十月十一日起│ 百分之     │民國八十八年十一月│自民國八十九年五月十│
│十二元          │至清償日止          │ 九．三二五 │十二日起至八十九年│二日起至清償日止    │
│                │                    │            │五月十一日止      │                    │
└────────┴──────────┴──────┴─────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
