【裁判字號】    89,交聲,49
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四九號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所麻
豆監理站八十九年二月十日所為之麻監裁駕字第七五─一八○七四八號裁決處分，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，不得在路肩行駛；又汽車行駛高速公路而不遵管制之規定
    者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數乙點；高速
    公路交通管制規則第九條第一項第二款、道路交通管理處罰條例第三十三條第一
    項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、經查本件異議人於民國八十八年七月二十五日晚上九時許駕駛車號Ｊ四─○七九
    一號自小客車，行經國道高速公路南向三一五公里處行駛路肩等情，業據證人即
    告發警員黃榮慶到庭結證稱：當日異議人行駛路肩，舉發地點係新市收費站，經
    向勤務中心查詢，該車號為白色紳寶汽車，經核對無誤，我們才開罰單，當時追
    了二百公尺遠，車號不可能看錯，因下雨，所以未予攔截等語。並有舉發違反道
    路交通管理事件通知單、台南市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書各
    一張在卷可考，參以證人依法執行公務，與異議人素無怨隙，自無恣意誣攀之理
    ，其所為證言應屬真實可信。異議人空言否認有前開違規事實，核屬卸責之詞，
    無足採信。是本件事證明確，原處分機關道路交通管理處罰條例第三十三條第一
    項、第六十三條第一項第一款，處罰鍰新臺幣六千元並記違規點數乙點，核無不
    合，上開異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十二    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張     菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
