【裁判字號】    88,家訴,76
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度家訴字第七六號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    王成彬律師
    複  代理人    吳明澤律師
    被      告    余金菊即乙○.
                              .
                  余耀坤即乙○.
                              .
                  余季陸即乙○.
                              .
                  唐余錦綢即乙.
                              .
                  吳余鳳蘭即乙.
                              .
                  余含笑即乙○.
                              .
    右六人共同
    訴訟代理人    翁秋銘律師
    被      告    余橋本即乙○.
                              .
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告等應就其被繼承人乙○○繼承余來（即余萊）所有坐落台南縣
    玉井鄉○○○段四八０地號、地目田、面積０．一０八一公頃、同段四七八地號
    、地目田、０．０九五一公頃及同段四八二地號、地目田、０．一０二三公頃土
    地，相繼辦理繼承登記後，將其所有權移轉登記與原告。（二）訴訟費用由被告
    負擔。
二、陳述：
（一）系爭坐落台南縣玉井鄉○○○段四八０地號、地目田、面積０．一０八一公頃
      、同段四七八地號、地目田、０．０九五一公頃及同段四八二地號、地目田、
      ０．一０二三公頃土地登記名義人為余萊所有，余萊即余來並經鈞院以八十年
      亡字第二三號宣告余來於民國三十四年十月二十五日死亡。
（二）按修正前民法第一千一百七十四條規定：繼承人得拋棄其繼承權（第一項）、
      前項拋棄應於知悉其得繼承之時起二個月內，以書面向法院、親屬會議或其他
      繼承人為之（第二項）。余同為余來之子，余同業已死亡，余同之繼承人除乙
      ○○外，其餘余王不、江余軌、江余滿、莊連登、蔡莊金茶均於六十二年十月
      十日拋棄繼承，此係因余同除系爭不動產外別無其他財產，而系爭不動產係於
      六十二年四月間始發現，發現當時始，知悉其得繼承系爭不動產，故六十二年
      十月十日之拋棄繼承並未逾修正前民法第一千一百七十四條之規定。乙○○嗣
      於七十七年九月二十日將系爭土地出售予原告之被繼承人朱銀同，訂有買賣讓
      渡書，原告之被繼承人朱銀同於八十一年五月二十六日死亡，由原告甲○○及
      訴外人朱金蓮、朱月嬌、陳朱甚、朱義輝、朱義添、朱義恩、朱義立及朱松坡
      共同繼承，訴外人朱金蓮、朱月嬌、陳朱甚、朱義輝、朱義添、朱義恩、朱義
      立及朱松坡業於八十六年七月一日將其所繼承朱銀同就上開系爭買賣契約之權
      利讓與原告甲○○，另乙○○於訴訟程序中之八十八年十一月十日死亡，其繼
      承人有其妻余金菊、其子余橋本、余耀坤、余季陸、其女唐余錦綢、吳余鳳蘭
      、余含笑等人，已依法承受訴訟，則被告余橋本、余耀坤、余季陸、唐余錦綢
      、吳余鳳蘭、余含笑應就其被繼承人乙○○繼承余來（即余萊）所有之系爭土
      地相繼辦理繼承登記後，將其所有權移轉登記與原告。
（三）本件原告主張訴訟標的之法律關係為買賣之依據：(1)兩造間訂有讓渡書，此經
      證人即代書鄭木榮證稱讓渡書是乙○○親自蓋章，朱銀同有支付對價。(2)讓渡
      書內載有「一切權利全部歸朱銀同所有」，其意旨即「所有權利」之轉讓，換
      言之乃所有權之讓渡買賣。(3)系爭地為被告等之被繼承人余來所有（由乙○○
      繼承），乙○○不可能只讓渡「耕作權及地上物」，否則乙○○已喪失耕作權
      其僅保留空殼之所有權何用，故探求讓渡書之真意係讓渡所有權。(4)乙○○與
      朱銀同書立讓渡書後，在鄭木榮代書處委其書寫拋棄繼承等書類交於朱銀同，
      若僅讓渡耕作權及地上物，殊無必要寫拋棄繼承等書類。(5)乙○○為配合朱銀
      同辦理移轉登記，授權朱銀同委任律師向  鈞院聲請宣告余來死亡（八十年亡
      字二三號），若乙○○非出賣系爭土地之所有權，何必如此煞費周章？乙○○
      授權朱銀同委任律師向法院聲請宣告余來死亡之目的何在？(6)至余同死後，其
      繼承人如何拋棄繼承乃乙○○及其繼承人之事，乙○○委調鄭木榮書寫「繼承
      權拋棄書」若乙○○以外之其他繼承人未拋棄繼承乙○○何以委託鄭木榮辦理
      拋棄繼承權之人之印如何蓋章若無拋棄繼承之事實，乙○○交與朱銀同「繼
      承權拋棄書」之用意何在？
三、證據：聲請訊問證人鄭木榮，另提出權利讓與書、自耕能力證明書、地價證明書
    、土地登記簿謄本、繼承系統表、繼承權拋棄書、讓渡書、臺灣臺南地方法院八
    十年度亡字第二三號民事判決、戶籍謄本。
乙、被告方面：
壹、被告余橋本部分：
    被告余橋本未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告余金菊、余耀坤、余季陸、唐余錦綢、吳余鳳蘭、余含笑部分：
一、聲明：（一）原告之訴駁回。（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）否認原告起訴狀內載「被告乙○○於七十七年九月十日將系爭土地讓與原告等
      之被繼承人朱銀同」等之主張與陳述。
（二）否認原告提出之「立讓渡書人乙○○七十七年九月十日讓渡書」。亦即被告爭
      執該讓渡書之真正，查該「讓渡書」之「立讓渡書人」項下之簽名，並非乙○
      ○所親簽，「蓋章」亦非乙○○所蓋。印觀「讓渡書」內載，亦未將最重要讓
      渡內容之「讓渡金額」明載其上。
（三）否認原告提出之八十六年七月一日簽立之「權利讓與書」內載「朱銀同於七十
      七年九月十日向乙○○購買坐落台南縣玉井鄉○○○段四八０地號、地目田０
      ．一０八一公頃、同段四七八地號、地目田０．０九五一公頃、同段四八二地
      號、地目田０．一０二三公頃」之主張陳述。
（四）據悉，朱銀同係於早前，向無權利處分權之不知姓名人氏受讓該系爭土地之「
      占用權利」後，即無權占用系爭土地至今。伊嗣於探知土地應歸屬余來（即余
      萊）後人之乙○○之後，朱銀同（生前）雖有意向乙○○購買，然有關之買賣
      價金未曾談妥，買賣定金亦未曾給付，乙○○自然也未曾應允讓售土地予伊。
      今朱銀同繼承人之一之甲○○（即原告）竟遽而訴請該系爭土地所有權移轉登
      記云者，顯屬無理。
（五）被告否認證人鄭木榮於鈞院八十九年六月十三日開庭時之證述：「（讓渡書）
      印章是（乙○○）他們親自蓋的」、「他們（乙○○及朱銀同）之間確實有讓
      渡」、「余同的繼承人均拋棄，由乙○○繼承，七十七年才補蓋印章」等語。
      然，證人鄭木榮到庭證謂：「（讓渡）只是讓渡耕作權及地上物，沒有（讓渡
      ）所有權」、「（讓渡）對價，僅包括地上物價值及耕作年限，沒包括所有權
      」。當法官問及「為何讓渡書寫「所有權全部出讓」」時，證人再次肯定的證
      覆：「是指耕作的權利，不是指土地所有權」，由證人證述之內容，亦可證明
      ：原告僅以「因乙○○於七十七年九月十日（指讓渡書）將系土地讓與原告等
      之被繼承人朱銀同」即逕為主張「本件系爭土地不動產所有權之移轉」云者，
      顯無理由。蓋依該證人所述，兩造之被繼承人（乙○○及朱銀同）間，並無「
      土地買賣」、「土地讓渡」，或「土地買賣（土地讓渡）對價（價金）之給付
      或約定」之情事或有類此之書面存在！證人另謂「六十二年就拋繼承，七十七
      年才補蓋印章」云云，更屬匪夷所思，令人無法置信！且，是否能「有效」拋
      棄繼承，亦是疑義重重，蓋原告所稱拋棄繼承人中之江余軌實際上即未曾拋棄
      繼承。。
三、證據：聲請訊問證人江余軌。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件訴訟之被告乙○○於訴訟程序中之民國八十八年十一月十日死亡，被告乙○
    ○之繼承人為其妻余金菊、其子余橋本、余耀坤、余季陸、其女唐余錦綢、吳余
    鳳蘭、余含笑等人，有戶籍謄本附卷可稽，前經本院依職權裁定命該繼承人為被
    告乙○○之承受訴訟人，一同續行本件訴訟，合先敘明。
二、本件被告余橋本未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：系爭坐落台南縣玉井鄉○○○段四八０地號、地目田、面積０．
    一０八一公頃、同段四七八地號、地目田、０．０九五一公頃及同段四八二地號
    、地目田、０．一０二三公頃土地登記名義人為余萊所有，余萊即余來並經鈞院
    以八十年亡字第二三號宣告余來於三十四年十月二十五日死亡，而余同為余來之
    子，余同業於六十二年八月二十六日死亡，余同之繼承人除乙○○外，其餘余王
    不、江余軌、江余滿、莊連登、蔡莊金茶均於六十二年十月十日拋棄繼承，此係
    因余同除系爭不動產外別無其他財產，而系爭不動產係於六十二年四月間始發現
    ，發現當時始知悉其得繼承系爭不動產，故六十二年十月十日之拋棄繼承並未逾
    修正前民法第一千一百七十四條之規定。乙○○嗣於七十七年九月二十日將系爭
    土地出售予原告之被繼承人朱銀同，訂有買賣讓渡書，原告之被繼承人朱銀同於
    八十一年五月二十六日死亡，由原告甲○○及訴外人朱金蓮、朱月嬌、陳朱甚、
    朱義輝、朱義添、朱義恩、朱義立及朱松坡共同繼承，訴外人朱金蓮、朱月嬌、
    陳朱甚、朱義輝、朱義添、朱義恩、朱義立及朱松坡業於八十六年七月一日將其
    所繼承朱銀同就上開系爭買賣契約之權利讓與原告甲○○，另乙○○於訴訟程序
    中之八十八年十一月十日死亡，其繼承人有其妻余金菊、其子余橋本、余耀坤、
    余季陸、其女唐余錦綢、吳余鳳蘭、余含笑等人，已依法承受訴訟，則被告余橋
    本、余耀坤、余季陸、唐余錦綢、吳余鳳蘭、余含笑應就其被繼承人乙○○繼承
    余來（即余萊）所有之系爭土地相繼辦理繼承登記後，將其所有權移轉登記與原
    告等語。被告余橋本未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何爭執；被告余金
    菊、余耀坤、余季陸、唐余錦綢、吳余鳳蘭、余含笑則以：朱銀同係於早前，向
    無權利處分權之不知姓名人氏受讓該系爭土地之「占用權利」後，即無權占用系
    爭土地至今。伊嗣於探知土地應歸屬余來（即余萊）後人之乙○○之後，朱銀同
    （生前）雖有意向乙○○購買，然有關之買賣價金未曾談妥，買賣定金亦未曾給
    付，乙○○自然也未曾應允讓售土地予伊。今朱銀同繼承人之一之甲○○（即原
    告）竟遽而訴請該系爭土地所有權移轉登記云者，顯屬無理；由證人鄭木榮於鈞
    院八十九年六月十三日開庭時之證謂：「（讓渡）只是讓渡耕作權及地上物，沒
    有（讓渡）所有權」、「（讓渡）對價，僅包括地上物價值及耕作年限，沒包括
    所有權」。當法官問及「為何讓渡書寫「所有權全部出讓」」時，證人再次肯定
    的證覆：「是指耕作的權利，不是指土地所有權」等語，由證人證述之內容，亦
    可證明：原告僅以「因乙○○於七十七年九月十日（指讓渡書）將系土地讓與原
    告等之被繼承人朱銀同」即逕為主張「本件系爭土地不動產所有權之移轉」云者
    ，顯無理由，蓋依該證人所述，兩造之被繼承人（乙○○及朱銀同）間，並無「
    土地買賣」、「土地讓渡」，或「土地買賣（土地讓渡）對價（價金）之給付或
    約定」之情事或有類此之書面存在！證人另謂「（除乙○○以外之余同之繼承人
    ）六十二年就拋繼承，七十七年才補蓋印章」云云，更屬匪夷所思，令人無法置
    信！且，是否能「有效」拋棄繼承，亦是疑義重重，蓋原告所稱拋棄繼承人中之
    江余軌實際上即未曾拋棄繼承等語，資為抗辯。
二、原告主張系爭坐落台南縣玉井鄉○○○段四八０地號、地目田、面積０．一０八
    一公頃、同段四七八地號、地目田、０．０九五一公頃及同段四八二地號、地目
    田、０．一０二三公頃土地登記名義人為余萊所有，余萊即余來並經鈞院以八十
    年亡字第二三號宣告余來於三十四年十月二十五日死亡，業據提出系爭土地之土
    地登記簿謄本、本院八十年度亡字第二三號民事判決、戶籍謄本為證，復為被告
    余金菊、余耀坤、余季陸、唐余錦綢、吳余鳳蘭、余含笑所不爭執，堪信為真實
    。原告又主張原告之被繼承人朱銀同於八十一年五月二十六日死亡，由原告甲○
    ○及訴外人朱金蓮、朱月嬌、陳朱甚、朱義輝、朱義添、朱義恩、朱義立及朱松
    坡共同繼承，訴外人朱金蓮、朱月嬌、陳朱甚、朱義輝、朱義添、朱義恩、朱義
    立及朱松坡業於八十六年七月一日將其所繼承朱銀同就上開系爭讓渡書（被告余
    金菊、余耀坤、余季陸、唐余錦綢、吳余鳳蘭、余含笑對此讓渡書是否為其被繼
    承人乙○○與朱銀同所訂立及其內容仍有爭議）之「權利」讓與原告甲○○等情
    ，業據提出朱銀同之繼承系統表、權利讓與書為證，被告余金菊、余耀坤、余季
    陸、唐余錦綢、吳余鳳蘭、余含笑對權利讓與書之真正亦不爭執，自堪信為真實
    。
三、原告另主張：余同為余來（即余萊）之子，余同業於六十二年八月二十六日死亡
    ，余同之繼承人除乙○○外，其餘余王不、江余軌、江余滿、莊連登、蔡莊金茶
    均於六十二年十月十日拋棄繼承，此係因余同除系爭不動產外別無其他財產，而
    系爭不動產係於六十二年四月間始發現，發現當時始知悉其得繼承系爭不動產，
    故六十二年十月十日之拋棄繼承並未逾修正前民法第一千一百七十四條之規定等
    語，惟為被告余金菊、余耀坤、余季陸、唐余錦綢、吳余鳳蘭、余含笑所否認，
    並以余同之繼承人余王不、江余軌、江余滿、莊連登、蔡莊金茶之拋棄行為並未
    依循法定要式、法定期間而為等語置辯。經查：
（一）按民法第一千一百七十四條規定業於七十四年六月三日修正公布，而繼承在修
      正前開始者，除有特別規定外，不適用修正後之規定，民法繼承編施行法第一
      條後段定有明文，則乙○○之被繼承人余同係於修正前之六十二年八月二十六
      日死亡，而發生繼承之事實，仍應適用修正前之舊法，合先敘明。次按繼承人
      得拋棄其繼承權。（第一項）前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內，
      以書面向法院、親屬會議或其他繼承人為之。（第二項）民法第一千一百七十
      四條於七十四年六月三日修正公布前之舊法定有明文。原告主張余同業於六十
      二年八月二十六日死亡，余同之繼承人除乙○○外，其餘余王不、江余軌、江
      余滿、莊連登、蔡莊金茶均於六十二年十月十日拋棄繼承，雖據提出繼承權拋
      棄書為證，惟審之原告所提出之繼承權拋棄書，最末二行記載：「於民國六十
      二年十月十日所立繼承權拋棄書確係拋棄屬實，特此追認。中華民國七十七年
      八月二十日」等語，有該繼承權拋棄書附卷可稽，則該繼承權拋棄書實際書立
      時間應係七十七年八月二十日，而非六十二年十月十日，此亦經證人鄭木榮到
      庭結證：「（繼承權拋棄書是否你辦理的？）是我辦理的，余同的繼承人均拋
      棄，是在六十二年拋棄，由乙○○繼承。（為何契約會寫兩個日期【六十二年
      、七十七年】？確實是六十二年就拋棄繼承，但沒有蓋印章，是七十七年才補
      蓋印章。」等語（見八十九年六月十三日言詞辯論筆錄），再經查詢本院亦無
      訴外人余王不、江余軌、江余滿、莊連登、蔡莊金茶拋棄繼承之案卷，足徵原
      告所主張「訴外人余王不、江余軌、江余滿、莊連登、蔡莊金茶均於六十二年
      十月十日拋棄繼承」云云，其拋棄繼承行為實不符合民法第一千一百七十四條
      七十四年六月三日修正公布前舊法所規定之要件，自不生拋棄之效。
（二）則依原告提出之繼承系統表，系爭土地登記名義人為余來（余萊），余來（余
      萊）死亡後應由其子余同繼承，余同於六十二年八月二十六日死亡，應由其妻
      余王不、其女江余軌、江余滿、余雪及其子乙○○共同繼承，惟因其中余雪於
      四十年一月二十九日死亡，余王不業於七十七年四月一日死亡，余雪部分應由
      其夫莊連登、其女蔡莊金茶代位繼承，則依民法第一千一百三十八條、第一千
      一百四十條、第一千一百四十八條及第一千一百五十一條之規定，在七十七年
      九月二十日被告之被繼承人乙○○與原告之被繼承人朱銀同訂立系爭讓渡書時
      ，余來（余萊）名下之系爭土地實應係由被告之被繼承人乙○○與訴外人江余
      軌、江余滿、莊連登、蔡莊金茶共同繼承而公同共有取得系爭土地之所有權。
四、按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、
    義務；繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有，民
    法第一千一百四十七條前段、第一千一百五十二條定有明文。系爭土地應由被告
    之被繼承人乙○○與訴外人江余軌、江余滿、莊連登、蔡莊金茶共同繼承，已如
    前述，則在分割遺產前，依前開說明，系爭土地應為被告之被繼承人乙○○與訴
    外人江余軌、江余滿、莊連登、蔡莊金茶公同共有。則今原告起訴請求為繼承登
    記，即須請求全體繼承人共同為之，亦即應向除被告之外之全體繼承人提起本訴
    ，始於法相符。惟查本件原告起訴，尚有其他之繼承人江余軌、江余滿、莊連登
    、蔡莊金茶未為一同被訴，原告提起本訴，自於法未合。
五、從而，原告本於買賣法律關係，訴請被告應就其被繼承人乙○○繼承余來（即余
    萊）所有坐落台南縣玉井鄉○○○段四八０地號、地目田、面積０．一０八一公
    頃、同段四七八地號、地目田、０．０九五一公頃及同段四八二地號、地目田、
    ０．一０二三公頃土地，相繼辦理繼承登記後，將其所有權移轉登記與原告，顯
    無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，證人江余軌經二次傳喚未到庭，本院認已無再傳喚之必要；
    又兩造其餘攻擊、防禦方法，於判決結果不生影響，爰不另一一贅敘，併此說明
    。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
