【裁判字號】    89,易,1974
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六四
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年六月十七日，將其所有車牌號碼為：ＵＮ—四七六三號之
    自用小客車向台南監理站，依動產擔保交易法之規定設定動產抵押，以擔保其向
    乙○○○○行股份有限公司（以下簡稱萬泰銀行）之借款債務新台幣（下同）三
    十九萬元，為動產擔保交易之債務人。並約定甲○○應自八十六年七月十六日起
    至八十九年六月十六日止，按月給付本息一萬一千八百九十三元，且上開供擔保
    之車輛所在地為甲○○之住所即台南市○○區○○路一段一六八巷二四六號。在
    借款債務尚未全部清償之前，上開供擔保之車輛，甲○○僅得依約占有使用，不
    得任意遷移、出賣、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○竟意圖為自己不法之利
    益，自八十八年三月十六日起，即未再付款，尚欠本息合計十七萬五千五百六十
    三元，且未通知債權人萬泰銀行，即將上開供擔保用之自小客車遷移至不詳處所
    ，致債權人萬泰銀行追索無著，足生損害於債權人萬泰銀行。
二、案經萬泰銀行訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於本院審理中均坦承不諱，核與告訴人萬泰銀行之
    代理人謝文祥於偵查中指訴之情節大致相同，且有車輛動產抵押契約書、動產擔
    保交易動產抵押設定登記申請書、汽車新領牌照登記書、購置汽車分期付款貸款
    申請書、台南市警察局第三分局覆函各一份在卷可資佐證。是本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告素行尚佳
    、係屬初犯、犯罪之動機、目的、手段、所得之利益及所生之危害尚屬輕微、犯
    罪後尚能坦承犯行、態度良好、且事後已將該車交還予告訴人（此有刑事陳報狀
    一紙在卷可稽）、應有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十二     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九    年      八      月      二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
