【裁判字號】    89,易,1924
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一○三號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○○傷害人之身體，處罰金佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○○於民國（下同）八十九年五月二十八日十九時許，在台南縣西港鄉○○
    村○○號○○道路，因互助會會款之事與甲○○發生爭執，詎乙○○○竟基於傷
    害之犯意，以手指抓甲○○之胸部，致甲○○受有長約六公分、寬約零點二公分
    之前胸挫傷合併擦傷乙處。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局佳里分局報請台灣台南地方法院偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○○對於右揭時地有抓傷告訴人甲○○乙節，固坦認不諱，核與告
    訴人甲○○之指訴情節相符，並有佳里綜合醫院診斷證明書乙份在卷可證，則被
    告此部分之自白即與事實相符，自堪採為不利被告之證據。至被告辯稱：因告訴
    人對伊辱罵，伊才抓告訴人云云，惟查，被告就告訴人有辱罵之事實，並未能舉
    證以實其說，況辱罵與刑法第二十三條正當防衛所稱之不法侵害要件，尚屬有間
    ，是縱認告訴人有辱罵被告之情形，亦不得認其傷害告訴人之犯行已阻卻違法。
    故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、所受之刺激、手段、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
