【裁判字號】    89,易,1931
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二四二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜、偽造文書及違反麻醉藥品管理條例等前科，最近一次於民國八
    十七年間，因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院判決有期徒刑六月，於八十八年四
    月二日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年六月九日
    一時許，在台南市○○路與廣慈街口，見乙○○所有之車號ＪＣＥ─七九二號重
    機車其上插有鑰匙未取走，乃趁無人注意之際竊取該機車，得手後供己騎用，嗣
    於八十九年六月十五日十七時三十分，甲○○騎乘該車行經台南市○○路二０六
    號前時，為警查獲，並扣得機車鑰匙一把。
二、案經台南市警察局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時地竊盜事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中供認不諱，核與被害人乙○
    ○指訴之情節相符，並有贓物認領保管單、「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報表─查詢車輛認可資料」、台南市警察局車輛失竊證明單各一紙附卷可稽，復
    有機車鑰匙一把扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。又被告前於八十七年間，因犯竊盜罪，經台灣台中地方法院判處
    有期徒刑六月確定，於八十八年四月二日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有多次前科素行不佳、犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。扣案之鑰匙一把，雖係供被告犯罪所用之物，惟非被告所有，故不另諭
    知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      八        月      二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
      書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十 九  年   八           月 二十二         日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
