【裁判字號】    89,上,43
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    確認股東會決議無效
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上字第四三號
    上  訴  人  萬有紙業廠股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    (即重整人)  乙○○
                華南商業銀行嘉南分行
                (法定代理人王.
    訴訟代理人  林永頌  律師
                丙○○
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  李宗德  律師
                王慧綾  律師
                游晴惠  律師
右當事人間請求確認股東會決議無效事件，兩造對於臺灣雲林地方法院中華民國八十
八年十一月二十五日第一審判決（八十八年度訴字第四二號）均提起上訴，已于八十
九年八月八日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年九月七日上午十時十分在
本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
