【裁判字號】    89,訴,507
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    土地及建物徵收
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第五○七號
    原      告      乙○○
                    丙○○
                    丁○○
                    戊○○
    兼右四人共同
    訴訟代理人      甲○○○
    被      告      台中縣政府
    代  表  人      己○○
右當事人間因土地及建物徵收事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月三十日台
八十九訴字第一九五八三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主      文
本件移送於台中高等行政法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」為行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項所規
    定。又按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人
    之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」行政訴訟法第十三條第一
    項定有明文。
二、查本件被告所在地係在台中縣豐原市，自應由台中高等行政法院管轄，茲原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                  臺北高等行政法院  第四庭
                                            審判長  法  官  葉百修
                                                    法  官  梁力求
                                                    法  官  黃清光
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                                    書記官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
