【裁判字號】    89,易,1243
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
一八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。又持有第
一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，扣案第一級毒品海洛因
壹小包（淨重零點零玖公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年，如易科罰金以佰
元折算壹日，扣案第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點零玖公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十月一日以八十七年度偵
    字第一八六二一號不起訴處分確定。嗣又於八十八年七月十六日在台北市○○街
    三十四號八樓之七施用第二級毒品安非他命，為警於同日在上址查獲，並扣得其
    另行起意所持有第一級毒品海洛因一小包（淨重零點零九公克），經本院以八十
    八年度毒聲字第二三五四號裁定送觀察、勒戒後，仍認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭施用第二級毒品安非他命及持有第一級毒品海洛因之犯罪
    事實均坦承不諱，且被告經警採集之尿液送驗結果，確呈安非他命陽性反應，此
    有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，而扣案之白粉確係海洛因
    （淨重零點零九公克），亦有法務部調查局鑑定通知書在卷足稽。是被告施用第
    二級毒品安非他命及持有第一級毒品海洛因之犯行，洵堪認定。又被告前因施用
    毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官於民國八十七年十月一日以八十七年度偵字第一八六二一
    號不起訴處分確定，此有臺灣臺北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按
    ，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經送臺灣臺北看守所附設勒戒
    處所觀察、勒戒後，仍認有繼續施用毒品傾向，有該所於八十九年五月二十九日
    出具之有無繼續施用傾向證明書一紙在卷可參，是被告於前次施用第二級毒品案
    件經不起訴處分確定後，五年內再犯本件施用第二級毒品之罪，經觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向之事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、按安非他命、海洛因分別為毒品危害防制條例第二條所稱之第二級毒品、第一級
    毒品，核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪、第十
    一條第一項持有第一級毒品罪。被告持有第二級毒品安非他命之低度行為已為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告所犯之持有第一級毒品海洛因與施用第
    二級毒品安非他命二罪間，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。爰審酌被告前
    於勒戒處所勒戒完畢後，未把握自新機會，又再次施用足以導致人體機能發生依
    賴性、成癮性及抗藥性等障礙之安非他命，並持有第一級毒品海洛因；惟念其坦
    承犯行，及其本件施用毒品行為之次數等情狀，分別量處如主文所示之刑，及諭
    知易科罰金之折算標準，並定其應執行之刑及易科罰金之折算標準。扣案之海洛
    因一小包（淨重零點零九公克）係毒品危害防制條例第二條所規定之第一級毒品
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收併予銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條、第
五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官蘇怡文到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    廿二    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法    官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  白  孝  慈
中      華      民      國      八十九      年     八     月    廿四    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
