【裁判字號】    89,簡,324
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因建築法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二七○八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，處罰金新臺幣伍萬元，如易
服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告甲○○於偵查中之自白。證人嚴潘鉅之證述。台北
    市政府工務局建築管理處違建物查報案件明細表、違建勒令停工拆除通知單、查
    報認定函、拆除結案單、違建查報、現場照相黏貼卡影本、現場相片及違建案件
    明細電腦列印資料等在卷可證，被告罪證明確。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    按，爰審酌被告之素行，犯後坦承犯行、態度良好，表示悔悟，經此刑之宣告，
    當已知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段第三項、第四百五十四條第二項，建築
    法第九十五條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
 中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十二日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
 中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
