【裁判字號】    89,訴,2507
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五○七號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬壹仟貳佰伍拾柒元，及自民國八十八年六月十七日起
至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，並自民國八十八年六月十七日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣訴外人徐思鳴以其所有之不動產設定最高限額抵押權予原告，擔保訴外
    人徐思鳴對原告所負之一切債務之清償，嗣訴外人徐思鳴邀同被告丙○○為連帶
    保證人，於民國八十三年七月二十二日向原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾萬
    元，約定借期自八十三年八月十九日起至一○三年八月十九日止，第一年至第三
    年付息不還本，第四年按月給付本息。詎訴外人徐思鳴僅繳納本息至八十六年十
    一月十九日即拒不續繳，經原告依法實行抵押權，聲請拍賣抵押物清償，計算債
    權金額至八十八年六月十六日止，並依抵押權設定契約書其他約定事項第九條之
    約定，分配金額依次抵償違約金、利息及本金之結果，仍不足本金玖拾肆萬壹仟
    貳佰伍拾柒元，被告為連帶保證人，依借據及保證書之約定，應負連帶清償之責
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、保證書、抵押權設定契約書及其他約定事項、台灣台中地方法
    院民事執行處強制執行金額計算書、還款明細表等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟依其前次言詞辯論庭期之聲明及陳述略謂：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：伊是保證人，其拍賣時並不知情，保證書及借據均伊簽名；積欠數額應沒
    有這麼多，房子確實被拍賣，借款人確實有違約沒有繳款。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造於所簽訂之保證書約定關於該契約如有紛爭時，以本院為合意管轄法院
    ，本院有管轄權。
二、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、抵押權設定契約書及其他約定
    事項、台灣台中地方法院民事執行處強制執行金額計算書、還款明細表等件為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱：積欠數額應沒有這麼多云云，然經原告提出還款明細表為證，被告
    亦未到庭爭執，被告空言抗辯，並無足採。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付玖拾肆萬壹仟貳佰伍拾柒元，及自八十
    八年六月十七日起至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，並自八十八年
    六月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准
    許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
