【裁判字號】    89,訴緝,144
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一四四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○．拉庫達.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十年度偵字第五五五九號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○．拉庫達（ＳＯＮＩＡ  ＬＡＧＵＤＡ）明知其本名並非
    ＡＲＬＥＮＥ  ＬＡＣＡＮＩＥＮＴＡ，竟基於共同之犯意，於民國七十六年六
    月間，在菲律賓馬尼拉市，將其相片六張交與ＪＵＮ  ＢＩＳＣＯＣＨＯ（菲律
    賓人，年籍不詳），並以二萬元菲幣之代價向ＪＵＮ  ＢＩＳＣＯＣＨＯ購買換
    貼其相片、姓名為ＡＲＬＥＮＥ  ＬＡＣＡＮＩＥＮＴＡ之變造護照（編號：Ｆ
    ０七五０八五號），並由ＪＵＮ  ＢＩＳＣＯＣＨＯ在上開變造護照上偽造ＡＲ
    ＬＥＮＥ  ＬＡＣＡＮＩＥＮＴＡ之署押，且於七十六年六月四日連續使用該變
    造之護照在桃園中正國際機場入境，並基於概括犯意在入境登記表及入境旅客申
    報單上偽造ＡＲＬＥＮＥ  ＬＡＣＡＮＩＥＮＴＡ之署押，且交與上開機場人員
    ，足以生損害於ＡＲＬＥＮＥ  ＬＡＣＡＮＩＥＮＴＡ及上開機場對入出境管理
    之正確性，因認被告甲○○．拉庫達涉犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽
    造私文書等罪等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查被告甲○○．拉庫達於七十六年六月間涉犯行使偽造私文書等罪，經公訴人於
    八十年三月七日開始偵查，並於同年八月六日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院
    於八十年九月十六日發布通緝，致審判之程序不能開始。刑法第二百十六條、第
    二百十條規定行使偽造私文書罪之法定刑為五年以下有期徒刑，故依刑法第八十
    條第一項第二款規定，本件追訴權時效期間為十年，再依刑法第八十三條之規定
    ，本件時效停止原因已達前述十年期間之四分之一，即二年六月以上，是時效停
    止原因視為消滅，故本件追訴權之時效迄至八十九年六月十五日業已完成。依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        審判長法  官  陳  坤  地
                                              法  官  蔡  世  祺
                                              法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  廖  穎  穗
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
