【裁判字號】    88,易,1784
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一七八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０二五四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，科罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    二月確定，於八十五年十月二十八日易科罰金執行完畢（構成累犯）。猶不知悔
    改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年四月三十日下午三時許，在台北市○
    ○路○段四一六巷七號附近，以其所有之鑰匙，竊取甲○○所有之車牌號碼ＤＧ
    Ｔ－八四九號機車一部，得手後供己騎用。嗣於同日下午七時許，騎乘竊得之上
    開機車行經台北縣板橋市○○路、雙十路口時為警當埸查獲，並扣得其所有供犯
    罪所用之鑰匙一支。
二、案經台北縣警察局海山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人甲○○證述情節相符，復有贓
    物認領保管單、扣案之鑰匙一支可資佐證，被告之自白與事實相符。是本件事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告有如事實欄所載之
    犯罪科刑執行情形，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，其受有
    期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激
    、品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之鑰匙一支為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供述在卷，併依法宣告沒
    收之。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，然本院認本件係屬應科罰金之案件，爰不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇怡文到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
          法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  妙  穗
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
