【裁判字號】    89,訴,2433
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四三三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住台北市○○區○○路四段一六九號地下二樓
                黃文宏      住台北市○○路九號
    被      告  丙○○      住台北市○○區○○路五○四號
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬零佰零肆元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年五月十八日向原告借用新台幣（下同）柒拾萬元，約
    定利息按年息百分之九點七五計算，並按月攤還本息。如有任何一期本金或利息
    未如期攤還，其債務即視為全部到期，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開
    利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十五年五月十八日。詎被告
    僅攤還本息至八十八年十月十七日，依前開約定自視為已屆清償期，屢向被告催
    討，均置之不理，尚餘如聲明所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、客戶撥款及繳息明細單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、客戶撥款及繳息明細單為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款陸拾柒萬零佰零肆元，及如附表所示之
    利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二     日
                                            民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                            法官  陳博文
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十二     日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
