【裁判字號】    89,重訴,1296
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二九六號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    丁○○
                            .
    被      告    漢祥實業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    丙○○      住台北市○○區○○街二六七巷五號七樓
                  戊○○      住台北市○○區○○路二段八七號
                  乙○○      住台北市大安區○○○路○段九九號九樓
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹億柒仟柒佰捌拾玖萬柒仟伍佰壹拾壹元，及如附表所示
之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍仟玖佰拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及願以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告漢祥實業有股份有限公司於民國八十七年間偕同被告甲○○、戊
        ○○、乙○○、丙○○為連帶保證人向原告辦理借款，並於同年七月十六日
        起簽發借據三張合計借款新台幣（下同）一億八千萬元，利息自借款日起按
        年息百分之八點九五計算，並按月計付（計算方式詳如附表），如原告利率
        調整時，均自調整日起改按新訂基本放款利率加碼年利率零點四後之利率計
        付利息。至本息逾期違約金部分，凡本金或利息逾期在六個月以內，按借款
        利率之一成計付，逾期超過六個月者，按借款利率之二成計付違約金。詎本
        件借款到期未獲清償，被告等復不置理，計被告等合計尚欠本金一億七千七
        百八十九萬七千五百十一元，及如附表所示之利息、違約金。
  （三）證據：提出授信約定書三張、保證書一張、借據三張（均影本）為證。
二、被告方面：
    被告五人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告五人，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之授信約定書三張、保證書一張、
        借據三張為證，原告之主張為可採信。
  （二）從而，原告依清償借貸債務及連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求被告
        連帶給付一億七千七百八十九萬七千五百十一元及如附表所示之利息、違約
        金，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
