【裁判字號】    89,重訴,1203
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二○三號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    三粹企業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      住台北市○○○路一五五巷一００弄十一號三樓
                  甲○○      住台北市○○路○段四五０巷二二弄十六號十樓
                  乙○○      .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告法國法郎壹佰伍拾陸萬元，及如附表所示之利息及違約金，並得
按給付時原告牌告法國法郎即期賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾貳萬元或同額之台北市政府八十六年度第二期建設公
債債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告三粹企業股份有限公司（以下稱三粹公司）於民國（下同）八十三年
    六月二日簽具切結書，概括委託原告按照被告所具之「開發信用狀申請書」所列
    條款，開發信用狀墊貸款項。嗣於八十六年十一月三日簽具遠期信用狀借款契約
    ，向原告申請在美金貳佰萬元之額度內循環借款，並配合被告三粹公司自備結匯
    款，作為開發進口遠期信用狀採購國外物資之用。並約定借款之利息，自原告或
    原告國外代理銀行付款之日起至借款到期日止，按原告通知利率支付，到期不履
    行時，除依照到期當日原告銀行通知之一般外匯授信利率與新台幣放款基本利率
    加年息百分之二點五之較高利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。並約定
    借款本息之給付，均得按償還時原告牌告法國法郎即期賣出匯率折算新台幣給付
    之。嗣後被告三粹公司於八十七年七月二十三日填具開發信用狀申請書，開出遠
    期信用狀，並經國外銀行押匯取款原告墊付金額合計達法國法郎壹佰伍拾陸萬元
    ，該筆借款並已於八十九年一月十四日屆期，經向被告催討，均置之不理，有如
    附表所示之本金、利息及違約金迄未清償。被告丁○○、甲○○、乙○○於八十
    三年六月二日共同簽具保證書，擔保被告三粹公司對原告所負之借款等一切債務
    ，並以本金新台幣壹億元為限額，願負擔連帶全部償付之責任，爰基於消費借貸
    與連帶保證之法律關係，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出切結書、進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀申請書、信用狀、進
    口單據收到回單、保證書、約定書（以上皆影本）、外匯匯率及授信利率表等件
    為證。
乙、被告方面：
    被告四人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依約定書第十二條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
二、本件被告四人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據提出切結書、進口遠期信用狀借款契約、開發信用狀
    申請書、信用狀、進口單據收到回單、保證書、約定書等件影本及外匯匯率及授
    信利率表等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款法國法郎壹佰伍拾陸萬元
    ，及如主文第一項所示之利息、違約金，並得按給付時原告牌告法國法郎即期賣
    出匯率折算新台幣給付之，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願提供現金或等值之台北市政府八十六年度第二期建設公債債票為被告
    供擔保後，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月   二十二      日
                                            民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                            法官  陳博文
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十二     日
~B法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
