【裁判字號】    88,重訴,1868
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一八六八號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告日幣肆仟捌佰肆拾玖萬肆仟玖佰玖拾伍元，及自民國八十八年五月十
五日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：除日幣折付新台幣之標準請求按給付前一日外匯銀行公告之日元與新
        台幣間「小額結匯議之匯率」折付新台幣外，如主文第一項所示，及願以供
        擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：如附件。
  （三）證據：提出分配表一份、領收證一份、領取書一份、支票暨退票理由單各一
        份、銀行存單一份、領款單一份、領取證二份（均影本）為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱台灣台北地方法院檢察署八十八年度執字第三二九四號卷。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之分配表一份、領收證一份、領取
        書一份、支票暨退票理由單各一份、銀行存單一份、領款單一份、領取證二
        份為證，且被告因侵占原告前開款項，另經本院以八十八年度易字第六七號
        刑事判決判處被告有期徒刑陸月，並經台灣高等法院以八十八年度上易字第
        三四二０號刑事判決維持原判確定在案，此有台灣台北地方法院檢察署八十
        八年度執字第三二九四號卷可資佐證，是原告之主張為可採信。
  （二）從而，原告依侵權行為及委任等法律關係據以提起本訴，請求被告給付日幣
        四千八百四十九萬四千九百九十五元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年
        五月十五日起，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
  （三）至原告原起訴請求被告應依給付前一日外匯銀行公告之日元與新台幣間「小
        額結匯議之匯率」折付新台幣，惟查：依民法第二百零二條之規定，就本件
        債務給付日幣或新台幣，乃屬被告即債務人之選擇權，應由被告於給付時自
        由選擇給付日幣或折付新台幣，原告請求本院依給付前一日外匯銀行公告之
        日元與新台幣間「小額結匯議之匯率」判命被告折付新台幣，尚屬無據，是
        原告該部分之請求，即無理由，而應予駁回。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
