【裁判字號】    89,訴,3035
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○三五號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○、丁○○應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾捌萬貳仟玖佰陸拾元，及自民國
八十七年十一月十九日起至清償日止，按年息百分之九點六二五計算之利息，並自民
國八十七年十二月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告戊○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾壹萬柒仟肆佰玖拾玖元，及自民
國八十七年十一月八日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八
十七年十二月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告戊○○、丁○○連帶負擔二分之一，餘由被告戊○○、丙○○連帶負
擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾貳萬柒仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債
八十五年度甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣伍拾萬玖仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債
八十五年度甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十一年五月十三日向原告借用新台幣（下同）佰柒
    拾肆萬元，借期自八十一年五月二十八日起至一○一年五月二十八日，約定利息
    按年息百分九點六二五之計算，於每月二十八日繳付本息，同時以另一被告丁○
    ○為連帶保證人。被告戊○○另於八十六年八月七日向原告借用壹佰柒拾萬元，
    借期自八十一年八月七日起至一○○年八月七日，約定利息按年息百分八點五之
    計算，於每月七日繳付本息，同時以另一被告丙○○為連帶保證人，上開二筆借
    款如未履行，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月超
    過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，嗣被告戊○○對佰
    柒拾肆萬元部分借款本息僅繳至八十七年十一月十八日，對壹佰柒拾萬元部分借
    款本息僅繳至八十七年十一月七日，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本、台北區中小企業銀行單筆收款繳息狀況查詢單等
    件為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：借據是伊簽名蓋章無誤。
貳、被告丙○○部分：
一、聲明：同意原告請求。
二、陳述：借據是伊簽名蓋章無誤。
參、被告戊○○部分：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造所簽定之約定書第十二條約定合意以本院為第一審管轄法院，本院有管
    轄權。
二、本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書影本、台北區中小企業銀行單筆
    收款繳息狀況查詢單為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告戊○○、丁○○連帶給付壹佰捌拾捌萬
    貳仟玖佰陸拾元，及自八十七年十一月十九日起至清償日止，按年息百分之九點
    六二五計算之利息，並自八十七年十二月十九日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金；及被告戊○○、丙○○連帶給付壹佰陸拾壹萬柒仟肆佰玖拾玖元，及自八
    十七年十一月八日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自八十七
    年十二月八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第一項後段、第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
