【裁判字號】    89,訴,963
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六八一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月。扣案之舉發違反道路
交通管理事件通知單之收受通知聯上偽造之「盧元宏」署押沒收。又偽造署押，足以
生損害於他人，處有期徒刑參月。扣案之酒精測試單上偽造之「盧元宏」署押沒收。
應執行有期徒刑伍月，扣案之舉發違反道路交通管理事件通知單之收受通知聯及酒精
測試單上偽造之「盧元宏」署押均沒收。
    事  實
一、甲○○明知自己並未取得駕駛執照，竟於民國八十九年六月八日上午零時十分許
    於飲酒後，駕駛其雇主盧元亨所有車牌號碼ＧＯ─一六二五號之自小貨車，於行
    經台北市松山區○○○路、撫遠街口時遭交通警察攔檢查獲，詎甲○○為脫免處
    罰，乃冒用其所任職公司負責人盧元亨胞弟「盧元宏」之名義應答，在台北市政
    府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單之收受通知聯上，偽造「盧元宏」之
    簽名，以示收受該告發通知單，再行使交還交通警員收執。又另行起意，在酒精
    測試單上偽簽「盧元宏」之署押，足以生損害於道路交通管理之正確性及盧元宏
    。
二、案經台北市政府警察局松山分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右揭犯行於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，而被告雇主
    盧元亨於警訊時亦稱：「經現場指認該名酒駕之駕駛是我公司之職員叫甲○○無
    誤，在我公司的工人，已做過三個多月，以前曾來做過，沒有仇恨及債務糾紛，
    我不知甲○○沒有駕照才將車交予駕駛使用的。」（參台北市政府警察局松山分
    局三民派出所八十九年一月八日談話筆錄），又本院於審理時提示上開由甲○○
    偽造盧元宏署押之台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單及酒精測
    試單予被告指認，經其確認無訛在案（參酌本院八十九年八月八日審判筆錄），
    另經比對盧元宏口卡上之相片與被告亦屬有間，是綜觀上述證據資料，堪認本案
    事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、按被告甲○○在舉發違反道路交通管理事件通知單之收受通知聯上，偽造「盧元
    宏」之簽名，並交付予執勤員警，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十
    條行使偽造私文書罪。被告偽造私文書後又持以行使，其偽造之低度行為應為行
    使之高度行為所吸收，僅論以行使偽造私文書罪。另被告又另行起意，在酒精測
    試單上冒簽「盧元宏」署押，核其所為，係犯刑法第二百十七條第一項偽造署押
    罪。被告所為上開二罪間，犯意各別，構成要件互異，為數罪，應分論併罰。爰
    審酌被告之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。又舉發違反道
    路交通管理事件通知單之收受通知聯及酒精測試單上偽造之「盧元宏」署押應依
    法併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十七條第一項、第二百十九條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官薛維平到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八    月      二十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石  幸  代
中    華    民    國      八十九      年     九     月        一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
