【裁判字號】    89,重附民,80
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度重附民字第八０號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃麗蓉
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第一八二八號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告等應連帶給付原告新台幣（下同）一千萬及自起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣
    告假執行。其事實上陳述略稱，原告乙○○為世邦建設股份有限公司（以下稱世
    邦建設）實際負責人，與被告丙○○屢有金錢借貸關係，詎被告丙○○明知如附
    表所示六紙本票原係告訴人乙○○執案外人林惠真名義支票向其借取同額款項後
    ，於民國八十五年八月十五日及同年月二十一日簽發作為擔保上開債務實現所交
    付之保證支票，嗣原告乙○○於同年十二月間財務發生困難，統籌委任黃陽壽律
    師清理債務時，其受邀前往黃陽壽律師處確認債務，並委託證人鄧和英與律師達
    成和解，除於同年十二月七日受償新台幣二千五百萬元，旋又於九日給付一百六
    十萬元，是上開六紙本票所擔保之債務業已清償完畢，竟與知情之被告甲○○共
    同意圖為自己之不法所有，利用原告乙○○未將上開本票取回之機會，於八十八
    年一月，由被告甲○○出面具名，將上開六紙本票持向台灣台北地方法院以八十
    八年票字第二七八號聲請裁定本票准許強制執行，使法院陷於錯誤，於同年一月
    六日裁定准予強制執行，以此方式得財產上不法利益，依民法第一百八十五條之
    規定，請求判令被告等連帶賠償，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證
    據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○、丙○○被訴詐欺案件，業經本院判決無罪（台灣台北地方法院
    諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照
    首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因無所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月      二十二      日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  沈  宜  生
                                      法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  賴  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      八        月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
