【裁判字號】    89,訴易,67
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              八十九年度訴易字第六七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬貳仟捌佰元及自民國八十九年五月二十一日起至清償
之日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之八，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）九十一萬八千元及自起訴狀繕本送達翌日起
        至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、查被告於八十七年十一月十八日十四時許，夥同伊小姨子許靜宛（即原告之
        媳）基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由許靜宛邀約被告至台北縣三重
        市○○○路十九巷二弄九號許靜宛居住之處所，共同謀議竊取原告之財物，
        先由被告以腳踢開原告臥室房門，再由被告及許靜宛分持菜刀四把，共同攜
        帶兇器破壞原告之保險箱，竊取臥房及保險箱內原告所有之財物，嗣經原告
        報警查獲，業經本院刑事判決有罪確定在案（本院八十九年度少連上易字第
        七號）。
    二、按「數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任：：：」民法第
        一百八十五條定有明文。茲查被告所竊取之財物，除返還部分外，尚有如附
        表所示之財物去向不明，查該等財物總計價值九十一萬八千元正（詳如附表
        ），為此爰依民法第一百八十五條規定請求被告負連帶賠償責任。
  、證據：援用刑事案件之證據。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未到場亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年少連上易字第一四六六號刑事卷。
      理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張被告竊取其所有如附表所示之物品之事實業據被告於刑事審理中
      坦承不諱，核與原告在刑事偵審中指述之失竊情形及證人許靜雯所供之失竊情
      節相符，被告因犯加重竊盜罪，業經本院刑事庭判處有期徒刑六月確定在案，
      被告侵權行為之事實，堪信為真實。
  二、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」民法第一百
      八十四條第一項前段定有明文，本件被告故意侵權行為之事實已如前述，依上
      開規定自應對原告負損害賠償之責任。查如附表所示之物品及其價值，被告經
      合法通知而未到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第一
      、三項之規定，應視同自認，惟有關之金飾價格同意改依辯論終結之日（即八
      十九年八月八日）報載金飾公定之報價即每台兩一萬一千六百元（有聯合報剪
      報可考），計算則如附表編號1.2.7.之金額分別為十五萬零八百元、五萬八千
      元、二十三萬二千元，又如附表編號3.勞力士男女用鑲鑽錶二只、編號6.都彭
      打火機鑲鑽一個，自被竊之八十七年間迄今約已三年，應扣除其折舊，僅賠償
      其殘存之價額，依行政院所頒「固定資產耐用年數表及折舊率表暨遞耗資產耗
      竭率表」之規定，上開如附表編號3.6.之耐用年數為十年，依此計算其殘存價
      額男士勞力士錶為十五萬四千元，女士勞力士錶為八萬零五百元，打火機為一
      萬零五百元，其餘之物品或為黃金所製或為寶石所製，應無折舊之問題，則如
      附表所示之物品其現存價額共為七十三萬二千八百元，從而，原告依侵權行為
      之法律關係求為判命被告給付七十三萬二千八百元及自起訴狀繕本送達翌日即
      八十九年五月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合
      ，應予准許。逾此部分之請求，尚乏依據，應予駁回。
  三、假執行部分：本件判決原告請求之金額未逾一百萬元，不得上訴第三審，原告
      請求准予宣告假執行，尚有未合，應併予駁回。
丙、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八     月    二十二     日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  王  淇  梓
                                          法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                          書記官  方  素  珍
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
