【裁判字號】    89,毒抗,745
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第七四五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年六月二
十一日裁定 (八十九年度毒聲字第四二四六號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人即被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經原審法院裁定將
    其送觀察、勒戒後，經桃園台灣看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，
    有該看守所八十九年六月十五日桃所澄衛勒字第一四五七號函及所附「有無繼續
    施用毒品傾向證明書」各一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，
    原審裁定抗告人令入戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。抗告人抗告以其
    已決心戒除吸毒惡習，且在勒戒期間遵守所規，應無再施用毒品之虞云云，求為
    撤銷原裁定，自非有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
