【裁判字號】    89,上更(四),200
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    土地所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                八十九年度上更(四)字第二○○號
      上  訴  人  丙○○
      訴訟代理人  謝清福律師
      被上訴人    乙○○      住台北市○○區○○路三段九五巷四弄一號二樓
                  甲○○      住台北縣五股鄉○○村○○路四六巷二號之一
                  丁○○      住台北縣新店市○○路二四七巷六弄七號五樓
      共      同
      訴訟代理人  劉錦隆律師
右當事人間土地所有權移轉登記等事件，上訴人對於中華民國八十二年六月九日臺灣
臺北地方法院八十二年重訴字第二○一號第一審判決提起上訴，上訴人並為訴之一部
變更，經最高法院第四次發回更審，本院判決如左：
    主    文
一、原判決關於駁回上訴人後開第二項、第三項之訴部分，及該部分訴訟費用之裁判
    均廢棄。
二、被上訴人甲○○應將坐落台北縣新店市○○○段十四張小段第一○六地號（現改
    為新店市○○段第二二二地號）土地所有權應有部分陸分之壹辦理移轉登記與上
    訴人。
三、被上訴人乙○○應將坐落台北縣新店市○○○段十四張小段第一○七之一地號（
    現改為新店市○○段第二六八地號）、一○七之二地號（現改為新店市○○段第
    二六六地號）土地所有權應有部分各分之壹辦理移轉登記與上訴人。
四、其餘上訴駁回。
五、被上訴人丁○○另應給付上訴人新台幣壹仟陸佰參拾陸萬元。
六、被上訴人甲○○、丁○○另應給付上訴人新台幣貳仟捌佰拾伍萬參仟參佰參拾參
    元。
七、其餘變更之訴駁回。
八、第一、二審及發回前第三審訴訟費用（含變更之訴部分），由上訴人負擔分之
    貳，被上訴人乙○○負擔陸佰分之壹，餘由被上訴人甲○○、丁○○負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、原判決關於駁回上訴人後開第二、五項部分廢棄（上訴部分）。
二、被上訴人甲○○應將坐落台北縣新店市○○○段十四張小段第一○六地號（現改
    為新店市○○段第二二二地號）土地應有部分二分之一辦理所有權移轉登記與上
    訴人。
三、被上訴人丁○○應給付上訴人新台幣（下同）四千九百零八萬元。
四、被上訴人甲○○、丁○○應另給付上訴人八千四百四十六萬元。
五、被上訴人乙○○應將坐落台北縣新店市○○○段十四張小段第一○七之一地號（
    現已改為新店市○○段第二六八地號）、第一○七之二地號（現已改為新店市○
    ○段第二六六地號）土地辦理所有權移轉登記與上訴人。
六、訴訟費用由被上訴人負擔。
（第三、四項為變更之訴聲明）。
貳、陳述：除與原判決及發回前本院判決記載相同者予以援用外，補稱略以：
一、查本件上訴人起訴請求被上訴人移轉土地所有權登記，但在本件第三審審理中，
    被上訴人丁○○竟將其所有大坪林段十四張小段第一○六地號土地應有部分二分
    之一（現改為新店市○○段第二二二地號）售讓他人。被上訴人甲○○、丁○○
    ，併將同地號第一○七地號土地全部（現改為新店市○○段第二二四地號）售讓
    他人，致給付不能，均可歸責於被上訴人，被上訴人就此部分，應負債務不履行
    之損害賠償責任，爰以情事變更為由將上述上訴聲明第三、四項變更為金錢之賠
    償。
二、其次，上訴理由，除引用已呈書狀所載外，特就本次最高法院發回之點及被上訴
    人乙○○、丁○○答辯狀所列各節，說明於后：
(一)、信託人劉永死亡後，其他共同繼承人均拋棄繼承，而由上訴人單獨繼承：
１、信託人即上訴人之父劉永於五十二年三月二十三日死亡後，其繼承人中部分拋
    棄繼承，由上訴人單獨繼承為唯一之繼承人。
２、另本院前審向台北縣新店地政事務所函調坐落新店市○○村段十四小張小段第六
    七之一地號土地有關上訴人丙○○登記資料。雖回函覆稱該文件，因逾年限，已
    遭銷毀，無法提供。但按土地登記規則第四十二條之規定，申請繼承登記，繼承
    人如有拋棄其繼承者應檢附拋棄繼承權有關文件。其向其他繼承人表示拋棄者，
    並應加附印鑑證明。查上開第六七之一地號土地，原係劉永遺產，本應由劉永
    之繼承人：如妻劉林玉葉、子劉新田、丙○○、劉新山、女．．等共同繼承。
    但因劉林玉葉、劉新田、劉新山等其他共同繼承人均拋棄繼承，始由上訴人
    丙○○單獨繼承。其餘每筆遺產，均如此辦理。因此，五十六年十二月十三日辦
    理繼承登記時，依上開土地登記規則之規定；拋棄繼承者應檢附拋棄繼承權文件
    ，向其他繼承人表示拋棄者應加附印鑑證明。由此可證上訴人辦理上開繼承登記
    時，其他繼承人一定曾檢具拋棄證明，非常明顯。
３、況台北縣政府答復陳永福議員於八十三年七月一日八三北府地一字第二二七一六
    七號函，亦稱本件劉永所有遺產，已辦理繼承登記者，均為丙○○名義，足證
    其他繼承人已拋棄繼承，非常明白。
(二)、本件被上訴人並無當事人不適格：
    查受託人即被上訴人之夫、父劉新田於七十七年八月十三日死亡後，其繼承人計
    有乙○○、劉金桃、劉金治、劉明珠、劉秋芬、丁○○、甲○○等七人，已經本
    院七十九年度重上字第二一○號民事案件中查明無誤（見第一審所呈證四）。但
    上開繼承人在辦理繼承登記過程中，將系爭土地其中第一○六、一○七地號二筆
    土地登記為被上訴人甲○○、丁○○二人分別共有（每人應有部分各二分之一）
    ，其中第一○七之一、一○七之二地號二筆土地則全部登記為被上訴人乙○○單
    獨所有（見第一審所呈證五）。按「信託關係受託人之權利義務，專屬於其本身
    ，故受託人任務因死亡而告終結，此時受託人之繼承人應保管信託財產，於受
    託人請求返還時予以返還」（參照最高法院七十二台上字第四五○一號判決意旨
    ）。受託人劉新田既如前述已於七十七年八月十三日死亡，則本件信託關係於是
    時即已消滅，茲被上訴人等既為受託人之繼承人，且真正將系爭土地登記為其名
    下，自應負保管之責，並於受託人請求返還時返還之。（關於此點，被上訴人辯
    稱：上訴人起訴當事人不適格云云，亦非正確，按需登記名義者，始有返還之義
    務）。
(三)、關於信託關係部分：
１、查坐落台北縣新店市○○○段十四張小段第一○六、一○七、一○七之一、一○
    七之二地號土地四筆，係上訴人之父劉永（亦即被上訴人甲○○、丁○○之父
    劉新田之父，乙○○之公公）生前出資購買，信託登記其子劉新田名義，有上訴
    人之父劉永向他人購買之收據（見第一審所呈證一）即四十一年十月五日出賣
    人周漢棋、中人劉新禮致劉永之暫總收據，而該暫總收據之真實性，被上訴人
    在本院七十九年重上字第二一○號民事一案中，已承認無誤。（被上訴人任否認
    意實非正確）及上訴人之母劉林玉葉在本院七十九年重上字第二一○號民事一案
    中作證屬實（在第一審所呈證二），且有證人劉新山（即劉新田及上訴人之弟）
    與潘佩蓉在本院前審作證明確。換言之，本件系爭土地，上訴人之父為信託人，
    被上訴人甲○○、丁○○之父劉新田為受託人。
２、又上訴人原係本件系爭土地之承租人，在本院七十九年重上字第二一○號一案中
    ，被上訴人主張終止租約，請求交還土地。但上訴人在該案中主張有信託登記關
    係，而最高法院判決，認此乃另一法律關係，有最高法院判決在卷可查，因此上
    訴人才提起本訴，茲被上訴人竟認本件並無信託關係存在，與最高法院上開判決
    有違，亦屬違法。
３、茲被上訴人雖以「姑不論劉林玉葉因與上訴人同住，較偏袒上訴人，及因被上訴
    人乙○○曾於七十四年間與訴外人高菊子共同起訴請求上訴人與劉新山共同經營
    之華菱電器企業股份有限公司給付資遣費，劉林玉葉認乙○○聯合外人一起告自
    己的小叔，加上乙○○母子又於七十八年間訴請上訴人終止耕地三七五租約之登
    記返還土地，而一直對上訴人頗不諒解，故其證詞難免偏頗上訴人」。縱依其所
    言「劉永買的登記劉新田」、「公家出錢，先登記長子名字，如有續買，再登
    記二、三子之名字」，既云「公家出錢」即劉永與劉新田一起出錢（按閩南語
    「公家」為國語之「合夥」，「一起」之意），又豈會是劉永一人所買，故其
    證言前後不一，且與上訴人主張系爭土地為劉永一人所獨資購買不符，已不可
    採。又信託契約既為契約之一種，自須基於委託人與受託人間合意訂立信託契約
    ，方能發生，而所謂「先登記長子之名字，有續買，再登記二、三子之名字」，
    縱然屬實，依台灣人有在生前為兒子購置不動產之習慣，其先登記長子名字，有
    續買，再登記二、三子之名字，亦顯係贈與而無要求劉新田將來必須將系爭土地
    歸還之意，故劉永顯非將系爭土地信託登記給劉新田。依上訴人主張系爭土地
    係劉新田四十一年間購買，而劉新山係三十年七月一日生，至四十一年間購買系
    爭土地時，劉新山年僅十一歲，何能確知家中財產之來源及劉永與劉新田間是
    否有信託契約之約定．．云云置辯。惟：證人劉新山係證稱：「依據伊父母說
    系爭土地以劉新田之名義信託登記是伊父劉永，登記劉新田名字，伊父生前確
    有告訴伊此事，因為聽說用三人名義購買會被徵收，所以只有用大哥劉新田之名
    義」等語，（見一審卷一○四頁、二審上字卷八四頁）。況證人劉林玉葉（劉
    永之妻）證稱：「系爭土地是劉永買的登記在他名下」等語（見一審卷十一
    至十二頁，二審上字卷八五頁、九八頁）。案外人周漢棋於四十一年十月五日
    所出具之暫總收據載明系爭土地之承買人為劉永（見一審卷六頁）充分證明，
    證人劉新山之證言，應屬可信。尤其，劉林玉葉，並非法律專家，當然不知「
    信託」為何？但依其證言，既然證稱：土地是劉永出資購買，先登記長子名字
    ，有續買，再登記二、三子之名子，即已符合法律上「信託」之概念，非常清楚
    ，尤其劉林玉葉更證稱：系爭土地公家出錢，先登記長子名義，如有續買，再登
    記二、三子之名字，而所謂「公家」（台語），係指一家之主之劉永而言，參
    照劉林玉葉之證言，足證本件確有信託關係存在。蓋劉林玉葉先稱：公家出錢（
    即一家之主劉永出錢），接下來馬上說：「先登記長子名字，有繼買，再登記
    二、三子之名字」。可知其真義，係指劉永出錢購買，先信託登記長子名義，
    以後有買土地時，再信託登記二子、三子之名．．．如此等到兄弟「分家」時，
    才平均分配。此為一般台灣人民之習慣，一般生活在台灣之人民，如年歲在五十
    歲以上者均有此經驗，但被上訴人不查此實際情況，遽以此言語，尚不足證明有
    信託關係存在，亦非的論。至被上訴人又以乙○○曾與華菱公司（董事長丙○
    ○）間因曾有民事訴訟，即推測劉林玉葉對乙○○不存好感，遽認劉林玉葉上開
    證言不實，亦以小人之心，度君子之腹！
(四)、關於自耕能力部分：
    被上訴人抗辯：上訴人無自耕能力證明，不得繼承本件系爭地云云，亦屬誤會。
    按依土地法第三十條之一條規定「農地繼承人部分不能自耕者，於遺產分割時，
    應將農地分歸能自耕者繼承之，其不能按應繼分分割者，依協議補償之。農地繼
    承人均無耕作能力者，應於繼承開始後一年內，將繼承之農地出賣與有耕作能力
    之人」足證：繼承耕地，無需自耕能力。祇限於農地繼承人均無耕作能力時，應
    於繼承開始後一年內出賣與有耕作能力之人而已。換言之，農地之繼承，並無適
    用土地法第三十條之餘地。況事實上上訴人亦有耕作能力，此有五十八年四月十
    九日之耕作證明書在卷可考。依證明書所載，尚有里長陳金城、鄰長黃華傳、前
    耕作者劉新錢可資證實。況上訴人之身分證一直記載職業為「自耕農」，且系爭
    土地一直由上訴人耕作迄今。遑論系爭土地，經本院前審向新店市公所函查，屬
    於都市計劃用地，事實上並不需自耕能力，是被上訴人之抗辯，實無足取。且依
    報載，自耕農認定之標準將予放寬（在本院前審之呈剪報影本附卷），如本件被
    上訴人本身有農地，又屬自耕農，當然具有自耕能力，無庸置疑。
(五)、關於時效部分：
１、本件被上訴人抗辯：本案之時效，業已罹時效消滅，實有誤會，茲分兩部加以說
    明：
(1)、依民法第五百五十一條之規定，所謂「繼續處理其事務」，並無時限之規定。
    依民法第五百五十條規定，委任關係，因當事人之一方死亡而消滅，但同法第五
    百五十一條之規定則稱：「前條情形，如委任關係之消滅，有害於委任人利益之
    虞時，受任人或其繼承人於委任人或其繼承人能接受委任事務前，應繼
    續處理事務。」因此，最高法院七十二年台上字第四五○一號判決，載明：「信
    託關係受託人之權利義務，專屬於其本身，故受託人任務因死亡而告終結，此時
    ，受託人之繼承人或繼承人之法代理人應保管信託財產，於委託人請求返還時，
    予以返還」。相反地，如信託關係之委託人死亡時，準用上開民法第五百五十條
    及上開判決意旨，信託關係，亦因委託人一方死亡而終結。此時，受託人或其繼
    承人應保管信託財產，於委託人之繼承人請求返還時，予以返還。此種繼續處理
    之義務，應至何時為止？民法第五百五十一條，明定：「於委任人或其繼承人或
    其法定代理人能接受委任事務前，應繼續處理其事務」，即一直處理至委任人或
    其繼承人或其法定代理人能接受時為止，例如委任人死亡，受任人應繼續處理至
    委任人之繼承人能接受時為止，受任人死亡則受任人之繼承人應繼續處理至委任
    人能接受時為止至於在繼續處理事務期間，雙方之關係如何？學說有二：ａ委
    任契約延長說：認為委任契約繼續延長，因而委任為有償時，則受任人仍得請求
    報酬。ｂ無因管理說：認為此時，委任關係已消滅，繼續處理事務，屬於無因管
    理，祇能請求費用之償還，而不能請求報酬。最高法院七十九年台上字第二○三
    一號判決，認為：「信託關係中所定受託人之權利義務，應專屬於其本身，受託
    人之任務因其死亡而終結時，其繼承人或繼承人之法定代理人，縱續保管信託財
    產，以俟委託人之請求返還，然苟無另訂信託契約，尚難認該繼承人為新受託人
    ，得逕行使受託人之權利，而謂該繼承人與委託人間當然成立新加信託關係」，
    相同地，如受託人死亡，而信託關係終結時，受託人或其繼承人縱續保管信託財
    產，以俟委託人之繼承人之請求返還，但該繼承人與受託人間仍然並無信託關係
    存在。換言之，受託人繼續保管信託財產，以俟委託人之繼承人請求返還，並無
    時間限制。亦即受託人與委託人之繼承人間，並無新信託關係存在，自無請求權
    時效消滅之問題。僅受託人「保管」信託財產之義務而已，且於「委託人之繼承
    人請求返還時」，予以返還。
(2)、本件「劉永」與「劉新田」之間，成立信託關係：
    「劉永」於五十二年間死亡時，其與「劉新田」間之信託關係終結，「劉新田
    應俟「丙○○」是劉永唯一繼承人，因其他繼承人拋棄繼承）之請求返還系爭
    土地。劉新田又於七十七年間死亡，是上訴人應向劉新田之繼承人請求返還。茲
    劉新田及劉新田之繼承人保管信託財產並無期限限制，已如上述，劉新田、劉新
    田之繼承人亦從未表示要放棄保管，當然負有「繼續處理事務」之義務，茲被上
    訴人主張，本件請求返還保管之信託物，有時效問題，純屬誤會。
２、縱令，本件有時效問題，惟按「時效完成後之拋棄時效利益，非法之所禁，債務
    人知時效完成之事實而為承認者，其承認自可認為拋棄時效利益之默示意思表示
    ，時效完成之利益一經拋棄，即回復時效完成前之狀態，債務人不得再以時效業
    經完成拒絕給付」（最高法院二十六年渝上字第三五三號判例參照）。查劉新田
    於七十六年間，乙○○、丁○○於七十八年間，分別「承認」系爭土地為信託物
    ，並同意與丙○○、劉新山保持共有，此有七十八年九月之協議書及七十八年一
    月十七日之協議書在卷可考，並經證人潘佩蓉及劉新山與蘇友辰律師在本院前審
    調查時，作證明確。如前所述，信託人劉永於五十二年三月二十三日死亡，受
    託人劉新田，於七十七年八月十三日死亡。劉新田生前於七十六年九月一日在蘇
    友辰律師處，承認系爭土地為與劉新山、丙○○共有。換言之，劉新田於七十六
    年已拋棄時效完成之利益，時效應重新起算，即應至九十一年時，始時效消滅。
    且劉新田死亡後，其繼承人即被上訴人乙○○、丁○○復於七十八年一月十七日
    書立協議書，親自簽名並捺指印，承認系爭土地，拋棄已完成之時效利益。依上
    開判例，本件被上訴人自不得再以時效業經完成拒絕給付。雖劉新田就上開協議
    書事後因不同意分配方法而拒絕簽名，但其承認之事實甚明，並經證人潘佩蓉及
    蘇友辰律師在本院前審調查時結證屬實。又雖七十八年一月十七日甲○○未為簽
    名，但不影響已簽名之劉林園及丁○○部分之承認，此亦已經證人劉新山、潘佩
    蓉證實。因此，最高法院發回時，曾稱：「次查證人劉新山證稱：七十六年八月
    三十一日，由潘姵蓉當公親，伊等在家講好，劉新田亦同意，說要蓋章，並叫伊
    拿稿子去打字，伊說在律師面前簽名蓋章才有公信力。第二天伊去律師處時，劉
    新田沒來，劉新田所以沒簽名是因伊大嫂乙○○不答應。而七十八年一月十七日
    之協議書與七十六年之協議書是一樣的，只是訂的更詳細，約定伊拿二百萬元給
    乙○○之子及上訴人放棄三七五減租佃農田地補償之權利。七十八年協議書上之
    手印是他們親自蓋的；潘姵蓉證稱：伊代理劉林玉葉主持協調會議，將劉永之
    財產拿出來分配，當時對於協議之內容，劉新田也同意。他們三兄弟並在祖先前
    上香稟告此事。劉新田並承認系爭土地係劉永登記在其名下。是劉新山說到律
    師處簽名蓋章才有公信力。第二天劉新田沒到律師事務所，伊打電話給劉新田，
    劉新田說這事慢一點再辦各等語（見二審上字卷八三頁、八五頁），與七十六年
    九月一日之協議書載明：立協議書人劉新田、丙○○（即上訴人）、劉新山前繼
    承先父劉永遺產，經分別登記在立協議書人名下，並為防止日後發生分產糾紛
    ，謹遵奉母訓，特立具本協議書，俾作為將來分產之依據（此協議書經上訴人及
    劉新山、劉林玉葉簽名、劉新田未簽名），及七十八年一月十七日之協議書載明
    ：茲為劉永遺產繼承登記於長子劉新田、次子丙○○（即上訴人）、三子劉新
    山名下，現長子劉新田已死亡，為使繼承順利登記，避免糾葛，特立此協議書（
    此協議書經劉秋芬、乙○○、丁○○、丙○○、劉新山簽名或捺指印），相互印
    證，上開證人所言，於七十六年九月一日到律師事務所之前，上訴人與劉新田、
    劉新山已先就劉永信託登記在劉新田名下之系爭土地究應如何處理達成協議一
    節，似非全然無據，原審未詳加推求，率以上開證人所為七十六年之協議書擬稿
    及打字部分之證言與律師蘇友辰所證不符，即認並無此協議存在，亦嫌速斷。末
    查七十八年一月十七日之協議書業經劉新田之繼承人劉秋芬、乙○○、丁○○按
    指印於其上，原審未就該協議書之內容是否得憑以證明系爭土地係屬劉永信託
    登記在劉新田名下，予以調查審認，遽以被上訴人乙○○縱曾向上訴人承認系爭
    土地係劉永信託登記在劉新田名下，因非劉新田之全體繼承人所為，亦不能發
    生效力，即認上訴人不得憑以主張劉新田與劉永就系爭土地有信託關係存在，
    尤有疏略。」等語，非常正確。
３、綜上所述，本件事實上並無時效問題。本院前審判決（八十四重上更(一)字第一一
    一號），基於上開說明，認定：「按信託關係受託人之權利義務，專屬於其本身
    ，故受託人因死亡而告終結，此時受託人之繼承人，應保管信託財產，於委託人
    請求返還時予以返還，反之如信託關係之委託人死亡時，信託關係，亦因委託人
    一方死亡而終結，此時受託人或其繼承人應保管信託財產，於委託人之繼承人請
    求返還時，予以返還。故苟無另訂信託契約，尚難認該受託人之繼承人為新受託
    人，得逕行使受託人之權利，而謂該繼承人與委託人間當然成立新信託關係，同
    理，受託人與委託人之繼承人間，並無新信託關係存在，受託人繼續保管信託財
    產，以俟委託人之繼承人請求返還，並無時間限制，自無請求權時效消滅之問題
    。經查，本件劉永與劉新田間就系爭土地已成立信託關係，有如前述，嗣劉永
    於五十二年間死亡，則上開信託關係即為終止，是劉新田原應俟上訴人即劉永
    之惟一繼承人請求返還系爭土地，然劉新田又於七十七年間死亡，上訴人應向
    劉新田之繼承人請求返還。依前揭說明所述，劉新田、劉新田之繼承人應保管系
    爭土地即信託財產並無期限限制，而劉新田、劉新田之繼承人亦從未表示要放棄
    保管，當然負有繼續處理事務之義務，從而，上訴人主張被上訴人應將其等所保
    管之信託物即系爭土地返還予伊，即屬有據，被上訴人抗辯本件上訴人之返還信
    託物請求權已逾十五年之消滅時效，亦不可取。況七十六年間，劉新田已與上訴
    人協議承認系爭土地有信託關係存在之事實，有如前述，則於斯時劉新田已拋棄
    前開請求權之消滅時效完成後之時效利益，劉新田及其繼承人即被上訴人自不得
    再執此事由拒絕返還所保管之系爭信託物（最高法院二十六年渝上字第三五三號
    判例參照）。再者，前開七十八年一月十七日之協議書亦為真正，有如前述，被
    上訴人等均已承認系爭土地為信託物之事實，揆諸前述說明，本件並無消滅時效
    之問題，被上訴人徒以甲○○未於其上簽名並不生效置辯，即無足採。」等語，
    應屬適法。
參、證據：除援用原審及發回前本院前審立證方法外，補聲請函調本院七十九年度重
    上字第二一○號民事卷。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、上訴及變更之訴均駁回。
二、第二審及發回前第三審暨變更之訴部分之訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決及發回前本院判決記載相同者外，補稱略以：
一、被上訴人於歷審之主張及陳述均仍引用之，又被上訴人乙○○、丁○○於八十九
    年七月五日答辯(一)狀所為之陳述，甲○○亦援用之。
二、上訴人於八十九年七月十九日準備書狀所為之主張並不實在。
三、關於拋棄繼承部分：
    次按上訴人以劉永之部分遺產登記為其一人所有，而主張劉新田及其他繼承人
    拋棄繼承云云，並不實在。蓋劉永之部分遺產登記為上訴人一人所有之原由實
    有多端，除其餘繼承人拋棄繼承之原因外，其他如本於協議分割遺產或經其餘繼
    承人之同意，或全體繼承人信託一人辦理繼承登記（附件一：最高法院七十四年
    台上字第一一一七號判決參照）等亦屬之。上訴人雖又舉證人劉新山之證言為證
    ，惟姑不論劉新山之證言前後矛盾顯不可採，縱依劉新山所言「當時委託新店的
    楊代書將寫好的一定格式之拋棄書讓我們每一個繼承人在上面蓋章，我將所有的
    拋棄繼承書收集好送到代書那，並且與楊代書一起送件到地政事務所辦的，．．
    ．辦拋棄的時間很趕，不記得委任的時間，是在送件之前不會超過七天的時間」
    ，既然辦拋棄繼承的時間是在送件辦理繼承登記之前不超過七天的時間，而上訴
    人自承其係在五十六年十二月十三日辦理繼承登記，依此推算，拋棄繼承時間應
    係在五十六年十二月初，距劉永於五十二年三月廿三日死亡時，早已超過修正
    前民法第一千一百七十四條第二項所定期間，而不生效力（司法院院解字第三八
    四五號解釋參照）。參照上訴人在其提出之協議書承認其所繼承自劉永之土地
    ，劉新田、劉新山實際上各有三分之一之權利，並非由上訴人一人單獨繼承，可
    知劉新田、劉新山均未拋棄繼承，上訴人並非劉永之唯一繼承人，則縱劉永
    與劉新田就系爭土地曾有信託關係存在，上訴人以其一人名義提起本件訴訟，當
    事人亦不適格。
四、關於信託登記部分：
(一)、姑不論劉林玉葉因與上訴人同住，較偏袒上訴人，及因被上訴人乙○○曾於七十
    四年間與訴外人高菊子共同起訴請求上訴人與劉新山共同經營之華菱電器企業股
    份有限公司給付資遣費，劉林玉葉認乙○○聯合外人一起告自己的小叔，加上乙
    ○○母子又於七十八年間訴請上訴人終止耕地三七五租約之登記返還土地，而一
    直對上訴人頗不諒解，故其證詞難免偏頗上訴人。縱依其所言「劉永買的登記
    劉新田」、「公家出錢，先登記長子名字，如有續買，再登記二、三子之名字」
    ，既云「公家出錢」即劉永與劉新田一起出錢（按閩南語「公家」為國語之「
    合夥」，「一起」之意），又豈會是劉永一人所買，故其證言前後不一，且與
    上訴人主張系爭土地為劉永一人所獨資購買不符，已不可採。又信託契約既為
    契約之一種，自須基於委託人與受託人間合意訂立信託契約，方能發生，而所謂
    「先登記長子之名字，有續買，再登記二、三子之名字」，縱然屬實，依台灣人
    有在生前為兒子購置不動產之習慣，其先登記長子名字，有續買，再登記二、三
    子之名字，亦顯係贈與而無要求劉新田將來必須將系爭土地歸還之意，故劉永
    顯非將系爭土地信託登記給劉新田。依上訴人主張系爭土地係劉新田四十一年間
    購買，而劉新山係三十年七月一日生，至四十一年間購買系爭土地時，劉新山年
    僅十一歲，何能確知家中財產之來源及劉永與劉新田間是否有信託契約之約定
    。
(二)、被上訴人並未在本院七十九年重上字第二一○號民事一案中，承認暫總收據之真
    實性，而民事訴訟法第三百五十二條第二項既明文規定私文書應經提出其原本，
    自不得以證人之證言作為證明影印之私文書真正與否之證據方法，故「私文書上
    之簽名或蓋章，當事人承認其為真正，僅否認係其本人或代理人所簽蓋時，按諸
    舉證責任分配之原則，固應由該當事人負舉證之責。惟此項原則，僅簽名或蓋章
    於私文書上始有其適用，若私文書以及當事人之簽章，均係影印而得，即令影印
    在同一張紙上，主張其影印自同一原本者，必須提出原本或證明係自同一原本影
    印而來，始有前述舉證責任分配之適用」（最高法院七十三年度台上字第二三八
    二號判決參照）。系爭暫總收據若非係上訴人所變造，上訴人何以不敢提出原本
    ？
(三)、在本院七十九年重上字第二一○號一案，最高法院並未認有信託關係存在。
(四)、姑不論劉新山之證言虛偽不實，劉新山所為信託登記之陳述既然陳稱係聽聞自其
    父母，即係傳聞證據，並不具證據能力。
(五)、就劉林玉葉而言，上訴人為其兒子，被上訴人不過係其媳婦與孫子，其證稱「系
    爭土地是劉永買的登記給劉新田」若被採信，則其兒子即可取得原應屬於媳婦
    之財產，以當時之婆媳關係與觀念，婆婆袒護兒子欺侮媳婦之現象相當常見，故
    劉林玉葉之證言，委不足採，況其證言前後不一，如何能信？
(七)、上訴人先則主張所謂「公家出錢」，係指一家之主劉永出錢，繼而主張系爭土
    地是大家（指公家）出資，由劉永出面買，亦前後矛盾。
(八)、所謂兄弟「分家」，究竟係分共同財產，或分父親之財產？既謂「分家」必先有
    一共同之「家」，則兄弟所賺的錢究竟係屬家財抑或屬私產？又財產分別登記各
    子名下，「分家」時如何平均分配？係先登記返還父親名下，再平均移轉持分予
    各子共有，或是各子分別分得登記其名下之財產？上訴人均無法自圓其說。
(九)、「買受人（信託人）買受不動產以他人（受託人）名義辦理登記之信託契約，以
    信託人與受託人有此信託契約之合意為其成立要件，至買受不動產究竟由何人出
    資，買受後究竟由何人使用收益，繳納稅捐，均與信託契約之成立與否無涉」（
    最高法院七十二年台上字第一○三六號判決），故上訴人提起本件訴訟自應舉證
    證明劉永與劉新田間有此信託契約之合意存在。
(十)、劉新田從未到過蘇友辰律師處，如何會在蘇友辰律師處承認系爭土地為與劉新山
    、劉新田共有？況承認與劉新山、劉新田共有，亦非承認與劉永有信託契約之
    合意，更未承認系爭土地應移轉與上訴人。
(十一)、若依劉新山所稱：「後來因田地值錢，母親認為只由二哥繼承不公平，希望丙○
    ○能將財產拿出來分，我大哥劉新田因此說他名下的系爭土地亦拿出來分」，原
    只是希望丙○○能將繼承自劉永之財產拿出來分，但劉新田主動說他名下的系
    爭土地亦拿出來分，既是劉新田主動表示，又何須潘姵蓉當公親？又兩造母親劉
    林玉葉當時人仍健在，並能至蘇友辰律師處捺指印見證，子承母命為中國自古以
    來之觀念，如果母親的話都能不聽或不能聽，又豈有可能由一外人又非長輩之潘
    姵蓉當公親代理劉林玉葉主持協調會議？劉林玉葉又有何理由不能面對自己的兒
    子而需由潘姵蓉代理？足證劉新山、潘姵蓉之證言均虛偽不實。
(十二)、姑不論七十八年一月十七日之協議書之效力如何，協議書之內容亦僅同意所有協
    議書所載不動產為共有，亦未承認系爭土地應移轉給上訴人或承認信託關係存在
    。
(十三)、上訴人所提七十六年之協議書並未經劉新田在其上簽名或蓋章，除有協議書可查
    外，證人蘇友辰律師亦稱「我沒見過劉新田，不知道他對本協議書的內容有否意
    見」，如果劉新田有同意該內容，以上訴人如此急於取得系爭土地之心態，及潘
    姵容所稱係協議甚久劉新田始同意，上訴人豈有可能不要求劉新田馬上在協議書
    上簽名或蓋章？至於潘姵容雖證稱「劉新田並承認系爭土地是他父親名下的，協
    議書內容都是協議甚久後打字出來，三人每人都有一份」云云，惟如依劉新山於
    同日所言「七十六年八月三十一日，我們在家講好，劉新田亦同意，叫我拿稿子
    去打字，由潘姵容當公親，劉新田說要蓋章，我說在律師面前簽名蓋章才有公信
    力，第二天我們去律師處時，劉新田沒來」，依渠等所述，在七十六年八月三十
    一日，係先有手稿協議書，劉新山再拿到外面打字，打完字後劉新山提議到律師
    面前簽名蓋章才有公信力，故當時並未在協議書上簽名蓋章，核與蘇友辰律師證
    稱：「協議書是我根據委託人劉新山口述內容，依此內容擬稿打字而成」不符，
    足證劉新山、潘姵容之證言全然不實。
(十四)、被上訴人乙○○之所以在七十八年之協議書簽名，係因當日上訴人及在場之人一
    再強調今日既已到場，即應簽名，惟當時協議書並無打字之部分，且協議書上有
    關信託登記之用詞亦已刪除，足見乙○○並未承認有信託關係之存在。況系爭土
    地在七十八年間仍為乙○○、甲○○、丁○○、劉金桃、劉金治、劉明珠、劉秋
    分等七人所公同共有，且若有信託關係，基於信託關係所產生之義務亦係由全體
    繼承人共同繼承，乙○○一人縱曾向上訴人承認系爭土地為劉永信託登記予劉
    新田，惟乙○○所為之承認，未經其他全體共同繼承人之同意，亦不生效力（民
    法第八百二十八條第二項參照）」。
五、關於消滅時效部分：
   「債權未定清償期者，債權人得隨時請求清償，為民法第三百十五條所明訂，是
    此項請求權自債權成立時即可行使，依民法第一百二十八條之規定，其消滅時效
    應自債權成立時起算」（二十八年上字第一七六○號判例）。查「信託行為，係
    指信託人將財產所有權移轉受讓人，使其成為權利人，以達到當事人間一定之目
    的之法律行為，在信託人終止信託契約前，受託人亦無返還受託物之義務」（最
    高法院六十九年台上字第一○六四號判決），故返還信託物之請求權係於信託關
    係消滅時發生，亦於信託關係消滅時即可行使，其消滅時效自應自債權成立時即
    信託關係消滅時起算，在信託關係因當時人之一方死亡而消滅時，信託人之繼承
    人所繼承者乃信託物返還請求權，並非信託關係，受託人之繼承人所繼承者為信
    託物返還義務，亦非信託關係，故上訴人主張受託人與信託人之繼承人間或信託
    人與受託人之繼承人間，無請求權時效消滅之問題，顯與消滅時效之觀念不合。
六、關於自耕能力部分：
   「通常所謂信託行為，係指信託人將財產所有權移轉與受託人，使其成為權利人
    ，以達到當事人間一定目的之法律行為而言。受託人在法律上為所有權人，於受
    託人未將受託財產移還信託人前，不能謂該財產仍為信託人所有」（最高法院七
    十年度台上字第三四九號判決），故退一步言，縱認劉永與劉新田間就系爭土
    地有信託關係存在，系爭土地亦非劉永之遺產，屬劉永遺產者，應為系爭土
    地之信託物返還請求權，故非農地之繼承而係請求權之繼承，繼承人於繼承信託
    物返還請求權後，於行使時，仍有土地法第三十條以能自耕者為限之限制。而上
    訴人在五十九年四月十九日時雖有自耕能力，但於起訴時並無自耕能力，有重上
    字卷第二○三頁新店市公所八十三年五月二十四日八十二北縣店建字第二一四九
    九號函可稽，故上訴人亦不得請求被上訴人移轉系爭土地所有權。
參、證據：援用原審之立證方法。
    理    由
壹、程序方面：
    查上訴人上訴第三審中，被上訴人丁○○竟於八十七年九月十七日將上開第一○
    六地號土地所有權應有部分二分之一（現改為同市○○段第二二二地號、面積四
    千九百零八平方公尺二分之一為二千四百五十四平方公尺）售讓與訴外人高林雅
    孃；被上訴人甲○○、丁○○並於八十七年五月二十二日將第一○七號土地所有
    權全部（現改為同市○○段第二二四號、面積四千二百二十三平方公尺）售讓與
    訴外人趙信宏等情，已據上訴人提出載明上旨之土地登記簿謄本二件為證（見本
    院更三卷第三二頁至第三四頁），亦為被上訴人丁○○及甲○○所不爭執，堪信
    為實。是上訴人主張給付不能，均可歸責於被上訴人，而以情事變更為由，將上
    訴聲明第三、四項變更為金錢之賠償，核與民事訴訟法第四百四十六條第一項、
    第二百五十五條第一項第四款規定相符，應予准許（此部分原訴視為撤回，本院
    應專就新訴裁判），合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件上訴人主張：坐落台北縣新店市○○○段十四張小段第一○六、一○七、一
    ○七之一、一○七之二地號四筆土地（下稱系爭土地），係伊父劉永（即被上
    訴人甲○○、丁○○之祖父，乙○○之公公）生前於四十一年間出資購買，信託
    登託於其長子劉新田（即被上訴人甲○○、丁○○之父，乙○○之夫）名下。嗣
    劉永於五十二年三月二十三日死亡，其他繼承人均拋棄繼承權，由伊一人單獨
    繼承。受託人劉新田於七十七年八月十三日死亡，其繼承人計有被上訴人及劉金
    桃、劉金治、劉明珠、劉秋芬等七人，其中第一○六、一○七地號二筆土地均登
    記為被上訴人甲○○、丁○○名義，應有部分各為二分之一；其餘第一○七之一
    、一○七之二地號二筆土地均登記為被上訴人乙○○名義。受託人劉新田既已死
    亡，信託關係應即終結，被上訴人為劉新田之繼承人，自應負保管之責，並應於
    伊請求返還時返還之。爰求為判命被上訴人甲○○、丁○○將系爭第一○六、一
    ○七地號二筆土地所有權應有部分各二分之一辦理移轉登記與伊並判命乙○○將
    系爭第一○七之一、一○七之二地號二筆土地所有權全部辦理移轉登記與伊之判
    決。惟伊於上訴三審中，被上訴人丁○○竟將其所有系爭第一○六地號土地應有
    部分二分之一售讓他人，甲○○、丁○○並將其所有系爭第一○七號土地應有部
    分各二分之一全部售讓他人，致給付不能，均可歸責於被上訴人，被上訴人就此
    部分即應負債務不履行之損害賠償責任。爰以情事變更為由，以他項聲明代最初
    之聲明，將上訴聲明第三、四項變更為被上訴人丁○○應給付伊新台幣（下同）
    四千九百零八萬元，被上訴人甲○○、丁○○應給付伊八千四百四十六萬元之判
    決。
二、被上訴人則以：上訴人並非劉永之唯一繼承人，且本件劉新田之繼承人除被上
    訴人三人外，尚有訴外人劉金桃等其他四位共同繼承人，是劉新田所負之信託物
    返還債務應由其繼承人全體共同繼承，從而上訴人提起本件訴訟，當事人兩造均
    屬不適格。況系爭土地係劉新田出資購買，並非劉永信託登記於劉新田名下，
    且其所主張之信託物返還請求權，亦已罹於時效而消滅。又系爭土地均為田地，
    上訴人無自耕能力，依法不得請求土地所有權移轉登記。況縱係因單獨繼承而取
    得系爭信託物返還請求權，亦因嗣後之協議，而只得請求原定給付之三分之一各
    等語，資為抗辯。
三、查上訴人主張其父為劉永，劉永生有三子，長子為劉新田，次子為上訴人，
    參子為劉新山，劉新田則為被上訴人甲○○、丁○○之父，乙○○之夫。劉永
    於五十二年三月二十三日死亡，劉新田於七十七年八月十三日死亡。劉新田之共
    同繼承人計有被上訴人及劉金桃、劉金治、劉明珠、劉秋芬等七人。系爭第一○
    六、一○七地號二筆土地均登記為被上訴人甲○○、丁○○分別共有，應有部分
    均各為二分之一，第一○七之一地號、一○七之二地號二筆土地則均登記為被上
    訴人乙○○單獨所有，業據其提出戶籍謄本、地籍謄本、七十九年重上字第二一
    ○民事判決影本附卷可稽（見原審卷第十八至三十、八五至九二頁），且為被上
    訴人所不爭執，自堪信為真實。茲本件所應審酌者，厥為(一)劉永死後，是否其
    他共同繼承人均拋棄繼承，而由上訴人一人單獨繼承？(二)上訴人僅對被上訴人三
    人起訴而未列劉新田之其他共同繼承人為共同被告，是否屬當事人不適格？(三)系
    爭土地是否係由上訴人之父劉永生前購買而信託登記於劉新田名下？(四)本件信
    託物返還請求權是否已罹於消滅時效？(五)上訴人是否因無自耕能力，而不得請求
    被上訴人移轉系爭土地之所有權？(六)上訴人所得請求返還之範圍僅為系爭給付之
    三分之一？茲分項詳述於后：
(一)、劉永死後，除上訴人外，其他共同繼承人均拋棄繼承，上訴人一人起訴，並無
    原告當事人不適格之問題：
    查上訴人主張其父劉永於五十二年三月二十三日死亡後，除上訴人外，其他共
    同繼承人均拋棄繼承，劉永遺產（包括系爭土地之信託物返還請求權）由其一
    人單獨繼承乙節，業經其提出原係劉永遺產之台北縣新店市○○○段十四張小
    段六七之一、九六地號二筆土地之土地登記謄本影本為證，並聲請傳訊證人劉新
    山等人。按申請繼承登記，繼承人如有拋棄其繼承者應檢附拋棄繼承權有關文件
    ，其向其他繼承人表示拋棄者，並應加附印鑑證明，此觀土地登記規則第四十四
    條規定自明。查上開第六七之一地號土地，原係劉永遺產，本應由劉永之全
    體繼承人共同繼承，但核上開土地登記謄本土地所有權部記載：登記原因為「繼
    承登記」，登記原因發生日期為五十二年三月二十三日，權利範圍為所有權全部
    （見原審卷第十五頁），亦即僅由上訴人一人辦理繼承登記，足見其餘之繼承人
    已依上開規定檢具相關文件拋棄繼承甚明。再參以台北縣政府以八十三年七月一
    日八三北府地一字第二二七一六七號函覆訴外人陳永福縣議員，亦稱：本件劉永
    所有遺產已辦理繼承登記者，均為丙○○（即上訴人）名義（見本院上字卷第
    二三五頁），而證人劉新山即劉永之共同繼承人之一證稱：「我父親（即劉永
    ）死後之財產是原告（即上訴人）全部繼承，其餘連我以及被告（即被上訴人
    ）均未繼承，當時未繼承者均有蓋章同意．．．」（見原審卷第一○○頁），凡
    此種種，參互以觀，足見上訴人主張伊之被繼承人劉永死亡後，其餘之共同繼
    承人均已合法拋棄繼承權，由伊一人單獨繼承乙節，堪予採信，是上訴人單獨提
    起本件訴訟，並無當事人不適格之問題。雖被上訴人辯稱：劉永之部分遺產登
    記為被上訴人一人所有之原因實有多端，除其餘繼承人拋棄繼承之原因外，其他
    如本於協議分割遺產或經其餘繼承人之同意或由全體繼承人信託一人辦理登記等
    亦屬之。而劉永現時名下尚有新店市○○○段十四張小段第二○、二○之一地
    號等五筆土地之遺產，果如上訴人所言其係劉永之唯一繼承人，何以迄今仍有
    五筆土地未辦理繼承登記？縱認上訴人所言拋棄繼承權之情為真正，惟依劉新山
    之證詞可知，其他共同繼承人拋棄繼承之時間應在五十六年十二月初，距劉永
    死亡時已達數年之久，早逾修正前民法第一千一百七十四條第二項所定拋棄繼承
    應於繼承人知悉其得繼承時起二個月內之期限，依法其他繼承人所為拋棄繼承並
    不生效力，是上訴人單獨提起本件訴訟，亦因當事人不適格而難認為有理由云云
    。然按因繼承於登記前已取得不動產物權者，非經登記，不得處分其物權，此觀
    民法第七百五十九條規定自明。又協議分割遺產或經其餘繼承人之同意將部分遺
    產歸由一人所有，係屬處分行為，是依前揭法文規定，自必須於辦妥繼承登記後
    ，始得為之。然核上開第六七之一地號之土地登記簿謄本之記載，該筆土地所有
    權由劉永移歸上訴人一人單獨所有之登記原因為「繼承登記」，並無再有任何
    分割登記或其它登記原因，是被上訴人主張該筆土地可能係本於協議分割遺產或
    經其餘繼承人之同意而歸由上訴人單獨所有云云，實非的論。況上訴人主張其他
    共同繼承人均拋棄繼承，由其一人單獨繼承之事實，既已提出上開土地登記簿謄
    本外，並經上開證人證述屬實，即已盡其舉證責任。若被上訴人再抗辯系爭土地
    係因全體繼承人信託上訴人一人辦理登記，被上訴人即應就此負舉證之責，茲被
    上訴人既未就此舉證以實其說，其此一辯解，自不足採。至於被上訴人辯稱依證
    人劉新山之證言，可知其他共同繼承人之拋棄繼承，亦因逾修正前民法第一千一
    百七十四條第二項所規定之期間而為無效乙節，核劉新山既證稱不記得時間，而
    其作證時距該筆土地辦理繼承登記之時已相隔約二十年，其不能正確記清拋棄繼
    承權之時間，亦與經驗法則無違。是其證詞中關於時間之部分，尚難遽採。況縱
    其他共同繼承人拋棄繼承，因逾期間而無拋棄繼承之效力，惟其他共同繼承人當
    時既均願意書立拋棄書，而由上訴人一人辦理繼承登記，即表示其等均已同意將
    其等因繼承所得之一切權利讓歸由上訴人一人獨有，從而上訴人亦因此而單獨取
    得系爭信託物返還請求權，是本件由上訴人一人單獨起訴，實無當事人不適格之
    問題。又關於劉永現時名下尚有同所二○、二○之一號等五筆土地之遺產，上
    訴人迄今仍未一併辦理繼承登記一節，乃其權利行使之範圍，核與本件爭點無涉
    ，無予審究之必要。
(二)、上訴人僅對被上訴人乙○○、甲○○起訴而未列劉新田之其他共同繼承人為共同
    被告，亦無被告當事人不適格問題：
    被上訴人又辯稱：劉新田之共同繼承人計有被上訴人及劉金桃、劉金治、劉明珠
    、劉秋芬等七人，上訴人僅對被上訴人乙○○、丁○○、甲○○終止信託關係，
    與法不合，且未列其他共同繼承人為共同被告，亦屬當事人不適格云云。惟查本
    件信託關係於受託人劉新田在七十七年八月十三日死亡時即告終結，亦即信託關
    係當然消滅，並不須由信託人再以意思表示終止之，故本件並無被上訴人所謂終
    止不合法之情事可言。次按「繼承人對被繼承人之債務，負連帶責任。」民法第
    一千一百五十三條第一項定有明文。查本件上訴人主張被上訴人之被繼承人即劉
    新田對其負有返還信託物（即系爭四筆土地）之債務，而此一債務，於劉新田死
    亡後，依上開民法第一千一百五十三條第一項規定，劉新田之所有共同繼承人對
    該債權人須負連帶責任。再依民法第二百七十三條第一項規定：「連帶債務之債
    權人，得對於債務人中一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付
    」，是被上訴人三人雖非劉新田之全部共同繼承人，然其既為劉新田之共同繼承
    人之一，且如上所述系爭土地現又分別登記為被上訴人三人名下，上訴人向被上
    訴人三人訴請返還信託物，並無被告當事人不適格之問題。
(三)、系爭土地是由上訴人之父劉永生前出資購買，信託登記於劉新田名下：
１、上訴人主張，系爭土地係其父劉永生前於四十一年間出資購買，信託登記於伊
    大哥即被上訴人之被繼承人劉新田名下乙節，查經證人即上訴人及劉新田之胞弟
    劉新山證稱：依據伊父母說系爭土地以劉新田之名義信託登記，是伊父劉永買
    ，登記劉新田名字，伊父生前確有告訴伊此事，因為聽說用三人名義購買會被徵
    收，所以只有用大哥劉新田之名義等語在卷（見原審卷第一○四頁、本院上字卷
    八四頁），足見劉新山已證稱其父母於事後告知伊系爭土地係由其父購買而信託
    登記在劉新田名下。另證人即劉林玉葉之乾女兒潘姵蓉證稱：七十六年協議時，
    劉新田承認系爭土地是他父親劉永登記在他名下各等語（見本院上字卷第八五
    頁）。又上訴人及劉新田之母劉林玉葉（劉永之妻）於七十九年重上第二一○
    號租佃爭議事件八十年四月十三日履勘程序中證稱：系爭土地是劉永買的，登
    記給劉新田等語，此有該日履勘筆錄在卷可稽（見原審卷第十一至十二頁），核
    上開證言，彼此相符，堪予採信。參以訴外人周漢棋於四十一年十月五日所出具
    之暫總收據載明系爭土地之承買人為劉永（見原審卷第六頁）及證人劉新山復
    證稱：七十六年八月三十一日，由潘姵蓉當公親，伊等在家講好，劉新田亦同意
    ，說要蓋章，並叫伊拿稿子去打字，伊說在律師面前簽名蓋章才有公信力。第二
    天伊等去律師處時，劉新田沒來，劉新田所以沒簽名是因伊大嫂乙○○不答應。
    而七十八年一月十七日之協議書與七十六年之協議書是一樣的，只是訂的更詳細
    ，約定伊拿二百萬元給乙○○之子及上訴人放棄三七五減租佃農田地補償之權利
    。七十八年協議書上之手印是他們親自蓋的；潘姵蓉證稱：伊代理劉林玉葉主持
    協調會議，將劉永之財產拿出來分配，當時對於協議之內容，劉新田也同意。
    他們三兄弟並在祖先（牌位）前上香告此事。劉新田並承認系爭土地係劉永
    登記在其名下。是劉新山說到律師處簽名蓋章才有公信力。第二天劉新田沒到律
    師事務所，伊打電話給劉新田，劉新田說這事慢一點再辦各等語（見本院上字卷
    第八三頁、八五頁），與七十六年九月一日之協議書載明：立協議書人劉新田、
    丙○○（即上訴人）、劉新山前繼承先父劉永遺產，經分別登記在立協議書人
    名下，並為防止日後發生析產糾紛，謹遵奉母訓，特立具本協議書，俾作為將來
    分產之依據，（見原審卷第一三○至一三四頁，又此協議書劉新田雖未簽名，然
    上訴人及劉新山、劉林玉葉均簽名），及七十八年一月十七日之協議書載明：茲
    為劉永遺產繼承登記於長子劉新田、次子丙○○（即上訴人）、三子劉新山名
    下，現長子劉新田已死亡，為使繼承順利登記，避免糾葛，特立此協議書（見原
    審卷第一三五至一三八頁，此協議書經劉秋芬、乙○○、丁○○、丙○○、劉新
    山簽名或捺指印），相互印證，益徵上開證人所言，於七十六年九月一日到律師
    事務所之前，劉新田已承認系爭土地係劉永信託登記在其名下，並已先就劉永
    信託登記在其名下之系爭土地究應如何處理乙事，與上訴人及劉新山達成協議
    。故系爭土地係屬劉永信託登記在劉新田名下，要屬信而有徵。至前開二份協
    議書未經劉新田簽名，或由被上訴人其餘全体繼承人簽名，並不影響劉新田及被
    上訴人乙○○、丁○○及訴外人劉秋芬承認系爭土地確為劉永信託登記予劉新
    田之效力。
２、雖被上訴人辯稱：伊之被繼承人劉新田於二十七年起即在經濟部商品檢驗局工作
    ，至四十一年買賣本件土地時，已有十六年之久，可知其在當時已有資力購買系
    爭土地。又前開七十八年一月十七日之協議書並無劉永信託登記劉新田之字眼
    。上訴人於第一審所提訴外人周漢棋於四十一年十月五日所出具之暫總收據，劉
    永生前根本不識字，何能於該份暫總收據簽下甚為工整之名字？另劉林玉葉因
    受上訴人扶養，生前與上訴人同住，劉新山與劉林玉葉對被上訴人之母乙○○於
    七十四年間與上訴人、劉新山所開設之華菱公司間（上訴人為該公司董事長，劉
    新山為總經理），有關給付資遣費事件（原法院七十四年度訴字第一三四六九號
    ），一直認為怎可與自己小叔打官司，早已不存有好感，且本件實際上是由劉新
    山與上訴人共同聯手，故其等所為證言殊所偏頗。況縱依其所言「劉永買的登
    記劉新田」、「公家出錢，先登記長子名字，如有續買，再登記二、三子之名字
    」，既云「公家出錢」即劉永與劉新田一起出錢（按閩南語「公家」為國語之
    「合夥」，「一起」之意），又豈會是劉永一人所買，故其證言前後不一，且
    與上訴人主張系爭土地為劉永一人所獨資購買不符，已不可採。又信託契約既
    為契約之一種，自須基於委託人與受託人間合意訂立信託契約，方能發生，而所
    謂「先登記長子之名字，有續買，再登記二、三子之名字」，縱然屬實，依台灣
    人有在生前為兒子購置不動產之習慣，其先登記長子名字，有續買，再登記二、
    三子之名字，亦顯係贈與而無要求劉新田將來必須將系爭土地歸還之意，故劉永
    顯非將系爭土地信託登記給劉新田云云。惟查，被上訴人上開關於劉新田在當
    時已有資力購買系爭土地之辯詞，為上訴人否認，而被上訴人又未能舉證以實其
    說，所辯自非可取。又縱劉永不識字，上開暫總收據上劉永之簽名部分，非
    其所親簽，惟其既已蓋章（見一審卷第六頁），其蓋章與簽名亦生同等之效力（
    民法第三條第二項參照）。又本件劉永就系爭土地確係信託登記予劉新田之證
    據，除上開證人劉林玉葉及劉新山之證言外，尚有證人即參與調解之潘姵蓉之證
    言以及七十六年間、七十八年間受託人劉新田，及其妻子兒女劉秋芬、乙○○、
    丁○○等先後承認確為劉永所信託登記者，並非僅憑劉林玉葉及劉新山之證言
    而為認定，已如上述。次查劉林玉葉於上開案件作證時以台語證稱公家出錢云云
    ，其真意係指一家之主劉永出資購買之意，核與國語公家係指大家之意有別。
    況劉林玉葉接下來馬上說：「先登記長子名字，如有繼買，再登記二、三子之名
    字。」並在同日另證稱「（田地買回後，大家共同作？）我先生、大兒子、二、
    三子、媳婦全家一起作，共同生活，財產至今未分家」可知其真義，係指劉永
    出錢購買，先信託登記長子名義，以後有買土地時，再信託登記二子、三子之名
    ，如此等到兄弟「分家」時，才平均分配。蓋若非如此，而係單純贈與劉新田，
    為何還由全家人一起耕作？劉新田為何又如前所述於七十六年九月一日到律師事
    務所簽訂協約書之前，承認系爭土地係劉永信託登記在其名下，並已先就劉永
    信託登記在其名下之系爭土地究應如何處理乙事，與上訴人及劉新山達成協議
    願承認已登記在其名下之系爭土地為其與上訴人及劉新山三人共有，各有三分之
    一之權利？綜此，上訴人上開主張，自屬可取；被上訴人所辯，則非可採。
(四)、本件信託物返還請求權尚未罹於消滅時效：
    另被上訴人抗辯：系爭土地於七十八年間仍為被上訴人乙○○、甲○○、丁○○
    與其他繼承人劉金桃、劉金治、劉明珠、劉秋芬等七人所公同共有，直至八十年
    六月十八日才辦妥分別繼承登記，故於七十八年間被上訴人乙○○縱有向上訴人
    承認系爭土地為劉永信託登記予劉新田之情事，依最高法院五十三年台上字第
    二七一七號判例所示亦因未得全体共有人之同意，依法即非有效，其時效亦已完
    成云云。經查，本件信託人劉永於五十二年三月二十三日死亡，受託人劉新田
    則於七十七年八月十三日死亡，劉新田於死亡前之七十六年九月一日在調解人潘
    姵蓉及母親劉林玉葉、上訴人、劉新山等面前承認系爭土地為劉永信託登記於
    其名下，已如上述。準此，劉新田既於七十六年間拋棄時效已完成之利益（自五
    十二年起算至六十七年止已屆滿十五年時效），按債務人於時效完成後所為之承
    認，固無中斷時效之可言，然既明知時效完成之事實而仍為承認行為，自屬拋棄
    時效利益之默示意思表示，且時效完成之利益一經拋棄，即恢復時效完成前之狀
    態，債務人顯不得再以時效業經完成拒絕給付（最高法院五十年台上字第二八六
    八號判例參照）。足見被上訴人此部分之抗辯亦非可採。
(五)、上訴人請求被上訴人移轉系爭土地所有權，已無自耕能力之限制：
    另被上訴人抗辯：退一步言，縱認劉永與劉新田間就系爭土地有信託關係存在
    ，系爭土地亦非劉永之遺產，屬劉永遺產者，應為系爭土地之信託物返還請
    求權，故非農地之繼承而係請求權之繼承，繼承人於行使所繼承之信託物返還請
    求權時，仍應受土地法第三十條之受讓人應以「能自耕者為限」之限制。而上訴
    人在五十九年四月十九日時雖有自耕能力，但於起訴時並無自耕能力，有重上字
    卷第二○三頁新店市公所八十三年五月二十四日八十二北縣店建字第二一四九九
    號函可稽，故上訴人亦不得請求被上訴人移轉系爭土地所有權云云。惟按依土地
    法第三十條之一規定，農地繼承人部分不能自耕者，於遺產分割時，應將農地分
    歸能自耕者繼承之，其不能按應繼分分割者，依協議補償之，農地繼承人均無耕
    作能力者，應於繼承開始後一年內，將繼承之農地出賣與有耕作能力之人，足見
    繼承耕地，無需自耕能力，只限於農地繼承人均無耕作能力時，應於繼承開始後
    一年內出賣與有耕作能力之人而已。況查系爭第一○七之一、一○七之二地號二
    筆土地，經本院前審向台北縣新店市公所及同縣新店地政事務所函查結果，均復
    稱該二筆土地均已編為都市計劃住宅區用地，不需自耕能力證明等情，有台北縣
    新店市公所八十三年五月二十五日八三北縣店工字第二一九○三號函、同縣新店
    地政事務所八十三年六月十一日八三北縣店地一字第六一五一號函各一件附卷足
    按（見本院上字卷第一九九頁、第二○六頁）。是該二筆土地既非土地法第三十
    條所謂之「私有農地」，自不受該條規定之拘束，即上訴人無需具有自耕能力，
    即可合法受讓該二筆土地之所有權。至於第一○六地號土地，雖編為都市計劃農
    業區，然上訴人所得向被上訴人請求返還所保管之系爭信託土地，其權源乃繼承
    自劉永而來，揆諸前揭說明及精神，上訴人自不須受該土地法第三十條之限制
    。況上訴人之國民身分證職業欄已明載其為自耕農（見原審卷第一八七頁），且
    系爭土地前耕作者劉新錢、新店市百忍里四鄰鄰長黃華傳及里長陳金城三人署名
    之耕作證明書復記載系爭土地由上訴人耕作（見原審卷一八五頁），證人劉林玉
    葉與被上訴人甲○○亦陳明系爭土地為上訴人所耕作（原審卷九九頁背面、九六
    頁背面），足見上訴人有事實上之耕作能力。尚難以其曾向新店市公所申請自耕
    能力證明遭駁回為由，即謂其就系爭土地無自耕能力。再查，土地法第三十條條
    文已於八十九年一月二十六日總統 (89)華總 (一)義字第八九○○○一七四三○
    號令刪除。是被上訴人所負返還系爭第一○七之一、一○七之二及一○六地號土
    地之給付義務，依現行法令，已無自耕能力限制之情事。綜此，被上訴人上開抗
    辯，並不可取。
(六)、上訴人所得請求返還之範圍僅為系爭給付之三分之一：
    查被上訴人再辯稱：依前開協議書約定，上訴人與劉新山及劉新田一房共同承認
    其名下所有繼受劉永全部遺產之不動產為其三方共有，各有三分之一權利，日
    後如有處分變賣，所得價款依三分之一比例分配，故上訴人在另案終止租佃事件
    之答辯狀亦主張其依上開協議有三分之一之權利．．．云云。查前開七十六年九
    月一日之協議書既載明：立協議書人劉新田、丙○○（即上訴人）、劉新山前繼
    承先父劉永遺產，經分別信託登記在立協議書人名下，並為防止日後發生析產
    糾紛，謹遵奉母訓，特立具本協議書，俾作為將來分產之依據．．．及七十八年
    一月十七日之協議書載明：茲為劉永遺產繼承登記於長子劉新田、次子丙○○
    （即上訴人）、三子劉新山名下，現長子劉新田已死亡，為使繼承順利登記，避
    免糾葛，特立此協議書，與會人員均同意如左條款：一、甲方（丁○○、劉金桃
    、甲○○、劉金治、乙○○、劉秋芬、劉明珠共七人）乙方（丙○○）、丙方（
    劉新山）共同承認所有不動產為共有。全部不動產日後如有處分、變賣所得價款
    ．．由甲、乙、丙參方按三分之一比例分配．．．各等語，即知該等協議書係基
    於當事人約定，互相讓步，以防止日後發生析產糾紛之和解契約，為一不要式契
    約，只要當事人間意思合致，即可成立，事後不因當事人未簽名於書面而影響其
    效力。如前所述，證人劉新山證稱：七十六年八月三十一日，由潘姵蓉當公親，
    伊等在家講好，劉新田亦同意，說要蓋章，並叫伊拿稿子去打字，伊說在律師面
    前簽名蓋章才有公信力。第二天伊等去律師處時，劉新田沒來，劉新田所以沒簽
    名是因伊大嫂乙○○不答應。而七十八年一月十七日之協議書與七十六年之協議
    書是一樣的，只是訂的更詳細，約定伊拿二百萬元給乙○○之子及上訴人放棄三
    七五減租佃農田地補償之權利．．．。證人潘姵蓉證稱：伊代理劉林玉葉主持協
    調會議，將劉永之財產拿出來分配，當時對於協議之內容，劉新田也同意．．
    各等語（見本院上字卷第八三、八五頁），足證該協議契約之全體當事人，包括
    劉新田在內，對該協議內容均已互相意思合致，依上開說明，劉新田雖未在此協
    議之書面簽名，該協議仍告成立生效。茲詳核該協議書內容，係約明上訴人與劉
    新山及劉新田共同承認其等名下因繼受劉永全部遺產所得之所有不動產為其三
    方共有，各有三分之一權利，日後如有處分變賣，所得價款依三分之一比例分配
    ，是可知上訴人因單獨繼承所取得之對系爭四筆土地之信託物返還請求權或損害
    賠償請求權，已因此和解讓步而只得請求系爭給付之三分之一。
四、綜上所述，本件並無當事人不適格之問題，而系爭土地確係由上訴人之父劉永
    生前信託登記於劉新田名下，劉永死後確由上訴人一人單獨繼承取得系爭土地
    之信託物返還請求權，且此一請求權並未罹於消滅時效，又依現行法令上訴人請
    求被上訴人移轉系爭土地所有權應有部分並無自耕能力之限制，惟上訴人所得請
    求返還之範圍已因和解讓步而縮減為系爭給付之三分之一。是上訴人行使信託物
    返還請求權其中請求判命被上訴人乙○○應將系爭第一○七之一、一○七之二地
    號二筆土地所有權應有部分各三分之一所有權移轉登記與上訴人，及被上訴人甲
    ○○應將系爭第一○六地號土地所有權應有部分六分之一移轉登記與上訴人部分
    ，為有理由，應予准許。上訴逾此部分之請求即非正當，原審就此部分，為上訴
    人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨仍執陳詞指摘原判決此部分不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應駁回上訴。上開應准許部分，原審失察遽為上訴人敗訴之判
    決，自有未洽。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由。又
    在本件審理中，被上訴人丁○○於八十七年九月十七日將上開第一○六地號土地
    所有權應有部分二分之一出售讓與訴外人高林雅孃；被上訴人甲○○、丁○○並
    於八十七年五月二十二日將第一○七號土地所有權全部售讓與訴外人趙信宏，致
    給付不能，已如前述。核此給付不能均可歸責於被上訴人，是被上訴人就此部分
    即應負債務不履行之損害賠償責任。上訴人主張情事變更，變更此部分之聲明，
    請求依起訴時之價額計算，丁○○應賠償四千九百零八萬元，甲○○、丁○○另
    應賠償八千四百四十六萬元，被上訴人就上開金額之計算未予爭執，堪予採取。
    惟如前所述，上訴人之系爭信託物返還請求權所得請求之範圍既已因上開具有和
    解性質之協議縮減為三分之一，是上訴人於本院前審為訴之一部變更，其中請求
    判命被上訴人丁○○應給付一千六百三十六萬元，被上訴人甲○○、丁○○另應
    給付二千八百十五萬三千三百三十三元範圍內部分，為屬正當，應予准許。逾此
    變更請求部分，即非正當，為無理由，應予駁回。
五、本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及證據經予審酌，核與判決結果不生
    影響，爰不再逐一論述，併此敘明。
據上論結，本件上訴及變更之訴均為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百
五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第一項後段，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                  民事第八庭
                                      審判長法  官  鄭  三  源
                                            法  官  郭  松  濤
                                            法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                            書記官  鄒  賢  英
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
