【裁判字號】    89,上易,3781
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三七八一號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告損害債權案件，不服台灣台北地方法院八十九年度易字第七二二號，
中華民國八十九年八月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十九年度偵字第一七○三號）提起上訴，本院判決如左：
   主  文
上訴駁回。
   事  實
一、緣張悰愷與甲○○係姊弟關係，其父親張子揚生前獲配位於台北市○○○路一九
    六巷二十一號空軍松山新村眷舍一戶，有改建國宅之輔導購宅權利，依法二人均
    享有各二分之一之繼承權利（彼等父母早年離異），惟二人為便於眷管作業規定
    ，乃於民國（下同）八十五年一月二十六日簽訂三紙協議書，除由甲○○交予空
    軍總司令部之協議書上載明同意新建眷舍（下稱系爭不動產）所有權由甲○○單
    獨取得外，另二紙協議書則約定甲○○在登記為所有權人之一個月內，應以當時
    該房屋之市場鑑定價格百分之五十為抵押權額，設定第一順位抵押權與張悰愷，
    俟甲○○給付該款項後，張悰愷再協同辦理塗銷抵押權之登記。甲○○於取得該
    房屋所有權後，即向聯邦商業銀行貸款，並以該房屋供聯邦商業銀行設定最高限
    額抵押權新台幣（下同）六百萬元，惟甲○○明知張悰愷並未放棄其依法享有之
    權利，卻於貸得款項後拒不履行前開協議設定抵押權與張悰愷，張悰愷乃向台灣
    台北地方法院提起損害賠償民事訴訟，嗣該院於八十八年五月十九日以八十八年
    度訴字第三五一號判決甲○○應給付張悰愷五百五十五萬元及自八十八年一月二
    十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，張悰愷並得以一百八十
    四萬元供擔保後，得假執行，即甲○○敗訴之判決後，甲○○竟基於損害張悰愷
    債權之犯意，於張悰愷取得假執行名義將對甲○○強制執行之際，於八十八年八
    月二十三日又以該房屋為抵押權擔保，向聯邦商業銀行貸款一百二十萬元，處分
    其名下之不動產，致生損害於張悰愷。嗣張悰愷於八十八年十一月十一日欲對甲
    ○○實施假執行而請領不動產登記簿謄本時，始知上情。
二、案經張悰愷訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭於收受臺灣台北地方法院民事判決後仍持登記於其名下
    之不動產向聯邦商業銀行貸款一百二十萬元之事實固坦承不諱，惟於原審辯稱：
    房子既然登記其名下，渠持名下不動產借款並設定抵押權乃合法行使權利，並無
    不法，況告訴人於八十五年一月二十六日已簽定協議書，明示被告單獨取得房地
    之所有權，告訴人不得異議，自不得再就本案房地主張任何權利，且渠借款係因
    家庭所需，非企圖不法，而借得款項後，渠並曾給付其胞姊即告訴人十五萬元，
    足見渠並無損害債權之犯意云云。本院經查：
（一）被告甲○○與其胞姊即本案告訴人張悰愷關於損害賠償民事訴訟（即臺灣台北
      地方法院八十八年度訴字第三五一號）係於八十八年五月十九日宣判，依上開
      判決，被告甲○○應給付張悰愷五百五十萬元及自八十八年一月二十四日起至
      清償日止按週年利率百分之五計算之利息，此有前揭判決書影本在卷可稽。又
      上開判決係在八十八年五月二十七日由被告民事事件訴訟代理人解家源律師代
      理收受，此有送達證書回執影本附卷可參。而本案被告以新建完成後之房屋（
  門牌號碼臺北市○○區○○路二十九號十一樓）設定第二順位不動產抵押權登
      記予聯邦商業銀行之時間為八十八年八月二十三日，此有建物登記謄本在卷可
      考，被告對上開民事判決、收受判決及設定第二順位抵押權之時間均無何異議
      ，由是可知本案被告確係於知悉第一審民事訴訟敗訴後，執上開不動產設定抵
      押借款無訛。
（二）被告辯稱告訴人於八十五年一月二十六日曾與渠簽定協議書，依該協議書所載
      文義，「．．．俟改建完成後，甲（即被告甲○○）乙（即告訴人張悰愷）雙
      方同意由甲方甲○○單獨取得該所建眷舍之全部所有權，並登記於其名下，乙
      方不置異議。」可知告訴人已完全放棄其所有之權利，告訴人既已放棄其權利
      ，自不得再就上開房地主張任何權利，而被告既為本案房地之單獨所有權人，
      依法向金融機構抵押貸款，自無任何違法，亦不該當損害債權罪責云云。然查
      ，被告與告訴人於八十五年一月二十六日共簽定三份協議書，告證一號所附承
      諾書約定上開房屋「．．．俟改建完成後，係與家姐張悰愷所共有，持分各為
      二分之一（即各有一半之權利．．．）．．．。」同日又簽定另一份協議書（
      即告證二），約定：「．．．一、乙方同意由甲方單獨取得該新建眷舍之全部
      所有權。二、甲方於登記為所有權人，一個月內，應以當時該不動產之市場鑑
      定價格百分之五十為抵押債權額設定第一順位與乙方，作為甲乙雙方前項分配
      之交換條件。三、嗣後辦妥前項抵押登記後，由甲方向銀行洽辦貸款或提出現
      金給付乙方時，乙方應即無條件配合塗銷該項抵押權登記。」，而該日雙方復
      簽定另一份協議書（即告證五），載明：「．．．松山新村眷舍，現正改建中
      ，俟改建完成後，甲乙雙方同意由甲方甲○○單獨取得該新建眷舍之全部所有
      權，並登記於其名下，乙方不置異議。」由上述三份協議書內容可知，告訴人
      雖同意被告甲○○單獨取得該新建眷舍之全部所有權，惟其本意仍堅持主張享
      有二分之一權利，所以同意被告甲○○單獨登記為所有權人，係為配合眷舍改
      建作業，而被告於完成上開房屋登記後，須辦理不動產抵押設定，由告訴人為
      第一順位抵押權人，俟被告給付房地市價一半予告訴人後，告訴人即配合塗銷
      抵押權設定。嗣後於八十五年五月二十七日，被告與告訴人又簽定另一份補充
      協議書，約定「．．．至雙方權益分割，仍依前於八十五年元月二十六日在台
      北地院公證處戊股八十五年度認字第二二一○號認證書約定事項辦理，為便於
      眷舍主管單位作業，乃另簽該協議書．．．。」足見告訴人至終仍堅持享有二
      分之一權利，並未放棄，被告僅執八十五年一月二十六日三份協議書中告訴人
      表示同意被告單獨取得該新建眷舍之全部所有權，並登記於其名下，告訴人不
      得異議一節，即認為告訴人已放棄其權利云云，實則係將「同意被告單獨取得
      全部所有權」與「被告是否於取得所有權後應履行補償」相混，本案告訴人於
      被告登記為所有權人之後，曾發存證信函予被告要求履行承諾，並且提起民事
      訴訟，足見告訴人並未明示放棄其所有權利，乃被告於民事訴訟敗訴後，猶將
      上開房地設定第二順位抵押權予聯邦商業銀行，並借得一百二十萬元私用，被
      告謂其並無損害債權犯意，顯係卸責之詞，本院審酌上開證據資料，認被告所
      辯不足採，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、原審核被告所為，係犯刑法第三百五十六條毀損債權罪。爰引用上開法條及第四
    十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，並審酌被告之素行、
    品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處被
    告有期徒刑肆月。並諭知易科罰金之折算標準，認事用法並無不合，量刑亦屬適
    當，檢察官上訴指摘原判決量刑過輕，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官沈明倫到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九  年      十一        月    十六         日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  素  雲
中    華    民    國    八十九    年    十一        月    十八         日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百五十六條
債務人於將受強制執行之際，意圖損害債權人之債權，而毀壞、處分或隱匿其財產者
，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
