【裁判字號】    88,再更(一),6
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度再更(一)字第六號
      再審  原告  辛○○
                  庚○○
                  壬○○
                  己○○
      共      同
      訴訟代理人  朱昌碩律師
      再審  被告  甲○即陳甲.
                              住台北市○○○路○段二九五巷六弄二九號
                  乙○○      .
                  戊○○      .
                  丁○○      .
                  丙○○      .
      共      同
      訴訟代理人  宗淑媛律師
右當事人間請求所有權移轉登記等事件，再審原告對於中華民國八十四年十一月十四
日本院八十四年度重上更(一)字第一二四號確定判決提起再審之訴，經最高法院第一次
發回更審，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
壹、聲明：
一、本院八十四年度重上更(一)字第一二四號民事確定判決關於撤銷再審原告庚○○、
    辛○○、己○○、壬○○等就坐落宜蘭縣五結鄉○○段一三八六號土地（以下簡
    稱系爭土地）所為撤銷贈與行為及塗銷該土地贈與登記以及辦理所有權移轉登記
    於再審被告部分廢棄。
二、右開廢棄部分，請求駁回再審被告第一審之訴。
貳、陳述：
一、本院八十四年度重上更(一)字第一二四號兩造間請求所有權移轉登記等事件，再審
    原告就其中系爭土地部分受敗訴之判決確定，該確定判決有民事訴訟第四百九十
    六條第一項第十三款之再審事由：
  (一)原確定判決係以系爭土地地目為「道」，屬道路用地，無農地之限制，而准再審
    被告撤銷再審原告就系爭土地所為贈與行為及塗銷贈與登記，暨判命將系爭土地
    所有權移轉登記予再審被告等，再審原告因信賴土地登記簿謄本之記載，未聲明
    不服，而告確定。惟再審原告於八十七年七月二十九日經訴訟代理人朱金龍律師
    向宜蘭縣羅東地政事務所調閱系爭土地之舊手抄謄本，始發現系爭土地於民國四
    十年間之地目為「田」，於四十二年十月二十八日始經分割，編為道路用地，原
    確定判決認系爭土地地目為「道」，即有重大違誤。
  (二)系爭土地當時既為農地，與原確定判決爭訟之其他十一筆土地地目同屬「田」，
    原確定判決認該其他十一筆土地係屬農地，而認甲○等間之信託契約及嗣後之共
    有權移轉契約為無效，而為再審原告勝訴之判決，原確定判決如斟酌上開舊土地
    謄本，再審原告當可受較有利之判決。
二、再審被告據以起訴唯一證據，即土地代書林尚達所設計之陳大財（林笑之夫）與
    林萬、甲○間之「合約書」，記載林笑、林萬、甲○當年合資購買系爭土地，以
    信託關係登記於林笑名下，但合約書未記載各人出資之比例。再審被告又主張五
    十八年間林笑將共有權讓與甲○等，因地目變更無法辦理過戶手續，亦未提出地
    政機關駁回申請登記之證明。
三、按繼承人有數人時在分割遺產前，各繼承人對於遺產全部為公同共有，繼承人僅
    得請求將遺產應有部分移轉登記與彼等公同共有，而不得請求將系爭土地應有部
    分移轉登記與彼等分別共有。再審被告起訴聲明請求將公同共有特定應有部分移
    轉登記為分別共有，顯屬有誤。
四、為防止非農民炒作土地，政府於民國三十五年四月二十九日增訂土地法第三十條
    強制規定，即私有農地所有權之移轉其承受人以承受後能自耕為限。系爭土地係
    於四十年購買，於四十一年完成所有權移轉登記，自應適用當時之上開法規。買
    賣雙方在辦理系爭土地所有權移轉前，曾會同佃農陳石養、謝有根到台灣省台北
    縣及宜蘭縣政府辦理私有耕地出租地主轉換手登記，符合當時法規之規定，雙方
    所簽訂之私有農地買賣應屬有效。
乙、再審被告方面：
壹、聲明：再審之訴駁回。
貳、陳述：
一、再審原告於八十七年七月二十九日向羅東地政事務所申請四三七之九號土地（即
    今系爭一三八六號土地）於重測前之登記簿謄本，羅東地政事務所當時查無該土
    地之地籍資料，而未提供。再審原告所提出之四三七之九號土地重測前謄本，係
    於八十六年十二月以前所申領。再審原告遲至八十七年八月二十五日始據此提起
    本件再審之訴，已逾法定不變期間。
二、再審原告提出之系爭土地舊謄本，並無地政機關於何時核發之記載，宜蘭縣羅東
    地政事務所八十七年七月二十九日「本全部謄本與土地登記簿記載相符」之附記
    ，係以印戳蓋於再審原告提出之另筆坐落同段三六一號土地謄本之後頁，不足以
    證明當時亦有發給上開系爭之舊謄本。
三、原確定判決關於其他十一筆土地地目為「田」，因甲○等承受後不能自任耕作，
    而信託登記為林笑所有及嗣後成立共有權移轉契約均屬無效等情之認定，業經最
    高法院廢棄，而認定當時農地之買賣，買受人非必須有自耕能力，只要承受後能
    自耕即可，當無買賣無效之原因。故系爭土地地目為「田」或「道」，於判決之
    結果並無影響。是縱然上開舊謄本屬新證據，原確定判決認定之上開事實業經最
    高法院廢棄，而不存在，無從予以斟酌而為有利於再審原告之判決。
四、原確定判決關於撤銷辛○○等間就系爭土地之贈與行為，及塗銷該土地贈與登記
    暨命辦理該土地所有權移轉登記部分之判決，並無違誤。
五、民國三十五年公布施行之土地法第三十條規定，農地之買賣，買受人並無限制必
    須具備自耕農身分，只要具有農事經驗或知識，而願自任耕作，或為維持一家生
    活，直接經營耕作者，均應視為有自耕能力。林笑等三人有農事之經驗或知識及
    生產之資本，符合當時土地法第三十條所規定「承受後能自耕」之要件。故林笑
    等三人間合資購買農地及信託契約非無效。又依四十年當時土地法第三十條、第
    六條，及其他行政命令等規定，並未限制職業非「農業」者不得購買農地。系爭
    土地信託登記於林笑名下後之所以未行自耕，係因原所有權人與佃農訂有三七五
    租約，由佃農耕作，迄系爭土地於五十五年間經政府編定為工業區用地止，均未
    能收回，非因無自營耕作之能力。
六、系爭土地信託登記於林笑名下，主要目的在於管理及處分均較方便，並無不合信
    託要件及目的違法情形。
七、按內政部六十九年八月三十日台內地字第四○○九二號函及行政院台（四六）內
    字第一六四四號令、司法院第一廳七十三年六月二十七日（七三）廳民一字第四
    五八號覆高等法院法律座談會研究意見函、內政部七十八年八月九日台內地字第
    七三○五六一號函釋示、宜蘭縣羅東地政事務所八十四年九月二十三日（八四）
    羅地一（一八）字第九二一六號函均認，凡私有自耕農地，經依都市計劃法編為
    建築使用者，其所有權之移轉，可不受土地法第三十條及農業發展條例之限制，
    其所有權移供工業使用者亦同。甲○、林萬向林笑購買「工業用地」，不受自耕
    能力、經營工廠之限制。
八、原確定判決除系爭土地外，其他十一筆土地部分，經再審被告上訴，本院八十八
    年上更(三)字第三八一號判決再審被告敗訴，係以再審被告移轉登記請求權已罹於
    十五年之消滅時效，再審原告得拒絕給付，與再審原告據以提起本件再審之訴理
    由無關。且再審被告之返還系爭土地請求權，並未逾十五年請求權時效。
    理    由
一、再審被告前以如附表一、二所示之十二筆土地，係甲○、林萬、林笑於四十年間
    共同購買而信託登記為林笑所有，林笑於五十八年間再將其共有權讓與甲○、林
    萬。林萬、林笑均已死亡，再審原告為林笑之繼承人，再審原告庚○○、壬○○
    分將其繼承所得之上開十二筆土地贈與辛○○、己○○，辛○○、己○○並將如
    附表二所示之土地出賣予第三人唯一公司，而起訴請求撤銷再審原告間之上開贈
    與行為，並再審原告將上開土地之贈與及移轉登記塗銷。本院八十四年度重上更
    (一)字第一二四號判決再審被告就系爭土地即坐落宜蘭縣五結鄉○○段一三八六號
    土地部分勝訴確定，其餘部分則判決再審被告敗訴（此敗訴部分嗣經最高法院發
    回更審，本院八十八年度上更(三)字第三八一號判決再審被告敗訴確定）。其判決
    意旨略以：如附表所示土地，除系爭土地外之其他十一筆土地，地目為田，係屬
    農地，縱如再審被告所主張，係甲○、林萬與林笑合資買受而信託登記予林笑，
    因買受時甲○等無法自行耕作，且其等係因聽聞政府實施耕者有其田政策，擬先
    行徵收共有之田地，乃將上開土地登記為林笑一人所有，以迂迴之方法逃避政府
    照顧佃農之政策，其權利不宜受保護，該信託契約應屬無效。且再審被告未證明
    林笑有出售其共有權予林萬，而上開十一筆土地雖於五十五年十月二十六日公告
    編定為工業用地，然仍由佃農耕作，未實際變更為工業用地，依當時之地政法令
    ，承受人仍以承受後能自耕者為限。甲○、林萬均無法自行耕作，其移轉土地共
    有權之約定，應認為無效。再審被告就此部分之訴，不應准許。而系爭土地係林
    笑、林萬、甲○於四十年間合資購買，信託登記於林笑名下，嗣林笑復將其共有
    權移轉予林萬，仍登記林笑名下。林笑於七十年十月五日死亡，上開信託關係因
    而終了，再審原告為林笑之繼承人，有義務將系爭土地返還甲○及林萬之繼承人
    即其他再審被告，乃庚○○、壬○○將繼承取得之應有部分贈與辛○○、己○○
    ，侵害再審被告之信託物返還請求權，再審被告依民法第二百四十四條規定請求
    撤銷上開贈與行為，並塗銷贈與登記，應予准許。為其判斷之依據。系爭土地再
    審原告受敗訴之判決，再審原告於八十四年十一月廿七日收受判決，未提起上訴
    而告確定。
二、再審原告主張原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款提起再審
    之事由：(一)原確定判決係以系爭土地地目為「道」，屬道路用地，無農地之限制
    ，故而准再審被告撤銷再審原告就系爭土地所為贈與行為及塗銷贈與登記，暨判
    命將系爭土地所有權移轉登記予再審被告等，再審原告因信賴土地登記簿謄本之
    記載，未聲明不服，而告確定。惟再審原告再向宜蘭縣羅東地政事務所調閱系爭
    土地登記簿謄本，始發現系爭土地於民國四十年間之地目為「田」，則原確定判
    決認系爭土地地目為「道」，即有重大違誤。(二)再審原告係於八十七年七月二十
    九日發現舊手抄本之土地謄本，系爭土地係四十二年十月二十八日始經宜蘭縣政
    府由重測前之同鄉○○段四三七－九號土地分割出來，編為道路用地，在此之前
    為農地，與其他十一筆土地並無二致，原確定判決若斟酌該舊土地謄本者，再審
    原告當可受較有利之判決等語。再審被告則以：(一)再審原告早已知悉系爭土地地
    目為「田」，再審原告於八十七年七月二十九日向羅東地政事務所申請系爭土地
    之登記簿謄本，羅東地政事務所並未發給，再審原告於本件再審程序中提出者，
    係於八十六年十二月以前所申領。則其遲至八十七年八月二十五日始以發現系爭
    土地地目為「田」之新證據，提起本件再審之訴，已逾法定不變期間。(二)原確定
    判決雖以系爭土地地目為「道」，判決再審被告勝訴確定，惟該判決關於其他十
    一筆土地地目為「田」，因甲○等承受後不能自任耕作，而信託登記為林笑所有
    及嗣後成立共有權移轉契約均屬無效等情之認定，業經最高法院廢棄，而認定當
    時農地之買賣，買受人非必須有自耕能力，只要承受後能自耕即可，當無買賣無
    效之原因。故系爭土地地目為「田」或「道」，於判決之結果並無影響。是縱然
    系爭土地地目為「田」係屬新證據，亦無從予以斟酌而為有利於再審原告之判決
    等語。
三、按依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款提起再審者，以當事人發現未經
    斟酌之證物或得使用該證物者，且如經斟酌可受較有利益之裁判者為限。又再審
    之訴應於三十日不變之期間內提起，再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。民
    事訴訟法第五百條亦定有明文。查：
  (一)再審原告主張，其於原確定判決確定之後，於八十七年七月二十九日經其訴訟代
    理人朱金龍律師向羅東地政事務所申請系爭土地之舊手抄本之土地謄本暨日據時
    期謄本，始知悉四十年間林笑購買系爭土地時，系爭土地地目為「田」，於民國
    四十二年十月廿八日始變更地目為「道」，與原確定判決認定林笑等購買系爭土
    地時，其地目為「道」者不同等語，業據提出登記簿謄本為證。依該謄本之記載
    ，系爭土地原屬重測前坐落宜蘭縣五結鄉○○○段四三七之九號土地之一部分，
    而該四三七之九號土地於民國四十年間甲○等共同買受時，地目為「田」，於民
    國四十二年十月廿八日始變更地目為「道」，此有再審原告於本件再審程序中提
    出之登記簿謄本在卷可稽。而原確定判決訴訟程序中，依再審原告提出之系爭土
    地登記簿謄本之記載，系爭土地地目為「道」，兩造對於系爭土地之地目為「道
    」，並不爭執，亦經本院調閱該案卷屬實。再審原告所提出之上開登記簿謄本自
    屬未經斟酌之證物。雖再審被告辯稱再審原告早已知悉系爭土地地目為「田」，
    再審原告於八十七年七月二十九日由其訴訟代理人朱金龍律師向羅東地政事務所
    申請系爭土地之土地登記簿謄本，羅東地政事務所並未發給，再審原告所提出之
    上開謄本，係於八十六年十二月以前所申領者云云，但再審原告否認於八十六年
    十二月之前即已取得上開謄本。本院向羅東地政事務所函詢原坐落宜蘭縣五結鄉
    ○○○段四三七之九號土地登記簿謄本之申請情形，該所於八十九年五月二十二
    日檢附申請書，函復朱金龍於八十七年七月二十九日申請發給上開四三七之九號
    土地之登記簿謄本（本院卷第一八四頁）。經核該申請書土地欄四三九之七號土
    地部分之下方註記有「無此號」字樣，本院再向該所函詢其意旨，暨八十年至八
    十六年間尚有何人申請發給該土地之謄本，該所於八十九年六月十九日函復該土
    地於八十年八十六年間之申請發給登記簿謄本之申請書已逾保存期限，業已銷毀
    ，無從查證，八十七年間則有朱金龍於八十七年七月二十九日申請發給，申請書
    上「無此號」之記載，係指該所現存資料本無該土地而言等語（本院卷第二七二
    頁），嗣又於八十九年七月十三日再行文本院更正說明略謂四三七之九號土地係
    由四三七之二號土地分割而來，該所上開八十九年六月十九日函有關「無此號」
    之記載，係指該四三七之九號土地並無日據時期土地登記簿而言，分割後之舊登
    記簿，朱金龍曾於八十七年間申請有案等語，並隨文檢附該四三七之九號土地之
    舊登記簿謄本（本院卷第二七四頁）。經核羅東地政事務所檢送之謄本與再審原
    告提出之謄本相同，堪信係於八十七年七月廿九日申請領得者。此外再審被告亦
    未舉證證明再審原告在此之前已經取得該證物及已知悉系爭土地地目為「田」之
    事實，則其於八十七年八月二十五日提起本件再審之訴，自未逾法定不變期間。
  (二)原確定判決固認定，依當時土地法第三十條之規定，私有農地所有權之移轉，其
    承受人以承受後能自耕者為限，如附表所示之土地，除系爭土地以外之其他十一
    筆，因甲○等承受後不能自任耕作，而信託登記為林笑所有，及嗣後成立共有權
    移轉契約，均屬無效，而為有利於再審原告之判決，系爭土地則因非屬農地，其
    等之信託登記及嗣後成立共有權移轉契約為有效，而為不利於再審原告之判決。
    惟按四十年間甲○等買受系爭土地而成立信託契約，係在四十二年實施耕者有其
    田條例公布施行之前，而依當時之土地法三十條規定：「私有農地所有移轉，其
    承受人以承受後能自耕者為限。」與六十四年七月二十四日修正後之現行土地法
    第三十條第一項規定：「私有農地所有移轉，其承受人以能自耕者為限，並不得
    移轉為共有。」不同，是當時之買賣，買受人並無必須具備自耕能力之限制，只
    要承受後能作為自耕即可，當無買賣無效之原因。系爭土地地目為「田」或「道
    」，對於甲○等間之契約及嗣後之共有權移轉契約之效力，自不生影響。故再審
    原告雖然於判決確定後發現系爭土地地目為「田」之謄本，於該確定判決訴訟程
    序中，縱然予以斟酌亦不能為再審原告有利之判決。
四、綜上所述，再審原告提起本件再審之訴，揆之民事訴訟法第四百九十六條第一項
    第十三款但書之規定，其再審之訴為無再審理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                              民事第十四庭
                                  審判長法  官  張  劍  男
                                        法  官  蘇  芹  英
                                        法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                        書記官  紀  昭  秀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
