【裁判字號】    89,交抗,213
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交抗字第二一三號
    抗告人  即
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院交通法庭中華
民國八十九年六月二十九日裁定（八十九年度交聲字第二五二號）提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰得於接到裁決
    之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議；又聲明異議之期間，自裁決送達之
    翌日起算；聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之
    ，原處分機關應於收受異議狀五日內，將該案卷及有關證物，送交該管地方法院
    或其分院交通法庭，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處
    理辦法第十二條、第十三條分別定有明文。
二、本件抗告人即異議人甲○○係於民國八十九年四月十四日收受裁決書，有該裁決
    書掛號郵件收件回執一紙在卷可按，乃異議人遲至八十九年五月五日始向原處分
    機關提出聲明異議狀，亦有該異議狀所附臺北區監理所收文戳記存卷可稽，是其
    異議已逾上揭十五日期間之規定，異議人之異議自非適法，應予駁回。原審本同
    上之見解，依道路交通案件處理辦法第十八條裁定異議駁回，經核並無不合，抗
    告人抗告意旨指摘原裁定不當為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十二   日
                                臺灣高等法院刑事第十庭
                                    審判長法  官  蔡  長  溪
                                          法  官  溫  耀  源
                                          法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  沈  秀  容
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
