【裁判字號】    89,上易,2119
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二一一九號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院，八十九年度易字第六○號，中
華民國八十九年一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
八年度偵字第九八九五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪並無不當，應予維持；並引
    用第一審判決書記載之理由（見附件：第一審判決書）。
二、查本件告訴人於本院調查中直承與被告原不相識，係經由案外人丙○○介紹認識
    才借錢給被告，剛開始都是由丙○○介紹並由丙○○向伊開口等情，參以證人丙
    ○○於本院供稱：乙○○是我朋友，甲○○也欠我四百五十萬元，但他真的有心
    要還，他與乙○○借款也很久了，有借有還，也付了她很多利息等語，足認告訴
    人之貸款予被告，係透過案外人丙○○，其衡量被告經營之電動玩具，允以借款
    ，客觀上難認被告於借款時有何詐術行為之施用，即與詐欺罪之須施以詐術之要
    件不符，原審以乏積極證據足以證明被告詐欺行為，因予無罪之諭知，核無不合
    ，公訴人仍執前詞指摘原判決不當，自無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八        月     二十二       日
                        臺灣高等法院刑事第一庭
                            審判長法  官  李  相  助
                                  法  官  王  振  興
                                  法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  王  才  生
中    華    民    國    八十九    年      八        月     二十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
