【裁判字號】    89,上易,2136
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二一三六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
右上訴人，因詐欺等案件，不服臺灣士林地方法院，八十八年度易字第三八五號，中
華民國八十九年二月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十七
年度偵字第八一四○號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果認第一審判決被告甲○○、丙○○共同明知為不實之事項，
    而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒
    刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，其認事用法，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（見附件：第一審判決書）。
二、被告二人經合法傳喚未到庭，惟查被告甲○○於八十六年二月間以系爭房地向花
    旗銀行申請貸款時系爭房地之使用現況係記載「自住」有花旗銀行八十八年一月
    十九日陳報函及該函所附之八十六年二月申請書、評估內容影本在卷足稽（見偵
    查卷第一百二十四頁、一百二十五頁、第一百三十頁），其後同年四月間再以系
    爭房地向乙○○借款時仍與連帶保證人即被告丙○○共同出具「產權轉讓、無條
    件搬遷、未出租切結書」予乙○○，切結「債權人設定前後不出租及典押他人」
    及「本抵押房地全部係自用」，有該切書及約定書影本在卷可考。足見被告甲○
    ○以系爭房地設定抵押借款時，系爭房地確係自住甚明，其竟於強制執行程序中
    虛偽陳報丙○○自八十六年二月五日起即向其承租系爭房屋之事於執行法院，其
    偽造文書之犯行至明，原審依法論處核無不合，被告上訴意旨空言指摘原判決不
    當，自無理由，應予駁回，被告二人經合法傳喚均不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條
    ，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八        月     二十二       日
                        臺灣高等法院刑事第一庭
                            審判長法  官  李  相  助
                                  法  官  王  振  興
                                  法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  王  才  生
中    華    民    國    八十九    年      八        月     二十八       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
