【裁判字號】    88,訴,263
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度訴字第二六三號
      原      告  甲○○
      訴訟代理人  吳慶隆律師
      被      告  乙○○      住台北縣三重市○○○路二十五巷十八之三號四樓
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元及自民國八十八年九月二日起至清償日止按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施前
以新台幣壹佰伍拾萬元預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬元，及自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕
    本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)原告僱用被告，並將所有QP--五七七七號小客車（以下簡稱系爭小客車）信託
      登記於被告名下。嗣於民國八十六年六月間，原告之兄吳智峰負責之福昌紡織
      電子股份有限公司（以下簡福昌公司）向訴外人黃明燦、呂碧霞夫婦於八十六
      年六月間借款二百萬元。吳峰智並交付發票人為福昌公司，票載發票日為八十
      六年六月二十六，並由原告背書之支票乙紙，該支票屆期提示退票後，原告遂
      委託訴外人劉世熙、朱家珍及蕭玉祥與黃明燦夫婦協商，約定將上開系爭小客
      車留置作為擔保，以換回上開支票，並約定福昌公司如未清償借款，原告於同
      年十月十日前應將上開車輛過戶資料交付予黃明燦夫婦以辦理過戶手續。嗣福
      昌公司於八十六年十二月二十六日仍未清償欠款，黃明燦夫婦即通知被告交付
      身分證、印章及系爭車輛之行車執照，並辦理登記為呂碧霞所有。然原告於八
      十七年三月十八日又託訴外人蔡和成、楊華崙及被告持一百五十萬元支票前往
      黃明燦夫婦處和解，黃明燦即將該車交還被告，詎被告於翌日竟意圖為自己不
      法所有，未經原告同意即將系爭小客車過戶為自己名義，侵占據為己有，且明
      知該車之新領牌照登記書在原告處並未遺失，竟偽稱遺失向監理單位申請補發
      ，並於次日即迅將該車輛出售，被告不法侵占原告所有系爭車小客車，致原告
      受有損害一百五十萬元，爰依民法第一百八十四條、第二百十五條請求如聲明
      所示之金額。
    (二)被告雖抗辯原告有借票、退票之事，而主張抵銷，惟被告侵占系爭小客故意侵
      權行為之損害賠償不得抵銷。
三、證據：提出車輛異動歷史查詢、訂購單等汽車文件、帳戶交易明細表、權威車訊
    各乙件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其前曾到場及提出之答辯狀所為之
    聲明及陳述如后：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)如受不利被告判決，願供擔保，請准免為假執行宣告。
二、陳述：
    (一)原告借用被告名義向台北國際商業銀行開立帳號六二三五四之四號之存款帳戶
      請領支票使用，原告遂將系爭小客車過戶予被告用以擔保。被告雖於八十六年
      底將系爭車輛過戶予呂碧霞，乃原告向被告表示暫將系爭車輛過戶予呂碧霞，
      俟原告償還積欠之款項，即可取回系爭車輛交被告。因此原告與黃明燦夫婦和
      解後，系爭小客車即交由被告處理，故而原告既同意系爭車輛交由被告處理，
      被告絕無侵占之情事。
    (二)系爭小客車係原告於八十五年初所購買，但該車係舊車型，在八十三年三月間
      絕無二百萬元之市價，被告亦僅以一百四十五萬元出售系爭小客車。又被告將
      前開個人甲存帳戶借原告使用，自八十五年八月間起，原告未依約定，將票款
      存入帳戶，致其所開立之支票陸續退票，總計約有一千四百萬元之支票存款不
      足，致被告信用破產，其中原告於八十七年二月一日所簽發、票面金額為三百
      萬元之支票，經執票人曾秀蘭提示無法兌現，曾秀蘭乃對被告提起民事訴訟，
      業經判決確定，被告自得請求原告給付該票款，且原告誣指被告侵占名譽上所
      受非財產上損害有二百萬元，爰主張抵銷後，原告對被告已無任何債權。
三、證據：提出本院八十八年上易字第二五八四號刑事判決、支票存款互退票備查卡
    、台灣台北地方法院八十八年度北簡字第三六七五號民事判決各乙件。並聲請訊
    問證人曾秀蘭，函台北國際商業銀行。
丙、本院依職權調閱台灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第七六八四號（以下簡
    稱七六八四號卷）、台灣台北地方法院八十七年度易字第四０八三號（以下簡稱
    四０八三號卷）、本院八十八年度上易字第二五八四號（以下簡稱二五八四號卷
    ）卷。
    理    由
一、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加，但有下列各款情形之一者，不在此限
    ：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者；民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    三款定有明文。本件原告訴之聲明原請求被告給付二百萬元，嗣於八十九年八月
    八日減縮為一百五十萬元，揆諸前開說明，應予准許，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列事由，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張僱用被告，並將所有系爭小客車信託登記於被告名下。嗣於八十六年六
    月間，原告之兄吳智峰負責之福昌公司於八十六年六月間向黃明燦夫婦借款二百
    萬元，吳峰智並交付發票人為福昌公司，票載發票日為八十六年六月二十六，並
    由原告背書之支票乙紙，該支票屆期提示退票後，原告遂委託劉世熙、朱家珍及
    蕭玉祥與黃明燦夫婦協商，約定將上開系爭小客車留置作為擔保，以換回上開支
    票，並約定福昌公司如未清償借款，原告於同年十月十日前應將上開車輛過戶資
    料交付予黃明燦夫婦以辦理過戶手續。嗣福昌公司於八十六年十二月二十六日仍
    未清償欠款，黃明燦夫婦即通知被告交付身分證、印章及系爭車輛之行車執照後
    登記為呂碧霞所有。然原告於八十七年三月十八日又託蔡和成、楊華崙及被告持
    一百五十萬元支票前往黃明燦夫婦處和解，黃明燦即將該車交還被告，詎被告於
    翌日竟意圖為自己不法所有，未經原告同意即將系爭小客車過戶為自己名義據為
    己有，且明知該車之新領牌照登記書在原告處並未遺失，竟偽稱遺失向監理單位
    申請補發，並於次日即迅將該車輛出售，被告不法侵占原告所有系爭車小客車，
    致原告受有損害一百五十萬元，爰依民法第一百八十四條、第二百十五條請求如
    聲明所示之金額。被告則抗辯稱原告借用被告名義向台北國際商業銀行開立帳號
    六二三五四之四號之支票存款帳戶請領支票使用，原告遂將系爭小客車過戶予被
    告用以擔保。被告雖於八十六年底將系爭車輛過戶予呂碧霞，乃原告向被告表示
    暫將系爭車輛過戶予呂碧霞，俟原告償還積欠之款項，即可取回系爭車輛交被告
    。因此原告與黃明燦夫婦和解後，系爭小客車即交由被告處理，是原告既同意系
    爭車輛交由被告處理，被告絕無侵占之情事。又被告將前開個人甲存帳戶借原告
    使用，自八十五年八月間起，原告未依約定，將票款存入帳戶中，致其所開立之
    支票陸續退票，總計約有一千四百萬元之支票存款不足，致被告信用破產，其中
    原告於八十七年二月一日所簽發、票面金額為三百萬元之支票，經執票人曾秀蘭
    提示無法兌現，曾秀蘭乃對被告提起民事訴訟，業經判決確定，被告自得請求原
    告給付該票款，且原告誣指被告侵占名譽上所受非財產上損害有二百萬元，爰主
    張抵銷後，原告對被告已無任何債權等語，資為抗辯。
三、原告主張前揭事實，業據提出車輛異動歷史查詢、訂購單等汽車文件、帳戶交易
    明細表、權威車訊各乙件為證，惟為被告否認，並抗辯稱其對系爭小客車有處分
    權云云。經查：
  (一)依本院調閱七六八四號卷、四０八三號卷、二五八四號卷，證人即福昌公司職員
    蔡和成証稱：「．．．車子是我老闆買的，且車子登記在乙○○名下」（見四０
    八三號卷八十八年三月二日訊問筆錄），另據證人即福昌公司監察人劉世熙出具
    證明書與黃明燦夫婦時之見證人朱家珍指稱：「（問：車子是否由甲○○使用？
    ）應該是，我坐過該車三次，車子是由甲○○決定可以押在被告那裡。」（見前
    卷八十八年四月二十二日審判筆錄），證人劉世熙於偵查中證稱：「我有打電話
    向甲○○報備，他有同意將ＱＰ－五七七七號車留置當作擔保，換回支票」（見
    七六八四號卷八十七年十月二十九日偵訊筆錄），是原告主張系爭小客車為其所
    有，應可採信。
  (二)被告雖抗辯其提供台北國際商業銀行帳號六二三五四之四號之存款帳戶請領支票
    使用，固據原告自認在卷，並有本院調閱四０八三號卷附台北國際商業銀行八十
    八年三月十六日北商銀西字第三二六號函附可參（附該卷第八三頁），據該函
    文所示：「乙○○自八十六年六月以後，曾有二張退票尚未註銷，分別為八十六
    年十二月五日支票號碼0000000，金額壹仟壹佰萬元，發票日八十六年十
    二月五日及八十七年十二月五日及八十七年二月三日支票號碼0000000金
    額參佰萬元，發票日為八十七年二月一日以及八十七年六月九日曾辦理撤銷付款
    委託（支票號碼0000000，金額為壹仟壹佰萬元，發票日為八十六年十二
    月三十一日）」。但吳峰智負責之福昌公司以支票向黃明燦夫婦借款，該支票退
    票後，原告乃以系爭車輛供作擔保，核被告與黃明燦夫婦間並無債權債務關係。
    若系爭車輛倘如被告所述係為其供擔保用，被告不可能為擔保原告之債權，而再
    提供系爭小客車予黃明燦夫婦作質，又依福昌公司監察人劉世熙代表福昌公司於
    八十六年十月四日出具與黃明燦之證明書記載：「甲方（按係指福昌公司，下同
    ）自認短期無力清償，經乙方（按係指黃明燦，下同）同意，以甲方乙○○之自
    用小客車ＱＰ─五七七七ＢＭＷ７３０ＩＡＬ暫時抵押，甲方必須於八十六年十
    月十日前給乙方過戶手續所需之證件，並由乙方辦理過戶手續，應於八十六年十
    月十七日將欠款還清」（見四０八三號卷第四四頁）等語，由上開證明書之記載
    可知：(1)若系爭車輛為原告供被告之擔保，何以討論如何處理系爭車輛時，被告
    均未在場參予討論？(2)何以福昌公司未償還欠款，即應於八十六年十月十日前將
    過戶所需證件交由福昌公司轉交黃明燦辦理過戶？(3)何以嗣後果真提供過戶所需
    文件，供黃明燦夫婦辦理過戶，被告何以未為任何保障其權利之措施？足證被告
    抗辯稱系爭小客車係原告為借用其由支票帳戶而提供予其擔保用云云，非屬可採
    。
  (三)被告雖於前開刑事案中另辯稱其所以同意提供其名下系爭車輛供辦理抵押，係因
    呂碧霞曾表示欲購買該車，並提出呂碧霞所出具之切結書為證云云。然呂碧霞堅
    決否認要買車輛，且依卷附切結書記載：「本人呂碧霞（以下簡稱甲方）與乙○
    ○先生（以下簡稱乙方）於民國八十六年十一月二十四日訂定汽車轉讓協議書，
    雙方言明於半年後正式轉讓生效，若乙方於半年內與甲方處理先前所欠之新台幣
    一百七十萬元整債務，甲方應無條件歸還乙方所抵押之小自客ＱＰ─五七七七Ｂ
    ＭＷ７３０ＩＬ一部，相對若乙方於半年期限內無法還清所欠之債款，甲方得拍
    賣所抵押之汽車或逕行辦理過戶手續，恐空口無憑，特立為證此切結書。見證人
    ：劉世熙，立約人：呂碧霞，中華民國八十六年十一月二十四日」（見四０八三
    號卷第一０八頁），由該切結書意旨所示，呂碧霞並無隻字片語表明欲價購系爭
    車輛，所著重者，仍在於如何確保其債權，即倘其一百七十萬元債權未獲清償時
    ，可拍賣該車或逕行辦理過戶，以資獲償，被告抗辯呂碧霞曾表示欲購買系爭車
    輛云云，並非事實。參酌黃明燦夫婦所以接受系爭小客車，係因其持有原告背書
    之二百萬元支票退票，依約系爭小客車係供債權擔保之用，黃明燦夫婦未有可能
    再價購系爭供擔保用之自小客車，是被告抗辯稱呂碧霞願買回系爭小客車云云，
    不足採信。
  (四)綜上所述，原告主張系爭小客車為其所有而信託登記在被告名下，應可採信，被
    告抗辯稱系爭車輛為原告供其擔保用云云，不足為採。是被告嗣後未經原告同意
    ，將系爭車輛價售得款花用，被告意圖為自不法所有而侵占系爭車輛至為明確。
    參酌被告因侵占系爭小客車，經判處有期徒刑四月確定，此有本院調閱前開刑事
    卷查明屬實，益證被告確有侵占系爭小客車。
五、按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發生
    前之原狀。不能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠償其損害，民法第
    二百十三條第一項、第二百十五條定有明文。本件被告侵占原告所有之系爭小客
    車，已如前所述，則被告故意不法侵害原告所有權，致原告受有損害，被告自應
    負侵權行為損害賠償責任，茲系爭小客車已為被告價售予鍾武榮，此有汽車車籍
    查詢表在卷可考（見七六八四號卷第頁四一頁），是被告已不能返還系爭小客車
    予原告，揆諸前開說明，原告自得請求金錢賠償。查，系爭小客車於原告起訴之
    八十八年七月間在一般正常使用情況下其時值以為一百五十萬元左右，此有本院
    依職權函詢台北市汽車同業公會八十九年四月二十五日北市汽車字第九二０號
    函附卷可按（見本院卷第八三頁），參酌被告自認其係以一百四十五萬元價賣系
    爭小客車（見本院卷第四一頁反面），核與前開鑑定價額相近，是前開鑑定系爭
    小客車市價為一百五十萬元，應可採信。從而，原告請求被告給付一百五十萬元
    及自起訴狀繕本送達被告（八十八年九月一日）翌日即八十八年九月二日起至清
    償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
六、另被告雖主張原告以其名義請領支票使用，發生一千四百萬元退票，又原告誣告
    其侵占所生名譽之損害賠償二百萬元等，應與前開損害賠償抵銷之，固據提出台
    北地院八十八年度北簡字第三六七五號宣示判決筆錄為證，且有前開台北國際商
    業銀行函可參。惟按因故意侵權行為而負擔之債，其債務人不得主張抵銷；民法
    第三百三十九條定明文。本件被告因意圖為自己不法之所有而侵占系爭小客車，
    如前所述，是被告所負前開損害賠償之債，顯係故意侵權行為所致，揆諸前開說
    明，被告主張其對原告之前開債權與之抵銷云云，不應准許。是故被告聲請訊問
    證人曾秀蘭，及函查台北國際商業銀行查明前開帳戶退票情形，核無必要，附此
    敘明。
七、從而，原告依修正前民法第一百八十四條第一項前段規定請求被告賠償一百五十
    萬元及自八十八年九月二月起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。兩造陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行宣告，核均
    無不合，爰分別酌定相當擔保准許之。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八     月     二十二    日
                                      民事第十四庭
                                          審判長法  官  張  劍  男
                                                法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      八     月     二十五    日
                                                書記官  黃      愛
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
