【裁判字號】    89,再,75
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    撤銷判決等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                                八十九年度再字第七五號
      聲  請  人  甲○○
                  千瑛建設股份有限公司
                                    設台北市○○區○○路五段七九之一號一樓
      法定代理人  謝阿紗            住台北市○○區○○路五段七九之一號一樓
右聲請人與乙○○等請求撤銷判決等事件，對於中華民國八十九年七月十四日本院八
十九年度再字第四十八號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條
    第一項第四款規定表明再審理由，所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何
    合於再審理由之具体情事，始為相當。
二、聲請人聲請意旨：依民事訴訟法第四百九十六條第一規定請求廢棄本院八十九年
    度再字第四十八號裁定等語。惟查聲請人並未表明本院八十九年度再字第四十八
    號確定裁定有何具体之再審原因，核諸首開說明，其聲請即非合法。
三、據上論結，本件聲請應予駁回，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                  民事第十一庭
                                      審判長法  官  吳  景  源
                                            法  官  連  正  義
                                            法  官  滕  允  潔
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                            書記官  邵  淑  津


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
