【裁判字號】    89,聲,753
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第七五三號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯施用毒品、偽造文書、偽造有價證券等肆罪，所處詳如附表所示之刑，應
執行有期徒刑捌年。
    理      由
甲○○因施用毒品、偽造文書、偽造有價證券等罪，經本院及台灣台北地方法院、台
灣士林地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應
執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十
七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                  法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  王  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
