【裁判字號】    89,重上,79
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度重上字第七九號
      上  訴  人  戊○○
                  丙○○○
                  己○○
                  辛○○
                  丑○○
                  丁○
                  子○○
                  癸○○○
                  庚○○
                  壬○○
      共      同
      訴訟代理人  楊金順律師
      複  代理人  南雪貞律師
      被  上訴人  甲○○      住台北市○○街一七五號
                  乙○○      住台北市○○街一七五號
      共      同
      訴訟代理人  張政雄律師
右當事人間返還土地事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月八日臺灣士林地方法
院八十七年度重訴字第七十一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分被上訴人於第一審之訴
      及其假執行之聲請均駁回。(三)第一審廢棄部分及第二審訴訟費用均由被上訴人
      負擔。
  二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
    (一)系爭五筆土地之占有使用情形，業經原審於八十七年六月四日至現場履勘，並
      製有勘驗筆錄在卷可稽。且由勘驗筆錄可知，其中六七地號土地根本無人耕種
      。又系爭土地僅少部分種有竹林、相思樹，其餘均係雜草叢生，除部分竹林分
      別為上訴人戊○○、己○○所栽植外，其餘相思林、山羊麻樹等均非上訴人所
      有，被上訴人主張系爭土地全部為上訴人等十人所共同占有，此為上訴人否認
      。被上訴人主張上開樹木除竹木外等均係為上訴人等所有，自應舉證證明。上
      訴人等確實未全體占有、使用全部系爭五筆土地如登記簿所載之面積。
    (二)系爭土地上或僅廖廖數株竹木或非上訴人等栽植之相思樹、山羊麻樹等，絕大
      部分土地係為雜草叢生。而該等樹木縱予砍伐又甚無經濟價值。上訴人等並無
      原審所認獲有「以按土地申報地價年息百分之三計算」之利益。況系爭六七地
      號土地無人耕種。
    (三)兩造間有無租賃關係存在，並不以訂立書面為必要。苟兩造間有將物交予他方
      使用、收益，並收取對價之合意，雙方即成立租賃關係。本件係李孝安經鄭阿
      研等佃農（除鄭阿研外，尚有證人鄭萬成之先父等）之請求，而將（山）木地
      部分陸續租予佃農耕作。因雙方係於訂立耕地租約後始再將系爭山林地等成立
      租賃契約，故未及時載於耕地租約內。而該山、林地非屬耕地三七五減租條例
      規範之範圍，並無強制訂約之情事。況兩造確有租賃關係存在，業經證人鄭萬
      成、吳明華、高溪、王興等人證實，及雙方合意以上訴人代為繳納二分之一之
      田代以抵付租金。且上訴人等均有繳納田代（山稅）以代租金，此除有原審被
      證八之收據可證外，亦有證人高溪幫忙繳交田代之事宜，而知悉兩造間有租賃
      關係存在。
  三、證據：與原判決記載相同者，予以引用之。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
    (一)被上訴人先父李孝安與上訴人、被上訴人間從無「租田附帶山地」之約定。被
      上訴人歷年所收租金從未超過三七五租約五千五百八十八台斤之範圍。上訴人
      主張「租田附帶山地」、「主要是租田地、山地是附帶承租」，則該山地既稱
      「附帶」即為淡鎮八字第十六號三七五耕地租約之從權利，殊非獨立之租賃權
      ，今主權利既已依法終止，則從權利之山林地之使用權亦應隨之終止，何能單
      獨存在﹖證人鄭萬成、王興證詞或自行認定或附合上訴人不利被上訴人之偏頗
      證詞，不足採信。
    (二)上訴人於原審自承就系爭土地之權利來源係租田附帶土地，上訴審卻翻異前詞
      ，主張為獨立租約，前後矛盾。
    (三)兩造間就系爭土地並無租佃關係存在。已故鄭阿研因承租上開耕地而無償借用
      坐落淡水鎮○○段七二、七二－一、七二－二、七二－三、七三、七四、六八
      －一、二七一地號搭建房屋其家屬居住，被上訴人並未收取分文地租，上開土
      地亦因借貸之目的業已完畢，經被上訴人終止使用租賃契約，依法訴請上訴人
      拆屋還地而獲勝訴判決確定。被上訴人就此大片平坦基地使用，均未收分文租
      金，又怎可能就地勢坎坷、貧瘠且毫無經濟價值之系爭山林地，反要求上訴人
      以須代繳田賦抵付租金，此項說詞根本與常理有違，自不足採。上訴人原承租
      耕地（即小八里分子段外北勢小段一八二地號）面積一、七八二五公頃，山林
      地部分廣達三、四公頃，倘耕地、山林地均在承租範圍，何以就小面積之田地
      訂有書面租約，大片林地卻無任何形式之租契。委實不合情理。系爭山林地因
      地勢陡峭，平常人跡罕至，荒煙蔓草，雖有土生土成作物，惟經濟利用價值較
      低，使用收益功能有限，此觀台灣地區山林遍佈大多無人管理可知，縱使地主
      遠居台北，亦無派人管理之必要。上訴人及被繼承人鄭阿研容或有因相鄰關係
      就近占有使用或主動代為看管，防止外人入侵之情形，此亦係基於昔日地主與
      耕地佃農之情誼，自難據此認定雙方就山林地部分有成立租佃關係之合意。
    (四)上訴人代繳部分田賦代金係基於使用者付費，受益者付稅之公平原則，顯無主
      張租約成立之餘地。本件上訴人縱然曾於五十七、八年間有代繳一、二期田賦
      代金之情事，充其量僅為其使用借貸之負擔而已。顯難據此推斷，為支付租賃
      土地之代價。兩造耕地租佃關係如有附帶使用山林地之借用關係亦應隨之終止
      ，被上訴人為慎重起見，已於原審為終止附帶使用關係之意思表示，上訴人顯
      無拒絕返還土地之餘地。
    (五)上訴人等自稱：「系爭土地係由伊等被繼承人鄭阿研承租在先，經過二、三十
      年懇植，兩造自八十二年起將系爭土地列為三十一筆山林地之租賃範圍，按年
      提存租金於法院」等語，自係主張共同占有、管理。被上訴人訴請伊等共同返
      還系爭土地及損害金，自屬於法有據。原判決僅以年息百分之三計算五年及將
      來之損害金尚屬低算。
    (六)上訴人就付租方式及承租範圍之主張完全不符事實。證人王興、鄭萬成、吳明
      華、高溪證詞與事實不符，自不足採。
  三、證據：與原判決記載相同者，予以引用之。
      理      由
一、被上訴人起訴主張：坐落台北縣淡水鎮○○段三－四、三－六、六六－二、六六
    －三、六七地號土地（以下簡稱系爭土地）為伊等共有，應有部分各二分之一，
    上訴人之被繼承人鄭阿研前承租伊等所有二七二等地號土地，業經伊等依法終止
    在案。鄭阿研於五十一年八月十二日死亡，上訴人等為其法定繼承人。系爭土地
    從未出租他人使用，因與已終止租佃關係土地相鄰，上訴人等卻於八十二、八十
    三年間主張系爭土地暨其他四十餘筆土地皆為伊等承租，片面提存當年度租金於
    原法院提存所，伊等業以系爭土地等並未出租為由拒絕受領。上訴人顯係無權占
    用系爭土地，而受有利益，為此本於所有權請求判令上訴人應將系爭土地騰空返
    還，並依不當得利及侵權行為之法律關係請求判令上訴人應連帶給付伊等新台幣
    （下同）二百四十二萬七千三百一十二元，並自八十七年四月一日起至返還土地
    止按月連帶給付四萬九千七百六十四元等語。（原審判令上訴人應將系爭土地騰
    空返還；及上訴人應給付被上訴人七十三萬零二百四十六元，並自八十七年四月
    一日起至返還土地之日止按月給付一萬四千九百二十七元。而駁回被上訴人其餘
    之請求。駁回部分未據被上訴人聲明不服，而告確定。）
二、上訴人則以：伊等之被繼承人鄭阿研向被上訴人等之被繼承人李孝安承租坐落台
    北縣淡水鎮○○里○段外北勢小段一八二地號耕地（七十九年五月三十一日因地
    籍圖重測為海天段二七二地號，又於七十九年十二月六日逕為分割新增加二七二
    之一、之二、之三、之四、之五、之六、之七、之八、之九等九筆地號土地共計
    十筆土地）耕種時，李孝安為讓鄭阿研可以就近照料田地，亦應鄭阿研之請求，
    而同意將坐落同地段七二、七三等二筆土地出租予鄭阿研，供其建屋落腳，又因
    相鄰上開田地之山（林）地即系爭坐落台北縣淡水鎮○○段三－四、三－六、六
    六－二、六六－三、六七地號土地亦均為李孝安所有，其本係生長相思林，李孝
    安起初乃將該山（林地）原種植相思林交予鄭阿研管理，嗣因該山（林）地所生
    長之相思樹，實在毫無經濟價值，再加之年年均需繳納稅賦（田代），李孝安之
    宗人及兄弟（亦同為該地之大地主）亦以將田地附帶山地等方式租予其佃農耕植
    ，是伊等對於系爭土地有租賃關係存在，又伊等並未全體占用系爭土地全部。退
    步言，如認伊等對於系爭土地無租賃關係，惟被上訴人自五十三年至六十六年間
    其辦妥繼承登記即已知悉伊等占有使用系爭土地，其於二、三十年間從未予阻止
    ，甚至亦未曾催請返還，而突於八十年間拒收伊等所繳交之任何租金，令伊等不
    得已僅有依法提存該租金，今被上訴人突然訴請返還土地，不僅於法未合，亦有
    違誠信等語資為抗辯。
三、本件被上訴人主張系爭土地為伊等所有，而上訴人等在系爭土地上占有使用等情
    ，雖上訴人否認全部占用之情事，然細繹上訴人等既於答辯狀中自認系爭土地經
    伊等二、三十年墾植，且一再主張就系爭土地有租賃關係，顯不否認其等占有系
    爭土地，再參以上訴人等共同於八十二、八十三年間各提存新台幣伍佰柒拾玖元
    作為包括系爭五筆土地在內之卅一筆田地之租金，提存人姓名列載上訴人等十人
    ，有原法院之提存書影本在卷可憑（見原審卷第二十二－二十三頁），足認上訴
    人等主觀上基於共同占有之意思占用管理使用系爭土地。且系爭三─四、三─六
    林地中種有相思樹，與竹林雜處，上訴人己○○稱係由其耕作；系爭六六之二地
    號土地上雜草欉生，山羊麻樹及其他樹種林立，僅有少數竹子，據己○○稱此地
    號係戊○○「管理」；系爭六七地號土地上雜木欉生，據己○○稱該地號無人耕
    作，惟‧‧‧是由上訴人己○○兄弟等人共同「管理」，並經原審履勘無訛，製
    有勘驗筆錄可稽（見原審卷第一一九－一二０頁），且有土地登記簿謄本、鄭阿
    研繼承系統表在卷（見原審卷第十一－二十頁），益證客觀上上訴人亦確係有占
    用之情形，雖事實上可能由上訴人其中數人實際從事種植，惟此係其內部如何分
    配受益之問題，被上訴人既以共同占有人為由而提存系爭土地之租金，被上訴人
    以之為系爭土地之占有人而起訴請求，尚無不合，堪信被上訴人上開主張為真實
    。上訴人雖辯稱：系爭土地並非伊等全體占有、使用，被上訴人自應就伊等「全
    體」有占有使用「全部系爭土地」乙節予以舉證，否則被上訴人若未能舉證，自
    不得依民法七百六十七條請求云云，然查，上訴人既辯稱其等就系爭土地有租賃
    權存在，並全體向法院提存租金，竟於遭訴請無權占有返還土地時，又謂其等並
    非占有人，豈非前後矛盾，顯見上訴人所辯，殊非可採，是上訴人係共同占有系
    爭土地，至為灼然。上訴人抗辯伊等未全體占用系爭土地全部云云，核不足採。
    又上訴人自認已片面將系爭土地之租金（八十二年及八十三年度）向原法院提存
    ，惟被上訴人以系爭土地並未出租為由，拒絕受領等情，有原法院之提存書為證
    ，並為兩造所不爭，此部分亦堪信真實。是本件所應審究者，厥為兩造間就系爭
    土地究有無租賃之關係而已。
四、上訴人雖辯稱：伊等之被繼承人鄭阿研前向被上訴人等之被繼承人李孝安承租坐
    落台北縣淡水鎮○○里○段外北勢小段一八二地號耕地（七十九年五月三十一日
    因地籍圖重測為海天段二七二地號，又於七十九年十二月六日逕為分割新增加二
    七二之一、之二、之三、之四、之五、之六、之七、之八、之九等九筆地號土地
    共計十筆土地）耕種時，李孝安為讓鄭阿研可以就近照料田地，亦應鄭阿研之請
    求，而同意將坐落同地段七二、七三等二筆土地出租予鄭阿研，供其建屋落腳，
    又因相鄰上開田地之山（林）地即系爭坐落台北縣淡水鎮○○段三－四、三－六
    、六六－二、六六－三、六七地號土地為亦均為李孝安所有，乃將系爭土地，以
    田地附帶山地等方式租予其佃農耕植，是伊等對於系爭土地有租賃關係存在，並
    提出租金收據影本三紙及舉證人鄭萬成、吳明華、高溪、王興等人為證。惟查：
（一）上訴人所辯已為被上訴人所否認，且上訴人所稱之「承租田地附帶山地」，所
      指之承租田地係依承租坐落台北縣淡水鎮○○里○段外北勢小段一八二地號耕
      地而來，然依據台北縣淡水鎮公所八十五年五月九日就其現有資料查核「原出
      租人李孝安與承租人鄭阿研所訂立之三七五租約記載，「重測前座落小八里坌
      子段外北勢小段第一八二地號有租約租金之約定，第九０之二地號（重測後海
      天段第四地號）乙筆土地則無租金，為附帶使用。」，有該所淡鎮八字第六號
      之耕地租約在卷可佐（見原審卷第六十七頁），足見當年李孝安與鄭阿研間就
      約明承租範圍、租金數額之租地，已訂有書面租約，就無租金附帶使用部分亦
      註明於租約內，此外即未再出租任何土地予上訴人。況查，兩造間唯一曾經存
      在之租佃契約為淡鎮八字第六號租約，所承租之耕地為淡水鎮○○里○段外北
      勢一八二地號，七十八年五月卅一日因地籍圖重測編為新地號海天段二七二地
      號，七十九年十二月六日逕行分割為二七二、二七二－一、二七二－二、二七
      二－三、二七二－四、二七二－五、二七二－六、二七二－七、二七二－八、
      二七二－九地號等十筆土地，其中二七二、二七二－四、二七二－五、二七二
      －六等四筆土地因都市計畫變更為建築用地，業經被上訴人依平均地權條例第
      七十六、七十七條規定申請台北縣政府准予終止租約登記，並提存補償費在案
      。其餘二七二－一、二七二－二、二七二－三、二七二－七、二七二－八、二
      七二－九地號等六筆土地係變為道路用地，亦經被上訴人依耕地三七五減租條
      例第十七條第五款規定終止租約，提存補償金補償承租人完畢，此為上訴人所
      不爭。另鄭阿研因承租上開耕地而借用座落淡水鎮○○段七二、七二－一、七
      二－二、七二－三、七三、七四、六八－一、二七一地號搭蓋因田舍，被上訴
      人並未收取分文地租，上開土地亦因借貸之目的業已完畢，經被上訴人終止使
      用借貸契約，依法訴請上訴人拆屋還地而獲勝訴判決確定，此有判決書附卷為
      證（見原審卷第一八九－二０八頁），自難據此認定雙方就系爭山地部分成立
      租賃關係，且原租約倘有附帶林地，何不一併記載於租佃契約內，並寫明租谷
      若干，既無租契既未載明附帶山林，上訴人所謂以田地附帶開墾地、山地方式
      將四十餘筆土地租予佃農耕植云云，自屬無據。況上訴人所辯稱「租田附帶租
      山地」、「主要是租田地、山地是附帶承租。」，則該山地既稱附帶，即為淡
      鎮八字第六號三七五耕地租約之從權利，查主權利既已依法終止，則從權利之
      山林地之租賃權亦應隨之終止，亦難據此而認兩造間就系爭土地有租賃關係存
      在。
（二）上訴人固提出五十三年、五十七年、五十八年繳納租金之收據影本三紙為證（
      見原審卷第一五九－一六一頁）。然查，細繹該租金收據，僅載明「扣代納五
      十三年上期田實九六三‧三斤」、「扣代繳五十三年一期田代五五八‧四元、
      七‧一元」、「五十七年下田代三八二‧四元、五十八年上田代五七九‧二元
      」、「五十八年二期田賦代金二五七‧四元」等語（見原審卷第一五九－一六
      一頁），並未指明所謂之田賦、田代、代金究為何筆土地，何期租金，自難僅
      據上開收據，遽認兩造間就系爭土地有租賃契約存在，況倘被上訴人被繼承人
      李孝安曾將系爭土地及其他山林地租予上訴人，為何在漫長五十年期間，上訴
      人僅持有上開三張收據，此外即無隻字片語有關山地、林地收租之書証，而系
      爭土地及其他山林地面積廣達四公頃，既未另訂租約且總價不低，上訴人主張
      所繳租金僅為年付五百七十九元二角，對價亦顯不相當，且該等土地倘均在上
      訴人按期給付租金之承租範圍，何以數十年來欠缺繳租證據，顯與一般租賃常
      情有悖，上訴人上開所辯，尚無足採。
（三）至上訴人又辯稱：本件系爭土地屬山林地，故得以代金以代實物繳納之，上訴
      人辯稱其係代繳納二分之一田賦代金以抵繳租金，之所以稱山稅，此乃因田賦
      代金係為國語之詞，上訴人以閩南語發音，該田賦代金於閩南語詞中又無此稱
      ，倘以閩南語直譯「田賦代金」，則拮據難懂，故上訴人等人以閩南話稱此等
      賦稅均以「山稅」稱之，並與證人高溪到庭證稱：「田代是山稅」之意，因認
      該山稅即係租金云云。然查，縱令依上訴人所辯代繳稅金以抵租金屬實。惟田
      賦及附帶山地之田代依行政院七十六年八月二十日台七六財字第一九三六五號
      函指示已自七十六年第二期即已停徵（見原審卷第一七四頁），當時兩造就耕
      地租約部分尚屬按期收取租金之階段，兩造如就山林地有附帶租約或單獨租約
      存在，為何上訴人既已不需代納稅金卻未同時繳納相當代價之租金，被上訴人
      亦未收取租金，此與一般租賃情形不同，亦與常情相違，自難僅因上訴人辯稱
      代繳五十三年一期、五十七年下期及五十八年上期、第三期田賦代金的各一半
      ，遽謂兩造間有租約存在。
（四）至證人王興於原審證稱：「系爭土地是李孝安出租予鄭阿研，種有稻子，租金
      是一年收一次」、「主要是租田地，山地是附帶承租。」（見原審卷第一一０
      －一一二頁），惟經原審履勘現場即知系爭五筆土地，有竹林、相思木、山羊
      麻樹或雜草叢生，並無任何乙筆種有稻子，所述已與現狀不符，更與上訴人八
      十七年七月三十一日答辯狀所稱「新開墾之田地，雙方約明每年以收取一○三
      台斤稻谷計算「山林地部分約定由鄭阿研等佃農每年應繳納二分之一田代」大
      相逕庭，足見證人王興根本不明瞭系爭土地使用及付租情形，按證人應就其自
      身所見所聞之事實予以陳述，查細繹證人王興之證言，其自承係「（知道兩造
      有租約）係聽鄭阿研（即上訴人之先父）說的」（見原審卷第一一一頁），該
      項證言與出自上訴人本身之傳聞無異，欠缺證據力，其證言純屬傳聞證據，自
      難採信。證人鄭萬成於原審證稱「（租金）一年繳一次，以現金繳納」、「山
      地收入只有木材，為補貼老闆，代為繳納山稅」（見原審卷第一三一頁），則
      究竟是以現金納租或以山稅抵付租金？莫衷一是，已難憑信。證人吳明華於原
      審證稱「山部分由我們繳山稅、稅金一年繳二次」「（戊○○）有承租，當時
      是聽族人如是說。」（見原審卷第一三二頁），足見證人吳明華所證繳租情形
      與鄭萬成有別，且上訴人是否有承租系爭土地與否，亦據其證稱係聽旁人說起
      ，可知此乃傳聞證據，顯難作為有利上訴人之證據。證人高溪於原審證稱：「
      山部分有幫忙繳稅金。」（見原審卷第一三二頁），究竟所代繳者為何筆土地
      稅金、稅額多少，亦未見其證述，亦難以代繳乙節即遽認兩造有租約存在，顯
      見上開證人所述，自無足採信。
五、至上訴人所提存之八十二年及八十三年之租金部分，因僅係上訴人片面所提存，
    且亦為被上訴人所拒收，亦難為上訴人有利之認定，上訴人所辯兩造間有租賃關
    係，即無足採。綜上所述，被上訴人為系爭土地之所有權人，上訴人並無李孝安
    或被上訴人將山林地部分出租其耕作之事證，自無從因之認定本件有租賃關係存
    在，上訴人所辯兩造就系爭土地有租賃關係，即非可採。按所有人對於無權占有
    其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條定有明文，本件土地現屬被上
    訴人所有，上訴人就渠等係依何等之權源而占有系爭土地，並不能舉證以實其說
    ，已如前述，從而被上訴人本於物上請求權，請求上訴人等騰空返還土地，即屬
    有據。再本件與最高法院七十二年度台上字第二六七三號判例，並不相同，被上
    訴人訴請上訴人返還土地，係正當權利之行使，並無違反誠信原則之可言，上訴
    人執上開判例主張被上訴人違反誠信原則云云，殊非可採。
六、又按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條前段定有明文。又無權占有他人土地、房屋，可能獲得相當於租金之利益，
    為社會通常之觀念，最高法院六十一年度台上字第一六九號著有判例。本件上訴
    人無權占有系爭土地，而消極減免其應支付使用該土地之代價，而受有利益，致
    被上訴人受有損害，被上訴人依不當得利法律關係請求上訴人返還自本件起訴前
    五年即自八十二年四月一日起至其履行上開騰空返還土地之日止，相當於租金之
    利益，洵無不合。次按關於無權占有他人土地之損害賠償，得以土地法第九十七
    條第一項關於房租限制之規定據為計算損害之標準，即應以上訴人占有之土地申
    報價額為據，如無申報價額者，依平均地權條例第十六條之規定，則以公告地價
    百分之八十為其申報地價。本院審酌系爭土地係坐落竹林、樹林內，附近人煙稀
    少等情（見卷附勘驗筆錄），認以按土地申報地價年息百分之三計算相當於租金
    之損害為當。查本件上訴人占有被上訴人所有之系爭土地面積，及系爭土地之申
    報地價均詳如附表所示，以占用面積乘以占用期間乘以申報地價乘以年息百分之
    三計算結果，自八十二年四月一日起至八十七年三月三十一日止，及自八十七年
    四月一日起至返還土地日止，計算上訴人應給付被上訴人之不當得利金額如附表
    所示。是被上訴人請求上訴人返還七十三萬零二百四十六元，並自民國八十七年
    四月一日起至返還土地日止，按月給付被上訴人一萬四千九百二十七元之不當得
    利之範圍內為有理由。上訴人雖抗辯：伊等並未全體占用全部系爭土地，如土地
    登記簿所載，不應共同給付云云。惟查上訴人不論主、客觀上均直接或間接占有
    系爭土地全部，已如前述。上訴人上開抗辯自非可採。再者，被上訴人依法可聲
    請以申報地價年息百分之十計算之不當得利。原審判令以申報地價年息百分之三
    計算之不當得利，尚稱公允，上訴人猶謂過高云云，尚非可採。
七、綜上，被上訴人本於物上請求權，請求判令上訴人應將系爭土地騰空返還。及依
    不當得利之法律關係，請求判令上訴人應給付被上訴人七十三萬零二百四十六元
    ，並自民國八十七年四月一日起至返還土地日止，按月給付被上訴人一萬四千九
    百二十七元，均屬正當，應予准許。原審就上開應准許部分，為被上訴人勝訴之
    判決，並依兩造之聲請各酌定相當擔保金額為准免假執行之宣告，經核並無不合
    。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
八、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經本院審酌結果，與判決結果不生影響
    ，爰不一一論述，併予敘明。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                              臺灣高等法院民事第十庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                        書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
