【裁判字號】    89,上訴,417
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上訴字第四一七號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因盜匪上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○之羈押期間，自民國捌拾玖年捌月參拾壹日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，所犯為懲治盜匪條例
    第五條第一項第一款之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非
    予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年一月三十一日執行羈押，嗣經第二次延
    長羈押，至民國八十九年八月三十日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月三十
    一日起，第三次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月      二十二      日
                            台灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  林  勤  綱
                                      法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  郭  淑  卿
中    華    民    國    八十九    年      八        月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
