【裁判字號】    89,毒抗,721
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第七二一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國八十九年七月
五日裁定（八十九年度毒聲字第一六四五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人自戒治所釋放後固曾因病服藥在今年四月份雖呈尿液
    陽性反應，然停藥後尿液呈陰性反應可徵與服藥有關，抗告人曾收留王麗鳳二個
    月，其尿液都正常，應可知抗告人不再吸毒，抗告人家中有二稚幼子女，不可能
    不回頭，尿液應再確認云云。
二、本院查安非他命為禁藥，早已禁止在醫療上使用，衛生署早有禁令，仿間藥物不
    可能含有安非他命成分，被告在八十九年四月七日經執行保護管束觀護人所採之
    尿液，由台灣檢驗公司檢驗以氣相層析質譜儀分析法，確認尿液呈安非他命陽性
    反應，有附卷之檢驗報告可憑，該精密儀器分析可排除服用藥物之偽陽性反應，
   所辯服藥造成不正確陽性反應不足採信。原裁定認抗告人在採尿前九十六小時內
    某時段，抗告人有施用安非他命，並無違誤。因而依毒品危害防制條例第二十二
    條第二項裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治於法並無不合，抗告核
    無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                臺灣高等法院刑事第十八庭
                                    審判長法  官  吳      敦
                                          法  官  林  陳  松
                                          法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
