【裁判字號】    89,上易,4697
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四六九七號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一四九八號，
中華民國八十九年八月二十二日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第三一七五號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告丙○○係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，判處拘役五十九日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算
    一日，除就被告同時、地傷害告訴人甲○○、乙○○○，為同一行為所致，應依
    想像競合規定從一重論處，原審漏未加以說明，應予補充外，其餘部分認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴否認有何傷害告訴人之行為，但查原審判決對於被告之挑釁及反抗、傷
    害過程均已有詳細之載述、交代，且合於經驗、論理法則，被告上訴意旨空言否
    認，並稱原審量刑過重，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林占青到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     三       月      六      日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  官  有  明
                                          法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  余  姿  慧
中      華      民      國      九十    年      三      月      六      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
