【裁判字號】    89,聲再,464
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第四六四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害等案件，對於本院八十九年度上易字第三八一號，中華民國八十九
年六月一日第二審確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：依證人范大林、江德壢、江德溢、江長川、江德軍、江清春
    之結證，其真實情形為(1)只有江長亮毆打甲○○，絕非互毆，因此江長亮提出告
    訴，係推卸犯行而捏造不實之證據，(2)案發地點係在江長川家門口，並非曬穀場
    ，(3)報警係江清春，並非江長川，(4)原告訴人即甲○○被扭曲為被告，為此依刑
    事訴訟法第四百二十條第一項第三款及同法第四百二十一條之規定聲請再審云云
    。
二、惟按有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之利益，得聲請再審：
    三受有罪判決之人，已證明其係被誣告者，又前項第三款情形之證明，以經判決
    確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得聲請再審，刑事訴
    訟法第四百二十條第一項第三款、第二項定有明文。本件再審聲請人依刑事訟訴
    法第四百二十條第一項第三款之規定聲請再審部分，並未提出受判決人被誣告經
    判決確定之證明，亦無說明其刑事訴訟不能開始，或續行非因證據不足之情形，
    依上開說明，自不得聲請再審。
三、又按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決
    ，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再
    審，刑事訴訟法第四百二十一條固定有明文。本件再審聲請人所舉證人范大林、
    江德壢、江德溢、江長川、江清春五人之結證情形，業經原確定判決加以審酌，
    並於判決理由二、三點中說明在案，有本院八十九年度上易字第三八一號判決影
    本附卷可稽，故均非漏未審酌之證據，至江德軍如再審聲請狀所載之證言，如看
    到江長亮帶人來打甲○○，是在曬穀場，又到江長川家．．．云云，亦非足生影
    響於原確判決之證據。從而，聲請人據以聲請再審，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年   八       月      二十二      日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國    八十九    年       八       月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
