【裁判字號】    89,上易,3722
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三七二一號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度自字第一六、九四
號中華民國八十九年八月二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，並無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之理由（見附件：第一審判決書）。
二、按刑法第三百零四條強制罪所規定之強暴手段係直接或間接對特定人之身體或財
    物行使有形暴力；脅迫手段乃指以言詞或舉動顯示加害他人之意思，或以加害他
    人之意思通知他人使其產生畏懼而得以威脅或逼迫。本件訊據被告堅詞否認有妨
    害自由之犯行，自訴人上訴意旨指稱被告借理由說會危險、會影響等，惟究為如
    何恐嚇則未能明確指述，自與強制罪之要件不符。此外，復查無其他證據足以證
    明被告有公訴人所指之犯行，原審以不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，核無
    不合。自訴人上訴仍執陳詞，指摘原判決不當，自無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
