【裁判字號】    89,上易,1965
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第一九六五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  吳宏山
右上訴人，因詐欺等案件，不服臺灣宜蘭地方法院，八十八年度易字第一七八號，中
華民國八十九年四月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署八十
七年度偵字第三三四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○意圖為自己不法之所
    有，竊取他人之支票，犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；量處有期徒刑四月
    ，認事用法，均無不合，量刑亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之
    事實、證據及理由。
二、被告上訴，仍執陳詞，謂其所用支票係向甲○○借得者云云，其不足採，原判決
    已引證論述甚詳，雖被告之母丙○○於本院調查中又否認稱被告與甲○○常見面
    ，曾一起打撞球云云，並不足為被告向杞某借票之證明；本件上訴，並無理由，
    應予駁回。
三、惟查被告並無犯罪前科，素行尚好，本案犯罪情節非重，其經此起訴審判，應知
    教訓，而無再犯之虞，且其現有正當職業（擔任漁船大副），本院認其刑以暫不
    執行為適當，乃予緩刑二年，用勵。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
