【裁判字號】    89,聲再,446
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第四四六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因侵占案件，對於本院八十八年度上易字第三九八六號中華民國八十八年
九月二十八日確定判決（臺灣士林地方法院八十八年度易字第一三五號、臺灣士林地
方法院檢察署八十七年度偵字第一一五一九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：聲請人已於八十七年八月十日將已收到管理費共計新台幣（下同
    ）八萬八千六百零九元交付大財務委員陳麗珠，有管理費收據日報表可參。該
    金額由聯大保全公司課長陳俊杰自第一銀行內湖分行提領，如聲請人有侵占情事
    ，陳俊杰於同日何以另交付聲請人一萬元零用金及七月份薪水。同年八月十一日
    下午七時聲請人遺失管理費二萬餘元，有報告陳俊杰並到西湖派出所備案，住戶
    史英彥之管理費被告從未經手收款，收費日報表非聲請人所簽，又八十七年八月
    九、十日非康賴華值班而是聲請人與唐書銘值班，康某有所偽證，切結書在陳俊
    杰欺騙下所簽，法院應予查明爰以重要事證漏未審酌為由聲請再審。
二、按依刑事訴訟法第四百二十一條規定，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於
    送達判決後二十日內為之同法第四百二十四條定有明文。本院確定判決於八十八
    年十月十二日送達，有送達回證影本在卷可查（參見卷附八十九年聲再九四號裁
    定）聲請人於八十九年八月三日提出本件再審之聲請，顯已逾二十日不變期間，
    聲請不合法。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                臺灣高等法院刑事第十八庭
                                    審判長法  官  吳      敦
                                          法  官  林  陳  松
                                          法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
