【裁判字號】    89,東簡,103
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事簡易判決  八十九年東簡字第一○三號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
當事人間請求給付會款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣拾壹萬玖仟元，及自民國八十九年五月二十一日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：如主文第一、二項所示。
二、事實摘要：原告主張被告於民國（下同）八十五年七月二十五日起擔任會首，召
    集民間互助會，包含會首共計二十名會員，每月互助會金額為新臺幣（下同）二
    萬元，採內標制，定每月二十五日開標，原告於八十七年二月二十五日得標，應
    得會款三十八萬元，而被告僅清償六萬一千元會款，為此請求被告清償會款三十
    一萬九千元。並提出互助會會員約定書、被告清償部分會款明細單各一紙為證，
    及聲請訊問證人張增曉。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明
    或陳述。
三、法院判斷：
   （一）程序部分：被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
         各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
   （二）實體部分：原告主張其加入被告所召集右揭內容之互助會，並已得標，被
         告僅清償六萬一千元會款，尚有會款三十一萬九千元未給付之事實，業據
         原告提出互助會會員約定書、被告清償部分會款明細單各一紙為證，證人
         張增曉並證稱原告確有參加系爭合會無訛，被告經合法通知，既不於最後
         言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告之主張為
         真實，從而原告請求被告應給付原告會款三十一萬九千元，為有理由，應
         予准許。
四、本件係本於合會有所請求而涉訟，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
    條、第三百八十九條第一項第三款、第四百三十六條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
