【裁判字號】    89,訴,1048
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○四八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  靳家齊
                            送.
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾伍萬仟柒佰貳拾壹元，及自民國八十八年九月
二十一日起至清償日止，按年息百分之九．０一計算之利息，並自民國八十八年十月
二十一日起至民國八十九年四月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四
月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十五年三月二十日向原告借款新台幣（下同）百萬
            元，由被告甲○○為連帶保證人，與簽立借據，依約定被告應按月分期
            攤，還若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠之借款全數一次清
            償，利息按年息百分之九．七五按月計付，利率機動調整，逾期六個月
            以內者，另按該利率百分之十，超過六個月以上者，另按該利率百分之
            二十計付違約金。詎料被告自民國八十八年十月二十日起即未依約履行
            ，迄今已逾一次以上，計欠本金五百二十五萬七百二十一元，依借款約
            定條款第三、四條約定，視為全部到期，被告即應連帶償還，惟屢經催
            討仍置之不理，爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本乙紙、放款客戶往來明細乙份、催收款項客戶往來明細乙
            份、戶籍謄本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、催收客戶往來明細
    為證，核屬相符，被告對於原告主張之事實，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復
    未提出書狀答辯以供本院審酌，應堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百二十五萬三千七
    百二十一元，及自民國八十八年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之九．
    ０一計算之利息，並自民國八十八年十月二十一日起至民國八十九年四月二十日
    止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月二十一日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二十二  日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二十二  日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
