【裁判字號】    89,聲,2134
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一三四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第五四七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（驗餘毛重零點貳陸壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，因罪嫌不足業
    經臺灣桃園地方法院檢察署不起訴處分確定在案，惟因扣案之安非他命一包係屬
    於違禁物，爰請依法單獨宣告沒收之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書設有規定；而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明
    文規定。經查本件右揭扣案之物，驗前毛重零點二六五公克，驗後毛重零點二六
    一公克，確係第二級毒品安非他命無誤，有行政院衛生署管制藥品管理局八十九
    年五月二十二日管檢字第八四五０五號函及所附檢驗成績書一份附卷可稽，屬於
    違禁物，依前說明，本件聲請即應認屬正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  希  賢
中      華      民      國      八十九      年   八       月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
