【裁判字號】    89,交易,196
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五四二號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
        事  實
一、甲○○於民國八十九年二月二十一日十一時許，駕駛車號Ｌ五─七四００號自用
    小客貨車，沿桃園縣楊梅鎮○○路往永美路方向行駛，於是日十一時三十分許，
    途經桃園縣楊梅鎮○○路四十七巷口欲左轉進入萬大路四十七巷，本應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免發生危險之情事，且按其情形並無不
    能注意之狀況，詎其竟疏未注意車前行人動態貿然左轉，適有簡賴德米亦疏未注
    意在未設有行人穿越道亦非禁止穿越之路段穿越道路時，應注意左右無來車，始
    可小心迅速穿越之規定，貿然橫越在四十七巷口，甲○○因此閃避不及致左前方
車頭撞擊簡賴德米，致簡賴德米受有顱骨骨折及頭部外傷等傷害，經送醫急救仍
    不治死亡，甲○○旋即向到場警員乙○○自首肇事而不逃避裁判。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    及由被害人簡賴德米之子簡進安告訴偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告對於右揭犯罪事實均坦承不諱，並有桃園縣警察局楊梅分局道路交通事
    故調查報告表一紙、照片五禎附卷可稽，又被害人簡賴德米確因本件車禍受有如
    事實欄所載傷勢而死亡之事實，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，有勘驗筆錄、
    相驗屍體證明書、驗斷書各一份及相驗相片四幀在卷可考。按汽車行駛時，駕駛
    人應隨時注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交
    通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告違反前開規定，疏未注意路上
    適有行人簡賴德米橫越道路，且依當時天候、路況並無不能注意之情事，竟疏未
    注意致撞擊被害人簡賴德米，其有過失甚明。第按行人穿越道路應依左列規定：
    五、在未設有行人穿越道亦非禁止穿越之路段穿越道路時，應注意左右無來車，
    始可小心迅速穿越，道路交通安全規則第一百三十四條第五款亦規定甚詳。被害
    人簡賴德米違反前揭規定，貿然橫越上開路段，其就本件事故發生，自亦有過失
    。本件經送請鑑定結果，亦同本院前揭認定，有台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑
    定委員會八十九年七月十二日八九府車鑑桃字第八九０六七七號函暨所附鑑定意
    見書在卷可佐。被害人簡賴德米之死亡與被告之過失行為顯有相當因果關係。再
    被害人簡賴德米就本件肇事雖亦有過失，仍不得因此相抵而解免被告之過失責任
    。綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告於肇事後，
    於警尚不知悉誰為犯罪之人之際，主動向到場警員乙○○自首肇事，業據證人即
    警員乙○○結證屬實，其對於未發覺之罪自首，應依法減輕其刑。爰審酌被告肇
    事後已與被害人家屬和解，有和解書一紙附卷可按，及被告過失程度、所生損害
    、犯後坦認犯罪等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可憑，被告因一
    時疏忽致罹罪章，於犯罪後即與被害人家屬達成民事和解，其經此教訓，當能知
    所謹慎而無再犯之虞，本院認前開所宣示之刑，以暫不執行為當，爰併宣告緩刑
    三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華       民      國    八十九    年     八      月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
