【裁判字號】    89,交聲,20
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                     八十九年度交聲字第二號
    聲  請  人
    即異議  人    甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局於八十九年一月十
四日所為之桃監裁字第四八八五一號裁決，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國（下同）八十九年一月二日下午六時十分許
    駕駛Ｇ９－五三九七號自小客車，途經桃園市○○路與國際路一二０巷口與陳恭
    生之子陳宣木所騎乘之ＶＬＰ－九一二號機車發生擦撞，致陳宣木失控撞擊路邊
    停車車輛送醫不治死亡，然桃園監理站依道路管理處罰條例第六十一條第一項第
    四款規定，裁決吊銷駕照一年，本件業於同年一月十四日下午二時許在桃園市公
    所調解委員會和解成立，且事發乃因機車駕駛是由桃園市○○路四九巷口騎出及
    至國際路一二０巷口間約三十公尺處，異議人於桃德路口欲進入國際路一二０巷
    前已依交通安全規則第一０二條第四項規定開左轉方向燈，惟未至中心處後再左
    轉彎入巷，當時天色已暗，陳員騎機車未開大燈，見狀車速又快則欲強行通過導
    致肇事結果，然轉彎車已達中心點開始轉彎，執行車應讓轉彎車先行，又陳員未
    領有駕照年齡資格，本件肇事主因非被處分人，裁處吊扣一年駕照，實有不符，
    原裁決未予查明，即遽行處以異議人嚴格之處罰，其處分顯屬不當，應予撤銷，
    爰為本件異議云云。
二、惟查：本院八十九年度交易字第二六三號判決認聲請人違反道路交通安全規則第
    九十四條第三項、第一百零二條第一項第二款之規定即「駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要安全措施」；「又汽車行駛至交岔路口，轉彎車應暫停讓直行車
    先行」，因認其犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，此有本院該號判決
    書一紙在卷可按，原裁決機關據以依道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第
    四款之規定吊銷聲請人之駕駛執照，並依該條例第六十七條第三項之規定裁處一
    年內不得考領駕照，均屬適法適當，聲請人上開聲請意旨（即被害人過失程度、
    與被害人家屬達成和解、犯後態度良好諸項）殊與本件裁決無關，其上開陳述顯
    無可採，其異議為無理由。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中       華       民       國     八十九    年     八   月   二十二     日
                                          臺灣桃園地方法院交通法庭
                                                  法  官  張 益 銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  黃 文 琪
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
