【裁判字號】    89,易,1568
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五六八號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三九四號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，科罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元
折算壹日；又意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，科罰金貳仟元，如易服勞役以
參佰元折算壹日；應執行罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。又竊盜，處有
期徒刑肆月。
        事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年八月間某日，在桃園市區拾得魏麗華遺失之郵局
    提款卡，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，將之據為己有；復於八十九年三月
    間某日，在桃園縣八德市○○路○段附近拾得不詳之人遺失之刀子一把（非管制
    刀械），將之據為己有；復基於意圖為自己不法所有之犯意，於八十九年五月十
    三日十六時三十分許，在桃園縣中壢市○○○路○段一二０號「遠東百貨公司」
    前騎樓，竊取甲○○所有之ＨＳＦ－九三一號重型機車一部，得手後供己使用，
    嗣於八十九年五月十五日二十一時許，騎乘該車，在桃園縣桃園市○○路與三民
    路口為警查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人張麗卉、魏麗華指述之情節相符
    ，復有贓物認領保管收據、車輛竊盜資料個別查詢報表各乙紙、金融卡影本及刀
    子一把在卷可稽，本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪、第三百三十七條
    侵占遺失物罪。被告所犯二次侵占遺失物犯行，犯意各別，應分論併罰，顯非連
    續犯，公訴人認係連續犯，容有誤會，並此敘明。被告所犯上開竊盜、侵占二罪
    間，犯意各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、及
    犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就侵占部分定其應執行之
    刑及易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十七條、第四十二條、第五十一條第七款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國        八十九    年    八     月     二十二  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十八    日
附    錄：
刑法第三百廿條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者
                      ，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑，拘役或五百元以下
                      罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
