【裁判字號】    89,撤緩,43
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                    八十九年度撤緩字第四三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害兵役案件（八十九年度執聲字第一一二四號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害兵役罪，前經本院於民國（下同）八十八
    年一月十八日判決（八十七年訴字第一四九０號），處有期徒刑七月，褫奪公權
    一年，緩刑四年確定。惟受刑人於緩刑期內即八十八年三月十日更犯罪，經本院
    於八十九年五月三日判處有期徒刑一年，並已於同年六月八日確定，因而聲請將
    上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八    月二十二    日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  泰  元
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
