【裁判字號】    89,簡上,31
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第三一號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右列被告因違反動產擔保交易法案件，不服台灣雲林地方法院斗六簡易庭八十九年度
六簡字第九七號第一審簡易判決（聲請案號：台灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵
字第一七七○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴人聲請簡易判決意旨略以：上訴人即被告陳豐義於民國（下同）八十七年四
    月十六日，向告訴人歌林股份有限公司（下稱歌林公司），以動產擔保交易法附
    條件買賣之方式，購買冷氣機、洗衣機各一台，約定貨款總價分十三期給付，詎
    自八十八年一月起即未再付款，嗣經由告訴人派員前往查訪，冷氣機、洗衣機已
    擅自遷移而不知下落，致生損害於告訴人，因認上訴人涉犯動產擔保交易法第三
    十八條之罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、經查上訴人向告訴人以動產擔保之方式購買冷氣機、洗衣機各一台，並約定貨款
    總價分十三期給付，只繳付六期即不繳納，並將標的物遷移等情，此不唯經告訴
    人之代理人甲○○指述歷歷，且為被告所自承，並有卷附附條件買賣契約書及銷
    貨傳票各一紙可資佐證，上訴人係本件動產擔保之債務人，固堪認定。惟查，上
    訴人陳豐義於八十七年五月七日及同月十九日，以動產擔保交易法附條件買賣分
    期付款之方式，向聲寶股份有限公司所屬斗六分銷店購買冷氣機二台，約定標的
    物存放於雲林縣古坑鄉○○村○○路八十四之一號，陳豐義在取得標的物後，僅
    各付款三期，即拒不付款，於八十七年八月間，將該標的物遷移逃匿不知去向，
    致生損害於債權人，業經本院斗六簡易庭於八十八年十一月十五日判處罰金六千
    元，緩刑二年，於同年十二月二十三日確定，此經本院調取八十八年六簡字第二
    四○號刑事卷宗核閱無訛，並有該判決書及本院被告全國前案紀錄表在卷可稽；
    而本件犯罪事實，與上開業經判決確定案件，兩者之買賣時間相距月餘，極為接
    近，且約定標的物存放同一地點，二者未繳納分期款及將標的物遷移之時間亦僅
    差二期即二個月，姑無論其將標的物遷移時間，係同時為之，或先後為之，本件
    犯罪行為，與本院八十八年度六簡字第二四○號判決確定之犯罪事實，有連續犯
    或想像競合關係，為裁判上一罪，依照上述二之說明，本件犯罪事實，為上開確
    定判決效力所及。公訴人對同一案件，於判決確定後再行起訴，依法不合，原審
    未予詳查，而依動產擔保交易法第三十八條規定，判處上訴人拘役三十日，尚有
    未洽，自應由本院撤銷改判諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             審判長法  官
                                                   法  官
                                                   法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
