【裁判字號】    89,交易,157
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八六五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年四月九日上午十一時三十分許，駕駛車牌ＳＥ－
    一八○九號自用小客車，沿雲林縣莿桐鄉○○村○○○○道路由東往西方向行駛
    ，行經該路無號誌交岔路口，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，及車輛行至無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時
    停車之準備，而依當時情形並無不能注意之情事，詎甲○○疏於注意上開規定，
    仍以時速約五十多公里速度通過該路口；適洪寶貴騎乘車號ＵＴＡ－七六五號機
    車並背載其子郭汶瑜，由南往北方向行駛，亦未注意行經無號誌交岔路口，應減
    速慢行，作隨時停車準備之規定，即率然穿越前開路口，致甲○○之上開汽車左
    前方碰撞洪寶貴上開機車之右側，洪寶貴因而人車倒地，造成洪寶貴受有頭部挫
    傷及腦出血，經送醫急救，因傷重於八十九年四月九日中午十二時十分許不治死
    亡；而郭汶瑜亦受有多處傷害（過失傷害部分業經撤回告訴）。甲○○於肇事後
    ，在有偵查犯罪職務之公務員知悉其犯罪前，即主動向承辦警員乙○○自首犯罪
    ，並接受裁判。
二、案經洪寶貴之夫丙○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○先後於警訊及偵審中自白不諱，核與告訴人丙○○於
    警訊中指訴，及證人即到場處理之警員乙○○於審理中結證等情節，均相吻合，
    並有現場照片十七張及道路交通事故調查報告表乙紙附卷可資佐證。而死者洪寶
    貴確因本件車禍死亡之事實，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄
    、驗斷書及相驗屍體證明書在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施；行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車
    之準備，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第四款分別定
    有明文，被告身為汽車駕駛人，自應注意上述道路交通安全規定。又依卷附之道
    路交通事故調查報告表所載，當時並無不能注意之情事，被告竟疏未注意及此，
    肇致本件車禍，其有過失甚明。雖死者駕駛機車，行經上開路口，未注意應減速
    慢行，作隨時停車之準備，亦與有過失，惟仍無從解免被告過失之責。而死者確
    因本件車禍死亡，已詳述如前，則被告之過失行為與死者之死亡間，顯有相當因
    果關係，是被告過失犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告肇事後，主動
    向處理本件車禍之警員乙○○自首犯罪，有證人乙○○之證詞可參，應依刑法第
    六十二條前段規定，減輕其刑。爰審酌被告無犯罪前科，有本院被告全國前案紀
    錄表在卷可徵，素行尚稱良好，犯後坦承犯行，且與死者家屬達成民事和解，有
    調解書附卷足按，態度尚稱良好，及死者亦與有過失並被告過失之程度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其偶因過失罹犯本罪
    ，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、公訴人另以被告於上開時地，因過失撞擊死者洪寶貴之車，致洪寶貴人車倒地而
    使郭汶瑜受傷，因而認被告另涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查本件告訴人丙○○告訴被告甲○○過失傷害部分，起訴書認被
    告犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲告訴人丙○○於本院審理時，業與被告達成民事和解，
    並具狀撤回本件過失傷害部分之告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可憑，因公訴人認
    被告此一過失行為與前開論罪科刑之過失致死行為間，為想像競合犯，屬裁判上
    之一罪，爰不另為公訴不受理之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官
                                                  法  官
                                                  法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
