【裁判字號】    89,易,330
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪士凱律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第八號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖為自己不法所有之犯意，自稱為漢記建設公
    司董事長，於民國八十五年底、八十六年初及八十七年間，向庚○○佯稱要借錢
    投資，致庚○○陷於錯誤，而向庚○○詐騙新台幣（下同）約八百萬元，復於八
    十七年中旬，再度自稱漢記建設公司董事長，假借借錢投資為由，向乙○○詐借
    一百二十萬元，且向乙○○之父即告訴人丁○○佯稱：其會看風水，大媳婦早產
    要拿錢，否則孩子沒辦法平安等語，向告訴人丁○○詐借二百九十萬元，致告訴
    人丁○○父子均陷於錯誤如數借給。被告於借得上開款項後，除還告訴人丁○○
    一百五十萬元外，其餘簽立支票經提示均未獲付款，亦避不見面，告訴人與庚○
    ○始知受騙。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為
    不利被告事實之認定時，即應為其有利之認定，更不必有何有利之證據，最高法
    院三十年上字第八一六號判例要旨可資參照。而刑法詐欺罪之成立，必須行為有
    意圖為自己不法之所有而實施詐術，致被害人陷於錯誤而為財產之交付，若僅單
    純借錢之糾紛，當然不得以借錢之名義或使用之目的有所出入，即認有詐欺之犯
    意。本件公訴人認被告涉有詐欺罪嫌，無非以告訴人丁○○父子於偵查中之指訴
    ，證人庚○○、戊○○之證詞，及被告為還債所簽發之本票七張影本，並被告無
    法提出從事投資事業之資料等為其論據。然訊據被告堅詞否認有詐欺之犯行，辯
    稱：伊與告訴人丁○○、乙○○、庚○○均有借款還債之金錢往來，伊有向丁○
    ○借款二百九十萬元，一次借一百萬元，一次借一百九十萬元，並未約定何時還
    錢，於八十七年十二月伊有還丁○○一百五十萬元，剩一百四十萬元未還，伊亦
    有向乙○○借款一百二十萬元，並未約定利息，亦未約定何時還錢，於八十七年
    初即有向乙○○借過錢，借約十幾次，每次約五萬元、十萬元不等，有些有還，
    有些沒有還，伊自八十五年七、八月間即開始向庚○○借錢，總共借了十幾次，
    每次三十萬元至六十萬元不等，借一百萬元利息一個月給五萬元，伊有還庚○○
    十萬元、二十萬元、五十萬元當借款利息，伊並未自稱係漢記建設公司董事長，
    亦未向丁○○說過大媳婦要生產要拿一百九十萬元才能保平安之騙詞，伊當時與
    乙○○及庚○○等人都是好朋友，乙○○借給伊一百二十萬元時還說沒還沒有關
    係等語。經查：
（一）就庚○○指證被告詐欺部分，證人庚○○於偵查中（八十九年三月二月二十二
      日）先係證稱被告於八十六年、八十七年間向伊自稱係漢記建設公司董事長、
      廣三建設公司的股東，借錢說要投資，共借了六、七百萬元，都沒還伊等語，
      後又證稱被告係以欠錢要去投資為名義，自八十五年底、八十六年初、八十七
      年陸續向伊借了約八百萬元，並提出被告於八十七年十二月九日所簽發之本票
      共計八百萬元之影本附卷，由上開本票可見，證人庚○○於八十七年十二月九
      日即已明被告向伊借款多少，何以在檢察官訊問中卻為短少一、二百萬元之證
      述，於時隔數年後，證人庚○○在本院庭訊中（八十九年七月二十七日）竟仍
      向法官表示伊還要再查這八百萬元借款是怎麼回事，借款次數很多次等語，顯
      見證人庚○○所證被告都未還錢云云，已不無疑，否則帳目何以如此不清，設
      若被告均未還款，何以在此期間證人庚○○猶仍一再借錢，數目次數均如此之
      多，亦與常情有悖。此從證人庚○○於於本院庭訊中（八十九年七月二十七日
      、八十九年五月二十五日）證稱：在八十六年間被告曾匯給伊十萬元，說是紅
      利，於八十七年四、五月間有還伊本金三十萬元各等語，均足明被告所辯有償
      還證人庚○○借款之情為真。證人庚○○於本院中又指稱被告在八十五年與伊
      認識時即稱他是漢記建設公司董事長及廣三股東需要資金，己○○可以作證云
      云，然證人己○○則證稱：被告有說是在經營建築業，那時伊的早餐店要改名
      ，被告說要改漢記，因為他是漢記建設的董事長等語，證人庚○○即又證稱：
      是於八十七年初在己○○之早餐店內說的，是要取得伊的信任等語，顯然證人
      庚○○所證被告係何時向伊自稱係漢記建設公司董事長騙錢一節，在時間上即
      有如上之不同，何者為真，無從判斷，再者，證人庚○○、己○○二人與被告
      是結拜兄弟，交往甚密，感情甚佳之情，為其等所自承，且庚○○自八十五年
      八月間起即一再借錢給被告，有庚○○自行書寫之借款資料在卷足參，足見庚
      ○○、己○○對被告身分早知之甚明，何以被告在八十七年初聲稱自己係建設
      公司董事長，庚○○會信以為真，更何況被告當時是否有藉此取信庚○○之事
      實，證人己○○當庭結稱：伊忘記了，只記得店改名之事等語，亦無實證可佐
      被告所言之用意為何。另就借錢之目的而言，證人庚○○證稱被告除了向伊說
      是要投資東勢遊藝場外，並沒有其他原因等語明確，證人己○○亦證稱：投資
      東勢遊藝場係伊帶被告去東勢看地，當初伊與被告、庚○○說要一起投資遊樂
      場，是伊介紹被告給庚○○認識，伊先將遊藝場土地的圖介紹給被告，再介紹
      給庚○○，庚○○後來就一直匯款到伊台中合作金庫之帳戶各等語，核與被告
      所供情形相符，被告並供稱東勢遊藝場的案子己○○是在八十六年九月十日才
      拿出來討論等語，證人己○○既然自其帳戶內接收庚○○之匯款，理應知悉何
      時提出該案，其竟證稱伊忘記何時拿出該案云云，乃故意忘記，自應以被告上
      開所供可採，從而證人庚○○所證被告自八十五年間起即以投資遊藝場之名義
      向伊騙錢云云，亦不足取。況己○○乃該項投資之提案人，亦不斷接受庚○○
      之匯款，且證稱：伊當時有向庚○○說該案投資要好幾億，利潤有好幾倍等語
      屬實，則茍該案真是騙局，何以庚○○於偵審中均未有何指摘己○○之處，大
      違常情。至證人己○○於庭訊中雖另證述：被告有向伊說他是廣三的股東，廣
      三的房子有一部份是他蓋的等語，縱被告真有向庚○○如此稱說，然庚○○與
      被告認識多年，感情交好，前已述及，被告有無從事營造事業，庚○○應知之
      甚明，且庚○○自八十二年起即為執業代書，對台中市房地產狀況信有一定程
      度了解，如何僅憑被告口說即信，亦疏難理解。凡此均足見證人庚○○對被告
      不利之證述盡屬誇大之詞，毫無足信。
（二）就告訴人丁○○部分，告訴人丁○○於偵查中指訴被告自稱漢記建設公司董事
      長向伊借款一百九十萬元等語，於本院庭訊中（八十九年六月二十二日），告
      訴人丁○○又指稱被告係向伊騙稱伊大媳婦要順利生產的話，要繳一百九十萬
      元給被告，否則小孩子養不起來，伊便在八十七年七月份時交給被告現金一百
      萬元，九十萬元如何給被告的伊不知道，是伊小孩給被告的，被告說錢要放在
      被告處三個月後才還，被告並未以漢記董事長名義向伊騙一百九十萬元各等語
      ，顯見告訴人丁○○對被告如何詐騙其後指證不一，且從告訴人及證人丙○○
      即告訴人丁○○之子等人之指證中，亦可明被告是有在告訴人吳志宏家中跳乩
      童拜拜，但並無製造怪力亂神現象令人稱信，則何以告訴人丁○○會因此就相
      信被告有神力而將一百九十萬元放在被告之處解運，實在令人費解。告訴人丁
      ○○另指陳被告第一次向伊拿一百萬元，第二次係在吳志宏家中拿給被告九十
      萬元等語，又陳稱伊是與被告一起去銀行領錢，伊在家裡借給被告一百萬元，
      另外九十萬元是伊分錢給小孩時，被告當場拿現金等語，繼又表示伊於六月十
      一日領六百萬元出來，當日要分錢給小孩時給被告九十萬元，於六月十五日又
      從銀行領一百萬元出來交給被告等語，是告訴人丁○○究竟如何交付一百九十
      萬元給被告，說辭之不清楚，法院亦無從憑判，且若被告既已向告訴人丁○○
      表明解運消災要一百九十萬元，並告訴人丁○○已早在六月十一日領出六百萬
      元，何以不一次給付，要分二次領款給付，亦屬無從究明。雖被告究竟向告訴
      人丁○○拿款二百九十萬元或一百九十萬元之事實屬各說各話而均無實證可明
      ，然被告在八十七年年底曾還告訴人丁○○五十萬元，且在此期間仍一再至告
      訴人丁○○居住之吳志宏住處與告訴人家人相處，每天還均在吳志宏家中吃午
      、晚餐等情，均為告訴人丁○○陳稱屬實，核與被告所供相符，則茍被告對上
      開款項有意圖為自己不法之所有，其大可拿錢後一走了之或繼續向告訴人丁○
      ○詐騙而不必還款，從而亦無從判斷被告有施用詐術之不法所有意圖。
（三）就乙○○部分，乙○○於借款一百二十萬元給被告前，早有借款多次給被告，
      被告有時拿現金五萬元、十萬元還給乙○○，有時未還，被告曾經還拿支票要
      乙○○幫伊貼現，且在八十七年認識之初，乙○○因修車之便已知道被告所駕
      駛之賓士轎車車主係己○○等情，為告訴人乙○○所陳稱屬實，且被告與吳志
      宏交情甚密，被告與丁○○父子間常互贈物品等情，均為證人戊○○、丙○○
      所證稱無誤，乙○○並自陳當時伊與被告之交情是伊的錢就是被告的錢等語明
      確，參諸告訴人丁○○陳明被告當時常在乙○○家中吃午、晚餐，還待到凌晨
      二點或四點，還要帶伊小孩到公園等語，更可明被告與乙○○當時確係膩在一
      起，以其交情之深，並乙○○對被告資力有如上之認識，告訴人乙○○對被告
      是否在建築業工作，是否著名建設公司股東或董事長，衡情當有一定之認識，
      何以還會因被告使用漢記建設公司董事長之名義而受騙一百二十萬元，實在難
      以想像。乙○○雖指稱認識被告時，被告在伊修車廠誑稱辦公室要重新擺設，
      家中風水有問題，伊母親要斷腦神經，伊是羅漢轉世要結拜，是要取得伊之信
      任，己○○亦有一起在現場等語，然證人己○○對上開乙○○指證之情節均稱
      不清楚，沒有聽到等語。況且，被告辯稱借款一百二十萬元之時，乙○○表示
      錢沒還沒關係之事實，乙○○對此亦表示伊的錢就是被告的錢，當時再講這些
      就沒意思等語，顯然乙○○借錢之用意確實讓被告有所誤解，自不能僅憑被告
      在事後未能還款即謂被告有詐騙之不法意圖。縱然被告與乙○○、丙○○認識
      之初，有提及伊會看風水地理及如何避邪之事，為證人丙○○、戊○○證述明
      確，但告訴人乙○○等人因此而與被告交朋友，應認係屬於心甘情願，此從證
      人丙○○證稱：被告在某方面能撫平其等之雜念，才會如此信任被告等語可得
      明證，告訴人等因朋友間有通財之義而借錢給被告，應可斷定，自難謂係因被
      告假借董事長名義而恃財力雄厚，或神力之說有通天本領，而令乙○○等陷於
      錯誤，亦無疑義。
（四）綜上所述，告訴人丁○○、乙○○、庚○○之指訴均無從為被告不利之認定，
      此外，法院復查無其他積極可認被告確有公訴人所指之犯行，是因不能證明被
      告犯罪，自應為其無罪之諭知。至台灣雲林地方法院八十八年度偵字第四八二
      七號移送併辦意旨偽乙○○告訴被告詐欺案件，經核與檢察官起訴之事實相同
      一案件，本院既就此部分已為審判，爰不退回檢察官另行處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
