【裁判字號】    89,易,463
【裁判日期】    890822
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六三號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四０五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月十日中午十二時五十分許，在
    雲林縣麥寮鄉台塑公司六輕廠區內發電廠儲煤倉，趁承包台塑公司六輕廠水電工
    程之便，將麥寮汽電股份有限公司所有之電纜線長一百二十公尺（價值新台幣一
    萬二千六百元），以徒手方式將該電纜線搬到甲○所有之小貨車上，得手後離去
    。嗣於同日下午一時許，在台塑公司六輕廠東大門出口處為警衛乙○○發現而報
    警查獲。
二、案經雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告甲○於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人即發現本案之台塑
    六輕廠警衛乙○○於警訊及本院審理中所指述被竊之情節相吻合，並有贓物認領
    保管收據一紙及照片六張附卷可稽，事證明確，被告犯洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告前無犯罪紀錄，素
    行尚稱良好，及被告犯後坦白承認，且已賠償台塑公司十二萬六千元，此有切結
    書在卷可佐，並竊得財物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法檢察署刑案資料查註紀錄表及
    本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致觸刑章，本院認其經此教
    訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八    月    二十二   日
                                               臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                   審判長法官  康  樹  正
                                                         法官  廖  國  勝
                                                         法官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                       書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      八十九      年     八    月    二十二   日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
