【裁判字號】    89,易,501
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                八十九年度易字第五一號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國八十九年七月十四日起延長羈押貳月。
    理      由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五
    款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年四月十四日執行羈押。
二、茲本院以被告甲○○羈押之原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十
    九年七月十四日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
    第二項裁定如主文。
中    華    民    國    八十九      年      七      月        五        日
                              台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葉  榮  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官 吳  金  良
中    華    民    國    八十九      年      七      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
