【裁判字號】    89,訴,458
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
一四九五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前曾因毒品危害防制條例案件，經本院於民國八十八年九月二日判處有期
    徒刑五月確定，於八十八年十一月十一日易科罰金執行完畢，前又曾因施用第二
    級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第五九七號裁定送觀察、勒戒
    後，因無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年五
    月二十八日，以八十八年度偵緝字第三三七、三三八號為不起訴處分確定。竟仍
    不知悔改，於八十八年十二月二十七日，在其位於彰化縣芬園鄉○○村○○路○
    段七五八巷六號之住處，以將海洛因摻入香煙內點燃吸用之方式，施用第一級毒
    品海洛因一次，嗣因為煙毒列管人口，經警於八十八年十二月二十八日在彰化縣
    警察局彰化分局依法採尿送驗後查獲。乙○○經本院以八十九年度毒聲字第一六
    一三號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，再經本院以八十九年度毒聲
    字第一九三五號裁定送強制戒治中。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對前開犯行坦承不諱，且被告於八十八年十二月二十八日為警在彰化縣
    警察局彰化分局採尿送驗結果，呈鴉片類陽性反應，有長昕生活事業股份有限公
    司新東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，其經依法採返送驗，並經
    証人甲○○結証在卷，被告自白核與事實相符，又被告前因施用毒品案件，經本
    院以八十八年度毒聲字第五九七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年五月二十八日以八十八年度偵
    緝字第三三、三三八號不起訴處分確定，有不起訴處分書一紙在卷足憑。其於五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，再經本院裁定送強制戒治，亦有本院八十九年度毒聲字第一六一三號、
    第一九三五號裁定及臺灣彰化看守所附設勒戒所八十九年四月七日彰所戒字第八
    四五號函送之證明書一份附卷可參，本件被告犯罪事證明確，犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為應為其後施用之高度行為吸收，不另論罪，併予敘明。
    被告乙○○前曾因毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年九月二日判處有期
    徒刑五月確定，於八十八年十一月十一日易科罰金執行完畢，有臺灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告
    犯罪動機、次數、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中        華        民        國      八十九    年    七    月    五    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  鄭  秀  鑾
中        華        民        國      八十九    年    七    月   十二   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
