【裁判字號】    89,訴,163
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年柒月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年二月十一日執行羈押，並於八十
九年五月三日裁定自八十九年五月十一日起延長羈押二月。茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年七月十一日起再延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八  十  九    年        七  月            五日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國      八  十  九    年        七  月            六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
