【裁判字號】    89,小上,18
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    給付報酬金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年小上字第十八號
    上  訴  人  嘉益元紙業有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
    被上訴人    天威保全股份有限公司  設台北市○○○路○段五一號十一樓
    法定代理人  乙○○                住台北市○○○路○段五一號十一樓
右當事人間給付報酬金事件，上訴人對於中華民國八十九年四月二十五日本院彰化簡
易庭第一審判決（八十九年度彰小字第五四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
按對於小額程序第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；且應於上訴
狀內記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，或依訴訟資料可認為原
判決有違背法令之具體事實等事項，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起
上訴後二十日內提出理由書於管轄之地方法院合議庭，未提出者，法院無庸命其補正
，由管轄之地方法院合議庭以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十四、第
四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百七十一條第
一項均定有明文。本件上訴人於民國八十九年五月十六日提起上訴，僅於上訴狀內表
示於法定期間內上訴，卻對於原審判決有何違背法令之具體內容均未提及，迄今亦未
提出上訴理由書加以敘明，其上訴顯難認為合法。據上論結，本件上訴為不合法，依
民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                              台灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官    羅培昌
~B法      官    李水源
~B法      官    陳弘仁
右為正本係照原本作成
不得抗告。
~B法院書記官    陳瑤芳
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
