【裁判字號】    88,嘉簡,1155
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一一五五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  乙○產業股份有限公司
    兼代表人    甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
七四二四、七六七三號），本院判決如左：
    主  文
乙○產業股份有限公司違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，科
罰金壹萬元。
甲○○法人之代表人因執行業務違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之
規定，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄內第四行關於「陳羅秋雲」之記載係
    屬贅載，應予刪除，其餘犯罪事實及證據與聲請書之記載相同，茲引用之（如附
    件）。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞動基準法第
    第八十一條第一項、第七十七條、第四十九條，刑法第十一條前段、第四十一條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      七      月      五    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本庭提起上訴。（應附繕本）
中      華      民      國      八十九    年      七      月      六    日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
