【裁判字號】    89,訴,366
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬陸仟壹佰陸拾元及自民國八十八年十一月
十二日起至民國八十九年五月十九日止，按年息百分之五．五計算、自民國八十九年
五月二十日起至清償日止，按年息百分之七．九計算之利息，並自民國八十八年十二
月十三日起至民國八十九年六月十二日止，按上開利率（年息百分之七．九）百分之
十，自民國八十九年六月十三日起至清償日止，按上開利率（年息百分之七．九）百
分之二十計付之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬伍仟捌佰陸拾元及自民國八十八年十月十二
日起至清償日止，按年息百分之七．九計算之利息，並自民國八十八年十一月十三日
起至民國八十九年五月十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月十三日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零陸萬元或同額可轉讓之中央政府建設公債八十四年度甲
類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十八年八月十二日向原
    告借用二筆款項，合計新台幣（下同）三百二十萬元，約定於一百零八年八月十
    二日到期，按月定額攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且全部債務視同到期。詎
    被告丙○○僅清償至八十八年十月十一日止，即未再依約繳納，屢經催討無效，
    依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付如聲明所示之本息及違約金
    。
三、證據：提出借據及貸款本息攤還表影本二份及放款適用利率標準表、原告函文各
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不
    得一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據及貸款本息攤還表影本二份及放款適用利率標
    準表、原告函文各一份為證，核屬相符，被告經合法通知均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借
    貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金為有
    理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
