【裁判字號】    89,簡,295
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二九五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第八八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。扣案之過瀘吸食器貳組、玻璃
煙斗貳個、小夾鏈袋伍個、中夾鏈袋肆個及斜削吸管壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○曾有多次違反麻醉藥品管理條例案件前科，最近一次於民國（下同）八十
    五年間再因違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院分別判
    處有期徒刑八月及十月，應執行有期徒刑一年四月確定，於八十七年十月二十九
    日假釋縮刑執行完畢，猶不知悔悟，復於八十八年間因施用毒品案件，經本院以
    八十八年度毒聲字第一四八○號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十八年十月二十九日以八十八年度偵
    字第二七二號不起訴處分確定，詎甲○○又基於概括犯意，自八十九年元月間某
    日起至同年五月二十四日止，連續在嘉義市○○○街卅五號住處內，施用第二級
    毒品安非他命多次。嗣為警於八十九年五月二十六日下午七時許，在上址查獲，
    並扣得其所有供施用毒品所用之吸食器二組、玻璃煙斗二個、小夾鏈袋五個、中
    夾鏈袋四個及斜削吸管一支。經依本院八十九年度毒聲字第八五○號裁定送觀察
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，並有如事實欄所載之施用毒品工具
    扣案可資佐證；此外，復有本院八十九年度毒聲字第八五○號裁定、臺灣嘉義看
    守所八十九年六月九日嘉所文衛字第一○七九號函送之有無繼續施用毒品傾向證
    明書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表等件在卷可資佐證，是被告前違反毒品危害防制條例之罪，經觀察、勒
    戒後，無繼續施用毒品傾向，由檢察官為不起訴處分後，五年內再犯第十條第二
    項之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，應堪以認定。本件事
    證已臻明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪名。其持有毒品之低度
    行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第二級毒品
    安非他命之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續
    犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告曾有多次違反麻
    醉藥品管理條例案件前科，最近一次於八十五年間再因違反麻醉藥品管理條例及
    槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院分別判處有期徒刑八月及十月，應執行有期
    徒刑一年四月確定，於八十七年十月二十九日假釋縮刑執行完畢，此有臺灣嘉義
    地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一件附卷可憑，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑，並依法遞加重之。爰審酌被告犯罪之動機係因個人意志薄弱
    、無法根絕毒癮及毒品戕害社會、個人身心至鉅，暨其犯罪後坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。扣案之吸食器二組、玻璃煙斗
    二個、小夾鏈袋五個、中夾鏈袋四個及斜削吸管一支，雖非專供製造或施用毒品
    之器具，惟係被告所有拼湊後用以吸毒之用，業據被告供承在卷，爰併予宣告沒
    收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      七      月      五    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本庭提起上訴。（應附繕本）
中      華      民      國      八十九    年      七      月      六    日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
