【裁判字號】    89,交簡,252
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第二五二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五三
九號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第四行末，應加入「，即換成吐氣所
    含酒精成份達每公升０‧八八五毫克（換算公式為Ｘ＼１２３０＝１＼２０００
    ）」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      七        月        五    日
                        臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九     年       七        月       六     日
                                        書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
