【裁判字號】    89,親,15
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    確認非婚生子女之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年親字第十五號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○  籍設嘉.
                林佳雯  籍設台北市○○區○○街一段四００巷十七號
                甲○○  籍設台北市○○區○○街一段四００巷十七號
右當事人間否認子女之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按否認子女之訴，專屬子女住所地或其死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百八十九條定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲
    請或依職權以裁定移送其管轄法院，亦為同法第二十八條第一項所明定。
二、本件原告係訴請確認被告林佳雯、甲○○均非原告與被告丙○○之婚生子女，是
    依上說明，本件自應專屬該子女（即被告林佳雯、甲○○）住所地之法院管轄。
    又查被告林佳雯、甲○○二人現均設籍在台北市○○區○○街一段四００巷十七
    號，有戶籍謄本一份在卷可稽，則本件自應由臺灣士林地方法院管轄，玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B法  官  王金龍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
