【裁判字號】    89,婚,124
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度婚字第一二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴請求判決離婚，惟起訴狀所載之被告住所經本院按址送達，均由被
    告之母陳寶珠收受，因無被告確係設籍於該地之戶籍資料可供核對，故無從判斷
    是否該送達為適法，爰於八十九年五月二十九日當庭諭知原告應於五日內補正被
    告之戶籍謄本，至今已逾補正期限，原告仍未補正，揆諸上開法條之規定，應以
    裁定駁回本件之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國     八十九    年     七      月      五      日
~B    書記官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
