【裁判字號】    89,訴,135
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一三五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  蔡崑源
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾陸萬捌仟肆佰肆拾捌元及如附表所示計算之利息
及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告甲○○於民國八十八年四月一日邀同被告丁○○、乙○○為連帶保證人，
      向原告借款二筆計佰零壹萬元整，其借款本金、利息約定及清償期分別如附
      表所示，遲延履行時，除仍按原貸利率計息外，逾期在六個月以內者，按原貸
      利率之一成加違約金，逾期六個月以上者，其逾六個月部分，按原貸利率之二
      成加違約金，依消費者借貸契約第一項第一款及第二項第一款約定，任何一宗
      債務不依約付息或清償本金時，當即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為
      即時到期，詎被告甲○○僅部分履債，經原告執行其提供設押之不動產，僅部
      份受償，尚欠本金貳佰玖拾陸萬捌仟肆佰肆拾捌元及如附表所示計算之利息及
      違約金。被告丁○○、乙○○既為連帶保證人，依法自應負連帶保證責任，為
      此提起本訴。
    (二)借款契約之連帶保證人是被告姚伶本人親自蓋章，並無其所述詐騙行為。
三、證據：提出消費者借貸契約、貸款本息攤還表影本各二件為證。
貳、被告方面：
甲、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，其提出之準備書狀略以：
一、聲明：原告之訴對於被告丁○○部分駁回。
二、陳述：
    (一)被告甲○○於八十八年四月一日，向原告借款二筆計佰零壹萬元整，以被告
      丁○○、乙○○之名義為連帶保證人，當時被告丁○○並不知情，被告丁○○
      係經被告甲○○之生父乙○○之仲介購屋，並同時向原告辦理購屋貸款，被告
      乙○○要被告丁○○於甲○○貸款契約書上連帶保證人之名下簽章，乙○○、
      甲○○及原告銀行主經辦人員，並未告知被告丁○○為被告甲○○借款連帶保
      證人之事，因丁○○與被告甲○○同時辦理簽約，丁○○誤認係自己貸款契約
      ，被騙在被告甲○○貸款契約書上連帶保證人欄簽章、被告丁○○亦得撤銷其
      保證之責任，依民法第七十二條、第九十二條、第一百四十八條、第一百八十
      四條、第七百四十四條之規定，拒絕連帶清償系爭之借款本息。
    (二)被告甲○○以不動產向原告抵押借款，原告未就主債務人之財產強制執行無效
      果前，被告不論有無連帶保證之責任，亦得依民法第七百四十五條之規定，予
      以拒絕清償。且系爭貸款契約並無約定連帶保證人有放棄先訴抗辯權，本件借
      款之保證人自亦不受民法第七百四十六條第一項第一款之約束。
三、證據：提出處分書、聲請再議狀、不起訴處分書、告訴狀及補充告訴理由狀影本
    各一件、報紙影本二紙為證。
乙、被告甲○○、乙○○被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份為證，被告丁○○則抗
    辯其係誤認為自己貸款及受詐騙，併主張民法第七百四十五條抗辯權，提出處分
    書、聲請再議狀、不起訴處分書、告訴狀及補充告訴理由狀影本各一件、報紙影
    本二紙為證。參以前開消費者借貸契約（含增補契約書共三件），均係由被告甲
    ○○為借款人，被告丁○○、乙○○為連帶保證人，被告丁○○於該貸款契約連
    帶保證人欄簽名蓋章，若其係自己貸款，應於立約人（借款人）欄簽名蓋章，而
    非於連帶保證人欄簽名蓋章，該二欄位明顯不同，被告丁○○應無錯認之可能，
    而前開處分書亦載明被告丁○○親自對保簽署為連帶保證人，應無錯認之情，是
    以被告丁○○所舉上揭證據均不足證明其係誤認及受騙等情。又按連帶債務之債
    權人，得對債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付
    ；連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十三條第一
    、二項定有明文；又保證債務之連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人各負全部給付之責任者而言，觀之民法第二百七十二條第一項規定連帶債
    務之文義甚明，故連帶保證縱無民法第七百四十六條所揭之情形，自不得主張同
    法第七百四十五條檢索抗辯權（最高法院八十八年台上字第一八一五號判決參照
    ）。被告丁○○既為連帶保證人，其主張民法第七百四十五條抗辯權即無可採，
    綜上所述，原告主張堪信為真實。
三、原告依據借貸及連帶保證契約據以提起本訴，請求主文第一項所示金額，合於法
    律規定，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  邱長全
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
