【裁判字號】    89,聲,562
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三九九號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○因施用第二級毒品安非他命，經送觀察勒戒後
    ，因無繼續施用毒品之傾向，業已依法為不起訴之處分，而被告所持有之安非他
    命，因屬第二級毒品，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第
    十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    明文。
三、經查被告甲○自民國八十八年九月間某日起至八十九年三月一日止，在基隆市○
    ○路四十九巷三十二號五樓住處，先後多次施用第二級毒品安非他命，為警於八
    十九年三月三日上午零時三十分許，在上開住處查獲，並扣得安非他命（毛重一
    公克），嗣經本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    不起訴處分在案。本件扣案之安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、
    刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        七      月      五      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官   李姿穎
中    華    民    國      八十九      年        七      月       七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
