【裁判字號】    89,訴,347
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一四二五號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○原係乙○○所經營「東南企業行」之貨運駕駛員，自民國八十七年十月間
    到職後，擔任送貨並兼收取貨款工作，為從事業務之人。甲○○竟自八十八年年
    五月間起至同年十一月間止，意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，乘代收
    蔡進才、黃明智、黃賜龍、楊榮華等客戶貨款之機會，變易持有為所有之意思，
    先後多次侵占業務上收取之貨款新台幣（下同）七萬二千一百元，未依規定繳回
    東南企業行，而以之挪作家用。嗣因乙○○與客戶對帳後，始查悉上情。
二、案經乙○○即東南企業行訴由台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵查及審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指述之
    詞相符，且有東南企業行客戶蔡進才、黃明智、黃賜龍、楊榮華書立之切結書四
    紙在卷可憑，被告業務侵占之犯罪事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告係東南企業行之貨運駕駛員兼收款工作，為從事業務之人，其對於業務上掌
    管之款項加以侵占，自足以生損害於東南企業行即乙○○，核其所為，係犯刑法
    第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其前後多次業務侵占犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並依法加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、所侵占金額僅七萬二千一百元及
    犯罪後尚未償還被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其因一時失慮，觸
    犯刑章，經此教訓，應已知所警惕，信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官蔡和憲到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      七      月    五    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  張  堅  國
中      華      民      國      八十九      年      七      月    六    日
【附錄本案論罪】
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
