【裁判字號】    89,聲,552
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五五二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三六五
號、八十七年度偵字第三九二四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因重約零點伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，海洛因為第一級毒品，同條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒
    品，不問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：基隆市警察局第四分局員警於民國八十七年八月二十四日十
    八時十五分，在基隆市○○路三十四號，查獲被告甲○○非法施用毒品，業經本
    署不起訴處分在案，惟該案件中扣案之海洛因重約Ｏ‧五公克，係屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款、第十八條所規定之違禁物，爰依首開法條聲請宣告
    沒收銷燬之。經核與前項規定並無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正與證明原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  林家興
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
