【裁判字號】    89,聲,564
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四○二號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重拾柒點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經送觀察勒戒
    後，因無繼續施用之傾向，業已依法為不起訴之處分，而被告所持有之安非他命
    （淨重十七‧一公克），因屬第二級毒品，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第
    十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    明文。
三、經查被告甲○○於民國八十八年十月十三日上午四時三十分許，在國道一號公路
    南向泰山收費站為警查獲所採尿液經送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，並
    扣得安非他命（十七‧一公克），嗣聲請人以被告違反之毒品危害防制條例案件
    ，與該署業經不起訴處分確定之八十八年度毒偵字第一三四七號毒品危害防制條
    例案件事實完全相同，予以簽結在案。本件扣案之安非他命為毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款規定之第二級毒品，係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        七      月      五      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官   李姿穎
中    華    民    國      八十九      年        七      月     七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
