【裁判字號】    89,基簡,542
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第五四二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第五九九號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，雖被告甲○○於警訊時否認，惟查被告經警採尿送驗結果，呈安
    非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司八十八年十二月九日濫用藥物尿
    液檢驗報告書、法務部調查局八九陸一字第八九０一六一七九號檢驗通知書各一
    紙在卷可按，事證甚明，而被告前二度經送觀察、勒戒後，均因無繼續施用傾向
    分別經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第三六三六號、八十八
    年度偵字第四七二四號處分不起訴，亦有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、本院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告此次再犯，自屬三犯，是被告
    犯行至堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     五     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年     七     月     十     日
【附錄論罪法條】
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
