【裁判字號】    89,基交簡,147
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  八十九年度基交簡字第一四七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二二九
七號），本院判決如左：
        主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告有前揭犯行：
 (一)、 依據卷附酒精濃度測試表所示，被告之酒精測定值已達呼氣每公升０‧三二
        亳克。
 (二)、 證人甲○○於警訊時之證述。
 (三)、 Ａ３類道路交通事故調查報告表、現場照片。而依現場照片所示，係被告機
        車撞擊證人甲○○之汽車車門。
 (四)、 依據卷附測試觀察紀錄表所示，被告於案發後手腳部顫抖，語無倫次，多話
        ，顯無法正常駕駛，
 (五)、 被告仍在酒精測定值高達呼氣每公升０．三二毫克之情形下騎乘機車在台北
        縣金山鄉市區行駛因疏未注意車前狀況及行近交岔路口應減速慢行致撞擊證
        人甲○○之汽車車門而為警查獲，其行為實已嚴重危及不特定用路人之生命
        、身體及財產安全。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年      七      月     五     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國     八十九     年      七      月     十     日
【附錄論罪法條】
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
