【裁判字號】    89,訴,110
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一一０號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
八號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第五八五號、八十九年度毒偵字第一一六九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，第一級毒品海洛因壹小包（淨
重零點柒玖公克）沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收；又施用第二級毒品，累犯，處有
期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年貳月，第一級毒品海洛因壹小包（淨重零點柒玖公
克）沒收銷燬之、注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院判處有期徒刑三年三月，於
    民國八十七年六月六日縮刑期滿執行完畢，又因施用毒品案件，經送強制戒治後
    交付保護管束期滿，由台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年八月十九日，
    以八十八年度戒毒偵字第三號處分不起訴確定。竟仍不知悔改，復基於概括犯意
    ，自八十八年十二月二十二日起至八十九年二月十日止，在基隆市○○○路四十
    六巷十三號九樓住處，施用第一級毒品海洛因多次。甲○○又另行起意，於八十
    八年十二月二十三日凌晨二時許採尿前四十八小時內某時，在不詳地點，施用第
    二級毒品安非他命。嗣分別於八十八年十二月二十二日晚間十一時許、八十九年
    二月十日下午六時三十分許，為警在基隆市○○○路四十六巷十三號九樓查獲，
    並扣得第一級毒品海洛因一小包（共淨重０‧七九公克）、供施用毒品之注射針
    筒一支（起訴書誤繕為二支）。
二、案經台北市政府警察局萬華分局移送及內政部警政署基隆港務警察所報請台灣基
    隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○雖僅坦承於八十八年十二月二十二日曾施用第一級毒品海洛因一
    次，惟被告兩次被查獲當日所採尿液，經送台北市立療養院、基隆市衛生局檢驗
    結果，均呈嗎啡陽性反應，第一次之檢驗結果，並呈甲基安非他命陽性反應，有
    各該院、局出具之檢驗報告書、檢驗成績書各一紙附卷可稽。而扣案毒品經送法
    務部調查局檢驗結果，確含有第一級毒品海洛因成份，有該局八十九年二月二十
    四日00000000號鑑定通知書一紙在卷足憑。另被告雖於八十九年二月十
    日警訊時，曾自白於當日施用第二級毒品安非他命，然其尿液經送檢驗結果，並
    無安非他命陽性反應，且被告於偵查中及本院審理時，復否認有施用安非他命犯
    行，被告該部分之自白，應不足採為認定被告施用第二級毒品安非他命犯罪之認
    定依據，附此敘明。又被告前因施用毒品案件，經送強制戒治後交付保護管束期
    滿，由台灣士林地方法院檢察署檢察官以八十八年度戒毒偵字第三號處分不起訴
    確定，有本院被告全國前案紀錄表、台灣基隆地方法院檢察署被告刑案資料查註
    紀錄表在卷可稽，此外復有毒品海洛因一小包（共淨重０‧七九公克）、注射針
    筒一支扣案足資佐證，被告連續施用毒品之罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級及第二
    級毒品罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，罪名相同，顯
    係基於概括犯意而為，應論以連續犯一罪，並依法加重其刑。查被告前因違反肅
    清煙毒條例案件，經台灣高等法院判處有期徒刑三年三月，於八十七年六月六日
    縮刑期滿執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其於五年內再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，前開施用第一級毒品海洛因之罪應遞予加重其刑，施
    用第二級毒品安非他命之罪應予加重其刑。爰審酌被告曾因施用毒品，經送強制
    戒治後，由台灣士林地方法院檢察署檢察官處分不起訴，仍不知悛悔，復再施用
    第一級、第二級毒品及其犯罪之動機、目的、手段，非法施用毒品戕害身心健康
    ，對國家社會所生之危害，及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。扣案之毒品海洛因（淨重０‧七九公
    克）應沒收銷燬，供施用海洛因之注射針筒一支，併予依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中        華        民        國     八十九    年    七    月     五    日
                                     臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                             法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                             書記官  張  堅  國
中        華        民        國     八十九    年    七    月     六    日
【附錄本案論罪科】
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
