【裁判字號】    89,聲,571
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五七一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列受刑人因違反懲治走私條例案件，前經具保人具保停止羈押在案，茲據聲請人聲
請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人乙○○因違反懲治走私條例案件，經具保人繳納檢察
    官指定之保證金新臺幣（下同）三萬元後，予以停止羈押，茲因該受刑人逃匿，
    應將具保人原繳納上開保證金沒入等語。經查，本件受刑人乙○○因違反懲治走
    私條例案件，業經判決有期徒刑七月確定，經聲請人傳喚拘提均未到案接受執行
    ，有臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度執聲沒字第二六號執行卷宗可稽，該受
    刑人顯已逃匿，自應將具保人繳納之保證金三萬元沒入之，聲請人之聲請核無不
    合，應予准許。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七      月      五    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官   李姿穎
中      華      民      國      八十九    年      七      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
