【裁判字號】    89,易,336
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九五四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○以脅迫使人行無義務之事，未遂，累犯，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折
算壹日。
扣案之鐵條壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    四月確定，於八十五年八月八日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，又於八十九年
    五月六日十四日十時許，在基隆市○○區○○街一一○號前，因與女友甲○○間
    有感情糾紛，甲○○不願隨乙○○外出，乙○○為使甲○○上車同行，竟對甲○
    ○恫稱：「要把你帶到山上埋了」，而脅迫甲○○行無義務之事，惟因甲○○仍
    拒與乙○○外出，躲入屋內，乙○○即其車內取出其所有之鐵條一支，接續對甲
    ○○脅迫稱：「你跑我就要砸毀你的車子」，嗣因甲○○之友人報警趕至查獲終
    未得逞，並經警扣得乙○○所有之前述鐵條一支。
二、案經基隆市警察局第三分局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人指述之情節
    相符，並經證人吳文賓、鄭淑慧、張淑玲、楊婉婷於警訊中供證屬實，且有被告
    所有供犯罪所用之鐵條一支扣案可佐，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
    科。
二、核被告為使他人與其同行，而以將人埋掉及毀人汽車等加害生命及財產之語脅迫
    他人而未遂之行為，係犯刑法第三百零四條第二項、第一項之強制未遂罪，而其
    先後以言語脅迫被害人，係在接近之時間內接續而為，且係在同一之目的下所為
    ，僅成立單純一罪。公訴人認被告係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪，尚有未洽，
    應予變更。又被告前有事實欄所列之前案經判處有期徒刑確定及執行完畢情形，
    有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於前案有期徒刑執
    行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之上開罪名，應依累犯規定加重其刑。惟被
    告前述犯罪尚屬未遂，應依刑法第二十六條前段規定減輕其刑，並先加後減。爰
    審酌被告係因一時衝動觸法，情節非重，犯罪後亦坦承犯行，態度良好，並已取
    得被害人諒解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    扣案之鐵條一支為被告犯罪所用之物，且係被告所有，業據其供明在卷，應依刑
    法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百
    零四條第二項、第一項、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條、第三十八
    條第一項第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林楨森到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      五        日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九    年      七        月      六        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
