【裁判字號】    89,連簡,21
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    公共危險案件
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                      八十九年度連簡字第二一號
    聲請人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度連偵字第五二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元。罰金如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據、應適用之法條，除與檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載相同，茲引用之如附件外，另須敘明者，被告於警訊中雖供稱：
    覺得喝酒對其開車並無影響云云，惟查，飲用酒類致血液中酒精濃度超過每公升
    ○‧五五毫克，即易導致飲酒者意識不清、判斷力減弱，於駕駛動力交通工具時
    ，已易生交通事故危險。更何況被告被查獲之時間係凌晨一時二十分許，已屬深
    夜，在疲累之餘，復飲用酒類，使血液中酒精濃度達每公升○‧七二毫克，對被
    告自己及不特定之用路人，所造成之潛在性危險更大。是以，本院認宜處如主文
    所示之刑，以資警惕。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    八十九    年        七      月        五        日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  陳  建  勛
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國    八十九    年        七      月        五        日
                                          書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
