【裁判字號】    89,連簡,24
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                      八十九年度連簡字第二四號
    聲請人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度連偵字第五二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金肆仟元。罰金如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據、應適用之法條，除與檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載相同，茲引用之如附件外，另須敘明者，被告除呼氣測試酒精濃
    度達每公升○‧五六毫克外，依卷附刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄
    表之記載，被告被查獲時，對員警指揮無反應或遲緩，駕駛判斷力顯然欠佳，且
    查獲、測試或訊問過程，有含糊不清、多話等情事，顯見被告於查獲時意識不清
    、判斷力減弱，對被告自己及不特定之用路人，均造成危險。是以，本院認宜處
    如主文所示之刑，以資警惕。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    八十九    年        七      月        五        日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  陳  建  勛
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國    八十九    年        七      月        五        日
                                          書記官  林  仁  泰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
