【裁判字號】    89,婚,380
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第三八０號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  黃郁芬律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
為請求離婚等事件，依法起訴事：
      訴之聲明
一、請求判准原告與被告離婚。
二、被告應給付原告新台幣壹佰萬元整及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年
    利率百分之五計算之利息。
三、訴訟費用由被告負擔。
四、原告願供擔保請准宣告假執行。
      事實及理由
一、查原告與被告於民國（下同）六十一年間結婚，惟被告自新婚初始，或因被告心
    情不佳，或其賭博輸錢，遂經常在酒後回家的半夜裡毆打原告出氣，次數之繁，
    難以數計（註：平均每月均遭被告毆打數次）。
二、於七十八年間左右，長子國中三年級時，被告即離家出走，棄妻小不顧，惟被告
    平均每月至少回來一次在半夜中毆打原告，次數已多不可數，原告因念夫妻情誼
    ，故每次遭暴力相向幾未赴院驗傷；僅於七十九年四月十七日半夜凌晨約二、三
    點，被告喝酒回來，在臥房中對熟睡中之原告拳打腳踢，致原告右眼上下眼瞼瘀
    腫、左眼下眼瞼瘀腫、右肘瘀腫等傷害，始至醫院療傷，此有驗傷單可稽（原證
    一）。
三、被告復於八十一年十二月二十六日，又因酒醉夜歸，不明究理毆打原告，致原告
    受有右臉頰紅腫四×三公分、上右嘴唇紅腫二×一公分、胸部挫傷四×四公分、
    左手前臂瘀血九×三公分、右大腿瘀血七×四公分等傷害（證二）。八十三年二
    月十一日晚間飯後，被告喝酒回來，從廚房追打原告到客廳以至大門口，原告奪
    門跑回娘家求救，始僅受左足背瘀腫合併擦傷五×二公分、左前臂瘀腫四×三公
    分之傷害，有驗傷單可稽（原證三），若原告未即時求救，後果恐不堪設想。
四、約於八十二、三年間長子黃柏翔（民國六十二年三月十三日生）剛進新兵訓練中
    心放假回家時，農曆大年初一，被告又無故毆打原告，因原告閃躲，被告竟持刀
    追砍原告，長子、次子聞聲趕下樓來護衛原告，被告始將刀放下，惟被告因趁原
    告不注意之際，竟從背後痛跩原告。
五、被告亦曾毆打原告，以腳跩到原告昏倒，被告通知原告父親前來時，甚且辱罵侮
    辱原告父親，並經常辱罵原告及原告娘家親人三字經，對原告之雙親毫無尊重可
    言。
六、以上被告種種惡行暴力，次數不計，情節嚴重，兩造子女自小即目睹；原告皆以
    子女年幼，隱忍不宣，且被告自結婚之始即未曾負擔家庭生活費用，毫無責任感
    及家庭觀念，不但棄妻小於不顧，早自民國七十八年起即離家出走，現居所屏縣
    長治鄉○○村○○路十八號之一；常年來原告與子女相依為命，原告含莘如苦將
    子女扶養長大成年，原告自覺責任已盡，惟多年遭受暴力相向之陰影及精神之煎
    熬，實已對原告身心造成無法彌補之深遠傷害，為此爰依民法第一八四、一九五
    及一０五六條規定，特請求被告應給付原告精神慰撫金新台幣壹佰萬元。
七、綜上所述，原告除受有不堪同居之虐待外，被告從民國七十八年起即棄妻小離家
    ，從未負擔家庭生活費用或子女扶養費，對原告及子女不但不聞不問，甚且還刻
    意回家痛毆原告出氣，故被告顯亦無與原告續為共同生活，兩造夫妻感情顯已蕩
    然無存，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第三款及同條第二項之規定，請
    求離婚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
