【裁判字號】    89,訴,1357
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三五七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蘇新竹  律師
    被      告  頂新製油實業股份有限公司
    法定代理人  魏應州
    訴訟代理人  陳顯治
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  張桂美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
１
為提起第三人異議之訴事：
      訴之聲明
一、  鈞院八十九年度執全字第一二一五號假扣押強制執行事件，就如附表所示機器
    所為之強制執行程序，應予撤銷。
二、訴訟費用由被告負擔。
      事實及理由
一、案外人崧歡行股份有限公司與被告間有貨款糾紛，被告乃4.向  鈞院聲請假
    扣押強制執行，並於  鈞院以八十九年度執全字第一二一五號就附表所示之機器
    予以強制執行在案，此請調取該案卷自明。
二、次查被告所查封之機器係原告於八十九年三月十日向崧歡行股份有限公司以新台
    幣五百二十萬元所買受機器當中之兩部堆高機，有買賣契約書及統一發票影本各
    乙紙可證。按第三人就執行標的物有足以排除強制執行之權利者，得於強制執行
    程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十五條定有明文
    。茲因被告查封之二部堆高機由原告買受如前述，已不屬於崧歡行股份有限公司
    所有，爰依法提起本訴。為此狀請
    鑒核，准判如聲明，實感德便。
      謹      狀
２
右當事人間異議之訴案件，原告準備辯論如左：
一、原告從事飼料買賣為業。經常委託從事飼料生產之崧歡行股份有限公司代工生產
    飼料，嗣至八十八年十二月間因該公司週轉不靈，無法再事生產，原告乃於八十
    九年一月十二日承租該公司之廠房及大型機器等固定設備，自己生產飼料，此事
    實除有已附呈之工廠租賃契約書可稽外，亦有  鈞院八十九年執字第一八七三二
    號之執行命令影本（證一）可稽（按該執行之債權人誤以為係崧歡行股份有限公
    司為原告代工飼料），足見原告有在崧歡行股份有限公司製造生產飼料之事信而
    有據。
二、次查原告承租崧歡行公司之廠房生產飼料約有二個月之久，覺得有經營之實益。
    乃於八十九年三月十日向該公司買下未曾向金融單設定動產抵押之機器與設備，
    俾能長久順利經營。此事實除有買賣契約書統一發票外，亦有付款之收據（證二
    ）及銀行領款之存摺影本（證三）可憑。茲因崧歡行股份有限公司在各銀行之帳
    號均遭各銀行凍結，所以本件買賣價金除部份係原告代償該公司之債務外，皆以
    現金買賣，併此敘明。
      謹      狀
３
為右原告提起第三人異議之訴，依法提出答辯事：
      答辯聲明
一、請駁回原告之訴。
二、訴訟費用由原告負擔。
      答辯事實及理由
一、就原告所提證物部分：
  (一)銀行存摺內載之現金提領，僅為存戶一般提款記錄，何能證明係用於支付系爭查
    封物之價金﹖
  (二)訴外人崧歡行股份有限公司（下稱崧歡行）所開立之收據，未載係基於何買賣而
    開立，亦未載該收據之收執人，實不能證明係基於出售系爭查封物而開立。
  (三)買賣契約書附表內載之「堆高機」，未標明型號或引擎號碼，何能證明即為系爭
    查封物﹖又該買賣價金之支付，按常理或商業習慣，通常均以開立「平行線支票
    」方式支付，縱原告於準備書狀內謂：「崧歡行在各銀行之帳號均遭各銀行凍結
    」，亦無礙於上揭商業行為之遂行。
二、就人證證詞部分：據證人簡明鑫（原崧歡行副總經理），八十九年六月十三日證
    詞，證實答辯人於指封時，其並未主張系爭查封物非崧歡行所有。僅稱：「係於
    查封後，電詢老闆，老闆才說這二部機器已賣給甲○○。」按證人簡明鑫係崧歡
    行之副總經理，又為該工廠之現場負責人（此觀查封筆錄係由其簽名可稽），如
    此攸關公司營運至鉅之買賣，豈有歷經月餘仍不知情之理﹖由此可證該買賣契約
    顯非真實。縱有其事，亦必成立於答辯人查封之後。
三、次就原告所提「買賣契約書」內容而言，其買賣之物，實不足以從事飼料之製造
    生產，查臺灣地區之飼料廠，遑論其規模大小，要能製造生產飼料，其所需硬體
    設備資金動輒上億元，方能竟其功，豈為原告所提；與崧歡行間數百萬元之買賣
    可得﹖其買賣之真實性如何；不問可知。
四、又原告所提「工廠租賃契約書」，縱為真實，亦與本案無關，併予陳明。
五、綜上所述，原告之訴顯無理由，為此，狀請
鈞院鑒核，賜為如答辯聲明之判決，以維權益，至感德便。
      謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
