【裁判字號】    89,重訴,586
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五八六號
    原      告  第一商業銀行北高雄分行
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經本院於
    八十九年六月十九日裁定命原告於收受裁定後五日內補繳裁判費新台幣二百六十
    二萬零七百七十六元，此項裁定已於民國八十九年六月二十三日送達原告，有送
    達證書在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，依首揭說明，其訴並不合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
