【裁判字號】    89,交易,406
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七○八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十二月十五日八時許，駕駛車牌號碼
    ︰ＹＳ─一四二七號自用小客車，沿高雄縣岡山鎮○○路行駛，至同路五十四號
    前路邊停車，為下車而開啟車門時，依當時天候晴，視線良好，又無其他不能注
    意之情事，竟未注意向外開啟車門時，應讓行進中之車輛先行，即貿然開啟車門
    ，適有乙○○騎乘車牌ＷＤＢ─九六○號機車，其上並附載其子黃仕翰，亦直行
    通過上開路段時，見狀已閃避不及而擦撞上開自用小客車左前車門處，致乙○○
    人車倒地，黃仕翰因此受有右眼外傷性眼球破裂之重傷害，被告具有過失，且其
    過失與黃仕翰之受傷間有相當因果關係，核被告所為係犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○（即黃仕翰之母）告訴被告過失傷害案件，起訴意旨亦認被
    告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人於八十九年七月四日具狀撤回告訴，依照上開說明，本件
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    五  日
                              台灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                  審判長  法  官   李   嘉   興
                                          法  官   廖   純   卿
                                          法  官   程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
