【裁判字號】    89,自,324
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三二四號
    自  訴  人  弘挺股份有限公司
    代  表  人  施添發
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告乙○○、丙○○之住所、居所或所在地係在雲林縣，
    有被告二人之戶籍資料及在監資料表各二份附卷可稽，其犯罪地又係在雲林縣，
    而非甲○轄區，自訴人向甲○提起自訴，揆諸首開規定自有未合，爰不經言詞辯
    論，逕行諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零四條、
    第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    五    日
                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      七      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
