【裁判字號】    89,訴,1805
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第一八○五號
    原        告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    送達代收人    甲○○
    被        告  百樂食品廠
    兼法定代理人  乙○○
    被        告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造授信總額度約定書第二十八條之約定，立約人與原告銀行如因該合約
    有關之一切事宜涉訟，不論其住所或國籍有無變更，均同意以原告銀行總行所在
    地法院為第一審管轄法院，有兩造所訂授信總額度約定書可稽；查原告銀行總行
    所在地在臺北市○○街一號，而合意管轄有排他管轄之效力，依民事訴訟第二十
    四條之規定，本件自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法        官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B法院書記官  黃玉珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
