【裁判字號】    89,易,2846
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一一九五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與告訴人大陸女子乙○○係夫妻，二人間具有家庭暴
    力防治法第三條第一款之家庭成員關係。被告甲○○於民國八十九年五月十四日
    晚上七時三十分至十時之間，在高雄市○○區○○街一巷二十八號住處，因細故
    與告訴人乙○○發生口角，竟萌傷害犯意，出手毆打告訴人乙○○，因而致告訴
    人乙○○顏面挫傷合併腫脹、左肩及左臀挫傷。因認被告甲○○涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於檢
    察官偵查終結後，移審於本院審理前，即具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一
    紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國       八十九     年      七      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    龔  能
中    華    民    國      八十九      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
