【裁判字號】    88,訴,1960
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    違反水利法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  湯阿根
                李昌明
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四四四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○未得主管機關許可，在行水區內擅採砂石，因而損害他人權益，處罰金壹萬元
，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○向高雄縣六龜鄉公所申請承租荖濃溪土灣段一五號、一六號及二九號土
    地使用，前揭土地與經濟部水利處管理之荖濃溪土灣段公有土地相鄰甚近，乙
    ○○進出入其承租土地尚需經過前揭水利處所管理土地上之鐵板道路。民國八十
    八年九月間，乙○○因通行水利處前揭管理土地上之架設之鐵板道路遭溪水沖刷
    流至附近他處。乙○○為通行之便，乃將前揭鐵板拖回原處，另未得主管機關許
    可，於八十八年十月二日下午四時許，駕駛挖土機擅採水利處管理之土灣段行
    水區內河床之砂石，並駕駛拼裝車將砂石運至前揭水利處管理之架設鐵板道路旁
    土地上堆放以資填土，而損害水利處對於行水區河床地之管理權益。當日接續以
    挖土機在前揭行水區內欲再採集砂石時為警當場查獲。
二、案經高雄縣警察局六龜分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，並有證人即河川駐衛警汪隆盛、甲○○之
    證述在卷可稽，復有水利處第七河川局函、河川圖籍及相片在卷可按，被告乙○
    ○罪證明確，犯行洵可認定。
二、被告乙○○違反水利法第七十八條第一項二款規定，在行水區內擅採砂石，因而
    損害水利處管理該河床土地之權益，應依同法第九十二條之一第一項後段規定處
    斷。審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、行為危害程度尚微及犯後態度等一切情
    狀，爰量處如主文所示之刑，及諭知易服勞役之折算標準。
三、公訴人起訴意旨認被告乙○○於前揭時地另構成竊盜犯行。惟查，前揭被採砂石
    之地點，為水利處管理之河床地，而被告乙○○採集一車之砂石後，將該砂石堆
    置在河床架設之鐵板道路旁，該道路亦屬水利處管理等情，有經濟部水利處第七
    河川局水利七管字第八九０二０一二四七號函及證人（即河川駐衛警）汪隆盛證
    述在卷可稽。被告採集前揭砂石，既非納為已有之目的，亦無為他人所有之意圖
    ，其採集砂石移置砂石行為，即與刑法竊盜罪規定有間，公訴人認該採石行為尚
    涉盜罪嫌核屬未能證明，而該被訴竊盜部分與本案件行為，係一行為犯數罪名而
    有裁判上一罪關係，對該被訴竊盜部分爰不另為無罪之諭知，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、水利法第九十二條之一第一
項後段、第七十八條第一項第二款、刑法第十一條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      七      月      五      日
附錄本判決論罪之法條
水利法第九十二條之一第一項後段：
  毀損或竊盜第四十六條第五十一條之建造物或器材或其他水利設備者，除限令修復
  或賠償外，處五年以下有期徒刑、拘役或併科三千元以下罰金。
  因前項毀損或竊盜，以致釀成災害者，處七年以上有期徒刑；其情節重大且危害大
  多數人之生命財產者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
  第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
