【裁判字號】    88,訴,1024
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    違反銀行法等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反銀行法等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵緝字第一二一八
號、第一二一九號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照 ）。
三、查本件被告乙○○前被訴與丙○○（同案被告，俟緝獲後審結）於民國八十五年
    六月間起，在高雄市○○路八一四號三樓，成立工作室，從事外匯保證金交易，
    招攬甲○○、戊○○等客戶，先將資金匯入澳門匯創金融商品顧問有限公司（下
    稱澳門匯創公司）在臺灣所指定之花旗銀行台北分行、戶名薛家聲之帳戶，再委
    由乙○○與丙○○以電話向澳門匯創公司下單買賣操作外匯，乙○○、丙○○乃
    受委任代客操作外匯買賣業務，負責客戶資金之出入提存，而保管持有各該客戶
    之資金，甲○○即在八十五年六月間匯款新台幣（下同）十萬元存入上開帳戶，
    戊○○則先後於八十五年十月十七日匯入十四萬元，八十五年十月二十九日匯入
    十四萬元，八十五年十一月十三日匯入二萬八千元，八十五年十二月二十三日匯
    入二萬八千元，八十五年十二月三十日匯入十萬元，八十六年一月六日匯入二十
    八萬元，八十六年一月二十四日匯入五十二萬元；迄八十六年一月間，乙○○與
    丙○○將該工作室遷移至高雄市○○區○○路三三八號十四樓之二之址，以「匯
    創工作室」名義營業，再向客戶招攬宣稱每投資十萬元，保證每月可得六千元之
    利潤，招攬客戶丁○○、甲○○、戊○○、林美蘭，丁○○並再招攬其親友洪素
    燕、李銘昌、楊博如、楊世賢、張立人、郭益源、蔡佳芳、李慶宏、沈福興、江
    益志、曹志建、朱百琴等人，而客戶先將資金匯入澳門匯創公司在臺灣所指定之
    世華聯合商業銀行復興分行、戶名薛家聲之帳戶，亦委由乙○○與丙○○以電話
    向澳門匯創公司下單買賣操作外匯，乙○○、丙○○乃受委任代客操作外匯保管
    持有各該客戶之資金，丁○○即在八十六年四月間先匯入十萬元，七月九日又匯
    入十萬元，洪素燕於四月二十二日匯款十萬元，李銘昌在五月二日匯款十萬元，
    楊博如在五月五日匯款十萬元，楊世賢在五月二日匯款十萬元，張立人於五月間
    先匯入十萬元，七月八日又匯入十萬元，郭益源亦匯入十萬元，蔡佳芳匯入五萬
    元，李慶宏於七月四日匯入二十萬元，沈福興匯入十萬元，江益志於七月十一日
    匯入十萬元，曹志建於七月十三日匯入十萬元，朱百琴於八月十一日匯入二十萬
    元（上開部分共計一百六十五萬元）；甲○○乃於八十六年四月底，又匯入三十
    萬元，五月底匯入十萬元，六月底匯入二十萬元，七月底匯入九十萬元，八月底
    再匯款三十萬元，累計資金共計一百八十萬元；戊○○亦於八十六年八月四日匯
    入十七萬元，八月七日匯入十五萬元，共計三十二萬元；林美蘭則分別於八十六
    年八月、九月間，各匯入十萬元；上開資金均供由乙○○與丙○○保管持有操作
    買賣外；迄八十六年十月間為止，屢經多次操作買賣，盈虧結算，甲○○之資
    金，應餘有一百六十萬元，戊○○之資金，尚餘八十五萬七千餘元，林美蘭部分
    ，則尚餘六千九百八十七點一四美元，丁○○暨其親友洪素燕等人之資金，應至
    少尚餘一百八十餘萬元，詎乙○○、丙○○二人因操作外匯失利，竟共同意圖為
    自己不法之所有，基於概括犯意，自八十六月八月起，至同年十月間某日為止，
    將上開因業務上所持有丁○○暨其親友多人、甲○○、戊○○及林美蘭等人所有
    總額合約四百二十餘萬元之投資款項，擅自挪為己用，或以之給付其他客戶利潤
    ，或供作其等自己買賣外匯所付之虧損，而侵占入己，所涉刑法第三百三十六條
    第二項之業務侵占罪嫌，業經檢察官提起公訴，並由本院於八十八年三月十一日
    判處有期徒刑一年六月，並經臺灣高等法院高雄分院於八十八年六月十日以八十
    八年度上易字第九七一號判決駁回上訴確定在案，有判決書二份及本院被告全國
    前案紀錄表在卷可稽。該案與本件檢察官起訴的犯罪事實，就業務侵占部分係同
    一犯罪事實，就涉犯刑法第二百十六條、第二百十五條、第三百三十九條第一項
    、違反法銀行法第二十九條第一項等罪嫌，分別與前開確定判決有方法結果之牽
    連關係，為牽連犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及
    於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官    涂   裕   洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    許   麗   珠
中      華      民      國      八十九      年      七      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
