【裁判字號】    89,婚,544
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度婚字第五四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，因被告應為送達之處所不明，本院依原告之聲請，准將應
送達於被告之訴狀、準備程序筆錄繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送
達除黏貼於法院牌示處外，言詞辯論期日通知書須登載於任何一種日報，原告應於本
裁定送達後二日內辦理登報手續，並將報紙迅即送交本院備查，訴狀、準備程序筆錄
繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B      審判長法官  謝靜雯
~B      法      官  楊國祥
~B      法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B法院書記官  蔡進吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
