【裁判字號】    89,聲,1717
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年聲字第一七一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八二八號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命驗後毛重柒拾玖點壹零公克（驗前毛重柒拾玖點壹伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局移送扣案之安非他命一包係被告甲○○於臺灣
    高雄地方法院檢察署八十九年毒偵字第三二九Ｏ號毒品危害防制條例案件中查扣
    之毒品，爰請依前開規定宣告沒收等語。
三、經查，被告於民國八十八年五月二日十九時三十分，在高雄市○○區○○路一四
    三號三樓為警查獲施用第二級毒品安非他命及持有上開安非他命之情，業據臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送觀察勒戒後，已無繼續施用之傾向，
    而由該署檢察官為不起訴處分確定，此有該署檢察官八十九年毒偵字第三二九O
    號不起訴處分書一份在卷可憑，而扣案之白色粉末經送檢驗結果，含有安非他命
    成份，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單在卷足稽，足證上開扣案物
    確為第二級毒品甲基安非他命無訛，揆諸首揭說明，自應沒收銷燬之。本院因認
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     七     月       五       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年     七     月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
