【裁判字號】    88,婚,1078
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一０七八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳劍英律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
為請求判決離婚爰依法起訴事：
      一、訴之聲明
原告與被告准予離婚。
訴訟費用由被告負擔。
      二、事實及理由
(一)按『夫妻間有重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚。』民法第一０
  五二條第二項著有明文。
(二)原告與被告於民國八十二年十二月二十五日結婚，此有戶籍謄本（原證一）可證。
  結婚初始被告對原告尚稱體貼，恩愛有加；不料嗣後數（八十三、四年夏起始）年
  被告性情歪變，匪惟從不負擔家庭費用（不給原告一毛錢），且經常對被告惡意相
  向，拳打腳踢，視毆打原告為樂事。每在痛毆原告之後，縱聲大笑，狀似非常快樂
  ；此有證人蔡涼玉、李美珠目賭事實暨常見原告被打得遍體鱗傷（東一塊青、西一
  塊紫）可證！原告當時雖曾經醫師診斷，然因已事隔多年，原診斷書已散失，無從
  尋覓矣！
(三)原告始則認被告因一時性情欠佳，始有毆打原告之粗魯行而加以忍耐、規勸！然被
  告匪惟不納良言，數年來且變本加厲，原告在忍無可忍情狀下，乃於民國八十七年
  三月九日遂被告之要求同意將原告名下之四層公寓（座落詳離婚書），一讓與被告
  而簽署『兩願離婚書』并有二位證人見證。此有『兩願離婚書』可稽（原證二）；
  原告亦因而於同年四月十六日將戶籍遷至娘家（原證一）并搬往與娘家人居住，在
  事車上已與被告分居至今；然自『兩願離婚』迄今一年半以來，被告匪惟無片言相
  慰以翼收覆水，且拒與原告共往戶政機關辦理『離婚』登記，致兩造之『兩願離婚
  』不生效力，令原告生活於「事實上已離婚然在法律上無效，陷婚姻生活於不確定
  」之痛苦深淵中！
(四)按被告始則以毆打、虐待原告為樂事，繼則以要求將原告名下房產過戶於伊名下始
  願與原告離婚，（原告為求解脫被告之桎梏，袛得允其所求）再則於雙方簽署『兩
  願離婚書』後又拒不與原告共往戶政機關辦理離婚登記；且原告與被告事實上已分
  居一年六個月，夫妻間之感情已盪然無存，情愛、互信、和諧之基礎已失，且已鬧
  到如此地步，自難謂非已達重大事由，兩造之婚姻生活自屬難以維持！
(五)為此狀請
  鈞庭  祈求庭上本前述之理由，迅賜判決如訴之聲明，以拯救原告－苦命女子－脫
  離婚姻苦海，家庭暴力恐佈深淵，以苟延殘命！庭上恩德無涯，必獲福報！
  又原告曾於八十八年九月二十九日委任陳律師以高雄郵局存證函通知被告辦理離婚
  登記，無人取信，有該存證信函可按；被告應為送達之處所不明，自無聲請調解之
  必要。
為就  鈞庭受理兩造間離婚事件，謹補陳理由事：
一、按有前項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一
    千零五十二條第二項定有明文，然此係屬關於夫妻請求裁判離婚事由之概括規定
    ，其目的在使夫妻請求裁判離婚之事由較富彈性，是夫妻間苟已發生足使「婚姻
    難以維持之重大事由」，縱不符同第一項所列各款情形，自仍得依上開第二項規
    定訴請離婚，是夫妻間發生之情事，苟足使婚姻難以維持，即無不准依該項訴請
    離婚之理（最高法院八十六年台上字第六０六號判例）。又是否有難以維持婚姻
    之重大事由，判斷標準為婚姻是否已生破綻而無回復之希望，此匪惟可由已喪失
    維持婚姻意欲之主觀面加以認定，且依客觀之標準，即難以維婚姻之事實，是否
    已達於倘處於同一境況，任何人均將喪失維持婚姻希望之程度以決之。本件兩造
    匪惟已簽署「兩願離婚書」，并經二人之證明，且被告要求原告將房產過戶歸伊
    所有，足證被告原已有與原告離婚之意！按今之「兩造離婚書」猶如古之「休書
    」也！原告既已簽名，即表示願終結兩造婚姻生活也，然又堅不往辦登記手續，
    實有戲弄原告之心態也！且原告搬離被告住所并遷移戶籍為時已將近二年（計止
    目前），彼此根本沒有聯絡，更無夫妻間相互關懷之情。衡諸上揭所示各情事，
    兩造間感情之破裂顯然已使婚姻生破綻而難有回復之望，依客觀情形判斷，應認
    兩造之婚姻已達於難以維持之程度，從而原告以有『難以維婚姻之重大事由』請
    求裁判離婚，於法即無不合。
二、按現今台灣社會現況，不能維持夫妻生活之配偶間，往往於簽署「兩願離婚書」
    后另一方故意刁難不偕同至戶政機關辦理「離婚登記」，使兩造間婚姻關係陷于
    「不確定」之狀態，匪惟使他方痛苦、難堪！更令家庭、社會潛藏諸多危險與不
    安因子！原告受被告如此戲弄與蹧踏，至死亦不可能再與被告重修和（舊）好！
    （附剪報一則，請參酌并菁比附彼女與原告之心情）。
三、祈望職司審判職務之法曹，匪惟要瞭解所請判決各個事件婚姻之個別狀況，更要
    推測判斷依據本條項訴請判決離婚之兩造間有無重修和好之可能﹖苟無重修和（
    舊）好之可能，於其強予維持婚姻而伏他日發生重大事故之因子，不如准於所請
    俾免兩造日後積怨更深，衝突更劇也！
四、敬請鑒核并祈
庭上綜衡上情迅賜判決如訴之聲明為禱！
      謹      呈


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
