【裁判字號】    89,訴,120
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二０號
    原      告  陸仕企業股份有限公司
    法定代理人  吳兩庭
    訴訟代理人  郭清寶律師
    送達代收人  郭清寶
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    答辯聲明
一、請將原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利益判決請准予供擔保免為假執行。
    答辯事實理由
一、本件原告起訴狀主張係依據被告任職於原告公司所簽立之工作切結書第三條之規
    定，請求被告賠償公司客戶蔡應心積欠貨款金額百分之七十，原告此項主張顯無
    理由：
  (一)原告起訴狀所主張被告簽立之切結書，依法應屬無效。按被告係八十七年七月二
    十一日即受雇於原告公司，原告在八十八年五月間突然命令公司全部員工均須簽
    具原告擬妥之切結書，如被告不簽立該切結書，必須被原告解雇。故被告所簽立
    之切結書並非本於契約自由原則條件下所簽，而係原告利用其雇主之經濟上優勢
    ，在僱佣契約存續中命令被告簽署，如果該切結書係被告應徵時即雙方言明而被
    告「歡喜甘願」所簽，當時被告可選擇是否願意受原告僱用，被告絕無異議。然
    而本件之事實係被告已受僱於原告一段期間後，原告才命令被告簽署該切結書，
    如不簽署即會遭到解雇，原告以非法剝奪被告僱用契約之權利為要挾而命令被告
    簽署不利於己之切結書，切結書簽署過程並非雙方站在平等之地位，顯有違背公
    序良俗及誠信原則，依民法第七二條之規定，該項簽立切結書之法律行為應屬無
    效。
  (二)原告命令被告簽署之切結書實質內容係屬工作規則之性質，但該項工作規則並未
    依勞動基準法第七十條之規定報請主管機關核備，依同法第七一條規定，原告命
    令被告所簽切結書之內容違反法令之強制規定，應屬無效。
  (三)再者，原告命令被告簽署之切結書竟然要求被告必須就客戶呆帳之損失承擔百分
    之七十之責任，此項規定顯然違背僱用契約之本質，僅由員工為企業經營者承擔
    經營風險，相對的並未由員工享有企業經營之利潤，權利義務並未平衡，顯失公
    平，切結書之實質內容違背公序良俗及誠信原則（前第(一)項之理由係切結書簽署
    過程違背公序良俗及誠信原則），應屬無效。
  (四)又被告所填寫之客戶資料並未有不實，被告均按訪問客戶時客戶所提供之資料填
    寫，並未誤填或故意填載不實，至於客戶提供之資料如有不實，並非屬切結書第
    二條應由被告負責之範圍，因為被告只負責訪問接洽，客戶並按客戶提供之資料
    填寫，至於要徵信客戶提供之資料是否屬實，原告公司另設有稽核人員負責徵信
    （如證物一）被告屬公司業務人員，並不負責徵信。被告在客戶蔡應心之個人資
    料檔案卡填載「自有一甲」養殖場，完全係照客戶回答之內容據實填寫，被告並
    無虛偽填載客戶個人資料。如原告確定客戶蔡應心並無自有一甲養殖場，原告應
    在出貨前即由稽核人員徵信，豈能與該客戶往來交易一年多，客戶發生呆帳後才
    主張被告填寫之客戶個人資料不實﹖故原告主張被告填載不實，並非事實。
  (五)再者，被告與蔡應心並非朋友關係，被告填寫客戶蔡應心之個人資料交給原告公
    司之時間為八十八年一月三十日，原告則在八十八年五月十七日才命令被告簽立
    切結書，被告填寫客戶資料時尚未簽立切結書，被告簽立切結書後即未有填寫客
    戶蔡應心個人資料之行為，切結書並無拘束被告八十八年一月三十日填寫客戶蔡
    應心個人資料之該次事實之效力，切結書至多僅能對切結後所發生之事實有適用
    之效力。
  (六)依證物一原告公司之公告第三項「徵信後，如客戶資料正確無誤且信用良好，經
    呈報屏泰公司吳炯賢總經理核准後，再安排出貨，如否，則拒絕交易」故在被告
    未簽切結書前，公司員工均將訪問客戶所得資料照實填寫，將資料交給原告公司
    徵信，如徵信無誤且信用良好才呈報核准出貨。本件客戶蔡應心之個人資料被告
    均遵照原告此項作業規定辦理，並無違背規定，如有徵信不實，非屬被告應負責
    。
  (七)被告在八十八年七月十六日即由原告公司從大榮牌飼料部門調到南洋牌飼料部門
    （原告公司經營兩種品牌飼料）本件客戶蔡應心呆帳係屬購買大榮牌飼料，且有
    八十八年七月十六日以後才送貨之貨款，顯與被告無關。被告未調職前出貨予客
    戶蔡應心均有經過公司核准，絕未有私自出貨情形，原告公司不能為了賺錢而核
    准出貨，等收不到貨款卻要被告負擔呆帳損失。
二、由右述答辯理由，原告本件訴訟顯無理由，請駁回原告訴訟。
一、本件原告主張其令被告所簽之切結書不具工作規則性質，得作為民事請求之基礎
    云云，要無可採。按該切結書簽立之程序而言，切結書係在被告任職中原告以命
    令者之地位要求被告及其他同事一起簽立，至於原告是否要求全體員工均簽立，
    並非重點。就所簽立切結書之實質內容而言，該切結書要求員工為雇主營業之風
    險承擔責任，顯不公平。被告就該切結書之簽立沒有選擇不簽之自由，如果不簽
    署切結書就須離職。這一點  鈞院可以訊問原告，當時被告可以不可以不簽該切
    結書﹖如果員工有選擇不簽而仍得繼續保有工作權之自由，為何被告與其他員工
    會甘願簽立不利於己又顯不公平之切結書﹖
二、原告主張依切結書三條之規定為請求基礎，然切結書第三條係規定「其後之銷售
    程序，收款規定或付款條件等如有任何違反公司規定者，應立即呈報公司裁定，
    決定是否繼續出貨及處理對策，如否．．．」呆帳損失始由被告承擔百分之三十
    。切結書應僅對切結後之銷售、收款等行為始有拘束力，至於在立切結書前，被
    告依公司規定之作業程序去拜訪客戶並將客戶所回答資料據實填載在檔案卡，此
    項行為不在切結書第三條規範之對象。被告回公司後即將客戶提供之資訊交予公
    司，至於客戶回答之資訊是否正確，應為公司徵信制度之問題，原告公司並未規
    定被告填載客戶資料檔案卡時負有徵信責任，也沒有規定被告必須向客戶查看是
    否有土地所有權狀。因為原告公司另設有徵信單位，故客戶提供之資料有不實，
    並非被告違背規定。且被告填載蔡應心個人資料檔案卡交給公司係原告命被告簽
    切結書前之事實，而切結書只就「其後之銷售程序，收款規定或付款條件等，如
    有違反公司規定者」，始有由立切結書人承受呆帳百分之三十之要件，本件縱使
    被告填載客戶蔡應心個人資料檔卡有被客戶欺騙之事實，終究與切結書第三條所
    定「其後之銷售程序，收款規定或付款條件有違背公司規定者」不同。被告立切
    結書後，並無銷售程序、收款規定或付款條件違背公司規定之情事。
三、有關蔡應心個人資料檔案卡所載之往來銀行填寫「以其父、蔡長雄（前布袋鎮長
    ）之票為主」，後來改收其他人所簽發之支票，其變更之原因係因公司稽查發現
    蔡應心父親之支票信用不好，有退補記錄，經公司總經理同意後才改換信用良好
    之其他支票。故變更收取他人簽發之支票一事係有經過原告公司同意，此有總經
    理簽名同意之「飼料款支票照會情形」可證（如附件）如果經過公司總經同意後
    所收取之貨款支票最後退票，都還要員工負責承受貨款呆帳責任，那麼公司設總
    經理做何用途﹖公司要求員工必須先將貨款支票照會情形呈請總經理核可，又有
    何意義﹖既然被告有經過總經理同意，代表原告公司已有同意變更支票，被告並
    無違背規定。反過來講，既然蔡應心原先用以支付貨款之支票已經信用不好而改
    換信用良好之其他支票支付，原告公司豈有不收信用良好之支票反而要繼續收取
    已經開始退票之支票之理﹖又原告公司換取其他名義所簽之支票後，最初有兌現
    ，後來被告離職後才又開始退票，豈可又要追究當初改換收取他人支票之責任﹖
    更何況蔡應心之資料檔案卡只記載：「以其父蔡長雄之票為主」並非表示不可收
    取他人之支票。至少被告並未有客戶交付之支票退票後仍予出貨之違規情事，至
    於支票信用良好且經公司總經理同意換票後才出貨，經一段期間交易後，新換之
    支票又發生退票，這樣並非被告違背收款或付款規定，如果原告因此受有損失，
    應屬經營生意之風險，豈能存著包贏心態叫員工為其承受呆帳﹖
四、蔡應心個人資料檔案卡記載「核准出貨額度：一百萬元」係指每月之出貨額度一
    百萬元，此由該檔案卡付款條件記載「月結四個月」即可明確。所謂「月結」表
    示蔡應心之貨款一個月結一次，每以結算之出貨額度為一百萬元，至於「月結四
    個月」表示蔡應心每月結算應付之貨款可開四個月之票期，並非蔡應心四個月之
    出貨額度僅為一百萬元。若非如此，焉有在蔡應心第二個月累計之未付款已超過
    一百萬元而原告公司在第三個月及第四個月仍同意出貨之理﹖（每個月出貨均未
    超過一百萬元）被告並沒有超出原告規定之月結核准出貨額度，亦未違背原告公
    司出貨規定，所有出貨均經公司同意。
五、有關邱良榮之支票係被告收回交予原告公司後才發生退票，被告收取邱良榮支票
    時，該支票尚未退票，此事實有被告呈請總經理核准之「飼料款支票照會情形」
    明細表可以證明（如附件）。另原告主張有一筆九十餘萬之貨款支票（發票人為
    蔡福進），該支票並非被告所收回，請  鈞院查明，並命原告負舉證責任。
六、至於被告收回貨款支票之票期有部分超過四個月，係因客戶所交付之支票有部分
    未達四個月，公司總經理曾開會同意就未達四個月之支票金額，在其他貨款支票
    給予超過四個月之票期以補足未達四個月支票之期限利益。故被告收回這種支票
    已得到原告公司同意，否則支票交給公司時即會被原告公司打回拒收。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  陳怡雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  鄭淑華
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
