【裁判字號】    89,賠,48
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠字第四八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○係台灣省澎湖縣人，因於桃園中學任教時，涉
    嫌煽動學生罷考國文等科目而受押，案經前保安司令部情報處調查並無其他不
    法陰謀後，於民國三十八年四月七日保釋，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第一款規定，聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第一款定有明文。是其適用之對象，自以聲請人於戒嚴時期因涉犯內亂、
    外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例等罪，致其遭違法羈押為限，方可適用本條
    例請求國家賠償。又所稱「戒嚴時期」，台灣地區係指自三十八年五月二十日起
    至七十六年七月十四日止宣告戒嚴之期間，同條例第二條亦有明文。經查：本件
    聲請人於三十八年間任教於桃園中學擔任理化教員時，因煽動學生罷考而受違法
    押，經前台灣省保安司令部情報處調查後，於三十八年四月七日奉准保釋等情
    ，固據聲請人以書狀陳述在卷，並經本院向軍管區司令部督察長室函查屬實，有
    軍管區司令部督察長室八十九年五月二十四日（八九）志厚字第一六六六號函附
    資料在卷可參，固堪認屬實，惟聲請人之人身自由受拘束時間，顯然係於台灣地
    區戒嚴時期之前，從而聲請人提起本件聲請，請求國家賠償，即與前揭戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條規定尚有未合，自不應准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    五    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘述理由，聲請覆議。
                                          書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年七      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
