【裁判字號】    88,訴,2646
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第二六四六號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○○
    訴訟代理人  陳雲律師
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    訴之聲明
一、請准予將原載起訴狀，訴之聲明第一項建地面積二０一平方公尺更正為二一０平
    方公尺。
二、請准補列本件訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件訴訟事件，訴之聲明第一項原告將座落鳳山市○○○段一０二之一地號建地
    面積二一０平方公尺，誤寫為二０一平方公尺（請閱起訴狀）與呈庭土地登記簿
    謄本載面積不符。
二、訴訟費用依例應由被告負擔，原告未將訴訟費用負擔對象列入訴之聲明請求，顯
    係不暗律法所造成。
    綜右二項事實之錯誤及疏失與原告權益，至為重要。
緣原告訴請裁判分割座落鳳山市○○○段一０二－一地號土地事件，經閱卷知悉，鳳
山地政事務所已完成上開土地測量，該所係依地上物現況測量，並製成測量成果圖，
呈卷在庭，懇祈  鈞院依現況圖判予分割為二筆土地，由原、被告分別擁有土地產權
之管理及使用。又依成果圖上載編號Ａ土地所示為被告現在使用範圍，面積為一一四
平方公尺，已超逾其應有面積一０五平方公尺達九平方公尺之鉅，被告應按八十八年
度土地公告現值每平方公尺二五、０００元計三一五、０００元及五年土地租金計一
五七、五００元合計共四七二、五００元補償與原告，否則即應拆屋還地，原告為維
權益。
    訴之聲明
一、請准將座落鳳山市○○○段一０二之一地號建地二０一平方公尺以原物分配與原
    、被告各取得一０五平方公尺，其地號位置依原、被告各自持有權利範圍由鳳山
    地政事務所分割定之。
二、被告應將座落在如訴之聲明第一項地號建地上建物「建物門牌：鳳山市○○街九
    十－一號」，越界佔用原告土地部份拆除，將佔用土地歸還原告，並自民國八十
    三年九月      日起按年給付申報地價總額年息百分十租金予原告。原告願供擔
    保，請准予宣告假執行。
    事實及理由
緣座落鳳山市○○○段一０二之一地號建地，係原告與被告共同持有權利範圍各為二
分之一（見證物一），茲原告為維土地產權之獨立享有，數次促請被告協議分割，均
遭拒絕，究被告拒絕分割理由係因被告興建店舖住宅時，擅將原告土地權利範圍據為
己有，並將建物（見證物二）建築在原告土地上，為恐事發被究使然。原告為維權益
爰依民法第八百二十三條、第八百二十四條、第七百六十七條之規定狀請  鈞院鑒核
，賜判如訴之聲明。
    事實及理由
一、被告以法院拍賣不動產及雖地處同在鳳山市○○○地段、房屋新舊情況不明之中
    義街房地，華山街現興建中預售公寓房屋等拍賣、實售、預售價格與本件系爭土
    地，房屋價格相比，實為不倫，難令人信服。又土地公告現值係政府規定之年度
    土地交易價格，並準以課徵土地交易增值稅，原告追償被告價償土地價格未以市
    價，僅依政府規定現值追償土地款，何來偏高之有﹖被告之代理人雖通律法，但
    對鑑定不動產價值，非其本業，縱有稍知也僅懂皮毛，其否定中華鑑測公司對系
    爭土地、房屋鑑定結果，不知以何專業依據論之，故其述詞不足視之。
二、座落同市○○○段一０二之八地號土地為原告之夫洪炳煌與被告所共有，各持二
    分之一，民國七十五年間售與建商曾鴻基是實，然原告之夫在買賣雙方簽訂土地
    買賣契約後，數日內即交付被告六十萬元，原告於六月廿七日庭訊供述甚明，洪
    炳煌付清六十萬後，乙○○方將增建房屋應備證件交與洪炳煌委請建商曾鴻基在
    系爭土地Ｂ部份地上興建三層樓房屋，所有興建房屋事宜，皆由洪炳煌親自與曾
    鴻基辦理，此事亦為曾鴻基做證在卷，洪炳煌出資興建之房屋，產權當屬洪炳煌
    所獨有，被告無權主張對Ｂ部份土地上房屋有共持有權利。原告主張對追償也無
    偏高情事。佔用九平方公尺土地價款以訴訟當時政府規定土地現值計價，並無不
    當。
三、被告於六十四年間，取得洪炳煌土地使用權同意書，聲請建築執照時，欲圖自己
    不法之所有，假藉台電高壓線經過建築基地（即系爭土地Ａ部份）上空等因素，
    擅將建物設計位置向Ｂ部份土地方向挪移，未經洪炳煌同意據以向建管機關申請
    建造執照及施工，被告雖有在系爭土地上使用及收益權利，但其在興建房屋時，
    不能以地形如何，建築法規如何規定等為由，竊佔他人土地，被告僅能在持有二
    分之一即一０五平方公尺範圍內建造房屋，不得逾越權利範圍外使用，被告違法
    佔系爭土地其兄洪炳煌並不知情，俟原告在民國八十七年六月向地政事務所聲請
    分割系爭土地測量時，才發現被告佔用原告土地。民國七十五年雖得乙○○同意
    在所有Ａ部份房屋上以增建名義聲請建造執造，然雙方並無協議分割共有之一－
    二之一號土地之情，否則事經十餘年，該系爭土地那有迄今仍未分割之理，現Ａ
    、Ｂ部份土地面積不同，並非地形使然，系因被告超用土地造成，依法被告應賠
    償原告地款事屬當然，無可置啄。
四、證人曾鴻基並非要求提供兩兄弟共有一０二之七地號道路預定地之建商，被告信
    口開河，被告謂其有交付二十三萬元予洪炳煌之詞，然證人洪鳳蓮之證詞起先謂
    在被告家看到交錢，忽而又稱她知道被告將錢送到新竹原告家裡，交與洪炳煌收
    受，其證詞前後不一，根本不足採信，交付款項之事亦為原告在庭訊中所否認被
    告有交付二十三萬之事。被告唆使不知情之洪鳳蓮出庭做證，已涉偽證刑責妨害
    司法公正之嫌。
五、原告之夫洪炳煌在六十四雖書及土地使用權同意書，供其弟興建房屋，但其意僅
    同意乙○○在其應有二分之一權利範圍內建屋，被告超用己有面積是實，又未能
    提出其兄弟間有分割或分管協議之證據。故難認定雙方有任何協議說八十七年間
    原告欲會同被告分割系爭土地測量時嗣才發現土地遭佔用，當原告通知被告其有
    佔用原告土地情事時，遭被告乙○○惡言相向，並嚴詞拒絕分割系爭土地，故原
    告為分割系爭土地，獨自管理使用之情況下，無奈僅能求助司法解決。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  管安露
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  王美慧
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
