【裁判字號】    89,家簡抗,2
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    給付生活費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度家簡抗字第二號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○
右抗告人與相對人間請求給付生活費事件，抗告人對於中華民國八十九年五月十八日
本院高雄簡易庭所為八十九年雄家簡字第二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
抗告訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人與相對人間請求給付生活費事件，經鈞院高雄簡易庭
    於民國八十九年五月四日當庭裁定命抗告人補繳第一審裁判費新台幣（下同）六
    百六十六元，惟抗告人已繳納裁判費一千二百六十六元，僅未將繳費收據呈送鈞
    院高雄簡易庭，原審竟認抗告人未補正裁判費而裁定駁回抗告人在原審之訴，自
    有違誤，爰請求廢棄原裁定等語，並提出高雄地方法院自行收納款項統一收據乙
    紙為證。
二、按依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用同法第四百九十二條第二項前段
    之規定，抗告法院認抗告有理由者，應廢棄原裁定。又按提起民事訴訟應依民事
    訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為起訴必須具備之程式；又簡易訴訟程序
    ，除本章別有規定外，仍適用第一章訴訟程序之規定；而原告之訴，有起訴不合
    程式者，法院始應以裁定駁回之；民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百四
    十九條第一項第六款分別定有明文。經查，抗告人就本院高雄簡易庭八十九年雄
    家簡字二號給付生活費事件，已於八十九年三月十六日繳納第一審裁判費一千二
    百六十六元一節，有抗告人提出之收據一紙在卷可證，則抗告人第一審起訴程式
    尚無欠缺，乃為顯然。至原審卷附簡答表固載有抗告人自八十九年五月四日起至
    同年月二十日未繳裁判費等語，然尚不包括抗告人提起第一審之訴後至八十九年
    五月三日期間有無補繳裁判費之查詢，自不得以該簡答表認定抗告人未補正裁判
    費。揆諸前開規定，原審以抗告人起訴程式欠缺為由，裁定駁回抗告人第一審之
    訴，洵屬未洽。抗告意旨執此不服，求為廢棄原裁定，為有理由，應予准許。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九
十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  張桂美
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
