【裁判字號】    89,自,332
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三三二號
    自  訴  人  乙○○○
    自訴代理人  史乃文律師
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失至重傷案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件之自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。民國八十九年二月九日
    修正公布之刑事訴訟法第三百二十三條第一項定有明文。故依程序從新原則，於
    上開修正規定生效後，即自八十九年二月十一日起，除告訴乃論之罪，經犯罪之
    直接被害人提起自訴者外，同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者
    ，即不得再行自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第三百三十四條亦定有明文；而自訴程序，除刑事訴訟法第二編第二章之自訴
    本章有特別規定外，準用同法第二百四十六條、第二百四十九條及第一章第二節
    、第三節關於公訴之規定；同法第三百四十三條亦有明定，從而準用第三百零七
    條之規定，不得提起自訴而提起，應諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之。
三、經查，本件自訴人自訴被告甲○○業務過失致重傷之右開犯罪事實，前經自訴人
    向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，業經檢察官開始偵查，並曾於八十
    九年一月二十六日開庭調查，業據自訴人於自訴狀內陳明，並有其提出之台灣高
    雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一六０五號刑事傳票影本一紙附卷可參，足
    認同一案件業經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查甚明，是於上開刑事訴訟
    法第三百二十三條第一項修正生效後，應限於犯罪之直接被害人始得再行提起自
    訴。然查，依自訴人之自訴意旨可知，本件犯罪之直接被害人係自訴人之夫陳耀
    宗，而非自訴人本人，是以自訴人於前揭刑事訴訟法第三百二十三條第一項修正
    生效後，已不得再行自訴，其於八十九年六月二十二日再提起本件自訴，自屬不
    合法，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
