【裁判字號】    89,交聲,83
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第八三號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所所為之
處分（原處分：高市建交裁駕字第三二—000000000號），聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按「汽車駕駛人在六個月內，違規記點共達六點以上者，吊扣駕駛執照一個月。
    」，道路交通管理處罰條例第六十三條第三項著有明文。且該吊扣駕駛執照之規
    定，依道路交通管理處罰例及違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則之
    規定，並無得易科罰鍰之規定，先此陳明。
三、本件異議人對於其於六個月內，違規記點共達六點以上之事實，並不否認，依諸
    上開規定，高雄市交通事件裁決所據以裁處吊扣駕駛執照一個月，並無違誤。雖
    異議人以此將對其生計造成影響為由聲明異議，惟法律既無得易處罰鍰之規定，
    縱異議人情有可憫，本院亦不能就高雄市交通事件裁決所依法所為之上開裁處，
    易為罰鍰之處罰。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    五    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                   法  官      徐   美   麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官      賴   易   詮
中    華    民    國      八十九      年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
