【裁判字號】    89,易,2407
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於八十九年六月二十三日日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實欄內第十六行關於乙○○部分更正為甲○○。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本事實欄內第十六行關於乙○○部分，依前開說明，自
    應更正為甲○○。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官   曾  淑 娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
