【裁判字號】    89,聲再,123
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲再字第一二三號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於最高法院八十九年度台上字第二一九九號中華民
國八十九年四月二十七日第二審確定判決（臺灣高雄地方法院八十六年度訴字第七三
０號、臺灣高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第一五九三０號、本院八十六年度上
訴字第二二二二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百廿九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，
未據提出最高法院之判決繕本以及據以聲請再審之證據，按之上開法條規定，其聲請
程序顯屬有所違背，應依同法第四百卅三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月       五       日
             臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       七       月       七       日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
