【裁判字號】    89,聲再,79
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第七九號
      再審聲請人
      即受判決人   甲○○
右列聲請人因違反勘亂時期貪污治罪條例等案件，對於臺灣高等法院臺南分院五十四
年度上字第一三三０號中華民國五十五年六月日確定判決，聲請再審，本院裁定如左
：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原確定判決，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百
三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      七      月      六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國        八十九      年      七      月      七      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
