【裁判字號】    89,附民上,28
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    八十九年度附民上字第二八號
    上訴人
    即被告    甲○○
    訴  訟
    代理人    楊昌禧律師
              黃建雄律師
              唐小菁律師
    被上訴人
    即 被 告  乙○○
右列上訴人因被告妨害婚姻案件，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，不服台灣高雄
地方法院八十九年度附民字第六０號中華民國八十九年一月二十八日第一審判決，提
起上訴。查被告妨害婚姻案件已經本院改判有罪在案，本件附帶民事訴訟內容繁雜，
非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件
附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       七       月       五       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       七       月       七       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
