【裁判字號】    89,毒抗,178
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第一七八號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年六月三日
裁定（八十九年度毒聲字第四三七六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：原審裁定以抗告人前因施用毒品案件，經裁定強制戒治後，
    復經裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，惟抗告人竟於保護管束期間，有再度
    施用毒品行為，而將抗告人之停止戒治撤銷。惟抗告人自幼罹患支氣管哮喘病，
    須不定時前往醫院治療，在本件事故發生前數日，抗告人恰好前往診療，並遵照
    醫生囑付領取藥物回家服用，不意竟驗出尿液有甲基安非他命反應，但抗告人實
    無施用安非他命行為云云。
二、經查：抗告人於八十九年四月十一日因執行前開保護管束案件，前往臺灣高雄地
    方法院檢察署報到時而被採尿時，並未聲稱其有服用藥物，此有該署受保護管束
    人尿液檢體監管紀錄表可參；另本件抗告人尿液經送往臺灣檢驗科技股份有限公
    司檢驗，其檢驗方法係採酵素免疫分析法（ＥＩＡ）為初步檢驗，再以最精密之
    氣相層析／質譜儀法（ＧＣ／ＭＳ）為確認，而抗告人尿液經二道手續檢驗結果
    均呈甲基安非他命陽性反應，有該公司八十九年四月二十日ＫＨ４０３９１／０
    ０號濫用藥物尿液檢驗報告表可參，足見抗告人所辯不足採信，其抗告並無理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      七      月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國        八十九      年      七      月      七      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
