【裁判字號】    89,聲,118
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲字第一一八號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○所犯如附表所示各罪所處之刑，應執行貳年壹月，並應於刑之執行前令入勞動
場所強制工作年。
      理      由
受刑人甲○○因犯竊盜等罪，經本院及台灣澎湖地方法院先後判處如附表所示之刑，
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年       七       月       七       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
