【裁判字號】    89,苗簡,239
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第二三九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
                丙  ○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八度偵字第五七五○
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○○公然侮辱人，處罰金壹仟元。如易服勞役，以參佰元折算壹日。
乙○○、丙○共同傷害人之身體，各處拘役貳拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪，被告乙○○及
    丙○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。爰依刑事訴訟法第四百四十
    九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第三百零九條第一項、
    第二百七十七條第一項、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      七        月    五       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      七        月    五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
