【裁判字號】    88,訴,451
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第四五一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳俊傑律師
右列被告因重傷害案件，本院於八十九年九月十九日所為之原本及其正本，茲發現有
誤，應裁定更正如下：
    主  文
原裁定正本當事人欄內關於「指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○」，應更正為「
選任辯護人  陳俊傑律師」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件正本當事人欄內關於「指定辯護人本院公設辯護人乙○○」，應更正為「選
    任辯護人陳俊傑律師」，而不影響於全案情節與判決之本旨，爰依首揭說明更正
    如主文。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華     民    國         八十九     年      九    月  二十八    日
                                         台灣苗栗地方法院刑事庭
                                             法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  文  聰
中    華     民    國         八十九     年      九    月     二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
