【裁判字號】    89,苗簡,275
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第二七五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第二四八號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第一一八一號），本院判決如左
：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除補充警員另於八十九年四月六日查獲被告施用第二級毒品安
    非他命，採尿送驗結果呈安非他命陽性反應，有苗栗縣衛生局八十九年四月十三
    日八九衛六字第八九○四九九○號煙毒尿液檢驗成績書乙紙可證外，其餘部份及
    證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪，扣案之吸
    食器一組，係被告所有且供其犯罪即施用第二級毒品安非他命之用，應依刑法第
    三十八條第一項第二款沒收。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五
    十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      七       月     五        日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      七       月     五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
