【裁判字號】    89,苗簡,227
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第二二七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九度偵字第九五二號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項妨害公務罪。爰審酌被告素
    行良好及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失
    慮，偶罹刑典，所犯情節亦非重大，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。爰依刑事訴訟法第
    四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三十五條第一項、第
    四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      七        月     五       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      七        月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
