【裁判字號】    88,苗簡,529
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十八年度苗簡字第五二九號
    原      告  台灣省自來水股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○○
    被      告  甲○○○
                丁○○○
    右二人共同  林思銘律師
    訴訟代理人
右當事人間請求確認通行權存在事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將其共有坐落苗栗縣頭份鎮○○段○○段六一二地號土地，如附圖所示紅色Ｂ
部分，面積零點零零零柒公頃之部分供原告通行，並不得妨阻。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）確認原告就被告共有，坐落苗栗縣頭份鎮○○段○○段六一二號土地全部，面
      積零點零零零壹捌公頃有通行權，被告等並應容忍原告通行。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）被告共有坐落苗栗縣頭份鎮○○段田寮三小段六一二地號土地，地目為「道」
      ，於民國八十一年一月二十四日經頭份鎮○○○○○道路用地，惟未使用，迄
      八十六年九月十七日被告與頭份鎮公所於鈞院調解成立，由被告等回復其上揭
      土地所有權，並登記為所有權人，嗣因調解有無效之原因，經頭份鎮公所訴請
      鈞院以八十八年度訴更字第一號宣告調解無效，該案業經臺灣高等法院、最高
      法院駁回上訴而確定，惟頭份鎮公所尚未向被告起訴請求返還上開土地，目前
      上揭土地所有權人仍係被告二人，先此敘明。
（二）原告係於六十八年間與原竹南頭份自來水廠合併後，將之改設為竹南頭份營運
      所，並於八十五年十二月間，為方便竹南、頭份地區鄉親申請自來水用水及管
      線之維修起見，在苗栗縣頭份鎮○○段○○段六一三、六一四地號興建一處營
      運所，惟因與現由被告等共有之前開土地相鄰，致形成袋地與公路無適宜之連
      絡，而無法為通常使用，故有必要通行被告等共有之上開土地。
（三）被告等所有之前開土地，因靠近鐵路，為損害較少之處所，又原告所設置之營
      運所，乃為方便一般民眾及管線維修車輛進出之所需，出入頻繁，基於安全上
      之考量，需使用該筆土地之全部，為此請求判決如聲明。
三、對被告抗辯之陳述：
    被告所指如附圖藍色所示Ｃ部份，因範圍太小，且現為小水溝，人員與車輛皆無
    法進入，有實際上通行之困難。而綠色Ａ部分對鄰地造成較大之損害，亦非可採
    。
四、證據：提出地籍圖謄本、地價證明書、協調會記錄影本各一件、調解不成立證明
    書影本二件、照片六幀、八十八年度訴更字第一號民事判決影本一件、土地登記
    簿謄本四件等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）請求駁回原告之訴。（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常之使用者，土地所有人得通行周圍
      地以至公路。但對於通行地因此所受之損害，應支付價金。前項情形，有通行
      權人，應於通行必要之範圍內，則其周圍地損害最少之處所及方法為之，民法
      第七百八十七條定有明文。另「鄰地通行權為鄰地所有權之擴張，其目的在解
      決與公路無適宜聯絡之土地通行問題，自應限於必要之程度，且應選擇對鄰地
      損害最少之處所為之。其目的並不在解決鄰地之建築上問題，自不能僅以建築
      法或建築技術上之規定為立論之基礎。故鄰地如已有通路且能行汽車，要不能
      以該通路與建築法或建築技術之規定不合，而要求通行其鄰地。．．．」八十
      三年度台上字第一六○六號判決可資參照。
（二）「關於位於原留設之私設通路後端基地，申請新建在無法取得私設通路同意通
      行情形下，不得以該私設通路作為主要進出口」。內政部七十七年三月十二日
      台內營字第五八○二四九號建築管理解釋令可資參照。原告興建營運所時間為
      八十五年十二月間，雖該期間系爭通行土地六一二地號已由頭份鎮公所徵用，
      然依頭份鎮都市計畫書及圖所訂之三之一號道路用地，其道路面積為十五米寬
      之道路。依該道路面積之拓寬範圍計算，於八十五年前，被告等所有被徵用六
      一二地號土地之部份或邊緣，原告顯無通路連接至公路，則原告如何以未經被
      告等同意或頭份鎮公所同意情形下，依建築法規規定取得建築執照，又如何取
      得建照之建築線指示。
（三）「關於具有通行權存在之建築基地，如該土地所有權人欲於該通行地直上方興
      建房屋時，應不得違背其與通行權人之契約，由無損於通行權之行使，並符合
      建築法令之規定。」內政部七十二年十月十七日台內營字第一七七二一二號解
      釋令可資參照。原告係國營公用事業機構，又為服務民眾之國營事業，然就系
      爭通行土地，於明知都市○○○○○道路拓寬為十五米之事實，及明知原告土
      地前尚有私人土地需要通行之情下，如何能以未取得被告等同意或與其協調下
      ，取得興建營運所執照。
（四）原告之辦公大樓後方有地號六一七之狹長國有地，本係一條通路，然因現無人
      行走始致社區的水排放至此而形成小水溝，但水溝可以加蓋以供通行，故原告
      之土地對外有適宜之聯絡，並非袋地。
（五）被告需在系爭通行土地上置放車輛，無法供原告通行。且原告另有六一五及六
      八四地號如附圖綠色所示Ａ部份可通行，為何要通行原告之土地。
（六）兩造間前調解無效之訴訟，雖經最高法院裁定駁回上訴確定，惟苗栗縣政府已
      撤銷頭份鎮公所先前所為否准被告請求之行政處分，移由苗栗縣政府處理。
（七）如鈞院認原告就系爭土地有通行必要，則依民法第七百八十七條規定，原告應
      支付償金予被告。
三、證據：提出臺灣高等法院臺中分院民事判決影本一件、最高法院民事裁定影本一
    件、土地登記簿謄本影本六件、訴願決定書影本一件為證。
丙、本院依職權勘驗現場，並囑託苗栗縣頭份地政事務所測量。另依職權傳訊證人即
    鄰地所有權人黃石國容之夫黃雲享。
    理      由
一、查被告共有，應有部分各二分之一，坐落苗栗縣頭份鎮○○段田寮三小段六一二
    地號土地，地目為「道」，於民國八十一年一月二十四日經頭份鎮○○○○○道
    路用地，迄八十六年九月十七日被告與頭份鎮公所於本院調解成立，由被告回復
    其上揭土地所有權，並登記為所有權人，嗣因調解有無效之原因，經頭份鎮公所
    訴請鈞院以八十八年度訴更字第一號宣告調解無效，該案業經臺灣高等法院、最
    高法院駁回上訴而確定，惟頭份鎮公所尚未向被告起訴請求返還上開土地，目前
    上揭土地所有權人仍係被告二人一節，業據兩造分別提出歷審判決書、裁定書影
    本及六一二地號土地之土地登記簿謄本為證，並為兩造所不爭執，堪信為真實。
二、次查原告主張：坐落苗栗縣頭份鎮○○段○○段六一三、六一四地號之二筆土地
    為其所有，因四周均為他人土地所包圍而形成袋地，與公路無適宜之連絡，而無
    法為通常使用一節，業據原告提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本等為證。被告雖
    以：原告之辦公大樓後方有地號六一七之狹長國有地，本係一條通路，然因現無
    人行走始致社區的水排放至此而形成小水溝，但水溝可以加蓋以供通行，故原告
    之土地對外有適宜之聯絡云云置辯，惟按：
（一）「土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人得通行周圍
      地以至公路。」民法第七百八十七條第一項前段定有明文。又「民法第七百八
      十七條第一項所謂土地與公路無適宜之聯絡，致不能為通常之使用，其情形不
      以土地絕對不通公路為限，即土地雖非絕對不通公路，但因其通行困難以致不
      能為通常之使用時，亦應准許其通行周圍地以至公路。」最高法院著有五十三
      年臺上字第二九九六號判例可資參照。而所謂「通常使用」，應按土地之形狀
      、面積、地位及其用途定之，並斟酌現有之聯絡是否為已足。
（二）查原告為自來水之公用事業，上開六一三、六一四號土地，自民國六十六年八
      月十五日以來即為原告所有，現興建竹南頭份營運所及物料倉庫供民眾洽辦自
      來水業務供置放管線維修物料之用，已據其提出該二地號之土地登記簿謄本及
      照片六幀為證，並經本院勘驗屬實。而埋設自來水管線所用之水管既長且粗，
      重量亦重，難用人工搬運，為本院職務上已知之事項，原告主張需有通路供大
      、小型工程車進出，方能載運物料而為通常使用一節，應屬可採。然證人即鄰
      地六一○地號所有權人黃石國容之夫黃雲享明確證稱：目前六一○地號借鄰居
      種菜，使用六一七地號水利地之水灌溉，萬一加蓋就無法使用了，下游還是有
      許多人用該水利地之水等語甚詳，且經本院會同苗栗縣頭份地政事務所勘驗現
      場結果，被告所指地號六一七之國有地，地目為「水」，現作為水利地使用，
      供應附近田地之用水，其上復為雜物封閉，目前連行人均無法通行，縱令排除
      一切障礙，並在其上加蓋，但其最窄處僅一公尺，最寬處二公尺，原告之小型
      工程車則寬二．○四公尺，大型工程車與大卡車相同，寬二．六公尺。故原告
      所有之上開土地雖非絕對不通公路，但六一七地號國有地縱使能排除其上之障
      礙物，其寬度亦僅容行人通過，連小型工程車均無法通過屬實，依前揭判例意
      旨，自係通行困難以致不能為通常之使用。被告辯稱原告之土地對外有適宜之
      聯絡云云，尚非可採。
三、原告之土地雖非絕對不通公路，但因其通行困難以致不能為通常之使用，故原告
    應得請求通行周圍地以至公路。然「前項情形，有通行權人，應於通行必要之範
    圍內，擇其周圍地損害最少之處所及方法為之。」民法第七百八十七條第二項亦
    規定甚明。故其次應審究者，為原告所主張之通路，是否為周圍地損害最少之處
    所及方法。
（一）就此，被告辯稱：原告可通行同段六一五及六八四地號如附圖綠色所示Ａ部份
      ，為何要通行原告之土地云云。
（二）查六八四地號固為頭份鎮公所所有，然六八四地號與原告之土地不相鄰，必須
      經過訴外人華夏海灣塑膠股份有限公司所有之六一五地號土地，且車行路線變
      為非直線，須轉彎後再回正，以同等寬度即稍大於大型工程車寬度之二．九公
      尺測量，如通行六一五及六八四地號至民族路，至少須使用六一五地號○．○
      ○一四公頃及六八四地號○．○○○八公頃（即如附圖所示綠色Ａ部分）之土
      地，反之，如通行被告共有之六一二地號，因可直線進退，僅須○．○○○七
      公頃土地。故被告主張之如附圖所示Ａ部分，對鄰地之損害較大，亦非可採。
（三）再審核苗栗縣頭份地政事務所所製複丈成果圖，原告主張通行被告共有之六一
      二地號土地，確為對鄰地損害最少之處所。惟原告使用之大型工程車與大卡車
      同寬，為二．六公尺，業經本院勘驗時測量明確，如小心進退，以左、右各留
      十五公分計算，應為足供通行使用。原告主張通行六一二地號全部（寬六．七
      公尺），已超出必要之程度，不符上開法文要求「損害最少」之法意，故逾如
      附圖所示Ｂ部分程度，不予准許。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，例如被告如何取得建築
    執照、營運執照等，與其得否主張袋地通行權之要件無關，核與判決結果不生影
    響，不再一一論列。又被告另主張原告應支付償金云云，雖為民法第七百八十七
    條但書所明定，惟並未以反訴請求，本院基於不告不理之原則，不在本件加以裁
    判，併此敘明。
五、綜上所述，原告請求被告應將其共有坐落苗栗縣頭份鎮○○段○○段六一二地號
    土地，如附圖所示紅色Ｂ部分，面積零點零零零柒公頃之部分供原告通行，並不
    得妨阻，為有理由，應予准許。逾此部分之請求則無理由，應予駁回。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    第二項、第七十九條但書、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之
人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
