【裁判字號】    89,苗簡,230
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九度偵字第一○三八
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日；又因過失傷害人致重傷，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後駕車罪及第二百八十四
    條第一項後段過失致重傷罪。被告所犯上開二罪，犯罪構成要件不同，犯意個別
    應分論併罰。檢察官聲請以牽連關係應從一重之前罪論處，有所不妥，併予敘明
    。
三、爰審酌被告後駕車肇事應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑至
    二分之一及其他等一切犯罪情狀，處如主文所示之刑並諭知易服勞役及易科罰金
    之折算標準。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，
    刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項後段、第四十一條、第四十二
    條第二項、第五十五條、第六十二條前段、道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      七        月     五       日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      七        月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
