【裁判字號】    89,簡上,33
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第三三號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭八十九年度苗簡字第二一二
號中華民國八十九年七月五日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣苗栗地方法院檢察署
八十八年度偵字第五九三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，除原第一審簡易判決之主文欄「范勝雄」三字應更正為「
    甲○○」外，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨略以：被告因工作不正常經常酗酒，並毆打被害人乙○○（即告
    訴人之子），造成乙○○身心受創，耽誤上學及表達能力，且被告於本件涉案中
    仍一再逼迫與告訴人離婚，惡性不改，毫無悔意，原判決所處刑度顯屬不當云云
    。經查，被告於本件案發後並未再打過被害人乙○○，業據被告及告訴人於本院
    供述及坦承在卷，且本件被告僅以手打乙○○一下，乙○○僅受有右側臉部、眼
    臉及鼻部紅腫瘀傷之傷害，況被告對案情均坦承不諱，原審據以量處被告拘役三
    十日，如易科罰金，以三百元折算一日尚屬妥適，並未過輕，上訴人認原審量刑
    太輕非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗熙到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        審判長法  官  劉興浪
                                              法  官  吳炳桂
                                              法  官  黃建都
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴。
                                              書記官  黃士益
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
