【裁判字號】    89,聲,1637
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六三七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右聲請人因被告妨害風化案件，聲請宣告沒入具保人繳納之保證金（八十九年執聲沒
字第二六三號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又刑事訴訟法第一百十八條第一項之沒入
    保證金，以法院之裁定行之，同法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告丙○○妨害風化案件，經台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣三萬元，由具保人出具現金保證後，將被
    告停止羈押並釋放。茲因該被告於台灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第二
    四六五號執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入
    具保人繳納之保證金等語。
三、經查：被告丙○○經檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行，再經檢察官依法
    拘提無著，具保人乙○○經通知亦未遵期通知或帶同被告到案接受執行，被告已
    然逃匿，有送達證書三紙、拘票二紙、台灣板橋地方法院檢察署甲○金戊八九執
    字第二六四五號通知一件及被告身分證正反影本各乙紙在卷可稽，核與前項規定
    並無不合，依首揭規定，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        五日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  玉  華
中    華    民    國      八十九      年      七      月       十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
