【裁判字號】    89,易,2132
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八００號），本院判
決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣基隆地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○藉由觀看乙○○慶豐銀行信用卡之機會，熟記該卡卡
    號0000000000000000，竟基於概括之犯意，意圖為自己及第三
    人李正凱不法之所有，連續於民國（下同）八十八年十一月二十日及同年月二十
    五日，在臺北縣東南工專教室內，以中華電信電話語音專線，以輸入陳育得知上
    開信用卡卡號之不正方式，利用乙○○之上開信用卡轉帳代繳其所有行動電話0
    000000000、0000000000及第三人李正凱所有之行動電話0
    000000000電話費，共計新臺幣（下同）六千二百九十六元，使自己及
    李正凱取得財產上之不法利益，嗣乙○○接獲信用卡繳款通知書時，方知上情，
    因認被告涉犯刑法第三百三十九條之三之詐欺罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文，又按無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並得不經言詞辯
    論為之，同法第三百零四條及第三百零七條規定甚明。經查本件被告之住所係在
    基隆市○○路三巷五號，而公訴人所指訴被告之犯罪地於臺北縣東南工業專科學
    校教室，惟該校係位於臺北縣深坑鄉萬福村九二號，有東南工專地理位置訊息指
    南乙紙附卷可稽，是以本件之犯罪地及被告之住所地均不在本院管轄之範圍，公
    訴人向本院提起公訴，揆諸上開法條之規定，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為
    管轄錯誤之諭知，並移送有管轄權之法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月      五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    七    月  六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
