【裁判字號】    88,易,3927
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三九二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八七七五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係前津享食品股份有限公司（下稱津享公司）負責人
    ，為從事業務之人，於八十三年八月五日許，在台北縣新莊市○○路九十五號，
    將津享公司公司生財器具之冰品機械設備一組，以新台幣（下同）一百九十五萬
    元之價格，設定動產抵押於台灣中小企業銀行股份有限公司（下稱台灣中小企業
    銀行），以擔保對台灣中小企業公司之債務，約定抵押物存放地點在台北縣泰山
    鄉○○街三十六巷二號，如擬將抵押物遷移、轉讓、出租、出質、或改良、增設
    或為其他處分或其他變更抵押物之現狀時，均應事前徵得抵押權人書面同意始得
    辦理。甲○○竟意圖為自己不法之所有，於八十八年四月二日許，在上址，對於
    業務上所持有之物，以變易持有為所有之意思，將該抵押標的物擅自處分搬運至
    他處，而予以侵占入己，因認被告涉有犯刑法第三百三十六條第二項、動產擔保
    交易法第三十八條之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年三月二十五日死亡，此有台北縣泰山鄉戶政
    事務所民國八十九年六月二十日北縣泰戶字第二二七一號函附卷可稽。依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年        七      月      五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  邱  美  龍
中    華    民    國    八十九      年        七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
