【裁判字號】    89,聲,1558
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳主禮
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第六八
二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之含安非他命殘渣之玻璃球壹只及安非他命吸食器壹組均沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨略以：本件如主文所示之物係被告吳主禮（所涉違反毒品危害防制條例
    案件，業經聲請人以八十九年度毒偵緝字第四五０、四五一號、八十九年度毒偵
    字第三四三０號為不起訴處分確定）所持有，屬毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段所規定之違禁物，應依法聲請宣告沒收銷燬等語。經核與前項規定並無不
    合，爰裁定如主文。
三、至勺子三枝及吸管二枝並非毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁
    物，聲請人之聲請，即有未合，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     三     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     七     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
