【裁判字號】    89,聲,1597
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林歆順
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第四六九號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案內含甲基安非他命殘渣（量微無法秤重）之殘渣袋肆包，均沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。故必以查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，
    始有前揭得單獨宣告沒收規定之適用，且所謂「專供施用毒品之器具」係指製作
    該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品併
    湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內（法務部八十八年八月二十五日法
    檢字第001798號函可資參照）。
二、本件臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二四八四號被告林歆順涉嫌違
    反毒品危害防制條例案件，業經該署於民國八十九年三月十七日為不起訴處分確
    定在案。該案查扣四個殘渣袋中之甲基安非他命殘渣（量微無法秤重，並與殘渣
    袋結合，難以分離），均係第二級毒品，屬毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段所定之違禁物，揆諸首揭規定，此部分自得單獨宣告沒收銷燬，聲請人之聲請
    ，核於法並無不合，爰依法裁定如主文第一項所示。至於聲請人聲請沒收銷燬之
    吸食器一組，惟查被告林歆順業於警訊時供明吸食器係於其住處房間內自製十組
    以上，使用完即丟掉等語（見偵查卷第七頁背面），故依通常觀念堪認該吸食器
    係臨時併湊製造替代使用之器具，揆諸前揭說明及法務部函釋之意旨，核與專供
    施用毒品之法定要件應有不合，自非該條項所指得單獨宣告沒收銷燬之違禁物，
    本院依法不得對之為沒收銷燬之諭知，聲請人此部分之聲請為無理由，應予駁回
    ，爰依法裁定如主文第二項所示。
中      華      民      國      八十九      年      七    月      四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國    八十九    年     七     月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
