【裁判字號】    89,交聲,283
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二八三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異議人即
    受處分人    甲○○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於民
國八十九年四月十一日所為之處分〔原處分案號：北監五字駕裁四０─六五八０八八
號〕，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○○於民國〔下同〕八十八年六月十三日
    駕駛牌照號碼ＣＮ─七六七一號自用小客車，在桃園縣文中路有「汽車駕駛人行
    車速度超過最高時速或低於最低時速或裝用測速雷達。」、「汽車駕駛人不聽制
    止或拒絕停車逃逸」之違規事實，經警以桃警行交字第０六五八０八八號舉發違
    反道路交通管理事件通知單舉發，原處分機關據道路交通管理處罰條例第四十條
    第一項、第六十條第一項、第六十五條第一項第一款、第三款之規定，裁決：「
    罰鍰新台幣貳仟肆佰元整，並記違規點數貳點，罰鍰限於八十九年五月十一日前
    繳納」、「上開罰鍰逾期不繳納之處分：〔一〕自八十九年五月十二日起，易處
    吊扣駕駛執照參個月，並限於八十九年五月二十六日前繳送。〔二〕八十九年五
    月二十六日前未繳送駕駛執照者，自八十九年五月二十七日起易處吊銷，並逕行
    註銷駕駛執照。〔三〕駕駛執照經吊〔註〕銷後，自八十九年五月二十七日起壹
    年內不得重新考領駕駛執照。」；異議人則以：「本人無法確定本車是否違規」
    、「至目前為止，就舉發違規地點，本人仍相當陌生，因此本人認為可能是執勤
    者之目誤或筆誤所致。」等由，聲明異議。
二、按道路交通管理處罰條例第四十條第一項明定：「『汽車駕駛人』，行車速度，
    超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用測速雷達感應器者，處四
    百元以上八百元以下罰鍰；其感應器沒入之。」，係處罰違規之行為人即『汽車
    駕駛人』，查前開車輛於上開時、地，係由異議人之夫「劉棋欣」駕駛，業據劉
    棋欣於本院八十八年度交聲字第一四一號交通管理處罰條例聲明異議案陳明：「
    〔ＣＮ─七六七一號汽車〕是我在使用，名義上為甲○○○的，其為我太太。」
    〔參見本院卷附上開案卷八十八年八月二十三日訊問筆錄〕，據此，異議人甲○
    ○○應非本件違規之行為人，原處分機關遽以前開情由，對異議人裁決處分如前
    ，即非適法適當，爰將原處分撤銷，諭知甲○○○不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月      四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    七      月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
