【裁判字號】    89,聲,1504
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第七九二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經
    查，台灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第三四七四號案被告陳漢倫業經
    為不起訴處分，惟該扣案之毒品即安非他命五小包（聲請書誤載為一包）（淨重
    十二公克），係毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，自應聲
    請宣告沒收。
二、經查，本件所扣案之安非他命五小包（淨重十二公克），業經八十八年度毒偵字
    第三四七四號毒品危害防制條例案之同案被告陳進鴻於警訊筆錄內坦承為其所有
    （見該案卷第七頁背面），陳進鴻並於警訊中供承：伊有無償提供安非他命予陳
    漢倫及女友黃武芬施用之事等情不諱（見同案卷第八頁背面），而陳進鴻涉嫌轉
    讓毒品部分業經檢察官簽移本院另案併案審理（見臺灣板橋地方法院檢察署八十
    八年度毒偵字第二八二三號、第三四七四號、第三四七五號不起訴處分書內所載
    ），則扣案之安非他命五小包，顯為同案被告陳進鴻另案所涉轉讓毒品罪嫌之證
    物，理應將扣案之安非他命五小包併送該案以為證物，尚難逕依違禁物之規定予
    以宣告沒收。揆諸前揭說明，所聲請宣告沒收安非他命五小包（淨重十二公克）
    ，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國      八十九    年      七        月       五       日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  大  千
中    華    民    國      八十九    年      七        月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
