【裁判字號】    89,聲,1624
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第一六二四號
      聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
      被      告  林隆炫
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第七八一號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之安非他命吸食器壹組，沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意略以：被告林隆炫違反毒品危害防制條例案件，業據台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官處分不起訴確定，其中尚有專供施用安非他命之吸食器一組未據
    處理，因專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十八條第一項定有明文，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書聲請單獨宣告沒收
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之吸食器一
    組為專供施用第二級毒品安非他命之器具，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項規定，宣告沒收並銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中          華        民      國    八十九    年    七    月      五    日
                                  台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  劉 日 賓
中          華        民      國    八十九    年    七    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
