【裁判字號】    89,交聲,12
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第一二號
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局
民國八十九年六月二十六日所為之處罰（公警局交字第Ｚ00000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，此觀該辦法第二條第一款之規定自明；又交通法庭認聲明異議無理由者，應
    以裁定駁回之，該辦法第十九條亦定有明文。
二、本件異議人甲○○因違反道路交通管理處罰條例第三十三條第一項之規定，經內
    政部警政署國道公路警察局第五警察隊新竹分隊警員蔣志行舉發，而開立違反道
    路交通管理事件通知單，載明異議人應於八十九年七月十一日前至屏東縣屏東監
    理站接受處理，逾期不到案者，逕行裁決之。惟異議人收受上開通知單後，尚未
    前往屏東縣屏東監理站接受處理，即於八十九年六月三十日即向本院聲明異議，
    顯未經裁決機關裁決，故異議人本件違規事件，即非道路交通案件處理辦法所稱
    之交通案件，然異議人竟逕向本院聲明異議，於法自有未符，依前揭說明，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  柯盛益
右裁定正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  張福山
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
