【裁判字號】    89,訴,257
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二五七號
    公 訴 人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
    指    定  本院公設辯護人  丙○○
    辯 護 人
右被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一○八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，處有期徒刑參年捌
月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不之所有，於民國八十九年一月二十九日深夜二時三十分許，
    在屏東縣琉球鄉○○路一二四號 (起訴書誤植為三一二四號)，因該處後門未上
    鎖，甲○○即經由後門侵入 (侵入住宅部分未據告訴)，並拿起置於客廳之水果
    刀，至臥室中，喝令睡於室內之乙○○，以衣服及棉被遮住臉部，使乙○○不敢
    抗拒而依指示為之，並任由甲○○將臥室化粧台上之硬幣共新台幣一百五十元搜
    刮後離去。嗣經警據報後，於同年二月三日循線查獲，並扣得水果刀一把。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開強盜之事實，皆已坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情
    節相符，並有水果刀一把扣案可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之普通盜匪罪。被告所犯之
    罪，法定最低刑為七年以上有期徒刑，惟被告盜匪所得僅一百五十元，且犯後被
    告已主動返還被害人，另被告對於被害人並無傷害之行為，本院認宣告法定最低
    度之刑，猶嫌過重，其犯罪之情狀，尚非全無可憫之處，應依刑法第五十九條之
    規定，減輕其刑。爰審酌被告之品性、智識程度、犯罪動機、手段、目的、犯罪
    所得之財物雖僅一百五十元，然半夜時分，侵入他人住處，持刀強盜財物之行為
    ，已造成被害人心理嚴重之傷害，嚴重敗壞社會治安、惟被告犯後尚仍坦認犯行
    ，顯見已有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。另被告盜匪所得
    一百五十元，已返還被害人，業據被告供明在卷，爰不依懲治盜匪條例第七條第
    一項規定，諭知發還被害人。又扣案之水果刀一把，雖為被告持以供犯罪所用之
    物，惟被告已否認為其所有，此外，復查無其他積極證據足認為被告所有，且非
    違禁物，爰不予宣告沒收，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、懲治盜匪條例第五條第一項
第一款、刑法第十一條前段、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     七     月     五     日
                                臺灣屏東地方法院刑事第一庭
    審判長  潘正屏
                                    法  官  郭書豪
                                    法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官   徐水英
中    華    民    國     八十九      年      七      月       六      日
附錄法條
懲治盜匪條例第五條第一項第一款
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一  意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法
    ，致使不能抗拒而取他人之物或使其交付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
