【裁判字號】    89,交簡上,22
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度交簡上字第二二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因過失傷害案件，不服本院屏東簡易庭八十九年度屏交簡字第四九號中華民
國八十九年三月二十八日刑事簡易判決（八十八年度偵字第八０四一號）提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年九月十五日下午五時二十五分許，騎車號ＰＨＨ－五八六
    號機車，沿屏東市王厝巷，由南往北方向行駛，途經同巷與昆明街交岔路口，適
    有甲○○騎車號ＰＭＰ－八三一號機車，沿昆明街由西往東駛至，乙○○應注意
    車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行至無號
    誌之交岔路口，支線道應暫時讓幹線道車先行，而依當情形，又無不能注意之情
    事，竟疏於注意，貿然欲搶先通過交岔路口，致其機車撞及甲○○機車右側，甲
    ○○人車倒地，受有腦震盪、胸部及右膝挫傷。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    聲請簡易判決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告乙○○供認不諱，核與告訴人甲○○指訴倩節相符
    ，並有肇事現場圖及診斷證明書一紙附卷可稽。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯過失傷害罪。原審因適用刑法第二百八十四條第一項前段、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處拘役四十日，
    並諭知如易科罰金以三百元折算一日，認事用法均無不合，量刑亦屬允當。被告
    上訴意旨，要求減輕其刑，沒有理由，應予駁回。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽。
    案發後，已與告訴人達成民事上和解，亦有和解書可稽，犯罪後態度良好，經此
    教訓後，當知警惕，諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七
十四條第一款判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      七     月     五      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  蔡  憲  德
                                              法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
刑法第二百八十四條第一項前段：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
