【裁判字號】    89,簡上,32
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第三二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林幸郎律師
    被 上 訴人  乙○○      .
    訴訟代理人  葉銘進律師
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於民國八十八年十一月二十三日本院八十八
年度潮簡字第四八四號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之；又上訴不
    合程式或已逾上訴期間者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十
    條及第四百四十四條第一項前段分別定有明文。而依同法第四百三十六條之一第
    三項規定，前開規定於對簡易程序之第一審裁判上訴時準用之。
二、查本件第一審判決係於民國八十八年十二月二十三日送達上訴人，有送達證書在
    卷可稽，而上訴人於八十九年一月二十日始行提起上訴，已逾首揭規定之期間。
    依前開說明，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
