【裁判字號】    89,易,541
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六○八四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因認告訴人乙○○未履行約定賠償損害新台幣三百萬
    元之和解條件，而向台灣屏東地方法院檢察署提起詐欺之告訴，嗣於民國八十八
    年三月十七日十一時四十分許，雙方出庭應訊完畢走出偵查庭至地檢署大門口前
    時，被告乃質問告訴人為何言而無信，二人因而發生口角衝突，被告竟基於傷害
    人身體之犯意，與告訴人扭打互毆，致告訴人受有左頭部挫傷併瘀血腫、左前胸
    部挫傷併瘀血腫、右肩部挫傷併瘀血腫等多處傷害，因認被告涉有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    五日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官   吳永宋
                                                  法  官   郭書豪
                                                  法  官   柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年      七      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
