【裁判字號】    89,交簡上,21
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              八十九年度交簡上字第二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院屏東簡易庭八十九年度屏交簡字第七八號中華民
國八十九年三月十七日刑事簡易判決（八十九年度偵字第四六三號）提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月二十七日晚，在屏東市○○街之土地公廟，與友人
    飲酒，飲畢，明知酒後已不能安全駕駛動力交通工具，仍逕自騎車號000－0
    000號重型機車上路，欲返回其住處。同晚七時許，途經屏東市○○路一０二
    號前，因酒後反應不佳，竟衝撞路旁行人乙○○，因而致乙○○頭部、右肱骨、
    左脛骨及兩側膝部受傷。甲○○經檢測其血中酒精含量高達二八九ＭＧ／ＤＬ（
    換算為吐氣酒精含量為每公升一．二五毫克）。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決。
    理  由
一、右開事實，已據上訴人即被告甲○○供認不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符
    ，並有警製道路交通事故調查報告表及被告血中乙醇檢驗報告附卷可稽。被告犯
    行足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三罪。原審論罪科刑，固非無見。但查
    檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄將被告所受之傷，誤寫為被害人所受之傷
    ，此有國仁醫院出具之診斷證明書二紙可稽。原判決未予更正而誤予引用，自有
    未當。被告上訴意旨，執此指摘原判決不當，為有理由，應予撤銷改判。審酌被
    告無前科，坦承認罪等一切情狀，量處有期徒刑二月，並諭知如易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九    年     七     月     五        日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                 審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  蔡  憲  德
                                              法  官  柯  盛  益
右判決正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民      國     八十九    年     七     月       六      日
附本案論罪科刑法條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
