【裁判字號】    88,親,59
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十八年親字第五十九號
    原        告
    即承受訴訟人  丁○○
                  丙○○
                  乙○○
    訴訟代理人    陳彥勝律師
    特別代理人    戊○○      .
    被      告    甲○○之女欣.
                  甲○○之子懷.
    兼右二人
    法定代理人    甲○○      .
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任戊○○於丁○○、丙○○、乙○○對甲○○等人否認子女之訴時，為原告即承受
訴訟人之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人聲請意旨略稱：本件被告甲○○係承受訴訟人丁○○、丙○○、乙○
    ○等人之母，即法定代理人與承受訴訟人係立於相對立地位，依法顯無法為承受
    訴訟人等行使法定代理權，而承受訴訟人之父何健雲業已死亡，乃聲請選任承受
    訴訟人之祖母戊○○擔任特別代理人，依其所提出之證件，均可認為屬實。
二、依民事訴訟法第五十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B      法官  李  芳  南
~B      法官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
