【裁判字號】    89,簡上,40
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第四０號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服本院屏東簡易庭八十九年度屏簡字第一五六號中華民國八
十九年三月二十七日刑事簡易判決（八十九年度偵字第一六二號）提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月二十九日上午十時許，在屏東市○○路五九巷五九
    號住處，因細故與甲○○○發生爭執，竟用手及鞋子，打傷甲○○○右額、右顴
    及右膝前部。
二、案經甲○○○訴由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決。
    理  由
一、右開事實，已據被告乙○○供認不諱，核與告訴人甲○○○指訴情節相符，並有
    驗傷診斷書一紙附卷可稽。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯傷害罪。原審因適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，酌處拘役二十日，並諭知如
   易科罰金，以三百元折算一日，認事用法均無不合，量刑亦屬允當。檢察官上訴
    ，循告訴人之請求，指摘原判決量刑過輕，沒有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    七      月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  蔡  憲  德
                                              法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
刑法第二百七十七條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
