【裁判字號】    89,簡上,7
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    確認界址
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                               八十九年度簡上字第七號
    上  訴  人  丁○○
                            男.
                            身.
                戊○○      住.
                            男.
                            身.
    右二人共同
    訴訟代理人  林水龍律師  住屏東市○○路六五號
    被上訴人    辛○○○    住.
                            女.
                            身.
                庚○○      住.
                            女.
                            身.
                壬○○      住.
                            男.
                            身.
                己○○      住.
                            女.
                            身.
                乙○○      住.
                            男.
                            身.
                丙○○      住.
                            男.
                            身.
                甲○○      住.
                            男.
                            身.
    右三人共同
    訴訟代理人  張瓊文律師  住屏東市○○路一五二號
    複代理人
                湯瑞科律師  住屏東市○○路○段一四號一二樓之三
右當事人間請求確認界址事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十九日本院八十
七年度屏簡字第二五Ｏ號第一審判決提起上訴，上訴人並為訴之追加、變更，本院判
決如左：
    主  文
被上訴人甲○○應將附圖所示屏東市○○段○○段二０─十三地號如附圖所示Ｂ、Ｃ
、Ｄ、Ｅ、Ｂ點連線面積五．四六平方公尺及Ａ、Ｂ、Ｅ、Ｆ、Ａ點連線面積一．二
二平方公尺土地上之建物拆除，並將該土地返還上訴人。
上訴人其餘上訴及追加之訴均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔二分之一，餘由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決
  （一）原判決就被上訴人辛○○○、庚○○、壬○○、己○○部分除確定部分外，
        就駁回後開第二項之訴及假執行之聲請均廢棄。
  （二）被上訴人辛○○○、庚○○、壬○○、己○○應將被繼承人蘇紹鍾所遺坐落
        屏東市○○段○○段二Ｏ-四號土地，面積Ｏ．ＯＯ四一公頃土地辦理繼承
        登記。
  （三）並將附圖鑑定書圖Ｇ-Ｈ-Ｉ-Ｊ-Ｋ-所圍成之面積Ｏ點九Ｏ平方公尺之地上
        物拆除，將土地返還與上訴人。
  （四）被上訴人甲○○應將附圖所示同前小段二０─十三地號如附圖所示Ｂ、Ｃ、
        Ｄ、Ｅ、Ｂ點連線面積五．四六平方公尺及Ａ、Ｂ、Ｅ、Ｆ、Ａ點連線面積
        一．二二平方公尺土地上之建物拆除，並將該土地返還上訴人。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）上訴人就請求就被上訴人辛○○○、庚○○、壬○○、己○○應將被繼承
          人蘇紹鍾所遺坐落屏東市○○段○○段二Ｏ-四號土地，面積Ｏ．ＯＯ四
          一公頃土地辦理繼承登記部分，因係援用共有物分割時，準用對死亡之共
          有被繼承人先辦理繼承登記之法理，為求訴訟經濟，原審判決誤為駁回之
          判決顯有違誤。
    （二）就二審訴之追加、變更部分
      上訴人於二審未為訴之變更及追加，且本件本院屏東簡易庭審理中，被上訴人
      甲○○為乙○○、丙○○之訴訟代理人，於本院八十八年十月十二日時具狀自
      承系爭建號七六九號即門牌號碼屏東市○○路六十六號房屋係渠等所有，上訴
      人自認係渠等所有，嗣於原審言詞辯論時，上訴人始察覺甲○○於八十八年七
      月三十一日辦理保存登記，按依被上訴人自己之行為足使上訴人誤信，從而上
      訴人於本院上訴審即以情事變更之必要，請求以他項聲明代替原來之聲明，變
      更訴之聲明及被上訴人為甲○○，依民事第二百五十五條第一項第四款本無須
      被上訴人同意，至於被上訴人所稱稅籍資料本係甲○○所有認上訴人起訴有誤
      云云，按稅籍資料本非所有權之證明文件，被上訴人所辯即無可採，至於被上
      訴人甲○○所稱應重測土地面積云云，本件係界址糾紛，其抗辯洵無可採信等
      語。
  三、證據：援用原審之立證方法外，另提出戶籍謄本七件，土地登記簿謄本五件及
      建物謄本一件與照片二禎、建物平面圖一件等為證。
乙、被上訴人方面：
一、被上訴人甲○○、乙○○、丙○○部分
  （一）、聲明：求為判決駁回上訴，第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
  （二）、陳述：除與原審判決書所載者相同茲多引用外，另稱：
    １程序上事項：
    上訴人於二審所為之訴之追加、變更，甲○○均不同意。
    上訴人主張因情事變更，故為訴之追加，但查本件並無情事變更之問題，系爭
      保存登記之建物本即係甲○○所有，有稅籍證明書影本可稽，嗣後為求明確，
      乃依實辦理登記予甲○○名下，上訴人未查明系爭建物究屬何人所有，逕對乙
      ○○等人提起訴訟，係上訴人自己之過失所致，並非情事有何變更。系爭建物
      即令迄今仍未辦理保存登記，亦不影響甲○○為建物所有人之事實，上訴人僅
      以八十八年七月三十一日始辦理保存登記，即謂情事已有變更，該主張並不合
      法。上訴人主張甲○○於一審為乙○○、丙○○之共同訴訟代理人，對於系爭
      建物非乙○○、丙○○所有，俱未提出抗辯，即為默認。然查倘甲○○未提出
      抗辯，即不會於原審提出稅籍證明單，復提出保存登記之證明。本件甲○○於
      原審一開始即已提出系爭建物之稅籍證明單，其上明確表明系爭建物係甲○○
      所有，即證甲○○有表示意見，復因上訴人俱未發覺，甲○○始於八十八年七
      月三十一日辦理保存登記，復提出保存登記俾利益加證明系爭建物為甲○○所
      有，職是，甲○○絕非未提抗辯而默認，實係上訴人自己未詳察，係上訴人自
      己之過失，非情事變更。
    ２實體上事項
     本件系爭土地於多年前已數次委請地政機關測量，確認界址，並釘下界釘，
       雙方互不越界相安無事，今既無拆屋重建，復無土地分割、買賣等情事發生
       ，僅因上訴人重新委請同係公家測量機關之土地測量局測量，即稱被上訴人
       越界，實令被上訴人甚難理解，同係公家測量機關，為何會有不同之結果，
       致人民有拆屋之虞，徒增人民之糾紛及困擾。
    被上訴人之土地，除興建房屋部分外，俱無多餘之空地，惟被上訴人之房屋依
      被上訴人所提之房屋稅籍證明書記載僅七十一˙四平方公尺，較其土地所有權
      狀記載八十平方公尺尚小，豈有越界之虞。況倘就土地測量局所言，被上訴人
      有越界之情，則扣除越界部分後，被上訴人之土地面積是否為八十平方公尺，
      若較八十平方公尺為小，被上訴人是否須再向上訴人或毗鄰之土地取回少於八
      十平方公尺之土地？被上訴人認為本件不啻應確認界址，尚應測量土地面積是
      否與土地所有權狀相符，避免將來再生糾紛，造成訟累。為此狀請  鈞院賜
       准精確測量土地面積，俾明真相而駁回上訴人之上訴。另請求傳訊證人黃欽
     泉即土地測量局承辦人。
   （三）證據：除援用原審之立證方法外，另提出土地謄本為證。
二、被上訴人辛○○○、庚○○部分
  （一）、聲明：求為判決駁回上訴，第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
  （二）、陳述：除與原審判決書所載者相同茲多引用外，另稱：不同意被上訴人所
          為訴之追加。
三、被上訴人壬○○、己○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：（一）本件被上訴人壬○○、己○○經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其
    一造辯論而為判決。
    （二）本件上訴人最初起訴主張：被上訴人乙○○、丙○○所有同前小段二一─
    七、二０─三地號土地之地上物，亦有占用上訴人所有二０─十三地號土地，占
    用面積各為五．四六平方公尺及一．二二四、平方公尺，自應將其地上物拆除，
    將該部分土地返還上訴人。嗣於本院上訴審中變更起訴之聲明為：被上訴人甲○
    ○應將附圖所示同前小段二０─十三地號如附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｂ點連線
    面積五．四六平方公尺及Ａ、Ｂ、Ｅ、Ｆ、Ａ點連線面積一．二二平方公尺土地
    上之建物拆除，並將該土地返還上訴人（此部分為訴之變更），雖為被上訴人所
    不同意，經查，且本件於本院屏東簡易庭審理中，被上訴人甲○○為乙○○、丙
    ○○之訴訟代理人，於審理中均未爭執系爭建物所有權，於本院八十八年十月十
    二日時具狀自承系爭建號七六九號即門牌號碼屏東市○○路六十六號房屋係渠等
    所有，此有被上訴人原審卷所提之答辯狀在卷可按；被上訴人自認係渠等所有，
    嗣於原審言詞辯論時，上訴人始察覺甲○○於八十八年七月三十一日辦理保存登
    記，亦有建物謄本在卷可按；依被上訴人自己之行為足使上訴人誤信，上訴人於
    本院上訴審即以情事變更之必要，請求以他項聲明代替原來之聲明，變更訴之聲
    明及被上訴人為甲○○，依民事第四百四十六條第一項準用同法第二百五十五條
    第一項第四款本無須被上訴人同意，至於被上訴人所稱稅籍資料本係甲○○所有
    認上訴人起訴有誤云云，按稅籍資料本非所有權之證明文件，被上訴人所辯即無
    可採，揆諸前揭規定，上訴人所為訴之變更，自屬合法，原訴可認為已因而視為
    撤回，本院應專就變更後之新訴為裁判（最高法院六十五年台上字第二一八三號
    判例參照），合先敘明。
    （三）本件上訴人最初起訴主張：１被上訴人辛○○○、壬○○、己○○、庚○
    ○應將其被繼承人蘇紹鍾所遺坐落屏東縣屏東市○○段○○段二０─四地號面積
    ０．００四一公頃土地辦理繼承登記。２確認上訴人所有同前小段二０─十五地
    號與被上訴辛○○○、壬○○、己○○、庚○○共有同前小段二０─四地號土地
    界址為如附圖所示Ｋ、Ｊ點之連線（此部分未上訴，業已確定）。嗣於本院上訴
    時追加起訴聲明為：被上訴人辛○○○、壬○○、己○○、庚○○並將附圖鑑定
    書圖Ｇ-Ｈ-Ｉ-Ｊ-Ｋ-所圍成之面積Ｏ點九Ｏ平方公尺之地上物拆除，將土地返
    還與上訴人（此部分為訴之追加）。按被上訴人不同意訴之追加，且不符合民事
    第四百四十六條第一項準用同法第二百五十五條第一項各款之情形故其追加之訴
    不合法，應予駁回，併予敘明。
二、本件上訴人起訴主張：主張坐落屏東縣屏東市○○段○○段二０─十三地號及同
    小段二０一十五地號土地為上訴人共有，而同小段二０─四地號土地係蘇紹鍾所
    有，蘇紹鍾已於八十三年四月三十日死亡，該土地自應由其繼承人即被上訴人辛
    ○○○、壬○○、己○○、庚○○辦理繼承登記，由於上開土地大部分係由分割
    而來，致界址不甚明瞭，致引起上訴人所有上開土地與被上訴人蔡明旺所建置之
    房屋占用位置面積之糾紛，雖曾經本院裁判，其結果上訴人之土地面積不足，因
    此有提起本件訴訟之必要，又兩造土地糾紛經台灣省政府地政處土地測量局 (以
    下簡稱省測量局) 鑑定結果，被上訴人蔡明旺使用二０─四地號土地建屋使用，
    占用上訴人所有二０─十五地號土地面積０．九０平方公尺，蔡明旺自應將該部
    分地上物拆除，並將該土地返還上訴人（該部分蔡明旺未上訴，業已確定），又
    被上訴人乙○○、丙○○所有同前小段二一─七、二０─三地號土地之地上物為
    甲○○所有，亦有占用上訴人所有二０─十三地號土地，占用面積各為五．四六
    平方公尺及一．二二四、平方公尺，甲○○自應將其地上物拆除，將該部分土地
    返還上訴人（此部分為訴之變更，業如前述）。嗣於本院審理中除追加對被上訴
    人辛○○○、庚○○、壬○○、己○○應如上訴聲明第三項所示之地上物拆除，
    將土地返還於上訴人（此部分為訴之追加，如前述），就請求就被上訴人辛○○
    ○、庚○○、壬○○、己○○應將被繼承人蘇紹鍾所遺坐落屏東市○○段○○段
    二Ｏ－四號土地，面積Ｏ．ＯＯ四一公頃土地辦理繼承登記部分上訴，認應援用
    共有物分割時，準用對死亡之共有被繼承人先辦理繼承登記之法理，為求訴訟經
    濟，原審判決誤為駁回之判決顯有違誤。就被上訴人甲○○所稱應重測土地面積
    云云，以本件係界址糾紛，認其抗辯無可採信等語。
三、被上訴人辛○○○、壬○○、己○○、庚○○原審則以其等共有二０─四地號土
    地，由被上訴人蔡明旺建屋使用，該部分業經本院八十二年度簡上字第七二號民
    事判決確定，證明並未越界占用上訴人之土地等語置辯，本院審理中不同意上訴
    人訴之追加。被上訴人乙○○、丙○○於原審則以系爭土地上之建物，當初購買
    時有請地政機關測量後釘下界址，不可能占用上訴人之土地等語為抗辯。於本院
    審理中另以系爭土地早經地政機關數度派員實施測量，均未占用上訴人上開土地
    ，何以重測後認占用上訴人之面積，故請求傳訊證人黃欽泉即土地測量局承辦人
    。且依被上訴人所提之房屋稅籍證明書記載僅七十一˙四平方公尺，較其土地所
    有權狀記載八十平方公尺尚小，豈有越界之虞。本件應送請測量被上訴人土地之
    面積是否減縮云云資為抗辯。
四、按上訴人所有公園段二小段二０─十三、二０─十五地號與原審被告蔡明旺所有
    同小段二一─八地號土地曾因界址糾紛，先後經上訴人對原審被告蔡明旺提起拆
    屋還地及確認界址訴訟，分別經本院以八十二年度簡上字第七二號及八十三年度
    簡上字第一一一號民事判決確定，此經本院分別調取上開卷證閱明屬實。而本件
    訴訟乃係關於上訴人所有二０─十三、二０─十五地號與被上訴人辛○○○、壬
    ○○、己○○、庚○○共有同小段二０─四地號土地界址，及原審被告蔡明旺、
    被上訴人甲○○是否占用二０─十五、二０─十三地號土地等糾紛，核與上開訴
    訟非屬同一事件。
五、上訴人主張其所有公園段二小段二０─十三、二０─十五地號，與被上訴人辛○
    ○○、壬○○、己○○、庚○○之被繼承人蘇紹鍾所遺同小段二０─四地號土地
    界址不甚明瞭，及原審被告蔡明旺占用二０─十五地號，被上訴人甲○○占用二
    ０─十三地號土地等情，固據其提出系爭土地登記謄本、地籍圖等件為證。查二
    ０─十五地號與二０─四地號土地界址為如附圖所示Ｋ、Ｊ點之連線，而二０─
    四地號現有原審被告蔡明旺之建物，且該建物占用二０─十五地號如附圖所示Ｇ
    、Ｈ、Ｉ、Ｊ、Ｋ、Ｇ點連線面積０．九０平方公尺，上訴人所有公園段二小段
    二０─十三地號之相鄰地即同小段二一─七、二０─三地號土地上之建物占用二
    ０─十三地號如附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｂ點連線面積五．四六平方公尺及Ａ
    、Ｂ、Ｅ、Ｆ、Ａ點連線面積一．二二平方公尺之土地等情，亦經原審至現場堪
    驗明確，並囑託省測量局派員實施測量，製有勘驗筆錄及鑑定圖 (即本件判決附
    圖) 可資佐證（原審判決駁回此部分，上訴人於本院上訴中為訴之變更）等情，
    業經原審法院至現場堪驗明確，並囑託省測量局派員實施測量，製有勘驗筆錄及
    鑑定圖  (即本件判決附圖)在卷可參。且本件系爭土地雖經原審曾先後囑託財團
    法人中華民國企業技術鑑定委員會  (以下簡稱中華鑑定委員會)及省測量局派員
    實施測量，就公園段二小段二０─三、二一─七地號土地上之建物占用二０─十
    三地號土地之情形，上開機關鑑定結果雖有些許出入，然台灣省政府地政處為系
    爭土地地籍管理機關，且其所屬省測量局係採用精密電子測距經緯儀實施圖根測
    量，再以各圖根點為基準測量系爭土地界址後，將各界址點之坐標值輸入電腦，
    再將各界址點以自動繪圖儀展繪於鑑測原圖上，上開方法比中華鑑定委員會以導
    光法及光線法引測系爭地並測設圖根導線點，再依據圖根導線點測定系爭地之現
    況所測得之結果更為精確，本院認省測量局所測得之鑑定圖較為可採。
六、至於被上訴人甲○○於本院審理中抗辯所稱系爭土地早經地政機關數度派員實施
    測量，均未占用上訴人上開土地，何以重測後認占用上訴人之面積，故請求傳訊
    證人黃欽泉即土地測量局承辦人部分。按依土地測量局之測量方法，業於鑑定書
    中表明明確，業如前述，再舊地籍圖係日據時期以一千二百分之一比例尺製作成
    ，且當時之原圖已於第二次世界大戰期間全被炸燬，重測前之地籍圖係由原圖描
    繪裱裝而成，迄重測前已八十餘年，折損破舊，經界模糊，圖紙伸縮，誤差甚大
    ，而重測係利用科學進步後更精確儀器測量土地面積，以比例尺五百分之一比例
    尺製作完成，理論上應以重測後之測量技術較為精準，故被上訴人所辯云云，自
    不得以舊圖未越界引為抗辯，應以重測結果為準，被上訴人請求本院認無調查必
    要，另被上訴人所辯本件應送請測量被上訴人土地之面積是否減縮云云，按本件
    上訴人起訴訴訟標的及聲明均為確認界址及拆屋還地之訴，未有被上訴人抗辯部
    分，依民訴三百八十八條規定，本院自不得為訴外裁判，被上訴人其抗辯自無調
    查必要，併予敘明。
七、上訴人所有公園段二小段二０─十三地號之相鄰地即同小段二一─七、二０─三
    地號土地上之建物占用二０─十三地號如附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｂ點連線面
    積五．四六平方公尺及Ａ、Ｂ、Ｅ、Ｆ、Ａ點連線面積一．二二平方公尺之土地
    等情，亦經本院至現場勘驗明確，並囑託省測量局派員實施測量，製有勘驗筆錄
    及鑑定圖  (即本件判決附圖)可資佐證。本院上訴中上訴人為訴之變更，本院認
    訴之變更為有理由，從而，上訴人請求被上訴人甲○○應將二０─十三地號如附
    圖所示Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｂ點連線面積五．四六平方公尺及Ａ、Ｂ、Ｅ、Ｆ、Ａ
    點連線面積一．二二平方公尺土地上之建物拆除，並將該土地返還上訴人，其變
    更之訴為有理由，應予准許。
八、另上訴人就請求就被上訴人辛○○○、庚○○、壬○○、己○○應將被繼承人蘇
    紹鍾之遺產部分辦理繼承登記部分，上訴人雖認應援用共有物分割時，準用對死
    亡之共有被繼承人先辦理繼承登記之法理，為求訴訟經濟，原審判決誤為駁回之
    判決顯有違誤求為廢棄原判決云云，查共有物分割判決，所以准對死亡之被繼承
    人辦理繼承登記，係因須先辦理繼承登記後依民法第七百五十九條規定始得對共
    有物為分割共有物之形成判決，然本件公園段二小段二０─四地號土地為蘇紹鍾
    所有，蘇紹鍾已於八十三年四月三十日死亡，該土地由其繼承人即被上訴人辛○
    ○○、壬○○、己○○、庚○○繼承乙節，業據上訴人提出系爭土地登記謄本、
    被繼承人蘇紹鍾及繼承人辛○○○等人之戶籍謄本在卷可稽，顯見上開二０─四
    地號土地自繼承開始時即由被上訴人辛○○○等人公同共有。上訴人主張其所有
    同小段二０─十五地號與二０─四地號土地界址不明，故請求被上訴人辛○○○
    等四人先就二０─四地號土地辦理繼承登記，再確認二０─十五地號與二０─四
    地號土地之界址。惟確認界址係因不動產之經界不明就經界有爭執而求定其界線
    所在之訴訟，故本件確認界址訴訟乃係訴請法院定其土地界線之所在，並未涉及
    土地處分之行為，與分割共有物判決之情節顯不相符，揆諸上開法條之規定，並
    不因鄰地所有人未辦理繼承登記而不得為確認界址訴訟，從而上訴人訴請被上訴
    人辛○○○等四人應將其被繼承人蘇紹鍾所遺二０─四地號土地辦理繼承登記，
    顯無上訴理由，原審判決就此部分已詳為指摘，上訴意旨仍指陳詞，此部分上訴
    無理由，應予駁回。
九、假執行上訴部分：按上訴人一審訴之聲明為  (一)被上訴人乙○○、丙○○應將
    同前小段二０─十三地號如附圖所示Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｂ點連線面積五．四六平
    方公尺及Ａ、Ｂ、Ｅ、Ｆ、Ａ點連線面積一．二二平方公尺土地上之建物拆除，
    並將該土地返還上訴人。(五)前項部分願供擔保請准宣告假執行。後為原審判決
    駁回此部分之訴及假執行聲請，上訴人上訴後就前項聲明部分變更為被上訴人甲
    ○○應將前開土地之地上物拆除，將土地返還於上訴人，業如前述，惟對變更之
    訴未聲請假執行，上訴人所為訴之變更，本院既認屬合法，原訴可認為已因而視
    為撤回，本院應專就變更後之新訴為裁判，業如前述，而上訴人假執行之聲請係
    附隨前項訴之聲明，亦應認上訴人已撤回假執行聲請，故本院就假執行上訴部分
    即無裁判。
據上論結，本件上訴及追加之訴為無理由，變更之訴有理由，依民事訴訟法第四百三
十六條之一第三項、第四百四十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十九
條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B審判長法官  潘  快
~B審判長法官  李芳南
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  許水生
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
