【裁判字號】    89,簡上,39
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度簡上字第三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反保護令案件，不服本院屏東簡易庭八十九年度屏簡字第一六六號中華
民國八十九年三月二十七日刑事簡易判決（八十九年度偵字第一三四四號）提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○係乙○○之父，二人間具有家庭暴力防治法第三條所定之家庭成員關係。
    甲○○曾於民國八十八年九月廿九日，經本院依家庭暴力防治法第十三條規定，
    以八十八年度家護字第六十四號民事通常保護令裁定其不得直接或間接對於乙○
    ○為騷擾行為，且應最少遠離乙○○就讀之屏東市立明正國中（屏東市○○路七
    十號）一百公尺。詎甲○○竟違反上開裁定，於八十九年一月四日十一時四十分
    許，進入明正國中藍球場（當場乙○○正在上體育課），對乙○○騷擾喝令稱：
    「過來」等語，乙○○因害怕而走避，惟甲○○仍在後緊追。後經明正國中體育
    老師徐亮慶出面制止，甲○○始行離開。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○否認有違反保護令情事，辯說：我是去關愛我的小孩，不是
    去騷擾云云。但查右開事實，已據被害人乙○○指訴甚詳，並經證人徐亮慶、尤
    詩涵證述屬實，且有本院八十八年度家護字第六十四號民事通常保護令附卷可稽
    。被告辯解，係卸責之詞，不足採信。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款之罪。原審因適用該
    條款及刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，酌
    處有期徒刑五月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日，認事用法均無不合，量
    刑亦屬允當。被告上訴意旨，否認犯罪，沒有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官呂乾坤到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    七      月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                   法  官  蔡  憲  德
                                              法  官  柯  盛  益
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日
家庭暴力防治法第五十條第二款、第四款：
  違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者法所稱之違反保護令罪，處三年
  以下有期徒刑、拘投或科或併科新臺幣十萬元以下罰金：
  二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
  四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
