【裁判字號】    89,重訴,78
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七十八號
    原      告  甲○○
一、原告因請求被告光元工業股份有限公司清償債務，曾聲請對被告發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後十三日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為新台幣壹仟玖佰肆拾萬伍仟柒佰貳拾捌
          元，應繳裁判費新台幣壹拾玖萬肆仟佰伍拾捌元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾玖萬肆仟佰壹拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
