【裁判字號】    89,竹簡,318
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三一八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官依通常程序起訴（八十九年度毒偵
字第一０八九號），經法院訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡
易判決處刑如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（淨重壹點壹貳公克、包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬。
    事實及證據
一、本件事實除「一、甲○○前曾於民國八十六年四月間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑六月，又於同年七月間復因違反麻醉藥品管理條例案件
    經本院判處有期徒刑六月，經聲請定應執行刑為有期徒刑十一月，於八十七年七
    月十六日執行完畢，．．．、第七行．．．無償受讓第二級毒品安非他命淨重一
    ．一二公克、包裝重０．二二公克．．．，及最後一行淨重一．一二公克、包裝
    重０．二二公克」，應予補充、更正外，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件
    ）。
二、證據：
（一）被告於警訊及本院訊問中之自白。
（二）安非他命淨重一．一二公克、包裝重０．二二公克扣案可稽。
（三）法務證調查局00000000號檢驗通知書一紙在卷可查。
二、扣案之安非他命淨重一．一二公克、包裝重０．二二公克係違禁物，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定沒收並銷燬之。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，逕以簡易判決處刑如
    主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
    書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
附錄：
毒品危害防制條例案件第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
