【裁判字號】    89,訴,457
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第四五七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
一、原告因請求返還消費借貸款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元伍拾捌萬陸仟玖佰貳拾捌元，折合新台幣壹
          佰柒拾陸萬零柒佰捌拾陸元，應繳裁判費銀元伍仟捌佰柒拾元，折合新台
          幣壹萬柒仟陸佰壹拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣壹萬柒仟伍佰陸拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  彭洪英
~B      法      官  魏瑞紅
~B      法      官  雷雅雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
