【裁判字號】    89,竹小,160
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第一六○號
    原      告  英利達工程股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    送達代收人  甲○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用新台幣貳佰伍拾玖元由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告起訴主張被告於民國（下同）八十八年九月間，將其承包訴外人榮瑞德工程
    股份有限公司（下稱榮瑞德公司）之ＲＣ鉆孔工程轉包予原告承作，工程費用共
    新台幣（下同）柒萬貳仟貳佰壹拾陸元，原告已依約完成工程，並依被告之指示
    ，開立買受人為榮瑞德公司之發票，俾以請款，詎告竟以業主未支付工程款為由
    ，拒絕支付上開款項，為此依承攬關係，請求被告給付柒萬貳仟貳佰壹拾陸元，
    及自八十八年十月四月起至清償日止，按年息百分之五計算之利息云云。被告則
    以其並未承包榮瑞德公司之工程，僅係材料供應商，並居中介紹原告承包榮瑞德
    公司之工程，工程款之金額係榮瑞德公司同意的，其並帶原告到現場看施工位置
    ，由原告與榮瑞德公司之監工直接洽談，定作人應為榮瑞德公司，其僅向原告收
    取回扣等語置辯。
二、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約，民法第四百九十條第一項定有明文。故承攬契約之定作人與承攬
    人間，須就工作之內容及報酬之數額達成合意，契約始為成立。本件原告雖主張
    被告為系爭工程之定作人，應負報酬給付義務，惟為被告所堅決否認，而依兩造
    所不爭執之締約及履約過程，及原告提出之統一發票觀之，係被告找原告施作榮
    瑞德公司之ＲＣ鉆孔工程，被告先帶原告至施工現場看施工位置，原告看完後估
    計工程款之數額，向被告報價，被告再轉告榮瑞德公司，經榮瑞德公司公司同意
    該數額後，原告即進場施作，工程完畢後，由原告開立抬頭為榮瑞德公司公名義
    之統一發票交予被告，被告持向榮瑞德公司請款，原告並同意領得款項後給付五
    千元之回扣予被告作為報償等情，足認原告就工程款之數額係與榮瑞德公司達成
    協議，並由該公司負給付義務，而被告僅係居間介紹之人，並自原告取得之工程
    款中收取若干金額作為回扣。被告既非系爭工程之定作人，原告向其請求承攬報
    酬柒萬貳仟貳佰壹拾陸元及法定遲延利息，即屬無據，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     五       日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，並須於判決送達後廿日內向本
院提出上訴狀（須按他造人數提出繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
