【裁判字號】    89,竹小,125
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭小額民事判決  八十九年度竹小字第一二五號
    原      告  九竹企業有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    被      告  張顏金釵即昱松商行  住新竹市○○路○段四五九巷二九弄二八號
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬玖仟參佰陸拾元，及自民國八十九年三月二十一日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣捌佰柒拾伍元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告於八十八年初陸續向原告訂購酒類貨品，金額計新台幣（下同
    ）一萬九千三百六十元，惟被告拒不付款，為此依買賣之法律關係請求如主文第
    一項所示等語，並提出與所述相符之貨單、帳單、簽收單、計算表等為證。被告
    則未到庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本院審酌，原告之主張堪信為真正，從
    而，原告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林  南  薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  林  淑  瑜
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
