【裁判字號】    89,聲,716
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七一六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二五三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重約零點伍公克公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以︰被告因違反毒品危害防制條例案件，業經台灣新竹地方法院
    裁定送戒治處所施以強制戒治，其成效經評定為合格，認無繼續戒治必要，而依
    法為不起訴處分。惟扣案之安非他命毛重約零點五公克，係違禁物，爰就扣案之
    安非他命毛重約零點五公克聲請單獨宣告沒收等語。
二、按安非他命係屬管制之第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第
    十八條第一項前段定有明文；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
三、經查，本件扣案之安非他命毛重約零點伍公克公克，係毒品危害防制條例管制之
    第二級毒品，係違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                  台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
