【裁判字號】    89,附民,80
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第八號
    原    告  丙○○
    被    告  甲○○
              乙○○
右被告等因八十九年度易字第四四四號傷害等案件，經原告提起附帶民事訴訟。查其
內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項
前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  林  清  吉
                                            法  官  江  翠  萍
        法  官  林  政  佑
本裁定不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
