【裁判字號】    89,簡上,38
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三十八號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十八日
本院內湖簡易庭八十八年度湖簡字第五四三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）被上訴人既書立兩張借據並簽發本票二紙交予上訴人持有，顯然被上訴人有
        向上訴人借貸之事實存在並有交付金錢之行為。否則依經驗法則若上訴人未
        交付金錢予被上訴人，焉會書立借據交予上訴人持有之道理。況且二張借據
        書寫非常清楚，分別載明：「本人丙○○（即原告）所欠甲○○（即被告）
        新台幣拾肆萬元整，因無力償還，今將標緻四０五車牌ＥＴ─０六五０號
        ，二千ＣＣ乙台作為抵押（下略）」。另一紙「本人丙○○因運轉不靈故向
        甲○○小姐借款新台幣貳拾萬元整，約訂於民國八十五年七月十五日歸還
        ，口說無憑，特立此據，以Ｎ0000000號本票擔保」。由此可知當初
        立此二借據交予上訴人持有為憑，分明是一紙三十四萬元由標緻四０五車作
        為抵押，俟被上訴人貸款繳清後並辦理過戶手續完，債務三十四萬元同時消
        失。另一紙二十三萬元借據因無力償還簽發Ｎ0000000號本票作為抵
        押擔保，並訂於八十五年七月十五日歸還。顯然係被上訴人經濟狀況不良周
        轉不靈，急需現金使用之事實。
  （二）再查上訴人既然能書立二張借據，並簽發本票二紙交上訴人持有，已足證明
        上訴人將金錢交予被上訴人。現上訴人提出被上訴人所書寫借據二張，應已
        負舉證責任，應不必再負有無交付金錢之能力之舉證責任。被上訴人既不能
        證明系爭本票為偽造，當然是有借貸並交付金錢之事實。是被上訴人積欠上
        訴人五十七萬元，以汽車抵銷其中三十四萬元，餘款另立本票及借據予上訴
        人收執，今上訴人提示本票及借據，足以負舉證責任。又被上訴人主張二紙
        本票均為保證之用，顯然於理不合，如依被上訴人所言，當時只要開立乙紙
        五十七萬元本票即可，何必多此一舉再另開立二十三萬元本票，況抵銷債務
        部分並無再另立借據，惟二十三萬部分另有借據乙紙，且載明係因周轉不靈
        ，並約定償還時間，顯而易見係另一債務而非保證他項債務之用，如係保證
        他項債務，簽立本票既足以保證之，勿庸另立借據。
  （三）被上訴人於人原審中主張二十三萬元本票係為保證汽車貸款被上訴人不予繳
        納時之保證，惟本件貸款僅剩二十五萬二千九十八元，因被上訴人執意抵銷
        三十四萬元債務，上訴人縱心有未甘仍予同意其抵銷，若依被上訴人所言二
        十三萬元本案係為保證之用，其原先開立三十四萬元本票已高出汽車所剩貸
        款數額甚多，足以保證屆時不為繳納之保證，何須再開立二十三萬元本票及
        借據交由上訴人收執，被上訴人之主張顯然於理不合。且上訴人所提借據係
        載明借款二十三萬，約訂於民國八十五年七月十五日歸還，並以本票為擔保
        ，其既言借款且書明歸還日期，且就此債務提出本票擔保，足以推認上訴人
        已給付該筆借款，否則何以既有借據，又有本票﹖且上訴人亦提出其有資力
        之證明，更能佐證曾給付款項之事實，倘如被上訴人所稱係擔保性質，則有
        本票乙紙即足以保證，何必再予另立借據乎。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）上訴人於上訴狀就三十四萬元本票係作為車輛繳清貸款之保證並不爭執，故
        被上訴人於繳清車輛貸款，上訴人理應返還該本票。
  （二）就借據及本票二十三萬元部分，事實上在上訴人與被上訴人於八十五年協議
        分手時，被上訴人僅開立一張本票三十四萬元作為繳清貸款之保證而已，嗣
        因上訴人擔心被上訴人於繳清車輛貸款後若不將車輛過戶予上訴人，則上訴
        人並無保障，故而要求被上訴人再簽具借據二十三萬元及本票一張作為保證
        ，若被上訴人將車輛過戶予上訴人，其才將本票返還被上訴人。故借據及本
        票二十三萬元事實上係作為被上訴人將車輛過戶予上訴人保證之，因此上訴
        人才提不出其有支付被上訴人上開借款之證據。
  （三）兩造於分手時，系爭車輛一直由上訴人使用保管，且協議之後的費用由上訴
        人負責，故系爭車輛因上訴人不負擔積欠違規罰款及牌照稅，故車輛未辦理
        過戶係因上訴人之緣故，原告已繳清貸款，被告理應返還本票。
  （四）被上訴人已完全清償汽車貸款，而被上訴人並未交付上訴人其他款項，上訴
        人對於被上訴人自不得持兩紙本票行使權利。
        理  由
一、被上訴人起訴主張：兩造曾協議如附表所示之本票二紙，係作為被上訴人負責繳
    清汽車貸款保證之用，被上訴人已依協議繳清貸款，兩造間已無債權債務關係，
    上訴人本應將本票返還，然竟持系爭本票二紙向本院聲請本票裁定（八十八年度
    票字第二０九九號），爰請求確認上開二紙本票之債權不存在等語。上訴人則以
    ：被上訴人既書立兩張借據並簽發本票二紙交予上訴人持有，顯然被上訴人有向
    上訴人借貸之事實存在並有交付金錢之行為，否則依經驗法則若上訴人未交付金
    錢予被上訴人，焉會書立借據交予上訴人持有之道理，系爭二紙本票係被上訴人
    向伊借款所簽發，並非作為貸款保證之用，被上訴人迄今未償還借款，本票債權
    自仍存在等語置辯。
二、按確認法律關係不存在之訴，乃消極確認之訴，原告如否認被告所主張法律關係
    存在原因之事實，自應由被告就法律關係存在原因之事實，負舉證之責任（最高
    法院十九年度上字第三八五號、二十年度上字第七０九號、二十八年度上字第一
    一號、四十二年度台上字第一０號判例亦同此旨）。再金錢借貸屬要物契約，應
    由貸予人就交付金錢之事實負舉證之責（最高法院六十九年台上字第三五四判例
    亦同此旨）。本件被上訴人主張系爭二紙本票債權不存在，並否認有收到借款，
    上訴人既抗辯系爭本票係被上訴人因借款所交付，揆諸前開規定，自應就借貸已
    交付金錢之事實負舉證責任。經查，上訴人提出被上訴人所書立之借據其中一紙
    借據係載明：「本人丙○○（即被上訴人）所欠甲○○（即上訴人）新台幣拾
    肆萬元整，因無力償還，今將標緻四０五車牌ＥＴ─０六五０號，二千ＣＣ乙台
    作為抵押（下略）」，由上開借據可見被上訴人係以上開車子抵押給上訴人以清
    償所欠之三十四萬元，上開借據既曰「所欠三十四萬元」，足見上訴人應已借得
    三十四萬元，此部分之借貸要物性，應可證明，上訴人辯稱被上訴人向其借款三
    十四萬元等情，固堪予採信。惟查，上開借據亦載明「汽車貸繳清後，此車辦理
    過戶手續完成，本票歸還本人，債務三十四萬元同時消滅‧‧‧」等語，有上開
    借據在卷為憑，而系爭汽車之汽車貸款業已繳清，被上訴人曾發函請求上訴人配
    合辦理過戶手續，亦曾至監理處查詢等情，業據被上訴人提出汽車貸款清償證明
    暨註銷動產抵押登記函、存證信函、監理處查詢表等影本在卷可稽，且為上訴人
    所不爭執，足見汽車未辦理過戶手續，應係可歸責於上訴人之事由所致。按附解
    除條件之法律行為，於條件成就時，失其效力；因條件成就而受不利益之當事人
    ，如以不正當行為阻其條件之成就者，視為條件已成就，為民法第九十九條第二
    項、第一百零一條第一項所明定，被上訴人既已依約清償汽車貸款，上訴人本應
    辦理過戶手續並返還系爭本票，惟上訴人藉故不辦理過戶手續，顯係以不正當行
    為阻其條件之成就，應視為上開解除條件已為成就，上訴人應將系爭三十四萬元
    本票返還予被上訴人，是被上訴人主張系爭三十四萬元之本票債權不存在等情，
    尚屬可採，上訴人猶執前詞為辯，難以採信。至系爭二十三萬元部之本票部分，
    上訴人提出被上訴人之借據係書立：「本人丙○○因運轉不靈故向甲○○小姐借
    款新台幣貳拾萬元整，約訂於民國八十五年七月十五日歸還，口說無憑，特立
    此據，以Ｎ0000000號本票擔保」等語，而被上訴人主張系爭二十三萬元
    本票債權不存在，並否認有收到借款，上訴人既抗辯系爭本票係被上訴人因借款
    所交付，揆諸前開規定，自應就借貸已交付金錢之事實負舉證責任。然查，光憑
    上開借據表明之事項，並不足以推知上訴人已交付借款之事實。又證人盧麗香雖
    於原審證稱：被告於八十二年至八十四年間，有參加其所召集之三個互助會，且
    三會均係收尾款云云，惟其亦稱：不知被告如何使用該筆會款，是亦不足認定被
    告有交付借款之事實。再上訴人雖又提出其存款存褶證明其確有資力借錢，惟細
    繹其出入帳明細表，非但時間不相符，且並無與其所述相符之提款紀錄，至多僅
    能證明上訴人確有存款之事實，惟亦不足證明其已交付借款予被上訴人，至為明
    確，上訴人所辯顯不足採。
三、綜上所述，被上訴人請求確認本院八十八年度票字第二０九九號民事裁定所載如
    附表所示之二紙本票之債權不存在一節，即非無據。上訴人猶執系爭本票債權存
    在等語為辯，尚非可取。原審為上訴人敗訴之判決，理由雖有不同，結論並無不
    合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及主張舉證，於判決結果不生
    影響，無一一審究之必要，附此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第二項、第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  李玉卿
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本製成。
本件判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日
~B書  記  官  李育東
~附表
┌────────────────────────────────────────┐
│本票附表：至清償日止利息按週年利率百分之六計算       八十八年度票字第二０九九號 │
├─┬──────┬──────┬──────┬─────┬───────┬───┤
│號│發   票   日│票 面 金 額 │到   期   日│利息起算日│  票據號碼    │備  考│
│碼│            │（新台幣）  │            │          │              │      │
├─┼──────┼──────┼──────┼─────┼───────┼───┤
│一│八十五年七月│二十三萬元  │八十五年七月│同上      │一二０五二七  │      │
│  │二日        │            │十五日      │          │              │      │
├─┼──────┼──────┼──────┼─────┼───────┼───┤
│二│同前        │三十四萬元  │八十六年八月│同上      │一二０五二六  │      │
│  │            │            │三十日      │          │              │      │
└─┴──────┴──────┴──────┴─────┴───────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
