【裁判字號】    89,聲,804
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八○四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四九六號），本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一○六六號被告
  甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○無繼續施用毒品傾向
  ，於民國八十九年四月二十四日處分不起訴確定。其中扣案之第二級毒品安非他命
  一包○．○一公克，係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之顆粒中確含甲基安非他命成分，淨重○．○二四○公克，屬違禁
  物，惟已全數取樣鑑析用罄，餘空袋一個由聲請人領回，此有憲兵司令部刑事鑑識
  中心八十八年十一月二十九日綱得字第一六三二○號鑑驗通知書一紙在卷可稽。
  扣案之第二級毒品安非他命既已全數用罄，無再行沒收銷燬之可能，爰裁定如主文
  。
中        華        民        國    八十九    年    七      月    五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    七      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
