【裁判字號】    88,交聲,376
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第三七六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十八
年十一月二十三日所為之處分 (原處分案號：北市交裁駕字第二二─0000000
00號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處四百元以上八百元以下罰鍰
    ，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。又汽車駕駛人違反第四十條
    第一項規定，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點，同法第六十三條第一項
    第一款亦定有明文。
二、本件處分意旨以：受處分人即異議人甲○○於民國八十八年八月三十一日晚間九
    時三十分許，駕駛車牌號碼ＱＺＸ─四九０號輕型機車，沿台北市○○○路北往
    南向行駛，途經台汽車站站牌前以四十公里之時速行進，超過三十公里之速限，
    因而舉發，認其有違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，並經裁處
    罰鍰新台幣一千二百元，另記違規點數一點。受處分人聲明異議理由略以：伊當
    時時速只三十公里，業經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官認定並為不起訴處分云
    云。
三、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，輕型機車腳踏車在市區道路時速不得超
    過三十公里，郊外道路時速不得超過四十公里，道路交通安全規則第九十三條第
    一項第三款定有明文。違反前揭規定者，即應依道路交通管理處罰條例第四十條
    規定處罰。經查異議人於系爭行為時駕駛之車種為輕型機車，且於警方調查時自
    稱肇事時以時速四十公里之速度超速行駛乙節，並有交通事故談話紀錄表、道路
    交通事故調查報告表等在卷可稽，異議人於行為後遭警員調查，其對於時速之供
    述自無謊稱超速之理，而上揭地區○○市區道路，異議人所駕駛者又為輕型機車
    ，依上揭規定時速不得超過三十公里，異議人之行車速度既為四十公里，顯已超
    速，被告所辯尚不足採。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣一千二
    百元及記違規點數一點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    五    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  王 梅 英
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖 春 玉
中      華      民      國      八十九      年      七      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
