【裁判字號】    87,簡上,46
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十七年度簡上字第四六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國八十九年七月五日所為判決之原本及其正本有
誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄第一項關於「原判決撤銷」之記載，應予更正為「上訴
駁回」。
    理  由
一按刑事判決文字，顯係誤寫，或類此之顯然錯誤，而不影響於全案情節與判決之本
  旨者，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二本件判決合議庭評議結論為「上訴駁回。甲○○緩刑貳年」，此有評議簿可考，且
  上開判決主文業經審判長法官於八十九年七月五日起立朗讀後退庭，宣示後已生效
  力；參酌原判決理由欄第三項載明「其上訴為無理由，應予駁回」，論結欄引用法
  條亦為刑事訴訟法第三百六十八條。是以，原判決之原本及其正本主文欄內第一項
  關於「原判決撤銷」，顯係誤寫，應更正為「上訴駁回」。
三爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    八    月   二十一   日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                            審判長法  官  林  俊  益
                                                  法  官  江  翠  萍
                                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    八十九    年    八    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
