【裁判字號】    89,補,126
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定       八十九年度補字第一二六號
     再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間再審事件，再審原告對於中華民國八十九年五月十日
本院第二審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣
拾萬元，折合銀元壹拾萬元，應徵裁判費銀元壹仟伍佰元，折合新臺幣肆仟伍佰元
。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百六十三條、第二百四十九條第一項但書規定
，限再審原告於收受本裁定五日內逕向本院如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十二     日
~B法院書記官  王琍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
