【裁判字號】    88,訴,560
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第五六○號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  陳銘堂律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間租佃爭議事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告暨其他共有人王素英、林王靜梅、王朝明、王寶琴、王朝晃、王麗娟、王作
鋒、王秋淋、台北市政府環境保護局就坐落台北市○○區○○段一小段一四三地號內
面積０˙一八０八公頃土地與被告乙○○間無租佃關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）本件被告乙○○承租原告甲○暨共有人王金守、台北市政府環境保護局就坐落
      台北市○○區○○段一小段一四三地號內面積０˙一八０八公頃土地，租約字
      號為內湖字第七０號，此有台灣省台北縣私有耕地租約為憑。為前開土地已堆
      滿垃圾，無法耕作，被告乙○○亦未自任耕作，依據耕地三七五減租條例第十
      六條第一、二項規定「承租人應自任耕作：：：」「承租人違反前項規定時，
      原訂租約無效，得由出租人收回自行耕種或另行出租。」上開租約業已無效。
      又王金守於民國七十八年四月九日死亡，由王素英、林王靜梅、王朝明、王寶
      琴、王朝晃、王麗娟、王作鋒、王秋淋等八人繼承。
（二）系爭土地之土地謄本中的其他登記事項中載，重測前：新里族段葫蘆洲小段六
      四地號與台灣省台北縣私有耕地租約中的土地坐落內湖區新里族葫蘆洲六四地
      號，可證系爭土地即為當初訂約的土地。
（三）從民國五十九年開始被告認為沒耕作的利益，即未繳租金，且與台北市政府環
      境保護局協議出借土地掩埋垃圾有經被告同意。
（四）對在台北市政府環境保護局擔任技士之證人許健偉，所提出之無償使用合約、
      便箋、內湖垃圾場地提供土地情況表及逾期使用補償費明細表等資料，及其所
      言，從五十九年到七十六年有六個階段，其中四個階段有環保局使用系爭土地
      的協議或收據，協議的對象都是甲○並無意見。環保局確實與甲○及其他共有
      人簽訂合約由環保局使用系爭土地，掩埋垃圾。
三、證據：提出土地登記謄本、台灣省台北縣私有耕地租約、租約變更登記記載表、
    耕地三七五租約登記檢查表、戶籍謄本、繼承系統表，並請求履勘現場。
貳、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
（一）系爭土地是被告祖父所承租，祖父死去之後，於六十九年土地的一部份就用以
      傾倒垃圾，另一部份在十幾年前被告之嬸婆有種自己吃的菜，現在除了倒垃圾
      外，還有一些瓦蓋矮房子。
（二）現在於餐廳工作，於同意讓環保局到垃圾後就沒有再種植。
    理    由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。查本件被告於八十九年
    六月二十一日在本院為言詞辯論時對原告之請求認諾，揆諸前開法條規定，自應
    為被告敗訴之判決，從而原告之請求，應予准許。
三、次按本於被告認諾之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九
    條第一項第一款固有明定，惟本件為消極確認之訴，性質上不適於假執行，被告
    雖對原告之請求為認諾，本院亦毋須依上開法條宣告假執行，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十四條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
