【裁判字號】    89,簡,536
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第九０六、一一八六號）暨聲請併案審理 (八十九年度毒偵字第一二七七號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
扣案毒品安非他命貳包 (淨重分別為零點貳伍公克、零點柒參公克) 及玻璃球吸食器
貳個均沒收銷燬；扣案之打火機壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，另補充如下：
    (一)犯罪事實：被告基於同前概括之犯意，於八十九年一月十五日下午二時二十分
      回溯前九十六小時內某時 (同日上午十一時之後) 施用第二級毒品安非他命，
      於八十九年一月十五日上午十一時許，在臺灣臺北地方法院檢察署候審室因持
      有第二級毒品安非他命一包而經查獲，嗣經採尿檢驗結果呈安非他命陽性反應
      而知悉上情。證據：被告雖否認施用毒品犯行，惟被告尿液經檢驗結果呈安非
      他命陽性反應，有台北市立療養院尿液檢驗報告書一紙在卷可稽，扣案之晶體
      ，送驗結果係屬毒品安非他命，淨重０‧七三公克，亦有法務部調查局陸(一)
      字第八九０一八六四０號函一件附卷可稽，事證明確，被告此部分施用毒品犯
      行應堪認定。又此部分犯罪事實雖未據檢察官起訴，惟與聲請簡易處刑 (與起
      訴同一效力) 部分有連續犯裁判上一罪關係，亦為起訴效力所及。
    (二)被告前於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣基隆地方法院
      以八十四年度易字第一九０號判處有期徒刑六月確定，嗣於八十四年十二月二
      十六日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可考，其受有
      期徒刑之執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應遞予
      加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十
    一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 廖春玉
中      華      民      國      八十九      年      七      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
