【裁判字號】    89,婚,54
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第五十四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊金順律師
                江旻書律師
                施竣中律師
    被      告  乙○○  高雄市.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十五年十一月二十六日結婚，不料被告竟於八十八年三月二十日
      忽反常態，攜兩造所生之子林冠宇離家未歸，經原告四處尋訪，得知被告多次
      與其娘家聯繫，表示不願返家，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
（二）對被告抗辯之陳述：
  １、兩造婚後被告並非第一次離家，其於八十六年七月即曾離家一次，期間約二十
      日，究其原因只是原告所交付之零用錢太少。另被告於八十七年五月亦曾藉故
      回娘家，但卻一住數月仍不願回家，直至七月初始經原告帶回，經檢討仍以零
      用錢不夠花用為主因，至此原告每日均交付新台幣（下同）一千元給被告零用
      ，惟被告仍經常棄小孩於不顧而獨自外出，雙方雖因此發生過爭吵，然絕無毆
      打被告或小孩威脅被告。況原告侍母至孝，每每接送患有鼻煙癌之母親赴醫就
      診，挑起一家生活重擔，豈有可能如被告所稱對妻子要打、要殺並將刀子架在
      孩子脖子上之行為？且退步言之，被告所提出之驗傷診斷書之記載是將近三年
      前所發生之事實，不足作為被告拒絕履行同居義務之正當理由。
  ２、被告所述縱使為真，依被告所稱被打亦僅二次，並非如其辯稱時常遭原告毆打
      ，況原告絕無毆打被告。
  ３、原告每日以開計程車為業，所得報酬除須支付家庭生活開銷外，均給付被告零
      用錢供其花用，從未向被告要錢，被告所辯，並不實在。
  ４、兩造婚後，被告提供門牌號碼台北市○○區○○街二巷一弄六號之固定住所供
      被告居住，且被告並無不能同居之正當事由，自負有與原告同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人林阿漳。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：兩造婚後不久，原告即經常喝酒，平均每星期一小醉、每月一大醉，喝醉
    後就動手毆打被告，並揚言要殺被告，每次毆打被告之後，就禁止被告外出，被
    告顧及稚子家庭和諧，忍氣吞聲，未曾對原告提出傷害告訴，惟原告竟變本加厲
    ，甚而持剪刀刺傷被告，並以摔死幼子要脅被告，要被告供其凌虐而不得提出告
    訴，並常向被告要錢，如被告不給，原告就毆打被告，或將水果刀放在小孩脖子
    上，要脅被告，被告無法繼續忍受此身心痛苦，遂於八十八年三月離家，實有無
    法履行同居義務之正當事由，並非無故不盡同居義務。
三、證據：提出驗傷診斷書，並聲請訊問證人林阿漳。
          聲請本院向台北市政府警察局南港分局調取八十六年以及八十八年三月之
          備案記錄。
    理    由
一、本件原告起訴主張兩造於八十五年十一月二十六日結婚，不料被告竟於八十八年
    三月二十日忽反常態，攜兩造所生之子林冠宇離家未歸，迄今仍不願返家，顯然
    違背同居義務，為此提起本件訴訟。被告則以原告經常喝酒，喝醉後就動手毆打
    被告，並揚言要殺被告，且每次毆打被告之後，就禁止被告外出，被告顧及稚子
    家庭和諧，忍氣吞聲，未曾對原告提出傷害告訴，惟原告竟變本加厲，甚而持剪
    刀刺傷被告，並以摔死幼子要脅被告，要被告供其凌虐而不得提出告訴，並常向
    被告要錢，如被告不給，原告就毆打被告，或將水果刀放在小孩脖子上，要脅被
    告，被告無法繼續忍受此身心痛苦，遂於八十八年三月離家，實有無法履行同居
    義務之正當事由等語置辯。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年三月二十日無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，業據被告自認在卷，核與證人即原告之父林阿漳證
    言相符，應堪認定。
三、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條規定甚明。從而，原告之請求是否有理由，端視被告所提出之抗辯是否該當
    不能同居之正當理由為斷。經查：
（一）被告所為上開辯解，無非是以其所提出八十六年九月一日檢驗之驗傷診斷書一
      件為證，惟原告否認該傷害是其所造成，且觀諸該件驗傷診斷書內容僅記載受
      驗人人別資料、檢驗日期以及檢查結果為顏面瘀傷，尚不足以證明該傷害係遭
      原告毆打而造成。
（二）再查，被告聲請訊問之證人（原告之父）林阿漳亦證稱：「：：。兩造只有吵
      架沒有打架，原告賺錢都交給被告，我沒有看過原告打被告，但我看到他們吵
      架，有因為原告向被告要錢去加油，被告不給，所以發生爭吵，其他的我不清
      楚。」、「（問：是否聽過原告持刀放在小孩脖子上說要被告及小孩死？）我
      沒聽過這種話，也沒有看過這種情形。」、「有時候原告開車回來喝一點酒，
      大約一、二罐啤酒，他喝酒後不會打人，有時就去睡覺。我沒有看過原告喝酒
      後打過被告。原告的職業是固定開計程車，他賺的錢都交給被告，所以我不知
      道原告賺多少錢。我及我太太與二造同住，沒有其他人與我們同住。」（詳見
      八十九年六月二十一日言詞辯論筆錄）等語。
（三）又查，經本院依被告之聲請向台北市政府警察局南港分局函詢結果，該分局舊
      庄派出所八十八年一至三月間未有登載被告備案記錄，八十六年則因資料業已
      銷毀無可查考，此有該分局八十九年六月十二日北市警南分刑字第八九六一一
      八二五○○號函在卷可稽。
    綜上，被告就其上開辯解，並未舉證以實其說，尚難採信。
四、按兩造之婚姻關係現既仍存續中，則被告依上開規定自應負有與原告履行同居之
    義務，且被告就其辯稱有不能同居之正當理由，均無法舉證以實其說，是原告依
    上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
