【裁判字號】    89,補,137
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一三七號
    原      告  甲○○
右原告與被告浩恩國際股份有限公司間給付退休金事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰柒拾貳萬捌仟零貳拾肆元，折合銀元伍拾柒萬
陸仟零捌元，應徵第一審裁判費銀元伍仟柒佰陸拾壹元，折合新臺幣壹萬柒仟貳佰捌
拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
~B法院書記官  吳嘉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
