【裁判字號】    89,聲,3063
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第三０六三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（毛重零點伍柒公克、淨重零點參柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，因被告無繼續
    施用毒品傾向，經本署以八十九年度毒偵字第二八二二號為不起訴處分在案，惟
    被告所持有之海洛因一小包（聲請書略載為０．六公克，惟實際送驗結果為毛重
    ０‧五七公克、淨重０‧三七公克）係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案之海洛因一
    包（送驗結果為毛重０．五七公克、淨重０‧三七公克），係屬毒品危害防制條
    例第二條規定之第一級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品
    ，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，且同條例第十一條第一項對持有第一級毒品
    並定有處罰規定，顯見海洛因為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九    年    七      月       五     日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官   吳  幸  芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    七      月       六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
