【裁判字號】    89,訴,1055
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○五五號
    原      告  台中縣大里市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  壬○○
    被      告  戊○○
                庚○○
                丙○○
                己○○
                乙○○
                辛○○
                              .
                丁○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十七年十一月十五日起至清償日止
，按年息百分九點七五之計算之利息，並自民國八十七年十二月十六日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以被繼承人陳旺、陳阿親為連帶保證人，於民國八十五年十
      一月十五日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定利息按年息百分九點七
      五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十七年十一月十五日，詎被繼承
      人陳旺、陳阿親分別於八十六年六月十七日、八十七年四月十三日死亡，被告
      為其繼承人。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，原告爰依消費借貸
      契約、連帶保證契約及繼承等法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之金額
      、利息及違約金。
  三、證據：提出借據影本一件、繼承系統表一件、戶籍謄本七件及繳息明細表一件
      為證。
乙、被告戊○○、庚○○、己○○、丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被繼承人為系爭借款之連帶保證人，其等為繼承人。
丙、被告丙○○、乙○○、辛○○未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○、乙○○、辛○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繼承系統表、戶籍謄本及繳息明細表借
    用證等件為證，復為被告戊○○、庚○○、己○○、丁○○所不爭執，而被告丙
    ○○、乙○○、辛○○均經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出
    書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之事實為真正。
三、原告依消費借貸契約、連帶保證契約及繼承等法律關係，請求被告連帶給付借款
    三百萬元，及自八十七年十一月十五日起至清償日止，按年息百分九點七五之計
    算之利息，並自八十七年十二月十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
