【裁判字號】    89,聲,3111
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三一一一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十九年偵字第九二四三號被告甲○○違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，業經不起訴處分確定，該案所查扣之子彈一顆，係槍砲彈藥刀
    械管制條例所管制之違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第二款、第二項及第四
    十條後段規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按槍砲彈藥刀械管制條例
    第四條規定之槍砲、彈藥、刀械，依同條例第五條之規定，非經主管機關許可，
    不得製造、販賣、運輸，持有、寄藏或陳列，該條例所禁止之子彈須具有殺傷力
    ，本件子彈一顆固具有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十九年刑鑑字第一
    一六四一號鑑驗通知書乙紙附卷可稽，惟該顆子彈既經鑑定單位試射後，所餘僅
    為彈殼，彈殼本身並不具殺傷力，即非上開條例所禁止之違禁物，揆諸上開說明
    ，即無單獨宣告沒收之必要，本件聲請即無理由，應予駁回，爰依刑法第四十條
    後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    七      月      五      日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國      八十九    年    七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
