【裁判字號】    89,聲,3146
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金之標
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第三一四六號
    聲 請  人
    即 受刑人   甲○○
右列被告因過失致人於死案件，聲請諭知易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
本院八十七年度交訴字第一０七號刑事判決主文諭知甲○○因過失致人於死，累犯，
處有期徒刑肆月部分，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人即受刑人甲○○因過失致人於死案件，經鈞院判決因過失
    致人於死，累犯，處有期徒刑四月；又對於無自救力之人，依法令應扶助，而遺
    棄之，累犯，處有期徒刑七月。聲請人依法向台灣高等法院台中分院提起上訴（
    八十七年度交上字第二八六六號），嗣後過失致人於死部分又撤回上訴，業已確
    定在案（餘則上訴最高法院）。爰聲請就過失致人於死部分，准予裁定諭知易科
    罰金之折算標準。
二、按犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之
    宣告者，應於判處主文內載明如易科罰金其折算之標準，刑法第四十一條、刑事
    訴訟法第三○九條第二款分別定有明文。又判決主文如漏載易科罰金而執行顯有
    困難時，被告及檢察官均有聲請權，司法院著有院字第一三五六號解釋可資參照
    。聲請人甲○○過失致人於死，係犯刑法第二百七十六條第一項（法定刑為二年
    以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金），其最重本刑為三年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，又僅受有期徒刑四月之宣告，本應諭知易科罰金之折算標準，惟因與
    不得易科之遺棄罪併合處罰，本院原判決因而未予諭知易科罰金之折算標準。茲
    該過失致人於死部分既因撤回上訴而先予確定（參卷附之台灣高等法院台中分院
    八十七年交上字第二八六六號八十七年十二月十日答辯狀），則依首揭法條規定
    ，自應諭知其易科罰金之折算標準方為適法。本件聲請意旨，核無不合，爰裁定
    如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
