【裁判字號】    89,訴,1518
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第一五一八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                            一.
    法定代理人  王全喜      住.
    訴訟代理人  張全波      住.
    被      告  甲○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰壹拾捌萬伍仟玖佰玖拾柒元，及自民國八十八年五月
十九日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自民國八十八年六月二十日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾萬元或提出等值之中央政府建設公債民國八十六年
甲類第四期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告甲○○以其餘被告鐘鴻榮為連帶保證人，於民國八十六年三月十九日，向原
    告借款新台幣（下同）五百四十三萬元，約定利息自借款日起一年內按按年率百
    分之八點二五計付，自八十七年三月十九日借款屆滿一年，則改按基本放款利率
    加碼年利率百分之零點九七（目前曰應利率為百分之九），另依被告等所簽借據
    約定，逾期償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自應償還日起，逾期六個
    月以內部份照約定百利率百分之十，逾期超過六個月部份照約定利率百分之二十
    加付違約金，又依約定書第一條第一項第一款約定任何一宗債務未清償本金或利
    息者，視為全部到期，依約本件借款已喪失一切期限利益。
  2.被告甲○○借得上開款項後，僅繳本息至八十八年五月十九日止（採算頭不算尾
    之方式計息），爾後即未約履行，依約定，本債務視為全部到期，迭經催討，均
    置之不理，茲另被告鐘鴻榮為連帶保證人，依約應負連帶責任之責。
(三)證據：提出借據、約定書、增補契約書、作業查詢單各一紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、增補契約書、作業查詢單各一
    紙為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本
    院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百十八萬五千九百九十
    七元，及自八十八年五月十九日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並
    自八十八年六月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額及等值之
    債票，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
