【裁判字號】    89,訴,1102
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一○二號
    原      告  台中市第十一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○
    被      告  乙○○
                            .
                甲○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾肆萬伍仟捌佰零壹元，及自民國八十七年八月九
日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十七年八月九日起
至清償日止，在三個月以內者，按上開利率百分之十，超過三個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年十二月十二日
      向原告借用新台幣（下同）九百九十四萬元，約定分期繳付本息，約定利息按
      年息百分之九點七五計算，逾期清償在三個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過三個月者，按上開利率百分之二十計付違約。詎被告未依約繳付本息，視
      為全部到期，經鈞院八十六年度民執未字第一七七七三號強制執行，僅獲部分
      清償，尚欠三百三十四萬五千八百零一元，屢向被告催討，均置之不理，為此
      爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、
      利息及違約金。
  三、證據：提出借據、約定書及台灣台中地方法院民事執行處強制執行金額計算書
      分配表影本各一件為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及強制執行金額計算書分配表等
    件為證，被告阿經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提書狀答辯以
    供本院斟酌，應認為原告主張之事實為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣三百三十四萬五千
    八百零一元，並自八十七年八月九日起至清償日止，在三個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過三個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
