【裁判字號】    89,撤緩,90
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人業務過失致人於死案件（八十七年度交訴字第一六一號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因業務過失致死案件，前經本院於民國（下同）八
    十七年十一月十八日判決（八十七年度交訴字第一六一號），處有期徒刑一年，
    緩刑四年確定。於緩刑期內即八十八年六月起，復因犯毒品危害防制條例罪，經
    本院於八十九年三月十日判處有期徒刑一年四月（八十八年度訴字第二三三三號
    ），並已於八十九年五年二十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷
    。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    七      月      五      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    七      月      六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
