【裁判字號】    89,訴,1568
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五六八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年九月七日起至清償日止，按年息
百分之八點四二五計算之利息，暨自民國八十八年十月八日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年五月七日，向原告借款新台幣（下同）二百萬，並與
    原告訂定借款契約書，約定分二十年分期償還，每月一期，利息按原告公司基本
    放款利率加碼年息百分之零點八計算（目前基本放款利率為年息百分之七點六二
    五），遲延清償時，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十加付違約金
    ，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十八
    年九月七日起即未再償還本息，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，全部
    借款視為到期，目前被告尚有借款二百萬元、利息及違約金未為給付，自應負清
    償責任。
三、證據：提出借據影本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告確實向原告借款二百萬元，之前亦均有依照時間繳納利息，係因九二
    一地震時供擔保之房屋經震倒，始未再繳息，且目前已無力清償。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據影本一份為證，且為被告所不爭執，自堪
    信為真實。被告雖以係因地震後，供抵押擔保之房屋已震毀，始無力清償借款等
    語抗辯，然此係被告個人之因素，與兩造間契約之履行無涉，尚難據此即認被告
    有未按期繳納借款利息之正當事由，是被告仍應按照契約內容負清償借款責任。
二、從而，原告依消費借貸請求被告給付借款二百萬元，及自八十八年九月七日起至
    清償日止，按年息百分之八點四二五計算之利息，暨自八十八年十月八日起至清
    償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B法院書記官  詹貴珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
