【裁判字號】    89,訴,1191
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一九一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一００一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。
乙○○以張麗珠之中國信託商業銀行信用卡（歸戶帳號Ｚ000000000號），
於八十七年八月三十一日，向全國珠寶銀樓、何嘉仁實業股份有限公司、金燁視聽中
心、柔妙有限公司刷卡消費新台幣二萬一千元、五百十一元、二千六百元、一萬七千
元之簽帳單，及同年九月一日，向本阪及大飯店刷卡消費新台幣九千五百元之簽帳單
上甲○○之署名均沒收。
    事  實
一、乙○○與甲○○原係舊識，乙○○於民國八十七年八月二十六日，至台中市○○
    路十九號九樓之二甲○○家中作客，竟意圖為自己不法之所有，趁甲○○外出之
    際，於該日下午三時許，竊取甲○○放在家中房間抽屜皮包內之中國信託商業銀
    行信用卡一張，得手後，基於概括之犯意，連續以該信用卡，於同年月三十一日
    ，向全國珠寶銀樓、何嘉仁實業股份有限公司、金燁視聽中心、柔妙有限公司刷
    卡消費新台幣二萬一千元、五百十一元、二千六百元、一萬七千元，及同年九月
    一日，向本阪及大飯店刷卡消費新台幣九千五百元，並在簽帳單上偽簽甲○○之
    姓名，交與上開特約商店，使特約商店陷於錯誤，交付財物予乙○○，足以生損
    害於甲○○及中國信託商業銀行。嗣甲○○發覺信用卡失竊，始查知上情。
二、案經甲○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，
    並有中國信託商業銀行消費明細表一張及該公司陳報狀附簽帳單五張在卷可稽，
    事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十六條、第二百十
    條之行使偽造私文書罪及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其偽造署押
    為偽造私文書之階段行為，又偽造私文書之低度行為，已為行使之高度行為吸收
    ，均不另論罪。再被告先後多次行使偽造私文書及詐欺取財犯行，時間緊接，罪
    名同一，顯係各基於概括之犯意為之，為連續犯，應分別論以一罪，依法加重其
    刑。又所犯上述三罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處
    斷。爰審酌被告已有傷害致死前科（見卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表），仍不知悔改，事後坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生
    危害等一切情狀，處以如主文所示之刑。被告以告訴人之中國信託商業銀行信用
    卡（歸戶帳號Ｚ000000000號），於八十七年八月三十一日，向全國珠
    寶銀樓、何嘉仁實業股份有限公司、金燁視聽中心、柔妙有限公司刷卡消費新台
    幣二萬一千元、五百十一元、二千六百元、一萬七千元之簽帳單，及同年九月一
    日，向本阪及大飯店刷卡消費新台幣九千五百元之簽帳單上甲○○之署名，應依
    刑法第二百十九條宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第
二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      五      日
                                        法  官   鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月      五      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為
有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
