【裁判字號】    89,自,522
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度自字第五二二號
    自  訴  人  林添順
    被      告  台灣台南地方法院檢察署  設台南市○○路○段三０五號
    代  表  人  甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按原台灣台南地方法院檢察署檢察長乙○○業於民國八十九年六月二十七日轉調
    他職，由甲○○接任該署檢察長，有本院公務電話紀錄一份在卷可稽，是自訴人
    自訴狀載之被告代表人應予更正為甲○○，先予敘明。
三、按犯罪由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。查本件被告設於台南市，並非在本院管轄區域內。又自訴人所指
    犯罪地為台南市，亦非在本院轄區內，本院應無管轄權。自訴人向本院提起自訴
    ，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國       八十九     年       七     月        五      日
                                  台灣台中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  吳  幸  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       七      月       六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
