【裁判字號】    88,訴,1439
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一四三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二七五五號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件被告乙○○因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權
    法第九十一條第二項之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論，茲被告涉嫌侵
    害系爭著作物之著作財產權人係葛羅登國際股份有限公司（下稱葛羅登公司），
    有著作權同意授權契約書影本附卷可稽，而非甲○○，甲○○雖係葛羅登公司之
    總經理，並經授權處理法律追訴事宜，有同意授權書可憑，惟其僅得以葛羅登公
    司名義代理告訴，不得以自己本人名義（即甲○○名義）告訴，又甲○○雖於警
    訊中稱「我要依法提出告訴」等語，惟其本人既無告訴權，此部分之告訴自不合
    法，而甲○○於警訊迄偵查終結前，未曾表示以葛羅登公司名義提出告訴，是本
    件顯係未經告訴人葛羅登公司告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月      五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      七    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
