【裁判字號】    89,易,899
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八四０、二三九
三號），本院判決如左：
    主  文
己○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
。
    事  實
一、己○○自民國（下同）八十七年四月一日起任職松林紙品實業有限公司（以下簡
    稱松林公司）中部之業務代表，擔任查貨、補貨及收取貨款之工作，為從事業務
    之人。詎渠竟基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，連續於八十七年間至八
    十八年年中期間，將渠在附表所示之時間、地點向客戶所收取或收受客戶以匯款
    方式繳款，應繳交松林公司之如附表所示之貨款，侵占入已而未繳回松林公司，
    並於台中市○○路把玩電動玩具，花用迨盡。
二、案經松林公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告己○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人松林公司代理人庚○
    ○所述情節相符，並有被告任職之員工資料卡、轉送單、請款未繳帳明細表各一
    紙、應收帳款對帳明細表三十三紙、退貨單九紙、貨款資料六紙附卷可佐。本件
    事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告任職松林公司業務代表擔任查貨、補貨及收取貨款之工作，業據渠供明在卷
    ，為從事業務之人。渠侵占對於業務上所持有之前開貨款，核係犯刑法第三百三
    十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告之品行、因一時貪念，不思循
    合法正當方法營利，竟侵占公司財物、所侵占之金額甚多，及犯罪後尚能坦承犯
    行，惟尚未與告訴人成立民事和解，賠償損害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    示懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王全中到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年      七      月      五      日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九  年      七      月      六      日
附表：
    客戶名稱      地          點              時  間    金額（新台幣：元）
一、甲○○○      台中市○○街十一之一號      87.3-8月             4000
二、大翔文化廣場  台中縣大里市○○路一五五號  87.3-10月、88.1-3月  79502
三、辛○○○      台中市○○路二一六號        87.4-6月             32415
四、癸○○○      台中市○○路二一五號        87.5-6月             25089
五、戊○文化廣場  台中縣霧峰鄉○○街二二號    87.6-11月、88.1-3月  93486
六、丙○○○      台中縣神岡鄉○○路六六號    87.8-10月、12月      21171
七、乙○○○      台中縣后里鄉○○路三六八號  87.10-12月           28760
八、墊腳石書店    台中市○○路十八號          87.12月、88.1-4月    99181
九、壬○○圖書城  台中縣豐原市○○路三四號    88.2-4月             51409
十、丁○○○      台中縣大甲鎮鎮○路二四號    88.4-6月             21800
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
