【裁判字號】    89,訴,1729
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第一七二九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司漢口分行
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十五年十一月十五日起至清償日止
，按年息百分之十點二五計算之利息，並自民國八十五年十二月十六日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：除請求連帶給付部份，餘如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告分次向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元，借款利息按年率百分之十點
    二五計付，並約定逾期償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自應償還日起
    ，逾期六個月以內部份照約定百利率百分之十，逾期超過六個月部份照約定利率
    百分之二十加付違約金，任何一宗債務未清償本金或利息者，視為全部到期，應
    將全部借款本金、利息、違約金等立即全部一次清償。
  2.詎被告繳款至八十五年十一月十五日止（採算頭不算尾之計息方式），其後即不
    依約繳息，雖經催告均置之不理，為此請求如訴之聲明所示。
(三)證據：提出借據二紙、交易查詢明細、授信資料查詢單、約定書各一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、交易查詢明細、授信資料查詢單、
    約定書各一紙為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出
    書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百五十元，及自八十五年十一月十五日
    起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，並自八十五年十二月十六日
    起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告請求給付借款之被告僅一人，自無連帶給付之問題，此部份之請求，自
    屬無理由，應予駁回，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
