【裁判字號】    89,抗,148
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度抗字第一四八號
    抗  告  人
    即 自訴 人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年一月十九日第
一審裁定（民國八十八年度自字第一○六三號、檢察官移送併辦案號：八十八年度偵
字第二○九六八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、自訴人認被告等涉有偽造文書、詐欺等罪嫌，無非係以自訴人之母陳王省於民國
    （下同）八十七年五月二日因病入院後即已無判斷能力，被告等顯係未經陳王省
    之同意處分其財產乙節為其論據。
四、惟按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。且事實之認定，應憑証據，如未能發現相當証據，或証據不
    足以証明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎。最高法院四十年台上
    字第八十六號著有判例可參。且刑法之偽造文書罪，以無制作權之人冒用他人名
    義而制作該文書為要件，如行為人基於他人之授權委託，即不謂無制作權，自不
    成立該條之罪。
五、原審訊據被告乙○○、甲○○、丁○○堅決否認有何自訴人所指之詐欺、偽造文書犯
    行，乙○○、甲○○辯稱：伊等與自訴人為兄妹關係，伊母陳王省育有三男五女
    ，因家中共有四筆土地，伊母決定將其中三筆土地分給三名兄弟，另一筆土地出
    售後將所得款項各分二十萬元予五名女兒，後來經抽籤決定座落台中縣大甲鎮○
    ○段三八四地號土地由乙○○取得，同上段三八三地號土地由甲○○取得，另同
    上段三八二號土地由伊等之兄長陳政雄取得，惟因當時陳政雄未住於大里，故將
    該地號土地暫時登記於乙○○名下，後已再辦理移轉登記予陳政雄；另同上段第
    三五一地號土地即售予丁○○，所得款項分予五名女兒，伊等係遵照母親之指示
    辦理，實無何偽造文書等之犯行。被告丁○○則辯稱：伊係透過楊木財之介紹買
    受上開土地，款項均已付清，本案與伊無關等語。經查：
    (1)座落台中縣大甲鎮○○段三八四地號土地、同段第三八三地號土地、第三八二
      地號土地、第三五一地號土地，分別於八十七年五月二十八日、八十七年五月
      二十八日、八十七年五月二十八日、八十七年五月二十五日簽立贈與所有權、
      買賣所有權移轉契約書，再分別於八十七年六月三十日、八十七年六月三十日
      、八十七年六月三十日及八十七年七月八日向臺中縣大甲地政事務所申請土地
      所有權移轉登記，有該所八十八年十一月十六日八八甲地籍字第一一○一八號
      函附之前開土地登記申請資料全卷影本附卷可稽。
    (2)而經同院就陳王省生前之精神狀況函詢其就診之李綜合醫院大甲分院結果，經
      該院以八十八年十二月六日（八八）李醫事字第○六八號函覆以：「一、病人
      陳王省於八十七年五月二日入院，八十七年五月三十日病況改善出院。二、病
      人陳王省於八十七年六月十三日因胸悶全身軟弱無力、自血球高、低血鉀症等
      因素，而再度入院。入院當時病人意識清醒，但非常虛弱。三、病人於八十七
      年七月二日陷入昏迷狀況，併急救後病人生命徵象不穩定，於八十七年七月三
      日早上九點四十五分辦理自動出院，後死亡」，有上開函文及陳王省之病歷資
      料在卷足參，是自訴人指稱陳王省於八十七年五月二日住院後已無判斷能力云
      云即非可採。而參諸上開所有權移轉契約書作成之日期，均在陳王省陷入昏迷
      狀況之前，亦難認其當時已無意識能力。
    (3)況查，証人即辦理上開土地移轉事宜之代書潘家榮於偵查中到庭証稱：「她（
      指陳王省）之前就常對我提不知要怎麼辦（指遺產之事），且擔心沒錢給女兒
      ，他曾想全部賣掉，可是又想那麼多錢沒用，又她說女兒得嫁妝，兒子得田園
      ，我曾替她提議，不然賣一塊地，也可分給女兒，她就一直拖一直拖，拖到住
      院，當時甲○○在旁服侍，我也在場，她對甲○○說你耳朵重聽，比較不會辦
      ，你去叫阿清去辦，且當時她對甲○○說要賣一塊，她自己可用，並分給女兒
      一些，其他三筆，他們三兄弟去打算，抽籤也可以，所以後來才去乙○○處抽
      籤，我和他們三人都在場」等語，而載明前開三五一地號土地授權予乙○○處
      理之授權書係由潘家榮寫完後交予陳王省閱覽，經陳王省蓋指印，當時陳王省
      神智很清楚等情，亦據潘家榮証述明確，並有蓋有陳王省指印、八十七年五月
      十二日之授權書影本一份附卷可稽（外放於偵查卷之証物袋內）；核與証人陳
      政雄於偵查中証稱：「我媽媽生病住院叫我們三兄弟到她面前，並說不動產由
      我們兄弟三人去辦，她並交待由乙○○去辦，至於女兒的部分，她說賣一塊地
      ，所得之錢當她醫藥費並分些給她五個女兒，又當時我戶籍在乙○○名下，現
      在我戶籍已遷回來，土地也過戶到我名下」等語，及証人陳柳村於本院審理時
      到庭証稱：「乙○○兄弟三人有拜託我，稱她們母親要贈與土地予他們，後來
      我有去找陳王省本人，說兒子得財產，女兒得嫁妝：：：」「當時她神智很清
      楚」等語均相符合，足認被告乙○○、甲○○辯稱渠等之母陳王省生前即決定
      將其名下之土地其中三筆分予三名兒子，另一筆土地出售以支付醫藥費及分予
      五名女兒各二十萬元乙節洵非無稽。
    (4)未查，被告丁○○係以新台幣每坪四萬元之價額買受上開三五一地號土地，有
      買賣契約書影本一份及繳付價金之匯款條、存款條、支票、本票等影本附卷可
      資佐証（外放於偵查卷之証物袋內），參以上開証人潘家榮所述，足認雙方間
      之買賣顯屬實在，實難認有何偽造文書之犯行。況查，上開售地所得，亦已各
      分配二十萬元予陳王省之五名女兒（即陳敏、陳照、陳富美、陳美枝、丙○○
      ，丙○○部分由莊香莉代為簽收），亦有收據影本一紙附卷足憑（外放於偵查
      卷之証物袋內），益徵上開被告所辯，應屬實在，堪予採信。
六、是本案綜核各節，除該自訴人顯有瑕疵之片面指訴外，均查無何積極證據足資證
    明陳王省於制作前開授權書及土地登記申請書時係處於無法親自處理事務之情況
    ，自難認定被告等有偽造文書、詐欺等之罪行，其犯罪嫌疑顯有不足，原審因依
    上揭刑事訴訟法之規定駁回本件自訴。核無不合，抗告意旨，復執陳詞，指摘原
    裁定不當，求予撤銷，殊無理由，應予駁回。至於抗告人雖指其曾請求原審向該
    管地政事務所調取系爭土地四筆所有權移轉之卷證，以查明所附證件及辦理之程
    序有無倒填日期之情事，原審未予踐行，未盡調查之能事云云。第查原審確有調
    取上開卷證，此有大甲地政事務所八八甲地籍字第一一○一八號函及所附資料在
    卷可按，原審並於裁定理由五之(1)有所敘明，故抗告人此部分之指摘顯有誤會，
    附此說明。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      七      月     五     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九      年      七      月     七     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
