【裁判字號】    89,毒抗,504
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五０四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服臺灣彰
化地方法院中華民國八十九年五月二十三日裁定（八十九年度毒聲字第二六０五號）
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於八十九年四月八日前之四天內某時段，
    在不詳地點施用第二級毒品安非他命，經警查獲並採尿送檢結果呈毒品陽性反應
    ，有彰化縣衛生局檢驗報告書一份附卷。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項
    及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒。
二、原審法院認檢察官聲請經核於法尚無不合，依毒品危害防制條例第二十條第一項
    、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定被告陳琪閔施用第二級毒品
    ，應送勒戒處所觀察、勒戒。其認事用法均無不合。被告對原審前開裁定不服，
    而提起抗告，其抗告意旨略以：伊自從假釋之後都有工作，且從未施用任何毒品
    云云，要無足取，本件抗告，顯無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七       月     五     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  茆  亞  民
中      華      民      國    八十九     年      七       月     七     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
