【裁判字號】    88,附民,664
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決  八十八年度附民字第六六四號
    原      告  乙○○
                甲○○○
    共      同
    訴訟代理人  黃呈利律師
    被      告  丙○○
                丁○○○
右列被告因等業務侵占案件（八十八年度上易字第一七二四號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二千八百零七萬四千五百二
    十四元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願
    供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告丙○○係璟進公司之法定代
    理人，被告丁○○○為該公司之監察人兼會計及出納，利用職之便，共同侵占向
    合庫豐原分庫貸款所得新台幣四千四百五十萬元，又將公司營業應收帳款應分配
    予原告之一千六百九十四萬九千五百二十四元侵占入己，爰依法提起附帶民事訴
    訟請求賠償，  求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其等在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務侵占案件，業經本院判決無罪（臺灣臺中地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七      月     五     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                         審判長法  官  洪  耀  宗
                                               法  官  劉  登  俊
                                               法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  郭  文  華
中      華      民      國     八十九     年      七      月     六     日
                                                                     Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
