【裁判字號】    89,聲再,169
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    竊佔聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年聲再字第一六九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊佔案件，對於本院八十九年度上易字第一六四號中華民國八十九年五
月三十確定判決（臺灣苗栗地方法院八十八年度易字第四六六號、八十八年度偵字第
四三九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、查刑事訴訟法第四百二十一條所謂重要證據，指其本體確實足以影響原確定判決
    ，而為受判決此觀最高法院四九台抗七二號判例則足以自明。
二、本件聲請人於原審法院偵查及審理中，坦承其在公有河川地及傅英妹所有之苗栗
    縣大湖鄉大南村第一四二九之二地號搭建水管及鋼條、鋼筋、水塔等竊佔事實。
    核與徐佐宗之指訴情節相符，復有現場照片，複丈成果圖等附卷佐證，可謂鐵證
    如山。聲請人再提其戶籍謄本，其父黃冉來死亡之戶籍謄本，及黃冉來僱用曾深
    招搭建水管之證明書，欲證明該水管等非其所架設，係已死亡之黃冉來所架設，
    殊難採信況戶籍謄本並未必然即可證明真正住居處所，故該等證據顯不足以影響
    原確定判決殊與重要之意義不符，自難認為有再審之理由，應依同法第四百三十
    四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七      月     五     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  謝  說  容
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  林  端  容
中      華      民      國     八十九     年      七      月     七     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
