【裁判字號】    89,交上易,1240
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第一二四○號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告過失傷害案件，不服台灣台中地方法院八十九年度交易字第八十七
號，中華民國八十九年四月二十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十八年度偵字第二○五一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人認被告犯後迄未與告訴人之被害人達成和解，認原判決量刑過輕云云。惟
    被告在本院調查中已與告訴人成立和解，有成立之調解書一份在卷可稽，其之上
    訴為無理由，應予駁回。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表一份為憑（見偵卷第二頁）其犯後已與被害人成立民事上之和解，已支付
    大部分之賠償，有上揭調解書在卷為稽（見本審卷第三十四頁）告訴人亦具狀表示
    不予追究（見同上卷第三十頁）其經此教訓，應無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫
    不執行為適當，爰予諭知緩刑貳年，俾啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      七       月     五     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九     年      七       月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
