【裁判字號】    89,上訴,691
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            八十九年度上訴字第六九一號
    上  訴  人
    即  被  告  鐘伯星  即甲.
右被告因違反電信法案件，本院於中華民國八十九年七月五日所宣示之判決，有應更
正部分，本院裁定如左：
    主      文
原判決原本及正本之被告姓名「甲○○」，應更正為「鐘伯星」。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院將
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決原本及正本被告之姓名係鐘伯星，有刑事案件移送書及偵訊筆錄等資
    料在卷可憑，所載甲○○顯然係沒寫，惟此誤寫於判決之結果不生影響，揆諸前
    開說明，自應依法更正，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十       月     六 日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  郭  文  華
中      華      民      國    八十九     年      十       月     九     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
