【裁判字號】    89,上易,975
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第九七五號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年二月九日第一審
判決（民國八十八年度易字第一一五七號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國
八十八年度偵字第五三六一、五六０一號；併辦案號：八十九年度偵字第六三七號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
戊○○連續竊，處有期徒刑貳年。
鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、戊○○基於為自己不法所有之概括犯意，先於民國（下同）八十八年十月二十五
    日十九時許，在苗栗縣頭份鎮國道中山高速公路頭份交流道旁苗栗客運車站附近
    道路，持其所有之鑰匙乙支，竊取被害人丙○○所有而前於同年月二十四日十七
    時許，在桃園縣八德市○○路○段五五一號旁失竊後，尚在該不詳姓名竊車者占
    有狀態之牌照號碼ＫＺ─七八八三號客貨兩用車，得手後，旋將該車留供己用，
    迨同年月二十九日十八時許，戊○○駕駛該車在苗栗縣獅潭鄉獅潭加油站前為警
    查獲，而查悉上情；嗣於同年十一月十二日一時許，在苗栗縣頭份鎮○○路相見
    歡ＫＴＶ停車場內，再度持其所有之同上鑰匙乙支，竊取被害人丁○○所有之牌
    照號碼ＱＸ─四五六三號自用小貨車，得手後，旋於同日三時三十分許，戊○○
    駕駛該車在苗栗縣頭份鎮○○路與銀河路口為警查獲，並扣得上開鑰匙乙支。又
    於八十九年二月二日二十一時三十分許，在苗栗縣南庄鄉○村○鄰○○路七十八
    號竊取被害人乙○○所有之ＭＥ－九０二一號自用小客車一輛，於同日、時五十
    分許在同上鄉南江村十八鄰長崎下與蓬萊界處為警查獲。
二、案經苗栗縣警察局大湖分局、頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及併辦到院。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告戊○○迭於警訊時及偵審中本院行調查時供認不諱，核
    與被害人丙○○、丁○○、乙○○於警訊時指述失竊車輛情節大致相符；復有Ｋ
    Ｚ─七八八三號車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表乙紙及贓物認領保管單三
    紙附卷暨鑰匙乙支扣案可資佐證，被告自白核與事實相符。事證明確，其犯行堪
    予認定。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後三次
    竊盜犯行，手段相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意所為，為
    連續犯，應以一罪論，原審判決予以論罪科刑，固非無見，惟查其中最後一次於
    上述時、地竊取被害人乙○○車輛一部之事實，原判決未及論述，上訴人提起上
    訴併辦到院，其上訴為有理由，因屬連續犯行之一部，本院自應併予審理，原判
    決既有上述可議之處，本院應將原判決撤銷，查被告於不到半年短暫時間內一再
    行竊車輛，先後有三輛，對社會危害不小，原審處刑一年二月，併諭知緩刑四年
    亦有未洽，本院審酌被告犯後坦承犯行及其實害不小等各情，爰予量處適度之刑
    有期徒刑貳年示懲。扣案之鑰匙一支為被告所有，已據其供承在卷，且供犯罪所
    用之物，依法併宣告沒收之。被告經合法傳喚無正當理由不到庭，茲不待其到庭
    陳述，依一造辯論而為判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百七十一條，刑法第五十六條、第三百二十條第一
    項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      七       月     五     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九     年      七       月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
