【裁判字號】    89,上易,1354
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一三五四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告妨害家庭案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第九一五號，
中華民國八十九年四月二十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第五一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以原判決量刑過輕云云，指摘原判決不當。惟查原判決審酌被告
    之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處有
    期徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，並未過輕，上訴沒有理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華    民      國    八十九     年      七       月     五     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  曾  謀  貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  粘  銘  環
中      華      民      國    八十九     年      七       月     六     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
