【裁判字號】    88,上重更(三),35
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    擄人勒贖等
【裁判全文】
臺灣高等法院台中分院刑事裁定           八十八年度上重更(三)字第三十五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因擄人勒贖等案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國八十九年七月二十五日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯擄人勒贖等罪罪嫌重大，有逃亡之虞，且
所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪非予羈押，顯難進行審判，執行羈押。至民
國八十九年七月二十四日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，
認為尚有繼續羈押之必要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年     七     月     五      日
                                  臺灣高等法院台中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                   法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  三  軫
中      華      民      國    八十九     年     七     月     六      日
附錄法條：
第一百零一條：被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予
羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                      Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
