【裁判字號】    89,交上易,907
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第九○七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院，八十九年度交易字第二號，中
華民國八十九年二月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十
八年度偵字第二一九一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。惟查上訴人即被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表在卷為憑（見偵卷第一頁），其犯後已以新臺幣四萬元
    與被害人成立和解並當庭給付（見本審卷第二十一頁），其經此教訓，應無再犯
    之虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為適當，爰予諭知緩刑貳年，俾啟自新。又
    其經合法傳喚無正當理由不到庭，茲依一造辯論而為判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      七     月      五      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國    八十九     年      七     月      六      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
