【裁判字號】    89,聲,1197
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一一九七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蔡劉素英
右列具保人因受刑人蔡崇盛賭博案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
蔡劉素英繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人蔡劉素英因受刑人蔡崇盛賭博案件，經依檢察官指定保證金新臺幣參
    萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      五        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年      七        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
