【裁判字號】    89,聲,1265
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一二六五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因恐嚇取財等案件（八十八年度易字第二四０四號），於判決確
定後發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖為自己不法之所有，恐嚇使人將本人之物交付，累犯，更定其刑
為有期徒刑貳年貳月。
    理  由
一、聲請意旨略以：按受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者
    為累犯，加重其刑至二分之一，又裁判確定後發覺為累犯者，依法更定其刑，刑
    法第四十七條、第四十八條訂有明文。查受刑人甲○○曾犯偽造文書等罪，經台
    灣板橋地法院以八十五年度訴字第一五六０號判處有期刑七月，並於八十六年十
    一月五日執行完畢，嗣自八十七年七月起至八十八年一月三十一日止，復犯恐嚇
    取財等罪，經本院判處有期徒刑二年確定在案，爰檢具相關判決書、執行指揮書
    聲請更定其刑等語。
二、本院經核各有關書類後認為聲請無誤，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，
    刑法第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      五      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年      七        月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
