【裁判字號】    89,訴,775
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七七五號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            .
                            身.
                甲○○      住.
                            弄.
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零萬柒仟壹佰拾元，及自民國八十九年一月二十
日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並按上開利率百分之二十加付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：原告持有被告丙○○於民國（下同）八十七年四月三十日所簽發，由被告
    甲○○為連帶保證人借款三百十二萬元及八十八萬元之借據各一紙，約定於九十
    四年四月三十日清償，利息按年息百分之九．三五計付，遲廷履行時除按上開利
    率付息外，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，立有借據貳紙可證。詎料被告自八十七年
    七月三十日起即未繳息，依約定其已喪失期限利益，被告等應負連帶給付責任，
    惟雖迭經催討仍未獲清償。原告遂就其所提供之擔保品向台南地方法院聲請強制
    執行（八十八執清字第三八二六號），並已實行分配完畢，惟受償金額僅壹佰陸
    拾壹萬玖仟肆佰元，尚有為如訴之聲明之金額迄未受償，為此依法訴請被告等應
    連帶清償借款。
三、證據：提出借據二紙、授信約定書二紙、分配表影本乙紙等為憑。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：原告持有被告丙○○於民國（下同）八十七年四月三十日所
    簽發，由被告甲○○為連帶保證人借款新台幣（下同）三百十二萬元及八十八萬
    元之借據各一紙，約定於九十四年四月三十日清償，利息按年息百分之九．三五
    計付，遲廷履行時除按上開利率付息外，其逾期在六個月以內者按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎料被告自
    八十七年七月三十日起即未繳息，依約定其已喪失期限利益，被告等應負連帶給
    付責任，惟雖迭經催討仍未獲清償。原告遂就其所提供之擔保品向台南地方法院
    聲請強制執行（八十八執清字第三八二六號），並已實行分配完畢，惟受償金額
    僅壹佰陸拾壹萬玖仟肆佰元，尚有為如訴之聲明之金額迄未受償之事實，業據原
    告提出借據二紙、授信約定書二紙、分配表影本乙紙等為憑，核相符合，自堪認
    原告之主張為真實。
二、原告依借款返還請求權及連帶保證責任，請求被告二人連帶給付所餘借款及約定
    之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
