【裁判字號】    89,訴,683
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六八三號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張文嘉
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五○○四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○以其他非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑拾月，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻，甲○○因懷疑其妻乙○○有外遇，竟基於犯妨害自由之
    犯意，於民國八十九年四月二日十七時三十分許，駕駛車號ＮＪ─二○一三號小
    客車佯稱載乙○○外出走走，見乙○○上車後，即將車開至台南縣西港鄉西港大
    橋北端西側附近堤防旁，待車行至該處，乙○○發現情況有異，即下車逃跑，甲
    ○○見狀，旋即持球棒下車將乙○○抓回，並以繩子將乙○○之手、腳綁住，以
    膠布貼住乙○○嘴巴，防止其逃跑，剝奪乙○○之行動自由，再以水管鞭打乙○
    ○之身體，揚言「倘乙○○不承認有外遇，就要同歸於盡」等語恐嚇乙○○，並
    以汽油潑灑在乙○○身上，再將其預先準備之床單蓋在黃女身上。因乙○○之衣
    服沾滿汽油，痛苦難耐，甲○○乃將黃女之衣服脫去，再以上開汽車載至台南縣
    佳里鎮乙○○娘家，欲讓黃女在家人面前出醜，嗣車行至黃女娘家附近時，乙○
    ○利用車子轉彎時車速較慢，不顧上身裸露，跳車逃回娘家，隨即由其家人報警
    而查獲。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局佳里分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有妨害自由之犯行，惟查右揭事實，業據告訴人於警訊
    中指證歷歷，復經證人黃洲郡證述屬實，且有診斷證明書二紙、照片數幀、及台
    南縣警察局佳里分局處理家庭暴力案件調查紀錄表在卷可資佐證，又被害人乙○
    ○之長褲，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗，亦檢出確有汽油成分，有該局八
    十九年四月二十四日刑鑑字第五○七六三號鑑驗通知書一紙附卷可憑，堪信告訴
    人之指訴為真實，本件事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第三百零二條之妨害自由罪，原包括私禁及以其他非法方法剝奪人之行動
    自由而言，所謂非法方法，當包括強暴脅迫等情事在內。被告將黃女之手腳綁住
    ，剝奪其行動自由，再以水管鞭打黃女身體，揚言「倘不承認有外遇，就要同歸
    於盡」等語，自屬包含於妨害黃女行動自由之同一意念之中，縱被告所為合於刑
    法第三百零五條恐嚇危害安全、第二百七十七條第一項傷害之情形，仍應視為剝
    奪行動自由之部分行為，核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之罪。公訴
    人認被告另犯有同法第二百七十七條第一項之罪，尚有未洽，附此敘明。爰審酌
    被告因懷疑其妻有外遇而有此惡劣行徑，其以私刑妨害其妻之行動自由，並加傷
    害，所侵害之法益甚巨，惟犯罪後其妻已表示原諒，並極力向本院懇求對被告從
    輕量刑等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，本件被
    告行徑固殊不足取，惟究屬夫妻間之問題，被害人即被告之妻事後已表示原諒被
    告行為，並望能重修舊好，為被告向本院求情，本院因認被告經此教訓後，應知
    所警惕，信無再犯之虞，其所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑伍年，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零二條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七       月      五       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳金堂
中    華    民    國      八十九      年      七       月      六       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
