【裁判字號】    89,聲,1273
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事裁定~W1Z1;
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因煙毒、恐嚇、偽造文書、詐欺案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年
執聲字第八四六號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯煙毒、恐嚇、偽造文書、詐欺罪，經臺灣台南地方
法院判處有期徒刑七年二月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八
十九年六月二十三日以法八九矯字一八二二三號函文核准假釋，而刑期終了日期為民
國九十二年十一月十日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲
請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十
六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年    七      月    五     日
                          台灣臺南地方法院刑事第四庭
                               法    官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無誤。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                               書 記 官  羅  宗  賢
中    華    民    國        八十九      年    七      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
