【裁判字號】    89,賠,14
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                            八十九年度賠字第一四號
    聲  請  人  盧輝煌
右聲請人因叛亂案件，經執行完畢後未依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
盧輝煌於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，受違法執行感化教育參佰肆拾壹日，准
予賠償新臺幣壹佰參拾陸萬肆仟元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人盧輝煌於民國三十九年八月十五日間因叛亂案件，經前台
    灣省保安司令部判處有期徒刑五年，褫奪公權二年，應執行至四十四年八月十五
    日期滿，竟未獲釋放，並未經任何感化教育之裁判，即遭移送執行違法感化教育
    ，至四十五年七月二十一日始獲釋放，合計遭違法執行感化教育三百四十一日，
    爰依冤獄賠償法及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，依羈押日數每日
    五千元聲請國家賠償。
二、按司法院大法官會議第四七七號解釋：「戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不
    起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後
    、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民
    ，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕
    疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償
    ，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是
    凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規
    定請求國家賠償」，是戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日修正
    通過第六條，增列第六條第一項第一、二、四款，放寬依該條例請求賠償之範圍
    ，依該條例修正後第六條第一項第四款之規定「人民於戒嚴時間犯內亂、外患、
    懲治叛亂條例之罪，於有罪判決執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，是聲請人雖於八十六間曾經向本
    院聲請冤獄賠償，而經本院決定駁回，惟揆諸上開說明，其再提起本件聲請於法
    尚無不合，合先敘明。
三、另查聲請人於三十九年八月十五日間因叛亂案件，經前台灣省保安司令部判處有
    期徒刑五年，褫奪公權二年，應執行至四十四年八月十五日期滿，竟未獲釋放，
    並未經任何感化教育之裁判，即遭移送執行違法感化教育，至四十五年七月二十
    一日始獲釋放，合計遭違法執行感化教育三百四十一日一節，有聲請人提出之前
    台灣省保安司令部判決書、戶籍謄本、國防部新店監獄對戒嚴時期叛亂匪諜等案
    件請查紀錄證明表各一紙在卷可稽，並經本院調閱本院八十六年度賠字第一六號
    冤獄賠償卷核閱屬實，其遭違法執行感化教育達三百四十一日堪以認定。爰審酌
    聲請人在叛亂案件發生時自行經營五金買賣，收入與一般公務員相當、尚未結婚
    、學歷為國小畢業等情，爰准以四千元折算一日，共准予賠償如主文所示之金額
    ，其聲請超過每日四千元部分，尚難准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官        鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於收受送達後二十日內向本院提出聲請覆議狀。
                                    書記官        陳  美  蓉
中      華      民      國      八十九      年      七      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
