【裁判字號】    88,訴,1076
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    返還佔有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第一○七六號
    原      告  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  玄○○
    訴訟代理人  葉天祐律師
    複  代理人  金輔政律師
    被      告  天○○      住.
                戌○○      住.
                地○○      住.
                未○○      住.
                酉○○      住.
                宇○○      住.
                亥○○      住.
                申○○      住.
                己○○      住.
    兼右一  人
    訴訟代理人  丙○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  子○○      住.
    被      告  庚○○      住.
                丁○○      住.
                戊○○      住.
                癸○○      住.
    兼右  一人
    訴訟代理人  丑○○      住.
    被      告  寅○○      住.
                卯○○      住.
    右  二  人
    法定代理人  壬○○      住.
    被      告  邱仁燦      住.
                巳○        住.
    兼  右二人
    訴訟代理人  子○○      住.
    被      告  宙○○○    住.
                甲○○○    住台北市○○路二八一巷二二號五樓
                辰○○      住.
    兼  右一人
    法定代理人  午○○○    住.
    右  一  人
    訴訟代理人  乙○○○    住.
    被      告  辛○○      住.
右當事人間請求返還占有物事件，本院判決如左：
    主    文
被告天○○、戌○○、地○○、未○○、酉○○、宇○○、亥○○、申○○應自坐落
台南縣鹽水鎮○○段一八八地號土地上如附圖所示Ｄ－１部分面積三八．六九平方公
尺竹木造房屋遷出，並將該部分基地交還原告。
被告己○○、庚○○、李秀治、戊○○、丙○○應自同右段三七四地號土地上如附圖
所示Ａ部分面積四八．五平方公尺竹木造房屋遷出，及將附圖所示Ａ－１部分面積一
八．一五平方公尺鐵皮屋拆除，並將各該部分基地交還原告。
被告癸○○、丑○○、子○○、寅○○、卯○○、邱仁燦、宙○○○、甲○○○應自
前項土地上如附圖所示Ｃ部分面積四八．五平方公尺竹木造房屋遷出，及將附圖所示
Ｃ－１部份面積一六．五平方公尺竹木造房屋拆除，並將各該部分基地交還原告。
被告巳○、午○○○、辰○○、辛○○應自前項土地上如附圖所示Ｂ部分面積五四．
一二平方公尺竹木造房屋遷出，及將附圖所示Ｂ－１部份面積一五．八一平方公尺鐵
皮屋拆除，並將各該部分基地交還原告。
本判決第一、二、三、四項之履行期間均為壹年。
訴訟費用由被告天○○、戌○○、地○○、未○○、酉○○、宇○○、亥○○、申○
○負擔百分之十六；被告己○○、庚○○、李秀治、戊○○、丙○○負擔百分之二十
八；被告癸○○、丑○○、子○○、寅○○、卯○○、邱仁燦、宙○○○、甲○○○
負擔百分之二十七；被告巳○、午○○○、辰○○、辛○○負擔百分之二十九。
本判決第一、二、三、四項於原告依序分別以新台幣陸萬元、壹拾萬元、玖萬元、壹
拾萬元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）查張遂、李德和、邱走、洪春原均係原告公司之員工，因任職關係，曾分
          別配住如訴之聲明所示之房屋，惟渠等均已退休，且早已逾暫借住之期限
          ，按任職關係獲准配住系爭房屋，固屬使用借貸之性質，然其既經離職，
          依借貸之目的，當然應視為使用業已完畢，按諸民法第四百七十條規定，
          原告自得據以請求交還系爭房屋（參照最高法院四十四年台上字第八０二
          號判例）。又借用人死亡者，貸與人得終止契約，民法第四百七十二條第
          四款著有明文，但使用借貸之關係並不因借用人之死亡而當然消滅，借用
          人之繼承人即得就此財產權加以繼承（最高法院五十八年台上字第三六七
          六號、七十年台上字第四三九號判決）。系爭房屋之原借用人張遂於六十
          八年十一月二十一日死亡，被告天○○、戌○○、地○○、未○○、張梅
          蘭、宇○○、亥○○、申○○為其繼承人；原借用人李德和於七十一年七
          月二十九日死亡，被告己○○、庚○○、李秀治、戊○○、丙○○為其繼
          承人；原借用人邱走於八十六年二月九日死亡，被告癸○○、丑○○、邱
          裕國、卯○○、邱仁燦、子○○為其繼承人；原借用人洪春於八十三年九
          月十六日死亡，被告巳○、辰○○、午○○○、辛○○為其繼承人（均各
          有繼承系統表及戶籍謄本可稽），原告以本件起訴狀繕本之送達為終止使
          用借貸契約之意思表示，被告等人自應返還借用物。
    （二）按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所
          有權者，得請求除去之；有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第
          七百六十七條定有明文。而使用借貸契約終止後，貸與人除得本於借用物
          返還請求權，請求返還借用物外，倘貸與人為借用物之所有人時，並得本
          於所有權之作用，依無權占有之法律關係，請求返還借用物（最高法院七
          十八年台上字第六一０號判決參照）。是原告對於被告等人占住宿舍部分
          基於民法第四百七十條、第四百七十二條第四款規定終止使用借貸關係、
          同法第七百六十七條所有物返還請求權及繼承之法律關係請求，以上係屬
          同一訴之聲明之重疊訴之合併，並非為相互排斥之先備位聲明之預備合併
          之訴。
    （三）另查被告等人就系爭土地之占有已無正當權源，則原借用人對於宿舍以外
          增建搭蓋及所占有之土地，自亦屬無權占有，原告自得依民法第七百六十
          七條請求拆除及交還土地。
三、被告答辯後之陳述：
    （一）查台糖公司與員工間係適用於六十八年五月二十四日訂定之宿舍管理要點
          ，為被告等於八十八年五月二十八日答辯狀中所承認，而依該宿舍管理要
          點第三十一條第二項第二款規定：員工退休時所借宿舍，遷讓宿舍確有困
          難，得按結算服務年資，每滿一年准予續住一個月，但可續住期間最高以
          三十個月為限。原借用人自退休時起算，居住宿舍已逾宿舍管理要點所訂
          之三十個月。
    （二）被告主張原告按月收取租金，渠尚非無權占有云云。但查，原告公司因實
          施單一薪俸待遇（與一般機關學校薪俸制度不同），有台灣省政府人事處
          六十四年四月九日省人丁字第八一七九號函可稽，依最高法院八十六年台
          上字第三三二五號判決：單一薪給機關於收回處理宿舍前，為符單一薪給
          制精神，按員工職等所定扣收之金額，係用於宿舍之維護及管理，並非使
          用宿舍之對價，縱扣繳宿舍使用費，亦難認對之有租賃關係存在，故被告
          提出扣繳宿舍使用費憑單，不足以證明有租賃關係。
    （三）被告主張可一直居住到其本人及配偶死亡為止，但並未提出依據。依最高
          法院八十二年度台上字第九四二號判決「．．上訴人於退休後，仍得續住
          宿舍，依台灣省政府實施用人費率事業機構眷舍房地處理要點規定，上訴
          人對配住宿舍有優先承購權等情。．．．但上訴人既原為被上訴人之任職
          人員，．．．依民法第四百七十條第一項規定應返還房屋，至依行政命令
          規章，於退休後可否續住系爭房屋或優先承購問題，在被上訴人內部作業
          未同意上訴人續住或優先承購以前，請求權不生影響。」另被告主張台糖
          公司曾召集開會商討在宿舍區興建房屋，優惠被告等申購，以便搬遷云云
          ，此僅為加速收回宿舍之處理。參以監察院曾就原告公司對於被非法占用
          之土地及宿舍，未按法令規定收回處理，而予以提案糾正並限期改善，另
          於八十七年十月二十六日又召開各機關非法占用宿舍應積極收回處理會議
          ，宿舍貸與機關自有權決定宿舍是否准予續住，其所為催請返還宿舍之行
          為即係開始處理行為，受催告返還宿舍者，仍無執此拒不返還宿舍之理，
          是被告此部分辯解亦無可採。
    （四）另被告丑○○提出公證書主張使用借貸期間尚未屆至云云，但查，系爭房
          屋之原借用人死亡後，其權利義務應由全體繼承人為之，而該公證書僅由
          繼承人之一出名而已，依法不生效力。
    （五）本件請求之系爭一八八、三七四地號土地（包括宿舍）在日據時代均為台
          糖公司之前身鹽水港製株式會社所有，依法接管清算列為台糖公司資產而
          為該公司所有，有經濟部出具之證明書可稽，因在日據時代即已登記為台
          糖公司前身之名義，經我政府基於國家權力關係而為接收，其所有權依法
          免予登記（參照最高法院四十八年度台上字第七一四號判決）。本件基地
          部分已有登記，房屋部分因辦理建物登記時未經測量，致無建物測量成果
          圖可供核對，但房屋均屬日據時代台糖公司前身所有，已如前述，依法免
          予登記，其除去請求權及回復請求權，應認無民法第一百二十五條消滅時
          效規定之適用（最高法院八十六年度台上字第三七五七號判決參照），故
          被告等主張時效不足採。
    （六）原告同意被告等人延緩六個月返還。
三、證據：提出房屋稅單影本五件、台糖公司新營總廠證明書影本一件、地價證明書
          影本一件、土地登記簿謄本七件、繼承系統表四紙、戶籍謄本二十九件、
          台灣省政府人事處六十四年四月九日（六四）四九省人丁字第八一七九號
          函影本一件、最高法院八十二年台上字第九四二號民事判決影本一件、監
          察院八十七年十月二十八日（八七）院台財字第八七二二００五二四號函
          影本一件、研商各機關、學校非法占用宿舍應積極收回處理會議紀錄影本
          一件及證明書影本一紙為證。
乙、被告戌○○、地○○、未○○、酉○○、宇○○、亥○○、庚○○、李秀治、戊
    ○○、申○○、寅○○、卯○○、宙○○○、甲○○○、辰○○、午○○○、辛
    ○○等人方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、被告天○○、己○○、丙○○、子○○、邱仁燦、癸○○、丑○○、巳○等人方
    面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    （一）被告天○○、丙○○、丑○○等三人目前居住房屋台南縣鹽水鎮岸內里新
          岸內，台糖公司岸內糖廠宿舍，係依該公司六十八年五月廿四資發字第一
          五一０一０二一號函頒「台糖公司宿舍管理要點」前合法配住者，並按月
          收取宿舍租金，尚非無權占有，且並無明定居住期限。退休後因無力購屋
          搬遷困難繼續居住。
    （二）查退休公務人員因搬遷困難，繼續居住在職時配住宿舍者眾多，且可一直
          居住到本人及配偶死亡為止。被告等人係國營事業，台糖公司正式編制退
          休員工，具有公務人員身份，退休後困搬遷困難，自可比照繼續居住在職
          時合法配住宿舍。
    （三）原告公司未曾在岸內糖廠為員工輔建房屋，此乃被告等人續住宿舍主要原
          因，被告等人曾為解決搬遷宿舍問題，聯名陳情原告公司及新營總廠辦理
          輔建房屋申購。經新營總廠於八十七年四月在總公司派員主持下召集被告
          等人開會商討並意見調查後宣佈，在岸內糖廠義稠里宿舍區興建房屋，優
          惠被告等人申購，以便搬遷。詎料新營總廠食言，且未有任何說明，亦無
          提出代替方案即謂興建案取消限期搬出，否則提起訴訟違背相互誠信之原
          則，欺騙被告等人。原告應在岸內糖廠義稠里宿舍區興建房屋出售予被告
          等人優先承購。
    （四）台糖公司主管人員為迎合上級保住職位，賤售公司土地興建廉價勞工住宅
          對外出售，而對奉獻畢生心力，歷經若難之自己基層員工退休後之居住安
          置問題，並無採取協助解決之措施，甚至連其意圖心都沒有，每以提起訴
          訟威迫，令被告等人不安焦慮，陷入絕望，於情於理何堪，法律、道德、
          公義何在。
    （五）被告等人所居住房屋係日據時代所建木瓦屋，迄今有七八十年之久，多年
          未曾維修，且經七十八年及八十六年兩次鹽水地區大水災甚為損壞。依據
          起訴狀所列價額推算，亦不過十數萬元而已，價值甚微。又岸內糖區之開
          發，依照目前經濟環境暨涉及法令問題，在數年內很難有進展。即此現在
          將宿舍收回亦不會利用，更加速荒廢，雜草叢生，暴露國家資源之浪費損
          失。誠不如讓無殼退休員工及遺眷繼續居住，由其清掃整理看顧，防範火
          警被倒拉圾及不良份子之出入，尚可適當利用資源，對社會治安環保，有
          所裨益。
    （六）被告等人均為六十五歲以上高齡老人族群，正由政府，列入照顧安養之對
          象。今暫住現無具體開發目的之破舊糖廠宿舍，依靠自力維生渡過晚年，
          使政府及社會減輕照顧工作之部份負擔。台糖公司既為國營事業單位，況
          且所居住族群，曾經是為該公司業務發展，打拼之老員工及遺眷，責任及
          情義該應有深刻之認識才對，訂定安置計劃圓滿解決或讓被告等人住至百
          歲年老以後。
    （七）被告等人於八十七年六月廿四日與原告簽訂「宿舍使用借貸契約」並經公
          証，借貸期限至八十九年六月十七日止。今借貸期限未到，且在無任何通
          知之下，即逕自提起訴訟要求交還宿舍，原告不遵守國家法律無此為甚，
          且有欺騙之嫌。
    （八）根據民法第一百廿五條前段規定，請求權因十五年不行使而消滅。被告邱
          陳甲之夫邱走於六十五年退休離職，被告丙○○之夫李德和於七十年在職
          中去世，被告巳○之父洪春於五十九年退休離職，被告天○○之父張遂於
          六十九年在職中去世。因被告等人先夫或先父退休離職或在職中去世時間
          距原告提出訴訟日期已逾十五年以上，原告之請求權因上述民法第一百廿
          五條前段規定已經消滅，原告之請求即非正當。
    （九）修繕增建部分有供雞寮或浴室使用。
三、證據：提出台糖公司員工薪工清單影本一紙、本院八十七年度公字第０四九八、
          ０五０八號公證書影本計三件為證。
丁、本院依原告聲請履勘現場，並囑託台南縣鹽水地政事務所派員到場測量及繪製複
    丈成果圖。
    理    由
甲、程序方面：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但該訴訟標的對於數人必須合
    一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者，不在此限，民事訴訟法第二百五
    十五條第一項第五款定有明文。查本件原告原本於使用借貸、所有權及繼承之法
    律關係，對於被告天○○、戌○○、地○○、未○○、酉○○、宇○○、亥○○
    、己○○、庚○○、李秀治、戊○○、癸○○、巳○等人提起本訴，因其訴訟標
    的對於嗣後追加之被告申○○、丙○○、丑○○、子○○、寅○○、卯○○、邱
    仁燦、宙○○○、甲○○○、辰○○、午○○○、辛○○各人必須合一確定，故
    原告嗣後追加被告申○○、丙○○、丑○○、子○○、寅○○、卯○○、邱仁燦
    、宙○○○、甲○○○、辰○○、午○○○、辛○○等原非被告之人為被告，參
    諸首揭規定，應予准許，合先敘明。
二、本件被告戌○○、地○○、未○○、酉○○、宇○○、亥○○、庚○○、李秀治
    、戊○○、申○○、寅○○、卯○○、宙○○○、甲○○○、辰○○、午○○○
    、辛○○等人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場；被告天○○、己○○、癸
    ○○、丑○○等人，則經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，均核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：緣訴外人張遂、李德和、邱走、洪春等人，原均係原告公司
    之員工，因任職關係，曾分別配住如訴之聲明所示土地上之房屋，惟渠等均已退
    休，且早已逾暫借住之期限；又訴外人即原借用人張遂已於六十八年十一月二十
    一日死亡，被告天○○、戌○○、地○○、未○○、酉○○、宇○○、亥○○、
    申○○等人為其繼承人（其他繼承人長女張梅花已於四十六年十二月二十三日死
    亡，未婚，無子嗣；四女張梅雀五十四年二月九日死亡，未婚，無子嗣）；訴外
    人即原借用人李德和亦於七十一年七月二十九日死亡，被告己○○、庚○○、李
    秀治、戊○○、丙○○等人為其繼承人；訴外人即原借用人邱走亦於八十六年二
    月九日死亡，被告癸○○、丑○○、寅○○（六十九年九月二日生，法定代理人
    即其母壬○○）、卯○○（七十年十一月二十日生，法定代理人即其母壬○○）
    （因寅○○、卯○○之被繼承人即邱走次子邱仁鍾已於七十八年十一月十九日死
    亡，故由其二人繼承）、邱仁燦、子○○等人為其繼承人；訴外人即原借用人洪
    春亦於八十三年九月十六日死亡，被告巳○、辰○○（七十七年一月六日生）、
    午○○○（即辰○○之法定代理人）（緣洪春長子洪豐茂已於八十七年六月六日
    死亡，故由配偶午○○○、辰○○繼承）、辛○○等人為其繼承人（其他繼承人
    如配偶洪吳砧已於六十八年四月二十二日生，三女洪錦緞已於四十年六月三十日
    死亡）。按任職關係獲准配住系爭房屋，固屬使用借貸之性質，然其既經離職，
    依借貸之目的，當然應視為使用業已完畢，按諸民法第四百七十條規定，原告自
    得據以請求交還系爭房屋；又借用人死亡者，貸與人得終止契約；但使用借貸之
    關係並不因借用人之死亡而當然消滅，借用人之繼承人即得就此財產權加以繼承
    。原告以本件訴狀繕本之送達為終止使用借貸契約之意思表示，並本於使用借貸
    、所有權及繼承之法律關係對於被告等人提起本訴，求為命：（一）被告天○○
    、戌○○、地○○、未○○、酉○○、宇○○、亥○○、申○○應自坐落台南縣
    鹽水鎮○○段一八八地號土地上如附圖所示Ｄ－１部分面積三八．六九平方公尺
    竹木造房屋遷出，並將該部分基地交還原告；（二）被告己○○、庚○○、李秀
    治、戊○○、丙○○應自同右段三七四地號土地上如附圖所示Ａ部分面積四八．
    五平方公尺竹木造房屋遷出，及將附圖所示Ａ－１部分面積一八．一五平方公尺
    鐵皮屋拆除，並將各該部分基地交還原告；（三）被告癸○○、丑○○、子○○
    、寅○○、卯○○、邱仁燦、宙○○○、甲○○○應自前項土地上如附圖所示Ｃ
    部分面積四八．五平方公尺竹木造房屋遷出，及將附圖所示Ｃ－１部份面積一六
    ．五平方公尺竹木造房屋拆除，並將各該部分基地交還原告；（四）被告巳○、
    午○○○、辰○○、辛○○應自前項土地上如附圖所示Ｂ部分面積五四．一二平
    方公尺竹木造房屋遷出，及將附圖所示Ｂ－１部份面積一五，八一平方公尺鐵皮
    屋拆除，並將各該部分基地交還原告暨請准供擔保為假執行等語。
二、被告天○○、己○○、丙○○、子○○、邱仁燦、癸○○、丑○○、巳○等人則
    以：（一）被告等人所居住台南縣鹽水鎮原告公司「岸內糖廠」宿舍係依原告公
    司所頒「台糖公司宿舍管理要點」前合法配住者，並按月收取宿舍租金，尚非無
    權占有，且未明定居住期限；（二）查退休公務人員因搬遷困難，繼續居住在職
    時配住宿舍者眾多，且可一直居住到本人及配偶死亡為止。被告等人係國營事業
    ，台糖公司正式編制退休員工，具有公務人員身份，退休後困搬遷困難，自可比
    照繼續居住在職時合法配住宿舍；（三）被告等人曾為解決搬遷宿舍問題，聯名
    陳情原告公司及新營總廠辦理輔建房屋申購。經新營總廠於八十七年四月在總公
    司派員主持下召集被告等人開會商討並意見調查後宣佈，在「岸內糖廠」義稠里
    宿舍區興建房屋，優惠被告等人申購，以便搬遷。詎料新營總廠食言，且未有任
    何說明，亦無提出代替方案，違背誠信原則；（四）被告丑○○、巳○已於八十
    七年六月廿四日與原告簽訂「宿舍使用借貸契約」並經本院公証，借貸期限至八
    十九年六月十七日止；（五）訴外人邱走於六十五年退休離職，訴外人李德和於
    七十年在職中去世，訴外人洪春於五十九年退休離職，訴外人張遂於六十九年在
    職中去世，距原告提出訴訟日期均已逾十五年以上，原告之請求權時效因民法第
    一百廿五條前段已經消滅等語，資為抗辯。
三、原告主張訴外人張遂、李德和、邱走、洪春等人原均係原告公司之員工，因任職
    關係，曾分別配住借用原告所有坐落台南縣鹽水鎮○○段一八八地號、同段三七
    四地號土地上如附圖所示Ｄ－１部分面積三八．六九平方公尺（即門牌號碼台南
    縣鹽水鎮岸內里新岸內二八號）、Ａ部分面積四八．五平方公尺（即門牌號碼台
    南縣鹽水鎮義稠里義稠十五號）、Ｃ部分面積四八．五平方公尺（即門牌號碼台
    南縣鹽水鎮義稠里義稠三二號）、Ｂ部分面積五四．一二平方公尺等竹木造宿舍
    房屋（即門牌號碼台南縣鹽水鎮義稠里義稠十七號），嗣並各自增建附圖所示Ａ
    －１部分面積一八．一五平方公尺鐵皮屋、Ｃ－１部份面積一六．五平方公尺竹
    木造房屋、Ｂ－１部份面積一五，八一平方公尺鐵皮屋；及訴外人張遂已於六十
    八年十一月二十一日死亡，被告天○○、戌○○、地○○、未○○、酉○○、宇
    ○○、亥○○、申○○等人為其繼承人；訴外人李德和已於七十一年七月二十九
    日死亡，被告己○○、庚○○、李秀治、戊○○、丙○○等人為其繼承人；訴外
    人邱走已於八十六年二月九日死亡，被告癸○○、丑○○、寅○○、卯○○、邱
    仁燦、子○○等人為其繼承人；訴外人洪春已於八十三年九月十六日死亡，被告
    巳○、辰○○、午○○○、辛○○等人為其繼承人等事實，業據原告提出提出房
    屋稅單影本五件、台糖公司新營總廠證明書影本一件、土地登記簿謄本七件、繼
    承系統表四紙、戶籍謄本二十九件、證明書影本一紙為證，並經本院履勘現場及
    囑託台南縣鹽水地政事務所測量屬實，有本院勘驗筆錄及該所複丈成果圖附卷足
    佐，且為被告天○○、己○○、丙○○、子○○、邱仁燦、癸○○、丑○○、巳
    ○等人所不爭執，堪信原告之上開主張為真實。
三、按因任職關係獲准配住宿舍，係屬使用借貸性質；如借用人死亡者，使用借貸關
    係並不當然消滅，貸與人得依民法第四百七十二條第四款之規定，向借用人之全
    體繼承人終止使用借貸契約（臺灣高等法院暨所屬法院七十三年度法律座談會民
    事類第十號參照）；復按使用借貸契約終止後，貸與人除得本於借用物返還請求
    權，請求返還借用物外，如貸與人為借用物之所有人時，並得本於所有權之作用
    ，依無權占有之法律關係，請求返還借用物及除去所有權之妨害。經查，本件原
    告配住被告等人之被繼承人張遂、李德和、邱走、洪春各一棟房屋居住，雙方成
    立使用借貸契約；嗣張遂、李德和、邱走、洪春先後死亡如前所述，則原告在提
    起本訴之前，既均未行使終止權，則揆之上開說明，原告迄提起本件訴訟時，始
    以本件起訴狀繕本之送達為終止使用借貸契約之意思表示，時效自此開始進行，
    並未逾越民法第一百二十五條所定之十五年之消滅時效期間。被告天○○、己○
    ○、丙○○、子○○、邱仁燦、癸○○、丑○○、巳○等人抗辯原告之返還請求
    權已逾十五年之消滅時效云云，尚有誤會。
四、又原告係實施單一薪給制機關，此有原告所提出之台灣省政府人事處六十四年四
    月九日省人丁字第八一七九號函影本一件附卷足參；按單一薪給機關於收回處理
    宿舍前，為符單一薪給制精神，按員工職等所定扣收之金額，係用於宿舍之維護
    及管理，並非使用宿舍之對價，縱扣繳宿舍使用費，亦難認對之有租賃關係存在
    （最高法院八十六年台上字第三三二五號判決意旨參照）。本件被告等人占用宿
    舍雖仍按月繳納宿舍租金，並提出員工薪工清單影本一紙為證，惟揆諸前揭說明
    ，仍不足以證明與原告間有租賃關係或其他占有之正當權源存在。被告天○○、
    己○○、丙○○、子○○、邱仁燦、癸○○、丑○○、巳○等人抗辯原告按月收
    取租金，渠等並非無權占有云云，並不足採。
五、再被告天○○、己○○、丙○○、子○○、邱仁燦、癸○○、丑○○、巳○等人
    抗辯其因搬遷困難，可一直居住至配住本人及其配偶死亡為止一節，為原告所否
    認，且未舉證以實其說，難認為實在。且被告丑○○、巳○雖曾於八十七年六月
    二十四日與原告簽訂宿舍使用借貸契約，借貸期限至八十九年六月十七日止，並
    經本院公証在案，惟被告丑○○、巳○之宿舍使用期限迄本件言詞辯終結前已然
    屆至，亦乏繼續占有使用之正當權源。至原告雖早已知悉自八十三年九月起即未
    再核定改建案，仍於八十七年間，為解決本件宿舍搬遷事宜，經被告等人聯名陳
    情後，在原告公司新營總廠，由總公司派員主持下召集被告等人開會商討並作意
    見調查後宣佈，擬在「岸內糖廠」義稠里宿舍區興建房屋，優惠被告等人申購，
    以便搬遷，事後果然始終未能在「岸內糖廠」義稠里宿舍區興建房屋，優惠被告
    等人申購，此有原告所提出之研商各機關、學校非法占用宿舍應積極收回處理會
    議紀錄影本一件，且為兩造所不爭，而為被告等人情感上始終不能釋懷，惟究難
    據此率爾認為原告公司於未能興建房屋優惠被告等人申購以前，被告等人即有占
    住宿舍拒絕交還之正當理由。是而，被告天○○、己○○、丙○○、子○○、邱
    仁燦、癸○○、丑○○、巳○等人抗辯原告違背誠信原則云云，難謂有據。
六、從而，原告本於使用借貸及所有權之法律關係，請求（一）被告天○○、戌○○
    、地○○、未○○、酉○○、宇○○、亥○○、申○○應自坐落台南縣鹽水鎮○
    ○段一八八地號土地上如附圖所示Ｄ－１部分面積三八．六九平方公尺竹木造房
    屋遷出，並將該部分基地交還原告；（二）被告己○○、庚○○、李秀治、戊○
    ○、丙○○應自同右段三七四地號土地上如附圖所示Ａ部分面積四八．五平方公
    尺竹木造房屋遷出，及將附圖所示Ａ－１部分面積一八．一五平方公尺鐵皮屋拆
    除，並將各該部分基地交還原告；（三）被告癸○○、丑○○、子○○、寅○○
    、卯○○、邱仁燦、宙○○○、甲○○○應自前項土地上如附圖所示Ｃ部分面積
    四八．五平方公尺竹木造房屋遷出，及將附圖所示Ｃ－１部份面積一六．五平方
    公尺竹木造房屋拆除，並將各該部分基地交還原告；（四）被告巳○、午○○○
    、辰○○、辛○○應自前項土地上如附圖所示Ｂ部分面積五四．一二平方公尺竹
    木造房屋遷出，及將附圖所示Ｂ－１部份面積一五，八一平方公尺鐵皮屋拆除，
    並將各該部分基地交還原告，洵屬正當，應予准許。
七、再本判決第一項至第四項所命被告等拆屋交地之給付，因被告等人占有使用系爭
    房屋均已數十年之久，苟立即拆遷，將致現居住於此者不及搬遷，立即陷於無家
    可住之窘境，是則被告等人非長時間不能履行本件給付，為使被告等人可有充足
    時間另尋新住處，及顧及原告權益，爰酌定被告等人履行期間均為一年，以資兼
    顧。
八、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額，予以
    准許。
九、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第八十五條第一項但書、第三百九十六條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
