【裁判字號】    89,交聲,29
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二九號
    移送機關  台北市交通事件裁決所
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十八
年十二十七月日所為之北市交裁車字第二二─九一七六四七號裁決處分，聲明異議，
本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，在禁止臨時停車之處所停車者，處新台幣六百元以上一千二百元
    以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
二、經查本件異議人於民國八十八年七月十一日上午九時五十五分駕駛車牌ＡＵ─七
    六九七號自小客車，於台北市○○○路○段劃有紅線路段停車等情，為異議人到
    庭所自承：該處確實劃有紅線不得停車。雖另辯稱：當天為假日無拖吊必要；舉
    發通知單未記載到案日期；逾三個月不得舉發及裁決書未合法送達云云。惟查：
    舉發單係八十八年七月十一日當日所制作，並無逾期情形，而應到案日期雖有所
    漏載，惟依舉發通知單上注意事項四所載，如未到案陳明即直接裁罰汽車所有人
    。而本件異議人並不否認其確為該車所有人且係當日停車之人，故到案日期未記
    載並不影響異議人之權益。再異議人自承因另案裁罰單到裁決所查詢時，已當場
    收受本件裁決書，即八十八年十二月十七日。而本件異議日期之十五日即自八十
    八年十二月十七日始起算；至於假日不可拖吊更屬依法無據。是本件事證明確，
    原處分機關道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款，處罰鍰新臺幣一千
    二百元，核無不合，上開異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        四      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
