【裁判字號】    89,訴,814
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八一四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰玖拾捌萬仟玖佰零捌元，及自民國八十八年七月三日起
至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，暨自民國八十八年八月四日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾萬元或等值之中央政府建設公債八十一年度甲類第
三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告乙○○擔任訴外人陳淑惠之連帶保證人，於民國（下同）八十一年九
    月二日向原告借款新台幣（下同）四百七十一萬元，約定借款期間二十年，並按
    年息百分之十點五計算利息，本金及利息分期平均攤還，逾期償還本息時，自應
    償付日起，逾期在六個月以內部分，按約定利率百分之十；逾期超過六個月部分
    ，按約定利率百分之二十加計違約金。詎上揭借款僅攤還本息至八十八年七月二
    日止即未依約履行，屢經催討未果，依授信約定書之約定，借款已喪失期限利益
    ，視為全部到期，尚欠如聲明第一項所示之債務，被告應給付。
三、證據：提出借據影本一紙、連線查詢單一紙等為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告乙○○擔任訴外人陳淑惠之連帶保證人，於八十一年九
    月二日向原告借款四百七十一萬元，約定借款期間二十年，並按年息百分之十點
    五計算利息，本金及利息分期平均攤還，逾期償還本息時，自應償付日起，逾期
    在六個月以內部分，按約定利率百分之十；逾期超過六個月部分，按約定利率百
    分之二十加計違約金。詎上揭借款僅攤還本息至八十八年七月二日止即未依約履
    行，屢經催討未果，依授信約定書之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期
    ，尚欠如聲明第一項所示之債務，被告應給付之事實，已據其提出借據影本一紙
    、連線查詢單一紙等為憑，核相符合，自堪認原告之主張為可採。
二、原告依借款返還請求權及連帶保證責任，據以提起本訴，請求被告給付借款餘額
    及約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
