【裁判字號】    89,婚,176
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第一七六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  蔡敬文律師
    被      告  乙○○○    住.
                            .
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
 一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
 二、陳述：兩造係夫妻，被告自民國（下同）七十一年間開始迷上賭博，曾在台南
     市○○路賭場被蒙面歹徒搶劫，此後即經常在外面賭博而不回家，自八十年起
     ，被告更索性完全不回家，迄今已達八、九年，有兩造所生之子柴維揚、柴維
     旭足證，更有柴維旭結婚喜帖未列名被告足稽，核被告拒絕與原告同居，並無
     不能同居之正當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，且有拒絕同居
     之主觀情事，為此爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，提起本訴
     。
三、證據：提出戶籍謄本乙件、剪報影本乙件、喜帖影本乙件等為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本乙件、剪報影本乙件、喜帖影本乙件為證。並經證人即兩造之子柴維
    旭到場證述：「我自國中開始我母親即常常不在家，我在國二的時候母親就不在
    家，她有來看我，但是沒有回家，我高中畢業的時候到台中工作的時候就沒有看
    過母親了。」「（問：母親為何沒有回家？）可能因為賭博，因為我母親喜歡賭
    博。」等語在卷，且被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或
    否認，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告無故於八十年間離家出走，未將行址
    告知原告迄今已有八、九年之久，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正
    當理由，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯
    係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准
    許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
