【裁判字號】    89,聲,1277
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
~W2Z2;臺灣臺南地方法院刑事裁定~W1Z1;
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因煙毒案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年執聲字第八五０號），本
院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯麻醉藥品管理條例罪，經臺灣台南地方法院判處有
期徒刑確定（所餘刑期三年十一月二十一日）後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法
務部於民國八十九年六月二十三日以法八九矯字一八二二三號函文核准假釋，而刑期
終了日期為民國九十一年一月二十一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核
有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條
第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年    七      月    五     日
                          台灣臺南地方法院刑事第四庭
                               法    官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無誤。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                               書 記 官  羅  宗  賢
中    華    民    國        八十九      年    七      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
