【裁判字號】    89,交聲,28
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二八號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所麻
豆監理站八十九年一月二十六日所為之麻監裁駕字第七五─八○八一五六號裁決處分
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，駕駛汽車駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必
    要措施，並向警察機關報告，不得駛離．．．逃逸者吊銷駕駛執照，道路交通管
    理處罰條例第六十二條第一項定有明文。
二、經查本件異議人於民國八十八年九月十日下午四時五十分駕駛車牌號碼Ｓ九─二
    八五號小貨車於台南縣新化鎮○○○路太山加油站前與陳鄭文玲駕駛之ＦＧ─三
    二四八號自小客車發生撞擊後，異議人未停車救護對方且僅停留約十秒鐘即駕車
    離去等情，業據異議人於警訊筆錄中所自承。另證人即告發警員許春財亦到庭結
    證上情無訛。異議人雖辯稱：當時見對方可能無大礙才駛離及事後已和解云云。
    惟查：依本院調卷之警訊筆錄現場相片觀之，二車撞擊後ＦＧ─三二四八號汽車
    車前蓋嚴重毀損，顯見碰撞力道非輕，駕駛人極可能已受傷害。惟異議人竟未下
    車查看亦未留下任何年籍資料即駕車而去，雖事後和解，仍無礙其肇事逃逸之事
    實。是本件事證明確，原處分機關道路交通管理處罰條例第六十二條第一項永久
    吊銷駕駛執照，核無不合，上開異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        四日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
