【裁判字號】    89,上訴,779
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              八十九年度上訴字第七七九號 Ｃ
      上  訴  人
      即  自訴人  甲  ○  ○
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度自字第一五七號中
華民國八十九年三月三十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項，固定有明文。惟
    此之被害人係指犯罪之直接被害人而言。經查本件自訴人自訴被告涉犯刑法第一
    百二十八條之越權受理罪，其所指被直接侵害之法益係國家法益，自訴人並非本
    件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴。原審為此依刑事訴訟法第三百三十
    四條、第三百四十三條、第三百零七條，不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知
    ，經核並無不合。自訴人猶執其係被害人得為自訴為由提起上訴，指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論而為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  林    永    茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  楊    清    旺
中    華    民    國      八十九      年      七      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
