【裁判字號】    89,簡,136
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一六０一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之燈泡吸食器參個沒收、夾鏈袋壹只（內含第二級毒品安非他命殘渣量微無法磅
秤）沒收並銷燬之。
    事實及理由
一、犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、右開事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承不諱，並有被告所有供施用毒品
    所用之燈泡吸食器三個及夾鏈袋一個（內含無從分離之第二級毒品安非他命殘渣
    量微無法秤重）扣案可稽，復有台北市政府警察局萬華分局查獲涉嫌毒品危害防
    制條例毒品初步鑑驗報告單一紙，及台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第
    六七九七、八一八六號不起訴處分書、台灣台北地方法院檢察署八十八年偵字一
    ０六二二暨毒偵字第一一八二號不起訴處分書各一份在卷為憑。足認被告之自白
    與事實相符，是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前
    段、刑法第五十六條、第、第三十八條第一項第二款、第四十一條、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受判送達之日起，於十日內表明上訴理由，向本院提起上訴狀
。
中    華    民    國      八十九      年        七      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  明  龍
中    華    民    國      八十九      年        七      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
