【裁判字號】    89,簡,213
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一○二三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案賭具麻將牌壹付、賭資新台幣壹仟伍佰元及抽頭款新台幣伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實依檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：(1)被告甲○○於警訊、偵查中之自白(2)證人楊鑽錡、陳進興及楊棟樑於警
    訊之證述(3)扣案賭具麻將牌一付、賭資新台幣（下同）二千元及抽頭款五百元為
    證。
三、扣案賭具麻將牌一副係被告所有供犯罪所用之物，賭資一千五百元、抽頭款五百
    元係被告因犯罪所得之物，均依法宣告沒收。至於賭資五百元係屬賭客陳進興所
    有，不予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、刑法第二百六十八條前段、第三十八條第一項第二款、第三款、第三
    項前段，第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年      七      月  十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
