【裁判字號】    88,重附民,198
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          八十八年度重附民字第一九八號
    原      告  景泰工業股份有限公司
    法定代理人  黃志尚
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
右被告因民國八十八年度自字第一０五四號業務侵占等案件，經原告提起附帶民事訴
訟。茲因原告於八十九年六月十九日具狀，聲請將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭
，依刑事訴訟法第五百零三條第一項但書，並無不合，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                                法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                                書記官  林慧君
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
