【裁判字號】    89,簡,48
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                       八十九年度簡字第四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度調偵字第二二五號），經本院
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參
月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告乙○○所詐得之總金額為新台幣（下同）二十五萬九千九百
    十四元、機票均係由被告所派去不知情之新聯線旅行社外務員邱耀逸所收取及真
    實姓名年籍不詳之成年男子「羅必達」外，餘均引用檢察官起訴書（如附件）之
    記載。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告於本院調查時之自白。
    （二）告訴代理人甲○旅行社職員黃淑讌之指述。
    （三）證人張吳生、陳雅玲、戴悅美、刁淑娟於偵查時所為證詞。
    （四）與告訴人所達成之和解。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在
    卷可稽，被告前素行尚佳，此次係因思慮欠周而為本件犯行，於本院調查時已經
    坦承犯行，態度良好，並深知悔悟，與告訴人達成和解，賠償部分款項，其餘款
    項亦以分期方式給付，經此次刑之宣告，應認無再犯之虞。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第五十六條、第三百三十九條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九    年      七        月        五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九      年       七     月       六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
