【裁判字號】    89,附民,273
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    因誣告附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第二七三號
    原  告      丙○○
    訴訟代理人  莊乾城律師
    被  告      甲○○
                乙○○
右列被告因誣告案件（八十七年度自字第號二八一），經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣二百萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償
          日止，按年息百分之五計算之利息，並以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告甲○○為郁泰國際有限公司法定代理人，於民國八十五年三月間，意
          圖原告受刑事處分，誣告原告常業詐欺，偽稱原告與訴外人陳進財、陳根
          為一不法集團，履以實際上未得標之空頭工程四處招搖撞騙，以招人投資
          或發包他人之方式騙取錢財，造成原告名譽受損，實際原告所經之宏義公
          司為國內甲級營造廠，乃正派經營之公司，業界傳有口碑，非不法集團，
          被告甲○○之誣告行為，嚴重影響原告在業界之清譽，原告就被告等誣告
          行為提出自訴。按人格權受侵害時，得請求慰撫金，不法侵害他人之身體
          、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
          金額，其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之適當處分。因故意或過失
          不法侵害他人權利者，負損害賠償責入，民法第十八條、一百五十九條、
          第一百八十四條定有明文。被告乙○○為郁泰公司總經理，且為誣指原告
          詐欺案件之代理人，與甲○○共同不法侵害原告之名譽，應負連帶賠償責
          任，為此請求判決如聲明。
乙、被告方面
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、陳述：（引用刑事案件陳述）
          甲○○稱伊僅為郁泰公司之掛名負責人，雖乙○○告知須尋訴訟解決郁泰
          公司投資忠孝國宅相關財務糾紛，惟自訴內容伊並不清楚，均為乙○○處
          理，伊亦不曾出庭。乙○○稱伊自峻國公司轉包投資興建忠孝國宅，投入
          資金並且進場與建，惟經宏義公司刁難並被趕逐出工地，而興建部分應獲
          取之報酬，宏義領取後亦不支付，伊感覺被騙，乃以陳帝國、陳根及薛曉
          峰為共同被告，尋求訴訟途逕以保護自己權利，並無誣告等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項定有明文。本件原告自訴被告等誣告案件，業經本院判
    決被告等均無罪，自應依法駁回原告之訴。按原告之請求為無理由，其假執行之
    聲請併失所附麗，自應併予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    七    月        五      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  興  邦
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  謝  韻  華
中      華      民      國      八十九    年    七    月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
