【裁判字號】    89,易,528
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四八六號
），本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係明德安養中心負責人，該中心原設於台北市○○○
    路三二巷四十之十二號一樓，後搬遷至台北市○○街二二０巷四號一樓，經營老
    人看護之工作，詎丙○○明知案外人泰國籍女子Janthanam Praphai係該安養中
    心老人案外人陳芳信依法申請之看護，竟自案外人Janthanam Praphai於民國（
    下同）八十八年一月十五日入境後，予以留用，令其擔任照顧其他老人之工作。
    嗣於八十九年一月六日下午五時許，始為警於上址查獲。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；
    且刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認定
    之積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在時，自不能以推測或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎，最高法院著
    有三十年上字第八一六號、二十九年上字第三一０五號、七十六年台上字第四九
    八六號、四十年台上字第八六號等判例可資參照。訊據被告丙○○堅決否認有何
    違反就業服務法之犯行，辯稱：Janthanam Praphai係明德安養中心老人陳芳信
    之子陳良斌所聘僱，僅負責照顧陳芳信，因為大家長期生活在一起，有時難免互
    相幫忙照顧等語。
三、經核本件公訴人認被告有令案外人Janthanam Praphai負責照顧其他老人，而留
    用案外人Janthanam Praphai之犯行，係以案外人Janthanam Praphai及明德安養
    中心員工丁○○○之警詢筆錄為依據；惟按證據之證明力，固屬於法院判斷之自
    由，惟證據之本身如有瑕疵，則在此瑕疵未能究明以前，遽採為有罪之根據，即
    難謂為適法，最高法院亦著有三十二年上字第九七一號判例可資參照。經查：
   （一）案外人Janthanam Praphai僅會講些許簡單中文字句，並無閱讀中文之能力
         等情，業據證人丁○○○、證人即國友人才仲介有限公司人員呂志釗到庭
         證述在卷；核諸案外人Janthanam Praphai係泰國籍勞工，自入境迄為警查
         獲之期間尚未滿一年，且擔任無須與外界多所溝通之照顧老人工作，證人
         丁○○○、呂志釗上開證詞應屬可信，案外人Janthanam Praphai當無以中
         文與員警溝通，並檢視警詢筆錄是否與其所言相符之能力無訛。參之本件
         員警詢問案外人Janthanam Praphai及製作警詢筆錄之過程，並未委請通曉
         泰語之人員到場翻譯一節，業據查獲員警甲○○，及陪同到場之明德安養
         中心義工陳振寰到庭證述明確，核與警詢筆錄並無翻譯人員簽名之情形相
         符，應屬真實；則在場員警與案外人Janthanam Praphai既互不通曉對方之
         語言，案外人Janthanam Praphai何能瞭解員警之詢問？其既不瞭解，何能
         針對問題回答？員警又何能瞭解案外人Janthanam Praphai所述為何？雖證
         人甲○○另證稱曾利用電話透過案外人乙○○擔任翻譯，惟本院依據證人
         甲○○提供之地址傳喚案外人乙○○，因「遷移現址不明」而無法合法送
         達，況即令證人甲○○此部分所述為真，不僅案外人乙○○透過電話與員
         警及案外人Janthanam Praphai個別交談，已難確保得以明確表達雙方之真
         意，且案外人乙○○既未在場，何能得知員警是否按其翻譯之內容記載筆
         錄？又案外人乙○○既未當場為案外人Janthanam Praphai翻譯朗讀警詢筆
         錄，案外人Janthanam Praphai又如何確定警詢筆錄之記載是否與其所述相
         符？是本件未經翻譯人員到場，即對泰籍外勞案外人Janthanam Praphai
         製作之警詢筆錄，顯然具有重大瑕疵，而經本院函請台北市政府警察局中
         正第二分局提供案外人Janthanam Praphai之警詢錄音帶，該分局並函覆當
         時並未錄音等語，而無從以其他積極證據證明上開警詢筆錄之真實性，則
         揆諸前揭判例，前開案外人Janthanam Praphai之警詢筆錄，自不得作為認
         定被告犯罪之證據。
   （二）案外人丁○○○之警詢筆錄中與案外人Janthanam Praphai工作內容有關之
         部分，係記載「該泰國籍女子（即案外人Janthanam Praphai）所做的工作
         和我一樣。該泰國籍女子是陳芳信的特別看護，但有時也幫我照顧別的老
         人」、「該泰國籍女子（即案外人Janthanam Praphai）每天和我做同樣的
         工作。大家輪流幫安養中心內老人餵食、換尿布、打掃中心內環境等工作
         」等語；自上開警詢筆錄觀之，究係案外人Janthanam Praphai之工作內容
         原即包括照顧案外人陳芳信以外之其他老人，或僅係有時出於人情，才幫
         忙照顧安養中心內其他老人，已非無疑；而經本院傳喚案外人丁○○○到
         庭，其就此業明確證述案外人Janthanam Praphai之工作係負責照顧案外人
         陳芳信等語，並核與證人即明德安養中心另員工劉格言、義工陳振寰等人
         證述之情節相符，參以本院函請台北市政府警察局中正第二分局提供案外
         人丁○○○之警詢錄音帶，該分局並函覆當時並未錄音，致本院無從自案
         外人丁○○○之口語陳述中，究明其警詢時陳述之真意，是自不得以此語
         意模糊，並與案外人丁○○○本人，及證人劉格言、陳振寰到庭所述不符
         之警詢筆錄，作為認定被告犯罪之證據。
   此外，案外人Janthanam Praphai係案外人陳芳信之子陳良斌委請國友仲介有限公
   司人員呂志釗仲介聘僱，呂志釗將案外人Janthanam Praphai送至明德安養中心時
   ，即明確告知其工作內容僅負責照顧案外人陳芳信，其每月薪資一萬八千元連同
   明德安養中心收費二萬二千元，由案外人陳芳信之女戊○○自陳芳信之臺灣銀行
   帳戶中提領三萬元，另與其姐各提供五千元後，每月現金交付被告，及明德安養
   中心當時僅有七位老人，由被告、案外人劉格言、丁○○○與陳振寰等人照顧等
   情，亦據證人戊○○、呂志釗、劉格言、丁○○○、陳振寰等人結證屬實，並有
   行政院勞工委員會函、委任合約書、勞動契約等影本各一件，及臺灣銀行存摺、
   明德安養中心帳冊之節影本各六紙、七紙（原本均經庭呈，影印後發還）附卷可
   稽，衡諸案外人Janthanam Praphai與明德安養中心人員朝夕相處，同住一處，出
   於人情而幫助照顧該中心其餘老人，尚與情理無違，加以本院復查無其他積極證
   據，足認被告確有公訴人起訴之犯行，是本件照顧明德安養中心內其餘老人究否
   案外人Janthanam Praphai之工作內容，即被告是否確有留用案外人Janthanam
   Praphai之事實一節，顯然尚有合理之懷疑存在，揆諸前揭判例，本件尚不能證明
   被告犯罪，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官劉雪惠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  楊 代 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許 博 為
中    華    民    國      八十九      年      七      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
