【裁判字號】    89,訴,25
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第二五號
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告乙○○違反電信法等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬伍仟元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○涉違反電信法等案件，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國八
    十八年十月十九日指定保證金額新臺幣一萬五仟元，由具保人甲○○繳納現金後
    ，已將被告釋放。茲被告經合法傳拘不到庭，顯已逃匿，具保人經合法通知亦未
    督促被告到庭，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月     五     日
                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  黃  鈴  容
中      華      民      國      八十九      年     七     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
