【裁判字號】    89,簡,126
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０二四
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造之車牌，足以生損害於公眾，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、證據︰(1)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。(2)變造車牌之照片及(3)車籍作業系
    統查詢認可資料等附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    十六條、第二百十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起，於十日內表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年        七      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  明  龍
中    華    民    國      八十九      年        七      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
