【裁判字號】    89,勞訴,70
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第七○號
    原        告  甲○○
    被        告  台火開發股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右原告與被告間請求給付退休金事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式
    ，又原告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情
    形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為
    同法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無
    從核定訴訟標的價額，經本院於民國八十九年六月二十日當庭命原告於八十九年
    六日以前查報系爭訴訟標的價額，並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一
    百元繳納銀元一元又每一銀元折合新台幣三元），有訊問筆錄可按，原告逾期迄
    未補正，其訴應認為不合法，其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
