【裁判字號】    89,簡,201
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
              即SUYATI.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一九０九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○（即SUYATI）竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實除補充被告竊得現金除供己在外食宿花用外，並用以購買行動電話一支
    暨充電器一組，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據︰(1)被告於警訊及偵查中之自白。(2)被害人林粨珪於警訊中之指訴。(3)證人
    黃石儀於警訊中之證詞。(4)贓物認領保管單附卷可稽。(5)行動電話一支暨充電器
    一組扣案可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起，於十日內表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年        七      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  明  龍
中    華    民    國      八十九      年        七      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
