【裁判字號】    89,自,423
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四二三號
    自  訴  人  嶸全有限公司設台北市松山區○○○路○段二三四號五樓之六
    代  表  人  劉祥祝
    代  理  人  楊仲傑律師
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告甲○○之住所地係在基隆市○○區○○街一八六巷六
    號二樓，有卷附之戶籍謄本可按；依自訴人所訴被告背信之犯罪事實，係在設於
    中國大陸廣東省深圳市橫崗鎮保安村之高登玻璃製品廠，被告所涉之背信罪，為
    即成犯，其行為一經完成，犯罪即告結束，故其犯罪地應係在大陸，亦非在本院
    管轄範圍。本件被告住所地及犯罪地均非在本院管轄範圍內，自訴人向本院提起
    自訴，揆諸上開說明，尚有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零四條、第三
百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第  九  庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九      年      七      月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
