【裁判字號】    89,重附民,86
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    因竊盜案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十七年度自字第四七四號竊盜等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：
  （一）原告訴之聲明：
      １被告應給付原告新臺幣五百八十八萬元及自民國八十七月一月十五日起至清
        償日止，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保請准宣告假執行。
      ２被告應給付原告新臺幣四十萬元及自民國八十六月十二月十七日起至清償日
        止，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保請准宣告假執行。
  （二）原告陳述略稱：被告於民國八十六年十二月間，乘原告之妻因乳癌住院二十
        天期間，藉機照顧起居而乘機竊取臺北市○○區○○路一段一八四巷四弄一
        號四樓房地所有權狀、印鑑章等所有權過戶資料，並帶患有老人痴呆症之
        原告至文山戶政事務所遷戶籍及請領印鑑證明，偽造買賣契約書、授權書等
        過戶資料，兼以承買人兼出賣人代理人之一手遮天方式，向臺灣臺北地方法
        院辦理房屋買賣公證，並申報土地增值稅、契稅等手續，嗣向所屬古亭地政
        事務所辦理所有權移轉登記於其名下，旋於過戶得逞五日內即八十七年一月
        二十日，即將之設定抵押權予臺北市第七信用合作社，借貸最高限額抵押新
        臺幣四百二十萬元，而後更將之脫售予第三人余月妙。被告另於八十五年七
        月間向原告借貸四十萬元，以其所有坐落基隆市安樂區○○○段二八之二一
        地號土地暨地上建物即門牌基隆市○○○街二巷十一號十五樓房屋設定抵押
        權，亦於上揭時間以同樣手法連竊帶騙，不法取得塗銷資料，分文未償還，
        即私自暗中辦理抵押權塗銷登記，使原告蒙受損失；事後經原告之妻返家後
        發覺，以存證信函促其決解，被告帶原告前往鄰近許順興開設之文具店，由
        許順興代其簽立借據並蓋指印以為搪塞，致原告權益遭受損害，爰依侵權行
        為之法律關係，對被告請求損害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊盜等一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回；其假執行之聲請亦失所依附，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  段  景  榕
              法  官  黃  紹  紘
                                              法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                              書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
