【裁判字號】    89,上,27
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第二十七號
      上  訴  人  丁○○  (周.
                  乙○○  (周.
                          住台北縣烏來鄉○○鄰○○路八十二巷三十五號
      兼 右一 人
      訴訟代理人  戊○○  (周.
                          住同.
      上  訴  人  甲○○  (周.
                          住日.
                  丙○○  (周.
                          住日.
      被 上訴 人  己○○  住.
      訴訟代理人  盧國勳  律師
                  蔡行志  律師
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十一日臺灣臺北
地方法院八十八年度訴字第二二三五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      理      由
甲、程序方面：
    本件原審被告周吳桃花於民國八十八年十月十九日聲明上訴，八十八年十一月二
    十九日死亡，有死亡證明書可稽  (見本院卷第十九頁)，已由其子女即法定繼承
    人丁○○、乙○○、戊○○、甲○○、丙○○聲明承受訴訟在案，經核並無不合
    ，應予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
    上訴人之被繼承人周吳桃花與被上訴人間清償債務事件，上訴人之被繼承人周吳
    桃花不服原判決而提起上訴，其訴訟標的金額為銀元八十二萬七千零六十六元，
    應徵第二審裁判費銀元一萬二千四百零七元，折合新台幣三萬七千二百二十一元
    ，未據上訴人繳納，經原審依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，命上訴人
    之被繼承人周吳桃花於收受本裁定後五日內如數向該院繳納，該裁定於八十八年
    十月二十七日送達上訴人收受，有送達證書附卷可憑（見本院卷第十一頁）。雖
    上訴人之被繼承人周吳桃花另聲請訴訟救助，然該項聲請，於上訴人聲明承受訴
    訟後，已由本院於八十九年三月二十三日以八十九年度聲字第二一號裁定駁回，
    上訴人丁○○、乙○○、戊○○、甲○○、丙○○先後於八十九年四月二十九日
    、五月三日、五月二十日收受該裁定，已於同年六月二十六日確定在案，然上訴
    人迄未繳納，上訴自非合法，參酌民事訴訟法第一百零九條之一之立法意旨，應
    予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        七      月        五        日
                            民事第八庭
                                審判長法  官  鄭  三  源
                                      法  官  郭  松  濤
                                      法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國    八十九    年        七      月        七        日
                                      書記官  高  柑  柏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
