【裁判字號】    89,毒抗,390
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第三九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年二月二十
九日裁定（八十九年度毒聲字第一三五六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○從未自民國八十八年四月起至八十九年
    一月止日連續非法施用第二級毒品安非他命，懇請再次複驗其尿液，以還被告之
    清白云云。
二、經查被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國八十八年四月
    間某日起迄八十九年一月十二日回溯九十六小時內某時，在桃園縣龍潭鄉○○街
    附近，連續非法施用第二級毒品安非他命多次，嗣經警於八十九年一月十二日在
    桃園縣龍潭鄉○○路三三六巷一○五弄一五號住居處查獲之事實，業據被告於警
    訊時坦承不諱，另被告固否認自八十八年十一月間某日起迄八十九年一月十二日
    止該段期間施用第二級毒品安非他命之犯行，然查被告為警查獲當日所採集之尿
    液經送請桃園縣衛生局檢驗之結果，呈有安非他命陽性反應，有該局八十九年一
    月二十一日不法樂物尿液檢定書乙紙附卷可按，本院為求慎重，另請法務部調查
    局複驗結果，被告尿液確有甲基安非他命陽性反應，此有該局八十九年六月三十
    日（八九）陸（一）字第八九○四七五三○號檢驗通知書在卷為憑，被告確有施
    用毒品犯行堪予認定，原審因依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定被告送勒戒處所觀察、勒戒，核無
    不當，抗告意旨否認連續非法施用第二級毒品安非他命，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月        五        日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  江  國  華
                                      法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
        書記官  廖  嫣  雯
中    華    民    國    八十九    年      七        月        十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
