【裁判字號】    89,附民,291
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民字第二九一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第二０四０號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）伍佰柒拾伍萬元及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請
    宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告甲○○於八十六年三月間以出售名下房屋
    以取得買方路寶鑫交付之第一銀行長安分行面額分別為一百萬元、一百萬元、一
    百七十五萬元禁止背書轉讓之支票三張，及其本人所簽發之美國運通銀行台北分
    行面額二百萬元支票向原告調借五百七十五萬元，詎支票到期被告要求原告不要
    提領，又不清債且失避不見面，原告始知受騙，按因故意或過失不法侵害他人
    之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條定有明文，爰求為判決如訴之
    聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經原審判決無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦
    經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，
    其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  戴  章  甫
                                        法  官  林  銓  正
                                        法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鄭  靜  如
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
