【裁判字號】    89,重附民,86
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度重附民字第八六號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因殺人未遂案件（八十九年度上訴字第八二七號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告新台幣（下同）二千萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假
    執行。其事實上陳述略稱，被告與甲○○共同侵權行為，由甲○○持刀刺入原告
    腹內，爰醫療費、工作損失，及非財產上損失，請求賠償，爰求為判決如訴之聲
    明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    為。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有
    明文。
二、本件被告係因恐嚇案外人吳慶志而被起訴，並非因與甲○○共同殺原告未遂而被
    起訴，且本院八十九年度上訴字第八二七號判決亦認甲○○係單獨殺人未遂，並
    無共犯。原告對被告提起附帶民事訴訟，與前揭規定不合，原告之訴即不合法，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月      五          日
                        臺灣高等法院刑事第二十四庭
                            審判長法  官  陳  貽  男
                                  法  官  李  世  貴
                                  法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  于      誠
中    華    民    國    八十九    年      七        月      七          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
