【裁判字號】    89,抗,253
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第二五三號
    抗告人即    甲○○
    受刑人
右列抗告人因定應執行刑案件，不服台灣台北台北地方法院中華民國八十九年五月三
十日裁定（八十九年度聲字第八０七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因檢察官聲請定應執行刑案件，經原審法院裁定後，於民國八十九年
    六月五日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間
    既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國八十九年六月五日送達裁定
    之翌日起算，計至同年六月十二日，其抗告期間即已屆滿（按原期間之末日即六
    月十一日為星期日，以其次日代之）。乃抗告人延至民國八十九年六月十四日始
    行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。至於抗告意
    旨謂其所犯麻醉藥品管理條例案件被處有期徒刑三月，已准予易科罰金執行完畢
    乙節，果屬實情，仍可於所定應執行之刑中主張扣抵，併予敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月        五        日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  許  正  順
                                      法  官  林  明  俊
                                      法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年      七        月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
