【裁判字號】    89,上易,1765
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一七六五號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告賭博案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第二四五二號，中
華民國八十九年二月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八
年度偵字第一二二四二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑
    月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。認事用法、量刑及緩刑之宣
    告均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件
    ）。
二、檢察官上訴意旨雖以：被告甲○○於本件判決前另犯賭博犯行，現由台灣桃園地
    方法院檢察署以八十八年度偵字第一四二二三號案件偵辦中，與本案顯有連續犯
    之關係，屬於裁判上之一罪，原審未及斟酌審判，難認允當云云。惟查被告於民
    國（下同）八十八年一月間向前手蕭志松頂讓連線遊藝場，嗣於同年七月十五日
    隨即將該遊藝場轉讓給張錫榮，此有連線遊藝場讓渡契約書影本各一份附卷為憑
    ，況據張錫榮於警訊、偵查中均供承伊於八十八年七月十五日向甲○○頂讓該店
    ，伊為該店負責人不諱，另參擔任開分員之林台平於警訊中供稱「薪資是向晚班
    主任張錫榮支領」，而擔任開分員之楊曉婷於偵查中亦供陳「沒有看過甲○○」
    等語（均見八十八年度偵字第號一四二二三卷），足見該遊藝場於八十八年七月
    十五日起即由張錫榮經營，核與被告辯稱已將該遊藝場讓渡給張錫榮，九月一日
    被查獲的事與伊無關等語相符，是被告於八十八年九月一日警方查獲時已非該遊
    藝場之負責人至明，衡情自難科以被告刑責，此外，復查無其他任何積極證據足
    證被告甲○○有此部分所指之賭博犯行，此部分尚不能證明其犯罪，台灣桃園地
    方法院檢察署函送併辦八十八年度偵字第一四二二三號賭博案件，核與本案非屬
    裁判上一罪之關係，本院自無從併予審理，應退回檢察官另行偵處。檢察官上訴
    意旨仍執此情詞而指摘原判決關於甲○○部分不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官柯晴男到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年       七       月       五       日
                             臺灣高等法院刑事第十二庭
                                 審判長法  官  劉  景  星
                                       法  官  陳  博  志
                                       法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  顧倪 淑 貞
中     華     民     國    八十九   年       七       月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
