【裁判字號】    89,附民,295
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第二九五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件（八十九年度上更一字第四六０號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告與邱阿妹就座落新竹縣芎林鄉○○段五座屋小段六三之
    三地號、六七地號、六七之一地號、六七之二地號及新竹縣竹北市○○○段三崁
    店小段一二六之三地號、一二六之一七地號、一二六之一八地號、一二七之八地
    號及新竹縣犁頭山大字土地公埔字第四五八地號土地，共九筆土地向竹東地政事
    務所所為之所有權贈與登記予以塗銷。事實及理由略為：前開土地原告為唯一合
    法繼承人，被告以偽造私文書手段辦理移轉登記顯為無效，依法應為塗銷其贈與
    登記。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       七       月         五       日
                            臺灣高等法院刑事第七庭
                                審判長法  官  吳  啟  民
                                      法  官  洪  曉  能
                                      法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  顏  志  豪
中    華    民    國    八十九    年        七      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
