【裁判字號】    89,重家上,7
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    分配剩餘財產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度重家上字第七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間分配剩餘財產事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二日臺灣臺北地方
法院八十七年度家重訴字第一六號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於七日
內補正，業於八十九年五月四日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，
仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟
法第四百四十四條第一項本文，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                民事第三庭
                                    審判長法  官  張  宗  權
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                          書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
