【裁判字號】    89,聲再,448
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四四八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因業務侵占案件，對於本院中華民國八十九年七月五日確定判決（八十八年
度上易字第一六０二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因業務侵占案件對
    於本院中華民國八十九年七月五日所為八十八年度上易字第一六０二號確定判決
    ，聲請再審，未據附具原判決之繕本，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予
    駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八      月        七        日
                    台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  李  世  貴
                                      法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      八十九    年      八      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
