【裁判字號】    89,上易,3515
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三五一五號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反就業服務法案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第一四
０八號，中華民國八十九年七月五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十九年度偵字第七０六五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能
    證明被告犯罪，對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。檢察官請求上訴，其上訴意旨認縱被告
    所為與就業服務法第五十三條構成要件不合，而係違反同法第五十六條之規定，
    然原審自得本於社會事實同一之範圍內，變更檢察官所引應適用之法條，而非將
    本案諭知無罪云云。惟查起訴事實載明被告係違法以本人名義聘僱外國人為他人
    工作，核與就業服務法第五十六條之非法媒介外國人規定相較，社會事實難謂同
    一，故原審並不得變更檢察官所引應適用之法條。檢察官上訴意旨指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        十        月      三十      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
