【裁判字號】    89,交抗,152
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度交抗字第一五二號
    抗  告  人
    即 異議 人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院，中華民國八十
九年五月十九日，八十九年度交聲字第一六三號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原異議意旨詳如附件異議狀所載。
二、按汽車在人行道，不得臨時停車；所謂「人行道」，係指為專供行人通行之騎樓
    、走廊，及劃設供行人行走之地面道路，與人行天橋及人行地下道；又汽車駕駛
    人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰
    鍰，道路交通安全規則第一百十一條第一款、道路交通管理處罰條例第三條第三
    款、第五十六條第一項第一款分別定有明文。
三、原裁定以本件異議人即受處分人甲○○，於民國八十八年十月二十日上午十一時
    三十一分許，將其所有車號Ｑ五－四九六五號自用小客車，停放在其臺北縣中和
    市○○路五十六號住處前專供行人通行之騎樓及人行道上之事實，有逕行舉發採
    證照片在卷可證。雖異議人辯以：該騎樓為其財產，伊停車使用應予保障，且舉
    發警員趁伊不在之際拍照舉發，係屬不法舉發云云，然查異議人停車處之騎樓；
    位臨臺北縣中和市○○路之交通要道，平常交通流量甚大，該騎樓之設置顯係專
    供行人通行之用，應屬無訛，故基於道路交通管理之公益目的，自不容私人停車
    佔用以妨礙行人通行之安全，況異議人上開車輛停車之處所已佔用及於騎樓外相
    接連之人行紅磚道，非僅係單純佔用騎樓而已，此有照片在卷可稽，所辯顯不足
    採。又按違規停車而駕駛人不在場，當場不能製單舉發者，得逕行舉發之，違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第三款定有明文，
    是本件舉發警員於異議人不在場，拍照採證逕行舉發，於法尚無不合，亦難謂係
    不法舉發。從而，原處分機關因據上開規定所為裁處，並無不合，是本件異議無
    理由將之駁回。
四、本院經核原裁定並無不當，抗告意旨仍執陳詞並以全台數十萬輛車及汽鄰人均如
    是停車置辯，惟查，他人之違規尚不能執為自己違規之合理性。本件抗告，應認
    無理由，予以駁回。
五、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     七       月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  王  敬  端
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
