【裁判字號】    89,台抗,284
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第二八四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因盜匪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年四月二十八日駁
回上訴之裁定 (八十八年度上更(一)字第二五三號) ，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
本件原裁定以上訴書狀應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上訴後十日內補提
理由書於原審法院，未補提者，毋庸命其補提，刑事訴訟法第三百八十二條第一項定
有明文。抗告人甲○○因盜匪案件，經原審法院判決後，於民國八十九年三月二十日
以書狀向原審法院聲明上訴，但迄未補提理由書，認為其上訴不合法律上之程式，裁
定上訴駁回，固非無見。惟查刑事訴訟法於三十四年十二月二十六日修正時，將第三
百七十四條第一項 (現行法第三百八十二條第一項) 「應」於提起上訴後十日內補提
理由書於原審法院，修正為「得」於提起上訴後十日內補提理由書於原審法院，並於
第三百八十七條 (現行法第三百九十五條) 增列「其已逾第三百七十四條第一項所定
期間，而於第三審法院未判決前，仍未提出上訴理由書狀者，亦同」，修正之後，上
訴理由書狀既許在第三審法院未判決前提出，則提起第三審上訴後，縱未補提理由書
於原審法院，亦不能因此認其上訴不合法律上之程式。原審法院以抗告人未補提理由
書為由，裁定駁回其上訴，自有未合。抗告意旨執以指摘，為有理由，應由本院將原
裁定撤銷，以臻適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
