【裁判字號】    89,成交簡,9
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度成交簡字第九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八一四號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
  （二）證人陳永生於警訊中之證述。
  （三）卷附之台東縣警察局舉發違規道路交通管理事件通知單影本、道路交通事故
        調查報告表及酒精測試值記錄紙各一張。按刑法第一百八十五條之三係「抽
        象危險犯」之規定，不以發生具體危險為必要，參照美國、德國之實務認定
        標準，呼氣中酒精濃度達每公升０點五五毫克或血液濃度達百分之０點一一
        以上者，肇事率已為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準
        ，此有八十八年五月十日「研商訂定刑法第一百八十五條之三『服用毒品、
        麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具』之認定標準」會
        議結論可參，而呼氣達每公升０點八五毫克以上者，肇事率為一般正常人之
        五十倍，並有中央警察大學蔡中志教授編制之「酒精濃度與肇事率之關係」
        一紙在卷供參，本件被告於八十九年四月十二日凌晨四時二分所為之酒精測
        試值已達呼氣每公升一點二一毫克，遠逾上開標準，參以被告係徹夜飲酒，
        於八十九年四月十二日上午三時三十分許於飲酒後駕車至台東市○○○○○
        路十字路口處追撞陳永生所駕駛之Ｐ─六二二號自用小客車，有照片十張在
        卷供參，且在車禍現場說話反覆、語無倫次等情，足認被告飲酒已達不能安
        全駕駛之程度，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民    國      八十九    年    六      月    三十     日
                         臺灣臺東地方法院成功簡易庭
                                 法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                 書記官  王敏玉
中      華      民      國      八十九      年     七     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
