【裁判字號】    89,東簡,133
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年度東簡字第一三三號
    原      告  傅聘鳳即永益商行
    訴訟代理人  林漢章律師
    被      告  寶華山慈惠堂管理委員會
    法定代理人  陳清富
    訴訟代理人  張政衡律師
右當事人間請求給付貨款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，經本院於民國八十九年六月二十六日當庭裁定命原告於七日內補
    正。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                   臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
