【裁判字號】    89,交訴,12
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八二七號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處拘役伍拾日。
    事  實
一、甲○○為卡車司機，是從事業務之人，於民國八十五年間因賭博罪，經台灣花蓮
    地方法院判處有期徒刑三月確定，並於同年年十一月十三日執行完畢。八十九年
    三月三十一日凌晨，甲○○駕駛車號ＱＷ—四七三號自用大貨車，沿台九線公路
    由北往南方向行駛，至同日凌晨三時二十分許，途經該公路三七六公里以南三百
    公尺處，本應注意汽車行車速度，在郊外道路時速不得超過六十公里，又應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時之天候、路況等客觀情形，並無
    不能注意之情事，竟疏未注意，仍以時速七十公里以上車速行駛，至看見因酒醉
    而橫臥快車道上之陳福壽時，欲煞車已來不及，而碾過陳福壽，導致陳福壽顱內
    出血，經送醫後於同日五時三十七分許死亡。甲○○於車禍發生後，在未被有偵
    查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動向接獲報案而至現場處理之
    之台東縣警察局台東分局分局初鹿派出所員警乙○○自首並協助陳福壽送醫，進
    而接受本件裁判。
二、案經陳福壽之母丙○○告訴及台灣台東地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉後
    偵查起訴。
    理  由
一、前述犯罪事實，被告甲○○從警訊到本院審理時，均坦白承認，並有道路交通事
    故調查表及現場照片數張附卷可資佐證。且被害人陳福壽係因本件車禍致死亡，
    也經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、
    驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑，事證已甚明確。
二、按汽車駕駛人應注意行車速度在郊外道路時速不得超過六十公里，又應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、
    第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述規定，而依肇事當時之天候
    、路況等客觀情形，又無不能注意之情事，被告疏未注意致肇事自有過失，雖被
    害人陳福壽因醉到而橫臥於車道上，亦與有過失，惟此仍無懈於被告過失罪責之
    成立。被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間，顯有相當之因果關係。是
    被告過失犯行洵堪認定。
三、被告是大卡車司機，致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之罪
    。又被告於八十五年間，因賭博罪，經台灣花蓮地方法院判處有期徒刑三月確定
    ，並於同年十一月十三日執行完畢。有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一件在
    卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。再被告於肇事後即協助被害人送醫急救，且在未被有偵查犯
    罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即主動向接獲報案而至現場處理之台東
    縣警察局台東分局初鹿派出所員警自首等情，業據證人即初鹿派出所員警乙○○
    到庭證述屬實，其並因而接受本件之裁判，應依刑法第六十二條前段規定，減輕
    其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度、及被害人於本件車
    禍之發生與有重大過失（被害人陳福壽有多次因酒醉後躺臥於馬路之紀錄，此經
    證人乙○○證述屬實），且事後已與被害人家屬為民事和解，賠償新臺幣二百萬
    元及其他一切情狀，量處如主文所示之刑以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
，第四十七條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官薛樂儀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月        五      日
                                臺灣臺東地方法院交通法庭
                                    法  官   黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  潘正苓
中    華    民    國      八十九      年      七      月        五      日
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
