【裁判字號】    89,婚,55
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事判決  八十九年度婚字第五十五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現所.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造於民國八十三間結婚，婚後生活尚稱美滿，詎被告於八十八年十
        一月二十七日無故離家出走，拒不與原告同居，原告為謀全家生計，迫而於
        八十九年一月五日遷居高雄市○○區○○街二三號，為此提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、受理查尋人口案件登記表乙件。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，合依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共
    同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫
    妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。
三、查兩造有夫妻關係，於八十八年十一月二十七日無故離家出走，拒不與原告同居
    ，原告為謀全家生計，迫而於八十九年一月五日遷居高雄市○○區○○街二三號
    ，有戶籍謄本二件、受理查尋人口案件登記表乙件附卷可證，而被告無故離家未
    與原告同居之事實，有本院退回之送達回證可證，且被告未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述，此外本院調查結果，亦未發現被告有何不能與
    原告同居之正當理由，揆諸前開條項之規定，原告請求被告至原告位於高雄之住
    所與原告同居，核屬正當，自應准許。
四、據上論結：原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                              台灣台東地方法院民事庭
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B法院書記官  陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
