【裁判字號】    89,撤緩,12
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件 (八十九年度易字第一○八號)，聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占案件，前經本院於民國八十八年十月八日
    判決（八十八年東簡字第三五○號），處有期徒刑六月，緩刑三年，並於八十九
    年二月九日確定。然其於緩刑前即八十八年十二月十二日再更犯竊盜罪，經本院
    於八十九年五月七日判處有期徒刑四月 (八十九年易字第一○八號)，並已於八
    十九年六月九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      五       日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  潘正苓
中    華    民    國      八十九    年      七        月      五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
