【裁判字號】    88,訴緝,109
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度訴緝字第一九號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人乙○○，前經本院指定保證金新臺幣五萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   張錫鑫
中        華        民        國    八十九    年    七    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
