【裁判字號】    89,易,1418
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
七二三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
        事  實
        理  由
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    七      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
