【裁判字號】    89,訴,628
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第六二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾參萬參仟參佰貳拾貳元，及其中新台幣中參拾柒萬參仟參
佰參拾貳元自民國八十六年八月二十三日起，與其餘新台幣陸萬元自民國八十六年三
月九日起均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹拾伍萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）四十三萬三千三百二十二元，及其中三
      十七萬三千三百二十二元自八十六年八月二十三日起，其中六萬元之部分自八
      十五年四月八日起，均至清償日止按年息百分之五計算之利息。並願供擔保聲
      請宣告假執行。
  二、陳述：訴外人黃成照即被告乙○○之父親曾提供其所有不動產設定抵押權供擔
      保，於民國八十五年四月八日向原告借款三十六萬元，其中三十萬元部分，黃
      成照簽發同日到期本票乙紙為證，其餘六萬元部分則約定自八十五年六月八日
      起至八十六年三月八日止，分十期按月償還六千元，並簽發本票十紙為證。詎
      黃成照迄今對於上開借款仍未償還分文，嗣因黃成照所提供設定抵押之不動產
      遭其他債權人查封拍賣後，原告以右述三十萬元之本票及自八十五年四月八日
      起至八十六年八月二十二日止之違約金十二萬五千五百元參與分配，惟僅受償
      五萬二千一百七十八元，尚有三十七萬三千三百二十二元及自八十六年八月二
      十三日起，與六萬元及自八十五年四月八日起均至清償日止之利息未獲受償。
      嗣黃成照於八十九年一月二十四日死亡，被告為黃成照之惟一繼承人，為此依
      民法繼承及消費借貸之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本三份、繼承系統表、分配表、抵押權設定契約書、他項權
      利證明書、土地及建物所有權狀、土地登記簿影本各一份、支票影本十一張為
      證。並聲請訊問證人黃哲友。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭之聲明陳述略謂：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：訴外人黃成照確實係被告之父親，惟被告之父母親已經離婚，被告自小
      即跟隨母親生活，母親不幸於八十八年十二月病逝，而黃成照生前對於被告及
      家人即不聞不問，且未曾照顧被告，甚至對於家人暴力相向，故不願意替父親
      清償債務。且黃成照生前在外一切借貸，家人不甚了解，黃成照目前亦無財產
      可以繼承。
  三、證據：提出離婚判決、黃成照財產資料參考清單、結婚照片、剪報、新明水電
      工程有限公司變更登記事項卡、公司章程、經濟部函、稅捐稽徵所函、內部相
      關文件為證。
丙、本院依職權調閱本院八十六年執字第一一三一號民事執行卷宗。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本三份、繼承系統表、分配表、抵押權
    設定契約書、他項權利證明書、土地及建物所有權狀、土地登記簿影本各一份、
    支票影本十一張為證，且經證人黃哲友到庭結證屬實，復為被告所不爭執，本院
    另依職權調閱本院八十六年執字第一一三一號民事執行卷宗，核屬相符，原告之
    主張堪信為真實。
三、被告雖另外辯稱：其父親目前已無財產可供繼承云云。惟按繼承人自繼承開始時
    ，除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務，民法第一千一百
    四十八條前段定有明文。被繼人黃成照生前確實積欠原告四十三萬三千三百二十
    二元債務之事實已如前述，此屬被繼人黃成照財產上之義務，揆諸首揭法條規定
    ，被告仍應繼承黃成照生前所留下之債務，故即便被告所辯被繼人黃成照已無任
    何財產可供被告繼承等語為真，仍無礙於被告應繼承黃成照上開債務之責。故被
    告此部分抗辯，尚屬無據。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，民法第四
    百七十八條定有明文。本件原告主張黃成照未依約還款之事實，已如前述，則黃
    成照自應負清償之責。惟因黃成照業已死亡，則身為繼承人之被告自應承受清償
    借款之責。
五、從而原告依消費借貸及繼承之法律關係，請求被告給付借款四十三萬三千三百二
    十二元，及其中三十七萬三千三百二十二元自八十六年八月二十三日起，其中六
    萬元之部份自最後一張本票到期日隔日即八十六年三月九日起，均至清償日止按
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。又其中六萬元本票部分，因黃
    成照生前簽發十張本票，此有原告提出之本票附卷可稽，即原告允許黃成照對於
    六萬元之部分分十期清償，最後一張本票之到期日為八十六年三月八日，從而黃
    成照於八十六年三月八日以前，因清償期未到，並無將六萬元全部清償之義務，
    故黃成照對於積欠原告六萬元部分，其自八十六年三月九日起始有給付六萬元全
    部利息之義務。原告對於被告請求六萬元之部分並請求自八十五年四月八日即交
    付金錢之當日起算利息，尚屬無據。故原告逾此部分之請求為無理由，應予駁回
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
七、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     五     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     五     日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
