【裁判字號】    89,聲,1791
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七九一號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院訊問後認為犯嫌
    重大並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，而有羈押之必要，執行
    羈押。
二、經查：按被告及得為其輔佐人之人或辯護人，得隨時具保，向法院聲請停止羈押
    ，又被告之配偶、直系或三親等內旁系血親或家長、家屬或被告之法定代理人則
    得為被告之輔佐人，此在刑事訴訟法第一百十條第一項、第三十五條第一項規定
    甚明。依聲請人之聲請意旨觀之，則其僅屬被告之未婚妻，顯非適格而得為具保
    聲請法院停止羈押之當事人，自應裁定駁回本件聲請。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年      七      月      五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官   曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年   七   月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
