【裁判字號】    89,婚,323
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度婚字第三二三號
    原      告  甲○○
    被      告  段碧玉
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一、當事人姓名、性別、年
    齡、職業及住所或居所。當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所
    。二、有法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、性別、年齡、職業及住所或居所
    。三、訴訟之標的。四、應為之聲明或陳述。五、供證明或釋明用之證據。六、
    附屬文件及其件數。七、法院。八、年、月、日。民事訴訟法第一百一十六條定
    有明文。此為法定必須具備之程式。又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應
    定期間命其補正。因命補正欠缺，得將書狀發還；如當事人住居法院所在地者，
    得命其到場補正。書狀之欠缺，經於期間內補正者，視其補正之書狀，與最初提
    出同。同法第一百二十一條亦有明文可參。
二、本件原告起訴，被告之住所或居所均在越南，惟未提供越南之詳盡地址，僅記載
    平福省福隆縣蒲儒鄉，且無越文之譯本，致無法送達訴訟文書，經本院於八十九
    年五月十九日通知補正被告詳細之住居所，命其於收受送達後五日內補正，該通
    知於八十九年五月二十四日送達原告，有送達證書在卷可稽，惟未補正。嗣定八
    十九年七月三日開庭，經合法送達，又無故未到庭。原告既逾期迄未補正或聲請
    公示送達，其訴欠缺法定必備之程式，難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
