【裁判字號】    89,聲,1773
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七七三號
    聲  請  人  甲○○
    即被告
    選任辯護人  呂福元律師
查本件聲請人因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保
而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    五    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  謝順輝
                                            法  官  曾家貽
                                            法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   張錫鑫
中        華        民        國    八十九    年    七    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
