【裁判字號】    89,婚,303
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    離    婚
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年婚字第三○三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又離婚事件之訴，專屬於夫
    妻住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦有明文規定。
二、本件被告住居所地係在台灣省雲林縣褒忠鄉○○路二一九號，本院並無管轄權，
    且依民事訴訟法第五百六十八條第一項之規定，離婚之訴，專屬於夫妻之住所地
    自應由臺灣雲林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    五      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    五      日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
