【裁判字號】    88,訴,1567
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一五六七號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                黃俊榮
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬柒仟肆佰玖拾元，及自民國八十八年六月二十
二日起至清償日止，按年息百分之九．一五計算之利息，並自民國八十八年七月二十
二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣貳拾柒萬仟伍佰玖拾柒元，及自民國八十五年十二月二
十二日起至清償日止，按年息百分之九．一五計算之利息，並自民國八十六年一月二
十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年十月二十二日
      向原告分別借用新台幣（下同）二百零一萬六千元及二十七萬四千元，合計二
      百二十九萬元，約定於八十五年十一月二十一日起每月定額攤還本息，共分八
      十四期，借款期間至九十二年十一月二十一日，利息按年息百分之九．一五計
      算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。詎被告未按期清償，經拍賣抵押物後受償一百十
      四萬五千五百六十二元，其中四十六萬零二百三十元抵充（原為二百零一萬六
      千元那筆）自八十五年十二月二十二日至八十六年六月二十一日之利息，七萬
      九千七百八十三元抵充同筆自八十六年一月二十二日至八十八年六月二十一日
      止之違約金，餘六十萬五千五百四十九元抵充同筆本金二百零一萬三千零三十
      九元，尚欠本金一百四十萬七千四百九十元及自八十八年六月二十二日起至清
      償日止按年息百分之九．一五計算之利息，並自八十八年七月二十二日起至清
      償日止，逾期六個月者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
      率之百分之二十計算之違約金。另一筆本金剩餘二十七萬三千五百九十七元之
      部分及其自八十五年十二月二十二日起至清償日止按年息百分之九．一五計算
      之利息及自八十六年一月二十二日起至清償日止，逾期六個月者，按上開利率
      百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率之百分之二十計算之違約金，則完
      全未獲受償，此依民法消費借貸及連帶保證之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、強制執行金額分配表、執行處通知影本各一份、戶籍謄
      本二份為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十六年執字第四七二０號民事執行卷宗。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、強制執行金額分配表、執行處通知
    影本為證，復據本院依職權調閱本院八十六年執字第四七二０號民事執行卷宗，
    核屬相符，原告上開主張堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔。另連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三
    十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被
    告乙○○未依約還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；又被告甲○○既為
    連帶保證人，即應負連帶清償責任。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百六十八萬一千零
    八十七元，其中一百四十萬七千四百九十元，自八十八年六月二十二日起至清償
    日止，按年息百分之九．一五計算之利息，並自八十八年七月二十二日起至清償
    日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計算之違約金。其餘二十七萬三千五百九十七元，自八十五年十二
    月二十二日起至清償日止，按年息百分之九．一五計算之利息，並自八十六年一
    月二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
