【裁判字號】    89,訴,937
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    代位求償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第九三七號
    原      告  寶健實業有限公司
    法定代理人  游寶塔
    被      告  陳慶祥
                甲  ○
                瑜威裝潢工程有限公司
    右  一  人
    法定代理人  劉經森
右當事人間請求代位求償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴請求代位求償，經本院於民國八十九年六月八日裁定命原告於五日
    內補正。該項裁定已於民國八十九年六月十日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
