【裁判字號】    89,易,660
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九二號），本院判
決如左：
        主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○於民國八十九年一月十八日下午四時許，在桃園縣平鎮市○○路○○段「
    平鎮保齡球管」前，明知綽號「阿朋」該名男子所交付之乙部ＲＸＭ－１１８號
    輕型機車係來源不明之贓物（經查該部輕型機車係農華英所有交由甲○○使用，
    而於八十九年一月七日下午五時許，在桃園縣桃園市○○路國立桃園農工後門失
    竊，值約新台幣五千元），竟仍收受借取騎用，嗣於八十九年一月二十二日下午
    七時四十分許，乙○○騎乘該部ＲＸＭ－１１８號輕型機車行經桃園縣平鎮市○
    ○路一三三巷七六號前時，為警當場查獲，並扣得綽號「阿朋」者前所交付之二
    支機車鑰匙，及農華英所有之該部ＲＸＭ－１１８號輕型機車，始知上情。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實業於本院八十九年六月十七日及六月二十一日
    審理中坦承不諱，又為警所查獲之該部ＲＸＭ－１１８號輕型機車係農華英所有
    交由甲○○使用，而於八十九年一月七日下午五時許，在桃園縣桃園市○○路國
    立桃園農工後門失竊乙節，復據被害人甲○○於警訊及本院八十九年四月二十日
    調查時指稱在卷，此外復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車輛認
    可資料及贓物領據各乙紙在卷足憑，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，爰審酌被告之犯罪動
    機、目的、手段，及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後
    已坦承犯行，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲戒。
三、至扣案之二支機車鑰匙，非被告所有，此節業據被告供明在卷，且與本件被告所
    犯之罪並無直接關係，本院自不得率予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九第一項、
第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十      日
附錄論罪科刑依據之法條：刑法第三百四十九條第一項。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
