【裁判字號】    89,交易,115
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八三八號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日；又因過失傷害人
，處有期徒刑參月；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○於民國八十八年四月五日，在桃園縣八德市○○路麻園，明知丙○○（另
    行併案）所持用之懸掛車牌號碼ＬＫ八０二八號之ＳＰ自用小客車（引擎號碼
    3S0000000號車），來路不明，係丁○○（另行併案）於同年月三日凌晨二時十
    五分許在桃園縣桃園市○○路與大興西路口所竊得交付鍾某之贓車，竟基於牙保
    銷贓之意予與收受，嗣於同年月六日凌晨五時三十分許，駕駛上述贓車，沿桃園
    縣桃園市○○○路，由南桃園交流道往中正路方向行駛，途經同路與同德二街路
    交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施及汽車行駛至交岔路口，注意減速慢行，遵守市區道路速限不得超過四十公
    里之限制，並遵守交通號誌之指示行車。而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然以八十公里以上之速度超速行駛，未
    留意車輛及閃光黃燈號誌之警示表示注意路況，隨時為停車之準備，適同一時、
    地，甲○○駕駛車牌號碼ＥＹ七四三九號自用小客車，沿同德二街，左轉往南桃
    園交流道方向行駛，亦應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至
    交岔路口，應遵守閃光紅燈交通號誌之指示表示注意路況，禮讓幹道車先行，於
    通過上開交岔路口時，仍貿然前行，未注意車前狀況，並禮讓幹道車先行，由於
    雙方有上述之疏失，陳某見之自用小客車左轉時，避煞已不及，遂於上述交岔路
    口，撞及之李某駕駛客車左後車門後逃逸，致李某受有頭部外傷、臉部擦傷等傷
    害。
二、案經甲○○訴請及桃園縣警察局桃園分局報告本署偵辦。
        理  由
一、右開時、地收受贓物之事實業據被告乙○○坦承不諱，惟否認發生車禍肇事致甲
    ○○受傷並逃逸之事實，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，同案犯嫌丙○○供
    述在卷，並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書、贓物領據各一紙、指紋鑑
    定書乙份、現場照片八幀附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，減速慢行，並遵守交通號誌及速
    限等之指示行車。道路交通安全規則第九十條、九十三條第一項第一款、第九十
    四條第三項、第一百零二條第一項第一款各定有明文。被告駕車自應注意上述道
    路交通安全規定，且依當時路況，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致
    肇事，致人受傷，被告應有過失。被告過失駕駛行為，核與被害人之受傷間，具
    有相當因果關係，事證明確，被告過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害、第三百四十九
    條第一項收受贓物等罪嫌。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第三百四十九第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，判
決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    七      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條第一項前段、第三百四十九第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
