【裁判字號】    89,易,367
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六七號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○意圖為其所受僱之偉鋼機械工程股份有限公司（以下簡稱偉鋼公司）不法
    之所有，於民國八十九年四月五日晚上十時三十分許，持客觀上足供兇器使用之
    大鐵剪一把，在雲林縣麥寮鄉台灣塑膠工業股份有限公司六輕廠工業園區內之乙
    ○○○股份有限公司（以下簡稱乙○○○公司）ＩＰＰ發電廠Ｂ套設備區北側，
    竊取屬乙○○○公司所有之電纜線，並利用上開大鐵剪裁剪成十六條（價值約新
    台幣九千二百元），欲供偉鋼公司所承包之上開ＩＰＰ發電廠第三套機組工地使
    用，惟得手後旋為右開ＩＰＰ發電廠Ｂ套工程工地之泰勞ＴＡＭＷＩＳＡＴ  Ｍ
    ＯＮＴＲＥＥ當場發現而報警查獲，並扣得上開大鐵剪一把及起獲贓物電纜線十
    六條。
二、案經內政部警政署台中港務警察所報請及被害人乙○○○股份有限公司訴請臺灣
    雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即當場查獲之泰勞ＴＡＭＷＩＳ
    ＡＴ  ＭＯＮＴＲＥＥ警訊中所指述之情節相吻合，並有照片八幀及贓物認領保
    管收據一紙附卷可稽，復扣得上開行竊用之大鐵剪可資佐證。本件事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、被告帶行竊用之大鐵剪，若持之施以強暴、脅迫、抵抗，依一般社會觀念，皆
    足以使人之生命、身體、安全受有危害，自堪認為兇器，是被告帶客觀上具有
    危險性之大鐵剪竊盜之犯行，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    之帶兇器竊盜罪。爰審酌被告無不良素行，犯後坦承犯行，態度良好，犯罪所
    生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一紙在卷可參，被告因一時貪慾，短於思慮，致觸犯本件犯行，且有正當
    職業，經本件罪刑宣告之教訓後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對
    其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟自新。至於供被告竊盜
    所用之大鐵剪，係屬僱用被告之偉鋼公司所有，此為被告供承在卷，既非被告所
    有，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    五    日
                                             臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                 審判長法官  倪  彰  鴻
                                                       法官  杭  起  鶴
                                                       法官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                     書記官  鐘  春  金
中      華      民      國      八十九      年      七      月    五    日
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
