【裁判字號】    89,訴,325
【裁判日期】    890705
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二五號
    原      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣佰肆拾伍萬元，折合銀圓壹佰壹拾伍萬元，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬壹仟
伍佰元，折合新臺幣萬肆仟伍佰元。原告業於民國八十九年六月二十八日向本院繳納裁
判費新台幣壹萬壹仟伍佰零貳元，尚有新台幣貳萬貳仟玖佰玖拾捌元之裁判費未據繳納。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
裁判費新台幣貳萬貳仟玖佰玖拾捌元，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國        八十九    年      七      月      五      日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國        八十九    年      七      月     六     日
~B法院書記官  顏錦清


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
