【裁判字號】    89,交訴,111
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (民國八十九年度偵字第三九八八號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月十九日十六時二十五分許，騎乘車牌號碼ＩＷＪ─
    九一五號重型機車，沿彰化縣埔心鄉○○路由南往北行駛，其行經四湳路六十三
    號前之彎道時，其原應注意車輛行經彎道時，應減速慢行，作隨時停車之準備，
    而依當時晴天、日間有自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物等情形，並無不
    能注意之情事，竟疏未注意及此，仍貿然以時速五十公里之速度行進，適同一時
    、地，有邱魏幼於徒步穿越道路時，疏未注意左右來車之動態即冒然穿越馬路，
    甲○○為閃避邱魏幼而緊急煞車失控摔倒，其所駕駛之機車滑衝因而撞及已步行
    至路左之邱魏幼，邱魏幼因而倒地後，致顱內出血、心肺衰竭，經送醫後不治死
    亡。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地乘機車肇事之過失犯行坦承不諱，並有彰化縣
    警察局交通事故調查報告表乙紙、照片四幀附卷可稽；而本件事故之情形，經送
    台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定後，確認被告與被害人各有上述過
    失無誤，有該會鑑定意見書一份附卷可參；又被害人邱魏幼確因本件車禍死亡，
    亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書等在
    卷可憑。是被害人確因本件事故死亡，允無可議。
二、按駕駛人行經彎道時，應減速慢行，作隨時停車之準備，此道路交通安全規則第
    九十三條第一項第四款定有明文。被告行車未注意遵守上開規定，已違反該保護
    他人之交通法規；而依道路交通事故調查報告表之記載，當時之光線、路況均良
    好，並無不能注意情事，其能注意而不注意以致肇事，則其對本件事故之發生有
    明顯之過失；而被害人確因本件車禍死亡，已見前述，則被害人之死亡與被告之
    過失行為間有相當之因果關係，是被告之過失犯行已堪認定，應依法予以論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌
    被告前未有犯罪記錄，品行良好，其過失之程度，被害人違規穿越馬路亦非無責
    ，及被告肇事後，已與被害人家屬達成和解（有卷附調解書一紙可參），並坦認
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣彰化地方法院檢察署被告刑案查註紀錄表可稽，其經此教訓，當知謹慎
    而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑三年，
    以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本件經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      七      月      二十八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      八      月        四        日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
