【裁判字號】    89,易,899
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二二五０號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年捌月。
扣案之鑰匙貳支沒收。
    事  實
一、乙○○前有多次竊盜、違反麻醉藥品管理條例等犯罪記錄，素行不佳，最近一次
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十五年九月
    三日執行完畢，復因犯竊盜及違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院臺中
    分院判處應執行有期徒刑二年確定，現仍假釋付保管護束中，猶不知悛悔，復意
    圖為自己不法之所有，於八十九年三月十五日六時四十分許，在彰化縣伸港鄉○
    ○路二六六巷七號前，以自備之鑰匙二支竊取甲○○所有之車牌號碼為ＬＦ─七
    二七二號自用小客車，得手後留供己用。嗣於翌日十八時許，在彰化縣伸港鄉○
    ○○路一二０號前為警查獲，並扣得鑰匙二支。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○供承不諱，核與被害人甲○○指訴之失竊情節大
    致相符，復有贓物認領保管單、該車車籍資料各一紙、照片三幀附卷及鑰匙二支
    扣案可相佐證，被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其前因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十五年九月三日執行完畢
    ，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、方法、手段、所得利益，其前有多次竊盜、違反麻醉藥品管理條例之犯罪記
    錄，品行不佳，現仍在假釋中，猶不知戒惕，再犯本罪，顯見其惡性難矯，且其
    一再圖謀不勞而獲，竊取他人財物，此心態及作法均值非議，此次又竊取他人之
    汽車，除已侵害被害人憲法所保障之財產權與行之自由，更直接影響被害人之生
    計及生活品質，所生危害難謂輕微，及其犯後尚知坦認犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。扣案之鑰匙二支，為被告所有且為供犯罪所用之物，
    業經其供承在卷，應依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      七      月        二十八    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九    年      八      月          四      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
