【裁判字號】    89,訴,390
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  邱錫洲
    被      告  己○○
                丁○○
                乙○○
                        右三.
                丙○○  住台北巿中正區○○街五六巷十九號
                甲○○  住彰化.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬玖仟捌佰貳拾元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告己○○於民國八十三年四月三十日，邀同被告丁○○、乙○○、丙
      ○○、甲○○等人為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定
      清償期為八十三年六月十六日，利息按年息百分之九‧八五計付，未按期攤還
      本息，則喪失期限利益，應將全部借款還清，遲延履行時，除仍按上開利率計
      付利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。詎被告己○○自八十三年四月三十日起即不依
      約繳息，而後陸續繳息至八十三年十月二日止，未再續繳；而違約金部分，自
      八十三年六月一日起全部未繳，屢經催討，均未獲置理，爰依法請求八十三年
      十月三日起至八十六年四月二十三日止之利息四十八萬五千六百九十六元，及
      八十三年六月一日起至八十六年四月二十三日止之違約金十萬七千七百五十元
      ，及本金九十六萬六千三百七十七元，及上開遲延利息及違約金。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本五份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、授信約定書影本五份為證，核
    屬相符，被告復未到庭爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百五十五萬九千八百
    二十三元，及其中九十六萬六千三百七十七元自八十六年四月二十四日起至清償
    日止，按年息百分之九‧八五計算之利息，並自八十六年四月二十四日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右正本係與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法書記官    李  巧
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
附表：
┌─────────┬────────────┬────────────┐
│積欠之本金        │利息                    │違約金                  │
├─────────┼────────────┼────────────┤
│新台幣九十六萬六千│自民國八十六年四月二十四│自民國八十六年四月二十四│
│三百七十七元      │日起至清償日止按年息百分│日起至清償日止按上開利率│
│                  │之九‧八五計算之利息    │百分之二十計算之違約金  │
└─────────┴────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
