【裁判字號】    89,親,6
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                              八十九年度親字第六號
    原      告  乙○○
                              .
    被      告  乙○○之女(尚.
    兼右一人
    法定代理人  甲○○      住台北市○○區○○路二七八巷五八弄三號四樓
                              .
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○之女非原告與被告甲○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告與被告甲○○於民國  (下同)八十八年二月二十六日經台灣台北地方法院
      判決離婚確定，並於八十八年十一月一日生下一女 (尚未命名，暫稱乙○○之
      女) ，原告又於八十八年十一月六日與訴外人夏水敢結婚，因計算被告乙○○
      之女之受胎期間約在八十八年一月間，當時原告與被告甲○○尚存在婚姻關係
      ，而被告甲○○復在台灣台北監獄服刑，故被告乙○○之女與被告甲○○間並
      無血緣關係，即被告乙○○之女係原告自訴外人夏水敢受胎所生。
  (二)依民法第一千零六十三條第二項但書規定，提起否認子女之訴應於知悉子女出
      生之日起一年內為之，而被告乙○○之女於八十八年十一月一日出生，迄今未
      滿一年，原告提起本件訴訟應為合法。
  (三)為判斷被告乙○○之女之生父為何人，原告請求鈞院安排具有公信力之醫療機
      構對兩造進行ＤＮＡ血緣鑑定，以確定生父；若被告甲○○不願出面接受血緣
      鑑定，原告聲請由訴外人夏水敢與原告、被告乙○○之女三人進行血緣鑑定。
三、證據：提出台灣台北地方法院八十七年度婚字第四一三號民事判決及確定證明書
    影本各乙份、出生證明書乙份及戶籍謄本二份為證，並聲請親子血緣鑑定。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請私立中國醫藥學院附設醫院鑑定原告、被告乙○○之女及訴外人
    夏水敢間親子血緣關係。
     理      由
一、本件被告二人均經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張右揭事實，業據證人夏水敢到庭證述明確，並有原告提出台灣台北
    地方法院八十七年度婚字第四一三號民事判決及確定證明書影本各乙紙，戶籍謄
    本二紙及出生證明書乙紙為憑，核屬相符，而被告二人受合法通知，並未到庭爭
    執或提出書狀抗辯，自堪信原告之主張為真實。
三、又原告主張被告乙○○之女之受胎時間應於八十八年一月間，當時被告甲○○在
    監服刑，原告與被告甲○○間並無同居之事實，則被告乙○○之女應非原告自被
    告甲○○受胎所生乙節，經本院囑託私立中國醫藥學院附設醫院鑑定被告二人血
    緣關係之有無，其中被告甲○○雖未到前開醫院接受ＤＮＡ檢驗，惟經由原告指
    稱為被告乙○○之女生父即證人夏水敢接受檢驗結果，認為無法排除被告乙○○
    之女與證人夏水敢間之親子關係，有該院鑑定意見函可稽，是原告此部份之主張
    ，亦屬真實。
四、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。本件原告受胎生下被告乙
    ○○之女之受胎期間推算，係在其與被告甲○○婚姻關係存續中，雖依法應推定
    被告乙○○之女為原告與被告甲○○之婚生女，然依前揭私立中國醫藥學院附設
    醫院之鑑定意見函，既認定無法排除被告乙○○之女與證人夏水敢之親子關係，
    已如前述，則被告乙○○之女顯非原告自被告甲○○受胎所生甚明。從而原告訴
    請確認被告二人間親子關係不存在，並自知悉被告乙○○之女出生之日起一年內
    提起本件訴訟，依首揭法條規定，洵屬有據，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右正本係照原本作成無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
