【裁判字號】    89,重訴,145
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                        八十九年度重訴字第一四五號
    原      告  彰化縣埔鹽鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國八十七年四月二日起至清償日止
，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十七年五月三日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十三年十二月
      二十四日向原告借用新台幣（下同）一千五百萬元，約定利息按年息百分之九
      ．七五計算，借款期限自八十三年十二月二十四日至八十八年十二月二十四日
      止，每半年分期攤還本息，如一期不履行視為全部到期，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。詎被告自八十七年四月二日起即不依約定日期繳納本息，尚欠本金一千五
      百萬元及如聲明所示之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，為此提起
      本訴。
  三、證據：提出擔保放款借據乙紙、授信約定書三紙及本院民事裁定二紙等影本為
      證。
乙、被告方面：
    被告三人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據其等提出答辯狀略稱：
  一、聲明：原告之訴駁回及訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)本件借款為擔保借款，被告提供坐落雲林縣北港鎮○○段三０八─三地號等
        土地予原告設定抵押權，嗣因被告週轉不靈，致前開土地遭第三債權人聲請
        台灣雲林地方法院以八十八年度執字第七二七一號執行查封，原告為抵押權
        人，已向台灣雲林地方法院主張實行抵押權優先受償，其另向鈞院起訴請求
        清償借款，顯就同一債權重複請求。又被告所有前開土地經鑑價後，訂定最
        低拍賣底價為二億五千零八十六萬七千元，原告為第一順位抵押權人，債權
        額僅一千五百萬元，豈有無從受償之理？且被告對原告之債權並不爭執，原
        告自無重複起訴請求之必要。
    (二)原告請求自八十七年五月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按原利
        率百分之十，超過六個月以上者，按原利率百分之二十計付之違約金乙節，
        其請求顯然過高，請鈞院依民法第二百五十二條規定減至適當之金額。
    (三)依原告提出之借據載明利率為機動利率，而原告仍按百分之九．七五計息，
        顯有未當。
    (四)原告未經催討程序逕行起訴，有違借據特約條款二之約定。
  三、證據：提出台灣雲林地方法院民事執行處通知影本乙紙為證。
    理    由
一、被告三人均受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張右揭事實，已據其提出擔保放款借據乙紙及授信約定書三紙等影本
    為證，核屬相符，亦為被告三人提出書狀表示對原告之債權不爭執等語，自堪信
    原告之主張為真實。
三、被告三人雖具狀抗辯稱：原告為第一順位抵押權人，已在台灣雲林地方法院實行
    抵押權主張優先受償，自無起訴重複請求之必要；違約金過高，請求法院核減；
    原告請求遲延利息之利率不當；原告未經催討，逕行起訴云云。惟查：
  (一)原告在台灣雲林地方法院前開強制執行事件固以抵押權人身分主張優先受償，
      然該強制執行事件之債務人為乙○○、戊○○、粘娟娟、林素美等四人，與本
      件被告為乙○○、戊○○、甲○○等三人並不相同，且原告就本件借款債權迄
      未對被告三人取得強制執行法第四條第一項列舉之任一執行名義乙節，亦據原
      告訴訟代理人丙○○陳明屬實，則原告提起本件訴訟之權利保護要件並未欠缺
      ，其起訴即無不當。
  (二)本件借款之利息及違約金之約定均在擔保放款借據明確記載，亦經被告三人在
      該借據簽章無誤，此有原告提出之擔保放款借據影本乙紙為憑，則被告三人既
      於借款時同意上開約定，其事後抗辯違約金過高及請求遲延利息之利率不當，
      復受合法通知，仍拒不到庭陳述、舉證或與原告協商清償債務之方法，其抗辯
      自無可採。
  (三)又原告於八十八年十月間及八十九年二月間，曾二度向本院聲請對債務人即被
      告乙○○、甲○○發支付命令 (本院八十八年度促字第二０二六六號、八十九
      年度促字第三０八六號) ，均經債務人即被告於法定期間提出異議，致無法生
      效確定乙節，亦有原告訴訟代理人丙○○提出本院民事裁定影本二紙足憑，則
      被告三人抗辯稱原告未經催討逕行起訴云云，要與事實不符，尚無可取。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一千五百萬元及如聲
    明所示之遲延利息與違約金，洵屬正當，應予准許。
五、再原告陳明願供擔保，請求宣告假執行部分，核無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
