【裁判字號】    89,親,16
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度親字第十六號
    原        告  甲○○
                          號
                          送達.
                          三巷.
    被        告  丙○○  住彰.
                          號
    兼法定代理人  乙○○  住屏.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告甲○○與被告乙○○於民國七十四年二月十一日結婚，嗣於八十八
      年七月七日協議離婚。原告於婚姻關係存續中懷孕，並於八十九年二月二十一
      日生下一子即被告丙○○，惟原告與被告乙○○自八十二年間起即行分居，迄
      今未再同居，是被告丙○○非自被告乙○○受胎所生，為此依法提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書、出生證明書影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何答辯或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告丙○○、乙○○二人之血緣關係。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣於八十八年七月七日雙方協議離婚，
    原告並於八十九年二月二十一日生有一子即被告丙○○之事實，業據原告提出戶
    籍謄本、離婚協議書、出生證明書影本各一份為證，自堪信為真實。又原告主張
    其與被告乙○○自八十二年間起即行分居，迄今未再同居，被告丙○○應非自被
    告乙○○受胎所生乙節，被告乙○○復未到庭爭執，並經本院囑託法務部調查局
    鑑定被告丙○○、乙○○二人間血緣關係，該局覆稱依據遺傳法則，丙○○之各
    項ＤＮＡ型別與（訴外人）鐘國政之相對應型別均無矛盾，因此認為丙○○與鐘
    國政有可能（機率99%以上） 存在一等親直系血緣關係，有該局八十九年六月十
    四（八九）陸（四）字第八九０三六六二七號鑑定通知書一紙可稽，是原告此部
    份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告丙○○，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告莊俊彥為原告與被告乙○○之婚生子女，然原告受胎懷有被告丙○
    ○時，並未與被告乙○○同居，即非自被告乙○○受胎，則原告於知悉被告丙○
    ○出生之日起一年內提起本件訴訟，洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項、
第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月   二十八   日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右正本係與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國      八十九      年      七    月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
