【裁判字號】    89,訴,465
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第四六五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○原名張.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬貳仟伍佰拾柒元，及自民國八十八年十一
月二十三日起至清償日止，按年息百分之九．八二計算之利息，並自民國八十八年十
二月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十七年六月三
      十日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按年息百分之九．九計算
      ，借款期限自八十七年六月三十日起至八十八年六月三十日止，每月三十日分
      期攤還本息，如一期不履行視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自
      八十八年十一月二十二日起即不依約定日期繳納本息，尚欠本金一百九十五萬
      二千五百三十七元及如聲明所示之利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理
      ，為此提起本訴。
   三、證據：提出本票、授信約定書及繳款歷史交易查詢資料等影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告二人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人受合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張右揭事實，已據其提出本票、授信約定書及繳款歷史查詢資料等各
    乙紙為證，核屬相符，亦經訴外人甲○○ (此部分業經原告訴訟代理人於八十九
    年七月十四日言詞辯論期日當庭撤回訴訟) 供明在卷，而被告二人受合法通知，
    竟拒不到場或提出書狀為聲明陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百九十五萬二千五百三
    十七元及如聲明所示之遲延利息與違約金，即有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
