【裁判字號】    88,訴,990
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償借款等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度訴字第九九○號
    原      告  甲○
    訴訟代理人  戊○○
                張慶達律師
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  周平凡律師
    被      告  丙○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款等事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、查民事訴訟法第二百五十五條第一項前段規定，訴狀送達後，原告不得將原訴變
    更或追加他訴。
二、本件據原告起訴狀所載，乃依消費借貸關係請求被告乙○○返還借款，嗣於本院
    第一次及第二次言詞辯論期日，均係就此項聲明為辯論，僅另追加丙○○及丁○
    ○為被告（此部分之追加乃基於同一借貸之基礎事實，且不甚礙被告之防禦及訴
    訟之終結），及至第三次辯論期日將終竣時，原告未得被告同意，依據合夥之法
    律關係為訴之追加，請求被告應連帶返還借款，八十八年十二月二十四日更具狀
    再次陳明其所為追加之訴。
三、查本件原訴之辯論，已去成熟不遠，而關於原訴之資料，新訴無可利用，且原告
    起訴主張之消費借貸法律關係，與追加之合夥之法律關係，乃不同之訴訟標的，
    請求之要件亦不不同，若准許其追加，顯有礙被告之防禦，並足使訴訟之終結延
    滯，自不應准許。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
