【裁判字號】    89,重訴,143
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一四三號
    原      告  台中縣霧峰鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國八十五年十一月十六日起至清償日止，按
年息百分之十‧二五計算之利息，並自民國八十五年十二月十七日起至民國八十六年
五月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十六年五月十七日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：債務人林書安以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年五月五日向
      原告借用新台幣（下同）八百萬元，約定清償期為八十六年五月五日，利息按
      年息百分之十‧二五計算，如未按月繳息，則喪失期限利益，應將借款全部還
      清，遲延履行時，除仍按上開利率計付利息外，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎債
      務人林書安自八十五年十月二十六日以後，即未按期繳息，依約債務人林書安
      已喪失期限利益，被告為連帶保證人自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟
      。
  三、證據：借據影本、授信約定書影本、擔保放款帳卡影本各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：主債務人林書安貸得本件款項後，即遭鄰人黃文禎轉嫁多筆債務，致林
      書安負債累累，而被告已年屆七十，實無力償還借款，且被告業於八十六年三
      月一日與林書安達成離婚協議，又林書安已變更其住所，依法被告之保證責任
      已消滅。再者，本件係有擔保品之債務，原告理應先就擔保品拍賣受償，較為
      實際。
  三、證據：提出離婚協議書影本、戶籍謄本影本各一份為證。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出被告不否認其為真正之借據影本、授信約定書
    影本、擔保放款帳卡影本各一件為證，自堪信為真實。再者，觀諸兩造簽訂之授
    信約定書第十一條有約定：「立約人（即被告）所保證之債務，如主債務人未依
    約履行時，立約人當即負責，立即如數付清‧‧‧」等內容，則被告徒以伊與主
    債務人林書安業已協議離婚，及主債務人財產顯形減少、住所變更，暨本件係有
    擔保品之債務等情事，謂其保證責任已消滅云云，洵屬無據。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付八百萬元，並自八十五
    年十一月十六日起至清償日止，按年息百分之十‧二五計算之利息，及自八十五
    年十二月十七日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、因本件事實已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與判決結果不生影響，自勿庸一一
    審究及調查，併此敘明。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右正本係與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
