【裁判字號】    89,訴,400
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○○號
    原      告  彰化縣鹿港鎮農會
    法定代理人  丙○
    訴訟代理人  謝勝吉
                張仁和
    被      告  乙○○
                            .
                甲○○即施志.
                            住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬元，及自民國八十七年六月二十九日起至清
償日止，按年息百分之九點六零計算之利息，並自民國八十七年七月三十日起至民國
八十八年一月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年一月三十日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年十二月五日向
      原告借用新台幣（下同）一百一十三萬元，約定清償期為八十七年十二月五日
      ，利息按年息百分之九點六零計算，按月付息，遲延履行時，除仍按上開利率
      計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十七年六月二十八日，屢
      向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、轉帳傳票及放款帳卡等影本為證。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十五年十二月五日向
    原告借款一百一十三萬元，約定清償期為八十七年十二月五日，利息按年息百分
    之九點六零計算，按月付息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，惟被告僅繳息至八十七年六月二十八日，屢向被告催討，均置之不理
    ，本利迄未清償之事實，已據其提出借據、授信約定書、轉帳傳票及放款帳卡等
    影本為證，核屬相符，而被告均未到庭爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款一百一十三萬元
    ，並自八十七年六月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點六零計算之利息
    ，及自八十七年七月三十日起至八十八年一月二十九日止，按上開利率百分之十
    ，自八十八年一月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  彭月美
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
