【裁判字號】    89,簡,310
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五二六九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○○連續意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑肆月，併科罰金壹萬元，有期徒刑如易
科罰金，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。扣案之六合彩簽單壹本、簽單壹張
、錄音機壹台均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「扣案之傳真機一台、電話一支非供被告犯罪所用之物不
    予沒收」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第
    五十五條、第四十一條、第四十二條第二項、第卅八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民      國    八十九  年      七      月      二十八      日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  蔡金保
中    華    民    國     八十九       年       八      月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
