【裁判字號】    88,易,1434
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第一四三四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○偽造文書案件，於其心神喪失回復以前，停止審判。
    理  由
一、按被告心神喪失者，應於其回復以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十四條第一
    項定有明文。
二、經查，本件被告甲○○頭部外傷，合併左側基底核腦出血，類似自發性之腦出血
    ，因病灶位為左側大腦，故其預後較不樂觀，可能成為植物人，恢復正常之機會
    不大。業據證人即被告之妻乙○○證述明確，並有仁友醫院八十九仁醫和字第二
    二六號函乙紙附卷可稽，從而被告無法到庭應訊。揆諸首揭說明，本院自得於其
    心神喪失回復以前，裁定停止本件案件之審判。
三、據上論結，爰依刑事訴訟法第二百九十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月   二十八     日
                                   臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                       法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月   二十八     日
                                       書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
