【裁判字號】    89,重訴,82
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八十二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾萬元，及自民國八十九年四月一日起至清償日止
，按年息百分之九‧一五計算之利息，並自民國八十九年五月二日起至清償日止，其
逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○○以其餘被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十九
      年四月一日向原告借用新台幣（下同）柒佰伍拾萬元，約定於民國九十年三月
      十四日到期借款本金一次償還，利息按年率百分之九‧一五計算之利息，並自
      民國八十九年五月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率
      百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金；並約
      定如有授信約定書第五條、第六條之情事時，視為全部到期。詎被告戊○○○
      於借款至今尚未依約繳納，原告屢經催討，迄未清償；是依據授信約定書第六
      條第一款約定，其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告本金七百五十萬元及
      自民國八十九年四月一日起至清償日止之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出授信約定書三紙、借據一紙及放款利息收回記錄表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書三紙、借據一紙及放款利息收回記
    錄表一紙為證，核屬相符，而被告均經合法通知，既均未於言詞辯論期日到庭爭
    執，亦均未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰伍拾萬元，並自民國
    八十九年四月一日起至清償日止，按年息百分之九‧一五計算之利息，並自民國
    八十九年五月二日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
