【裁判字號】    89,訴,583
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰玖拾肆萬陸仟肆佰壹拾捌元，及自民國八十八年十一月二
十日起至清償日止，按年息百分之九‧三○五計算之利息，並自民國八十八年十二月
二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣佰玖拾肆萬陸仟肆佰壹拾捌元整，(1)其中新台
      幣貳佰陸拾肆萬捌仟伍佰陸拾柒元整，及(2)其中新台幣壹佰貳拾玖萬柒仟捌佰
      伍拾壹元整，均自民國八十八年十一月二十日起至清償日止，按年息百分之九
      ‧三○五計算之利息，並自民國八十八年十二月二十一日起至清償日止，其逾
      期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，另
      按上開利率百分之二十計算之違約金。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十三年五月十九日邀同王大君為連帶保證人，向原
      告借用新台幣（下同）佰零貳萬元及壹佰肆拾捌萬元二筆金額，均約定於民
      國一百零三年五月十九日清償，利息依機動利率調整，目前按年息百分之九點
      三○五計付，遲延履行時，除仍按上開利率計算外，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎被告未依約繳息，依借據特約條款及其他約定事項之約定，全部借款視為全
      部到期，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出台灣省合作金庫牌告存放款利率表一份、借據二份、放款帳務資料
      查詢單二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於借據上之簽名及借款金額均不爭執。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出台灣省合作金庫牌告存放款利率表一份、借據
    二份、放款帳務資料查詢單二份為證，且為被告甲○○所不爭執，自應認原告之
    主張為真實。
二、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付新台幣佰玖拾肆萬陸仟肆佰壹
    拾捌元，及自民國八十八年十一月二十日起至清償日止，按年息百分之九‧三○
    五計算之利息，並自民國八十八年十二月二十一日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
