【裁判字號】    89,簡,350
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十九年度偵續字
第五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於他人林地內，擅自占用，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
於嘉義林區大埔事業區第一四七號林班地內未登記土地上工作物，即占用開設之道路
面積零點零零玖公頃（位置如附圖即大埔事業區一四七林班區域實測圖），沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第三行「開設」、「位置如附圖」，分別改為「開設而占用」、
    「位置如附圖即大埔事業區一四七林班區域實測圖」，餘引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。又本件聲請簡易判決處刑書並無附圖，併此敘明。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、大埔事業區一四七林班
    區域實測圖二份、現場照片十幀、位置圖及台灣省國有林班地範圍內已登記土地
    清冊各一份。３、臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官囑託地政事務所人員會同至現
    場測量結果之履勘筆錄一份。４、嘉義縣水上地政事務所八十九年四月二十六日
    八九嘉上地二字第二六六七號函附之土地地複丈成果圖四份附卷可證。
三、被告於他人林地內，擅自占用，核其所為，係犯森林法第五十一條第一項之罪。
    爰審酌其犯罪之手段、占用之面積、對林地保育造成之損害，以及犯罪後大致坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷為憑，此次初犯刑典，歷經偵審程序及罪刑宣告之教訓後，當
    知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受宣告刑，以暫不執行為適當，故諭知緩刑
    二年，以啟自新。於嘉義林區大埔事業區第一四七號林班地內未登記土地上工作
    物，即開設之道路面積○‧○○九公頃（位置如大埔事業區一四七林班區域實測
    圖），依森林法第五十一條第六項定，沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，森林法第五十一條第一項、第六項，刑法第十一條前段、第七十四條
    第一款，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十八      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                書記官
中    華    民    國                  年                月              日
附錄本判決論罪之法條：
森林法第五十一條
第一項
於他人森林或林地內，擅自墾殖或占用者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新
台幣六十萬元以下罰金。
第六項
犯本條之罪者，其墾植物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
