【裁判字號】    89,交訴,40
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０八六號）
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○受僱於嘉鴻冷凍食品有限公司擔任大貨車司機，為從事駕駛業務之人，於
    民國八十九年三月十日下午三時三十五分許，駕駛ＶＥ－０四六號自大貨車，沿
    嘉義市○○路由北往南方向行駛，途經該路與新生路之四種燈光號誌之交岔路口
    ，欲左轉進入新生路往東行駛時，應注意遵守燈光號誌，須等左轉燈亮時始左轉
    ，且依當時情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意，於忠孝路之南向車道之燈
    光號誌為綠燈尚未轉換為左轉燈時即貿然左轉，適有賴長安騎乘ＬＺＪ－五七六
    號重機車沿忠孝路北向車道依綠燈號誌正常行駛至該路口時，撞擊甲○○所駕駛
    上開大貨車之右後輪前方之側燈位置，致人車倒地，賴長安因而受有頭部外傷、
    顱腦損傷，經送醫救治，延至同日下午五時四十分許不治死亡。甲○○於肇事後
    ，向前往處理之警員陳文昌自首，並接受裁判。
二、案經死者之子乙○○訴請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地違規左轉發生車禍肇事，致被害人賴長安死亡之
    事實供承不諱，並有道路交通事故調查表一紙、案發時現場照片八幀及公訴人勘
    驗肇事車輛照片四幀在卷可資佐證，且被害人係因本件車禍死亡，業經臺灣嘉義
    地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體
    證明書在卷可憑。按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示
    ；又汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎、應遵守燈光號誌之指示；又箭頭綠燈
    表示僅准許車輛依箭頭指示之方向行駛，道路交通安全規則第九十條前段、第一
    百零二條第一項第一款、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百零六條第二項第
    一款分別定有明文。被告駕車行駛自應遵守上開規定，依燈號之指示左轉，而當
    時之狀況，天候晴、日間自然光線、交岔路口、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、
    視距良好、行車管制號誌動作正常，有右揭道路交通事故調查報告表可稽，並無
    不能注意之情事，竟疏未注意，在左轉箭頭綠燈號誌未亮之際，即貿然左轉，致
    被害人依綠燈號誌正常行駛時，撞擊上開大貨車右側後輪前方之側燈位置而人車
    倒地受傷，被告為有過失至明。本件車禍，經送請台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會八十九年七月一日嘉鑑字第八九０
    四六一號函及所附鑑定意見書在卷可參。被告因本件車禍，受有右揭傷害送醫不
    治死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係。本件事證明確，被告之犯行堪
    以認定。
二、本件被告係受僱於嘉鴻冷凍食品有限公司，擔任駕駛大貨車之司機，此據其供明
    在卷，為從事駕駛業務之人，於執行業務中開車肇事，致人於死，核其所為，應
    成立刑法第二百七十六條第二項之罪。被告於肇事後向警方報案處理，接受偵訊
    並坦承肇事，有警局筆錄及警員陳文昌填具之自首情形之表單一紙在卷可稽，為
    對於未發覺之罪自首而受裁判，應減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危
    害、肇事後之態度及事後已與被害人家屬為民事和解等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可查，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰
    為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十八      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右為正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十八      日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
