【裁判字號】    89,簡,358
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三五八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第四零六一號）本院判決如左︰
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，累犯，處罰金新台幣玖仟元，如易服勞役以新
台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案之未稅洋菸「七星牌」柒拾伍包、「大衛杜
夫」捌拾壹包及「峰」貳拾伍包均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除「甲○○前於民國八十六年間因犯贓物罪經本院以八十六
    年度易字第一八一一號判處有期徒刑一年十月，上訴後經台灣高等法院台南分院
    駁回上訴確定，並於八十九年二月二十九日執行完畢」外，餘均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十二條第二項，現行法規所定
    貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民      國    八十九  年      七      月  二十八      日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  蔡金保
中    華    民    國     八十九       年     八    月     四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
