【裁判字號】    89,簡,162
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一六二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一七八號、八十九年度毒偵字第一八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命零點零壹公克（臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度保管字第一三九
號），沒收銷燬之；扣案之燈泡壹個，沒收之。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十八日，以八十七年度偵字
    第三九八五號不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，於前開不起訴處分確定之五年
    內，復基於概括犯意，先於八十八年八月中旬，在嘉義市○○街七五巷二八號處
    ，施用第二級毒品安非他命一次，復於八十八年十二月十日下午四時五十五分許
    ，在嘉義市第二分局後湖派出所員警對之採尿前回溯九十六小時內之某時許（但
    應扣除自八十八年十二月十日下午三十分許經警查獲時起至同日下午四時五十五
    分許經警對之採尿時止之期間），在不詳地點又吸用第二級毒品安非他命一次（
    此部分之犯行聲請人誤為八十九年一月十三日為警採尿前九十六小時內），嗣為
    警於八十八年十二月十日下午在嘉義市○○街七五巷二八號查獲。而甲○○復於
    八十九年一月十三日為警持搜索票於其位於嘉義市○○街三六之二一號五樓之三
    之住處，扣得安非他命一包毛重約０‧０一公克及作為施用毒品工具之燈泡一個
    。被告經公訴人聲請本院以八十九年度毒聲字第三九七號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向。
二、查被告甲○○於警訊時與偵查中，對於右揭犯行雖僅坦承曾於八十八年八月中旬
    在嘉義市○○街七五巷二八號處，施用第二級毒品安非他命一次，惟聲請人將被
    告於上開時、地經警採得之尿液送法務部調查局檢驗，結果呈甲基安非他命陽性
    反應，此有法務部調查局檢驗通知書一紙附於偵查卷可稽（八十九年度毒偵字第
    一七八號偵查卷第八頁），足見被告確又於員警採尿前之九十六小時內之某時，
    在不詳地點吸食第二級毒品安非他命一次，此外復有第二級毒品安非他命毛重約
    ０‧０一公克及及作為施用毒品工具之燈泡一個扣案可資佐證，被告於施用毒品
    經檢察官為不起訴處分後，五年內又再犯連續施用第二級毒品安非他命之犯行，
    至為顯然。又被告經聲請人依本院八十九年度毒聲字第三九七號裁定將其送臺灣
    嘉義看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，此有該所八十
    九年四月二十日嘉所文衛字地０七三九號函影本及所附有無施用毒品傾向證明書
    及評估標準表影本各一份附於偵查卷可憑（見八十九年毒偵字第一八三號卷第二
    八至二九頁），是被告之犯行應堪認定。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之罪。被告持有第二級毒品之低度行為，為施用第二級毒品之高度行
    為吸收，不另論罪。又其先後二次施用第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。另
    扣案之安非他命一包毛重約０‧０一公克，係毒品危害防制條例第二條第二項第
    二款所列之第二級毒品，爰依同條例第十八條之規定，宣告沒收銷燬之；至扣案
    之燈泡一個係被告所有且專供被告吸食安非他命之用，此業據被告於警訊中供承
    在卷，並有扣押書影本一份附於警卷可資佐證（見嘉義市警察局第二分局嘉市警
    刑字第一三０號警卷第二頁、第四頁及第五頁），為被告所有之供犯罪所用之物
    ，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第二十條第三項前段第十條第二項、第十八條，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國    八十九        年      七        月      二十八  日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  林  坤  志
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國    八十九        年      七        月      二十八  日
                                        書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
