【裁判字號】    89,交易,123
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九四四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月十日凌晨二時二十二分許，在酒後吐氣所含酒精成份
    超過每公升０．二五毫克以上不得駕車之之情況下，仍駕駛車牌號碼ＨＫ－八五
    二二號自小客車，沿嘉義市○○路之時速限制為六十公里以下之路段由東向西行
    駛，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並依速限行駛，而依當時之情
    狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意，猶貿然以時速約一百公里之速度超速行
    駛，適有劉志信騎乘ＱＣＰ－九六九號輕機車先行經過該路九六０號前，因不明
    原因致人、車滑倒外側快車道上，俟甲○○行經該處時，因酒後體內所含酒精濃
    度已超過規定，駕車應變能力受影響且嚴重超速行駛，迨發現時雖欲轉向駛往內
    側快車道，仍未能及時閃避，而輾過先前倒臥在地之劉志信之頭部，致劉志信當
    場死亡。甲○○於肇事後，向警員丙○○自首，並接受裁判。
二、案經死者之父乙○○訴請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地酒後以約一百公里之時速超速行駛發生車禍，閃
    避不及而輾壓先前因騎乘機車失控，倒臥在外側車道上之被害人劉志信頭部，致
    被害人死亡之事實供承不諱，並有道路交通事故調查表一紙、案發現場照片三十
    四幀在卷可稽，被害人因本件車禍死亡，亦經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督
    同法醫師相驗明確，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書在卷可憑。按行車
    速度，依標誌之規定；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施；汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以
    上者，不得駕車，道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十四條第三項、第
    一百十四條第二款分別定有明文。被告駕車行駛自應注意遵守上開交通安全規定
    ，而依當時之情形，天候晴、夜間有照明、市區道路速限時速六十公里、直路、
    事故位置在加油站附近快車道上、舖設柏油、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視
    距良好，有前揭道路交通事故調查報告表在可憑，並無不能注意之情事，竟疏未
    注意，於酒後血液所含酒精濃度一百三十一mg／dl，有檢驗報告單附卷可憑，換
    算為吐氣所含酒精濃度為每公升０．二六二毫克，依規定不得駕車之情況下，仍
    貿然駕車以約一百公里之時速超速行駛，且未注意車前狀況，及時採取必要之安
    全措施，肇致本件車禍，為有過失至明。本件車禍，經送請台灣省嘉雲區車輛行
    車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會八十九年七月一日嘉鑑字
    第八九０四六０號函及所附鑑定意見書在卷可按。雖被害人駕駛輕機車，自行失
    控，人車倒於上開路段快車道上而遭輾壓，為肇事之主因（參見前揭鑑定意見書
    ），與有過失，惟被告之過失，既同為危害發生之原因，不能因之而解免其過失
    之認定。又被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間並有相當因果關係。從
    而，本件事證明確，被告之過失犯行洵堪認定。
二、核被告之過失犯行，應成立刑法第二百七十六條第一項之罪。被告於肇事後，經
    友人游俊寶報警處理，並於警方前往醫院查詢時，接受偵訊並坦承肇事，有警局
    筆錄可稽，並經證人即警員丙○○到庭結證屬實，為對於未發覺之罪自首而受裁
    判，應減輕其刑。爰審酌被告之過失程度，所生之危害、肇事後之態度、事後已
    與被害人家屬為民事和解及被害人於本件車禍之發生，亦同有過失等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，經此教訓，應知警惕
    ，當無再犯之虞，本院認為以暫不執行刑罰為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自
    新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十八      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十八      日
                                        書記官  陳  湘  蓉
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
