【裁判字號】    89,交訴,43
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第四三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六四四號）
，本院判決如左︰
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑年。
    事  實
一、乙○○係自營大貨車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年四月二十日
    十一時五十五分許，駕駛ＵＦ－一九八號自大貨車，沿嘉義市○○鄉○○村○○
    路由西往東方向行駛，途經該路一五七號前，應遵守汽車行駛時，駕駛人應注意
    兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施之規定，及汽車行經交岔路口右轉
    ，應讓右側慢車道直行車之各型車輛先行之行政命令，而依當時情況又無不能注
    意之情事，竟疏未注意採取安全間隔，及讓右側慢車道之直行車輛先行，於右轉
    時貨車側身及前後輪擦撞同向在右乘騎車牌ＵＭＶ－九八五號輕機車之湯秀文，
    致機車倒地，造成湯秀文受有頭部外傷、腦損傷及胸、腹部挫傷等傷害，經送醫
    後延至同日下午三時不治死亡。陳玉堂於有權偵查犯罪之公務員未發覺其前開犯
    行前，即自行前往派出所自首，並接受裁判。
二、案經死者之母甲○訴請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時地駕車肇事，致被害人湯秀文死亡之事實供承不諱
    ，並有道路交通事故調查表一紙、現場照片十幀在卷可稽。被害人因本件車禍死
    亡，亦經公訴人督同檢驗員相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆
    錄等在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要
    之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。又汽車行經交岔路
    口右轉，應讓右側慢車道直行之各型車輛先行，早經行政院交通部於六十三年十
    二月十一日以交路()字第一一二四五號函令遵行在案。被告駕駛車輛行駛，自
    應注意遵守上開規定及行政命令，且依當時之情況，並無不能注意之情事，竟疏
    未注意，貿然右轉，致被害人因本件車禍死亡，其有過失至明，且台灣省嘉雲區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見亦認定：被告駕駛大貨車，右轉車未讓直行車
    先行，為肇事原因，有該委員會八十九年七月一日嘉鑑字第八九０四七二號函及
    所附鑑定意見書在卷可參。而被告之過失行為與被害人之死亡間，並有相當因果
    關係。本件事證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、本件被告開設慶欣行，自任貨車司機，此據其供明在卷，為從事駕駛業務之人，
    於執行業務中開車肇事，致人於死，核其所為，應成立刑法第二百七十六條第二
    項之罪。又被告肇事後，立即報案處理，並通知救護車隨同將被害人送醫救治，
    嗣於救治無效之後，立即前往派出所製作筆錄，接受偵訊並坦承肇事，有警局筆
    錄可稽，並據警員陳信如到庭結證屬實，為對於未發覺之罪自首而受裁判，應減
    輕其刑。爰審酌被告之過失程度，所生之危害、肇事後之態度及事後已與被害人
    家屬為民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，經此教訓，應知警
    惕，當無再犯之虞，本院認以暫不執行刑罰為適當，爰併諭知緩刑年，以勵自
    新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右為正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十八    日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
