【裁判字號】    89,訴,461
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司南嘉義分公司
    法定代理人  乙○○
                送達代收人甲.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬柒仟肆佰伍拾玖元，及自民國八十八年七月十四日起
至清償日止，按年息百分之一○‧三六計算之利息，並自民國八十八年八月十五日起
至民國八十八年二月十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月十五日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十二年四月十四日向原告借用新台幣（下同）柒拾
      玖萬元，約定期限自八十八年七月十四日起至九十七年四月十四日止，利息按
      年息百分之一○‧三六計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十八
      年七月十四日起違約未履行，依約應已喪失期限利益，應即清償前述之金額，
      原告屢向被告催討，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書各一份為證，核屬相符，且被告
    既經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟
    酌，自應認原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸請求被告應給付原告新台幣伍拾玖萬柒仟肆佰伍拾玖元，及自民
    國八十八年七月十四日起至清償日止，按年息百分之一○‧三六計算之利息，並
    自民國八十八年八月十五日起至民國八十八年二月十四日止，按上開利率百分之
    十，自民國八十九年二月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
