【裁判字號】    89,訴,533
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬零貳佰玖拾壹元，及自民國八十八年七月十
八日起至清償日止，按年息百分之一０‧三九計算之利息，並自民國八十八年八月十
九日起至民國八十九年二月十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月十
九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年二月十八日向原
      告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息隨原告基本放款利率百分之八‧五
      二加百分之一‧八七機動調整之，現按年息百分之一０‧三九計算，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，借款期間自八十六年二月十八日起至九十一年二月十八日。詎
      自八十八年七月十八日起即未按期清償，利息亦僅付至八十八年七月十七日，
      屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一份、授信約定書四份、連線作業通用查詢單、放款利率歷史
      資料表各一份、戶籍謄本四份為證。
乙、被告方面：被告四人未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告四人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借借據、授信約定書、連線作業通用查詢單、
    放款利率歷史資料表、戶籍謄本等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬零貳
    佰玖拾壹元，及自民國八十八年七月十八日起至清償日止，按年息百分之一０‧
    三九計算之利息，並自民國八十八年八月十九日起至民國八十九年二月十八日止
    ，按上開利率百分之十，自民國八十九年二月十九日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官      王金龍
~B    法      官      羅秀緞
~B    法      官      李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    五        日
~B    書  記  官      楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
