【裁判字號】    89,花簡,318
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三一八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第一○六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告甲○○所竊取之乙
    ○○所有之愛華牌雙卡音響一台，係乙○○使用數年之物，購買時價格為新台幣
    二千五百元，此部分應予補充之。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告於警訊、偵查中自白不諱。
  (二)被害人乙○○於警訊中指證綦明。
  (三)贓證物品認領保管收據、偵破報告書、扣押物品報告書各一份附卷可稽。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。末查被告前於七十四年間
    因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，緩刑期滿而緩刑之宣告
    未經撤銷，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其因一時失慮，
    致觸刑章，經此科刑判決之教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認前開宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑參年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法    官  楊碧惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
