【裁判字號】    89,花簡,332
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三三二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五四八號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告於警訊、偵查中之自白。
  (二)證人甲○○於警訊中證述綦詳。
  (三)贓證物品認領保管收據、偵查報告書各一份、照片一張附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第
    二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法    官楊碧惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
