【裁判字號】    89,花簡,303
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第四二三號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、甲○○曾於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月，得易科罰金確定，於八十五年四月十二日縮短刑期執行完畢，又分別於
    八十七年間、八十八年間因施用毒品案件，經依台灣士林地方法院及本院各以八
    十七年度毒聲字第八三號、八十八年度毒聲字第八○二號裁定先後二次送觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經台灣士林地方法院檢察署（下稱士林地
    檢署）於八十七年七月三十一日以該署八十七年度偵字第四○一○號、及台灣花
    蓮地方法院檢察署（下稱花蓮地檢署）於八十八年十二月十三日以該署八十八年
    度毒偵字第三○七號均為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，復於八十九年
    二月十二日二十二時二十分前九十六小時內某時點，在不詳處所施用第二級毒品
    安非他命一次，為警於同日採其尿液送驗後查獲。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表、列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄各
    一份可憑。
  (二)花蓮地檢署八十八年度毒偵字第三○七號、士林地檢署八十七年偵字第四○一○
    號不起訴處分書各一份足參。
  (三)被告固於警訊中否認有何施用第二級毒品安非他命之犯行，惟其於前開時點施用
    安非他命一次之事實，已有前開慈濟醫學院檢驗總表一份足憑，是被告所辯，顯
    不可採。其犯行已堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第
    十一條前段、第四十一條、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  楊碧惠
右正本證明與原本無異。
                                      法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
