【裁判字號】    89,聲,492
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四九二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因販賣、運輸毒品案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、查本件受刑人前犯販賣、運輸毒品等罪，經臺灣高等法院高雄分院於民國八十二
    年十一月十一日判處有期徒刑十八年確定執行在案。
二、茲聲請人以受刑人業於民國八十九年七月十九日核准假釋，而刑期終結日期原為
    九十九年五月十八日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數一三六日，縮短刑期
    後刑期屆滿日為九十九年一月二日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院審核有
    關文件，認聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八   日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     七    月   二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
