【裁判字號】    89,易,466
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
八０號、五七０號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之水煙斗壹組、玻璃球肆個均沒收。
     事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒
    聲字第二二九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣花蓮地
    方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一六一九號為不起訴處分確定。嗣又因
    施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院八十八年度毒聲字第一六○八號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台北地方法院檢察署檢察官以八十
    八年度偵字第一五一六八號為不起訴處分。復於八十八年八月間再度施用毒品，
    而經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第九一號提起公訴，並
    聲請本院裁定送強制戒治。嗣經本院裁定停止戒治，所餘期間付保護管束。詎料
    其竟不知悔改，於停止戒治付保護管束中，再度基於概括犯意，自八十九年二月
    初某日起迄八十九年五月八日止，連續在花蓮縣吉安鄉○○路○段一○八號住處
    等地，施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十九年三月三十日，在花蓮縣吉安
    鄉○○路○段一○八號，為警查獲，並扣得水煙斗一組、玻璃球四個等物，另於
    八十九年五月十一日至台灣花蓮地方法院檢察署觀護人室報到時採尿，經送驗而
    查獲。
二、案經內政部警政署花蓮港務警察所移送及觀護人報請台灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中自白不諱，並有其所有施用毒品
    之器具水煙斗一組、玻璃球四個扣案可佐，而被告於八十九年三月三十日為警查
    獲時所採之尿液，經送驗結果呈甲基安非他命陽性反應，此有花蓮縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書一份在卷可稽；另被告甲○○於八十九年五月十一日所採之尿液
    經送慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗之結果，亦呈安非他命陽性反應，此有該
    檢驗中心出具之檢驗總表乙紙在卷足參。另被告甲○○前曾於八十八年間因施用
    毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二二九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一六
    一九號為不起訴處分確定。嗣又因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院八十八年
    度毒聲字第一六○八號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，經台灣台
    北地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一五一六八號為不起訴處分確定。
    此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷足憑，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    多次施用安非他命之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆而
    為，應論以連續犯一罪並加重其刑。至其施用前後非法持有安非他命之低度行為
    ，應為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告之前科素行，及其犯
    罪之動機、目的尚屬單純，惟甫於停止強制戒治付保護管束期間內，又再度施用
    安非他命多次，顯見其並未徹底根絕施用毒品之惡習，再考量其施用毒品期間之
    久暫及其犯後已坦承犯行，尚知錯誤等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之水煙斗一組、玻璃球四個係被告所有供犯罪所用之物，業據被告自承在卷
    ，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    二十八    日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
