【裁判字號】    89,花交簡,92
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花交簡字第九二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九三
八號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。又被告甲○○係於民國八
    十九年四月二十二日十九時二十分許飲用酒類後，已不能安全駕駛動力交通工具
    ，仍駕駛之，不慎撞及游雅淩（聲請簡易判決處刑書誤載為乙○○）所駕駛之車
    ，游雅淩車損人未受傷，應予補充更正之。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實。
  (一)被告甲○○於警訊、偵查中之自白。
  (二)證人游雅淩於警訊中證述綦明。
  (三)酒精濃渡測試值二份。
  (四)刑法第一百八十五條之三查獲後測試、觀察職務報告書、道路交通事故調查報告
    表各一份、花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單二份、照片十二張在
    卷供參。
  (五)被告固辯稱其駕駛時精神狀況很好云云，惟被告酒後駕車不慎與游雅淩之車發生
    擦撞，經警員到場處理後，發覺被告在酒精測試或訊問過程有語無倫次、含糊不
    清或意識模糊、注意力無法集中之情形，有警員製作之刑法第一百八十五條之三
    查獲後測試、觀察職務報告書一份足憑，被告前開所辯，顯為事後卸責之詞，並
    不可採。其犯行已堪認定。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中        華        民      國    八十九    年    七    月    二十八    日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法官  楊碧惠
右正本證明與原本無異。
                                      法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
