【裁判字號】    89,親,27
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度親字第二十七號
    原      告  甲○○
    法定代理人  陳金月
                            送達代收人  陳正忠律師
    被      告  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：確認原告甲○○並非被告王照評之婚生子。
二、陳述：
    原告之母陳金月與被告王平昭評本係夫妻，後因感情不睦，陳君於七十六年二月
    間離家，至高雄另結識訴外人陳建良，旋受孕並遷居花蓮，後於七十六年十二月
    二日產下原告；陳建良並因此接受刑罰制裁。殆八十一年十月二十四日，陳金月
    、乙○○協議離婚；但原告因受民法婚生推定之規定，致戶籍欄生父仍登記為被
    告，但長庚醫院鑑定原告係家母自陳建良受胎所生。為此，訴請確認原告與被告
    並無親子關係存在。
三、證據：提出出生證明書一份、刑事判決書一份、戶籍謄本一份、親子鑑定報告一
          件（均影本）。
貳、被告方面：（本院並未通知被告出庭）
     理      由
一、按：
    (1)民事訴訟法第二百四十九條第二項規定，原告之訴，依其所訴之事實，在法律
      上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
    (2)民法第一千零六十三條規定（婚生子女之推定及否認），妻之受胎，係在婚姻
      關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之一方能證明
      妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一年內為之
      。
二、依據右述規定，否認子女之訴應由夫或妻起訴。依據最高法院二十三年上字第三
    四七三號判例：「妻之受胎係在婚姻關係存續中者，民法第一千零六十三條第一
    項，推定其所生子女為婚生子女，受此推定之子女，惟受胎期間內未與妻同居之
    夫，得依同條第二項之規定以訴否認之，如夫未提起否認之訴，或雖提起而未受
    有勝訴之確定判決，則該子女在法律上不能不認為夫之婚生子女，無論何人，皆
    不得為反對之主張。」，從而子女本身並不得提起此一訴訟；本件原告訴請確認
    與被告並無親子關係，顯然於法不合，本院不經言詞辯論，逕予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應依對方人數提出影本）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
