【裁判字號】    88,易,348
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十八年度易字第三四八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七一八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器而竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年三月二十九日晚間二十三時許，
    持其所有之拔釘器乙支，破壞甲○○所有坐落於花蓮市○○路七之五號旁之鐵皮
    屋檳榔攤之門框，侵入屋內竊取甲○○所有之電動玩具「滿貫大亨」ＩＣ板三片
    ，得手後，將其中二片以每片新台幣七千元之價格售予不詳姓名之人，嗣經甲○
    ○四處查詢後發現可能為乙○○所竊取而報警查獲。
二、案經被害人甲○○訴由花蓮縣警察局花蓮分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊時及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲
    ○○所述情節相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪、第
    三百零六條第一項侵入建築物罪、第三百五十四條毀損罪。公訴人漏論被告涉犯
    侵入建築物罪及毀損罪，然起訴之犯罪事實業已述明被告有侵入屋內及毀損之犯
    行，本院自得一併審理。又被告所犯前開三罪間，有方法結果之牽連關係，應從
    一重依加重竊盜罪論處。爰審酌被告之素行、犯罪之目的、手段、所造成之損害
    ，於犯罪後雖坦承犯行，然經本院發佈通緝後始到案，經諭知交保後復拒不到案
    且另涉其他竊盜案件（見後述理由三），足見被告並無悔改之意等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。至被告犯罪所使用之拔釘器乙支並未扣案，被告復供稱行竊
    後已丟掉等情，無從證明現尚存在，爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
三、移送併辦部分：(1)台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一九八八號竊盜乙
    案，被告行竊車號ＢＵ–八五五九號汽車之犯罪時間為八十八年十一月二十一日
    十八時三十分，竊取ＨＦ–六八九０號車牌二面之時間為八十八年十一月二十五
    日，距本件被起訴之竊盜時間八十八年三月二十九日已將近八個月，再據被告及
    被害人王正毅均供稱因被害人路邊暫停車未熄火進入超商購物，被告乃趁機開走
    汽車等情明確，被告復陳明係路過臨時起意而為之，是依其行竊之時間、地點、
    手段、情節、財物種類等情狀觀之，與本件起訴部分，尚難認為有連續犯之裁判
    上一罪關係。(2)台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第四０八九號、第七四
    七五號竊盜案件，被告經查獲涉嫌竊盜之多起犯行，犯罪時間均在八十九年二月
    七日以後，行竊之物品均為信用卡、金融卡及現金等財物，至同署八十九年度偵
    字第六五二０號竊盜乙案，多起竊盜犯行亦均在八十九年三月十一日以後，行竊
    之物品亦均為信用卡、金融卡、現金等財物，其涉嫌竊盜之時間密集於八十九年
    二、三月間，而竊盜情節亦與本件起訴部分迴異，且被告於本院審理時復均矢口
    否認有上開竊盜之犯行，亦難認被告此部分之犯行與起訴部分有基於同一概括犯
    意行竊之連續犯關係。綜上所述，移送併辦部分，均應退回檢察官另行偵查，併
    此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第三款、第三百零六條第一項、第三百五十四條、第五十五條，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九        年      七    月  二十八    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     七    月   二十八  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
