【裁判字號】    89,易,471
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，免刑。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十月三十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向丙○
    ○○股份有限公司（下稱匯豐公司）購買車號Ｕ七─三八一七號汽車，為動產擔
    保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）二十七萬六千元，分二十四期給付
    ，每月一期，每期付款一萬一千五百元，標的物存放地點為花蓮縣吉安鄉○○路
    十七號一樓，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得
    依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○在取得標的物後，僅繳付
    至八十九年五月止之分期價金，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，將該標
    的物遷移藏匿不知去向，致生損害於匯豐公司。
二、案經被害人匯豐公司訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告經本院合法傳喚無正當理由不到庭，惟查右開事實，已經告訴人匯豐公司之
    代理人乙○○指述甚詳，復有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣登記
    書、應收票據拒絕往來催收報告表各一份附卷可稽，事證已臻明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不法
    之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪名。爰審酌動產擔保交易制度本係
    私人間債權債務關係，應由債權人注重債務人之債信而決定是否與之成立該等契
    約，並據而選擇適當手段以確保債權之履行方為正辦，國家刑罰過度介入私人民
    事債務糾葛無法達成預防及應報之目的，且易淪為債權人濫用之工具，不符合手
    段目的必須相當之比例原則，及被告已於八十九年七月十五日將所欠車款全數清
    償（告訴人代理人乙○○當庭陳稱甚明），告訴人已無損害，被告所犯情節輕微
    ，顯可憫恕，且所犯為最重本刑三年以下有期徒刑之罪，本院認經依刑法第五十
    九條規定減輕其刑仍嫌過重，爰依刑法第六十一條規定，免除其刑。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本案係應諭知免刑之案件，爰不待其陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百零六條、動產擔保交
易法第三十八條、刑法第十一條前段、第六十一條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七    月      二十八    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     七    月   二十八  日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
