【裁判字號】    88,賠,3
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                               八十八年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於八十年七、八月起至同年十月止之服役期間內，
    因涉嫌連續非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命，經臺灣花蓮地方法院檢察署檢
    察官於八十一年三月十九日以八十一年度偵字第六四一號提起公訴，經臺灣花蓮
    地方法院以八十一年訴字第一三四號判決有期徒刑五年四月，復經臺灣高等法院
    花蓮分院及最高法院分別以八十一年上訴字第三０八號判決及八十一年台上字第
    六四五０號判決，駁回聲請人之上訴確定，於八十二年二月十六日發監執行，至
    八十四年三月十八日假釋出監。嗣經最高法院檢察署檢察總長提起非常上訴，經
    最高法院於八十五年八月九日以八十五年度台非字第二二三號判決，以被告犯罪
    及發覺時均在任職服役中，法院對之無審判權為由而判決不受理，再由臺灣花蓮
    地方法院檢察署檢察官以同一理由為不起訴處分，並移送軍法機關偵辦，經陸軍
    八軍團司令部於八十八年三月三十日以八十八年判字第０四０號判決無罪確定，
    聲請人認於前述判決不受理前曾受徒刑之執行，因而聲請冤獄賠償等語。
二、按依刑事訴訟法令受理之案件，不起訴處分或無罪判決確定前，曾受羈押；依再
    審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者，受害人得依冤獄賠
    償法請求國家賠償。不依前項法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償。又
    冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，但依第一條第二項規定請求賠償者，由
    所屬地方法院管轄。冤獄賠償法第一條、第四條第一項分別定有明文。本件聲請
    人因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十一年度訴字第一三四號判處有期
    徒刑五年四月，復經臺灣高等法院花蓮分院、最高法判決駁回上訴而確定，於發
    監執行後，始發現原審法院無審判權，經檢察總長提起非常上訴，最高法院為不
    受理之判決，再經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，並移由軍事檢
    察官就同一事實起訴，經軍事審判機關判決無罪確定，此業經本院調閱臺灣花蓮
    地方法院檢察署八十二年執字第五十六號案卷查明屬實，並有陸軍第八軍團司令
    部八十八年判字第０四０號判決在卷可稽，是聲請人係依有罪確定之判決而受徒
    刑之執行，而該判決屬依刑事訴訟法令受理之案件，依上述冤獄賠償法第四條第
    一項規定，其聲請冤獄賠償應由原處分或判決無罪之機關管轄，惟查本院係判處
    聲請人有期徒刑五年四月，已如上述，既非原不起訴處分之機關，亦非判決無罪
    之機關，揆諸前揭法文，本院對本件聲請並無管轄權，聲請人向本院聲請冤獄賠
    償，於法未合，應予駁回。
三、爰依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本決定書不服，聲請覆議應於決定送達後二十日內，以書狀述理由，向本院提
出覆議之聲請。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     八    月     一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
冤獄賠償法第十三條第二項：
聲請有理由時，應為賠償之決定，無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
