【裁判字號】    89,毒抗,56
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第五六號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例強制勒戒案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國
八十九年六月二十七日裁定（八十九年度毒聲字第六五九號即臺灣花蓮地方法院檢察
署八十九年度聲戒字第一四五號聲請），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣花蓮地方法院。
    事  實
一原裁定法院依據檢察官聲請（八十九年度聲戒字第一四五號），以抗告人於民國八
  十九年二月二十日在花蓮縣吉安鄉○○○街二十號施用第二級毒品安非他命，經八
  十九年度毒聲字第一六九號裁送台灣花蓮看守所觀察勒戒後，認有施用毒品頃向，
  而裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，雖非無見，惟查，上開事實前經檢察官聲
  請觀察勒戒，原裁定法院認抗告人於八十九年二月二十日施用毒品後，已於同年三
  月六日入勒戒處所觀察、勒戒，即無對該次行為再為觀察、勒戒之必要，於八十九
  年六月十六日八十九年度毒聲字第五三六號裁定駁回檢察官之聲請，有裁定影本附
  卷可稽（見八十九年度毒偵字第四五二號）。則本件自應參酌上開駁回檢察官聲請
  之案件，是否確定，而為適法之裁定或敘明何以准予令入戒治處所強制戒治之理由
  ，原裁定疏未審酌，自有未合，抗告意旨據以指摘原裁定不當，為有理由，應予撤
  銷，有必要發回原法院更為適法之裁定。
二據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
    理  由
中      華      民      國      八十九      年     七     月    二十八  日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      八十九      年     七     月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
