【裁判字號】    89,毒抗,57
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第五七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國八十九年七
月四日所為八十九年聲戒字第一四四號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    事  實
一抗告意旨略以：抗告人早已戒除施用毒品之行為，且未於八十八年九月六日前九十
  六小時內施用毒品，殊無施以強制戒治之事由。原裁定僅以移送機關之資料，遽認
  定抗告人於上述期間內有施用毒品，並憑不實之證明書，認定抗告人有續用毒品之
  傾向，裁定抗告人應予強制戒治壹年，殊有誤會。
二惟查：抗告人確於上述期間內施用毒品及有續用毒品之傾向，此有臺灣花蓮地方法
  院檢察署被告尿液檢體監管紀錄表及台灣花蓮看守所八十九年六月二十日花所總字
  第三九七號函送之證明書一份附卷可稽，原法院所為裁定，核無不當，抗告人所為
  之抗告，核無理由。應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月   二十八   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年      七    月   二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
