【裁判字號】    89,訴,211
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一一號
    原      告  臺灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○
    被      告  丁○○
                              .
                戊○○        .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾萬零陸仟佰拾元，及自民國八十八年十一月
十六日起至清償日止，按週年利率百分之十點二計算之利息，並自民國八十八年十二
月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾陸萬捌仟柒佰柒拾柒元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）訴外人江春生於民國八十四年十月十七日邀同被告丁○○、戊○○為連帶保
        證人，原告借用新臺幣（下同）二百六十萬元，約定借期至一百零四年十月
        十七日，利息按原告基本放款利率變動而調整，現為週年利率百分之十點二
        。並約定應自民國八十四年十一月十七日起，以每個月為一期，分二百四十
        期平均攤付本息，倘逾期償還時，另加計逾期在六個月以上者，按上開利率
        百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。另約定未
        依約按期清償利息或本金者，視為全部到期。
  （二）詎訴外人江春生除攤還至八十六年四月十六日止之部分本息外，餘欠本金一
        百七十萬元及其利息與違約金均未清償，嗣經原告聲請拍賣訴外人江春生提
        供之抵押物（已移轉予另名訴外人田鑫載），獲分配款一百十五萬二千六百
        八十一元，沖抵執行費用及至八十八年十一月十五日止之利息、違約金後，
        本金部分僅獲償五十九萬三千六百七十元，尚有本金一百一十萬零六千三百
        三十元未獲清償，被告均為連帶保證人，自應對不足部分連帶給付。爰依連
        帶保證之關係，起訴請求被告給付原告如主文所示之本金及利息暨違約金。
  （三）金融機構與連帶保證人間所訂立之保證契約，性質上並非消費者保護法所適
        用之範疇，被告戊○○抗辯合意管轄之約定有違消費者保護法之規定並無理
        由。
  （四）被告戊○○辯稱不認識江春生、丁○○等情，與本案無關，其辯稱係受詐欺
        而為保證之意思表示一節，縱係屬實，原告並不知情，被告不得以此為卸責
        之詞。
  三、證據：提出借據、分配表影本各一件。
乙、被告方面：
一、被告戊○○部分：被告戊○○未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀略以：
（一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
（二）陳述：
  １、被告戊○○戶籍地及現住所均在臺中縣霧峰鄉○○村○○路三一八巷四號五樓
      ，被告不認識江春生、丁○○等人，亦未看過本件借款契約之內容，原告所提
      出之借款契約乃違反消費者保護法相關規定之定型化契約，其契約書第十二條
      所載合意管轄之約定，對被告應不生法律上效力，故應依「以原就被」原則。
      ，由被告所在地之臺灣臺中地方法院管轄。
  ２、被告不諳法律，且不識江春生、丁○○等人。其所以為本件連帶保證人，乃因
      八十四年九月間，經被告友人艾孝禮之介紹，認識訴外人何智能及何智能之女
      友雅君。渠等意圖詐騙被告，向被告訛稱何智能在宜蘭興建房屋，販售中，可
      贈一戶予被告，以被告名義向銀行貸款按期繳納，即可取得房屋所有權，惟要
      求被告在江春生與原告所簽訂之借貸契約書簽名為連帶保證人。何智能並稱日
      後絕不會有任何法律責任，有問題伊會負責，被告乃陷於錯誤，不疑有詐而於
      該契約書上署名為連帶保證人，詎事後仍遭原告起訴，方知受騙。被告係被詐
      欺而為本件之連帶保證人，爰依法以答辯狀為撤銷保證之意思表示。且本契約
      書係屬定型化契約，依民法第二四七條之一及消費者保護法第十一條第二項及
      第十二條第一項之規定，則該契約書上有關連帶保證人之規定，對被告自不生
      拘束力。
二、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序部分：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。查原告所出具之
    兩造簽訂之借據其他事項約定條款第十二條，約定：「立約人（被告）對貴庫（
    原告）所負之各宗債務，合意以宜蘭地方法院或臺北地方法院為第一審管轄法院
    。」，是原告向兩造合意所定第一審管轄法院之本院提起訴訟，核與首揭規定，
    並無不合，本院就本件清償借款之訴自有管轄權。至被告戊○○雖抗辯稱該合意
    管轄之約定違反消費者保護法及相關規定，該約定應屬無效云云，惟查金融機構
    與連帶保證人間所訂立之保證契約，性質上非屬以消費為目的而為交易、使用商
    品或接受服務之行為，而係單務、無償契約，非屬消費者保護法之有關消費法律
    關係，並無該法之適用，其抗辯即不足採，合先敘明。
二、本件被告戊○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體部分：
一、原告主張訴外人江春生於八十四年十月十七日邀同被告丁○○、戊○○為連帶保
    證人，原告借用二百六十萬元，約定借期至一百零四年十月十七日，分二百四十
    期償還，每月應平均攤還本息，利息部分依原告基本放款利率變動而調整，倘逾
    期償還時，另應加計違約金。並約定未依約按期清償利息或本金者，視為全部到
    期。詎訴外人江春生僅攤還部分本息，經原告聲請拍賣訴外人江春生提供之抵押
    物後，尚有本金一百一十萬零六千三百三十元未獲清償，被告均為連帶保證人，
    自應對不足部分連帶給付，爰依連帶保證之關係，起訴請求被告給付原告如主文
    所示之本金及利息暨違約金。又金融機構與連帶保證人間所訂立之保證契約，並
    不適用消費者保護法。至被告戊○○辯稱不認識江春生、丁○○等情，與本案無
    關，其辯稱係受詐欺而為保證之意思表示一節，縱係屬實，原告並不知情，被告
    不得因之免責。被告戊○○則以並不認識江春生、丁○○等人，係因受訴外人何
    智能等人之詐欺，稱可贈一戶販賣中之房屋予被告，惟要求被告在江春生與原告
    所簽訂之借貸契約書簽名為連帶保證人。何智能並保證事後有問題伊會負責詎事
    後仍遭原告起訴，方知受騙，爰依法撤銷保證之意思表示。又本契約書係屬定型
    化契約，依民法第二四七條之一及消費者保護法第十一條第二項及第十二條第一
    項之規定，則該契約書上有關連帶保證人之規定，對被告不生拘束力云云，資為
    抗辯。
二、本件原告主張訴外人江春生以被告為連帶保證人，於八十四年十月十七日向原告
    借款二百六十萬元，嗣江春生未依約清償本息，經原告聲請拍賣江春生所提供之
    抵押物後，尚有本金一百一十萬零六千三百二十元未獲清償之事實，為被告戊○
    ○所不爭執，且有原告提出之借據及分配表各一份為證，被告丁○○經通知亦不
    到場爭執，原告之主張，自堪信為真實。
三、按因被詐欺而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示，但詐欺係由第三人所為
    者，以相對人明知其事實或可得而知為限，始得撤銷之，民法第九十二條第一項
    定有明文。本件連帶保證契約，係被告戊○○與原告間之契約，被告戊○○雖抗
    辯稱係受訴外人詐欺而為本件連帶保證之意思表示，惟原告否認知情，被告戊○
    ○自應舉證證明係因受詐欺而為意思表示，及原告明知或可得而知被告戊○○係
    被詐欺而為意思表示等事實，其既未舉證以實其說，所辯即難採信。
四、又查銀行或其他金融機構與連帶保證人間所訂立之保證契約，乃保證人擔保借款
    人對金融機構債務之清償責任，金融機構對保證人並未提供任何商品或服務，保
    證人並未因有保證契約而自銀行獲得報償，其性質屬單務、無償契約，而消費者
    保護法所規範之消費行為性質上係屬雙務、有償契約，難認本件連帶保證關係有
    消費者保護法之適用。又被告是否為互不相識之他人所借款項為連帶保證，自得
    評估其風險而自為決定，即難謂本件連帶保證契約於被告簽約時有何顯失公平或
    對其有重大不利益之情事。是被告戊○○抗辯以本件係定型化契約應為無效云云
    ，亦屬無據。
五、綜上所述，被告戊○○所辯，尚不足採。從而，原告依連帶保證契約，請求被告
    連帶給付如主文所示之本金及其利息暨違約金為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
