【裁判字號】    89,補,46
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    補繳裁判費
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度補字第四六號
    原      告  丙○○
                戊○○○
                乙○○
                己○○
                甲○○
                辛○○
                庚○○
                壬○○○
    送達代收人  蕭伍榮律師
右原告等八人與被告丁○○間因塗銷繼承登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的價額核定為新臺幣壹億零陸佰伍拾伍萬陸仟肆佰捌拾貳元，折合銀圓參仟
伍佰伍拾壹萬捌仟捌佰貳拾捌元，應徵第一審裁判費銀圓參拾伍萬伍仟壹佰捌拾玖元
，折合新臺幣壹佰零陸萬伍仟伍佰陸拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達後伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
