【裁判字號】    89,附民,30
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三十號
    原      告  威翔運通有限公司  設台北市○○○路○段一六九號六樓之三
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因八十九年度自字第六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如
左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辨論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，巳於八十九年七月十九日辯論終結，原告於同年月二十四
    日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予駁回。
    其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
據上論結，依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     七     月     二十八   日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  黃  永  勝
                                                  法  官  郭  淑  珍
                                                  法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），但非對
刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴。
                                                  書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國     八十九     年     八     月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
