【裁判字號】    89,交易,101
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度調偵字第四０二
四號），經本院宜蘭簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年五月一日下午，無照駕駛車牌號碼Ｂ
    ＦＯ八九六號自用小客車，沿宜蘭縣礁溪鄉省道台九線即北宜公路由宜蘭往台北
    方向行駛，於下午二時許至六十五公里又六百公尺處，原應注意於遵行車道內行
    駛並隨時注意車前狀況，且當時並無不能注意之情形，竟疏未注意因疲勞打瞌睡
    致失控偏右撞及護欄，車輛反彈撞及在後張明能所騎乘車號ＡＰＧＯ二二號重型
    機車，並致張車再與同向吳偉隆所騎乘車號ＧＲＬ四八二號重型機車碰撞，使張
    明能受有右脛骨骨折、左肱骨骨折，暨吳偉隆受有右小腿嚴重挫傷併皮膚缺損癒
    合不良等傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失致傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人張明能與吳偉隆告訴被告甲○○過失致傷害案件，起訴書
    認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲因被告與告訴人二人間均達成和解，告訴人吳偉隆於八十九
    年六月十四日撤回告訴，告訴人張明能於八十九年七月十九日撤回告訴。揆諸首
    開說明，不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十八     日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  林  明  山
                                            法  官  陳  嘉  年
                                            法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  林  慶  生
中    華    民    國      八十九      年      八      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
