【裁判字號】    89,附民,50
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第五號
    原      告  乙  ○
    訴訟代理人  張立業
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因八十九年度易字第二九四號妨害婚姻案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告
    假執行。其陳述略稱：被告丙○○係原告之夫，為有配偶之人，被告甲○○亦明
    知丙○○為有配偶之人，其二人竟自民國八十五年間起，在台北縣金山鄉○○○
    路十六之一號七樓等處租屋同居，並於八十六年四月二十三日生下一女，而於八
    十七年十二月二十九日凌晨三時許，經原告會同管區警員在上址查獲。被告二人
    之前開行為，係侵害原告基於家庭生活幸福美滿之權利，亦侵害原告基於身分關
    係所生之權利，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條、第一百
    九十五條第三項規定，請求被告連帶賠償損害等語。
二、被告未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴妨害婚姻一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十八    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於收受送達後十日內，向
本院提出上訴書狀。
                                        書記官  張  堅  國
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
