【裁判字號】    89,基簡,616
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第六一六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二三四六號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○損壞他人之衣、褲、鞋子，足以生損害於他人，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有1.被告甲○○於偵查中之自白。2.告訴人乙○○於偵查時之指
    訴。3.照片三紙可證，被告犯罪之事證明確，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第三百五十四條、第四十二條第二項
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     七      月    二十八    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  徐世禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  劉珍珍
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
附錄論罪法條
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
