【裁判字號】    89,婚,3
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
福建金門地方法院民事判決  八十九年度婚字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                        居金門.
    送達代收人  乙○○  住同右.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十四年九月間結婚，不料被告竟於民國八十八年九月間
              多次無故離家迄今，拒與伊履行同居生活，經四處尋訪，仍無下落，
              顯然違背同居義務，另被告卻於八十九年五月三日表示協議離婚，拒
              絕履行同居，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書各一件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：原告每次吵架都會摔東西，且叫伊回娘家並表明要離婚，因而不知夫
              家渠等是否認同伊，遂而離家迄今。
    理    由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年九月間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實等語，此為被告所不爭執，惟被告辯稱：因與原告個性不
    合，故認為無維持婚姻關係之必要，並非無故離家。經查：兩造夫妻關係現仍存
    續中，有戶籍謄本在卷可稽。又兩造於本院八十九年七月十四日審理時，均堅稱
    要裁判離婚，並無復和繼續維持婚姻關係之可能。另參以夫妻相處間，發生齟齬
    在所難免，況被告又於八十九年五月三日發函向原告表示協議離婚，不願回家履
    行同居，從而原告之主張自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                      福建金門地方法院家事法庭
~B法  官  吳振富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
