【裁判字號】    89,訴,18
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    有關二二八事件處理及補償條例
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                  八十九年度訴字第十八號
原      告  甲○○
被      告  財團法人二二八事件紀念基金會
代  表  人  黃大洲
右當事人間二二八事件及補償條例事件，本院裁定如左：
    主  文
本件移送臺北高等行政法院。
    理  由
一、按對於私法人或其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主
    事務所或主營業所所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十
    三條第二項定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管
    轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法
    第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件被告財團法人二二八事件紀念基金會係行政院為處理受
    難者之認定及申請補償事宜而設立之團體，屬私法人性質，
    其所在地係在台北市○○○路○段八十五號九樓，依行政訴
    訟法第十三條第二項之規定，自應由臺北高等行政法院管轄
    。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本
    件移送於該管轄法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁
    定如主文。
中    華    民    國   八十九   年   七   月  二十八  日
            高雄高等行政法院第一庭
                    審判長  法  官  陳  光  秀
                            法  官  楊  惠  欽
                            法  官  呂  佳  徵
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日之不變期間內向本院提出抗
告狀。
中    華    民    國   八十九   年   七   月  二十八  日
                              書記官  邱 揚 勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
