【裁判字號】    89,易,2476
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八三五九號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月十三日上午五時許，在高雄
    市○○區○○街一０四號前，竊取乙○○所有之車牌號碼ＧＶＣ－五六三號輕型
    機車一部（價值約新台幣一萬元），得手後供己騎用。嗣於八十九年四月十二日
    凌晨零時三十分許，附載不知情之丙○○行經高雄市○○區○○路與過埤路口時
    ，遇警臨檢，一時心慌擬加速逃逸而摔倒，為警當場逮獲。
二、案經高雄市警察局小港分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，核與證人即被害人乙○○之姐郭美秀於警訊
    時之證述情節相符，並有贓物認領保管收據及車輛竊盜、車牌失竊資料查詢報表
    －查詢車輛認可資料各一份附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾於少年時有二
    次竊取機車之非行，均經法院裁處交付保護管束，素行不佳，有本院被告院內索
    引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份在卷可考，詎不知悔改，復犯本件竊盜罪，惟姑念其甫滿
    十九歲，年輕智淺，且犯後坦承罪行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開刑案資料表足憑，其因
    年輕智淺，罹犯刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院衡情因認暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩刑三年，用啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林敏惠到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
