【裁判字號】    89,易緝,165
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四一四六號），本院
判決如左：
    主    文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月。
    事    實
一、乙○○原為設在高雄市○○○路一五九號甲○○所經營之弘盛當舖職員，意圖為
    自己不法之所有，於離職後之民國八十六十二月十二日七時許，持前因任職而打
    造之前開當舖大門鑰匙，侵入下班後即無人居住其內之前開當舖，利用該當舖保
    險櫃每日固定開啟之時間，竊取放置其內之勞力士男用金錶一只、黃金項鍊一條
    （重四兩五分）、藍寶石一顆（重約二十一克拉）、鑽石一顆（重二．三克拉）
    （合計價值約新台幣六十七萬六千五百元），得手後，將之典當與其他當舖。嗣
    經檢察官提起公訴，乙○○即逃逸無蹤，經本院發佈通緝後，於八十九年六月二
    十七日為高雄縣警察局鳳山分局緝獲。
二、案經甲○○訴由台北市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及本院審理時自白不諱，核與告訴人甲○○於
    警偵訊指述、證人即收當被告竊得物品之李仲傑、許順成、鄧永平於警訊供述情
    相符，足認被告之自白可信；此外復有失竊報告、典當記錄等附卷可憑，從而本
    件事證已明，被告竊盜等犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百零六條第一項無故
    侵入建築物罪。其所前開二罪，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條後
    段從一重之竊盜罪論處。爰審酌被告竊得之財物，價值非少，造成告訴人重大損
    失，惟尚無前科記錄，素行良好，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    按，且犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情況，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、台灣高雄地方法院檢察署檢察官另以該署八十七年度偵字第九七七二號被告涉嫌
    侵占、偽造文書案件，認與本案有連續犯之關係，而移送併辦；惟查，被告此部
    分犯罪事實，係於離職前利用職務之便，將客人典當之物品重覆典當，而涉侵占
    、偽造文書罪嫌，與前開論罪科刑部分，罪名並不相同，自無連續犯之裁判上一
    罪關係，應退回台灣高雄地方法院檢察署再行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第三百零六條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十八      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零六條第一項
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或 無故藏匿其內或受
三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
