【裁判字號】    89,交簡,58
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件（八十九年度交易字第三二四號），經檢察官聲請簡易判決
（八十九年度偵字第二八八二號），嗣經本院高雄簡易庭移由本院普通庭改依通常程
序審理，本院訊問被告後，仍認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，茲補充犯罪事實及證據如左：
  （一）犯罪事實：
        甲○○於民國八十九年一月十二日二十三時許，為慶生而與友人在高雄市○
        ○路某啤酒屋，飲用臺灣啤酒約六瓶後，至翌日（即十三日）三時許欲返家
        ，然甲○○酒後之行為表現已產生多話、感覺障礙及平衡感與障礙度升高之
        狀態，即酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶貿然駕駛車牌號碼
        ＶＢ—七八二八號自小客車，沿高雄市○○區○○路由北向南行駛至苓雅路
        口時，適有由葉坤其亦駕駛ＹＬ—八七九八號自用小客車亦沿苓雅一路由西
        向東往行駛，途經前開路口，甲○○已因酒精影響反應能力與控制能力致其
        車頭部分撞及葉坤其所駕駛之自小客車左側前輪與駕駛座車門等處，適有巡
        邏員警經過即進行處理，並測得甲○○酒後呼氣所含之酒精濃度達零點四八
        毫克，使知前情。
  （二）證據：
        右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年五
        月三十日訊問筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據相符，此外
        ，並有證人即現場處理員警陳明福到庭證述被告酒後之醉態情形明確（見本
        院八十九年七月十九日訊問筆錄），另有高雄市政府警察局Ａ３類道路交通
        調查報告表一紙、交通事故現場談話紀錄表二紙，及事故現場相片四幀在卷
        可稽，足認被告飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，是本件事證
        明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為拘役四十日，本院爰審酌被告飲酒後
    所測得呼氣所含之酒精濃度為每公升零點四八毫克、並發生擦撞之交通事故，惟
    並無人員傷亡，及被告犯罪後在庭態度尚認良好等一切情狀，認此求刑為適當，
    爰於求刑之範圍內處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。另依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十一條之一第三
項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                    法    官   程   克   琳
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官   王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      八      月      一      日
附錄本罪論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三︰
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
