【裁判字號】    89,易,2620
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四○五六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴，認被告乙○○係
    犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪，被告甲○○係犯刑法第二百三十九條後段
    之相姦罪。依同法第二百四十五條第一項規定須告訴乃論，茲據告訴人丙○○於
    本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年    八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
