【裁判字號】    89,聲,1934
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右被告因違反+懲治走私條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第
一六○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○因受刑人乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額
    新臺幣五萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，具保人經通知後，亦未依規定將受刑人帶至指定處所，有拘
    提報告書、保證金收據聯影本各一紙，送達證書影本二紙附卷可稽，自應將原繳
    納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
         臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年    八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
