【裁判字號】    89,重訴,492
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四九二號
    原      告  高雄縣大寮鄉農會
    法定代理人  張簡久雄
    訴訟代理人  林富美律師
    被      告  甲○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落高雄縣大寮鄉○○○段三七０二號、地目田、面積壹肆零柒平方公尺之
土地所有權全部移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：系爭如主文所示之土地，係原告大寮鄉農會為配合政府農業機械化之推展
          工作，經理事會決議於民國（下同）五十九年十月十六日向他人所購得。
          惟受限於當時農業發展條例法人不得為農地之登記主體之規定，致原告無
          法登記為所有權人，而不得不信託於農會歷任之理事長個人，隨理事長人
          選之更替而終止原信託關係並改信託於新理事長個人；並於八十六年三月
          十六日信託予當時之理事長即被告，現因被告債信逆轉，經理事會決議停
          止職務，又正值農業發展條例修正通過准許法人得為農地所有權人之登記
          ，故向被告為終止信託關係之意思表示，並訴請前揭土地返還登記予原告
          。
三、證據：提出系爭土地歷屆理事長名義變更之登記簿謄本、原告理事會以理事長為
      系爭土地登記名義人（含被告甲○）之歷次決議為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：本案系爭土地為原告所購得，因礙於當時法令無法登記為原告名義，
    而由原告理事會決議信託登記予被告之情，業據其提出系爭土地歷屆理事長名義
    變更之登記簿謄本、原告理事會以理事長為系爭土地登記名義人（含被告甲○）
    之歷次決議為證。再參諸系爭土地歷次之所有權人欄所載均與原告歷屆之理事會
    理事長相同，足證系爭土地告確係隨原告理事長之變更而變更。被告經合法通知
    ，未到場爭執或提出書狀為何陳述，應認原告之主張為真實。
三、本件二造間確有信託關係存在，應可認定。委託人基於信託關係對於受託人自有
    隨時終止信託契約之權利。本件原告以訴狀繕本並為終止信託關係之意思表示，
    並經合法送達於被告，自已發生合法終止之效力。從而原告終止信託關係後之土
    地返還請求權，請求被告辦理系爭土地所有權移轉登記，於法相符，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    七      月    二十八      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  康進福
中      華      民      國    八十九    年    七      月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
