【裁判字號】    88,訴緝,112
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴緝字第一一二號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第七二一五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，處
有期徒刑柒月，褫奪公權貳年，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住高雄市○○區○○街六二號，於八十六年八月間遷出前
    揭居住處所至臺北市區內，無故不依規定申報，致使高雄市團管區所發指定應於
    八十六年十二月十七日前往高雄縣鳳山市海軍明德班報到之回役臨時召集令無法
    送達其本人。
二、案經臺南師管區司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供認不諱，核與移案機關函敘情節相符，並有臨時
    召集令回執及高雄市團管區妨害兵役案件報告書附卷可稽，被告罪證明確，犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第六條第二項規定科刑。審酌被告犯罪動機、素行及犯後態度等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，併依妨害兵役治罪條例第二十六條規定宣告褫奪公權
    二年。又被告雖有刑案前科，惟其犯本案前五年內並未受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有卷附刑案資料查註紀錄表可稽，被告因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第六條、第二十六條，刑法第十一條前段、第七十四條第二
款，判決如主文。
本案經檢察官呂建昌到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                              書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十八     日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款:
  後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
  一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
  二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
  三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金
  。後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖
  避免召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條：
  意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期
  徒刑：
  一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
  二、故意毀傷身體者。
  三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
  四、無故拒絕接受召集令者。
  五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
  六、使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第二十六條：
  犯本條例之罪，處六月以上有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪權。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
