【裁判字號】    89,易,2525
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八０九號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院所認被告犯罪事實與公訴人起訴犯罪事實相同，爰引用起訴書之記載。
二、被告甲○○固不否認有毆打告訴人許連男，惟被告辯稱其係自衛云云。惟查被告
    有公訴人起訴犯行，已據告訴人許連男指述綦詳，復有驗傷單在卷可案，而告訴
    人身受右胳骨骨折、左中指指折、身體多處挫傷及血腫，對被告並無攻擊力，而
    被告以棍棒敲擊已手無寸鐵之告訴人，其辯稱其係正當防衛云云顯不可採，被告
    罪證明確，犯行洵可認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與不詳姓名
    二位男子間有犯意聯絡及行為分擔，均係共同正犯。審酌被告甲○○犯罪之動機
    、素行、犯罪態度及告訴人受害程度等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七
十七條第一項、第四十一條罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十八     日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
