【裁判字號】    89,易緝,177
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（民國八十六年度偵字第二０八二七號、八
十六年度偵字第二五０七二號）及移送併辦（八十七偵字第一一五四０號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年肆
月。
    事  實
一、丙○○並無清償能力，明知支票可供擔保暫免支付現金作用，竟基於概括之犯意
    ，意圖為自己不法之所有，先於民國八十六年五月間持高雄市第五信用合作社新
    莊分社為付款人之八紙支票向甲○○佯稱借款調現，使甲○○陷於錯誤而交付新
    臺幣（下同）一百三十一萬八千元。復於八十六年七月間，丙○○自刊報販售人
    頭支票之不詳姓名人處以一萬元代價購入發票人分別為劉坤華、李癸銀之支票三
    紙（前揭支票分別為玉山商業銀行嘉義分行票號ＡＤ0000000號、玉山銀
    行嘉義分行票號ＡＤ0000000號及高雄縣鳳山信用合作社票號00000
    00號支票）後持向乙○○借款，乙○○因而陷於錯誤而交付一百一十五萬元之
    現金給丙○○，嗣前揭支票票載明期屆至後均提示不獲付款，甲○○及乙○○始
    知受騙。
二、案經乙○○提出告訴而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及甲○○提
    出告訴由同署檢察官偵查後移送併辦。
    理  由
一、右揭事實業據被告坦認不諱，復有卷附告訴人甲○○、乙○○之陳述及被告簽發
    由告訴人甲○○、乙○○收執之支票與退票理由單（均影本）可稽，被告罪證明
    確，犯行洵可認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告前揭向
    甲○○、乙○○詐騙之數行為，均時間緊接且所犯罪名相同，顯係出於概括之犯
    意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論。審酌被告犯罪之動機
    、目的、素行及犯後之態度等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條判決如主文。
本案經檢察官呂建昌到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十八     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
  下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
