【裁判字號】    88,易,2387
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二三八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告等因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第六六五七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○、丁○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨除被告丁○○因傳拘未到，經本院發佈通緝，後於民國八十九年六月二
    十七日緝獲外，餘如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（
    最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。公訴人認被告甲○○、丁○○涉有
    故買贓物罪嫌，係以被告二人持以出售與金宏總銀樓之珠寶、金飾，係訴外人乙
    ○○竊取自被害人戊○○，且乙○○於八十六年十月間短短數日內，即二次典當
    金額非少之金飾為其論據。惟訊據被告二人均堅決否認有故買贓物犯行，辯稱：
    伊等並不知道乙○○拿來的金飾有問題，是乙○○要伊等拿去估估價，並不是伊
    等向乙○○買，後來由丁○○拿去金宏總銀樓估價，再由甲○○拿去賣，如果知
    道是贓物，不會只賺四萬元的差價等語。經查：
  (一)、乙○○曾於八十六年十月七日、十五日持竊自被害人戊○○之金飾，前往被告
      二人所任職之弘盛當舖各典當新台幣（以下同）十五萬元、三十五萬元，並因
      乙○○前曾持其夫己○○所有之自用小客車典當，乃沿用前例登載為己○○名
      義收當，此為乙○○所自承，並為公訴人認與常情相符，而為同案被告吳育宗
      等故買贓物罪嫌不足不起訴處分，此有卷附台灣高雄地方法院檢察署檢察官八
      十七年度偵字第六六五七號不起訴處分書可按，顯見乙○○持以典當之金飾價
      值均高，則被告二人於乙○○第三次持金飾來販賣（總價為二十二萬元），較
      之之前乙○○典當記錄，又無特別之處，被告二人乃依前交易慣例持往丙○○
      所經營之金宏總銀樓估價並出售，自亦難認有何違反常情，或認被告二人必然
      知該金飾等物為來源不正之贓物。
  (二)、乙○○於本院審理時供稱：並未向甲○○二人說明金飾等物的來源，只是請甲
      ○○幫忙賣等語，而衡情，乙○○至愚亦無自曝竊盜犯行，而向被告二人明白
      告知該金飾為盜竊所得之理，足認乙○○前開供述，應屬可信，且被告二人係
      在當舖任職，客人拿有價值之物品來典當或請求收購，本為商業常態，自難以
      乙○○前已典當二次，即強責被告二人應懷疑乙○○第三次所持以出售之金飾
      等物為來源不正之物。
  (三)、證人丙○○於偵訊中一再供稱其以二十二萬元買受本件金飾，並無低估情事，
      於本院審理時並證稱：一般弘盛當舖的流當品均會賣給伊的銀樓等語，且參酌
      乙○○於本院審理證稱：伊是請甲○○幫忙賣金飾，並沒有說要賣多少錢等語
      ，顯見被告二人是以與丙○○素有業務往來，乃受乙○○之託代為出售金飾，
      並從中賺取四萬元之差價，非以十八萬元先自乙○○處購得本件金飾後，再以
      二十二萬元出售與丙○○，公訴人就此似有誤認，則以被告二人是在丙○○估
      價買受後，始藉機賺取四萬元差價，顯難認其等是知贓故買，或知贓而故意將
      購自乙○○之價格壓低。
  是綜上所述，本件除被告二人所代乙○○出售並藉此賺取差價之金飾等物，係乙○
  ○竊自被害人戊○○之物外，並無其他明確事證可佐被告二人是知贓故買，或是知
  贓而代為出售，自難以擬制或推測之方法，認被告二人有故買贓物犯嫌。此外，復
  查無其他積極證據足證被告二人有何故買贓物犯行，不能證明其等犯罪，依法應為
  無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
