【裁判字號】    89,易,2733
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二二八
號），本院判決如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案安非他命壹小包（驗後毛重壹點零肆公克）沒收銷燬。
      事    實
一、甲○○於民國八十五年間因違麻醉藥品管理條例及竊盜案件，為法院判處有期徒
    刑十月，於八十六年七月二十二日執行完畢。復於八十七年間因施用毒品經臺灣
    桃園地方法院裁定送觀察勒戒，嗣因被認無繼續施用傾用而由桃園地方法院檢察
    署檢察官不起訴處分確定（案件案號為八十七年度偵字第八七二０號）。詎甲○
    ○未悔改，復於八十九年四月二十一日凌晨在中壢市非法施用第二級毒品安非他
    命一次，嗣於同日下午三時三十分許在國道一號公路北上三四七公里處為警查獲
    ，並被扣得安非他命一小包（驗後毛重計一．０四公克），經警移送檢察官偵查
    後聲請本院裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒（裁定案號為八十八年度毒聲字第三
    二四一號），執行期間為勒戒處所評定有繼續施用毒品傾向。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊報請臺灣高雄地方法院檢察署撿察
    官偵查起訴。
     理  由
一、前載被告犯罪事實，有被告甲○○自白、安非他命一小包（驗後毛重一．０四公
    公克，由高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，檢驗報告單編號為Ｐ000000
    0號）、臺灣高雄看守所附設勒戒處所受勒戒人尿液檢驗報告表等項證據可資證
    明。本件被告甲○○於八十七年間施用毒品案件，於送觀察勒戒後被認無繼續施
    用傾向而由桃園地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第八七二０號案不起訴
    處分確，被告於右揭時地再施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送觀察勒戒執
    行中，被認有繼續施用毒品傾向等情，有卷附不起訴處分書、裁定書、臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高雄看守所附設勒戒處所檢附之證明
    書各紙可稽，被告甲○○上開施用毒品犯行應予依法論科。
二、被告甲○○前因施用毒品案件，經檢察官不起訴處分後，五年內再犯本件施用安
    非命案件，而經送觀察、勒戒被評定有繼續施用毒品傾向，被告劉美嬌應依毒品
    危害防制條例第十條第二項之規定處斷。至於被告因施用毒品而持有毒品，該持
    有毒品行為被施用毒品行為所吸收不另論罪。另查被告甲○○於民國八十五年間
    因違麻醉藥品管理條例及竊盜案件，為法院判處有期徒刑十月，於八十六年七月
    二十二日執行完畢。有被告之刑案資料查註紀錄表在卷可稽，被告五年內再犯本
    件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。審酌被告甲○○犯罪之動機
    、犯本件吸毒案件後，已經送勒戒處所受戒治處分及其犯罪行為次數等一切情狀
    ，爰量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二級毒品安非
    他命（驗後毛重一．０四公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱秋菊到庭執行職務。
中    華 民    國      八十九      年      七      月     二十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
