【裁判字號】    89,易,2782
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第二五０九號、八十九年度毒偵緝字第七六號），經本院高雄簡易庭移由本院改依
通常程序審理後判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案安非他命壹小包（毛重零點壹公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○於八十八年間因施用毒品經臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第八三
    七八號裁定送觀察勒戒，嗣因被認無繼續施用傾用而由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十八年十一月二十二日以八十八年度毒偵字第二四九一號不起訴處分
    確定。詎未悔改，基於概括之犯意，於八十八年十二月五日下午二時在高雄市○
    ○區○○街六三巷二十號住處內施用第二級毒品安非他命一次，續於八十九年一
    月二十七日下午三時五十五分回溯二十四小時內之某時在不詳處所施用安非他命
    一次，於八十九年一月二十七日上午十一時十分在前揭住處為警搜獲安非他命一
    小包（毛重０．一公克），同日下午三時五十五分在警訊中採尿送驗發現有安非
    他命陽性反應。甲○○經警移送檢察官偵查後聲請本院裁定送勒戒處所執行觀察
    、勒戒（裁定案號為八十九年度毒聲字第一五四四號），觀察勒戒期間為勒戒處
    所評定有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局及其所屬三民第一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署撿察
    官偵查起訴。
     理  由
一、前載被告犯罪事實，有被告甲○○自白、安非他命一小包（毛重０．一公克）高
    雄市政府衛生局出具之尿液檢驗報告單、高雄市立凱旋醫院出具之尿液檢驗成績
    書等項證據可資證明。本件被告甲○○八十八年間施用毒品案件，於送觀察勒戒
    後被認無繼續施用傾向而由桃園地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第二
    四九一號案不起訴處分確，被告於右揭時地再施用第二級毒品安非他命，經本院
    裁定送觀察勒戒執行中，被認有繼續施用毒品傾向等情，有卷附被告之刑案資料
    查註紀錄表、臺灣高雄地方法院觀察勒戒裁定書及臺灣高雄看守所附設勒戒處所
    檢附之證明書各紙可稽，被告王健昌上開施用毒品犯行應予依法論科。
二、被告甲○○前因施用毒品案件，經檢察官不起訴處分後，五年內再犯本件施用安
    非命案件，而經送觀察、勒戒被評定有繼續施用毒品傾向，被告劉美嬌應依毒品
    危害防制條例第十條第二項之規定處斷。又被告二次施用安非他命行為，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。至於被告各次因施用毒品而持有毒品，該持有毒
    品行為被施用毒品行為所吸收不另論罪。審酌被告犯罪之動機、犯本件吸毒案件
    後，已經送勒戒處所受戒治處分及其犯罪行為次數等一切情狀，爰量處如主文所
    示之刑併諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二級毒品安非他命（驗後毛重０．
    一公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬。
三、公訴人雖僅起訴被告八十八年十二月六日十三時五十五分回溯二十四小時內之施
    用安非他命犯行，本院由被告於八十九年一月二十七日下午三時五十五分許警訊
    中所採尿液送前揭凱旋醫院檢出有甲基安非他命陽性反應，即發現被告於八十九
    年一月二十七日下午三時五十五分回溯二十四小時內有施用安非他命情事，本院
    所查被告該施用安非他命犯行與公訴人起訴事實為連續犯關係而為起訴效力所及
    ，本院自應就前揭事實一併審理、判決，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
