【裁判字號】    89,易,1085
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八
七五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依台灣高雄地方法院八十七年度毒
    聲字第七六○號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於八十七年八月一日以八十七年度偵字第一二四○七號為不
    起訴處分確定。嗣甲○○於該不起訴處分後，五年內又基於施用毒品之故意，於
    八十八年三月一日晚上九時許回溯七十二小時內，在不詳地點施用第二級毒品安
    非他命一次，於八十八年三月一日晚上九時許在台北市○○○路○段十一號為警
    查獲。經依台灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第四一八九號（公訴人誤載為六
    一三八號）裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北市政府警察局中山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱。而被告經採集尿液送驗後呈甲基安非他命陽
    性反應，有台北市立療養院八十八年三月十二日煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可
    憑，此外復有台灣高雄看守所附設勒戒所八十八年八月九日高所正戒勒字第三三
    二二號函及函附證明書、八十七年度偵字第一二四○七號不起訴處分書各一份附
    卷可按。應認被告自白與事實相符，罪證明確，犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有安非他命後，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另
    論其持有罪。審酌被告前因施用毒品案件，經依台灣高等法院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
    後，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，本不宜寬貸，惟衡量此乃其
    自戕行為，尚未危害他人或對社會秩序有重大影響，且其犯後坦承犯行，及態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
    決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年    八    月      一      日
附錄本判決論罪科刑之法條：毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
