【裁判字號】    89,附民,65
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第六五號
    原      告  友嘉實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十八年度易字第五四六０號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告乙○○、丙○○應連帶給付原告新台幣一百九十四萬一
    千一百十二元，及自本件起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息。並願供擔保，請准宣告假執行。
    其陳述略稱：如附件所載。
二、被告乙○○、丙○○聲明：求為判決駁回原告之訴。
    其陳述略稱：伊等並未詐欺。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴詐欺罪一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原
    告之訴及假執行之聲請，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法    官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
