【裁判字號】    87,易,2866
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度易字第二八六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二八六二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
扣案之安非他命專用吸食器壹只沒收銷燬之。扣案之酒精燈壹只沒收。
      事  實
一、甲○○基於概括犯意，自民國八十六年十月間某日起至同年十二月間某日，連續
    在高雄縣林園鄉○○路二八○巷六弄二十八號住處及同鄉友人住處，吸用第二級
    毒品安非他命三次。嗣於八十七年二月二日十五時許，在同鄉○○○路八一巷二
    七五弄一號為警查獲，並扣得殘留第二級毒品安非他命粉末之專用吸食器一只、
    及吸食工具酒精燈一只。洪女於八十七年五月二十七日經台灣高雄地方法院裁定
    送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，於同年七月十六日裁定施以強制戒治，
    於同年十月三十一日經本院裁定停止戒治付保護管束，至八十八年七月十九日保
    護管束期滿。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右開事實業經被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中自白不諱，且有殘留第二級
    毒品安非他命粉末之吸食器一只及吸用安非他命工具酒精燈一只扣案可稽，並有
    高雄醫學院附屬中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可參，被告犯行應可認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即
    毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之罪。其多次施用第二級毒品行為時間密接、犯罪構
    成要件均各相同，顯係基於概括犯意為之，應為連續犯。被告於八十七年五月二
    十七日經台灣高雄地方法院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，於同年
    七月十六日經裁定施以強制戒治，於同年十月三十一日經本院裁定停止戒治付保
    護管束，至八十八年七月十九日保護管束期滿。此均有本院八十七年度易字第二
    八六六號裁定書三份、本院戒治執行指揮書揮書回證一份、台灣高雄女子戒治所
    八十九年七月十七日函送之出所通知書在卷可參。自應依法為免刑之判決。扣案
    殘餘安非他命粉末之專用吸食器一只，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定，不問屬於犯人所有與否，均沒收銷燬之。另扣案之施用安非他命工具酒
    精燈一只為被告所有之供犯罪所用之物，然仍非不可作為其它用途，尚非專供施
    用毒品之用，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害條例第十條第二項
、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一條，第
二條第一項前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務
中       華       民      國     八十九   年    七    月    二十八   日
                                      台灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
     書記官  邱  靜  銘
中       華       民      國     八十九   年    七    月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
