【裁判字號】    89,重訴,370
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三七○號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市中正區○○○路○段一二三號一、二樓
    送達代收人  丙○○      住.
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰拾萬元，及自民國八十六年一月十三日起至清償日止，
按年息百分之九．九八計算之利息，並自民國八十六年二月十三日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：興旺農畜企業股份有限公司（下簡稱興旺公司）於民國八十五年八月
    十三日，邀同張萬傳、張連祥、張德寬及被告為其連帶保證人，與原告簽具週轉
    金貸款契約一紙，約定借款額度為新台幣（下同）二千七百萬元，借款期間自八
    十五年八月十三日起至八十六年八月十三日止，借款期間得循環動用，惟每筆借
    款期限最長不得超過六個月，利率依年息百分之九．九八計算（機動調整），按
    月付息，本金屆期一次清償，如未按期給付，即喪失期限利益，全部借款視為到
    期，且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎興旺公司依前開契約，向原告申請動用
    六百三十萬元之借款一筆業已屆期，惟該公司除已繳至八十六年一月十二日之利
    息外，迄今仍欠本金六百三十萬元，及自八十六年一月十三日起至清償日止，按
    年息百分之九．九八計算之利息，屢經催討，均未繳納，而被告既為前開借款之
    連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出週轉金貸款借據一份、借據一份、約定書二份、戶籍謄本、放款往來
    明細查詢單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出週轉金貸款借據一份、借據一份、約定書二份
    、放款往來明細查詢單一紙為證，核屬相符，且被告經合法通知，未到庭爭執，
    亦未提出任何書狀為何聲明及陳述，自堪信為真實。
三、從而原告依連帶保證契約請求被告給付借款六百三十萬元，並自民國八十六年一
    月十三日起至清償日止，按年息百分之九．九八計算之利息，及自民國八十六年
    二月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                  法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
