【裁判字號】    89,訴,93
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因盜匪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年玖月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯盜匪等案件，經本院認為所涉犯懲治盜匪條例第五條第一項第
    一款之罪嫌重大，復經本院通緝到案，有逃亡之事實，並有羈押之必要，依刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國八十九年四月十三日執行羈押，
    並於八十九年七月十三日延長羈押二月確定。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年九月十三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八  十  九  年    九      月      八  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官    陳福記
中    華    民    國      八十九      年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
