【裁判字號】    89,重訴,531
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五三一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣陸佰玖拾貳萬參仟零參拾玖元，及自民國
八十八年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國
八十八年五月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告乙○○、丁○○、丙○○應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬元，及自民國八十八年
四月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點九七五計算之利息，並自民國八十八
年五月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告乙○○、丁○○連帶負擔百分之九十二；由被告乙○○、丁○○、丙
○○連帶負擔百分之八。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰參拾萬元，為被告乙○○、丁○○應供擔保後，得
假執行。
本判決第二項於原告以新台幣拾捌萬元，為被告乙○○、丁○○、丙○○供擔保後，
得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○分別以被告丁○○及被告丁○○、丙○○為連帶保證人，於民
    國八十四年六月二十九日，向原告分別借款新台幣（下同）六百九十八萬元及九
    十九萬元，約定按月繳納本息一次，到期日分別為一百零四年六月二十九日及八
    十八年六月二十九日（其中九十九萬元之該筆借款，於八十五年六月二十九日到
    期後，再分別於八十六年六月三十日及八十七年六月二十九日辦理展期），約定
    利息分別按年息百分之九點三五及百分之九點九七五計算，如遲延履行時，除仍
    按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○就上開二筆借款，均僅
    繳納本息至八十八年四月二十八日，本金分別尚欠六百九十二萬三千零三十九元
    及五十五萬元，迭經催討，均置之不理，按依借據約定書第二條第一項規定，不
    依約付息或清償本金時，當即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為即時到期
    ，故原告依消費借貸及連帶保證契約之關係，請求被告三人負連帶清償之責。
三、證據：提出借據影本、貸款本息攤還表影本各二紙，華南商業銀行總行函影本一
    紙，授信約定書影本一紙及授信申請書影本四紙。
乙、被告方面：
    被告三人未於最後言詞辯論期日到場，惟據被告乙○○於第一次言詞辯論時所為
    之聲明及陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：被告乙○○承認前述第一筆即六百九十八萬元之借款，惟就第二筆即九十
    九萬元之借款部分，被告乙○○雖否認有簽名但承認印章之真正。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告三人均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告乙○○分別以被告丁○○及被告丁○○、丙○○為連帶保證人
    ，於民國八十四年六月二十九日，向原告分別借款新台幣（下同）六百九十八萬
    元及九十九萬元，及如前述計算之利息及違約金。詎被告乙○○僅繳納本息至八
    十八年四月二十八日，本金分別尚欠六百九十二萬三千零三十九元及五十五萬元
    ，迭經催討，均置之不理，爰依消費借貸及連帶保證關係，請求被告三人負連帶
    清償之責等語。被告乙○○則以前述第二筆即九十九萬元之借款部分，其並未簽
    名等語置辯。而被告丁○○、丙○○則未於言詞辯論期日到庭陳述，亦未提出書
    狀或證據供本院審酌。
二、經查原告主張被告乙○○分別以被告丁○○及被告丁○○、丙○○為連帶保證人
    ，於前述時日，有向原告借款二筆及僅繳納本息至八十八年四月二十八日，本金
    分別尚欠六百九十二萬三千零三十九元及五十五萬元之事實，業據其提出借據影
    本、貸款本息攤還表影本各二紙為證，而被告乙○○對該第一筆即六百九十八萬
    元之借款自認不諱，惟就第二筆即九十九萬元借款部分，則辯稱未經其簽名等語
    ，惟查該第二筆即九十九萬元之借款，曾分別於八十五年六月二十九日、八十六
    年六月三十日及八十七年七月二十九日到期後辦理展期，而借款金額亦從九十九
    萬元遞減為八十四萬元、六十九萬元及五十五萬元等情，業經原告提出授信約定
    書影本一紙及授信申請書影本四紙為證，且被告乙○○對此亦不爭執，是被告乙
    ○○既已歷次向原告申請展期，足證原告與被告乙○○間確有該九十九萬元之消
    費借貸關係，況被告乙○○亦承認其上印章之真正，是被告乙○○前揭所辯，不
    足採信，進而原告主張被告乙○○有前述二筆借款之事實，自堪信為真實。另從
    原告所提出之前述證據，其上均分別有連帶保證人丁○○及丙○○之簽名或蓋章
    ，而被告丁○○、丙○○亦未到庭爭執，是原告主張被告丁○○、丙○○分別有
    為前述二筆借款之連帶保證人事實，亦堪信為真實。
三、按民法第四百八十七條第一項前段規定：「借用人應於約定期限內，返還與借用
    物種類、品質、數量相同之物。」；民法第七百三十九條規定：「稱保證者，謂
    當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約。」
    ，另依原告提出之借據約定書第二條第一項規定：「立約人不依約付息或清償本
    金時，當即喪失一切債務之期限利益，全部債務視為即時到期。」本件被告乙○
    ○僅繳納本息至八十八年四月二十八日，則依前述約定條款，被告三人即應就所
    欠餘額負連帶清償之責。從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約請求被告三人
    應分別連帶給付如主文所示之金額、利息及違約金，自屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              台灣高雄地方法院民事第六庭
                                              法      官
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
