【裁判字號】    89,聲,1945
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九四五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三三九號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因淨重參點伍伍公克、安非他命驗後毛重拾點參公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局新興分局查獲被告甲○○（業經不起訴處
    分）自民國八十七年二月間起至八十七年五月一日下午一時三十分許，在高雄市
    左營區○○○路三七二巷四十四號，施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，並
    扣得甲○○所持有之第一級毒品海洛因（淨重三．五五公克）、第二級毒品安非
    他命（驗後毛重十．三公克），因上開毒品係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等
    情。經查移送扣案之白粉、晶體經送驗結果確係海洛因（淨重三．五五公克）及
    安非他命（驗後毛重十．三公克），有法務部調查局鑑定通知書及高雄醫學院附
    設中和紀念醫院檢驗報告單一份附卷可憑。海洛因及安非他命係分屬毒品危害防
    制條例所定之第一、二級毒品，應為違禁物，本院認聲請人之聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      七    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    趙家光
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    董明惠
中      華      民      國    八十九      年      七    月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
