【裁判字號】    89,聲,1967
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第八八四號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點壹參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。本件被告
    非法施用第一級毒品海洛因案件，經貴院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，並經本署為不起訴處分確定，並扣得其持有海洛因重約○‧一三公克
    ，有法務部調查局檢驗報告單一紙附卷可參，經查扣案之物係違禁物品，爰聲請
    宣告沒收。
三、經查：本件高雄市政府警察局小港分局於民國八十九年一月三十一日下午六時四
    十分許，在高雄縣鳳山市○○街一一○巷口，被告甲○○身上查扣之海洛因一包
    （驗後淨重○‧一三公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一
    級毒品，有法務部調查局八十九年二月二十九日編號000000000號鑑定
    通知書一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持
    有、施用，係屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年    七      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
