【裁判字號】    89,易,2802
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
四八三號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第二九五八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間因違反藥事法案件，為本院判處有期徒刑七月確定，嗣
    於八十五年二月二十日入監執行完畢。復於八十七年間因施用毒品經臺灣高雄地
    方法院以八十七年度毒聲字第三七三九號裁定送觀察勒戒，入勒戒處所執行後被
    認無繼續施用傾用而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月七日以
    八十七年度毒偵字第二七一三號不起訴處分確定。詎未悔改，基於概括之犯意，
    於八十七年十二月下旬某日起至八十九年三月二十六日下午二時四十五分回溯二
    十四小時之某時內，連續在高雄市○○區○○里○○街三四三之二號住處內施用
    第二級毒品安非他命多次。八十九年一月二十六日下午四時二十分許警訊中為警
    採尿送驗發現尿液有甲基安非他命陽性反應，同年三月二十六日下午二時四十五
    分許警訊中採尿送驗又發現尿液有甲基安非他命陽性反應。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署撿察官偵查起
    訴。
     理  由
一、前載被告甲○○之犯罪事實，有被告甲○○警訊筆錄、高雄市立凱旋醫院出具之
    高市凱醫檢字第００四八五號尿液檢驗成績書及臺灣檢驗科技股份有限公司出具
    之編號ＫＨ二０二五八／００尿液檢驗報告等項證據可資證明。本件被告甲○○
    八十七年間施用毒品案件，於送觀察勒戒後被認無繼續施用傾向而由桃園地方法
    院檢察署檢察官以八十七年度毒偵字第二七一三號案不起訴處分確，被告復於右
    揭時地再施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送觀察勒戒執行後被認有繼續施
    用毒品傾向等情，有卷附被告之刑案資料查註紀錄表、臺灣高雄地方法院觀察勒
    戒裁定書及臺灣高雄看守所附設勒戒處所檢附之證明書各紙可稽，被告王健昌上
    開施用毒品犯行應予依法論科。
二、被告吳東照前因施用毒品案件，經檢察官不起訴處分後，五年內再犯本件施用安
    非命案件，而經送觀察、勒戒被評定有繼續施用毒品傾向，被告劉美嬌應依毒品
    危害防制條例第十條第二項之規定處斷。又被告數次施用安非他命行為，時間緊
    接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並加重其刑。至於被告各次因施用毒品而持有毒品，該各持有
    毒品行為各被施用毒品行為所吸收而不另論罪。又查被告甲○○於八十四年間因
    違反藥事法案件，為本院判處有期徒刑七月確定，嗣於八十五年二月二十日入監
    執行完畢，有卷附被告之刑案資料查註紀錄表可稽，被告五年內再犯本件有期徒
    刑以上刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。審酌被告甲○○犯罪之動機、犯本件
    吸毒案件後，已經送勒戒處所受戒治處分及其犯罪行為次數等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
三、移送併辦之被告犯罪事實（即臺灣高雄地方法院檢察署八十九年毒偵字第二九五
    八號案卷所移事實）與公訴人起訴事實有連續犯裁判上一罪關係，自為起訴效力
    所及，本院應就前揭移送併辦部分與起訴事實部分一併審理判決，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
