【裁判字號】    87,訴,855
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第八五五號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二七
一一九號），甲○判決如左：
      主  文
乙○○○施用第二級毒品，累犯，免刑。
      事  實
一、乙○○○於民國七十八年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院臺南
    分院判處有期徒刑六年六月確定，並於八十三年五月二十一日執行完畢，猶不知
    悔改，於八十六年十一月十七日下午三時十分許起回溯二十四小時內之某時，在
    不詳處所施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十六年十一月十七日下午二時
    十分許在高雄縣大寮鄉○○村○○○路四十九號內為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由甲○裁
    定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
      理  由
一、被告乙○○○經合法傳喚，未於最後審判期日到場，惟於甲○訊問時，矢口否認
    有何施用第二級毒品犯行，然查，被告於警訊時，經警採集其尿液送請高雄市立
    凱旋醫院檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有該院八十六年十一月二十八日高市
    凱醫檢字第七九一九號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，被告確有於八十六年
    十一月十七日下午三時十分許起回溯二十四小時內之某時，施用第二級毒品安非
    他命之犯行，堪予認定，其空言否認，不足採取。本件事證明確，被告犯行堪予
    認定
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之舊法麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即
    毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品
    危害防制條例第十條第二項之罪。被告於七十八年間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑六年六月確定，並於八十三年五月二
    十一日執行完畢之事實，有甲○被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，原應依刑法第四十七條規定加重其刑，然本
    件被告依法應諭知免刑之判決（詳如後述），爰不予加重。被告經甲○依職權裁
    定送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定
    施以強制戒治，茲已執行期滿，有看守所附設勒戒所八十八年五月二十八日高所
    正戒勒字第二一六七號函送之有無繼續施用傾向證明書、甲○戒治執行指揮書揮
    書及回證、臺灣高雄地方法院檢察署八十八度戒執護（一）字第二一五七號保護
    管束執行卷宗等在卷可參，應依法為免刑之判決。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，甲○認本件係應諭知免刑之案件，爰不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百零六條，毒品危害防
制條例第十條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段，
第二條第一項前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官楊婉莉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十八    日
                            台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                法  官     涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                書記官    許麗珠
中    華    民    國      八十九      年      七      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
