【裁判字號】    89,聲,1913
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○○
    受  刑  人  甲○○
右列具保人因被告甲○○案件，經聲請人聲請沒入保證金（八十九年度聲沒字第一五
七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽造文書案件，前經具保人乙○○○依臺灣高雄
    地方法院檢察署指定提出保證金新台幣（下同）二十萬元後，許可停止羈押，茲
    以受刑人於台灣高雄地方法院檢察署八十九年度執字第一七二七號案件執行時逃
    匿，爰聲請將具保人原繳納上開保證金沒入等語。
二、刑事訴訟法第一百十八條第一項固規定「具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指
    定之保證金額，並沒入之···保證金已繳納者，沒入之」。惟此條項之適用，
    應以被告或受刑人尚在逃匿中為必要，若未能確定具保停止羈押之受刑人已逃匿
    ，自不得裁定沒入保證金。本件聲請人前項聲請固有本院法務部在監在押資料表
    、臺灣高雄地方法院八十七年度易字第一五二七號判決判決、臺灣高等法院高雄
    分院八十七年上訴字第二二０一號判決、臺灣高雄地方法院檢察署保證金收據、
    送達証書及台灣高雄地方法院檢察署八十九年五月十日雄檢銅崗八九執一七二七
    字第三二八三八號函為證。然查：臺灣高雄地方法院檢察署對受刑人之執行通知
    送達之處所為「高雄市○鎮區○○路四七六號八樓之一」，惟受刑人自民國八十
    九年二月二十一日起戶籍地應為「台南縣玉井鄉曾林村六十一號」，有法務部戶
    役政連結作業系統查詢結果可資為證，卷內雖有八十九年五月十日雄檢銅崗八九
    執一七二七以受刑人現住前址而請臺灣台南地方法院檢察署代為執行受刑人偽造
    文書刑罰之函，然未見聲請人依該址通知受刑人到案執行之資料，受刑人是否確
    已逃匿，仍有疑義，本件聲請尚有未當，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
          法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
