【裁判字號】    89,聲,1964
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四七八號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗前毛重伍拾捌點捌伍公克，驗後毛重伍拾捌點捌公克）沒收銷燬之
。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄港務警察所於八十七年十一月二十日十五時二十分許，
    在高雄市○○區○○路一五五號十一樓之七，查獲扣案之第二級毒品安非他命一
    包驗前毛重五十八點八五公克，驗後毛重五十八點八公克係違禁物，爰請宣告沒
    收銷燬等情，經查，被告因施用第二級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第二
    項罪嫌一案，經本院以八十七年毒聲字第三八一七號裁定送高雄看守所附設勒戒
    處所觀察、勒戒，結果認無繼續施用毒品傾向，為檢察官於八十七年十二月二日
    以八十七年偵字第二七一八一號處分書為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分
    書可憑，而扣案之疑似安非他命物體經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，確
    為安非他命（驗前毛重五十八點八五公克，驗後毛重五十八點八公克），此有該
    院編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽。本院認聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
