【裁判字號】    88,婚,1130
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年婚字第一一三○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○DUO.
                          住越.
右當事人間離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告與原告於民國八十六年七月十九日在越南公證結婚，並公開宴客，
      為原告之妻，兩造約定以原告戶籍地之高雄市○○區○○路二七號為夫妻住所
      地，惟被告於婚後僅來台同住四個多月後，即無故返回越南拒不返台與原告同
      居，雖經原告多次以電話及託友人前往越南請求其返台，仍無結果，則被告顯
      未履行夫妻同居之義務，爰提起本訴，請求被告應履行同居之義務。
  三、證據：提出結婚證書一件、戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即原告友人林
      元成。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境情形。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本
    件夫即原告為中華民國國民，夫妻有同居之義務係婚姻之效力，應適用中華民國
    法律。次按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或
    協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其
    住所，民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項分別定有明文。本
    件原告主張兩造為夫妻關係，婚後協議住於高雄市○○區○○路二七號，嗣被告
    僅來台同居四個月左右，即返回越南，未再返台與原告同居之前開事實，業據原
    告提出結婚證書、戶籍謄本各一件為證；又經證人即原告友人林元成於本院審理
    中證述：兩造婚後曾到家中拜訪，因此認識被告，我約在二年左右前去越南旅遊
    ，原告告知被告返回越南未再返台，託我順便找被告解決此事，我在越南找到被
    告，被告說她在台灣住不習慣，不願再來台，希望原告不要再找她，之後未再來
    台等語屬實；而經本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境情形
    結果，證實並被告自八十七年一月二十九日出境後，未再有入境之記錄，有內政
    部警政署八十八年十二月十六日（八八）警署資字第一六九九四四號函為證，則
    被告拒絕來台之情形，應堪認定，況被告並未於言詞辯論期日到場辯論，復未提
    出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據為調查斟酌之結果，認兩
    造關於共同住所地已協議為原告住所地高雄市○○區○○路二七號，依上開法條
    規定，被告既無正當理由不再來台與原告同住，則原告主張被告未履行同居義務
    之事實，自堪信為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
