【裁判字號】    89,訴,1586
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第一０
九號），本院判決如左：
      主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
月，應執行有期徒刑壹年。
      事    實
一、甲○○於民國八十八年間因施用毒品案件經裁定送觀察勒戒而由勒戒處所評定無
    施用毒品傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十六日以八十
    八年度偵字第一七０四三號不起訴處分確定。詎未悔改，復於八十八年七間某日
    起至八十九年五月三日止，連續在高雄縣、市內不詳處所施用第一級毒品海洛因
    ，並另起施用第二級毒品安非他命之概括犯意，連續自八十八年九月下旬至至八
    十九年五月三日止，連續在高雄縣、市內不詳處所非法施用安非他命多次，為警
    於八十八年七月三十一日上午六時許在高雄市○○路九四號查獲，並經警採尿送
    驗後發現施用海洛因情事。八十八年九月七月上午十一時四十分許又在高雄市○
    ○○○路與河北路口附近為警查獲，經警採尿送驗發現施用安非他命情事。八十
    八年九月二十六日在高雄縣鳳山市○○街附近又被查獲，經警採尿送驗後發現有
    施用海洛因情形。八十九年一月十九日上午十一時三十分許在鳳山市○○路五三
    七之四號三樓為警查獲，經警採尿送驗發現有施用海洛因情事。八十九年五月三
    日通緝緝獲後執行觀察勒戒，進入勒戒處所時採尿發現有施用安非他命情事，併
    經送觀察勒戒後，在勒戒處所執行期間被評定為有施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署撿察官偵查起訴。
     理  由
一、查被告甲○○於右揭時地為警查獲時警訊中及進入勒戒處所勒戒時所採尿液送請
    高雄縣衛生局、高雄市凱旋醫院及臺灣高雄看守所檢出有甲基安非他命或嗎啡陽
    性反應等情，有卷附八八煙檢字第二三六四號、八九煙檢字第二六七號、高市凱
    醫檢察第００三一三號、高雄看守所附設勒戒處所尿液檢驗報告表在卷可稽，被
    告施用海洛因及安非他命犯行明確。本件被告甲○○於八十八年間施用毒品案件
    ，於法院裁定送勒戒處所觀察勒戒，在所期間因被評定無施用毒品傾向而由檢察
    官以八八年度偵字第一七０四三不起訴處分確定，有卷附刑案資料查註紀錄表可
    稽，被告復於五年內再犯本件施用第一級與第二級毒品案件，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同
    條第二項之施用第二級毒品罪。被告數次施用海洛因及數次安非他命，各均為時
    間緊接而各均犯犯罪構成要件相同之罪，顯係出於施用海洛因及安非他命之概括
    之犯意，為施用第一級毒品與施用第二級毒品之連續犯，依刑法第五十六條規定
    各以施用第一級毒品及施用第二級毒品一罪論。被告因施用第一級毒品及第二級
    毒品而持有各該毒品，各該持有毒品行為施用毒品行為所吸收不另論罪。被告所
    犯前揭二罪，犯罪構成要件均不相同，應予分論併罰。審酌被告甲○○犯罪之動
    機、犯本件吸毒案件後，已經送勒戒處所受戒治處分及其犯罪行為次數等一切情
    狀，爰就所犯各罪量處如主文所示之刑及諭知應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項，刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
