【裁判字號】    89,交易,456
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八一六號）
，本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係營業計程車之司機，為從事駕駛業務之人，於
    民國（下同）八十八年十一月八日十九時三十分許，駕駛車牌號碼ＺＡ—七○三
    號營業計程車，在高雄市○鎮區○○路四０六號前由西向東倒車時，理應注意汽
    車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人
    ，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未注意車後車輛之行
    向，貿然倒車至上開路邊時，適告訴人乙○○所駕駛車號ＴＳＭ—二六八號輕機
    車，沿興旺路機車道向南方向行駛至上處時，致被碰撞倒地後，乙○○因此受有
    多處傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
