【裁判字號】    89,附民,428
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第四二八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度自字第三三九號妨害婚姻案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決：(一)被告應給付原告新台幣五十萬元，及自起訴狀繕本送達
    之日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。(二)前項請求，原告願供擔保
    ，請准宣告假執行。
    其陳述略稱：兩造於民國八十七年一月廿五日結婚，嗣於八十八年八月廿七日辦
    妥離婚。詎原告於八十九年五月底，接獲鈞院民事庭寄達通知單及民事否認子女
    起訴狀繕本各一份，始得知被告竟在外與不知名男子通姦，並於八十九年一月六
    日生下男嬰林晟祐。依該名男嬰出生日推算，該名男嬰之受胎期間約於八十八年
    三月至七月間，然查，該段期間兩造仍有婚姻關係，是可確定者被告顯於兩造婚
    姻存續期間與不知名男子發生姦情，使原告甚感羞辱，爰依民法第一百八十四條
    第一項後段、第一百九十五條第一項、第三項之規定，請求被告賠償如訴之聲明
    。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害婚姻一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七        月      廿八    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提起上
訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      七      月   三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
