【裁判字號】    88,簡上,501
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第五○一號
    上  訴  人  丁南工業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                孫嘉男律師
    被上訴人    翰錦企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  徐文彬律師
右當事人間請求給付價金事件，上訴人對於中華民國八十八年十月八日本院鳳山簡易
庭八十七年度字第鳳簡字第一二六０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人將「關節式鍵盤架」部分零件另委請訴外人鋒錩企業有限公司（下稱鋒
      錩公司）代工製造後，再由鋒錩公司直接將製造完成之零件交運予被上訴人為
      外部烤漆工作，是以鋒錩公司自八十七年二月十九日起至四月十七日止分批將
      已陸續製造完成約一萬六千組零件交運予被上訴人從事外部烤漆工作，有被上
      訴人收受之交貨單二十張可證，足徵上訴人與美方定作人約明之船期五月五日
      之交貨日期為屬實，否則鋒錩公司怎可能將製作完成之零件全部趕在五月五日
      前交貨予被上訴人烤漆？被上訴人未按約定五月五日船期準時交貨，遲延至五
      月底或六月方給付，有被上訴人支出貨單十五紙可證，則佐以證人丁淑珍之證
      詞，被上訴人遲延給付一事確為屬實。蓋若非兩造與第三人鋒錩公司確有約定
      須於五月五日船期前全數交貨，何以鋒錩公司要趕在四月十七日前全數將零件
      製造完成交運予被上訴人，俾有充裕時間烤漆？證人丁淑珍於原審亦明確證述
      有催促被上訴人五月五日前要交貨完畢，關於履行日期雖無書面資料，尚難遽
      爾完全排斥證人供述之證明力，縱被上訴人請求有理由，上訴人亦得以以因對
      被上訴人有此遲延損害賠償之對待請求主張抵銷之抗辯。
（二）另由空運單內容所載空運日期為七月四日，且載明空運貨物為「ＫＥＹＢＯＡ
      ＲＰ  ＳＨＥＬＦ  ＭＥＣＨＡＮＩＳＭ」更與被上訴人之出貨單日期相近，
      而上訴人空貨物即是經由被上訴人烤漆完成之零組件組裝完成之物，可證空運
      之物即原告所烤漆之鐵材，是因被上訴人遲延給付造成上訴人需以空運運送該
      批貨物至美方定作人之空運費用損害，非不得與被上訴人之價金請求為抵銷之
      抗辯。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人僅為上訴人塗裝鐵材零件，並無名為鍵盤架之物，其與美方交易之「
      鍵盤架」如何認定即被上訴人承攬塗裝工作之鐵材？謹否認之。被上訴人承攬
      之工作並無瑕疵，亦均依上訴人所指示之時間交貨，業經證人孫榮香證明為真
      ，另上訴人亦自承交貨時其品檢人員有檢驗合格，收貨單更未註明遲延，另亦
      有蕭壬森可證。上訴人所指稱之美公司是否存在，曾否與上訴人所稱交易，彼
      此往來及傳真是否為真，被上訴人均未參與，如何能信其片面提出之美方文書
      為真，茲否認之。
（二）上訴人所稱之船期被上訴人根本不知，且依上訴人所提證據可知僅是記載在上
      訴人公司之用簽上，該用簽是上訴人片面之記載，是否就是與美方確定之船期
      不無疑問。上訴人所提出之空運單僅記載內容物是「ＫＥＹＢＯＡＲＰ  ＳＨ
      ＥＬＦ  ＭＥＣＨＡＮＩＳＭ」，名稱均非上訴人委託塗裝之各項鐵材零件，
      又無具體內容、規格、型式、尺寸、製造者、加工者等資料可供比較，也無被
      上訴人人員配合裝載，實無從判斷認定是否即裝載被上訴人所塗裝之特定鐵材
      ？且為何非選擇昂貴之空運不可？係根據其與美方契約之何一約定，旗語美方
      約定之契約履行期究係何日，遲延有何效果？上訴人均未提出證據證明其必要
      性及依據。又依空運單記載買方名稱亦非被上訴人所稱之公司，更可見該空運
      單與本案無關。而上訴人所舉之證人均為其職員，所言明顯偏袒，自不足採信
      。
（三）退而言之，亦難認有因果關係。上訴人主張有瑕疵及遲延者乃美方公司對上訴
      人之第一份訂單，但又主張被美方解約者為美公司之第二份訂單，不同訂單乃
      不同契約，該二份訂單依上訴人所述，可知履行期未至根本尚未履行，何來遲
      延或瑕疵之問題，該公司解除第二份契約是否合法？美公司是否有片面解約之
      權，如美公司解約不合法上訴人根本無損失可言，其不對美公司主張權利，視
      其自我放棄權利。又上訴人計算損害額之方式，並未扣除成本，運費以全額計
      算亦有誤，應係空運與船運之差價方屬正確。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、被上訴人起訴主張：上訴人丁南公司，於八十七年間委託被上訴人代為塗裝鐵材
    等物，被上訴人塗裝完畢後於八十七年六、七月間陸續交貨予上訴人，有上訴人
    簽收之出貨單十五紙可證，扣除退貨部分，報酬合計新台幣（下同）三十二萬六
    千九百七十二元，屢經催索，迄未給付，依約被上訴人自得請求所欠報酬及法定
    遲延利息。上訴人則以：被上訴人公司於八十七年四月十四日與美國ＳＯＦＴＶ
    ＩＥＷ公司訂約，代工生產「關節式鍵盤架」之關節部分零件，約定於同年五月
    五日前自高雄全數出貨一萬六千台至美國，惟因該些零件上訴人係委由被上訴人
    代工烤漆，被上訴人發生交貨嚴重遲延，而美國該公司亟須該些零件俾安裝成品
    ，上訴人祇得於同年七月三日將一千五百台貨物以空運方式代海運出貨，支出空
    運費四十九萬七千四百四十一元。是縱使被上訴人本件請求有理由，上訴人亦得
    因對被上訴人有遲延損害賠償之對待請求（四十九萬七千四百四十一元）主張抵
    銷之抗辯而有餘，被上訴人請求顯屬無據，請求駁回被上訴人之訴等語置辯。
二、本件被上訴人主張上訴人於八十七年間委託被上訴人代為塗裝鐵材等物，被上訴
    人塗裝完畢後於八十七年六、七月間陸續交貨予上訴人，扣除退貨部分，報酬合
    計三十二萬六千九百七十二元之事實，有被上訴人提出之出貨單十五紙、發票二
    張、退貨單一張為證，並為上訴人所自認，堪認被上訴人此部份之主張為真實。
    然上訴人則以被上訴人給付遲延，以致影響與美方公司所約定之原交貨日期，而
    多支付空運費用，並以前開情詞置辯，則本件兩造爭執之要點即在於被上訴人是
    否有給付遲延而致上訴人滋生額外之空運費用，從而主張抵銷？
三、按當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任；又私文書應由舉證人證
    明其真正，民事訴訟法第二百七十七條、第三百五十七條前段分別定有明文。次
    按證人若與當事人一方非全無利害關係，其證據價值，自不能與一般證人之證言
    同視，又證人如係當事人一方之受僱人，其證言難免偏頗，非可遽採，最高法院
    八十二年台上字一三一九號判決、行政法院七十八年判字七九０號判決參照。經
    查：
（一）本件上訴人主張被上訴人之烤漆代工交貨遲延，致其於同年七月三日將一千五
      百台貨物以空運方式代海運出貨，受有空運費四十九萬七千四百四十一元之損
      害之情。雖經上訴人提出支付空運費明細表及空運公司出口報關費用明細表為
      證，並經證人丁淑珍於原審證稱：伊係上訴人公司員工負責倉庫管理，美商要
      求我們五月五日前出貨，我們要求原告要在五月五日前交貨，結果原告延誤船
      期˙˙˙後來與美商協調把一部分的貨空運出去等語（見原審八十八年六月十
      日言詞辯論筆錄），然證人孫榮香於原審則證稱：伊係原告公司（即被上訴人
      ）職員，負責接聽電話進出貨之工作，丁南公司適用電話聯絡出或時間，我們
      幫他們代工，都按時出貨給他們等語在卷（原審八十八年四月十五日言詞辯論
      筆錄）。是以兩位證人之證詞迥不相同，惟證人各係自兩造之受僱人，各為其
      主，證詞難免偏頗，自難遽予採信。
（二）雖上訴人提出之客戶抱怨處理單及來函各一份為證，惟上開客戶抱怨處理單係
      上訴人內部製作之私文書，美國ＳＯＦＴＶＩＥＷ於一九八八年六月十九日給
      上訴人之傳真函係上訴人提出之私文書書證，被上訴人否認該文書及內容之真
      正，上訴人並無法舉證證明以實其說，自不得以該文書作為有利上訴人之認定
      。況被上訴人為上訴人代工烤漆，既經上訴人品管部門檢驗合格予以驗收，未
      加退貨，顯見被上訴人之上開產品烤漆係符合上訴人之要求。又依一般國際貿
      易實務之慣例，若美國之定作人ＳＯＦＴＶＩＥＷ公司發現上訴人交付之貨品
      有瑕疵，應會製作鑑定報告，載明貨物之瑕疵情形，倘信用狀貿易款項尚未給
      付，買方必會拒付，若已同意付款，買方必有退貨及索賠之動作，然上訴人均
      未舉證美國定作人所提出之貨品瑕疵之鑑定報告及索賠動作，是究竟有無烤漆
      之瑕疵即有置疑之處。另上訴人未能舉證說明其要求被上訴人之烤漆工作須達
      到如何之品質內容，被上訴人究竟有何未達到兩造約定之烤漆品質之處，尚不
      得以上訴人片面指述而遽認被上訴人為上訴人代工之零件烤漆有內部含水，硬
      度不足，烤漆剝落之瑕疵。
（三）另上訴人雖舉出訴外人鋒錩公司自八十七年二月十九日起至四月十七日止分批
      陸續將上訴人交付之零件交運，並分批由被上訴人為外部烤漆，從而證明原定
      交貨日期為八十七年五月五日前云云，然上訴人並未能舉證證明其與被上訴人
      約定之交貨日期，況零件加工程序並非相同，自不能僅以訴外人鋒錩公司於前
      開期日前交貨，即認被上訴人亦同受此交貨日期之拘束，又被上訴人若遲延交
      貨，為何於收貨時，未予註明，且於付款時亦未加爭執，或將其損害於付款時
      扣除，凡此均與國際貿易慣例均屬相悖。故自不得以上訴人片面指述率而認定
      被上訴人有何交貨遲延之事。上訴人既不能證明被上訴人有何交貨遲延之事，
      則縱其因應美國定作人之要求，改以空運運送貨物，致發生四十九萬七千四百
      四十一元之空運費，然尚非被上訴人所應負責，況上訴人提出之空運單僅記載
      內容物是Keyboard shelf mechanism，名稱均非上訴人塗裝之各項鐵材零件，
      又無具體內容、規格、型式、尺寸、製造者、加工者等資料可供比較，實無從
      判斷認定是否即裝載被上訴人所塗裝之特定鐵材。
四、綜上所述，上訴人主張被上訴人交貨遲延，應賠償空運費四十九萬七千四百四十
    一元，故與被上訴人之貨款兩相抵銷，尚屬無據，原審為上訴人敗訴之判決，尚
    無不合，上訴論旨求予廢棄為無理由，應予駁回。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決之結果無影響
    ，毋庸一一論列，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十八   日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  林水城
~B法      官  莊松泉
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  王雯郁
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
