【裁判字號】    88,重訴,368
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第三六八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林慶雲律師
                楊靖儀律師
                王佑如律師
右原告與被告乙○○等十九人間因請求拆屋還地事件，原告起訴僅繳納部分裁判費，
復未於訴狀載明系爭建物之價額，使本院無法核定訴訟標的價額。茲限原告於收受本
裁定送達後拾日內查報系爭建物價額，並按此價額加上扣除已繳納裁判費部分之系爭
土地價額〈即【（148＋404）×50000×0.7＝00000000】〉補繳裁判費（每銀元一百
元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
