【裁判字號】    89,訴,1192
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    共      同
    選任辯護人  柯怡如
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０六三三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月，緩刑年，緩刑
期內付保護管束。扣案信用卡肆張與附件簽帳單商店存根聯上之「林銘平」簽名及附
件簽帳單之客戶收執聯均沒收。
甲○○無罪。
    事  實
一、馮志偉於民國八十六年十月四日，受某「林」姓不詳名字之成年男子委其代領寄
    至高雄市○○○路七六號之掛號郵件後，知悉該掛號郵件係由匯通商業銀行四維
    分行寄給黃群寶之信用卡（卡號0000000000000000號），因
    錢花用，於是向「林」姓男子商借上開信用卡使用。馮志偉經借得前揭信用卡後
    ，意圖為自己不法之所有，基於行使偽造私文書及詐欺取財之概括犯意，先於該
    信用卡背面簽名欄內偽造「黃群寶」署名，復連續持該信用卡於附表所示之各商
    店內，向各商店人員佯稱購物消費，使商店人員不疑有詐而開出簽帳單聯單給予
    馮志偉，馮志偉先後於簽帳單聯單上偽造「黃群寶」之署名後，復交付各簽帳單
    給各商店人員為購物意思表示之確認，足以生損害於黃群寶及匯通銀行四維分行
    ，嗣八十七年二月間，黃群寶接獲匯通銀行四維分行以電話連絡方式向黃群寶催
    收刷卡消費款，黃群寶得知上開銀行郵寄信用卡情事後，向郵局查詢掛號收據獲
    悉上情。
二、案經被害人黃群寶訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告馮志偉坦承不諱，並據告訴人黃群寶指述綦詳，復有臺灣南
    區郵政管理局函影本、掛號信用收據影本及臺灣第一信託投資股份有限公司印製
    之黃群寶信用卡消費明細表影本各紙在卷可稽，被告馮志偉罪證明確，犯行洵可
    認定。
二、核被告馮志偉所為，係犯刑法第二百十六條之行使同法第二百十條之偽造私文書
    罪及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告各次偽造黃群寶署名之行為
    ，為各次偽造私文書行為所吸收，而各偽造私文書行為則為各行使偽造私文書行
    行為吸收，即被告偽造署名與偽造私文書行為均不另論罪。又被告馮志偉數次行
    使偽造私文書行為及詐欺取財行為，均手法相同，且係反覆為之，所犯各係同一
    罪名之罪，均顯係基於概括之犯意為之，各應依連續犯之規定各以一罪論。被告
    上開所犯連續行使偽造私文書罪係罪連續詐欺取財罪間，有方法結果之牽連關係
    ，應依刑法第五十五條規定，從一重之行使偽造私文書罪論處。審酌被告馮志偉
    犯罪之動機、目的、被害人受害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，爰酌情量
    處如主文所示之刑。至於匯通商業銀行四維分行所核發卡號000000000
    0000000號之信用卡上偽造之「黃群寶」署名及以該信用卡於附表所示之
    商店內刷卡消費時在所有簽帳單聯單上偽造之「黃群寶」署名，均依刑法第二百
    十九條規定宣告沒收，另被告以上開信用卡在附表所示商店內刷卡消費而收受之
    各紙簽帳單，係被告犯罪所得之物，依刑法第三十八條第一項第三款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條第、二百十九條、第三十八
條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中        華        民        國    八十  年          月              日
                                臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                    法  官
附表：
      刷卡日期          特約商店名稱                 貨品金額（新臺幣）
八十六年十月十四日      大統百貨公司鹽埕分公司        二百零五元
八十六年十月十四日      桃園鄉啤酒屋                  二千八百三十八元
八十六年十月十五日      日隆銀樓                      四千五百元
右列被告因              案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第
號），本院判決如左：
    主  文
    事  實
    理  由
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第      條
，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中    華    民    國    八十七    年      □      月        □        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中    華    民    國    八十七    年      □      月        □        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
