【裁判字號】    89,重訴,271
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二七一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡茂興
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  展盟實業股份有限公司
                            設台北縣板橋市○○路一五０巷十之二號
    法定代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住台北縣中和市○○○路一三五號二九樓之一
    被      告  戊○○      住台北縣板橋市○○路一九０巷三十之一號
右當事人間請求清償債務事件，本院於民國八十九年七月十八日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本中當事人欄中關於(一)原告住所「高雄市三民區○○○路一五七號」記載，
應更正為「臺中市○○路○段三八號」。(二)原告法定代理人「丙○○」之記載，應更
正為「蔡茂興」。(三)乙○○住所「高雄市○○區○○路一五七號」記載，應更正為「
高雄市○○區○○路一五七號」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  洪文慧
~B      法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
