【裁判字號】    89,訴,1411
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七九號），本院判
決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查，本件被告甲○○業於民國八十九年七月十九日上午五時在榮民總醫
    院死亡，有相驗屍體證明書、戶口名簿及戶籍謄本各一件在卷可稽，揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年    八    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
