【裁判字號】    89,上易,1564
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一五六四號
    上 訴 人    乙○○
    即自訴人
    被    告    丙○○
右上訴人因自訴被告妨害名譽案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度自字第六七號
中華民國八十九年七月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、自訴訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年四月十八日，在臺灣屏東地方法院
    八十九年度自字第二三號自訴人自訴張文重妨害名譽案件審理中，以證人身分出
    庭作證時證稱：其為農專畢業，對養殖也有認識，自訴人連基本之原理也不清楚
    等語，在甲開場所甲然侮辱自訴人，因認被告丙○○涉有刑法第三百零九條之甲
    然侮辱罪嫌云云。
二、訊據被告丙○○堅決否認有甲然侮辱自訴人之行為，辯稱：我是有於前開時、地
    以證人身分作證沒錯，當時是地方法院法官問我對自訴人教學情形，我答說基本
    觀念經常教錯，內容很少，我是於法官訊問時，始陳述個人意見，並無甲然侮辱
    自訴人之意等語。
三、按刑法上甲然侮辱罪之成立，必以行為人對於所指述之事項確知其為不實，並有
    侮辱或妨害他人名譽之故意，始足當之；經查被告丙○○確係於原審法院上開八
    十九年度自字第二三號案件審理中，以證人身份出庭作證，於法官調查自訴人是
    否確有被告張文重所指稱「學識不足、不知長進」之情事時，接受法官訊問，並
    於法官訊問「自訴人上課情形如何？是否經常教錯還是偶而？」等問題時，答稱
    ：「我本身在專科時就是學養殖，現在二技老師教錯我們會知道；（自訴人）是
    基本觀念經常教錯，內容很少」，此經本院調閱原審法院八十九年度自字第二三
    號案件八十九年四月十八日訊問筆錄查證屬實，則被告丙○○既係於法官訊問時
    ，始被動地陳述自己之看法，且其陳述內容並無空泛漫罵自訴人之處，顯難認其
    有何侮辱自訴人之主觀犯意；況該案法官於八十九年四月十八日調查時，除訊問
    被告丙○○前開問題外，亦對同屬國立屏東科技大學學生之王靜嫺、紀威宇等人
    訊問相同之問題，而該二名證人亦均陳稱自訴人確有基本觀念經常教錯之情形，
    此有上開訊問筆錄為憑，顯見被告上開證述係基於其個人親身經歷之陳述，並無
    明知其不實故為陳述情事，亦未指陳自訴人之學識能力不足，或有何不知長進之
    事項，尚難認其有何甲然侮辱之情事，此外復查無其他積極證據，足資證明被告
    丙○○有何甲然侮辱之犯行，揆諸前開說明，被告丙○○之犯罪應屬不能證明。
四、原審因而為被告丙○○無罪之諭知，經核尚無不合，自訴人上訴意旨，以被告仍
    應負甲然侮辱罪責，提起上訴，指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
五、原判決對同案被告張文重部份，已判決確定，本院不予論列。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月      二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國    八十九     年      十一      月    二十四      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
