【裁判字號】    89,毒抗,204
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年七月
七日裁定（八十九年度毒聲字第五三四五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原審裁意旨略以被告洪興居因施用第二級毒品安非他命案件，經裁定送臺灣高雄
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有該所八十九年六
    月二十一日高所坤戒勒字第二八一０號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份
    附卷可稽，因而依毒品危害防制條例第二十條第二項後段規定，裁定被告應令戒
    治處所施以強制戒治壹年。
二、被告抗告意旨則以其於被裁定觀察勒戒後，即已後悔不已，並未再施用毒品應無
    繼續施用毒品之傾向，認原審裁定令入戒治處所強制戒治一年尚有未當云云。
三、然查臺灣高雄看守所附設勒戒處所，係以「人格特質」、「臨床徵候」、「行為
    表現」等項目為判斷被告有無繼續施用毒品傾向之準則，有前開證明書存卷可參
    ，與被告被查獲有無再施用毒品無關，是原審裁定被告應令入戒治處所戒治壹年
    ，並無不合，被告抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國     八十九     年       七       月     三十一   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
