【裁判字號】    90,上訴,46
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第四六號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  甲○○
            乙○○
右上訴人等因被告違反懲治走私條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第
一五０六號中華民國八十九年七月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法
院檢察署八十九年度偵字第一一一四八號、併辦案號：同署八十九年度偵字第一七七
三一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
乙○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，累犯，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示種類、數量之未貼專賣憑證之洋煙，沒收。
    事      實
一、甲○○明知未稅洋菸係經行政院公告列為管制進口之物品，一次私運總額之完稅
    價格不得超過新台幣（下同）十萬元，竟意圖販賣走私進口之未貼專賣憑證洋菸
    牟利，於民國八十九年五月十五日二十二時許，在高雄市○○路與大順路口，以
    新台幣 (下同)兩百萬元之代價，向綽號「阿宏」不詳姓名之成年男子，購買如
    附表所示之未稅洋菸，並約定由甲○○至台南縣七股鄉○○○路國姓橋附近小廟
    取貨。乙○○曾犯偽造有價證券及侵占等罪，最後一次因犯侵占罪，於八十六年
    十月十三日經法院判處有期徒刑七月，於八十七年十一月十八日執行完畢，仍不
    知悔改，復受甲○○之僱用，而與甲○○基於意圖販賣及運送走私物品之犯意聯
    絡，於八十九年五月十六日凌晨三時許，由乙○○駕駛車號ＴＶ─一二一號自大
    貨車，甲○○坐於駕駛座旁，共同載運上開未稅洋菸，欲自台南縣七股鄉○○○
    路國姓橋附近載往高雄販賣，嗣於同日四時三十分，在台南市○○路台南市議會
    前，為內政部警政署高雄港務警察所警員攔車盤檢查獲，當場並扣得上開未稅洋
    煙。
二、案經內政部警政署高雄港務警察所移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    及移送併辦。
      理      由
一、右揭事實業據上訴人即被告甲○○、乙○○分別於警訊、偵查中，坦承不諱，並
    有查獲違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件扣押物品表一紙在卷可佐。而扣案之
    右揭洋菸均未貼專賣憑證，緝獲時完稅價格總額共計為二百零三萬五百五十元，
    已逾十萬元管制進口物品公告數額，復有臺灣省港務警察所嫌疑貨品扣押單及迴
    文單各一紙在卷足憑。按懲治走私條例第三條第一項之運送走私物品罪，並無限
    制於運送他人所有或持有之走私物品為要件，故不論為他人運送或為自己運送，
    均應成立運送走私物罪（最高法院八十二年度第三次刑事庭會議參照）。被告甲
    ○○於本院，辯稱：不知道所買到的貨物是香煙云云。被告黃天棋於本院亦辯稱
    ：我純粹幫甲○○開車，並不知道所載的是走私貨品云云，均係事後卸責之詞，
    不足採信，犯行均堪認定。
二、按一次私運洋煙、洋酒、捲煙紙其總額由海關照緝獲時之完稅價格計算，超過新
    台幣十萬元者，屬管制進口物品，懲治走私條例公告管制物品項目及其數額丙項
    定有明文；次按中華民國四十二年七月七日公佈施行之臺灣省內菸酒專賣暫行條
    例，係以當時包括高雄市在內之臺灣省所屬各縣市為施行區域，此項法律施行區
    域未依法定程序變更前，仍應繼續適用於改制後之高雄市，業經司法院大法官會
    議第二三九號解釋在案；再按意圖出售圖利而販入未貼專賣憑證之洋菸，雖未及
    賣出即為警查獲，所為仍應成立臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之
    販賣未貼專賣憑證之菸類罪，不以販入後復行賣出為要件（參照最高法院廿五年
    非字第一二三號判例）。揆諸上開說明，核被告二人販賣未貼專賣憑證之菸類，
    係違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項之規定，應依同條例第三十七
    條第五款之販賣未貼專賣憑證之菸類罪處斷。又其載運完稅價格逾公告數額十萬
    元之管制進口物品之洋菸，係犯懲治走私條例第三條第一項之運送走私物品罪，
    該罪為即成犯，被告雖尚未運至目的地，惟既已起運，犯行即為既遂。被告二人
    所犯前揭二罪間，係以運送之方法欲達販賣圖利之目的，有方法結果之牽連關係
    ，為牽連犯，應從較重之懲治走私條例第三條第一項之運送走私物品罪處斷，公
    訴人認係想像競合關係，容有誤會。又被告乙○○曾犯偽造有價證券及侵占等罪
    ，最後一次因犯侵占罪，於八十六年十月十三日經法院判處有期徒刑七月，於八
    十七年十一月十八日執行完畢，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄及
    臺灣高等法院全國前案紀錄表附卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再
    犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。被告二人間有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯，公訴人認被告乙○
    ○僅於運送走私物品罪與被告甲○○為共同正犯，亦有誤會。
三、原審予以被告論科，固非無見，惟查刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公
    布，並於同年月十二日生效。依修正後之刑法第四十一條規定，犯最重本刑五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業、家庭之關係。或其他正當理由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日（上開折算標準，業經罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定就
    其原定數額提高為一百倍）。被告行為後法律變更，依刑法第二條第一項前段規
    定，應適用較有利於被告之法律。原審未乃依新去於量處被告罪刑時，一併諭知
    易科罰金之折算標準，自有未合。被告等上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，固無
    足取。公訴人上訴意旨，指摘被告等另違反商標法，原判決未一併審酌不當，亦
    無理由。然原判決既有上述可議，自應由本院將原判決撤銷改判。審酌被告二人
    犯罪之動機、目的，所為對國家稅收足生影響並助長走私犯行之危害，且上開走
    私物品數量價額非低，惟扣得之物尚未售出，及於本院審理中否認犯行，尚無悔
    意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知如易科罰金，均以佰元折算
    一日。又扣案如附表所示之洋菸，係被告等意圖販賣牟利之未貼專賣憑證之菸類
    ，應依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款之規定，併予宣告沒收。至車
    牌號碼ＴＹ－一二一自大貨車一輛，雖係供犯罪所用之物，惟非被告所有，有車
    籍查詢認可資料表一紙附卷可按，且其非違禁物，爰依法不諭知沒收。被告甲○
    ○為本案之主犯，於本院審理中翻異前供，否認犯行，顯然毫無悔意，且所犯情
    節非輕，自無宣告緩刑之餘地，併此敘明。
四、移送併辦意旨略以：被告甲○○、黃天棋於右述時地共同載運如附表所示之未稅
    洋菸，其中七星牌未稅洋菸三萬三千五包，貼有仿冒專賣憑證之商標，因認被告
    等有另犯商標法第六十三條之罪嫌。訊據被告等均堅決否認有上開犯行均辯稱：
    不知載運之未稅洋菸中貼有仿冒專責憑證之情事等語。經查本案案發當日係綽號
    「阿宏」之人以自用小客車載被告等前往台南縣七股鄉國姓村附近小廟，現場即
    停有ＴＶ－一二一號大貨車，車匙已插在車上，車上已裝滿未稅洋菸，當時即由
    黃天棋開啟大貨車，甲○○位於駕駛位旁，被告等即將大貨車開離現場等情，已
    據被告等分別於警訊供明在卷，足見被告於載運本案未稅洋菸之際，並未檢查上
    開未稅洋菸有無貼仿冒專賣憑證之情事。又查扣案之未稅洋菸多達十二萬四千包
    ，僅其中三萬三千五百包貼有專賣憑證。而被告等自綽號「小宏」者手中取得本
    案未稅洋菸後，只求迅速離開現場，以防被警方發現，豈有於現場打開包裝檢查
    有無貼有仿冒專賣憑證之理？是以被告等於載運未稅洋菸之時，應不知其中有仿
    冒專賣憑證之情事。此外，復查無其他確切之證據足證被告有違反商標法犯行，
    應認不能證明被告等此部分犯罪，惟公訴人認被告等此部分與前開論罪科刑部分
    ，具有牽連犯關係，係裁判上一罪，故不另為被告等此部分無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、懲治走私條例第三條第一項、第十一條，臺灣省內菸酒專賣暫行
條例第三十七條第五款、第四十條第一款，刑法第二十八條、第五十五條、第四十一
條、第四十七條、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國         九十       年      三      月      一      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
懲治走私條例第三條第一項
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑拘役或科或併科五千元以下罰金。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉丙未貼專賣憑證之菸類或酒類者。
附表：
一、大衛杜夫牌（DAVIDOLF）洋菸：二萬五千五百包。
二、MILD SEVEN牌洋菸：八萬二千五百包。
三、SEVEN STAR牌（黑）洋菸：八千五百包。
四、SEVEN STAR牌（紅）洋菸：八千包。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
