【裁判字號】    89,上易,141
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度上易字第一四一號
      上  訴  人  丙○○
                  乙○○
                  甲○○
                  壬○○
                  庚○○
                              .
                  己○○      .
                  辛○○      .
      訴訟代理人  史乃文律師
      被  上訴人  戊○○      .
                  丁○○      .
      訴訟代理人  王進勝律師
                  黃淑芬律師
                  江雍正律師
右當事人間返還土地事件，上訴人對於中華民國八十九年四月十三日臺灣高雄地方法
院八十八年度訴字第二三０九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回台灣高雄地方法院。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分及假執行部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，又補稱：
  (一)本件上訴人與被上訴人間返還土地事件，原審判決上訴人應將坐落高雄縣大樹鄉
    ○○○段一０二之二號土地（下稱系爭土地）上如附圖所示Ａ部分面積零點零零
    八三公頃、Ｂ部分面積零點零零五七公頃之地上物（即門牌號碼高雄縣大樹鄉○
    ○路八十四號）拆除，將土地返還被上訴人及自八十八年九月七日起至交還土地
    之日止，按月給付被上訴人新台幣五百六十元云云，上訴人不服原審判決對之提
    起上訴，上訴人於提起上訴時未繳納裁判費，經原審以八十八年度訴字第二三０
    九號裁定本件訴訟標的價額為銀行二十五萬六千六百六十七元，應徵第二審裁判
    費折合新台幣一萬一千五百五十一元云云。
  (二)惟查被上訴人於原審起訴時，以系爭土地面積四百四十八平方公尺。依八十八年
    七月份之公告現值每平方公尺五千五百元，訴訟標的價值為二百四十六萬四千元
    ，被上訴人繳納二萬四千六百四十二元（侵權行為之損害部分並無繳裁判費，上
    證三），故原審為上訴人敗訴判決後，上訴人提起上訴，所繳納裁判費應為二萬
    四千六百四十二元之一點五倍，惟原審裁定補繳時何以僅命上訴人繳納一萬五千
    五百五十一元，令上訴人不解。而訴訟標的價值為何，事涉上訴人與被上訴人間
    能否上訴三審之權利，影響重大，故就上訴人應繳納之裁判費部分，宜由  鈞院
    依職權先為調查。
  (三)本件之爭點在於上訴人就系爭土地是否有民法第八百七十六條第一項之法定地上
    權設定之要件，雖原審採否定之見解，惟查：
    1.按「土地及其土地上之建築物，同屬於一人所有，而僅以土地或僅以建築物為
      抵押者，於抵押物拍賣時，視為已有地上權之設定」，民法第八百七十六條第
      一項規定甚明。而民法第八百七十六條第一項規定之立法目的，在使土地或及
      土地上之建築物，得獨立而為抵押權之標的物，若土地及土地上之建築物，屬
      於一人所有時，得祇以土地或建築物為抵押權之標的物，而拍賣之物為抵押之
      土地時，其建築物之所有人，視為取得地上權人，仍得以其建築物利用其土地
      ，不致因抵押物拍賣結果，該非抵押物形成無權占有或因而導致地上物須拆除
      之命運，最高法院七十九年度台上字第一八三四號判決意旨可資參照。再者依
      據司法院第一廳七十四年三月四日（七四）廳民一字第一三五號函之研究意見
      認「甲說之結論為當，而甲說之意見則為法律所謂土地及土地上之建物同屬一
      人所有應包括共有在內，故甲單獨所有房屋共有基地仍不失為土地及土地上建
      物同屬一人所有」。
    2.揆之本件，系爭土地為上訴人丙○○一人所有，而上訴人丙○○在將系爭土地
      為被上訴人戊○○及丁○○二人設定抵押時，系爭土地上即已存在附圖所示之
      地上物，而上開地上物乃上訴人等人之被繼承人余林葉為原始起造人，因繼承
      關係，於余林葉死亡後，當然由上訴人丙○○等七人共同繼承。職是上訴人丙
      ○○既為地上物之公同共有人，自對該地上物有所有權存在，當無任何疑義。
      且上訴人將系爭土地設定抵押予被上訴人二人時，上開地上物既已存在，且已
      由上訴人丙○○取得共有物，參諸前揭最高法院判決意旨及司法院之見解，應
      認系爭土地與地上物仍有民法第八百七十六條第一項之適用。再參諸最高法院
      四十八年台上字第一四五七號判例所揭示之「土地與房屋為各別之不動產，各
      得單獨為交易之標的，且房屋性質上不能與土地使用權分開而存在亦即使用房
      屋必須使用該房屋之地基：：：」意旨觀之，上訴人等人於繼承地上物後使用
      該房屋必須使用上訴人丙○○之地基，倘民法第八百七十六條第一項之規定不
      能適用於本件情形，將使上訴人等人原為有權使用該房屋之地基因地基經法院
      拍賣而成為無權占有，顯然影響社會經濟且有違法定地上權立法之意旨。
    3.另按本件上訴人丙○○提供系爭土地為被上訴人設定抵押時，上開地上物業已
      存在，且經上訴人丙○○言明設定抵押權並不及於地上物而僅祇及於上訴人丙
      ○○之系爭土地。故被上訴人於上訴人丙○○未能清償抵押權所擔保之債權而
      聲請法院拍賣系爭土地時，執行法院於八十七年十二月五日八十七執字第七一
      五八號拍賣公告附表明確記載「本件土地有建物，其不在拍賣範圍內，拍定後
      不點交」。換言之，本件系爭土地上已有建物之事實，且該建物在拍定後不隨
      同土地點交拍定人占有使用，已明確載明於公告而為一般人所得知，而本件系
      爭地上物如依拍賣方式由第三人得標，該第三人所取得之土地應繼受前手之瑕
      疵，即容忍土地上已有建物之情形。況本件被上訴人聲請拍賣後在無人應買以
      債權人之身分承受，自應與拍賣之應買人受有相同之拍定後建物不點交之限制
      。
三、證據：除引用原審立證方法外，又補提台灣高雄地方法院拍賣公告影本、土地登
    記謄本影本、收據影本各一紙為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，又補稱：
  (一)按「民法第八百七十六條第一項所規定之法定地上權，必須土地及其土地上建物
    全部均屬於一人所有。提示拍定土地上之房屋一棟並非全部為甲所有，甲僅有應
    有部分三分之一，與上開法條規定法定地上權要件不合。」有司法院8.()
    廳民二字第０六三五號函可憑（見司法院民國七十七年五月發行『民事法律問題
    研彙編－民事實體法』第六九七頁，第二二一則問題研究結論），而系爭房屋乃
    上訴人因繼承而共有等情，已經上訴人自認，則雖系爭土地原所有人即上訴人丙
    ○○，亦為系爭房屋共有人之一，但上訴人丙○○僅係共有人之一，並非房屋全
    部之所有權人，揆諸上開司法院函意旨，無民法第八百七十六條第一項法定地上
    權規定之適用，從而上訴人主張對系爭土地有法定地上權，要無理由。
  (二)次按系爭土地係於法院強制執行拍賣程序中，由被上訴人承受而取得，在法院之
    拍賣公告附表，固載「本件土地有建物，不在拍賣範圍內，拍定後不點交」等情
    ，但乃僅載明地上有建物，執行法院直接為點交，非限制拍定人或承受人不得另
    行取得執行名義，而取得占有，是以拍定人或承受人仍得依法於拍定或承受後，
    經起訴取得執行名義，而取得土地之占有，上訴人主張被上訴人即因此不得訴請
    返還土地云云，要非可採。
  (三)又上開拍賣公告並未明定拍定人或承受人必須繼受原土地所有權人之其他債之關
    係，則被上訴人承受系爭土地，自無義務承受上訴人丙○○原有之關係，而系爭
    房屋縱經上訴人丙○○同意伊母蓋建，仍僅屬渠間債之關係，依法不得對抗第三
    人，從而上訴人主張被上訴人應繼受前手之瑕疵云云，亦無理由。
三、證據：除引用原審立證方法外，又補提司法院8.()廳民二字第０六三五號
    函影本一份為證。
      理      由
一、第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發回
    原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。民事訴訟法第四百五十一條第一
    項定有明文。
二、按不到場之當事人未於相當時期受合法之通知者，法院不得准許到場當事人之聲
    請，由其一造辯論而為判決，與觀之民事訴訟法第三百八十六條第一款規定自明
    。經查本件被上訴人於八十九年一月十日具狀追加上訴人乙○○、甲○○、壬○
    ○、庚○○、己○○、辛○○等人為原審共同被告，原審對上訴人辛○○之八十
    九年二月二十九日第一次言詞辯論之期日通知書，為辛○○所拒收，退回原法院
    ，同年三月三十日第二次言詞辯論通知書則於八十九年三月二十八日始送達上訴
    人辛○○，此有上訴人之追加被告書狀、送達證書附卷可稽（見原審卷第七０至
    七二頁、等一０八、一一九頁）。本件上訴人固未於上開言詞辯論期日到場，但
    自上開第一次言詞辯論期日之通知書送達之翌日即八十九年三月二十九日起算，
    至八十九年四月七日始滿十日，原審定於八十九年三月三十日行言詞辯論，即屬
    違背民事訴訟法第二百五十一條關於十日就審期間之規定，不得就上訴人辛○○
    部分為一造辯論之判決。且被上訴人係依繼承等之法律關係請求上訴人共同返還
    系爭土地，該訴訟標的對上訴人辛○○與其餘上訴人間，必須合一確定，故亦不
    得對其餘上訴人先為一部判決。詎原審竟准被上訴人之聲請，就上訴人辛○○部
    分為一造辯論之判決，並就其餘上訴人部分亦為判決，該訴訟程序有重大之瑕疵
    ，基此所為之判決，自屬違背法令，上訴人復不同意本院就該事件為實體之裁判
    以補正上開訴訟程序之瑕疵（見本院八十九年七月二十七日言詞辯論筆錄），則
    為維持審級制度，自有將本事件發回原審法院更為裁判之必要。從而，上訴人上
    訴求予廢棄原判決，為有理由。爰不經言詞辯論，將原判決廢棄，發回原審法院
    重行審理，以符法制。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十三條、第四百五十一條第一
項，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      七      月    二十八    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  簡色嬌
~B3法      官  黃清江
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中    華    民    國        八十九      年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  吳福連
                                                                    ＦＢＨ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
