【裁判字號】    89,毒抗,200
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二號
    抗告人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
五月二十日裁定（八十九年度毒聲字第三七六０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告之主體以當事人或証人、鑑定人、通譯及其他非當事人受裁定者為限，此
    觀諸刑事訴訟法第四百零三條之規定自明。
二、本件原審中華民國八十九年五月二十日以八十九年度毒聲字第三七六０號，為「
    甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治」之裁定，係對左列之
    「甲○○  男三十四歲（民國○○○年○月○日生）
              住高雄縣橋頭鄉○○路神農巷二一弄十六號
              身分證統一編號：Ｚ000000000號」
    為之。旋於八十九年六月十三裁定更正當事人之年齡及生年月日為「男三十歲（
    民國○○○年○月○○日生）」。此有各該裁定在卷可証。
三、本件抗告人則係「甲○○  男三十五歲（民國○○○年○月○日生）
                            住高雄市苓雅區○○○路五三巷六五號十一樓之一
                            身分證統一編號：Ｅ一二一九七四一號」。
    並非當事人，亦非受裁定之人，依前揭規定，自不得抗告。雖原審法院對前揭各
    裁定，誤送達於抗告人之甲○○，該裁定對之並不生任何拘束力。其為無抗告權
    人而逕自抗告，自屬違背法律程式，且不能補正，應以裁定駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十九     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
