【裁判字號】    89,交易,11
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五八一三號、五
八一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖藏匿犯人而頂替，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、本院認定犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
二、經甲○○自首後由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官主動偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右揭事實於審理中已坦承不諱，經核與同案被告乙○○（另予
    審結）於審理中供承之情節相符。而乙○○於肇事後因與夏侯財和解不成，為圖
    免除右揭刑事責任，竟協請甲○○頂替右揭犯罪；甲○○遂於八十八年四月九日
    二十一時許，至苗栗縣警察局頭份分局斗坪派出所製作警訊筆錄時，供稱右揭時
    、地為甲○○駕車肇事致夏侯財於傷，嗣因乙○○未能付出約定金額，甲○○遂
    於嗣後之八十八年六月十五日偵訊時，向檢察官自首右揭犯行等情，亦經本院審
    閱八十八年六月十五日檢察官訊問筆錄無訛，此外，復有道路交通事故調查報告
    表、頭份劉醫院診斷証明書、車禍現場照片六幀等在卷可稽；被告罪證明確，犯
    行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百六十四條第二項之頂替罪。被告甲○○於犯罪
    未經發覺前向臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自首犯行並接受裁判，應依同法第
    六十二條前段自首規定減輕其刑。爰審酌被告甲○○之素行（曾因違反麻醉藥品
    管理條例等案件，經臺灣高等法院裁定應執行有期徒刑五年六月，甫於八十五年
    四月九日假釋出獄，在為本件行為時，尚於假釋期間【現假釋撤銷執行殘刑中】
    ）及犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑法第一百
    六十四條第二項、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                        法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百六十四條
藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
