【裁判字號】    89,苗簡,322
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三二二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳新俊
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  朱逸群律師
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：
    被告應給付原告新台幣四十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
    原告主張：被告積欠原告新臺幣（下同）四十萬元，於民國八十九年三月二十一
    日承諾俟其所有坐落苗栗縣苑裡鎮○○段第一六九四地號土地買賣完畢後，於買
    受人交付尾款同時即無條件還款予原告，詎被告於賣出上開土地後仍未清償前開
    借款，屢經催討亦未獲置理，為此訴請被告清償如聲明所示之借款金額及遲延利
    息等語。被告則以：其從未積欠原告任何債務，原告所述均與事實不符，對限欠
    證書之形式上真正雖不爭執，惟其上所載清償條件尚未成就等語置辯。
三、法院之判斷：
（一）按定有清償期者，債權人不得於期前請求清償，民法第三百十六條前段定有明
      文。經查兩造間就原告所稱四十萬元借款債權之清償，係約定以被告所有坐落
      苗栗縣苑裡鎮○○段第一六九四地號土地買賣完畢為條件，並於被告取得買賣
      價金尾款之同時給付予原告，有原告所提由被告立據之限欠證書影本乙紙附卷
      可稽，是兩造間就前開借款之清償期已明定為被告取得上開土地買賣價金尾款
      之時，倘被告尚未賣出該筆土地或收得買賣價金尾款，則因兩造間所定之清償
      條件並未成就或清償期尚未屆至，原告仍不得請求清償前開借款。
（二）次查，被告所有上揭土地雖已賣予他人，但價金尾款尚未交付予被告等情，為
      原告於本院審理中所自承（見本院八十九年七月十四日言詞辯論筆錄），被告
      既未取得該筆買賣價金之尾款，應認系爭借款之清償期尚未屆至，揆諸前揭法
      條之規定及說明，為債權人之原告不得於期前請求清償，其遽行提起本訴，請
      求被告給付如聲明所示之借款金額及遲延利息，即無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
