【裁判字號】    89,苗勞小,4
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                      八十九年度苗勞小字第四號
    原      告  甲○○
                              .
    被      告  東篁營造有限公司  設苗栗市○○里○○路一一五號八樓
    法定代理人  乙○○○      .
右當事人間八十九年度苗勞小字第四號給付薪資事件，於中華民國八十九年七月二十
八日下午五時零分在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                        法      官    邱光吾
                        法院書記官    劉秋雯
                        通      譯    吳昌霖
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌萬玖仟壹佰壹拾貳元。
訴訟費用新台幣壹仟貳佰參拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
給付薪資請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告承包苗栗縣通宵、苑裡地區中二高高架橋墩工程，自民國八十八
    年十月間至八十九年三月間，雇用原告為現場監工，約定每月底薪為新台幣（下
    同）三萬六千元，津貼三千元，加班費另計，惟被告並未按期給付八十九年二、
    三月份之薪資共計八萬九千一百二十二元之事實，業據其提出被告公司薪資表、
    剪報影本各一紙等件為證，復經證人即被告公司製作薪資表之會計黃杏妃證述屬
    實。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌
    ，本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。從而原告據以提起本訴，請求被告
    給付如主文第一項所示之薪資金額，即無不合，應予准許。
三、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
