【裁判字號】    89,重訴,1
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                        八十九年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江錫麒
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年八月一日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因殺人案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第三款非予羈押顯
    難進行審判而有羈押必要，於民國八十九年五月一日執行羈押。
二、茲本院以前項原因依然存在，經訊問被告後，認被告犯罪嫌疑重大，且前項原因
    依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月一日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十八    日
台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        審判長  陳  鴻  斌
                                        法  官  林  誌  誠
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  文  聰
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
