【裁判字號】    89,苗簡,321
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    違反臺灣省菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三二一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八
十九年度偵字第一一一四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○販賣未貼專賣憑證之菸類，科罰金新台幣伍仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰
元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之大衛杜夫牌香煙拾壹包、卡地亞牌香煙肆包及其包裝紙沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之罪。扣
    案之香煙及包裝紙依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款、第四款沒收之
    。爰審酌被告素行良好、犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭
    知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，
    偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適
    當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四
    款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十八      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
