【裁判字號】    89,易,253
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知黃國棟（檢察官另為不起訴處分）為有配偶之人，竟基於與黃國棟相
    姦之概括犯意，自民國八十八年八月間起，在苗栗縣頭份鎮○○路一一五號「東
    園大飯店」內，與黃國棟連續相姦多次。嗣於八十八年十二月二十五日凌晨四時
    許，經黃國棟之妻乙○○報警在上揭地點當場查獲，並扣得衛生紙及毛髮等物。
二、案經乙○○訴由苗栗縣警察局頭份分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○已坦承不諱，而告訴人乙○○指訴歷歷，經核與証人
    王智忠、黃陳送妹証述內容相符，且與黃國棟供述情節一致，此外，復有現場照
    片十三幀及扣案之衛生紙及毛髮等在案足憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。其先後所為數行為
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告甲○○之品行（無前科，有
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽）、犯罪之動機、目的、相姦之次數、所
    生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百三十九條後段、
第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
