【裁判字號】    88,訴,451
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第四五一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  即
    上  訴  人  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列上訴人因重傷害案件，不服本院中華民國八十九年七月二十八日刑事判決，提起
上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定定有
    明文。本件上訴人甲○○係民國八十九年八月五日收受本院判決正本，有送達証
    書存卷可稽。乃遲至八十九年八月三十日始行上訴，有本院刑事上訴考核單收狀
    章日期戳章一紙在卷足按，本件被告即上訴人之上訴顯已逾越上訴期間，其上訴
    即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十九    日
                                台灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  鴻  斌
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
