【裁判字號】    89,苗簡,310
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三九○號）及移送併案（八十九年度毒偵字第一二一○號），本院判決如左
：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾於民國八十六年十二月三十日因違反麻醉藥品管理條例案，經法院判處
    有期徒刑六月確定，並於八十七年四月一日執行完畢。又甲○○前因施用毒品案
    件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣苗栗地方
    法院檢察署於八十八年六月二十九日以八十八年度偵字第一三七二號不起訴處分
    確定。復基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十八年十月中旬起至八十九年三
    月七日下午二十二時許止，在苗栗縣大湖鄉大寮村十七鄰竹高屋九十七號之住處
    ，連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣經警於八十八年十一月二十二日晚上九
    時許，在上址查獲，其再犯施用毒品安非他命之案件，經依本院以八十九年度毒
    聲字第六八二號裁定送台灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向。且又於八十八年三月八日經苗栗縣警察局大湖分局通知被告
    接受列管毒品人口採驗尿液送驗時，發現其於同年月七日晚上二十二時再度施用
    第二級毒品安非他命。
二、證據：
    除私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心出具之確認結果報
    告更正為「二紙」外，其餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪，爰依刑事
    訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十
    條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      七      月二十七      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
