【裁判字號】    89,苗簡,320
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二○五
八號），本院判決如左：
    主      文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月。緩刑參年。
內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單通知聯、移送聯、迴
覆聯及存根聯上偽造之「甲○○」署押共肆枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為係犯刑法第二百十六條、二百十條之行使偽造私文書罪。爰審酌被告
    素行及犯罪後態度均良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失
    慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故
    本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。內政部警政署國道公
    路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單通知聯、移送聯、迴覆聯及存根聯上
    偽造之「甲○○」署押共四枚應依刑法第二百十九條沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百十條、第二百十六條、第二百十九條、第七十四條第一款，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十八    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
