【裁判字號】    89,易,1732
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八二六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○因從事鐵門製作業，需使用切割砂輪片，遂意圖為自己不法之所有，於民
    國（下同）八十九年三月二十九日五時許，在台北縣三重市○○街六十一巷十一
    號前，持用路邊拾得之磚塊毀損甲○○所有之車牌號Ζ六－六二八九號自用小貨
    車之前車窗玻璃（毀損部分未據告訴及起訴），再進入車內徒手竊取甲○○所有
    置於車內之該車行車執照乙張﹑甲○○普通小型車駕駛執照乙張﹑高速公路回數
    票五張及快速切割砂輪乙盒（內有砂輪二十五片，約值新台幣五百五十元）。其
    得手後攜帶上開贓物行經台北縣三重市○○街一００號前，適有巡邏員警上前盤
    查而查獲（前揭贓物經警方查扣後發交被害人甲○○領回）。
二、案經台北縣警察局三重分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告乙○○於警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○
    ○指訴失竊情節相符，且有其出具贓物認領保管單附卷可證，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機、目的
    、手段、所竊財物性質﹑價額﹑對被害人所生損害及犯罪後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯
    行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予
    以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十八      日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                         法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      八      月      八        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
