【裁判字號】    89,婚,105
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第一○五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○TR.
                          住越.
                          現.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為越南人，於民國︵下同︶八十六年七月二十五日與原告結婚，並
      於同年九月十一日來台與原告同住。惟因雙方係透過仲介公司介紹結婚，尚無
      感情可言，被告每日均哭鬧要回娘家。嗣於同年九月底某日，被告趁原告外出
      上班時竟不告而別，經原告四處尋找未獲，迄今二年多，音訊全無，顯係惡意
      遺棄原告，現仍在繼續狀態中，為此訴請裁判離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本中、越文各一件為證，並聲請本院訊
      問證人羅增喜。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間有婚姻關係存在，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載可證。
  二、原告主張被告僅來臺與原告同住約十五日，即於八十六年九月底某日，趁原告
      外出上班時不告而別，迄今音訊全無之事實，業據證人即原告之胞兄羅增喜到
      場證明屬實，經本院依職權向內政部警政署入出境管理局函詢被告之入出境資
      料，亦顯示被告於八十六年九月十一日入境台灣，旋於同年十月九日出境，迄
      今仍未再入境。是原告之主張，自堪信為真實。
  三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉
      外民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，則兩造本件
      離婚事件，自應適用中華民國法律。而夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態
      中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零五十二條第一項第五款有明
      文規定，且夫妻互負同居義務亦為同法第一千零一條明文規定，如一方無正當
      理由而拒絕與他方同居，或有支付家庭生活費用之資力，無正當理由而不支付
      者，即屬以惡意遺棄他方，亦迭經最高法院著有判例可循︵參見最高法院三十
      九年台上字第四一五號、四十九年台上字第一二五一號判例︶。本件被告婚後
      僅來臺與原告同住約十五日，即趁原告外出上班時不告而別，旋於同年即八十
      六年十月九日出境，迄今均未再返台與原告同居，不僅有違背同居義務之客觀
      事實，且亦有拒絕同居之主觀情事。揆諸首開規定及說明，被告自係以惡意遺
      棄原告，且其狀態仍在繼續中，原告據以訴請判決與被告離婚，即屬正當，應
      予准許。
丙、結論：原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  許月珍
右為正本係照原本作成。
如不服判決，應於收受後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二        日
~B書記官  吳柏慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
