【裁判字號】    89,交訴,83
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六二九０號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月；又駕駛動力交
通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑捌月。緩刑年。
    事  實
一、甲○明知其於民國八十九年二月四日下午三時許，在臺北縣新莊市○○路一００
    八號好友釣蝦場與友人共酌，約飲下三、四瓶啤酒後，其意識模糊不清，已至不
    能安全駕駛動力交通工具之程度，猶執意於八十九年二日四日下午四時許，駕駛
    車號ＤＨ─五五四０號自用小客車，欲返回其臺北縣新莊市○○路一一九號三樓
    之三住處，其身為汽車駕駛人駕駛車輛本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措拖，且當時路面狀況無缺陷，道路無障礙物，依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟自上開好友釣蝦場處左轉逆向行駛於堤防便道，欲往五股工業區方向行
    駛，適有亦疏未注意車前狀況之王怡芳騎乘車號ＣＧＬ─三五二號機車行經該處
    ，致二車發生撞擊，造成王怡芳受有右脛骨骨折、右後十字帶剝脫性骨折、臉
    部撕裂傷併下頷骨骨折之傷害（被訴過失傷害部分業經告訴人之母乙○○撤回告
    訴，業據不起訴處分）；甲○於肇事後，非但未停車救治王怡芳，反而駕車逃離
    現場，恰有路人鍾旭灝、陳文川、張役鳴駕車行經該處，分別騎乘機車自後追趕
    ，行至臺北縣新莊市○○○路十七號前始攔截甲○所駕駛之該小客車，嗣並報警
    將其逮獲。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○於警訊、偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○於警
    訊、偵查中指述之情節相符，並經證人鍾旭灝、陳文川、張役鳴證述屬實，且其
    於上開車禍肇事後，經警到場處理時，其酒精濃度測試呼氣值達０．六三毫克，
    此有酒精濃度測試紙乙紙附卷及臺北縣警察局道路交通事故調查報告表、臺灣省
    立臺北醫院診斷證明書各乙紙、車損照片、現場照片十三幀在卷可憑，是本件被
    告酒醉駕車，嗣並因而肇事，造成被害人王怡芳受有如事實欄所載之傷勢，其後
    並駕車逃逸，顯見其已達不能安全駕駛之情狀。從而本件事證明確，被告之犯行
    堪以認定，自應依法論科。
二、核被告甲○所為，係犯刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四之罪。被
    告所犯前開二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。按酒精成分對人之意識
    能力具有不良影響，超量飲酒後會導致對週遭事務之辨識及反應能力較平常狀況
    薄弱，因而酒後駕車在道路上行駛，對一般往來之公眾及駕駛人自身皆具有高度
    危險性，爰審酌被告明知上情，既漠視自己安危，更枉顧公眾行之安全，於服用
    酒類，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態，仍駕駛車輛，嗣於肇事後並駕
    車逃逸，企圖推卸責任，惟其於犯罪後坦承犯行，並與被害人達成和解，犯罪後
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在
    卷可證，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官洪清秀到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     七     月   二十八   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     八     月     三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
