【裁判字號】    88,自,345
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度自字第三四五號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  何兆龍律師
    被      告  甲○○
右列自訴人與被告甲○○誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（如附件）。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第一款，亦定有明文。
三、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○住中國上海遵義路八００弄
    二０號一０一室，但未載明確實之性別、年齡（出生年月日）、或其他足資辨別
    之特徵。本院依自訴狀所載地址囑託財團法人海峽交流基金會送達文書，亦未能
    合法送達於被告，有上開基金會八十八年十一月二十九日（八八）海惠（法）字
    第０八六二四號函一份在卷可按。又經本院於八十九年七月六日裁定命自訴人於
    收受送達後五日內補正被告之確實性別、年齡、住所或其他足資辨別之特徵，該
    裁定於八十九年七月十三日送達自訴代理人，有回證一份附卷可稽。雖自訴人於
    五日內具狀補正被告之性別、年籍，惟就被告住所仍陳報與自訴狀所載相同之中
    國上海市○○路八００弄二０號一０一室，另陳報可送達被告之委任代理人方仲
    卿或寄至加拿大杰漢森有限公司上海辦事處。然查：上開中國上海市○○路八０
    ０弄二０號一０一室之地址，未能合法送達於被告，已如前述；而方仲卿並未經
    本件被告選任為辯護人或指定為送達代收人，自無由向方仲卿為送達；又自訴人
    亦未於書狀陳明「加拿大杰漢森有限公司上海辦事處」之地址，自無從送達。是
    自訴人逾期未補正被告之確實住所，本件自訴之程式顯有未備，爰依首揭說明，
    並不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    七    月    二十八        日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  強  梅  芳
中      華      民      國    八十九    年    七    月    三十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
