【裁判字號】    89,易,2100
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二六九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○共同變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日，扣案變造「吳佳蓉」之國民身分證上甲○○之相片壹張沒收
。又收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑
陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案變造「吳佳蓉」之國民身分證上甲○○
之相片壹張沒收。
甲○○共同變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日，扣案變造「吳佳蓉」之國民身分證上甲○○之相片壹張沒收
。
    事  實
一、乙○○與甲○○為夫妻，渠等均明知「簡明華」之不詳年籍真實姓名之成年男子
    有從事變造身分證販售之情，竟於民國八十八年八月間，與「簡明華」共同基於
    變造國民身分證之犯意聯絡，由甲○○提供照片交乙○○轉交「簡明華」，由「
    簡明華」將吳佳蓉身分證上之相片撕去後，再換貼甲○○之相片而變造完成「吳
    佳蓉」名義之國民身分證交予乙○○，再轉交甲○○。又乙○○明知「簡明華」
    於八十九年四月三日晚上在臺北縣三重市○路○街及大勇街所交付車號ＣＫ－０
    六六八號自用小客車，係屬來路不明，欠缺車籍資料之贓車（車主經查為丙○○
    ，於八十九年三月二十六日下午七時二十分許，在臺北縣三重市○○路○段二三
    號失竊）竟仍收受使用，嗣於八十九年四月五日下午二時四十分許，乙○○駕駛
    前開車輛，搭載甲○○與「簡明華」南下臺中，行經國道三號公路南向一百零五
    公里處，因超速為警攔檢稽查未停，至國道三號公路南向香山交流道（新竹市香
    山區）乙○○、「簡明華」棄車逃逸，甲○○當場為警查獲，並在其身上扣得經
    變造之「吳佳蓉」國民身分證一張，而查悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告乙○○、甲○○於偵審中均坦承不諱，且前揭車輛，係被害
    人丙○○所失竊之贓車，亦據丙○○於偵查中指述明確，復有車輛、車牌失竊資
    料查詢表、贓證物認領保管收據各一紙及經換貼被告甲○○相片變造之「吳佳蓉
    」身分證一紙附卷可稽，事證明確，被告二人犯行均堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪；被告
    乙○○另犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，又被告二人與「簡明華」
    間，就變造特種文書犯行部分，有犯意之聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告
    乙○○所犯上開二罪間，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告二人
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後均已坦承犯行之態度等一切情狀，
    分別量處如主文所示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準，復就被告乙○○部分
    定其應執行之刑及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案經變造「吳佳蓉」
    之國民身分證上甲○○之相片一張，係被告甲○○所有供犯罪所用之物，爰依法
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
二條、第三百四十九條第一項、第四十一條、第五十一條第五款、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  邱  美  龍
中      華      民      國      八十九      年    八    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
