【裁判字號】    89,簡上,234
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二三四號
    上  訴  人  乙○○
                            送達代收人  何朝棟律師
右上訴人與被上訴人甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
上訴人應於本裁定送達後五日內，具狀載明對第一審判決不服之程度及應如何廢棄或
變更之聲明，逾期不補正，駁回本件上訴。
    理  由
一、按提起上訴之上訴狀應記載對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之聲
    明，民事訴訟法第四百四十一條定有明文，此項規定依民事訴訟法第四百三十六
    條之一第三項規定於簡易事件之上訴程序亦準用之。
二、本件上訴人提起上訴未於上訴狀記載對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或
    變更之聲明，爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B法      官  黃信樺
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
