【裁判字號】    89,婚,603
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第六○三號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  張迺良律師
                蔡亞寧律師
    被      告  甲○○      住台北縣中和市○○路三四七巷十八弄廿八號
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
二、陳述：
（一）兩造為夫妻關係，並育有子女詹怡芬、詹怡芳、詹世宏三人。而被告嗜好賭博
      ，每每十賭九輸後，即藉酒裝瘋，無故辱罵毆打原告，原告初時慮及子女年幼
      ，為顧全婚姻，百般隱忍。詎被告變本加厲，動輒對原告拳打腳踢，多次毆打
      原告成傷。再者原告之父母因遭賀伯風災造成的土石流淹沒致死，被告不思如
      何慰藉原告心中傷痛，反常以此嘲弄原告，認為是原告之報應，此種常期精神
      、肉體遭受不堪忍受之痛苦，原告遂於八十七年底另貸款購屋住於台北縣土城
      市○○路○段一七六號九樓之二現址（下簡稱金城路住處）。
（二）兩造於分居後，夢魘並未中止，原告工作地點及住處仍時常遭被告騷擾，屢屢
      衝突不斷，被告更將毆打辱罵目標轉向三名子女。為此原告為己及三名子女向
      法院聲請民事通常保護令（本院八十九年度家護字第二八三號），被告於該案
      審理中，已自承酗酒毆打原告情事。詎料於民事通常保護令開庭後至收受裁定
      期間之同年月二十五日，被告又至原告工作地點大聲吵鬧，揚言若不跟其回家
      談判後果自負。原告為免影響公司正常營運及其他同事作息，即跟隨被告回台
      北縣中和市○○路三四七巷十八弄二八號住處（下簡稱連城路住處）。惟原告
      一至家中，即遭被告一串辱罵，並將原告壓在浴缸裡，用腳踏踩原告胸口一、
      二十分鐘，幸好其後被告之妹至該處，被告才開門讓原告回去，原告隨至鄰近
      醫院看診。倘被告確有悔意，何會如此？
（三）按夫妻之一方受他他不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。所謂「不堪
      同居之虐待」，應就具體事件，衡量夫妻一方受他方虐待所受侵害之嚴重性，
      斟酌當事人之教育程度、社會地位及其他情事，是否已危及婚姻關係之維繫以
      為斷。若受他方虐待已逾通常所能忍受程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，
      不得謂非受不堪同居之虐待。慣性毆打，即為不堪同居之虐待。查原告長期受
      被告精神及肉體虐待，已予原告身體及心理極大威脅，使原告終日惶惶不安，
      擔心受怕，系爭婚姻於客觀上及原告主觀上根本難以維持而無回復之望，若仍
      強求維持婚姻之名而無婚姻之實僅徒增原告甚至三名子女精神之痛苦及生活上
      困擾。縱認被告前開行為尚未該當「不堪同居之虐待」，亦屬具難以維持婚姻
      之重大事由存在。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：伊固曾打傷原告，但肇於原告因購買新屋搬走後，之後伊去找原告，覺得
    原告故意疏遠伊，兩人一言不合，才打原告。伊並不常喝酒，也不會發酒瘋，家
    中經濟大部分雖為原告負擔，但兩造並未因金錢問題生爭執。原告聲請法院核發
    保護令後，伊均有依裁定內容履行。未料原告進而起訴請求離婚，伊認為倘伊不
    遵守保護令內容，原告始得請求離婚，才算合理。
    理    由
一、原告主張，兩造為夫妻關係，並育有子女三人。而被告嗜好賭博，於賭輸後，即
    藉酒裝瘋，無故辱罵毆打原告，原告初時慮及子女年幼，為顧全婚姻，百般隱忍
    。詎被告變本加厲，動輒對原告拳打腳踢，多次毆打原告成傷。再者原告之父母
    因遭賀伯風災造成的土石流淹沒致死，被告不思如何慰藉原告心中傷痛，反常以
    此嘲弄原告，認為是原告之報應，此種常期精神、肉體遭受不堪忍受之痛苦，原
    告遂於八十七年底另貸款購屋住於金城路現址。又分居後被告時常至原告住所及
    工作場所騷擾，更將毆打辱罵目標轉向三名子女。為此原告為己及三名子女向法
    院聲請民事通常保護令，然於民事通常保護令開庭後至收受裁定期間之同年月二
    十五日，被告竟又至原告工作地點大聲吵鬧，揚言若不跟其回家談判後果自負。
    原告為免影響公司正常營運及其他同事作息，即跟隨被告回連城路住處。惟原告
    一至家中，即遭被告一串辱罵，並將原告壓在浴缸裡，用腳踏踩原告胸口一、二
    十分鐘，幸好其後被告之妹至該處，被告才開門讓原告回去。原告長期受被告精
    神及肉體虐待，已予原告身體及心理極大威脅，使原告終日惶惶不安，擔心受怕
    ，系爭婚姻於客觀上及原告主觀上根本難以維持而無回復之望，若仍強求維持婚
    姻之名而無婚姻之實僅徒增原告甚至三名子女精神之痛苦及生活上困擾，為此依
    民法第一千零五十二條第一項第三款及第二項規定，提起本訴，請求判決離婚等
    情。被告則以，因原告購屋搬離家中，伊認原告故意疏遠伊，兩人一言不合，才
    打原告。伊並不常喝酒，也不會發酒瘋，家中經濟大部分雖為原告負擔，但兩造
    並未因金錢問題生爭執。原告聲請法院核發保護令後，伊均有依裁定內容履行。
    未料原告進而起訴請求離婚，伊認為倘伊不遵守保護令內容，原告始得請求離婚
    ，才算合理云云為辯。
二、經查，原告主張：兩造為夫妻關係，婚姻關係現仍存續中，並育有三名子女詹怡
    芬（六十七年一月十八日生）、詹怡芳（六十八年五月二十六日生）及詹世宏（
    七十年一月十一日生），業據原告提出相符之戶籍謄本一份為憑，自堪信為真實
    。
三、次查，原告復主張：被告婚後即時常藉酒裝瘋，無故辱罵毆打原告。嗣更變本加
    厲，動輒對原告拳打腳踢，多次毆打原告成傷。甚原告因之搬出另購屋居住後，
    仍時常為騷擾，進而將目標轉向三名子女，為此原告為己及三名子女向法院聲請
    民事通常保護令等情。雖為被告所否認，辯稱：伊不常喝酒，也不會發酒瘋，每
    次工作完畢大約喝半杯。伊只是認為原告搬離中和住處後，故意疏遠伊，一言不
    合才打她。至於小孩部分，是因為管教問題才出手教訓云云。然經本院依職權調
    閱本院八十九年度家護字第二八三號民事卷全卷，被告除於該案審理時坦承動手
    毆打原告及子女，並對該案證人詹怡芬所證：「我有被打，我弟弟和妹妹被打時
    我不在場，他們事後有告訴我，現在我們沒有跟爸爸住在一起，只要他放假就會
    打電話叫我們回去，我們幾乎每次回去之後他就喝酒、動手打人，他只要不喝酒
    就沒事，一喝酒就會動手打人。」；詹怡芳所陳：「去年十一、十二月時，我爸
    爸叫我弟弟起來吃飯，我弟弟說想睡覺沒有起來，我回來時看到家俱被砸毀，我
    爸爸趕我出去，我就回話說你現在趕我們出去，以後就不要再叫我們回來，然後
    他就打我的臉及脖子，後來相對人要動手打人時，我們就會圍住他，讓他沒有機
    會打我們。」；證人詹世宏供證：「今年四月三日時，相對人（即被告）叫聲請
    人（即原告）回家，我帶我媽媽回家，說要好好解決事情，可是還沒有談他就先
    徒手打我媽媽的臉，當時我爸爸有喝酒，我當時站在門口，他就過來徒手打我的
    臉。」；及證人詹明耀（被告之兄）所陳：：「他們夫妻常吵架，至於他有沒有
    打他太太及小孩我住樓上沒有看到：：：他們打完後我下來看到相對人拿鐵鏟，
    我弟弟下班會喝一點酒，至於喝酒後會不會打人我不清楚。」等語，未有爭執，
    有非訟事件筆錄一份附於該卷第十四至第十八頁可查，故此部分業經法院裁定准
    許核發對原告及子女三人之人身保護令及對原告之禁止為騷擾及通話之聯絡行為
    ，並有民事通常保護令一紙在卷可稽。參諸前述證人證言，被告之飲酒行為，應
    屬常習，非被告所稱未常飲酒；又被告每飲酒後，即不分青紅皂白動手毆打原告
    或子女，依被告所承其既均未達醉酒程度，則原告主張被告係藉酒裝瘋一節，應
    可採信。
四、再查，原告另主張：原告為己及三名子女向法院聲請民事通常保護令後，於民事
    通常保護令開庭後至收受裁定期間之同年月二十五日，被告竟又至原告工作地點
    大聲吵鬧，揚言若不跟其回家談判後果自負。原告為免影響公司正常營運及其他
    同事作息，即跟隨被告回連城路住處。惟原告一至家中，即遭被告一串辱罵，並
    將原告壓在浴缸裡，用腳踏踩原告胸口一、二十分鐘，幸好其後被告之妹至該處
    ，被告才開門讓原告回去等情，並提出診斷證明書一份為證。被告雖予否認，辯
    稱：伊僅有約原告回家談判，但沒有動手打原告，是原告到浴室時，不小心跌倒
    云云。按諸一般經驗法則，倘原告僅係不小心跌倒，應不致受有如診斷證明書所
    載「下嘴唇1 x 1 x1cm裂傷；左頰腫痛；胸痛」之傷害，即被告或不若原告所指
    達「將原告壓在浴缸裡，用腳踏踩原告胸口一、二十分鐘」傷害之情，然所辯：
    並未動手，係原告自己跌倒云云，亦屬避重就輕、推諉卸責之詞而無可採。
五、至原告所主張：原告之父母因遭賀伯風災造成的土石流淹沒致死，被告不思如何
    慰藉原告心中傷痛，反常以此嘲弄原告，認為是原告之報應一節，既為被告所否
    認，原告復未提出任何證據以供本院審酌，此部分主張，難信為真實。又被告於
    接獲法院核發民事保護令後，或雖未再有何違反情節，然非得以此即認原告已同
    意原諒並不追究被告先前不當行為，是被告所辯：倘伊不遵守保護令內容，原告
    始得請求離婚，才算合理云云，並無可採。
六、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。而所謂「不堪同居之虐待」，係指與以身體上
    或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如重大侮辱、因細故迭次毆
    打等，蓋夫妻結合，應立於兩性平等之地位，維持其人性之尊嚴，是若受他方虐
    待已逾越夫妻通常所能忍受之程度而有侵害人格尊嚴與人身安全者，即不得謂非
    受不堪同居之虐待。經查，兩造結婚多年，並育有二女一子，被告基於夫妻情誼
    ，自當本於互信互諒之態度，與原告共同經營和諧的婚姻生活，相互扶持、彼此
    尊重，此乃婚姻之目的。詎被告迭藉酒裝瘋，將對生活細節之不滿發洩於妻子、
    子女身上，藉故毆打原告及兩造子女，並成慣行，致妻兒均離家不願與之同住。
    猶有甚者，於原告向法院聲請核發保護令後，被告竟仍不思悔改，於保護令核發
    前，仍向原告施暴，令原告身體、精神上均遭受到莫大的痛苦，甚而嚴重危害到
    原告之人身安全，並使原告人格尊嚴盡失，原告長久以來皆生活在婚姻暴力及安
    全憂慮之陰影下，實已逾越夫妻間通常所能忍受的程度，而深深動搖維繫婚姻關
    係存續之誠摯基礎。爰衡量被告慣行毆打、辱罵原告之凌虐行為及其嚴重性，並
    斟酌雙方當事人之教育程度、社會地位，顯已對雙方婚姻關係造成嚴重影響，已
    足構成「不堪同居之虐待」之情事，揆諸前揭法條及說明，原告訴請離婚，於法
    有據，應予准許。
七、至原告另依據民法第一千零五十二條第二項離婚事由訴請離婚部分，即無再為論
    究之必要，附此敘明。
八、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
~B臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受判決後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
~B書記官   陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
