【裁判字號】    89,聲,1804
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  邱正忠
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第九七○號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之大麻壹包（淨重零點玖公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又大麻業經列入
    毒品危害防制條例第二條所定之第二級毒品管理，應予沒收銷燬之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段分別定有明文。
二聲請意旨略以：臺北縣警察局中和分局移送被告邱正忠涉嫌違反毒品危害防制條
    例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經檢察官為不起訴處分惟其持
    有之第二級毒品大麻（淨重零點九公克），係屬毒品危害防制條例所定之違禁物
    ，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收（漏未聲請宣告銷燬），核與首開規定相符，
    應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
