【裁判字號】    89,易,2429
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴〔八十八年度偵字第二六七四六號號〕，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○與甲○○係結婚多年之夫妻，乙○○基於傷害之概括犯意
    ，於民國〔下同〕八十八年十一月二十三日、同年十二月七日、八十九年一月三
    日，均在臺北縣板橋市○○街八五巷六弄六號自宅，因細故徒手毆打甲○○，致
    甲○○受有右下眼臉瘀腫〔八十八年十一月二十三日〕與前額挫傷〔同年十二月
    七日〕及臉部挫傷、左大腿挫傷〔八十九年一月三日〕等傷害，因認被告乙○○
    涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○撤回告訴，此有告訴人甲○○所具撤回告訴狀足佐〔附本院卷〕，爰
    依照首開說明，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月   二十八   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     八     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
