【裁判字號】    89,易,2398
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一００四九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之簽單拾伍張及傳真機壹台，均沒收。
    事  實
一、甲○○意圖營利，並基於概括之犯意，自民國（下同）八十九年四月十一日起至
    同年五月十九日止，連續提供其位於臺北縣林口鄉○○街二二號四樓居處為賭博
    場所，經營簽賭卡號碼俗稱「六合彩」之賭博，聚集不特定之多數人在上址公眾
    得出入之場所，以電話傳真之方式簽賭下注賭博財物。簽卡計分為「雙星」及「
    三星」二種，自０１至４７號碼中，雙星任選二個號碼為一支簽，三星則任選三
    個號碼為一支簽，每簽一支雙星、三星賭注為新臺幣（下同）八十元，以核對每
    星期二、四當期香港六合彩開獎之號碼為依據，賭客所簽之號碼若同時押中香港
    六合彩之獎號即為中獎，雙星可得五千二百元，三星為五萬元之彩金，未簽中者
    所繳之賭資即歸甲○○所有，前後共經營十幾期，並由其自中獎之優勢結果，從
    中牟得利潤三萬多元。嗣於八十九年五月十九日凌晨一時五十分許，經警在上址
    查獲甲○○，並當場扣得甲○○所有供簽賭用之簽單十五張及傳真機一台等物。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱在卷，並
    有扣案被告所有供賭博用之簽單十五張及賭客傳真號碼用之傳真機一台等物在卷
    可資佐證，堪認被告前揭自白與事實相符而堪以採信。被告復於本院審理時自承
    迄為警查獲時止，已承作十幾期六合彩，約賺得三萬多元等語（見八十九年妻月
    十九日審理筆錄），則被告營利之意圖亦足資認定。故本件事證明確，被告犯行
    堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖
    營利聚眾賭博罪及同法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。其於各期六合彩開
    獎前之多次供人簽賭下注之行為，均係該次所犯上述三罪犯行之一部行為，均不
    另論罪。又其前後經營數期六合彩之犯行，時間緊接，方法相同，且均觸犯構成
    犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意而為，皆應依刑法第五十六條連續犯
    之規定各論以一罪，並均依法加重其刑。被告以一行為而觸犯上開三罪名，為想
    像競合犯，應從犯行情節較重之連續聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告雖於六十七年
    間曾有過失致死之前科紀錄，惟最近五年以內未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可參，及其犯罪之動機、手段、經營
    六合彩之期數、對社會經濟秩序及善良風氣之危害與事後尚知坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至於
    扣案之簽單十五張及傳真機一台等物，均係被告甲○○所有之物，且為供本件賭
    博犯行時所用乙節，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    ，均併為如主文第二項沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾文鍾到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    八    月  二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十八條
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  罰金。
刑法第二百六十六條
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
  樂之物為賭者，不在此限。
  當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
