【裁判字號】    89,易,969
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一三一二號）及函請
併辦（八十九年度偵續字第一０九號），本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十七年四月十日起至九十年五月十日止，自
    任互助會首，向告訴人戊○○、甲○○、乙○○、丁○○等人招攬互助會，約定
    每人每會新台幣（下同）三萬元，會員連會首共計三十九人。詎被告基於概括之
    犯意，意圖自己不法之所有，於八十七年十一月初，明知已經濟困難，無法週轉
    ，仍於當月開標日後，於八十七年十一月十二日，佯以替得標會員收取會款之名
    ，連續向其他會員收取當月會款，致告訴人戊○○、甲○○、乙○○、丁○○等
    活會會員不疑有他，如數給付會款後，被告即將取得之會款約五、六十萬元，挪
    為自己軋票之用，並隨即於同月十三日停會逃逸，告訴人戊○○、甲○○、乙○
    ○、丁○○等活會會員始知受騙，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺
    取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。再刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己不法之所
    有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被
    詐欺人因其詐術而陷於錯誤，是其所用方法不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤
    ，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號判例可資參考。公訴人認
    被告涉有詐欺罪嫌，無非係以被告於偵查中坦承因週轉不靈，將會款收取軋票，
    並倒會等語，及告訴人之指訴，復有互助會單在卷可稽為主要論據。
三、被告經合法傳喚，無正當理由，不到庭陳述。惟查被告於偵查中坦承將所收取八
    十七年十一月份之會款軋自己票約五、六十萬元等語，核與告訴人戊○○、甲○
    ○、乙○○、丁○○於偵查及本院訊問時所述情節相符，告訴人等並於本院訊問
    時陳稱：八十七年十一月份由陳冠良得標，被告向渠等收取互助會款後，沒有拿
    給陳冠良，但之前得標的人有拿到會錢等語，並有互助會單一紙附卷可稽。按民
    間互助會，除有特別約定外，僅係會首與會員訂立之契約，會員與會員間並無法
    律關係存在（最高法院著有六十三年台上字第一一五九號判例可資參照），而依
    卷附標單所示內容觀之，被告與告訴人等會員並無特別約定，互助會之法律關係
    應僅於被告與會員間存在，是八十七年十一月份由陳冠良得標後，被告為會首，
    本得依互助會之約定，向告訴人等會員收取互助會款，被告所收取之會款則先歸
    被告所有，被告再依與得標會員之互助會約定，將會款交予得標會員，故被告向
    告訴人等會員收取會款，係依約為之，並無施用詐術可言，雖事後其未將所收會
    款交予得標會員陳冠良，亦僅對陳冠良有債務不履行之民事責任而已，與刑法詐
    欺罪責無涉。之後被告倒會，告訴人等亦僅能依民事訴訟程序向被告請求會款。
    此外，復無其他積極證據足認被告有何詐欺犯行，既不能證明其犯罪，依法應諭
    知無罪之判決。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭陳述，爰不待其陳述逕行判決。
五、至檢察官移送併辦部分（八十九年度偵續字第一０九號），因本院判決被告無罪
    ，自與本案無連續犯之裁判上一罪關係，本院無從併予審究，應退回由檢察官另
    行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
