【裁判字號】    89,聲,1739
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七三九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度執聲字第二七五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之改造槍枝壹支（管制編號0000000000
號）沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度執他字第三五五九號被
    告歐哲維違反槍砲彈藥刀械管制條例案件業經本院判處無罪確定（八十八年度訴
    字第三三九號），該案查扣仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之改造槍枝壹支（管制
    編號0000000000號）係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與
    前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七        月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      七        月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
