【裁判字號】    89,易,1820
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二
六四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
吸食器壹個沒收。
    事  實
一、甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例前科，惟不構成累犯，且前因施用毒品案件，
    經強制戒治期滿後，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十一月十
    五日以八十八年度戒毒偵字第一一六號為不起訴處分確定。詎竟不知悔改，於五
    年內之八十九年三月六日，在臺北縣板橋市○○路○段二六五巷二十弄十九號住
    處，以吸食器施用第二級毒品安非他命一次，嗣經警於八十九年三月九日十八時
    許，在上址住處查獲，並扣得其所有供犯罪所用之安非他命吸食器一個。甲○○
    經觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，嗣經本院於八十九年三月二十八日以八
    十九年度毒聲字第二一七三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經臺北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告於偵審中自白不諱，且其經警查獲時採尿送驗結果，確有安
    非他命之陽性反應等情，並有台北縣衛生局所出具之尿液煙毒檢驗成績書一紙附
    卷可稽，並有其所有供犯罪所用之吸食器一個扣案可資佐證，又被告前因施用毒
    品案，經強制戒治期滿後，由檢察官於八十八年十一月十五日以八十八年度戒毒
    偵字第一一六號不起訴處分確定，並有八十八年度戒毒偵字第一一六號不起訴處
    分書附卷可稽，其於強制戒治期滿後五年以內再犯本罪，本件事證明確，被告犯
    行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行為
    ，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、
    目的、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之吸食器係被告所有供犯罪所用之
    物，業據被告供明在卷，爰依法宣告沒收，至公訴人認扣案之吸食器係專供施用
    毒品之器具，聲請依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬
    之，尚有未洽，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱帥俊到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年        七      月      二十八    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  邱  美  龍
中    華    民    國      八十九    年        八      月        二      日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
