【裁判字號】    89,訴,403
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四０三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十三年間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑六月確定，甫於八十五年十一月三日縮刑期滿執行完畢，猶不知悔改
    ，於八十七年十二月二十九日晚間七時三十分許，騎乘機車行經臺北縣泰山鄉○
    ○街口之際，見婦女乙○○攜四名幼子行走，認有機可乘，即意圖為自己不法之
    所有，趁乙○○不及防備之際，迅速騎乘機車自後方搶奪乙○○所有皮包一只（
    內有乙○○身分證一枚〈起訴書略載為證件〉、現金新臺幣四千元〈起訴書略載
    為幾千元〉、支票一張〈付款地：臺灣土地銀行士林分行、帳號：000000
    000號、支票號碼：BN0000000號、面額：新台幣三十九萬七千三百十
    四元、發票人：上柏證章有限公司李惠樹〉，另起訴書誤載皮包內尚有金融卡）
    ，得手後即逃逸離去。嗣因乙○○即通知上開支票發票人辦理掛失止付手續，而
    甲○○復將該支票交予不知情之表姊丙○○持向萬通銀行世貿分行（起訴書誤載
    為世貿美通銀行）提示遭退票後，始經警循線查悉上情。
二、案經被害人乙○○訴由臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○
    於警訊時、偵查中及本院調查時指訴之情節相符，並經證人即持上開支票提示遭
    退票之丙○○於警訊時及偵查中證述屬實，且有上開支票及退票理由單影本、掛
    失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書各一份附
    卷可稽，堪信被告自白確與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。被告於八十三年間，曾
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，甫於八十五年十
    一月三日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷足
    憑，其於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告為圖謀私利，竟以飛車方式搶奪行
    人財物，危害社會治安甚鉅，亦對被害人造成心理上及物質上之損害，並參酌其
    犯罪之目的及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃重鋼到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十八  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    八      月    一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
