【裁判字號】    89,交易,281
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五八二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月廿五日晚上八時二十分許，騎乘車號ＡＸＭ－三三五
    號重型機車，沿臺北縣三重市○○○○街往五谷王北街方向行駛，行經五谷王南
    街十號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；而當時雖係雨天，
    路道溼潤，惟該路段有燈光照明、視距良好，為無缺陷、無障礙物之柏油路面，
    另甲○○意識清楚，其所駕駛之機車功能正常，並無不能注意之情形，竟疏未注
    意適有同向之行人王合銅沿著五谷王南街道路邊線行走，仍駕車貿然行駛，待發
    現時已閃剎不及，其所騎乘之機車右側把手撞及王合銅背部，王合銅因此倒地，
    頭部撞及地面，雖經送醫急救，仍因頭部外傷、顱內出血，嗣於當日晚上十一時
    五分許傷重不治死亡。甲○○肇事後，在未為有偵查犯罪職權之機關或公務員發
    覺其過失致人於死犯罪前，即主動打電話向臺北縣警察局三重分局二重派出所警
    員自首，且將被害人王合銅送醫救治，嗣並接受裁判。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，且有警製道路交通事故調查報告表及照
    片三十二幀附卷可稽。又被害人王合銅因本件車禍死亡之事實，業經檢察官會同
    法醫師於八十九年一月廿六日相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷
    書附於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度相字第一七九號卷宗足憑。按汽車駕
    駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四
    條第三項定有明文。本件被害人王合銅沿著臺北縣三重市○○○○街道路邊線行
    走，被告騎乘機車倘注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，當可避免撞及
    被害人，惟被告疏未注意以致肇事，其有過失過失，實極明顯。又被告之過失行
    為與被害人死亡之事實間，具有相當因果關係，被告犯行洵堪認定，自應依法論
    科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    肇事後，在未為有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺其過失致人於死犯罪前，即
    主動打電話向臺北縣警察局三重分局二重派出所警員自首，並將被害人王合銅送
    醫救治之情，業據被告供述明確，且有臺北縣警察局三重分局二重派出所相驗案
    件初步調查報告表在卷可稽，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。另被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可憑，於
    肇事後已與被害人家屬達成和解，此有和解書一紙在卷可參。爰審酌被告之素行
    、過失情節、犯後坦承肇責及已與被害人家屬和解之犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，偶因過失
    罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此科刑教訓後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     七     月   二十七   日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     七     月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
