【裁判字號】    89,訴,823
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定裁定                      八十九年度訴字第八二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝
字第五二三號、八十九年度偵字第六五五七號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國捌拾玖年捌月拾陸日起延長羈押貳月。
    理      由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認其犯罪嫌疑重大
    ，且所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，於民國八十九年五月十六日執行羈押
    。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年八月一日起
    延長羈押被告二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    七    月      二十八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    林  蔚  然
中      華      民      國    八十九    年    七    月      二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
