【裁判字號】    88,訴,790
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第七九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因妨害自由等案件，不服本院八十九年七月二十八日第一審判決，提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國八十九年八月二日收受本院判決之送達，有送達證書可稽，乃遲至
同年八月十五日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰
依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十七    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  周百川
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
