【裁判字號】    89,易,2350
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四二三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○以加害財產之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於八十六年九月廿四日，因妨害自由案件經台灣台東地方法院判處有期
    徒刑五月，緩刑三年確定，仍不知悔改，在緩刑期間內，於八十九年三月十一日
    晚間七時四十分許，前往位於臺北縣新莊市○○街三一九號丙○○經營之元昌銀
    樓，向丙○○之妻甲○○表示欲購買十張彩券，甲○○向其稱已售完，下星期一
    再來買，乙○○又重複向甲○○表示買十張彩券來刮，甲○○復答稱：已經賣完
    了，怎麼給你？乙○○心生不滿，向甲○○稱：「不能沒有，不然我要用搶的」
    、「我用搶的可不可以，你害怕的話可以報警」等加害甲○○保管持有之財產之
    事，恐嚇甲○○，致甲○○心生畏怖，足生危害於甲○○之財產安全。適甲○○
    準備打電話報警時，乙○○持置於元昌銀樓內之藤椅擲向銀樓櫥櫃玻璃（未造成
    玻璃毀損），發出巨大聲響，丙○○及其友人盧世凱在屋內聽聞有異，旋即自屋
    內走出合力將乙○○制服，並報警處理。
二、案經被害人甲○○之夫丙○○訴由台北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人丙○○、證人盧世凱於警訊、偵
    查中，及被害人甲○○於偵查及本院審理中指述之情節相符，此外並有現場照片
    四幀、監視錄影帶一卷在卷可資佐證，本件事證明確，被告乙○○之犯行堪以認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零五條以加害財產之事恐嚇罪。公訴人雖認
    被告乙○○所為係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財罪嫌，惟查
    ，被害人甲○○於本院審理中明確指稱：「乙○○來店內說要買彩券，說買十張
    彩券來刮，我說賣完了下禮拜一再來買，曾再說買十張來刮，我說賣完了怎麼給
    你，曾說不能沒有，不然我要用搶的，曾語氣還好，不是很兇惡，我以為他在開
    玩笑，問他要搶什麼。曾說你害怕的話就報警。... 曾原來是要買彩券的意思，
    那時我不會害怕，是說了二次要搶後才覺得有點怕，不知曾到底要搶什麼」等語
    （參見本院八十九年七月十八日訊問筆錄），顯見被告乙○○原係要購買十張彩
    券，並無不法所有之意圖，與恐嚇取財罪之構成要件尚有有間。至被告乙○○購
    買彩券未果，向甲○○表示要用搶的等語，因被告乙○○並未基於不法所有之意
    圖，恐嚇甲○○必須交付何種財物，僅係泛以將來加害於甲○○財產之惡害通知
    於甲○○，自難遽以恐嚇取財罪論處。公訴人所引用之起訴法條尚有未洽，惟因
    其基本社會事實相同，本院依法應予變更。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    ，所生之危害、犯罪後旋即向被害人道歉，態度尚稱良好，被害人亦表示不追究
    ，願給被告自新機會等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百零五
條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    廿八  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      八      月    一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危
                  害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
