【裁判字號】    89,自,61
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第六一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十三年三月中以急用為由，簽發八十三
    年三月十六日，面額新台幣八萬元之本票乙張，向自訴人調借現金，並一再聲稱
    本票信用良好，保證屆時絕對兌現，否則願負一切民事及刑事責任等語，使自訴
    人不疑有他，乃允予調借。屆時提示請求付款，不意竟拒絕付款，嗣再向被告催
    索，初則藉詞搪塞，繼而避不見面，自訴人始知受騙。被告明知該本票毫無信用
    ，猶持向告訴人使用，被告自始即有詐欺之不法意圖，已非常明顯，因認被告涉
    有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之
    成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人陷於錯誤，而將本人或第
    三人之物交付為要件。惟所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯
    誤，若其所用之方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最
    高法院對此著有四十六年台上字第二六○號判例可資參照。
三、經查：自訴人係於八十三年三月中旬借款八萬元予被告甲○○，甲○○並簽發同
    額之本票一紙以為擔保，惟嗣後自訴人提示該本票卻未獲兌現等情，固據自訴人
    指訴明確。惟自訴人於借款前並不認識甲○○，而係於借款當日經由自訴人之友
    林三雄介紹認識，並由林三雄央求自訴人貸款與甲○○等情，亦據自訴人於本院
    調查時陳明在卷。是自訴人之所以願貸款與被告甲○○，乃係基於對其友人林三
    雄之信任，尚不得謂係因甲○○施用詐術致自訴人陷於錯誤所致。是本件自訴人
    指訴之事實，堪認係民事債務不履行之糾紛。此外，復查無其他積極證據，足證
    被告確涉有詐欺犯行，渠犯罪嫌疑顯有不足，依前項說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  潘  正  屏
                                              法  官  莊  鎮  遠
                                              法  官  王  以  齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  林  天  化
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
