【裁判字號】    89,易,994
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八二二
號）經本院屏東簡易庭認為不宜，簽請依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告甲○○係
    犯刑法第二百三十九條之妨害家庭罪。依同法第二百四十五條第一項之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人洪梨娥於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  何清富
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中    華       民       國     八十九       年      七   月    二十八 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
