【裁判字號】    89,訴,334
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因偽造文書案案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第三四九號）本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
屏東縣竹田鄉農會信用部大明分部客戶基本資料新開戶申請單、開戶紀錄單及存款印
鑑卡上偽造之「甲○○」署押參枚均沒收。
    事  實
一、乙○○和甲○○係朋友關係，乙○○利用介紹甲○○投保而持有其身分證影本及
    代刻印章之機會，於甲○○委託其代領保險公司理賠之保險金支票（由新光人壽
    公司簽發、執票人為甲○○，編號0000000號、發票日為八十八年三月三
    日、面額新台幣（下同）七萬零二百六十八元並禁止背書轉讓之支票）時，竟意
    圖為自己不法之所有，先於民國八十八年三月十一日早上，在屏東縣潮州鎮某超
    商內，以將自己照片覆蓋於甲○○之身分證影本之相片欄後影印之方式偽造身分
    證影本一紙，並攜帶上開保管之印章，於同日十一時十五分許，持至屏東縣竹田
    鄉農會信用部大明分部，向職員伍惠美申請開戶，並於客戶基本資料新開戶申請
    單、開戶紀錄單及存款印鑑卡上偽簽「甲○○」之署押計三枚，及盜蓋「甲○○
    」之印章後交付伍女以行使之，致生損害於甲○○及戶政機關對於戶籍管理之正
    確性後，復利用該假帳戶代收前述支票，致伍惠美誤以為乙○○即為甲○○而陷
    於錯誤後，交付如票面之七萬零二百六十八元。乙○○於詐得上開金額後，即供
    己經商之用，後為甲○○所發覺始簽立彰化商業銀行潮州分行、面額七萬元之支
    票以擔保。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局潮州分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴及證
    人伍惠美於警訊中確，此外復有客戶基本資料新開戶申請單、開戶紀錄單及存款
    印鑑卡及供擔保之面額七萬元之支票附卷足稽，罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條行使第二百十二條之偽造私文書罪、
    第二百十六條行使第二百十條之特種文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪。被告所為偽造署押及盜用印章之行為為偽造私文書之部分行為、而偽造私文
    書、偽造特重文書之低度行為又分別為行使偽造私文書、行使偽造特種文書之高
    度行為所吸收，均不另論罪。而被告所犯上述三罪名間，有方法結果之牽連關係
    ，應依刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。審酌被告素行
    、犯罪動機、所生損害尚輕及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其全國前案紀錄表及刑案資料查註
    紀錄表在卷可憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與被
    害人達成和解，清償全部款項，有和解書一紙附卷可資佐證，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新
    。另屏東縣竹田鄉農會信用部大明分部客戶基本資料新開戶申請單、開戶紀錄單
    及存款印鑑卡上偽造之「甲○○」署押三枚均應依刑法第二百十九條規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十二條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第
二百十九條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十八  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二法庭
                                                  法  官    吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官   陳靖麗
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十八  日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
