【裁判字號】    89,竹簡,344
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一０一八號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
安非他命吸食器（內含少許安非他命殘渣）壹組沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除一、犯罪事實部分，第五行「．．．於八
    十九年三月三十一日晚上七時二十五分採尿前．．．」，應更正為「．．．於八
    十九年四月一日上午九時許採尿前．．．」，及二、證據部分，應補充「復有安
    非他命吸食器（內含少許安非他命殘渣）一組扣案可憑」外，餘均引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件），並適用毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
