【裁判字號】    88,重訴,185
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    確認法定抵押權存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定    八十八年度重訴字第一八五號
    原      告  奕疆有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市內湖區○○○路○段一三六巷三三弄四號三
                              .
    原      告  以仁工程有限公司            設新竹縣竹東鎮○○里○○路六八
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
    原      告  中華瓦斯工程有限公司        設台北市○○○路三二巷七號
    法定代理人  丙○○      住台北市○○○路三二巷七號
    原      告  巨漢設計有限公司            設台北市○○路○段二八一號四樓
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段二八一號四樓之一
    右四人共同
    訴訟代理人  鍾添錦律師
    被      告  東怡建設開發股份有限公司    設台北市松山區○○○路一０一號
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北市松山區○○○路一０一號十一樓
    訴訟代理人  范慈容      住台北市○○○路一Ｏ一號十一樓
    被      告  東怡營造工程股份有限公司    設台北市松山區○○○路一０一號
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北市松山區○○○路一０一號十一樓
    訴訟代理人  范慈容      住台北市○○○路○段十四號八樓
    參  加  人  世華聯合商業銀行股份有限公司  設台北市○○路六十五號
    法定代理人  何宜武      住台北市○○路六十五號
    代  理  人  楊明廣律師
右當事人間請求確認法定抵押權存在事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年八月二十四日下午二時三十分，在本院第
一法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  沈藝珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
