【裁判字號】    89,婚,161
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第一六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十六年四月二十日結婚，婚後共同住居於新竹市○○街六
      五巷十四號一樓，夫妻感情初尚融洽，不料被告見異思遷，竟於八十八年十一
      月底離家出走，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，原告遂於八十九
      年三月間搬回娘家居住，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶藉謄本一份為證，並聲請訊問證人羅徐鳳英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向新竹市警察局第一分局查詢被告是否住居於戶籍地。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之前開事實，業據提出戶籍謄本一件為證，核與證人羅徐鳳英即現與原
    告居住之原告之母到庭證述屬實，且本院依職權向新竹市警察局第一分局查詢被
    告是否住居於新竹市○○街六五巷十四號戶籍地，經該分局派員調查結果，被告
    雖設籍於該處，但並未住居，該戶目前無人居住，經向其先前房客戴貴英查詢後
    表示被告已搬走甚久，但不知搬往何處，有該分局（八九）竹市警一分刑字第一
    五二七六號函在卷可稽，被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出任何書狀作何
    有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，原告之主張自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，原告訴請被告履行同居，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
