【裁判字號】    89,訴,374
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七四號
    原      告  新竹縣新埔鎮農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                           .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十七年十一月三日起至清償日止，
，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十七年十二月四日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○於民國八十四年三月三日向原告借用新台幣（下同）肆佰
    伍拾萬元，約定於八十九年三月三日清償，利息按年息百分之十點五計算，應按
    月繳納利息，若逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，並喪失期限利益。詎被告自八十七年十
    一月三日起即未續繳利息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書及繳款明細表為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及繳款明細表為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
二、從而，原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付借款四百五十萬元，及自八十
    七年十一月三日起至清償日止，按年息百分之十點五計算之利息，並自民國八十
    七年十二月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十八   日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
