【裁判字號】    89,附民,116
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一一六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列當事人間因民國八十九年度訴字第三六一號殺人未遂案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
（一）訴之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）六十六萬四千三百零二元，並自起
      訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並願供
      擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：被告於八十九年五月十八日持刀砍殺原告未遂，造成原告受有頭部骨折
      、胸內出血、頭部多處割傷、下肢多處割傷等傷害，爰依法請求被告賠償醫療
      費用、不能工作之損失、精神慰撫金。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起。刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告被訴殺人未遂案件，業經本院於八十九年七月十八日辯論終結，原告
    於八十九年七月二十六日始具狀提起附帶民事訴訟，有附帶民事訴訟起訴狀在卷
    可憑，依照上開說明，顯有未合，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，
    亦失所附麗，應併予駁回。
三、應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              臺灣灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
