【裁判字號】    89,竹簡,408
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一三號），本
院訊問被告後（八十九年度易字第二六九號），認宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反法院禁止實施家庭暴力行為及禁止直接或間接騷擾行為之裁定，處有期徒
刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據應予補充為：「右揭事業，業據被
    告於本院審理時供承不諱，核與被害人即被告之前妻乙○○於警訊中指述之情節
    相符，復有本院八十八年度暫家護字第三八號民事暫時保護令裁定、民事暫時保
    護令聲請書狀等附卷可稽」外，餘均引用檢察官起訴書之記載，並適用家庭暴力
    防制法第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、被告甲○○於本院訊問時，坦承犯行，並具體求刑科處有期徒刑六月以下，本院
    認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主文所示之刑。依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處刑
    如主文所示。
四、被告不得上訴，檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴
    狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
附論罪法條：
家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
