【裁判字號】    89,竹交簡,375
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第三七五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三二三
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車
    之規定，竟仍在民國八十九年五月二十七日晚上十一時十分許之酒後（未達心神
    喪失或精神耗弱之程度）不能安全駕駛動力交通工具之狀況下，猶駕駛車號８Ｇ
    ─六一二Ｏ號自小客車，自新竹縣五峰鄉欲往桃園縣龍潭鄉，由南往北，沿國道
    三號公里行駛，適於當日晚上十一時三十四分許，行經北向九十公里處時，因駕
    車不穩並沿途左右搖晃，經警攔車臨檢時仍行走不穩且喋喋不休，再經以酒精測
    定器當場測試其呼氣之酒精濃度，竟仍高達每公升空氣含Ｏ‧六八毫克之濃度。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白，
（二）國道公路警察局第六警察隊竹林分隊報告書及所附刑法第一百八十五條之三案
      件觀察紀錄表、酒精濃度測定數據紙、舉發違反道路交通管理事件通知單各乙
      份在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第一百八十五
    條之三、第四十一條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國  八十九    年      七      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第一百八十五條之三、
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
