【裁判字號】    89,易,418
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四一八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三六四號）
，本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序判決如左‥
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十四年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期
    徒刑四年五月確定，於八十九年一月六日假釋出獄，猶不知悔改，於八十九年二
    月二十六日上午七時三十分許，在新竹市○○路○段四一一號果菜市場內，乙○
    ○所經營之攤位中，趁乙○○與其他顧客交談不注意之際，竊取乙○○所有放在
    未鎖鐵櫃中內有現金新台幣一萬元（紙鈔八千元、硬幣二千元）、帳簿四本之皮
    包一個，得手後準備離開該地之際，遭乙○○發現報警查獲。
二、案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時地，竊取被害人乙○○所有前揭物品之事實，均坦承
    不諱，核與被害人在警訊中指訴之情節相符，復有被害人領回前揭遭竊物品之贓
    證物品認領保管據一紙在卷可稽，事證明確，被告前揭竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告在假釋期間又罹
    本件犯行、犯罪後坦承犯行、尚有悔改之意、犯罪所得之利益、所造成之損害及
    其他一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
