【裁判字號】    89,易,814
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第八一四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第一
三九八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案吸食器貳組沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    五月確定，於八十七年一月十二日執行完畢，猶不知悔改，又因施用毒品安非他
    命，經本院以八十八年度毒聲字第二三三三號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八十一月二十六日以八十
    八年度毒偵字第八五五號為不起訴處分確定。嗣又另行起意，於五年內八十九年
    五月十三日，在其位於新竹縣新豐鄉青埔村九鄰青埔子一五三之二號之住處內，
    以將安非他命置於吸食器內，以火加熱使成煙霧，再吸取該煙霧之方式，施用第
    二級毒品安非他命一次，為警於八十九年五月十六日二十三時三十分許，在位於
    前開地點之住處遭警查獲，並扣押其所有供施用安非他命使用之吸食器二組。經
    本院於八十九年五月十七日以八十八年度毒聲字第一三四三號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭時地，施用第二級毒品安非他命之犯行，均坦承不諱，
    且被告於前揭時地遭警查獲時，所採取之尿液，經送鑑定結果，有安非他命陽性
    反應，有新竹縣衛生局竹縣衛六第八九０九０二號尿液檢驗單在卷可稽，復有被
    告所有供施用安非他命使用之吸食器二組扣案可參，而被告曾因施用毒品安非他
    命，經本院以八十八年度毒聲字第二三三三號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八十一月二十六日以八十
    八年度毒偵字第八五五號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書、臺灣高等法院
    被告全國前案記錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷足憑，
    且被告此次用安非他命之犯行，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，有臺灣新竹看守所八十九年六月八日竹所總字第一三八三號函附證明書
    一紙在卷可稽，罪證明確，被告施用毒品安非他命犯行應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用安非他命前之
    低度持有行為，為高度施用行為所吸收，不另論罪。被告曾於民國八十六年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十七年一月十
    二日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可佐，受有期徒刑執行
    完畢後，五年內再犯有期徒刑之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪後
    坦承犯行、施用安非他命之期間、次數及所造成損害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之吸食器二組，為被告所有，供用安
    非他命所使用之物，業據被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    予以沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段，第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年  七      月  二十八            日
                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                              法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書  記  官  張  雲  娥
中    華    民    國      八十九      年  七      月  二十八            日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
