【裁判字號】    88,竹交簡,73
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十八年度竹交簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七七二
三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○明知飲酒後駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，
    在此時仍駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，且道路交通管理處
    罰條例定有於飲酒後呼氣之酒精濃度達每公升空氣含Ｏ‧二五毫克時即不得駕車
    之規定，且其於民國八十八年二十日凌晨零時四十七分許，甫因在酒後駕車行駛
    於國道一號高速公路，經警於北向七十一公里處攔檢查獲（當時呼氣之酒精濃度
    為每公升一‧一四毫克，此部分業經臺灣桃園地方法院中壢簡易庭於同年十二月
    二十八日判處罰金二萬四千元確定），其竟仍不知警惕，視法令為無物，又於同
    日下午一時許，在新竹市與朋友飲酒後，復駕駛車號ＪＰ─七四一八號自小貨車
    ，由新竹市往新竹縣關西鎮方向行使，嗣於下午六時二十分許，行經國道三號公
    路南向九十公里處時，因在高速公路外側車道以時速二十公里之低速緩慢行駛，
    為警攔車稽查，發現其酒味濃厚，經以酒精測定器當場測試其呼氣之酒精濃度，
    竟仍高達每公升空氣含一‧一五毫克之濃度。
二、證據：
（一）被告甲○○於偵查中之自白，
（二）國道公路警察局第六警察隊竹林分隊警員張明光、林智勇二人所立之報告書，
（三）酒精濃度測定數據紙乙份在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
書記官   龔柏萃
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第一百八十五條之三、
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
