【裁判字號】    89,交聲,30
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第三號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對新竹市警察局交通隊於民國八十九
年二月二十二日舉發違反道路交通管理事件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，此觀該辦法第二條第一款之規定自明；又交通法庭認聲明異議不合法律上程
    序者，應以裁定駁回之，該辦法第十八條前段亦定明文。
二、本件異議人甲○○對新竹市警察局於民國八十九年二月二十二日下午二時二十五
    分許，在新竹市○○路以其所有之車牌號碼ＣＤＣ─０七三號機車，違反道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第五款之規定，而執行拖吊一事表示不服，向
    本院聲明異議云云，經查，因異議人不服提出申訴，經新竹市警察局函覆在卷，
    有該局八十九年四月十日（八九）竹市警交字第二四０五號函影本在卷可稽，然
    本件交通違規案，新竹市警察局尚未掣立違反道路交通管理事件通知單，且裁決
    機關至今亦尚未裁決等情，有新竹市警察局八十九年七月十一日（八九）竹市警
    交字第二五九七五號函、八十七竹年七月二十日（八九）竹市警交字第二七三七
    三號函等在卷足憑。從而，異議人本件違規事件，既未經裁決，即非道路交通案
    件處理辦法所稱之交通案件，惟異議人竟逕向本院聲明異議，於法（參見道路交
    通管理處罰條例第八十七條第一項規定，聲明異議須於接到裁決書後始得向管轄
    之地方法院聲明異議）自有未合，依前揭說明，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年     七     月     二十八       日
                                      臺灣新竹地方法院交通法庭
                                           法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  陳  凰  榆
中    華    民    國      八十九      年     七     月     二十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
