【裁判字號】    89,易,205
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第五號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○有多次竊盜前科，最後一次於民國八十六年間，再犯贓物罪，經臺灣苖栗
    地方法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，經通緝後，
    於八十七年九月十五日執行完畢。其詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於八十八年七月一日上午十時許，見其住處對面鄰居甲○○位於新竹縣新豐鄉新
    豐村七鄰二一八號住處之倉庫門未上鎖，即侵入其倉庫（白天侵入住宅部分未據
    告訴），竊取甲○○所有之香油六瓶（價值新台幣〈下同〉一千二百元、萬家鄉
    醬油十二瓶（價值一千八百元）、好香油十二瓶（價值七百二十元）、高級油膏
    四瓶（價值六百元）、金蘭醬油六瓶（價值六百元）、辣豆瓣四桶（價值一千元
    ）、小油膏三百元及小醬油二十四瓶（價值七百二十元）等物，共竊取市價六千
    九百四十元之調味料，並將上開物品置放於不知情之曾春騰位於新竹縣新豐鄉坡
    頭村十鄰一九一之二號住處內，嗣於同年月四日下午四時二十分許新豐村七鄰二
    一八號旁空地搬運醬油時為警查獲。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開竊盜事實，業已於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與
    被害人甲○○指述之被害情節及證人曾春騰證稱其確不知被告搬運上開物品至其
    住處相符，復有業經被害人甲○○領回部分失竊物所出具之贓證物品認領保管收
    據一紙在卷可憑，被告之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認
    定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。復查，被告乙○○
    前有多次竊盜前科，最後一次於八十六年間，再犯贓物罪，經臺灣苖栗地方法院
    判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，經通緝後，於八十七
    年九月十五日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足參，其於前案執行完畢後五年以內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌
    被告雖竊得之財物價值不高，惟其一再犯罪，經傳訊被害人甲○○亦當庭表示被
    告一再竊取鄰居的財物，不願原諒，且無正當工作，白天開庭仍酒氣沖天，顯不
    知悔改等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第三百二十條第一項、
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
