【裁判字號】    89,訴,293
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬仟捌佰肆拾元，及自民國八十五年五月十六日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：原告主張被告於民國八十五年二月間向原告借款新台幣（下同）八十
        八萬三千八百四十元，隨即開立二張支票，約定應於八十五年五月十日清償
        四十二萬一千四百二十元，同年月十五日清償四十六萬二千四百二十元，然
        前開支票屆期，因存款不足而遭退票，後被告人去樓空，求償無門，爰請求
        被告返還借款。
  （三）證據：提出支票及退票理由單各二份（以上均為影本）。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之前開事實，業據其提出與其所述相符支票及退票理由單各二份（以上
    均為影本）為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲
    明或陳述，自堪信原告之主張為真實。按借用人應於約定期限內，返還與借用物
    種類、品質、數量相同之物，民法第四百七十八條前段定有明文。從而，原告請
    求被告返還系爭借款及法定遲延利息，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
