【裁判字號】    89,訴,364
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾捌萬捌仟柒佰貳拾元，及自民國八十八年十月
十七日起至清償日止，按年息百分之八點七一計算之利息，並自民國八十八年十一月
十七日起至清償日止，逾期六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十七年四月二十四
    日向原告借用新台幣︵下同︶貳佰玖拾萬元，約定利息按年息百分之八點七五計
    算，應於每月十六日繳納利息，若滯納一次即喪失期限利益。且逾期清償在六個
    月以內者，加計按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付之違約金。詎被告甲○○僅繳納本息至八十八年十月十六日，自八十八年十
    一月十六日起即未依約繳納本息，共計尚欠貸款貳佰陸拾捌萬捌仟柒佰貳拾參元
    未予清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及往來明細表為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○及戊○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○及戊○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及往來明細表為證，核屬相符，自堪信為
    真實。
二、從而，原告主張依據消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰陸拾捌
    萬捌仟柒佰貳拾元，並自民國八十八年十月十七日起至清償日止，按年息百分
    之八點七一計算之利息，並自民國八十八年十一月十七日至清償日止，逾期六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
