【裁判字號】    89,訴,350
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  黃暐中
              即黃阿明      住台北市○○區○○里○○鄰○○路五０四巷五號
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬零柒佰拾貳元，及自民國八十九年一月十二日
起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，暨自民國八十九年一月十二日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告黃暐中（原名黃阿明）於民國八十六年三月十四日，向原告借得
    新台幣（下同）貳佰肆拾伍萬元，借款期間自八十六年三月十四日起且至八十九
    年三月十四日止，約定利息按百分之十點二五計算，被告應於每月十四日繳納利
    息，若不依約付息即視為全部到期，應將所借款項一次清償，且逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告未依約繳納本息，經原告將被告所有之不動產提出強制執行，經
    本院以八十七年度執字第四九三四號強制執行分配後，尚欠借款一百六十五萬零
    七百三十二元未予清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、戶籍謄本及本院八十七年度執字第四九三四號分配表為證。
乙、被告方面：
    被告黃暐中未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告黃暐中未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、戶籍謄本及本院八十七年度執字第四九
    三四號強制執行金額計算分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸請求被告給付借款新台幣壹佰陸拾伍萬零柒佰拾貳元，並自民
    國八十九年一月十二日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，暨自
    八十九年一月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理
    由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                            法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
