【裁判字號】    89,易,674
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三
九五二號），本院認不宜以簡易判決處刑，適用通常程序審理判決如左：
    主  文
乙○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為一
人，科罰金新臺幣萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。緩刑
年。
    事  實
一、乙○○前曾於民國七十年間因犯殺人未遂罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑
    五年，於七十五年十二月十二日執行完畢。其明知印尼籍勞工SUKINI係以甲○○
    ○（另行審結）之名義所申請聘僱之家庭監護工，竟於八十九年一月十八日該外
    籍勞工入境後，即聘僱至位於臺北縣汐止市○○○路八一號其所開設之「來得福
    自助餐」店內從事清潔等工作，嗣於八十九年一月二十六日下午二時許，為警在
    上址查獲。
二、案經臺北市政府警察局信義分局移請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，經本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與證人即印尼籍勞工SUKINI於警訊中、
    同案被告甲○○○於警訊、偵查及本院審理中所述情節均相符合，並有行政院勞
    工委員會八十八年十一月二十四日台八十八勞職外字第○六○一四二三號函、八
    十九年二月二十三日台八十九勞職外字第○二一八六○四號函、撤銷外國人名冊
    、委任合約書、僱傭＼監護工契約、外僑入出境資料檔查詢、上開外籍勞工護照
    、簽證等影本各一份附卷可稽，本件事證已臻明確，被告乙○○犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、查雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，就業服務法第五十三條第三
    款定有明文，被告乙○○違反該規定，聘僱甲○○○所申請聘僱之外勞SUKINI工
    作，其聘僱人數為一人，核其所為係犯同法第五十八條第一項前段之罪。公訴意
    旨另以：被告乙○○於八十八年一月五日起，經申請許可以每月新臺幣一萬八千
    元之代價，僱用印尼籍勞工GUNAWATI在其臺北縣汐止市○○○路三七巷三十號八
    樓住處擔任其父親之看護照顧工作，惟自八十八年十一月二十五日起，被告乙○
    ○又將外勞GUNAWATI送至上開自助餐店內，從事申請許可目的外之餐廳清潔工作
    等情，因認被告乙○○另違反就業服務法第五十三條第四款之規定，亦應依同法
    第五十八條第一項前段之規定論處刑責云云。然查，違反就業服務法第五十三條
    第四款之規定者，依同法第六十二條第一項僅處以行政上之罰鍰，而非科處刑事
    責任，故被告乙○○所涉此部分行為不罰，原應諭知無罪，然公訴意旨既以之與
    前開論罪科刑部分有裁判上一罪關係，故不就此部分另為無罪之諭知，附此說明
    。爰審酌被告乙○○之品行、犯罪之動機、手段、所生危害，及犯後坦承犯行，
    態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
    末查被告前雖曾於七十年間因犯殺人未遂罪，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑
    五年，於七十五年十二月十二日執行完畢，然其於執行完畢後五年以內五年以內
  未曾受有期徒刑以上行之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷
    可考，其因思慮欠周致犯本罪，犯後已坦承犯行，尚知悔悟，其經此偵、審之教
    訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開對被告所宣告之刑以暫
    不執行為適當，故併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，就業服務
法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張熙懷到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年     七     月      二十八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
就業服務法第五十八條第一項
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
