【裁判字號】    89,簡,438
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處拘役伍
拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，證據部分另補
    充被告於本院訊問時之自白，核其自白與聲請簡易處刑書所載之其他證據相符，
    足見其自白與事實一致，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，具體求處拘役伍拾日，本院審酌其犯罪之動機，所生危害非
    鉅，且犯罪後坦承犯行等一切情狀，認其求刑為適當，爰量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定被
    告對於本件不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十五條之一第二項，台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
    ，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院
                                      法  官  林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 陳珮茹
中      華      民      國      八十九      年    六    月    二十八    日
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
