【裁判字號】    89,簡上,69
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第六十九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求返還定金事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十七日本院內湖
簡易庭八十八年度湖簡字第六００號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴及假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）右廢棄部分被上訴人應給付上訴人新台幣（以下同）二十萬元。
  （三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  （四）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）上訴人係看報紙廣告而向被上訴人購買系爭房屋，曾至房屋所在看過二、三
        次。第一次看屋時，被上訴人稱廣告中所謂之「權狀二十四坪使用四十八坪
        」係樓中樓，並未告知該加蓋部分係違建。嗣上訴人交付定金後，為將來房
        屋貸款事，將資料交銀行審核，始知該屋頂樓加蓋為違建，被上訴人將該違
        建以樓中樓出售予上訴人，應負瑕疵擔保責任。
  （二）本件兩造約定待系爭房屋檢測是否符合國家輻射安全標準後，再擇期訂立買
        賣契約，係屬預約。上訴人不知沒有權狀就是違建，被上訴人刻意隱瞞「違
        建」，不合買賣誠信原則。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      被上訴人出售系爭房屋當時，曾告訴上訴人出賣的是五樓有所有權狀部分，其
      上加蓋部分，係被上訴人向前手買時即蓋好，且交付房屋所有權狀供上訴人查
      考，上訴人並將該權狀傳真予銀行朋友看。被上訴人於上訴人看屋時，雖未曾
      向上訴人明白表示加蓋部分係違建，惟亦未告訴上訴人系爭房屋是樓中樓，僅
      以「加蓋」字眼，表示違建。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、上訴人主張：其於民國（下同）八十七年四月八日與被上訴人簽約購買伊所有坐
    落台北市士林區○○○路○段八十一巷十六弄十一號五樓房屋一棟，雙方言明總
    價為七百八十萬元，於經檢測符合國家輻射安全標準後，再擇日訂立買賣契約，
    上訴人並陸續於八十七年四月七日、四月八日分別給付訂金十二萬、八萬元，共
    二十萬元。事後上訴人始發現被上訴人向其詐稱該房屋使用四十六坪，惟實際面
    積僅二十三點五０七坪，其餘坪數均屬違建，原告係受詐欺而為意思表示，爰依
    民法第九十二條第一項之規定撤銷意思表示；又系爭房屋既屬有瑕疵之違建，被
    告即應負瑕疵擔保責任，上訴人亦得依同法第三百五十九條之規定解除雙方契約
    ，被告自應將所收受之二十萬元訂金返還，為此提起本訴等語。被上訴人則以：
    伊當初於報紙刊登銷售廣告時，即已載明權狀二十四坪，使用四十六坪等語，且
    上訴人至現場看屋時即知系爭房屋有加蓋違建之事，被上訴人未施任何詐欺手段
    ，嗣後上訴人違約不買，依兩造契約約定，被上訴人自可沒收原告已付訂金等語
    資為抗辯。
二、本件上訴人主張被上訴人所出售之系爭房屋所有權狀所載面積為七十七點七一平
    方公尺（主建物面積六十二點二五平方公尺加計附屬建物面積十五點四六平方公
    尺（即約二十三點五０七坪），其餘部分乃違建等事實，業為被上訴人所不爭執
    ，並有建物登記簿謄本一件及照片三幀附卷可稽，復經原審向台北市政府工務局
    建築管理處查證該五樓建物樓頂係屬違建確實，有該局八十八年十月十一日北市
    工建查字第八八六九一五三八００號函及所附列管違建紀錄單各一件在卷可按，
    固堪信為真實。惟被上訴人抗辯伊當初刊登售屋廣告時，即已載明權狀二十四坪
    ，使用四十六坪等情，亦有登報廣告影本一件在卷可稽（見原審卷第三十三頁）
    ，而上訴人亦自承係因看到登報廣告後始與被上訴人聯絡買賣房屋事宜，前後至
    現場看屋二、三次（見本院八十九年七月十四日言詞辯論筆錄），其係於被上訴
    人交付系爭房地之所有權狀後，始交付十二萬元訂金予被上訴人等情（見原審八
    十八年十二月九日言詞辯論筆錄），則上訴人自被上訴人所刊登之報紙廣告中，
    所謂「權狀」二十四坪及「使用」四十六坪用語，應已明白知悉系爭房屋所有權
    登記面積僅約二十四坪，故有謂「權狀」及「使用」之別，是而被上訴人於刊登
    廣告之初既未隱瞞房屋權狀面積僅約二十四坪之事，自無何詐欺行為可言。又上
    訴人既曾親赴現場勘查系爭房屋使用情形，且看過系爭房屋所有權狀後，仍願交
    付訂金予被上訴人乙節，亦見上訴人擬購買系爭房屋係出於本人需要而下決意，
    並非因被上訴人施用何詐術而致其陷於錯誤甚明。再被上訴人否認曾向上訴人表
    示系爭房屋係樓中樓，且縱或有之，上訴人認知之樓中樓登記之所有權面積既為
    近二十四坪，而非四十六坪，逾登記部分之房屋面積仍為未經登記之違章建築，
    故上訴人主張本件契約係因受詐欺而簽立，依法撤銷云云，洵不足採。
三、按契約本有預約與本約之分。預約云者，謂約定締結本約之「契約」，唯使當事
    人負擔須為訂立本契約之意思表示之債務。其因當事人由他方受有定金者，依民
    法第二百四十八條規定，應視為成立之契約。惟究為「本約」抑係「預約」，應
    依其情事解釋當事人之意思定之，不得謂凡有定金之授受者，即概視為已成立「
    本約」（最高法院七十年度台上字第一四七四號判例亦同此意旨）。經查，依兩
    造所簽訂之訂金收據內容以觀（見原審卷第十頁），本件不動產之買賣，除標的
    物及價金雙方已訂明外，其餘如付款方法、稅負、點交、費用等買賣重要事項，
    均未擬定，且又約定應俟檢測是否符合輻射國家安全標準後，再擇期訂立買賣契
    約，顯係預約性質，為上訴人自認在卷（見卷附八十九年四月二十七日上訴狀）
    。次按買賣因物有瑕疵，而出賣人依法應負擔保之責者，買受人得解除其契約，
    民法第三百五十九條固有明文規定，惟同法第三百五十四條第一項亦規定，物之
    出賣人對於買受人，應擔保其物依第三百七十三條之規定，危險移轉於買受人時
    ，無滅失或減少其價值之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用或契約預定效用之瑕
    疵。是依同法第三百七十三條規定，危險移轉於買受人時，有上述瑕疵者，出賣
    人對於買受人，始應負擔保之責。易言之，標的物之危險如未移轉於買受人時，
    買受人即無主張出賣人應負物之瑕疵擔保責任之可言（最高法院七十七年度台上
    字第一二六０號裁判亦同此意旨）。經查，本件兩造所簽訂的既僅為買賣預約，
    買賣本約尚未訂立，換言之，本件兩造僅負簽訂買賣本約之義務，被上訴人並不
    負民法第三百四十八條所規定，應交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之
    義務，故無同法第三百七十三條規定所謂標的物之危險移轉於買受人之情形發生
    ，揆諸前揭說明，上訴人（即買受人）自無主張被上訴人（即出賣人）應負物之
    瑕疵擔保責任之可言，上訴人此部分之主張，亦不足取。
四、末按在契約成立前交付定金，以擔保契約之成立，通常謂之立約定金。交付立約
    定金者，除當事人另有約定，應依其約定外，如付定金之當事人拒不成立主契約
    ，則受定金之當事人毋庸返還其定金。此項定金，雖與一般為確保契約履行而交
    付之定金，係以主契約之存在為前提，尚屬有間，惟應類推適用民法第二百四十
    九條之規定。又預約亦可因授受定金而視為成立，如約定不履行契約義務時，沒
    收定金，通常應解為對於受領定金之一方當事人所為保留契約解除權之約定。付
    定金當事人之一，如確有違約情事，他方若表示沒收定金時，即應認係已有約定
    保留契約解除權之行使，應使發生契約解除之效力（最高法院六十八年度台上字
    第三三四七號判決、司法院七十一年三月十三日第一期司法業務研究會研究結論
    亦同此旨）。經查，依前開訂金收據約定：「（上略）今買方付訂金貳拾萬元整
    予賣方：：：待經檢驗一切符合標準則買方應於三日內擇日於代書處與買方簽訂
    買賣契約，如賣方不賣，訂金雙倍償還，但如買方不買，則訂金沒收，口說無憑
    ，特立此據，各執壹份，共同履行之」等語，揆該定金性質，應屬立約定金性質
    無訛，嗣被上訴人將系爭房屋送鑑定無放射性污染之跡象後（此有環境輻射偵檢
    證明一紙附於原審卷第六十五頁可稽）通知上訴人訂約，上訴人藉故不買，被上
    訴人沒收其定金，揆諸上開說明，應屬有據。從而，上訴人請求被上訴人返還所
    預繳之定金二十萬元，不應准許，應予駁回。上訴人之訴既經駁回，其假執行之
    聲請即失所依附，應併予駁回。原審因而為上訴人敗訴之判決，核無違誤，上訴
    人意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  方彬彬
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
