【裁判字號】    89,簡,407
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年
度偵字第三六七六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○依法應擬具水土保持計畫而未擬具，致生水土流失，處有期徒刑柒月，緩刑肆
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充：依卷附
    之照片觀之，被告之開挖整地，確實已造成土石裸露滑動，有水土流失之情形（
    見八十八年他字第一一七四號偵卷內第五頁及第六頁）；又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    四年，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，山
    坡地保育利用條例第三十五條第三項前段，刑法第十一條前段、第七十四條第一
    款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林政佑
附錄本案論罪科刑法條全文
山坡地保育利用條例第三十五條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
