【裁判字號】    89,簡,786
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七八六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件（八十九年度易字第九六號），經檢察官提起公
訴（八十八年度偵字第七八六○號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑並判
決如左：
        主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，證據部分另補充被告於本院
    訊問時之自白，核其自白與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實一致
    ，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，具體求處拘役五十日，本院審酌其犯罪之動機，所生危害非
    鉅，且犯罪後坦承犯行，又該分期付款之車輛嗣經告訴人順鴻企業股份有限公司
    取回並拍賣，所得價金已足清償被告積欠之車款，有本院公務電話紀錄一紙附卷
    等一切情狀，認其求刑為適當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不
    執行其刑為當，予以宣告緩刑參年，用啟自新。依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十
    一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林政佑
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
