【裁判字號】    89,補,154
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一五四號
    原    告  甲○○
              丙○
                      送達代收.
右原告甲○○、丙○與被告乙○○間請求土地所有權移轉登記事件，原告甲○○、丙
○起訴均未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣玖拾捌萬陸仟陸佰柒拾
肆元，折合銀元拾貳萬捌仟捌佰玖拾壹元，應徵第一審裁判費銀元仟貳佰捌拾玖
元，折合新臺幣玖仟捌佰陸拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告甲○○、丙○於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
