【裁判字號】    89,撤緩,17
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人違反懲治走私條例案件（八十七年度士簡字第六一七號），聲請
撤銷緩刑之宣告 (八十九年度執聲丁字第四二號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反懲治走私條例案件，經臺灣士林地方法院於
    民國八十八年一月二十一日以八十七年度士簡字第六一七號 (八十七年度偵字第
    八七七二號)判處有期徒刑六月，緩刑三年，於八十八年二月十九日確定在案。
    乃於緩刑期內即八十八年三月二十三日犯懲治走私條例罪，經最高法院於八十九
      年五月十一日以八十九年度台上字第二六四一號判處有期徒刑六月，於八十九
    年五月十一日確定，爰聲請將前開緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
