【裁判字號】    89,聲,846
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八四六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳包（分別淨重零點貳陸公克、貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，不論屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：台北市政府警察局北投分局員警於民國八十七年五月十九日下午
    四時許，在台北縣淡水鎮○○路二三二號七樓，查獲被告甲○○施用第一級毒品
    海洛因（業以八十九年度偵字第一一六八以無庸再為觀察勒戒為由，簽請報結）
    ，而本件查獲扣案之毒品海洛因二包（分別淨重零點貳陸公克、貳公克），依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，自應依法聲請單獨宣告沒收銷燬等
    語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      八十九      年    八    月      一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
