【裁判字號】    89,易,1401
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                       八十九年度易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三三三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為不法
    所有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，
    既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩，最高法院六十八年度台上字第三一四六號
    著有例可資參照。訊據被告甲○○固不諱言向告訴人乙○○經營之坐落嘉義市○
    ○路五四六號一流機車行承租車牌號碼ＷＧＤ－四七一號機車使用之事實，惟堅
    決否認有何侵占犯行，並辯稱：因北上台中辦事，將承租之上開機車暫放嘉義市
    火車站前，詎料自台中返回後，未尋獲該車，遂無法將機車返還車行等語。經查
    ：扣案機車係於八十九年四月間，因在嘉義市火車站前之計程車招呼處一帶已停
    放多時，經嘉義市警察局員警依車號循線通知車主即一流機車店負責人乙○○前
    往提領，業據告訴人乙○○陳明在卷，且依告訴人乙○○所述：扣案機車停放地
    點，機車數量頗多，且取回時，該機車已遍滿灰塵等情，足見該機車已停放該址
    甚久，本件被告雖於八十八年十一月二十四日以每日租金新台幣二百元之代價，
    向一流機車店承租系爭機車，有契約書一紙在卷足憑，然被告係於八十九年四月
    十四日因施用毒品案，經裁定送觀察勒戒，亦有台灣台中地方法院檢察署受觀察
    勒戒人毒品及前科紀錄簡列表附卷可稽，扣案機車遭告訴人取回時點，與被告送
    觀察勒戒時間相當，均為八十九年四月間，苟被告承租系機車後，有變易其原來
    之持有意思而為不法所有之意，自當將扣案機車充分使用，豈有任其閒置數月，
    致其上佈滿灰塵之理，是客觀上難認被告有何侵占之情形，再佐以本件告訴人乙
    ○○亦不否認因被告於任職伊所經營之一流機車店期間，曾竊取伊之財務，致彼
    此間有嫌隙，曾告戒被告勿再返回機車店，系爭機車出租一事係機車店內職員所
    為，伊不知情等情，足徵被告所辯，於北上台中後，因未能尋獲承租之機車，復
    與告訴人之嫌隙，至未敢與告訴人接洽等語，堪信為真正，亦難謂被告不法所有
    之意圖。從而，揆諸首揭法文規定及最高法院判例意旨，被告並未具有變易其原
    來之持有意思而為不法所有之意思，僅因上開原因致持有物遲遲未能交還，顯缺
    乏主觀要件，即難遽以侵占罪相繩。是並無任何積極證據足資證明被告有何上開
    侵占犯行，此外，復查無其他確切證據，足認被告有何上開犯行，不能證明被告
    犯罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十八    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      八      月         一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
