【裁判字號】    88,自,669
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十八年度自字第六六九號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦
    有最高法院三十年上字第八一六號判例可資參照。又按刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪，係以意圖以自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第
    三人之物交付為構成要件，所謂以詐術使人交付，必係被詐欺人因其詐術而陷於
    錯誤，始為相當，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構
    成本罪（最高法院四十六年台上字第二六０號判例參照），是行為人如係事後因
    其他因素無法如期償還款項，乃民事上債務不履行之問題，除有積極證據足認其
    於取得財物之初即心存不法所有之意圖者外，要難以此一時之給付遲延即遽認其
    犯詐欺罪。本件自訴人認被告涉有詐欺犯行，無非以被告用以支付飲宴款項之票
    款屆期不獲兌現，為主要論據。經查：被告自民國（下同）八十六年十一月間起
    先後三次前往自訴人經營之新海視廳歌唱中心消費，因歌唱中心亦同意各次消費
    均以簽單方式結帳，計新台幣（下同）十五萬元之消費款，於請款之際，經被告
    告知當時手頭拮据，同意收受同額經被告背書之客票用以清償前開消費款等情，
    為自訴人所是認，且依自訴人供述：前開持簽單請款之客票，屆期不獲兌現後，
    經向被告再度請款時，被告曾表示目前確實無資力，請求暫緩支付票款時，始同
    意被告以換票方式，換回上開不獲兌現之支票等語，是本件被告以簽帳方式前往
    消費，係獲得自訴人同意下所為，又日後就各該簽帳款陸續以支票換票清償，亦
    係明確告知自訴人目前經濟拮据，無法立即兌現下，經自訴人首肯下而為，在客
    觀上即難認被施用詐術之情事，而自訴人亦未指出被告於消費或以支票支付款項
    之時，有任何施用詐術之事實，且被告自始未曾否認積欠自訴人消費款之意，又
    本院審理中，被告業已如數清償對自訴人應負擔之消費款，亦經自訴人陳明在卷
    ，顯見被告僅係一時籌款不及以致遲延付款，尚難據此即認被告有詐術之意，是
    其遲延履行要屬民事糾葛，顯與詐術罪之構件要件不合，此外復查無其他積極證
    據足以證明被告犯罪，自應為無罪之諭知。
三、被告於審判期日經本院合法傳喚無正當理由而未到庭，本院認應諭知無罪之判決
    ，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十八    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      八      月        一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
