【裁判字號】    89,易,1379
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三七九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二二０
三號)，本院判決如左︰
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○前於民國八十六及八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分
    別判決三月及六月，如易科罰金，均以三百元折算一日確定，各於八十六年五月
    二十七日、八十七年八月三日繳清罰金執行完畢；又因施用毒品案件，分別經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官於八十七年七月十四日、八十七年八月二十七日以八十七年度偵字第
    一二五五二號及八十七年度偵字第一七二四二號不起訴處分確定。再於毒品危害
    防制條例公佈實施後，因三犯施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    聲請裁定送強制戒治並起訴（起訴部份已於八十八年三月二十日經本院判處有期
    徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日確定），並由本院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，而於八十八年十月十三日期滿。詎甲○○故態復萌，明知安非他
    命已列為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，自綽號「阿
    寶」之年籍、姓名均不詳之男子處購得第二級毒品安非他命後，即於八十九年一
    月三十日中午十二時許，在臺中縣龍井鄉○○村○○○路三十號住處，將第二級
    毒品安非他命置放於鋁箔紙上以火點燃燒烤產生煙霧之方式吸食一次。嗣於八十
    九年一月三十一日下午一時三十分許，警方持搜索票至臺中縣龍井鄉○○村○○
    路○段一九三號八樓搜索時，為警查獲其友人劉傑堂持有海洛因等物，經警方採
    集陳某尿液送檢驗結果，發現呈甲基安非他命陽性反應，始查悉甲○○非法施用
    第二級毒品安非他命之事實。
二、案經臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲後所採集之
    尿液，經送檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有臺中縣衛生局檢驗尿水報
    告書一紙附卷可稽，事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所指之第二級毒品，合先敘
    明。查被告曾因施用毒品案件，分別經本院裁定送觀察、勒戒後，認均無繼續施
    用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年七月十四日、八
    十七年八月二十七日以八十七年度偵字第一二五五二號及八十七年度偵字第一七
    二四二號不起訴處分確定；再因三犯施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官聲請裁定送強制戒治，並由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，而於八
    十八年十月十三日期滿，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑。被告四犯施用毒品案件，核其所
    為係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有毒品之行為，意在供己
    施用，故持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判決三月及六月，如易科罰金，均以三百
    元折算一日確定，各於八十六年五月二十七日、八十七年八月三日繳清罰金執行
    完畢有上開刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。末查
    被告因施用毒品犯行，經觀察、勒戒後，猶不加克制，故態復萌，再施用毒品不
    輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕
    ，惟審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，及施用毒品者均具有相當程度之生理成
    癮性及心理依賴性，戒除不易，且犯罪心態亦與一般刑事犯罪之本質不同，非難
    性較低等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文
    。
中    華    民    國    八十九      年      七      月    二十八        日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國    八十九      年      七      月    二十八        日
附錄論罪科刑之法條︰
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
