【裁判字號】    89,易,2062
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度易字第二０六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等件經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九五二三號) ，本院判
決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、本件公訴意旨謂：乙○○係甲○○之妻子，二人間具有家庭暴力防治法第三條第
    一款所定之家庭成員關係。乙○○於八十九年一月二十日下午二時許，在台中縣
    沙鹿鎮○○路五十巷六號住處與甲○○起糾葛，乙○○竟出手毆打甲○○，致甲
    ○○臉部擦傷、右小腿擦挫傷、頸部受有扭傷之傷害等語。
二、前開事實，訊據被告乙○○，矢口否認有傷害之犯行，謂甲○○先後二次（八十
    八年十二月十八日及八十八年十二月二十三日）捆綁被告並加毆打，第一次由女
    兒趁告訴人睡覺，將電線剪斷，第二次鄰居聽到其求救聲，打電話通知母親趕來
    解開電線救出，此有檢察官八十九年偵字第九五二三號起訴書可按，告訴人亦不
    否認八十九年一月二十日下午復毆打被告，（有驗傷單乙紙）伊即不能束手待綁
    ，掙扎中求生存，尚屬不易，焉有傷人之可言。按甲○○一再捆綁被告，並加毆
    打，陳女避之唯恐不及，八十九年一月二十日下午二時許，復行毆打被告，古云
    傷人一百，自傷五十，告訴人所謂頸部受有扭傷等情，即屬傷人而自傷之謂，被
    告否認有傷害之犯行，尚屬可信，綜上所述，本件被告犯罪不能證明，自應諭知
    無罪之判決。
據上論結應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       七      月     二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       七      月     三十一    日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
