【裁判字號】    89,訴,181
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八一號
    原      告  台中市十一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾肆萬壹仟捌佰貳拾捌元，及自民國八十七年十二
月三十一日起至清償日止，按年息百分之十‧一五計算之利息，並自民國八十七年十
二月三十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告戊○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十一年
      五月二十二日向原告借用新台幣（下同）玖佰壹拾玖萬元，約定利息按原告之
      基本放款利率百分之九‧二五加碼年息百分之０‧九計算，按期繳納本息，若
      其中一期未繳納則喪失期限利益，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九
      十六年五月二十二日。詎被告未依約定清償，經原告聲請以本院八十七年度民
      執九字第一五三五二號強制執行獲部分清償外，尚有五百五十四萬一千八百二
      十八元，及自八十七年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之十‧一五
      計算之利息，並自八十七年十二月三十一日起至清償日止，在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十之違約金迄未清
      償，其等自應負連帶給付責任。
  三、證據：提出借據、授信約定書、本院八十六年度拍字第一八八三號裁定、八十
      七年度民執九字第一五三五二號分配表等影本各一份為證。
乙、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、本院八十六
    年度拍字第一八八三號裁定、八十七年度民執九字第一五三五二號分配表等影本
    各一份為證，被告復均未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，應認原告之主張
    為可採。
三、從而，原告基於消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰伍拾肆萬壹
    仟捌佰貳拾捌元，及自八十七年十二月三十一日起至清償日止，按年息百分之十
    ‧一五計算之利息，並自八十七年十二月三十一日起至清償日止，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八   日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  吳克雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
