【裁判字號】    89,自,39
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度自字第三九號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十一月三日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向乙○
    ○（即車王機車行）購買車牌號碼ＮＷＪ–七七三號機車一輛，為動產擔保交易
    之債務人。雙方約定價金為新臺幣（下同）五萬九千四百元，分十二期給付，每
    月一期，每期付九千九百元。標的物存放地點為臺中市南屯區建功南六巷四十八
    號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有
    使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、扺押或為其他處分等。詎甲○○在繳
    納頭期款取得標的物之後，即未繼續繳納期款，並意圖為自己不法之利益，於八
    十七年底或八十八年初，將該部機車出質典當與原設於台中市○○路○段二六九
    號惠通當鋪（業已停止營業），且未告知乙○○（即車王機車行），致乙○○（
    即車王機車行）追索無著而受有損害。
二、案經乙○○（即車王機車行）提起自訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，核與自訴人乙○○（即車王機車行）代理
    人丙○○所指訴購車情節大致相符，復有分期付款買賣合約書一紙在卷可憑，另
    依自訴代理人丙○○所述，曾有自稱為「惠通當鋪」人員之丁○○向自訴人表明
    該部機車業經出質典當與惠通當鋪，本院依址傳訊，確有證人羅坤明其人從事當
    鋪業務，雖因惠通當鋪業已停業而無質押資料可供審酌，惟與被告甲○○所供承
    機車業已出質與當鋪之自白相符，事證明確，犯行足以認定。
二、查被告甲○○為動產擔保交易之債務人，其於購得動產擔保標的物之機車後，除
    頭期款外，在未繳付任何期款之情形下，即將標的物出質他人，顯有不法利益之
    意圖甚明。核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告甲○○
    犯罪之目的在圖一己私利，其犯罪手段尚屬平和、所生危害尚非重大及犯罪後坦
    承犯行，且表示願清償未付期款，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺
中分院（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
