【裁判字號】    89,簡上,213
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二一三號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  施孋今
    被上訴人    乙○○○○○○.
    訴訟代理人  余銀德  律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十七日本院沙鹿
簡易庭（八十八年度沙簡字第六五七號）第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人向被上訴人承租
      系爭廠房經營工廠，向被上訴人要求扣繳稅款，惟被上訴人聲稱其會自行繳稅
      ，但迄今均未將繳稅憑證交付上訴人。又系爭廠房之營業電費係以被上訴人名
      義，被上訴人拒不辦理名義變更，導致上訴人繳交之電費及租金，無法作為營
      業支出，被上訴人應將上開損失賠償與上訴人，上訴人始須給付租金。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提台灣台中地方法院財務執行通知及台灣
      電力公司收據影本各一件。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人未同意自行繳
      稅以供上訴人扣抵營利支出及將系爭廠房用電名義變更為上訴人名義，因上訴
      人經營不善，以致無法繳納租金，經被上訴人終止租約。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理    由
一、被上訴人起訴主張上訴人於民國八十六年十一月二十日向其租用台中縣龍井鄉○
    ○村○○路一號如附圖所示Ａ部分面積０點一八九公頃、Ｂ部分面積０點一四二
    一公頃全部廠房（下稱系爭廠房），約定租期自八十六年十一月十五日起至八十
    九年十一月十五日止，第一年、第二年租金每月新台幣（下同）六萬八千元；第
    三年起每月七萬八千元，每月首日支付租金，上訴人如積欠租金達二個月以上，
    被上訴人得終止租約、收回租賃物。迄八十八年八月四日，上訴人未支付八十八
    年六月、七月份租金計十三萬六千元，已積欠租金達二期以上，經被上訴人以存
    證信函催告上訴人於八十八年八月十五日前依約支付上開積欠之租金，逾期即終
    止租約，詎上訴人收受上開存證信函，仍拒不支付，是該租約業已終止。本件租
    約既已終止，上訴人無權占用上開房地，為此請求上訴人應交還系爭廠房，及自
    八十八年八月十六日起至遷讓交還房屋止按月給付原告相當租金之損害金。上訴
    人則以其自七十九年十一月起即承租系爭廠房迄今，所支付之房租已約六百萬元
    ，上訴人因經營工廠營利，每年支付房租時，均向被上訴人要求扣繳稅額，惟被
    上訴人均稱其於年度繳稅時會自行繳納，而不允上訴人先扣，但被上訴人迄今均
    未將繳稅證明交付上訴人，因此上訴人始以拒繳租金之方法，要求被上訴人將繳
    稅憑證交付被上訴人。又系爭廠房之營業電費係以被上訴人名義，被上訴人拒不
    辦理名義變更，以致被上訴人繳交之電費以及上開租金之支出，無法作為營業支
    出，計積欠營利事業所得稅近百萬元。另附圖所示Ｂ部分廠房，為上訴人興建，
    被上訴人於八十六年十一月二十日以要求搬遷手法，迫使上訴人同意將該廠房收
    歸被上訴人所有。基上，被上訴人之請求，應屬無據等語置辯。
二、被上訴人主張上訴人於向其租用系爭廠房，租期自八十六年十一月十五日起至八
    十九年十一月十五日止，第一年、第二年租金每月六萬八千元；第三年起每月七
    萬八千元。迄八十八年八月四日，上訴人未支付八十八年六月、七月份租金計十
    三萬六千元，已積欠租金達二期以上，經被上訴人催告上訴人於八十八年八月十
    五日前依約支付上開積欠之租金，詎上訴人仍拒不支付，上訴人為此終止系爭租
    約，上訴人無權占用上開房地等事實，業據其提出之租賃契約書、台中縣稅捐稽
    徵處沙鹿分處房屋稅繳款書及存證信函等件為證，復為上訴人所不爭執，並經原
    審法院履勘現場，暨囑託台中縣清水地政事務所派員會同實測，製有勘驗筆錄及
    鑑定圖附卷可稽。是被上訴人上開主張之事實，堪信為真實。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。上訴人固主張被上訴人同意由其自行繳稅以供上訴人扣抵
    營利支出，及將系爭廠房用電名義變更為上訴人名義，因上訴人未依約履行，上
    訴人得拒繳租金云云。惟被上訴人否認兩造曾有繳交稅款及變更電費用戶名義之
    約定。揆諸前揭說明，上訴人就上開兩造就繳交稅款及變更電費用戶名義之約定
    等事實，應舉證證明之。經查：據兩造於八十六年十一月二十日簽訂之系爭租賃
    契約第七條其他特約事項第九款約定，電力設備為甲方（即被上訴人）所有，甲
    方同意無償供乙方（即上訴人）使用等情，有租賃契約書附卷可證。除此，兩造
    就關於繳納稅款、交付繳稅證明或電費名義變更之事項，並無約定，上訴人雖以
    前揭情詞為辯，惟迄今尚未舉證以實其說，是上訴人上開主張，顯不足為憑。
四、次按條解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之辭句，民法第九
    十八條定有明文。又解釋契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約
    之文字，但契約文字業已表示當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文
    字而更為曲解，最高法院十七年度上字第一一一八號著有判例。上訴人固主張如
    附圖所示Ｂ部分之廠房，係上訴人興建，被上訴人於八十六年十一月二十日以要
    求搬遷手法，迫使上訴人同意將該廠房收歸被上訴人所有云云。惟上訴人抗辯稱
    兩造於八十六年十一月二十日約定，上訴人同意將增建部分無條件歸被上人所有
    等語。是本院自應審究如附圖所示Ｂ部分之增建廠房所有權，應歸何人所有。次
    查：據上訴人提出之八十五年十一月十九日之租賃契約書第七條其他約定事項第
    六款約定，乙方（即上訴人）增建部分（如附圖所示Ｂ部分）乙方同意於租期屆
    至之八十六年十一月十五日拆除，回復原狀，若未拆除，同意該增建部分廠房無
    條件歸甲方（即被上訴人）所有」。另依據兩造嗣於八十六年十一月二十日簽訂
    之租賃契約以觀，該租賃契約亦約定上訴人同意將增建部分無條件歸被上訴人所
    有等情，此均有租賃契約附卷可憑。足見上訴人並未以要求搬遷手法，迫使上訴
    人同意將該廠房收歸被上訴人所有。況系爭房屋租賃契約，均由兩造在被上訴人
    訴訟代理人見證下簽署，而被上訴人訴訟代理人證稱兩造簽約時並未就稅款及電
    費名義變更等問題有所爭執等語（參見原審八十九年一月十三日言詞辯論筆錄）
    ，倘兩造間關於稅款及電費名義變更，自七十九年十一月間起即生爭執，則兩造
    於二次在律師見證下所定租約，焉有不就此爭議載明之理？且上訴人早於八十七
    年五月間收受本院財務執行處欠繳營利事業所得稅九十五萬四千八百二十一元之
    通知，果有前開爭議，又何以繼續繳交租金不輟，反於一年之後始以此為由，拒
    繳八十八年六、七月份租金？依據前開說明，系爭租賃契約業已明載，如附圖所
    示Ｂ部分之增建部分於租期屆至時拆除，若未拆除，同意該增建部分廠房無條件
    歸即被上訴人所有等情，自無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解，
    。從而，上訴人上開主張，自不足採信。
五、末按承租人租賃關係終止後，應返還租賃物，民法第四百五十五條前段定有明文
    。又無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。茲所謂受利益
    者，係指因某項事由而受之個別具體利益而言，使用收益固屬之，即占有本身亦
    具有財產價值，不失為不當得利之客體，而不當得利之受領人，如依其利益之性
    質不能返還者，應償還其價額，為民法第一百八十一條但書所明定。本件兩造租
    賃關係業已合法終止，已如前述，被上訴人本於租賃物返還請求權及不當得利之
    法律關係，請求上訴人應將如附圖Ａ、Ｂ部分所示系之爭廠房遷讓交還被上訴人
    ，及自八十八年八月十六日起至遷讓交還日止，按月給付原告相當租金之六萬八
    千元之損害金，即屬正當，應予准許。是原審為被上訴人勝訴之判決，於法並無
    不合，上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回
    。
六、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              台灣台中地方法院民事第一庭
                                  審判長法官  吳惠郁
                                        法官  吳蕙玟
                                        法官  林洲富
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上
訴僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  程麗敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
