【裁判字號】    88,簡上,84
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度簡上字第八十四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  李振祥  律師
    被上訴人    啟盛實業股份有限公司
    法定代理人  謝振華
    訴訟代理人  林開福  律師
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月二十八日本
院台中簡易庭八十七年度中簡字第二三九七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
確認被上訴人所持有以上訴人名義簽發之台灣台中地方法院八十七年度票字第四九五一號民
事裁定所載，票號二０四五二二、二０四五二四號，發票日均為八十五年十二月三十一日，
到期日無記載，面額新台幣二百五十三萬元、四百三十六萬元本票二紙，其票據債權及分別
自八十五年十二月三十一日起至清償日止按年利率百分之六計算之利息債權不存在。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）上訴人向被上訴人購買其興建之寶第大樓Ｂ棟四樓及Ｈ棟二樓房地各乙戶，由於瑕
        疪頗多，品質未達標準，上訴人於八十五年十月十四日以存證信函要求被上訴人將
        房屋之瑕疪改善，俟房屋之缺失改善，驗收後才願意進行交屋及銀行對保，但因被
        上訴人收到存證信函後仍置之不理，未將房屋之瑕疪、缺失改善，故上訴人於房屋
        之瑕疪改善前不同意先付清尾款，該兩張本票顯非上訴人簽發交付，併予敘明。
  （二）按本票本身是否真實，即是否為發票人所作成，應由執票人負證明之責。（參照五
        十年台上字第一六五九號判例），故發票人主張本票係偽造，依非訟事件法第一百
        零一條第一項規定，對執票人提起確認本票係偽造或本票債權不存在之訴者，應由
        執票人就本票為真正之事實，先負舉證責任。查本件上訴人主張系爭本票二紙並非
        上訴人所簽發係偽造，依上開法條之規定對執票人即被上訴人提起確認本票債權不
        存在之訴，參照上開判例要旨及民事庭會議之決議應由被上訴人就系爭本票為真正
        之事實，負舉證責任，其應舉證而無法加以舉證，空言主張系爭本票係上訴人所簽
        發，實不足採。
  （三）查系爭二張本票上字跡，經內政部警政署刑事警察局鑑驗情形，認為本票上字跡有
        模仿之虞（見卷附八十八年五月十四日刑鑑字第四三五三三號鑑驗通知書）。又查
        系爭本票上甲○○簽名字跡，再經前開刑事警察局鑑驗情形，亦認為送鑑本票上甲
        ○○簽名字跡經檢視有模仿之虞（見卷附八十九年三月二十三日刑鑑字第三四九二
        五號鑑驗通知書）。足見系爭本票上甲○○簽名字跡並非甲○○本人所寫，而係他
        人模仿甲○○本人之筆跡書寫甚明。
  三、證據：除援用第一審所提之證據，補提存證信函影本及郵局回執各五件，並聲請命行
      鑑定。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）上訴意旨略謂：「．．．上訴人向被上訴人購買上開之兩戶房屋，由於瑕疵頗多
        ，品質未達標準，上訴人於八十五年十一月十四日以豐原郵局存證信函第一八四一
        號函要求被上訴人將房屋之瑕疵改善，俟房屋之缺失改善，驗收後才願意進行交屋
        及銀行對保（見證物一：八十五年十一月十四日豐原郵局存證信函第一八四一號）
        ，但因被上訴人收到存證信函後仍置之不理，未將房屋之瑕疵、缺失改善，故上訴
        人於房屋之瑕疵改善前不同意先付清房屋尾款，該二張本票顯非上訴人簽發交付．
        ．．」云云。
  （二）惟查：按上訴人所呈證物一之存證信函，係民國（下同）八十五年十一月十四所寄
        出。而其內容則為：「．．．須俟房屋的缺失改善並經我驗收後，我方才願與台端
        進行交屋及銀行對保。如果  台端認為房子缺失已改善，可擇日約本人至豐原市寶
        第大樓進行驗收，敬請合作。」云云。查上訴人前開存函所述之本件買賣房屋有
        瑕疵云云，並非事實。事實上上訴人於發函後之八十五年十二月卅日已認同該房房
        確無瑕疵，而同意辦理銀行對保，並旋於翌日即八十五年十二月卅一日至中國國際
        商業銀行豐原分行完成對保及過戶之手續（系爭本票即於該日所簽發）。該房地並
        已於八十六年二月廿一日過戶登記於上訴人名下，此有該房地所有權狀影本可證。
        且已於八十六年三月廿四日完成交屋手續，此亦有上訴人親簽之收據，內載「茲收
        到啟聖公司給付之寶第Ｂ４Ｈ２二戶大樓管理費貳萬元及交屋補助參仟元正，共貳
        萬參仟元正，以後費用由訂戶自付，此據，交屋完成。」可為證（請見於原審所呈
        之被證二）。又交屋當日被上訴人並已將前開土地及建物之所有權狀正本及建物鑰
        匙交付予上訴人，此亦有上訴人之簽據可憑（請見被上證一之權狀影本上所蓋「正
        本領回」處之上訴人簽名）。至此，被上訴人已徹底完盡出賣人之一切義務，詎上
        訴人卻於此時去電阻止銀行將貸款（即尾款）轉付予被上訴人，其有惡意，實甚為
        顯然。由前開事證可知：本件房屋確已無瑕疵，否則上訴人何以願至銀行辦理交保
        手續，更何願完成交屋手續？（按：上訴人之前開存證已明確表示，房屋若未經其
        驗收無瑕疵，絕不願進行銀行對保及交屋手續。則由其已同意辦理對保及交屋手續
        ，即足認本件房屋確無瑕疵。）為保障出賣人之權益，當買人欲以買賣標的物為擔
        保向銀行辦理抵押貸款時，均須簽發同額之本票予出賣人以為擔保。易言之，銀行
        對保當日，倘買受人拒絕簽發本票，則根本無法完成對保手續。查本件確已完成銀
        行對保手續，為上訴人所不爭，故系爭本票確係當日（按：即八十五年十二月卅一
        日）由上訴人所簽發無訛。更重要者，乃銀行對保當日，係上訴人自願前往，既係
        自願前往，自無拒簽本票之必要，相對者，被上訴人亦無偽簽之必要及可能（蓋對
        保當日，尚不知上訴人嗣後竟會阻止銀行撥款）。
（三）綜上，上訴人主張系爭本票非其所簽云云，確非事實。刑事警察局八十八年五月十
四日刑鑑字第四三五三三號鑑驗通知書所載「編號丁本票上字跡有模仿之虞，未便鑑定」云
云，純屬臆測，應無足採。退步言之，縱有「模仿之虞」（被上訴人否認之），應亦係上訴
人為圖拒付價款所刻意為之，縱依刑事警察局八十九年三月廿三日刑鑑字第三四九二五號鑑
驗通知書所為「送鑑本票上甲○○簽名字跡經檢視有模仿之虞。」之鑑定（被上訴人否認之
，蓋該字跡，確為上訴人之字跡），亦堪認系爭本票確為上訴人所簽。蓋既謂有「模仿」之
虞，足見該字跡與上訴人之字跡相同（至少極為相似）；又既謂有模仿之「虞」，足見該鑑
定機關亦不確定該字跡係遭模仿，加以系爭本票確為上訴人所簽具之相關事證已詳述於前所
呈之答辯狀，足認系爭本票確為上訴人所簽具無訛。
  三、證據：除援用第一審所提之證據，補提房地所有權狀影本各乙件為證。
丙、本院依聲請將系爭本票及上訴人平日簽名筆跡送請內政部警政署刑事警察局鑑定。
    理    由
一、上訴人起訴主張：本院八十七年度票字第四九五一號民事裁定所載票號二０四五二二、
    二０四五二四號，發票日均為八十五年十二月三十一日，到期日無記載，票面金額為二
    百五十三萬元、四百三十六萬元之本票二紙，並非上訴人所簽發被上訴人竟持系爭本票
    聲請法院為本票之裁定強制執行，請求確認被上訴人對上訴人前開本票債權不存在等語
    。被上訴人則以：系爭本票確係上訴人簽發等語，資為抗辯。
二、按本票本身是否真實，即是否為發票人所作成，應由執票人負證明之責（最高法院五十
    年台上字第一六五九號判例參照），故發票人主張本票係偽造，對執票人提起確認本票
    債權不存在之訴者，應由執票人對本票為真正之事實，負舉證責任。本件上訴人起訴主
    張被上訴人所執有之系爭本票並非伊本人所簽發，被上訴人若欲主張系爭本票之權利，
    自應先就本票之簽名為被上訴人所為之事實負舉證責任。經查，系爭本票之發票人欄所
    為之「甲○○」之簽名，經本院將系爭本票及被上訴人之簽名字樣送請刑事警察局鑑定
    ，認為系爭本票上之發票人簽名字跡有模仿之虞，此有該局八十八年五月十四日刑鑑字
    第四三五三三號、八十九年三月二十三日刑鑑字第三四九五二號鑑驗通知書附卷可稽，
    被上訴人據此尚不足以證明系爭本票確為上訴人所簽發。被上訴人另主張系爭本票為上
    訴人向被上訴人購買房地之價款，上訴人已認同該房房確無瑕疵，而於八十五年十二月
    卅一日至中國國際商業銀行豐原分行完成對保及過戶之手續，系爭本票即於該日所簽發
    ，該房地並已於八十六年二月廿一日過戶登記於上訴人名下，且已於八十六年三月廿四
    日完成交屋手續，故系爭本票確為上訴人所簽發云云。惟上訴人否認房屋已無瑕庛及辦
    理對保時簽發系爭本票，被上訴人亦未能舉證證明上訴人於銀行辦理對保該日親自簽發
    系爭本票，上訴人縱然辦理對保及過戶，甚至交屋，亦難因此證明系爭本票確為上訴人
    所簽發。
三、綜上所述，被上訴人既不能證明系爭本票之簽名真正，則上訴人主張未簽發系爭本票，
    即非無據。上訴人請求確認被上訴人對伊之系爭本票債權不存在，即有理由。原審為上
    訴人敗訴之判決，尚有未合。上訴意旨聲明廢棄，求為改判如主文所示，為有理由。
四、本件判斷之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦之方法，對本案之判斷不生影響，爰不
    一一論述，附此敘明。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十
    條、第七十八條，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      七       月    二十八     日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  吳惠郁
~B法      官  巫淑芳
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得以判決
適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中        華        民        國   八十九   年      七       月     十八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
