【裁判字號】    89,中簡上,259
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度中簡上字第二五九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
右上訴人因妨害婚姻案件，不服台灣台中地方法院台中簡易庭八十九年度中簡字第一
二九五號中華民國八十九年七月二十八日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：
八十九年度偵字第一０八八五號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○、甲○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告（下稱被告）乙○○及甲○○上訴意旨以其等於檢察官提起公訴後
    ，業已獲得告訴人之原諒，願撤回本件告訴，詎鈞院簡易庭未通知被告到院逕行
    為一審判決，致告訴人具狀撤回時已逾宣判期日而未生撤回效力，本案告訴人既
    已願撤回不再追究，請求予以宣告緩刑等語。經查，被告二人於警訊及偵查中均
    坦承有通姦或相姦之犯行不諱，互核一致，且經告訴人指述歷歷，被告之自白核
    與事實相符，堪以採信；又按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤
    回其告訴，刑事訴訟法第二百三十八條第一項固定有明文，被告等固與告訴人達
    成和解，惟告訴人並未於本院第一審辯論終結前為撤回告訴之表示，核與上開規
    定不符，原審予以論罪科刑，自無違誤。本院審酌原審認事用法及量刑均甚妥適
    ，被告等上訴顯無理由，應予駁回。查被告等二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，渠二人因一時失慮，偶
    罹刑章，且事後業與告訴人達成和解，告訴人亦具狀表示願撤回對渠二人之告訴
    ，經此教訓，應知警惕，應無再犯之虞，本院認對被告等所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，爰均併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、被告二人經合法傳喚，無正當理由未到，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條、第三百七十一條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       十一     月      二十八      日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡名曜
                                        法  官  呂麗玉
                                        法  官  吳幸芬
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年       十一     月      二十八      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
