【裁判字號】    89,易緝,447
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第四四七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三三一三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○素行極為不佳，前曾於民國（下同）八十一年間犯竊盜等罪，經本院定執
    行刑有期徒刑二年三月確定，並於八十四年七月二十日執行完畢，詎仍不知悔改
    。復於八十八年五月三十一日下午五時許，在台中縣豐原市○○路三三二號處，
    明知綽號「阿金」之不詳姓名成年友人，所交付之車號碼號ＦＵＦ－九三七號機
    車（經查證該車係乙○○所有於八十八年五月三十一日上午十時許，在豐原市失
    竊），係來歷不明之贓車，欲供己代步之用，竟仍予收受，嗣於以鑰匙發動電源
    時，為乙○○發現而報警查獲。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實供承不諱，核與告訴人乙○○及證人即查獲員警沈錦柔所
    指訴暨證述之情節相符，並有贓物領據一份在卷足資佐證，此外被告於收受該車
    輛時，綽號「阿金」之不詳姓名友人既未一併交付該車之行車執照，衡諸一般車
    輛非等同消耗品，借用雙方對於日後如何返還、何時返還，若非彼此甚為熟識，
    亦或車輛本身與出借者無關聯，豈有尚未言明在先，即率爾出借之理，本件被告
    與綽號阿金者，彼此既非熟識，對於綽號阿金出借該車，既未一併交付行車執照
    ，亦未告知如何返還等與常理相違之行徑，被告於收受該車輛時，斷無不知該車
    係贓車之理，事證至臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告前於八十一年
    間曾犯竊盜等罪，經本院定執行刑有期徒刑二年三月確定，並於八十四年七月二
    十日執行完畢，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行極為不佳，詳如前述，此有台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按、所生危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、台灣台中地方法院檢察署移送併辦意旨略以：被告甲○○於八十九年一月九日二
    十一時許，在台中縣后里鄉○○街，明知蒲明忠所出借之車號ＯＷ－一一四七號
    自小貨車係來路不明之贓物，仍予以借用，因認被告犯有收受贓物罪嫌。訊據被
    告固不諱言向蒲明忠借用車號ＯＷ－一一四七號自小貨車，惟堅決否認知悉該小
    貨車係贓車等語。經查：按車輛竊盜、車牌失竊等資料，業經警方以電腦連線方
    式，個別輸入，供員警隨時查詢，有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－－
    查詢車輛認可資料在卷可憑，故騎乘贓車者，有遭警方盤查致暴露個人通緝身份
    或其他不法情事，乃眾所週知之事，且係曾因機車贓物案涉訟之被告所深知之理
    。本件被告甲○○於上開贓物案件繫屬本院審理期間，即因前案違反槍砲彈藥刀
    械管制條例罪假釋出獄後，遭撤銷假釋，經合法通知，無正當理由，均未能出庭
    應訊及到台灣台中地方法院檢察署執行殘刑，而分別於八十八年十二月七日及八
    十八年九月九日經本院及台灣台中地方法院檢察署通緝中，被告既知悉個人遭通
    緝在案，對於一切可能遭警方質疑之事物，自當盡量避免為是，是以被告於借用
    系爭自小貨車時，對於所借用之車輛，主觀上自當認為來源係正當無訛，至於出
    借者雖未一併交付車輛之行車執照等資料，然參酌被告與蒲明忠彼此熟識，且對
    蒲明忠之住處亦知之甚詳等情，借用車輛時，雖未同時交付相關證件，亦難執此
    即認客觀上有贓物認知之情事，此外復查無其他積極證據，足資證明移送併辦部
    分被告涉有收受贓物之罪嫌，實難認與本案有連續犯之裁判上一罪關係，本院既
    無從審理，自應退回移送機關另行處理，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十八    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十一    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
