【裁判字號】    89,訴,1357
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三五七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三０一號、第六０五
八號），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年十月十五日二十三時許，在
    台中縣豐原市○○街五八巷十九號公司內，因細故與被告丙○○發生口角，乃基
    於傷害之故意，持不明物體毆打丙○○，致丙○○受有肌膜炎、背部挫傷與瘀青
    、腹壁擦傷之傷害；甲○○復基於毀損之故意，砸毀丙○○所有之車牌號碼ＮＩ
    －一七五三號紅色自小客車之車窗玻璃，足以生損害於丙○○。丙○○嗣因不甘
    遭甲○○毆打、毀損，旋即在附近檳楖攤旁撿取一根鐵管折回上址公司內，基於
    重傷害之故意，以鐵管毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷、右眼眶裂傷、右手
    第四指挫傷及腹部挫傷併脾破裂與腹內出血之傷害，經送醫急救，施行脾切除術
    及眼眶裂傷縫合手術，始未造成重大不治之重傷結果。因認被告甲○○涉有刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百五十四條毀損罪，被告丙○○涉有刑法
    第二百七十八條第二項之重傷害未遂嫌云云。
二、被告丙○○重傷未遂部分：
  (一)按使人受重傷未遂與普通傷害之區別，應以行為人於加害時有無使人受重傷之故
    意為斷；至於被害人受傷之部位及加害人所用之兇器，有時雖可作為認定有無重
    傷故意之心證，究不能據為絕對之標準（參照最高法院七十七年度台上字第四二
    四六號裁判意旨）。經查，本件緣起於被告甲○○於八十八年十月十五日二十三
    時許，在台中縣豐原市○○街五八巷十九號公司內，因細故與被丙○○發生口角
    後，即持不明物體毆打丙○○，並毀損丙○○所有之車牌號碼ＮＩ－一七五三號
    紅色自小客車之車窗玻璃，丙○○一時氣憤，為了教訓甲○○，始隨即在路邊撿
    起鐵管毆打甲○○，且其毆打時，亦僅係朝甲○○屁股及手毆打，不知會打到甲
    ○○之肚子，並沒有要將甲○○打成重傷之故意，業據被告丙○○於本院審理時
    供述明確，且被告甲○○對此亦表示沒意見，矧參以甲○○之診斷證明書其傷勢
    亦僅有脾破裂合併腹內出血、右眼眶裂傷（二公分長）、右手第四指挫傷（二公
    分長），如是被告丙○○若真有重傷害之故意，則甲○○又為何僅有如此之傷勢
    。是以，足見被告丙○○係在遭甲○○毆打及車輛遭毀損，心有不甘之情形下，
    為求教訓、報復，始會隨地撿起鐵管之物毆打甲○○，益徵其並無致甲○○於重
    傷之故意，職是，公訴人認被告係犯重傷未遂罪容有未洽，而應以刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪論處，始為適切，合先敘明。
  (二)又按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零
    三條第三款定有明文。被告丙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中
    ，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰依法諭知不受理之判決。
三、被告甲○○傷害、毀損部分：
  (一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
  (二)本件被告甲○○傷害、毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪、第三百五十四條之毀損罪。依同法第二百八十七
    條前段、第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於本院審理中
    ，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰依法諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                  台灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏  世  傑
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
