【裁判字號】    89,重訴,366
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三六六號
    原      告  保證責任台中市第六信用合作社
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表所示金額之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰參拾肆萬元供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○提供其所有坐落台中市○區○○○段一五一之一二一地號土地及其
      上建物門牌號碼台中市○區○○路一號，為向原告借款之擔保而設定第一順位抵押權
      最高限額新台幣二千六百四十萬元，經台中市中山地政事務所登記完畢。嗣被告丙○
      ○於民國八十二年十一月三十日、八十二年十二月六日根據抵押權設定契約書，以另
      被告丁○○為連帶保證人書立借據二紙向原告借款如附表所示之金額，並約定每個月
      為一期，採機動利率計息制，如一次未按期付息時，借款人及連帶保證人均喪失分期
      攤還之權利，承認本借款為全部到期，並喪失一切債務之期限利益。遲延違約金除按
      上述利率計息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之十，其超過六個月部分
      加放款利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○就前開二筆借款自八十八年十一月
      二十二日起，即未再依約繳納本息，迭經催討無效，其債務應視同全部到期，依法被
      告等二人自應負連帶給付責任。爰依消費借貸及保證之法律關係請求被告等二人負連
      帶清償之責任。
  三、證據：提出約定書、借據、繳息明細各二紙（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○及丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○及丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、被告丙○○之繳息明細各二紙為證，
    核屬相符，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，視同自認，則原告前開主張，自堪
    信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告等連帶給付借款一千九百萬及三百萬元共二千二百
    萬元，並均自民國八十八年十一月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點九二計算
    之利息，及自民國八十八年十二月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      七       月    二十八     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法    官  王  銘
~B      法    官  陳毓秀
~B      法    官  林學晴
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；如已
於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上訴僅得以判決
適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中        華        民        國   八十九   年      七       月    二十八     日
~B法院書記官
~FO
附表：
┌───────┬─────────┬─────────┬────┬────────────────┐
│本金（新台幣）│ 利息請求起迄日   │違約金請求起迄日  │  利率  │ 違約金計算方法                 │
├───────┼─────────┼─────────┼────┼────────────────┤
│壹仟玖佰萬元  │八十八年十一月二十│八十八年十二月二十│年息百分│自八十八年十二月二十三日起至八十│
│              │二日起至清償日止  │三日起至清償日止  │之八‧九│九年六月二十二日止按上開利率百分│
│              │                  │                  │二      │之十；及八十九年六月二十三日起至│
├───────┼─────────┼─────────┼────┤清償日止按上開利率百分之二十計付│
│    參佰萬元  │八十八年十一月二十│八十八年十二月二十│年息百分│之違約金。                      │
│              │二日起至清償日止  │三日起至清償日止  │之八‧九│                                │
│              │                  │                  │二      │                                │
└───────┴─────────┴─────────┴────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
