【裁判字號】    89,易,2187
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一八七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  柯伊伶律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０二八０號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前於民國（下同）八十七年間因賭博案件，經本院判處有期徒刑四月確定
    ，於八十八年二月十九日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，再基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，於八十九年六月十二日十八時十分許，在台中市○○路一０
    五號一樓金沙百貨公司非凡比專櫃，向乙○○購買眼鏡乙支，趁乙○○至收銀台
    為其結帳而不知情之情況下，徒手竊取乙○○所管領之太陽眼鏡兩支（價值一千
    三百六十元），得手後置於手提袋內，據為己有；再承前概括犯意，於約半小時
    後，又在同址ＭＹＭＹ專櫃，徒手竊取甲○○所管領之皮夾一個（價值八百八十
    元），得手後置於上衣右口袋內，據為己有。嗣經乙○○、甲○○發現上情，報
    警查獲。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地竊取皮夾及太陽眼鏡之犯行均坦承不諱，核與被害
    人甲○○、乙○○所述相符，並有贓物認領保管收據二紙及相片三張可佐，事証
    明確，被告竊盜犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其所犯二次竊盜犯行，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，爰依刑法第
    五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告丙○○前於八十七年間因賭博案
    件，經本院判處有期徒刑四月確定，於八十八年二月十九日易科罰金執行完畢，
    有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可佐，其於五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑並遞加之。爰
    審酌被告年輕識淺，其健康及經濟能力欠佳，因一時貪慾，致罹刑章，又其係徒
    手行竊，所竊取之物為眼鏡二支及皮夾一個，價值尚稱輕微，犯罪所生之危害不
    大，又其犯後於警偵訊及本院均坦承犯行，尚知悔悟，且已與失竊商家達成和解
    等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭連森到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
