【裁判字號】    88,附民,210
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第二一○號
    原      告  甲○○○○份有限公司  設台中縣大肚鄉○○路○段二四五巷六○
    法定代理人  陳廷猛
    訴訟代理人  黃佩韻
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十八年度訴字第五○二號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）二百六十九萬四千一百七十
    四元，並自起訴狀繕本送達翌日（即八十八年四月一日）起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息。並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告明知自己無支付能力，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括
    之犯意，自八十七年一月二十二日起，至同年四月十三日止，訛稱其母親丁金蓮
    在台中市○○路有土地出租他人，另台中市○○街九一巷二之三號、二之四號房
    屋亦為其母親所有，使原告高估其資力，陷於錯誤，連續多次交付被告所訂購之
    雞飼料，共達二百六十九萬四千一百七十四元。嗣被告所交付之貨款支票及本票
    ，經提示均不獲兌現，原告始知受騙。爰依侵權行為之法律關係，訴請被告賠償
    損害。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                      法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
