【裁判字號】    89,重訴,340
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三四○號
    原      告  保證責任台中市第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                          身分.
                戊○○    住台.
                          現.
                          身分.
                丁○○    住台.
                          身分.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟柒佰零貳萬壹仟玖佰拾壹元，及自民國八十八年八
月二十四日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十八年九月二十
四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹仟柒佰零貳萬壹仟玖佰拾壹元
            ，及自民國八十八年八月二十三日起至清償日止，按年息百分之十計算
            之利息，並自民國八十八年九月二十四日起至清償日止，逾期在六個月
            以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
            二十計算之違約金。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年十二月二十六日
            向原告借用新台幣（下同）壹仟萬元及柒佰伍拾萬元二筆借款，約定利
            息按年息百分之十計算，應按月繳息，一期未給付，視為全部到期，被
            告未依約於八十五年十二月二十六日及八十七年十二月二十六日之到期
            日清償其借款，且只繳息至八十五年四月二十八日，原告聲請拍賣抵押
            物受償後，尚有分配不足額如聲明所示之債權迄未清償，爰依消費借貸
            及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付。
  三、證據：提出借據二紙、授信約定書三件、分配表一件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年十二月二十
    六日向原告借用壹仟萬元及柒佰伍拾萬元二筆借款，約定利息按年息百分之十計
    算，應按月繳息，被告未依約於八十五年十二月二十六日及八十七年十二月二十
    六日之到期日清償其借款，且只繳息至八十五年四月二十八日，原告聲請拍賣抵
    押物受償後，尚有本金壹仟柒佰零貳萬壹仟玖佰拾壹元及部分利息未受償等事
    實，已據其提出借據二紙及授信約定書二件、分配表一件各乙紙為證，核屬相符
    ，被告丁○○已於相當期間受合法之通知，而於言詞辯論期日未到場或提出書狀
    為任何爭執，依民事訴訟第二百八十條第三項準用第一項之規定，應視同自認，
    自堪信為真實。
三、次查原告主張上開債權經受分配後尚有本金壹仟柒佰零貳萬壹仟玖佰拾壹元及
    自民國八十八年八月二十三日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自
    民國八十八年九月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，未受清償云
    云。按兩造間約定借款人在借款期間未按期付息時，其全部借款即時視為到期，
    借款人及保證人均承認喪失期限之利益；逾期付息或到期未履行債務時，除按放
    款利率付息外，自逾期日起六個月以內者加放款利率百分之十，逾期六個月以上
    者就其超過部分加放款利率百分之二十計付違約金，此有原告提出之借據二紙為
    證，原告自得依前開約定計算方式請求利息及違約金。惟查依原告提出之分配表
    記載，原告已受償自八十五年四月二十八日起至八十八年八月二十三日止之利息
    及自八十五年五月二十九日起至八十八年八月二十三日止之違約金及部分本金，
    則其本件僅得請求被告給付未受償部分本金及自八十八年八月二十四日起之利息
    及違約金。是其請求被告連帶給付八十八年八月二十三日之利息，與前揭受償部
    分重覆，應屬無據。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息及違約金，為有理由，應予准許。逾此部分之請求，即無理由，應予駁回
    。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
