【裁判字號】    89,訴,607
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名林.
    輔  佐  人  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八五二號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○（原名林獻釗）於民國（下同）八十九年二月四日晚
    上八時二十分許，在其臺中縣豐原市○○里○○路○段八九巷九號二樓住處房間
    ，因懷疑其父乙○○在一樓談論其不是之細故，引起甲○○不滿，竟在地板上以
    打火機點燃日曆紙之方式放火燒屋後，隨手丟棄打火機，並告知在一樓之乙○○
    ，旋為乙○○撲滅，僅燒燬前開二樓房間部分地板及木板牆，而燒屋未得逞，因
    認被告涉有刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火未遂罪嫌。
二、按心神喪失人之行為，不罰；又被告行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑法第十
    九條第一項、刑事訴訟法第三百零一條第一項，分別定有明文。
三、訊據被告甲○○對其於右揭時、地以打火機點火之情，固不否認，亦核與證人乙
    ○○於警訊中指訴情節相符，並照片二幀、現場圖一張附卷可稽，是公訴人指陳
    被告甲○○涉嫌放火未遂一節，固堪認定為真實。惟查：本院依職權委託行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院就被告甲○○施予精神鑑定，經該院
    就被告個人生活史及精神病史、及就被告施以神經及身體檢查（理學檢查無明顯
    異常發現；腦電波檢查正常）、心理測驗｛（魏氏成年智力測驗：語言智商分
    ，操作智商分，總智商分；屬於輕度智能障礙的範疇）、（班達測驗：受鑑
    人可以正確完成全部圖形作業，手眼協調功能尚可，可初步排除腦部器質性病變
    因素）、（羅氏墨漬測驗：受鑑人知覺方面有扭曲現象，使其判斷能力有脫離現
    實的情形，目前較缺乏精力去處理外在訊息，使得其以簡化、窄化的方式來應對
    外界，在行為上無法符合社會期望），綜合測驗結果：林員原本即有學業及社會
    功能不良的情形，但生活尚可自理、言行無異常，服役時因意外造成手部受傷而
    除役，返家後仍無就業，至去年底開始出現異常，會表示有人在其耳邊說話。目
    前有功能衰退，注意力不良，怪異行為，幻聽，疏離等現象｝、精神狀態檢查（
    林員於會談中意識清晰，對時間、地點及人物定向感皆可，衣著整齊，態度合作
    但較防衛及疏離，對於其父母在談論與其本人相關的事件時顯得欠缺注意力；情
    感表達尚適切，有稍許躁動不安的現象；言談話量少，反應較為遲緩，內容亦較
    為貧乏；提及偶有關係妄想、被監視跟蹤的妄想及聽幻覺等精神病症狀；抽象思
    考能力、判斷力及一般人際和社會功能稍差）。從而，該院綜合各項鑑定資料，
    認被告涉案當時（即行為時）明顯有精神病症狀不穩定及受症狀干援的現象，其
    精神狀態已屬「心神喪失」之程度，無充份了解及處理自己行為事物之能力，此
    有該院八十九年六月十二日中榮醫行字第一九二０函所附之精神鑑定書在卷可稽
    。本院復佐以被告於本院審理中，迭以放火燒螞蟻之語回覆，有卷附之筆錄可按
    ，益證其精神狀態確與常人有異，是被告前揭所為，既屬心神喪失人之行為，揆
    諸前揭說明，其行為不罰，自應為無罪判決之諭知。
四、末查，被告雖屬精神分裂病患者（同前精神鑑定書參照），惟審酌前開鑑定書之
    「鑑定結論及建議三」欄所載「林員患有精神分裂病，必須長期接受精神醫療及
    服用抗精神病藥物，以穩定其病情、人際關係及社會功能，避免因缺乏治療而其
    病情日益惡化，形成家庭之困擾及造成社會問題等」等語，並未建議將被告安置
    於具有安全戒護之場所，給予強制性之治療，矧被告輔佐人乙○○於本院審理時
    亦陳述：「被告現已在治療，已有進步，又現已在工作，請不要強制其治療。」
    等語。從而，本院認為被告並無諭知保安處分之必要，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，刑法第十九條第一項，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏  世  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
