【裁判字號】    89,訴,1276
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張居德
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七
九三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖營利並基於概括之犯意，於民國八十八年十二月
    十一日及同年月十六日，在臺中縣東勢鎮○○街東勢國中對面，以每包新台幣（
    下同）一千元之價格，連續二次販賣第一級毒品海洛因予丁○○牟利，因認被告
    涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內；然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，必須於通常之人均不
    致有所懷疑，得確信其為真實之程度者，始得據之為被告有罪之認定，倘其證明
    尚未達此一程度，而有其他合理之懷疑存在時，審理事實之法院若就此項合理之
    懷疑未能為必要之說明者，仍不能遽為被告有罪之判斷，合先敘明。
三、公訴人認被告涉犯右揭罪嫌，無非以證人丁○○於警訊及偵查中之證述，二人並
    無恩怨，為其論罪之依據。
四、訊據被告堅決否認有販賣第一級毒品海洛因之犯行，辯稱：我沒有販賣毒品給丁
    ○○，也沒有施用海洛因等語。
五、經查，被告堅決否認有販賣毒品海洛因之犯行，此辯解自警、偵訊迄本院審理中
    始終一致，而證人丁○○於警訊初訊中證稱：（問：你海洛因是向何人購得？價
    錢？如何聯絡？）是一名綽號阿包男子（其姓名年籍不詳）買的，一次買三支份
    量（針筒）新台幣一千元，是他用電話與我聯絡云云（見偵查卷第十三頁背面）
    ，而警訊複訊時，證人丁○○雖證稱：「（問：你於何時開始？最後一次何時？
    如何交易？向丙○○購買？）我於八十八年十二月十一日左右開始向丙○○購買
    海洛因，共計四次，每次購買約值新台幣一千元至二千元之海洛因，而每次交易
    地點均係在台中縣東勢鎮○○街東勢國中對面交易毒品，最後一次交易是八十八
    年十二月十六日十六時左右」、「（問：你向丙○○購買毒品海洛因係如何聯繫
    ？）我第一次向丙○○購買海洛因係我主動打0000000000給丙○○聯
    繫，之後均是丙○○主動與我聯繫販賣」云云（見同上偵查卷第十五頁背面以下
    ），又於偵查中證述：「（問：何時向丙○○買毒品）八十八年十二月十一日左
    右起向丙○○買海洛因，每次買一、二千元一小包，買到十二月十六日止，共二
    次，在東勢鎮東勢國中對面」、「（問：為何知道丙○○在賣毒品？如何聯絡？
    ）朋友告訴我的，打0000000000丙○○的行動電話聯絡」云云（見同
    上偵查卷第三十二頁背面以下、第四十九頁背面以下），又於本院調查程序中改
    稱：「（問：你向誰買海洛因）向住東勢綽號阿方者買海洛因二次」、「（問：
    為何警訊中說是向丙○○買的）我沒有這樣說」、「（問：為何警訊筆錄稱有向
    丙○○買海洛因）不清楚」、「（問：你是否向丙○○買海洛因）沒有」等語（
    見本院八十九年七月四日訊問筆錄），則其對購買之對象、次數前後供詞不一，
    嗣於審理中改稱並未向丙○○買過云云，足見證人丁○○於警訊及偵查中之證詞
    顯有瑕疵；另證人即當時製作警訊初訊筆錄之警員甲○○於本院審理中證稱：當
    時丁○○說海洛因是向綽號「阿包」購買，他沒有說阿包的真實姓名，也沒有說
    是向丙○○買的，本件查獲被告是根據丁○○所說的阿包住址去查訪，而查出該
    址是被告丙○○住的地方，才得知是被告，警訊中丁○○沒有提到丙○○的名字
    ，也沒有在警局指認過丙○○等語（見本院八十九年七月十四日審判筆錄），參
    以證人於警訊及偵查中雖曾證稱：係打0000000000號行動電話向丙○
    ○購買海洛因云云，惟被告於偵查及本院審理中否認該電話為其所有，並稱未曾
    使用過該電話，而上開行動電話之申請使用人係乙○○，而非被告，此業經本院
    向遠傳電信股份有限公司函查屬實，有該公司之傳真資料一份附卷可稽，是證人
    丁○○於警訊及偵查中證詞之真實性已令人生疑，自難憑此即認被告有販賣海洛
    因之犯行；再者，證人丁○○有施用毒品海洛因之犯行，現仍在臺灣臺中戒治所
    戒治中，此業據其於本院審理中所自承，而依毒品危害防制條例第十七條之規定
    ，供出毒品來源因而破獲，可減輕其刑，是以證人丁○○於警訊及偵查中供承向
    被告購買毒品，對其所犯施用毒品海洛因可否獲得減刑，有利害關係，所為上開
    供詞是否真實，亦令人生疑，且被告並未當場經警查獲有交易毒品海洛因之事實
    ，亦無扣得其所有供販賣所用之分裝工具或其他毒品海洛因等證物（如分裝袋、
    電子磅秤及其他經驗上有關販賣海洛因所用之帳冊等物品），此外，本院復查無
    其他證據足資證明被告有販賣毒品海洛因之犯行，自難以證人丁○○有瑕疵之證
    詞，遽令被告入罪，既不能證明被告犯罪，揆諸上揭刑事訴訟法之規定，自應為
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李斐瑄到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十八  日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
