【裁判字號】    89,聲,3477
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三四七七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (八十九年執聲義字
第一七三二號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑貳年陸月；又因違反毒品危害防制條例之罪，所處有
期徒刑貳年貳月，應執行有期徒刑肆年肆月。
    理  由
甲○○因竊盜、違反毒品危害防制條例等罪，經本院先後判處如主文所示之刑 (
詳如附表所示)，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    七      月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
