【裁判字號】    89,訴,1768
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      八十九年度訴字第一七六八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年一月二十七日起至清償日止，按年息百
分之九點六五計算之利息，並自民國八十八年二月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人黃素瑞以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年八月二十七日向原
      告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年息百分之九點六五計算，逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，清償期為民國八十八年二月二十六日。詎被告繳息至八十七年十二月二十七日
      止，該債務於民國八十八年二月二十六日到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄
      未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及放款本息收回記錄表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款本息收回記錄等影本各乙紙為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款壹佰萬元，並自民國八十八年一月二
    十七日起至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利息，及自民國八十八年二月二十
    八日至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      七       月    二十八     日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      七       月     十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
