【裁判字號】    89,上訴,1820
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一八二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  周平凡
右上訴人即被告因違反著作權法案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第一三
五九號，中華民國八十九年七月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院
檢察署八十九年度偵字第四八０九號，移送併案審理案號：臺灣臺中地方法院檢察署
八十九年度偵字第六五０一號、臺灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第一一九五
號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○雖辯稱：「其僅在工餘之暇販賣本件之錄音帶及ＣＤ唱片，
    並非以之為常業，其平常係受僱劉秉和做舖桌、端菜及清洗餐具等工作」云云；
    惟查被告於原審審理中已自承每週約賣二、三日，最多每次收入二千元等語（見
    原審卷第十四頁反面），其嗣雖又改稱在販賣期間有固定之工作，是在喜慶時幫
    忙端菜，工作不固定，是有工作時老闆才通知去云云（見原審卷第五十二頁），
    已難認非以販賣前開版錄音帶等物所得為主要生活依據。至證人劉秉和於本院
    調查中附和被告說詞證稱：被告有幫其切菜、端菜及清潔等工作，一天一千五百
    元，每月結算一次，被告係臨時工，如有外燴工作都會叫被告，同時也事先通知
    被告云云。然經質之被告則供稱劉秉和每天付錢，大月時，每星期四、五次，生
    意差時二、三次云云，二人就工資結算方式所述顯然不符，衡之常情，被告所從
    事既僅為臨時工，工作並非固定，應無每月結算之可能，且劉秉和所僱臨時工既
    非被告一人，衡情亦無可能每次均僱請被告，則被告如何能恃該臨時不確定之工
    作收入維生﹖而徵之本件扣案之錄音帶及ＣＤ唱片數量非少，以被告進價計算，
    已值二、三萬元之譜，被告如非擬以該項收入為主要謀生之恃，焉有以不固定收
    入浥注於此﹖況且被告販賣涉案之錄音帶及ＣＤ唱片之處，遍及臺北市、新竹市
    及臺中縣清水鎮等各地，益證被告確係以本件販售為常業，劉秉和之證言，並不
足資為有利被告之認定。其上訴意旨，仍執陳詞，否認為常業犯，指摘原判決不
    當，難認有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九     年      十二     月     八     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
