【裁判字號】    89,聲再,190
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    違反商標法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一九○號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因違反商標法案件，對於本院八十九年度上易字第一三○○號中華民國八十
九年三月三十一日確定判決（台灣台中地方法院八十八年度易字第二一七五號、台灣
台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一一九九二號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、本件再審聲請人即受判決人甲○○聲請意旨略稱：證人王美惠於本案第一審審理
    時稱：其賣給聲請人之商品「都是真品」，「有告知商品來源」、「均貼有標籤
    」等語，並有雅利有限公司等所出具之委託銷售書等證據，此係原判決所漏未審
    酌之證據，而依上所敘明之證據，足以證明聲請確信其商品即所謂之平行輸入真
    品，非原判決所稱係仿冒品，且聲請人係深信王美惠及黃麗燕所供應之商品均是
    真品，對於犯罪之客體欠缺認識，難謂聲請人具有犯罪之故意，顯與商標法之犯
    罪構成要件不合，原判決遽為聲請人有罪之判決，顯就足生影響於判決之重要證
    據漏未審酌，爰依刑事訴訟法第四百二十一條規定，提起本件再審。
二、惟查原審對於前揭王美惠、黃麗燕之證詞，已具體敘明因渠二人亦因販賣仿冒之
    「HEL LO KITTY」、「MY MELODY」商品而涉犯違反商標法之罪嫌，故其證詞不
    免有迴護偏頗之處，且扣案之仿冒品，其中高達二千二百八十七個「HELLO
    KITTY」商品、三百四十一個「MY MELODY」商品，均屬仿冒品，是縱認被告向王
    美惠、黃麗燕所販入之商品係屬真品無訛，然扣案之二千二百八十七個「HELLO
    KITTY」商品、三百四十一個「MY MELODY」商品，均屬仿冒品，更足徵被告係經
    由其他管道販入上開仿冒品轉售圖利，而認黃麗燕及王美惠之證詞，不足採為聲
    請人有利之證據，是前開證人之證詞既經原審調查審認，並以其不足以影響被告
    販賣仿冒商品之事實認定，而敘明其不予採酌之理由，是項理由、認定復為本院
    前確定判決所引用，自無刑事訴訟法第四百二十一條所謂就重要證據漏未審酌之
    再審事由存在，本件再審之聲請洵為無據，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一
    項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
