【裁判字號】    89,聲再,23
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    強盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第二三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因強盜案件，對於最高法院院八十八年度台上字第六三四七號中華民國八
十八年十一月四日確定判決（台灣高等法院台中分院八十八年度上訴字第八二五號、
台灣台中地方法院八十八年度訴字第二七六號、臺灣台中地方法院檢察署八十七年度
偵字第二六七四一號）聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：案發當時伊係受證人許育銘之託，持號螺絲起子修理其藍色車子
    ，因聲請人當時酒後，誤認被害人林雪霞之車子為許育銘車子，致被誤認為行竊
    ，是聲請人主觀上無不法所有之犯意，茲以許育銘及林雪霞車輛均係藍色之相片
    四紙，依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定提出再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款「因發現確實之新證據，足認受有罪判
    決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認定之判決者」，所謂「新證據」
    係指該證據當時已經存在而發見在後或審判時未經注意之證據，且能證明原確定
    判決所認定之事實為錯誤，又就該新證據之本身形式上觀察，毋需經過調查，即
    足以動搖原確定判決者而言。查聲請人自被查獲時起，自警訊、偵查、第一、二
    審審理及上訴最高法院時均未提及許育銘委託修理汽車之事實，竟於本案確定後
    以此為辯，是縱許育銘所有之車輛與被害人所有車輛如相片所呈均屬藍色，惟聲
    請人所指當時係為許育銘修車一節，顯非經過相當之調查無從證實，亦即由相片
    本身並不足以動搖原確定判決，是此部分聲請尚與前開規定要件不符。又聲請人
    稱其因酒醉僅暫時在該車休息且已陷於心神喪失或耗弱致不知所為何事而無能力
    行竊云云，迭經本院原審予以審酌不予採信（見本院判決八十八年度上訴字第八
    二五號理由欄第一項部分），亦非刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款新證據
    之提出。故其聲請再審為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七       月    二十八  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      七       月    三十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
