【裁判字號】    89,上易,1957
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    傷害（家庭暴力案件）
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一九五七號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因家庭暴力之傷害案件，不服台灣南投地方法院八十九年度易字第四○六號
，中華民國八十九年七月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署
八十九年度偵字第一七八二號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○（以下稱被告）上訴否認有傷害告訴人即其妻乙○○○之情
    事，於本院受命法官調查時辯稱：有將釘書機丟過去，但沒有丟到告訴人云云，
    並聲請傳喚乙○○○及帶證人到庭訊問。惟查被告犯罪事實，業據告訴人乙○○
    ○指述甚詳，被告於偵查及原審中亦坦承犯行，復有診斷證明書在卷足憑，並經
    本院引用在案。被告所辯，顯不足採，被告於本院調查時，先稱無人看到當時之
    情形，後又改稱有人看到伊夫妻打架之情形，自相矛盾，亦無再傳喚告訴人及證
    人之必要。原審認事用法，並無不合，被告上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     二     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  康  孝  慈
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     三     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
