【裁判字號】    89,毒抗,639
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六三九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度毒聲字第三七二三
號中華民國八十九年七月二十八日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原審以：聲請人即臺灣彰化地方法院檢察署檢察官，以抗告人即被告甲○○
    （以下簡稱被告）前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向
    ，而由臺灣彰化地方法院檢察署於民國（下同）八十九年二月十九日為不起訴處
    分，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽。詎被告仍未
    知悔改，於八十九年五月十七日前四日內某時點，在不詳地點，以不詳方式，非
    法施用第二級毒品安非他命之事實，訊據被告雖矢口否認犯行，惟查被告於八十
    九年五月十七日為警採尿送檢驗結果有甲基安非他命陽性反應，此有長昕生活事
    業股份有限公司新東分公司之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，揆諸人體施
    用安非他命後，約於四日內仍各得於尿液中檢出安非他命陽性反應之一般經驗，
    足見被告否認之詞，要無可採，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒
    戒處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。原
    審經核所為聲請與上開規定並無不合之處，爰裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒
    。
二、被告提起本件抗告並未具任何理由。本院審核臺灣彰化地方法院檢察署八十九年
    度毒偵字第三六三四號卷宗，認原審之裁定於法並無不合之處，被告之抗告並無
    理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月   三十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                    審判長法  官  方  艤  駐
                                          法  官  劉  連  星
                                          法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  粘  銘  環
中      華    民      國    八十九      年      八      月   三十一   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
