【裁判字號】    89,毒抗,549
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五四九號
    抗   告   人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被        告  甲○○
右抗告人因被告聲請觀察勒戒處分案件，對於台灣南投地方法院中華民國八十九年七
月四日所為第一審裁定（八十九年度毒聲字第一一三三號），不服提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、抗告意旨略以：被告前有多次違反麻醉藥品管理條例犯行，經判處罪刑，於毒品
    危害防制條例通過後，又再施用毒品，經裁定送觀察勒戒。而本件現場有搜獲甲
    基安非他命玻璃吸食器一支，且被告經採尿送鑑，呈甲基安非他命及嗎啡陽性反
    應，足認被告有施用毒品之犯行，原審未予調查，即逕行裁定駁回，難認允當，
    爰聲請撤銷原裁定，另為適當之裁定等語。
二、經查，被告甲○○於八十九年六月九日十八時許，至同年月十三日十八時間，在
    南投縣某處，非法法施用第一級毒海洛因、第二級毒甲基安非他命各次，為警於
    八十九年六月十三日十八時，在南投縣草屯鎮○○街二三二號查獲。被告雖否認
    上揭犯行，惟被告於被查獲後，經採尿送驗結果，發現有甲基安非他命及嗎啡陽
    性反應，此有南投縣衛生局尿液檢驗單可憑，並有甲基安非他命吸食工具玻璃管
    一支扣案可稽，足證被告確有右揭非法施用第一級、第二級毒品之犯行。原審未
    予詳查，認被告施用毒品之犯行，不能認定，駁回抗告人之聲請，難謂允當。本
    件抗告為有理由，應由本院將原裁定撤銷，自為裁定。爰依刑事訴訟法第四百十
    三條，毒品危害防制條例第二十條第一項規定，裁定將被告送勒戒所觀察、勒戒
    。
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國八十九     年      七     月    三十一    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
