【裁判字號】    89,訴,987
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九八七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新化分行
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  鑫慶服裝企業有限公司
                            設.
    兼右一人
    法定代理人  戊○○      住.
                            身.
    被      告  丁○○      住.
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
                丙○○      住.
              即陳錦珍）  身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十八年十月三十一日起至清償日止
，按週年利率百分之八點八四計算之利息，並自民國八十八年十一月三十日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告鑫慶服裝企業有限公司（以下簡稱鑫慶公司）於民國八十八年六月
      三十日邀同被告戊○○、丁○○、甲○○、陳錦珍（即丙○○，於八十八年十
      一月五日改名）等人為連帶保證人，以新台幣（下同）三百萬元為限額，保證
      被告鑫慶公司於現在（含過去所負現在尚未清償）及將來對原告所負之借款、
      票據、墊款、保證、損害賠償及其他債務。被告鑫慶公司並於當日向原告借款
      三百萬元，約定借款期間自八十八年六月三十日起至八十九年六月二十五日止
      ，利息按年息百分之八點八四計算，並於原告調整放款基本利率時，按調整後
      之放款基本利率加年息百分之一計付利息，未按月支付利息時，除按上述約定
      利率計付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，在
      六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告借款後僅繳息至八
      十八年十月三十日，自同年十月三十一日起即未繼續繳付任何利息，屢經原告
      催討，被告鑫慶公司均置之不理，本利迄未清償，而被告被告戊○○、丁○○
      、甲○○、丙○○均為被告鑫慶公司之連帶保證人，自應與被告鑫慶公司負連
      帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出保證書影本一紙、約定書影本五紙、借據影本一紙、攤還及收息記
      錄查詢單一紙、原告放款基本利率變動表一紙、放款貸放傳票影本一紙。
乙、被告方面：
    被告鑫慶公司、戊○○、丁○○、甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告鑫慶公司、戊○○、丁○○、甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告鑫慶公司於八十八年六月三十日邀同被告戊○○、丁○
    ○、甲○○、丙○○等人為連帶保證人，以三百萬元為限額，保證被告鑫慶公司
    於現在（含過去所負現在尚未清償）及將來對原告所負之借款、票據、墊款、保
    證、損害賠償及其他債務。被告鑫慶公司並於當日向原告借款三百萬元，約定借
    款期間自八十八年六月三十日起至八十九年六月二十五日止，利息按年息百分之
    八點八四計算，並於原告調整放款基本利率時，按調整後之放款基本利率加年息
    百分之一計付利息，未按月支付利息時，除按上述約定利率計付遲延利息外，逾
    期清償在六個月以內者，另按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告借款後僅繳息至八十八年十月三十日，自同年十
    月三十一日起即未繼續繳付任何利息，屢經原告催討，被告鑫慶公司均置之不理
    ，本利迄未清償，又原告之放款基本利率自貸放後迄未變動，被告鑫慶公司自應
    返還原告本金三百萬元，及按貸放時之借款利率即年息百分之八點八四計算之利
    息及違約金予原告，而被告被告戊○○、丁○○、甲○○、丙○○均為被告鑫慶
    公司之連帶保證人，就上開借款本金、利息及違約金，與被告鑫慶公司負連帶清
    償之責等情，業據其提出所述相符之保證書、約定書、借據、攤還及收息記錄查
    詢單、原告放款基本利率變動表及放款貸放傳票等物件為證。而被告鑫慶公司、
    戊○○、丁○○、甲○○、丙○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原告上開主張為真正。從而，本件原告依據消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告三百萬元，及自八十八
    年十月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之八點八四計算之利息，並自八
    十八年十一月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  謝靜慧
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
