【裁判字號】    89,易,1785
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七八五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五九三四號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶凶器竊盜未遂，處有期徒刑陸月，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
扣案之螺絲起子乙把及萬能鑰匙乙支均沒收。
    事  實
一、甲○○因經濟情況不佳，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月二十一
    日下午二十時四十分許，攜帶可供兇器使用之螺絲起子乙把為行竊工具，鑽門侵
    入（鐵門未拉緊）台南縣永康市○○街四四巷二四號夜間無人居住之雅婕有限公
    司辦公室後，以螺絲起子撬開一樓辦公桌抽屜，著手翻動竊取其內物品時，因觸
    動保全系統，為台南市警察局永康分局復興派出所員警會同保全人員當場查獲，
    而未得逞。經警扣得其所有供行竊所用之螺絲起子乙把及預備供行竊用之萬能鑰
    匙（按係警在甲○○騎往行竊之機車上取獲）乙支。
二、案經雅婕公司內務管理乙○○訴由台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○於警
    訊時及審理中指訴情節相符，並有螺絲起子乙把及萬能鑰匙乙支扣案足資佐證，
    罪證明確，其犯行堪以認定。
二、按被告甲○○攜帶客觀上足以對人之生命、身體構成危險之凶器螺絲起子著手行
    竊未遂，核所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項攜帶凶器竊盜未
    遂罪。被告係未遂犯，應依法按既遂犯之刑減輕其刑。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、手段、目的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
    前案記錄表乙紙附卷可按，其因一時貪念，偶罹刑典，犯後已有悔意，告訴人亦
    表示願原諒其犯行，受此科刑及偵審教訓後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑肆年，並於緩刑期間內付保護管束，用啟自
    新並兼收教化之功。扣案之螺絲起子乙把、萬能鑰匙乙支分為被告所有供本案犯
    罪所用之物、犯罪預備之物，業據其供明在卷，應依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第二項、第二十六條前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項
    、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳志銘到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九        年      七      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
      法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  立  勇
中    華    民    國      八十九        年       七     月    二十九    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
