【裁判字號】    89,訴,980
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九八○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
                丁○○      住.
                            六.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年九月十六日起至清償日
止，按年利率百分之九點五就計算之利息，並自民國八十八年十月十七日起至民國八
十九年四月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月十七日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以丁○○為連帶保證人，於民國八十七年一月十五日向原
    告借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定利息按年利率百分之九點五計算，按
    月計付，嗣隨原告牌告基本放款利率核定之加減碼機動調整，遲延履行時，除仍
    按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零二年一月十五
    日。詎被告於八十八年十月十五日起即未繳付本息，屢經催討，均置之不理，本
    利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、付款傳票、分期放款帳卡各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十七年一月十五日
    向原告借用一百五十萬元，約定利息按年利率百分之九點五計算，按月計付，嗣
    隨原告牌告基本放款利率核定之加減碼機動調整，遲延履行時，除仍按上開利率
    計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零二年一月十五日。詎被告
    於八十八年十月十五日起即未繳付本息，屢經催討，均置之不理，本利迄未清償
    等事實，業據提出借據、授信約定書、付款傳票、分期放款帳卡各一份為證，被
    告既未到場，復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證據結果，堪信原告主
    張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百五十萬元，及自民國
    八十八年九月十六日起至清償日止，按年利率百分之九點五就計算之利息，並自
    民國八十八年十月十七日起至民國八十九年四月十六日止，按上開利率百分之十
    ，自民國八十九年四月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
