【裁判字號】    89,聲,1413
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四一三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三五一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重壹點參公克，沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○因涉嫌施用第二級毒品安非他命，經本署於八十
    九年六月十二日因觀察勒戒後無繼續施用傾向為不起訴處分確定。惟查獲之安非
    他命毒品（毛重一‧三公克），爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請
    單獨宣告沒收等情。
三、本院審核全案卷證，認聲請人之聲請並無不當，應予准許，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
