【裁判字號】    89,訴,887
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八八七號
    原      告  台南市稅捐稽徵處
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  台南市政府
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔二分之一，餘由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、先位之訴：
    （一）聲明：被告應將依據「大眾運輸補貼辦法」規定，補貼第三人即「台南汽
                車客運股份有限公司」營運虧損案款，准予由原告收取金額新台幣
                （下同）四百三十七萬七千四百四十九元。
    （二）陳述：
          （１）第三人台南汽車客運股份有限公司（下稱台南客運公司）截至民國
                八十九年三月二日止，計滯欠原告八十八年三月至十月營業稅本稅
                暨滯納金及滯納利息共計七百四十九萬七千五百一十元。案經鈞院
                准予核發八十九年三月七日八十九南鵬財執八字第一二三九六號執
                行命令，禁止債務人台南客運公司法定代理人林鎰川收取對第三人
                台南市政府之公車補助款或為其他處分，第三人亦不得對債務人清
                償在卷。
          （２）然被告以依據「大眾運輸補貼辦法」規定，補貼營運虧損之汽車客
                運公司，其目的乃對服務性路線或偏遠、離島地區民眾維持基本運
                輸服務提供補貼，以促進大眾運輸之發展，為本於公法上為公共利
                益所為之補貼，且係依據公法上給付預算程序支付，核其性質非被
                告對債務人負有私法上之債務，及非債務人對聲明人有私法上之債
                權。上開補貼款尤非債務人所有而得任意處分。是聲明人對債務人
                既無私法上之債務，債務人對聲明人實無私法上之債權，爰依強制
                執行法第一百一十九項之規定聲明異議。
          （３）惟查強制執行法第一百一十五條：「就債務人對於第三人之金錢債
                權為執行時，執行法院應發扣押命令禁止債務人收去或為其他處分
                ，並禁止第三人向債務人清償。」規定，所稱金錢債權，並不以民
                法上發生之債權為限，即公法關係所生之請求權，亦非不得以之為
                強制執行之標的。被告依據「大眾運輸補貼辦法」規定，訂定之「
                台南市政府八十八下半年及八十九年度辦理大眾運輸補貼計畫補貼
                市區○○○○路線營運虧損管理作業要點」所編列補助款，並無不
                得據以作為強制執行標的之法律限制規定，應屬依法非不得以之為
                強制執行標的者。另依據強制執行法第五十三條及一百二十二條規
                定，補貼款非屬依法不得強制執行之標的。而且依照公路法第四十
                一條之規定，債務人對於被告有公法上公路經營路線的受益請求權
                存在。為此原告依據強制執行法第一百二十條第二項提起本件訴訟
                。
    （三）證據：提出本院八十九南院鵬財執八字第一二三九六號執行命令通知影本
          一紙、台南市稅捐稽徵處罰鍰案件移送書影本三紙、強制執行聲請狀影本
          一件、欠稅總歸戶查詢影本一紙、南院鵬財執八字第一０三０三四號債權
          憑證影本二紙、台南市政府八十八下半年及八十九年度辦理大眾運輸補貼
          計畫補貼市區○○○○路線營運虧損管理作業要點影本一份、賦稅法令彙
          編一紙、行政法院八十七年度判字第二三三六號判決一件、承諾書影本一
          紙、認證書影本一紙。
  二、備位之訴：
     （一）聲明：確認原告對於第三人台南汽車客運公司於被告處之補助款於新台
           幣四百三十七萬七千四百四十九元範圍內有領取權存在。
     （二）陳述：均同先位之訴。
     （三）證據：均同先位之訴。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：補貼款是依據「大眾運輸補貼辦法」規定，補貼營運虧損之汽車客運公
      司，其目的乃對服務性路線或偏遠、離島地區民眾維持基本運輸服務提供補貼
      ，以促進大眾運輸之發展，為本於公法上為公共利益所為之補貼，且係依據公
      法上給付預算程序支付。核其性質非被告對債務人負有私法上之債務，及非債
      務人對被告有私法上之債權。更非債務人所有而得任意處分。是被告對債務人
      既無私法上之債務，債務人對被告實無私法上之債權，是以補貼款屬於公法上
      之債權，不得作為強制執行之標的。另外依據同法第一百二十二條之意旨，若
      補貼款可作為本件強制執行之標的，將會影響第三人台南客運公司的生計，自
      不得予以強制執行。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度南市地財執滯字第二二三七八號、八十九年度南
    市地財執滯字第一二三九六號、一二三九七號財務案件執行卷宗。
    理      由
一、本件原告起訴主張：台南客運公司截至八十九年三月二日止，計滯欠原告八十八
    年三月份至十月份之營業稅本稅、滯納金及滯納利息，共計七百四十九萬七千五
    百一十元。原告乃向本院財務法庭聲請強制執行台南客運公司於被告處之補貼款
    ，並獲本院准予核發八十九年三月七日八十九南鵬財執八字第一二三九六號執行
    命令，禁止債務人台南客運公司及其法定代理人林鎰川收取對被告之公車補助款
    或為其他處分，第三人亦不得對債務人清償，惟因被告對上開命令聲明異議，原
    告乃依據強制執行法第一百二十條第二項之規定提起訴訟，先位部分請求原告得
    自被告處領取台南客運公司之補貼款四百三十七萬七千四百四十九元，若本院認
    原告對此並無領取權存在，備位部分則請求確認原告就台南客運公司於被告處之
     補貼款在四百三十七萬七千四百四十九元之範圍內有領取權存在等情。被告則
    以：台南客運公司於被告處得領取之補貼款，係依據「大眾運輸補貼辦法」之規
    定，補貼營運虧損之汽車客運公司，其目的乃對服務性路線或偏遠、離島地區民
    眾維持基本運輸服務提供補貼，以促進大眾運輸之發展，為本於公法上為公共利
    益所為之補貼，且係依據公法上給付預算程序支付。核其性質非被告對台南客運
    公司負有私法上之債務，亦非台南客運公司對被告有私法上之債權，是以補貼款
    屬於公法上之債權，不得作為強制執行之標的。另外依據同法第一百二十二條之
    意旨，若補貼款可作為本件強制執行之標的，將會影響第三人台南客運公司的生
    計等語置辯。
二、經查，本件原告主張台南客運公司共滯欠原告八十八年度三月份至十月份之營業
    稅本稅、滯納金及滯納利息，共計七百四十九萬七千五百一十元，因台南客運公
    司於被告處有公車補貼款四百三十七萬七千四百四十九元可供領取，爰聲請本院
    財務法庭准予對該補貼款強制執行，並經本院核發禁止命令在案等情，業據其陳
    明在卷，並提出本院八十九南院鵬財執八字第一二三九六號執行命令通知影本一
    紙、台南市稅捐稽徵處罰鍰案件移送書影本三紙、強制執行聲請狀影本一件、欠
    稅總歸戶查詢影本一紙、南院鵬財執八字第一０三０三四號債權憑證影本二紙、
    台南市政府八十八下半年及八十九年度辦理大眾運輸補貼計畫補貼市區○○○○
    路線營運虧損管理作業要點影本一份、賦稅法令彙編一紙、行政法院八十七年度
    判字第二三三六號判決一件、承諾書影本一紙、認證書影本一紙等物件為證。且
    為被告所不爭執，並經本院依職權調閱本院八十八年度南市地財執滯字第二二三
    七八號、八十九年度南市地財執滯字第一二三九六號、第一二三九七號財務案件
    執行卷宗核閱相符，可信原告上開主張為真正。
三、按債權人就債務人對於第三人之金錢債權為執行時，並經執行法院核發扣押命令
    禁止債務人收取或為其他處分，並禁止第三人向債務人清償。而第三人不承認債
    務人之債權或其他財產權之存在，或於債權數額有爭議，或有其他得對抗債務人
    請求之事由時，應於接受執行法院命令後十日內，提出書狀向執行法院聲明異議
    。第三人依前條第一項規定聲明異議者，執行法院應通知債權人。債權人對於第
    三人之聲明異議認為不實時，得於收受前項通知後十日內向管轄法院提起訴訟。
    此強制執行法第一百一十五條第一項、第一百十九條第一項及第一百二十條第一
    項、第二項前段分別定有明文。上開條文之意旨，係因就債務人於第三人之金錢
    債權強制執行時，若第三人與債務人間並無債務存在，或債務之數額容有爭議或
    是第三人有其他得對抗債務人之事由，而得拒絕給付時，若無表達意見及救濟之
    途徑，顯有不利益之情事，爰規定第三人得對該執行命令聲明異議。債權人若認
    第三人上開聲明異議之事由不實時，因涉及第三人與債務人間實體債權之有無，
    ，執行法院就實體事項之有無並無調查審認之權，乃明定債權人得向管轄法院提
    起訴訟。
四、本件被告聲明異議之理由為：其與台南客運公司間之公車補貼款，是依據「大眾
    運輸補貼辦法」之規定，為鼓勵公車業者行駛服務性路線或服務偏遠、離島地區
    民眾，以維持基本運輸服務所提供之補貼，為本於公法上為公共利益所為之補貼
    ，且係依據公法上給付預算程序支付，性質上並非被告對台南客運公司負有私法
    上之債務，亦非台南客運公司對被告有私法上之債權，不得作為強制執行之標的
    。因而於收受本院財務法庭之執行命令後，依強制執行法第一百十九條第一項規
    定聲明異議。原告即進而以：強制執行法第一百一十五條：「就債務人於第三人
    之金錢債權為執行時，執行法院應發扣押命令禁止債務人收去或為其他處分，並
    禁止第三人向債務人清償。」規定，所稱金錢債權，並不以民法上發生之債權為
    限，即公法關係所生之請求權，亦得以之為強制執行之標的。此有最高法院五十
    五年台上字第二八一號判例可資參照，爰依同法第一百二十條第二項向本院提起
    本件訴訟。然依強制執行法第一百二十條第二項之規定得提起異議之訴者，應以
    被告有不承認台南客運公司之債權或其他財產權之存在、或對於債權數額有爭議、
    或有其他得對抗債務人請求之事由等要件，始得為之，有如前述。惟查，兩造對
    於台南客運公司（即債務人）與原告（即債權人）間有營業稅本稅、滯納金及滯
    納利息等公法上之金錢債權存在，而台南客運公司對於被告（即第三人）處亦有
    補貼款之公法上金錢債權存在，及台南客運公司於被告處之補貼款數額為四百三
    十七萬七千四百四十九元等情，均不爭執，已如前述。另被告亦未提出有其他得
    對抗債務人台南客運公司請求之事由，僅對於補貼款是否可為強制執行之標的，
    認有爭議。而執行之標的，是否為禁止或不得執行之標的，乃執行法院應依職權
    調查之事由，如以不得執行之財產為執行標的者，係屬異議之事項，是本件原告
    對於執行法院關於禁止台南客運公司向被告收取或為其他處分公車補貼款及被告
    不得向台南客運公司清償補貼款之命令，揆諸上開說明，自應依強制執行法第十
    二條之規定聲明異議，其竟誤依同法第一百十九條第一項之規定聲明異議，原告
    未查被告上開提出之聲明異議不當，再誤依同法第一百二十條第二項之規定向本
    院提起訴訟，是其提起本件訴訟顯與法不合。從而，原告先位部分請求原告得自
    被告處領取台南客運公司之補貼款四百三十七萬七千四百四十九元，及備位部分
    請求確認原告就台南客運公司於被告處之補貼款在四百三十七萬七千四百四十九
    元之範圍內有領取權存在，均無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦或舉證，核與判決結果無影響，毋庸一
    一論述，附此敘明。
六、本件原告先位及備位之訴既經駁回，即無假執行之必要，本院自無庸依職權宣告
    假執行，附此敘明。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第八十一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審  判  長  法  官  沈揚仁
~B            法  官  謝靜慧
~B            法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八     日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
