【裁判字號】    89,聲,1390
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三九號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三五五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重壹點伍公克，沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局永康分局員警於民國八十八年三月二十八日二十二
    時五十分許，在台南縣永康市○○路七九七號尚好理容院二０二室，查獲被告甲
    ○○有非法吸食第二級毒品安非他命之行為，並扣得其所持有安非他命一小包約
    一‧五公克（本案被告交付保護管束期滿，已另行不起訴處分），爰依刑法第四
    十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項規定，聲請單獨宣告沒收等情。
三、本院審核全案卷證，認聲請人之聲請並無不當，應予准許，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
