【裁判字號】    89,重訴,218
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一八號
    原      告  台南縣玉井鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                              .
                甲○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰零柒萬伍仟陸佰拾貳元，及自民國八十八年五
月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之九點九計算之利息，暨按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰零貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十四年四月十四日邀同被告丙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣︵下同︶二千一百二十四萬元，約定借款期限自八十四年四
      月十四日起至八十七年四月十四日止，利息按原告放款利率即年息百分之九點
      九計算，每滿一個月付息一次，並於原告調整牌告放款利率，隨同調整計算。
      逾期付息或到期未履行債務時，除按放款利率付息外，自逾期之日起，在六個
      月以內者，加放款利率百分之十，在六個月以上者，加放款利率百分之二十計
      付違約金。詎被告借款後，逾期未繳息，原告乃聲請本院強制執行被告就上開
      借款所提供之擔保品，且經拍賣分配後，原告僅受償部分之金額，尚餘本金一
      千二百零七萬五千六百三十二元未獲清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一紙、分配表影本一紙、存款條影本二紙、取款條影本一
      紙、放款備查卡影本一紙、交易明細查詢表二紙。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○方面：
    （一）聲明：請求判決駁回原告之訴。
    （二）陳述：借據確實是伊本人親自簽名，但是伊也是被別人騙的，貸款的錢也
          沒拿到，而且借款當時，伊已經是拒絕往來戶，原告卻還是借錢給伊，伊
          有要求原告如果利息未繳，就應該儘早拍賣擔保品，可是原告遲至八十七
          年才拍賣。
  二、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度執字第六二三二號拍賣抵押物卷宗。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於八十四年四月十四日邀同被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借款二千一百二十四萬元，約定借款期限自八十四年四月十四日起
    至八十七年四月十四日止，利息按原告放款利率年息百分之九點九計算，每滿一
    個月付息一次，並於原告調整牌告放款利率，隨同調整計算。逾期付息或到期未
    履行債務時，除按放款利率付息外，自逾期之日起，在六個月以內者，加放款利
    率百分之十，在六個月以上者，加放款利率百分之二十計付違約金。詎被告借款
    後，逾期未繳息，原告乃聲請本院強制執行被告就上開借款所提供之擔保品，且
    經拍賣分配後，原告僅受償部分之金額，尚餘本金一千二百零七萬五千六百三十
    二元未獲清償等情，業據其提出所述相符之借據、分配表、存款條、取款條、放
    款備查卡及交易明細查詢表等物件為證，並經本院依職權調閱本院八十六年度執
    字第六二三二號拍賣抵押物卷宗，核閱相符。被告甲○○雖辯稱：整件事伊都不
    知情，伊當時是拒絕往來戶，原告卻還借錢給伊，顯有問題，且原告知道有逾期
    未繳利息之情形時，就應該儘早拍賣抵押物云云。惟查：被告甲○○於本院審理
    中，自認借據是其親自簽名，顯見其對該筆借款不可能有不知情之情事。另原告
    雖明知被告甲○○債信不佳，然因為被告就該筆借款有提供不動產供擔保，才願
    意借款給被告，亦難認原告就本件借款有何不當之處，況被告於八十五年六月間
    出現繳息遲延之現象後，原告亦於八十六年即具狀聲請拍賣該擔保品，因拍賣程
    序冗長，遲至八十八年間始拍定，並分配受償，自難認原告就該筆借款有何可歸
    責之事由，是被告甲○○上開辯解自難憑採。被告丙○○則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原告上開主張為真實。
    從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告一千
    二百零七萬五千六百三十二元，及自八十八年五月二十六日起至清償日止，按週
    年利率百分之九點九計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月   二十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  謝靜慧
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八     日
                                              法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
