【裁判字號】    89,易,2006
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九六九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十一年五月四日娶大陸女子乙○○為妻，門
    女於八十八年五月二十四日入境臺灣定居臺南市○○街一四七號後，疑甲○○另
    有外遇，同年十一月遭甲○○趕出家門，迨八十九年一月二十四日下午六時許，
    門女經友人莊鳳娥勸說偕同於農曆年返家祭祖、燒香並拿衣服，詎乙○○甫入屋
    內，即遭甲○○喊叫「滾出去」，並基於傷害之犯意，持木棍毆打致門女右手及
    左膝挫傷，因認被告甲○○涉有刑法傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款分別定有明文。
三、經查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害部分，公訴人認被告甲○○係觸犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○具狀表示撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  林  勇  奮
                                            法  官  李  東  穎
                                            法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
