【裁判字號】    89,重訴,228
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二二八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司復興分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                            身.
                丙○○○    住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國八十八年十二月二十七日起至清
償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年一月二十八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十六年六月二十七日邀同被告丙○○○為連帶保證
      人，向原告借款新台幣︵下同︶一千五百萬元，約定借款期限自八十六年六月
      二十七日起至八十九年六月二十七日止，利息則按原告基本放款利率（貸放時
      為百分之十點零七）減年息百分之零點八二按月計付，如遇原告基本放款利率
      變動時，隨同調整，未按期攤還本息即喪失期限利益，視為全部到期，除應按
      約定利率付息外，自逾期日起六個月以內者，按上開利率百分之十，六個月以
      上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告黃良全自八十九年一月二十
      七日起即未履行繳款義務，屢經催討，亦置之不理，依約已喪失期限利益，應
      即清償所積欠之本金一千五百萬元及按約定利率計算之利息、違約金。又被告
      丙○○○為連帶保證人，且已放棄先訴抗辯權，自應負連帶清償之責，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、約定書影本二件、帳卡影本一件、撥款傳票影本一
      件、利率變動表影本一件、繳息查詢單影本一件、戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丙○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告乙○○、丙○○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於八十六年六月二十七日邀同被告丙○○○為連
    帶保證人，向原告借款一千五百萬元，約定借款期限自八十六年六月二十七日起
    至八十九年六月二十七日止，利息則按原告基本放款利率（貸放時為百分之十點
    零七）減年息百分之零點八二按月計付，如遇原告基本放款利率變動時，隨同調
    整，未按期攤還本息即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，
    自逾期日起六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告黃良全自八十九年一月二十七日起即未履行繳款
    義務，屢經催討，亦置之不理，依約已喪失期限利益，又原告之放款利率已調整
    為週年利率百分之八點五，自應清償所積欠之本金一千五百萬元及按週年利率百
    分之八點五計算之利息及違約金。又被告丙○○○為連帶保證人，且已放棄先訴
    抗辯權，自應與被告黃良全負連帶清償之責等情，業據其提出所述相符之借據、
    約定書、帳卡、撥款傳票、利率變動表、繳息查詢單及戶籍謄本等物件為證。被
    告黃良全、丙○○○則均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    供本院斟酌，自堪信原告上開主張為真正。從而，原告依據消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告應連帶給付原告一千五百萬元及自八十八年十二月二十七
    日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自八十九年一月二十
    八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，
    予以准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  謝靜慧
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十八     日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
