【裁判字號】    89,訴,839
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八三九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾陸萬壹仟零伍拾肆元，及自民國八十七年十二月八日
起至清償日止，按週年利率百分之九點八計算之利息，暨按週年利率百分之一點九六
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人董春明於民國八十五年四月九日，邀同被告為連帶保證人，向原
      告借款新台幣︵下同︶二百四十萬元，約定借款期間自八十五年四月九日起至
      八十六年三月二十七日止，利息按年率百分之九點八計算，並於原告基本放款
      利率調整時，自調整日起改按新訂之基本放款利率加碼年率百分之二後之利率
      計付利息。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款已屆清償期，屢經催討無效，經
      原告聲請本院執行債務人董春明就該筆借款所提供之擔保品，並經拍賣分配受
      償後，尚不足本金一百三十六萬一千零五十四元，被告為董春明之連帶保證人
      ，自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、放款收回記錄影本一件、授信約定書影本二件、本
      院八十七南院慶執速字第一０五九二號通知影本一件、戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度執字第一０五九二號拍賣抵押物卷宗。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人董春明於八十五年四月九日，邀同被告為連帶保證人
    ，向原告借款二百四十萬元，約定借款期間自八十五年四月九日起至八十六年三
    月二十七日止，利息按年率百分之九點八計算，並於原告基本放款利率調整時，
    自調整日起改按新訂之基本放款利率加碼年率百分之二後之利率計付利息。逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎上開借款已屆清償期，屢經催討無效，經原告聲請本院執
    行債務人董春明所有之不動產，且經拍賣分配受償後，尚不足本金一百三十六萬
    一千零五十四元，被告為董春明之連帶保證人，自應負連帶清償之責等情，業據
    其提出所述相符之借據、放款收回記錄、授信約定書、本院八十七南院慶執速字
    第一０五九二號通知及戶籍謄本等物件為證。並經本院依職權調閱本院八十七年
    度執字第一０五九二號拍賣抵押物卷宗，核閱相符。被告則未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，自堪信原告主張為真正。從而，
    原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付原告一百三十六萬一千零
    五十四元，及自八十七年十二月八日起至清償日止，按週年利率百分之九點八計
    算之利息，暨按週年利率百分之一點九六計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月   二十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  謝靜慧
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八   日
                                              法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
