【裁判字號】    89,重訴,269
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二六九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新化分行
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                            身.
    被      告  乙○○      住.
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、乙○○應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾萬元，及如附表編號一、二所示
之利息及違約金。被告丙○○、乙○○、丁○○應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬元，
及如附表編號二所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國八十二年三月二十三日，邀同被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借用新台幣（下同）陸佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之九，按
    月計付，約定於八十四年三月二十三日到期，屆期不為清償，簽立借據展期約定
    書五紙，到期日展期至八十九年三月二十三日。又於八十三年九月二十三日，邀
    同被告乙○○、丁○○為連帶保證人，向原告借貸一百萬元，利息按年息百分之
    九點八四計付，簽立借款展期約定書四紙，到期日展期至八十八年九月二十三日
    ，期間除部分清償外，尚欠八十五萬元，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
    清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、借款展期約定書、付款明細查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告丙○○於八十二年三月二十三日，邀同被告乙○○為連帶保
    證人，向原告借用六百五十萬元，約定利息按年息百分之九，按月計付，約定於
    八十四年三月二十三日到期，屆期不為清償，簽立借據展期約定書五紙，到期日
    展期至八十九年三月二十三日。又於八十三年九月二十三日，邀同被告乙○○、
    丁○○為連帶保證人，向原告借貸一百萬元，利息按年息百分之九點八四，按月
    計付，簽立借款展期約定書四紙，到期日展期至八十八年九月二十三日，期間除
    部分清償外，尚欠八十五萬元，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償之事
    實，已據其提出借據、借款展期約定書、付款明細查詢單等件為證，核屬相符，
    被告既未到場，復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證據結果，堪信原告
    主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丙○○、乙○○應連帶給付原告
    新台幣柒佰拾伍萬元，及如附表編號一、二所示之利息及違約金。被告丁○○
    應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬元，及如附表編號二所示之利息及違約金，為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
