【裁判字號】    89,撤緩,46
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反懲治走私條例案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因懲治走私條例案件，前經本院於民國八十八年一月十
三日判處有期徒刑一年六月、緩刑五年確定（八十七年度訴字第一三○一號），茲查
該受刑人在緩刑期內，更犯懲治走私條例罪，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑
一年六月確定（八十九年度上訴字第三九九號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤
銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      七        月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
