【裁判字號】    89,訴,1196
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一九六號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾柒萬伍仟肆佰肆拾玖元，及自民國八十九年四月三日
起至清償日止，按週年利率百分之八點六七五計算之利息，並自民國八十九年五月三
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十八年九月三日向原告借款新台幣（下同）二百二
      十萬元，借款期限自八十八年九月三日起至一百零八年九月三日止，共計二十
      年，自八十八年十月份起，依年金法按月於每月三日本息平均定額償還本息，
      利息自借款日起按年率百分之八點六七五按月計付，並於原告利率調整時，改
      按原告新訂基本放款利率加碼年率百分之零點一二五後之利率計付利息，若逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告於借款後，僅繳息至八十九年四月二日止，自
      同年四月三日起即未繼續繳付任何本息，屢經催討，被告均置之不理，依約被
      告業已喪失期限利益，債務視為全部到期，自應返還原告剩餘之借款二百一十
      七萬五千四百四十九元暨按約定利率計算之利息及違約金，為此提起本件訴訟
      。
三、證據：提出借據影本一紙、約定書影本一紙、放款借據備查卡影本一紙、轉帳收
    入傳票一影本紙、轉帳支出傳票影本一紙及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：被告雖未於言詞辯論期日到庭，然據其於準備程序所為之陳述，臚列
    於下：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：伊確實有向原告借錢，對於借款金額亦不爭執，借據是伊本人親自簽名
      ，因為經濟不景氣，受朋友拖累，才無力支付本息。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於八十八年九月三日向原告借款二百二十萬元，
    借款期限自八十八年九月三日起至一百零八年九月三日止，共計二十年，自八十
    八年十月份起，依年金法按月於每月三日本息平均定額償還本息，利息自借款日
    起按年率百分之八點六七五按月計付，並於原告利率調整時，改按原告新訂基本
    放款利率加碼年率百分之零點一二五後之利率計付利息，若逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告於借款後，僅繳息至八十九年四月二日止，自同年四月三日起即未繼
    續繳付任何本息，屢經催討，被告均置之不理，依約被告業已喪失期限利益，債
    務視為全部到期，自應將剩餘之借款本金二百一十七萬五千四百四十九元，及按
    借款時之利率即週年利率百分之八點六七五計算之利息及違約金返還與原告等情
    ，業據其提出所述相符之借據、約定書、放款借據備查卡、轉帳收入傳票、轉帳
    支出傳票及戶籍謄本等物件為證，且經被告到庭自認屬實，自堪信原告上開主張
    為真正。從而，原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付二百一十七萬五千
    四百四十九元，及自八十九年四月三日起至清償日止，按週年利率百分之八點六
    七五計算之利息，並自八十九年五月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審  判  長  法  官  沈揚仁
~B            法  官  謝靜慧
~B            法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
