【裁判字號】    89,簡,15
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲提起公訴 (八十九年度偵字第七０九五號)，本院
認宜以簡易判決處刑，判決如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
扣案之美工刀壹支沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告於警訊及偵審中之自白。２、被害人乙○○於警訊時
    之指訴。３被害人出具之贓物認領保管單一紙及美工刀一把扣案可證，被告罪證
    明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七
    十四條第一款、第三十八條第一項第二款，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十八  日
                                  臺灣臺南地方法院簡易庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
                                          書記官   董挹棻
中     華     民         國  八十九年      七月                二十九  日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十一條一項第三款
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
