【裁判字號】    89,訴,728
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七二八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三九三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○藏匿走私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑拾月。扣案之未稅洋菸大衛
杜夫牌參萬陸仟包、七星牌壹萬貳仟肆佰玖拾包、峰牌柒仟包沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月二十一日向綽號阿松之人以新台幣（下同）八十五萬
    元購入完稅價格逾十萬元之未稅洋菸大衛杜夫牌三萬六千包、七星牌一萬二千四
    百九十包、峰牌七千包，並將藏匿於台南縣官田鄉○○街六十八號，準備出售，
    嗣至八十九年五月二十二日下午二時三十分許，經本檢察官指揮行政院海岸巡防
    署台南市機動查緝隊、內政部警政署高雄港務警察所當場查獲，扣得上開未稅洋
    菸。
二、案經內政部警政署高雄港務警察所移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭事實均坦承不諱，復有未稅洋菸大衛杜夫牌三萬六千包
    、七星牌一萬二千四百九十包、峰牌七千包扣案可稽，而扣案未稅洋菸之完稅價
    格為一百二十萬零四千一百三十八元，已逾十萬元，並經財政部高雄關稅局鑑定
    無訛，此有該局鑑定書影本一紙可憑、本件被告犯行、事證明確，應堪認定。
二、按洋煙屬相對管制進口物品，一次私運超過海關完稅價格十萬元範圍，即依懲治
    走私條例處罰。而上開走私洋煙，於查獲時其完稅價格為一百二十萬四千一百三
    十八元，已逾十萬元，此有財政部高雄關稅局八十九年五月二十五日函影本一份
    存卷可參。又未貼專賣憑證之菸類，不得販賣，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三
    十條第一項定有明文。核被告所為，係犯懲治走私條例第三條第一項之藏匿走私
    物品罪及台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之販賣未貼專賣憑證之菸
    類罪（公訴人漏未論及後罪，尚有未冾，惟被告所犯上述二罪有想像競合犯之裁
    判上一罪之關係，本院自得論處，附此述明。被告於同一時地，一行為而觸犯上
    開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一重之藏匿走私物品罪
    處斷。爰審酌被告之素行尚佳、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案未貼專賣憑證之未稅洋菸
    大衛杜夫牌三萬六千包、七星牌一萬二千四百九十包、峰牌七千包並依台灣省內
    菸酒專賣暫行條例第四十條第一款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項
，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、刑法第十一條前
段、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官陳鋕銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官林  勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治走私條例第三條第一項、台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
