【裁判字號】    89,聲,1363
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三六三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王大維
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，聲請人聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第八七號）
，本院裁定如左：
    主  文
王大維繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人王大維因被告甲○○偽造文書案件，經台灣台南地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新臺幣二萬元，繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十八     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九       年     七     月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
