【裁判字號】    89,裁,979
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    採取土石
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    八十九年度裁字第九七九號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
右聲請人因採取土石事件，對本院中華民國八十八年十月八日八十八年度裁字第八○
四號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人對於本院所為之裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二百八十三條
準用第二百七十三條所列各款情形之一者，始得為之。本件聲請意旨略以：本院八十
八年度裁字第八○四號裁定（以下簡稱原裁定），未適用八十七年十月二十八日修正
公布之行政訴訟法裁判，適用法規顯有錯誤。另本件採取土石事件聲請人依宜蘭縣政
府八十三年二月十八日八三府建水字第一七七六六號函補正，並經宜蘭縣政府八十四
年八四府環二字第二三九三號函暫予認可，且經台灣省政府環境保護處八十四年三月
三十一日八四環北字第一○八八號函准予備查。則宜蘭縣政府八十四年九月十八日八
四府建水字第九七四四六號函駁回聲請人之申請案，已與上開省政府函牴觸，原處分
即違法，自當無效。宜蘭縣政府不應在受理本案要求聲請人補正後，才違法駁回，此
期間之一切損失，理應依行政訴訟法第七條之規定賠償聲請人等語。經查行政訴訟法
於八十七年十月二十八日修正公布，依該法第三百零八條第二項規定：「本法修正條
文施行日期，由司法院以命令定之。」依司法院八十八年九月九日（八八）院台廳行
一字第二三九三三號函自八十九年七月一日起施行。聲請人指稱本院八十八年十月八
日之原裁定漏未適用修正後之行政訴訟法裁判，適用法規顯有錯誤云云，顯有誤會。
次查原裁定係以聲請人於前聲請再審所提出之證據，不能認為有理由，予以駁回。而
本件聲請人所提上開函影本，僅係指摘宜蘭縣政府所為之原處分為違法無效之處分，
顯然不足以動搖原裁定理由之基礎，並使聲請人受較有利之裁判。是聲請人據以聲請
再審，顯無理由，應予駁回。至於聲請意旨合併請求損害賠償部分，因再審聲請已因
無理由而駁回，亦難認有理由，併予駁回。
據上論結，本件再審顯無理由，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第
二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十八      日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      七      月     三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
