【裁判字號】    89,裁,987
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    八十九年度裁字第九八七號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部台北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年五月二十日台八十
八訴字第一九七四五號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為原告起訴時
有效之舊行政訴訟法第十條第一項所明定。本件原告因綜合所得稅事件，不服行政院
所為再訴願決定，向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十八年五月二十五日收受再
訴願決定書，此有經其僱用人新寧大樓管理委員會承辦人員簽章之郵務送達證書附再
訴願可稽，原告起訴狀亦自承當日收受訴願決定書，則其提起行政訴訟之期間，應
自八十八年五月二十六日起算，因原告居住台北市，毋庸扣除在途期間，迄至八十八
年五月二十五日，即已屆滿，因該日適為星期日，應以其次日即同年、月二十六日代
之，茲原告遲至八十八年五月二十七日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀
上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原處分及
原決定業告確定，其提起本訴，顯非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十八      日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      八      月       一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
