【裁判字號】    89,裁,988
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    八十九年度裁字第九八八號
    原      告  甲○○
    被      告  臺南縣政府
    代  表  人  陳唐山
右當事人間因國家賠償事件，原告不服內政部中華民國八十八年十月二十八日台（八
八）內訴字第八八○六八八二號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟，為新行政訴訟法第二
條所明定。又國家賠償法第十一條第一項規定：「賠償義務機關拒絕賠償，或自提出
請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日起六十日協議不成立時，請求權
人得提起損害賠償之訴。」另「損害賠償之請求，根本不屬訴願範圍，亦不能單就損
害賠償提起行政訴訟」，亦為本院四十八年裁字第五號著有判例。經查，本件原告於
民國八十八年三月三十一日向臺灣省政府提起訴願，指稱坐落台南縣安定鄉○○○段
七五五－一、七五五－四、七五五－五地號土地，行政院同意徵收，台南縣政府有履
行契約之義務，請求國家賠償新台幣二、二四七、二○○元云云。訴願決定，以：一
般損害賠償，係屬私法上權利義務關係，非行政機關所能處斷，不能以訴願方式單獨
或附帶請求損害賠償；至侵害人民自由或權利者，或公務員怠於執行職務，致人民自
由或權利遭受損害等事件，公務員所屬機關及公有公共設施設置或管理機關負有賠償
義務時，亦僅得依國家賠償法規定之程序、要件，請求國家賠償，非可藉訴願程序以
為替代，是以本件訴願程序未合，應不予受理為由，駁回其訴願申請，再訴願決定予
以維持，揆諸首揭說明，核無不合。原告復提起行政訴訟，難謂為合法，應予駁回。
據上論結，本件行政訴訟為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十八      日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      八      月      一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
