【裁判字號】    89,裁,984
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    八十九年度裁字第九八四號
    原      告  黃承志
    被      告  財政部台灣省北區國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十七年六月八日台八十七
訴字第二八四○四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為原告提起再
審之訴當時有效之舊行政訴訟法第二十九條第一項所明定，現行行政訴訟法第一百零
六條第一項前段亦有相同之規定。本件原告因贈與稅事件，不服行政院所為再訴願決
定，向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十七年六月十六日收受再訴願決定書，此
有郵務送達證書郵務收件回執附再訴願卷可稽。原告提起行政訴訟之期間，應自八十
七年六月十七日起算，扣除在途期間三日，迄至八十七年八月十九日即已屆滿，原告
遲至八十八年十月十一日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所
載日期可考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確
定。其提起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條，行政訴訟法第一
百零七條第一項第六款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十八      日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      七      月     三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
