【裁判字號】    89,裁,983
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    徵收放領
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    八十九年度裁字第九八三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因徵收放領事件，對本院中華民國八十八年九月三十日八十八年度裁字第七
六四號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依聲請人聲請再審當時有效之行政訴訟法第三十三條準用
民事訴訟法第五百零七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由
及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明其所再審之
裁定，有如何合於行政訴訟法第二十八條（新法第二百七十三條）所定再審事由之具
體情事始為相當，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再
審之裁定前各程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有
合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請
人前因徵收放領事件提起行政訴訟，經本院八十二年度判字第一○五六號判決駁回其
訴後，曾先後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院以其不合法定再審要件。茲聲
請人復對最近一次即八十七年度裁字第一○七四號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非
對本院八十二年度判字第一○五六號判決及歷次裁定不服之事由，然對其所聲請再審
之八十八年度裁字第七六四號裁定以聲請人再審之聲請不合法駁回其聲請，有如何合
於具體法定再審事由，並未述及，則其聲請再審，揆諸首開說明，再審之聲請即難謂
合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法。爰依行政訴訟法第二百八十三條，第二百七十
八條第一項、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十八      日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      八      月      一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
