【裁判字號】    89,裁,990
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    禁止財產處分登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    八十九年度裁定第九九○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因禁止財產處分登記事件，對於本院中華民國八十八年十月二十二日八十八
年度裁字第八三七號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依聲請人聲請再審當時有效之行政訴訟法第三十三條準用
民事訴訟法第五百零七條、第五百零一條第一項第四款規定，應表明「再審理由及關
於再審理由並遵守不變期間之證據。」所謂表明再審理由，必須指明原裁定有如何合
於行政訴訟法第二十八條（新法第二百七十三條）所定再審事由之具體情事始為相當
，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事；或僅指明原裁定前各程序所為裁判
有如何再審事由，而未具體指及原裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再審事由
，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因禁止財產處分登記事件提起行政訴訟
，經本院八十六年度判字第二二四三號判決駁回後，曾先後多次提起再審之訴及聲請
再審，均經本院裁判駁回各在案。茲聲請人復對最近一次即八十八年度裁字第八三七
號裁定聲請再審，核其狀陳各節無非對本院八十六年度判字第二二四三號判決等原裁
定前各程序所為裁判主張有如何再審之事由，然對原裁定以其再審之聲請不合法而予
駁回，有如何合於法定再審事由，並未具體指及，揆諸首開說明，即難謂合法，仍應
予駁回。至其實體上之主張，毋庸贅予審究申論，併此明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法。爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      七      月   二十八        日
                    最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      八      月       一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
