【裁判字號】    89,裁,989
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    民事
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    八十九年度裁字第九八九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因民事事件，對本院中華民國八十八年十月二十一日八十八年度裁字第八三
二號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依聲請人聲請再審當時有效之行政訴訟法第三十三條準用
民事訴訟法第五百零七條、第五百零一條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由
及關於再審理由並遵守不變期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有
如何合於行政訴訟法第二十八條（新法第二百七十三條）所定再審事由之具體情事，
始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由，所為
再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院八十八年度裁字第八三一號裁定聲請再
審，泛指原裁定適用法規顯有錯誤云云，惟並未具體指明原裁定適用何項法規錯誤，
有何合於行政訴訟法所定再審事由之具體情事，遽對原裁定聲請再審，揆諸首開法規
及說明，自難謂適法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十八      日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      七      月     三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
