【裁判字號】    89,裁,980
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    八十九年度裁字第九八○號
    原      告  程德企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  鄭宗典
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月七日台八
十八訴字第三三八○二號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為原告提
起訴願時有效之舊訴願法第九條第一項所明定。若逾越三十日之不變期間而提起訴願
，自為法所不許。本件原告於民國八十七年八月二十九日收受原處分（財高國稅法字
第八七○三七六五四號復查決定），有原告蓋章及接收郵件人員吳姿瑢簽名收受之掛
號郵件收件回執附原處分附卷可稽。原告設於高雄市，扣除在途期間五日，計其提起
訴願之三十日不變期間，自八十七年八月三十日起算，應至同年十月三日屆滿，因該
日為星期六，次星期一（十月五日）為中秋節，依規定應於次日（十月六日）上午到
期，則原告遲至八十八年一月八日始向財政部提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳
可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願
決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合法，應予駁回。至
原告其餘實體上主張，已無從審究，併予指明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如
主文。
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十八      日
                    最高行政法院第 五 庭
                                審 判 長 法  官    廖  政  雄
                                         法  官    黃  璽  君
                                         法  官    趙  永  康
                                         法  官    林  清  祥
                                         法  官    姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      八      月      一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
