【裁判字號】    89,裁,986
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    八十九年度裁字第九八六號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林信義
右當事人間因工商登記事件，原告不服經濟部中華民國八十八年九月九日經八八訴字
第八八六三三九一八號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起行政訴訟之訴狀，如有不合法定程式，經限期命其補正而不遵行者，依法
    應以裁定駁回之，本院二十八年度裁字第五號著有判例。本件原告因工商登記事
    件，不服經濟部中華民國八十八年九月九日經八八訴字第八八六三三九一八號再
    訴願決定，提起行政訴訟，因其起訴狀未依規定以駁回訴願之原處分機關為被告
    、且未依舊行政訴訟法第十三條第二項所列事項為記載後蓋章，並未依法附具理
    由及證據，致與上開法律規定不合，經本院審判長依舊行政訴訟法第十四條第二
    項規定，裁定命原告於該裁定送達之日起五日內補正，該裁定已於八十八年十一
    月十二日送達原告收受，有本院送達證書附卷可稽，原告雖於八十八年十一月二
    十二日提出書狀，然仍未以駁回訴願之原處分機關即台北縣政府為被告，而以再
    訴願機關（經濟部）為被告，並僅陳明茶藝館之負責人已身亡，處分主體已不存
    在等語，其餘部分亦付之闕如，其補正尚難認為合法，揆諸首揭判例意旨，原告
    之訴即屬於法不合，應予駁回。
二、據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第
    一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      七      月     二十八      日
                    最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      八      月       一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
