【裁判字號】    89,再,5
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    戶政
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  八十九年度再字第五號
      聲請人  甲○○
右聲請人因損害賠償事件，對行政法院︵現改制為最高行政法院︶中華民國八十九年
五月五日八十九年度裁字第六五八號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於最高行政法院。
      理  由
按對於裁定聲請再審專屬為裁定之原行政法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為
無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，行政訴訟法第二百八十
三條、第二百七十五條第一項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項分別定有明
文。查聲請人對於行政法院民國︵下同︶八十九年五月五日八十九年度裁定第六五八
號裁定，聲請再審，揆之上揭說明，專屬原行政法院管轄，本院對之並無管轄權，茲
因原裁定之行政法院業於八十九年七月一日改制為最高行政法院，本院依職權將本件
移送於有管轄權之最高行政院管轄。至於聲請人不服公務人員保障暨堷訓委員會八十
九年六月十六日八九公審決字第００五七號再復審決定復職事件，本院另案審理，併
此敘明。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                  台北高等行政法院  第二庭
                                          審 判 長   法 官  王立杰
                                                     法 官  黃本仁
                                                     法 官  陳雅香
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                                     書記官  葉倫楨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
