【裁判字號】    89,訴,2633
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六三三號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
                原名蔣昌台）.
    被      告  甲○○        .
                原名陳惠民）.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬伍仟柒佰貳拾參元及自民國八十八年十月十三日
起至清償日止，按週年利率百分之八點八七計算之利息，暨自民國八十八年十月十三
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬玖仟元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項，並陳明願供提供現金或台北市政府建設公債八十六年度債
    票為擔保，宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十七年三月二十四日邀同被告丁○○（原名蔣昌台）、甲
      ○○（原名陳惠民）為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百八十萬元
      ，約定應於八十八年三月二十四清償，約定利息按原告基本放款利率加碼週年
      利率百分之０、八計息，自借款日起按月計付，並於原告調整上開基本放款利
      率時，應自調整日之日起按新利率加碼計息。又兩造約定債務如有遲延，或有
      未依約履行時即喪失期限利益，全部債務視為到期，並約定債務遲延清償時，
      凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
      率百分之二十計付違約金。
（二）被告丙○○自八十七年六月十五日起即未依約繳息，借款屆期亦未清償，原告
      聲請拍賣抵押物，經台灣板橋地方法院以八十八年度民執星字第四八五五號拍
      賣抵押物強制執行事件就抵押物強制執行後，原告受償執行費二百五十二萬六
      千零五十九元，原告將獲償金額抵充至八十八年十月十二日之利息及違約金合
      計三十八萬一千七百八十二元暨部分本金二百十四萬四千二百七十七元，被告
      丙○○尚積欠原告六十五萬五千七百二十三元，及如聲明第一項所示之利息、
      違約金。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付未償借款
      六十五萬五千七百二十三元，及如聲明第一項所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、保證書及台灣板橋地方法院八十九年二月二十二日八
    十八年度民執星字第四八五五號通知為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書及台灣板橋地方法院民
    事執行處通知為證，核屬相符，自堪信為真實。被告既不於言詞辯論期日到場，
    復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證物，認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丙○○
    未依約還款，已如前述，則其自應付清償借款之責；又被告丁○○、甲○○既為
    連帶保證人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款六十五萬五千七百二十
    三元，及如聲明第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                            民事第二庭  法   官    黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                        法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
