【裁判字號】    89,易,1395
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度毒偵字
第一二００號），經本院台北簡易庭受理後（八十九年北簡字第一八一號），認為不
宜以簡易判決處刑，而移由本院刑事庭審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命，先後經二次觀察勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，分別由台灣士林地方法院於民國八十七年八月三十一日以八十七年
    度易字第五四四號判決免刑確定及台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年六
    月三十日以八十八年度偵字第三一六七號、同年度偵字第六○七四號不起訴處分
    確定。惟甲○○仍基於概括犯意，自八十八年十月間起（起訴書誤載為自八十八
    年七月一日起），至同年十一月五日中午十二時止，在其位於台北市南港區○○
    ○路○段二七八巷三四號三樓之家中，及台北市○○區○○街一四七巷五號八樓
    之三友人家中等處，連續多次施用第二級毒品安非他命，嗣於八十八年十一月五
    日二十二時三十分許，在台北市○○區○○街一四七巷五號八樓之三經警查獲。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於警訊及本院調查時坦承不諱（見八十八年度毒偵字第
    一二００號卷第一至三頁、本院八十九年七月十二日調查筆錄），而被告於右揭
    時地為警查獲後所採尿液，經送台北市立療養院鑑定結果，係呈甲基安非他命陽
    性反應，此有台北市立療養院八十八年十一月二十二日煙毒尿液檢驗報告書附卷
    可稽，被告出於任意性之自白與事實相符，應堪採信。又被告前於八十七年及八
    十八年間，二次因違反毒品危害防制條例案件，送觀察勒戒後無繼續施用毒品之
    傾向，分別由台灣士林地方法院於八十七年八月三十一日以八十七年度易字第五
    四四號判決免刑確定、台灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年六月三十日以
    八十八年度偵字第三一六七號、同年度偵字第六○七四號不起訴處分確定，其於
    五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪，業經本院於八十九年一月四日裁定送
    勒戒處所強制戒治，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷足憑，本件罪證
    已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又
    其先後多次施用毒品犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。爰審
    酌被告已因二次施用毒品而觸法，經警查獲後不斷然戒絕，且不思悔改等情，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官楊國宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    廿八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                            審  判  長  法    官  劉  慧  芬
                                        法    官  梁  耀  鑌
                                        法    官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  黃  鈴  容
中      華      民      國      八十九      年     七     月    廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
