【裁判字號】    89,簡,474
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  八十九年度簡字第四七四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三二一三號）
，雖經本院臺北簡易庭認為不適宜簡易處刑（本院臺北簡易庭八十九年度北簡字第八
０六號），然經本院訊問被告後（八十九年易字第九六二號），被告當庭自白犯罪，
認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○對右開事實坦認不諱，核與被害人乙○○在警訊、偵查中及聯邦當舖
    職員黃珊玲於警訊時之供述互核相符，本件事證明確，應予依法論科。
三、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑有期徒刑七月，緩刑三年。爰審酌被告甲○
    ○雖於八十四年間有竊盜前科，經本院於八十四年十二月二十日判處有期徒刑七
    月，緩刑三年確定（非累犯），此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，素行雖非良好；但渠對此次犯行深表悔
    悟，並表示不會再犯；及其與被害人乙○○達成和解，並表示願意原諒被告，又
    寫有和解書在卷可稽；及被告竊得之物品包括白金戒子（鑲鑽一．四一克拉）乙
    枚、鑲藍寶石白金項鍊乙條、白金戒子二枚與現金一萬九千元等情，認為於被告
    請求之處刑為適當，且符合緩刑之要件，爰宣告如主文所示之刑，並宣告緩刑三
    年，以啟自新。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件
    不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第三項、第四百五十四條第二項
    、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    八 十 九    年      七      月        二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
                                                  書記官  官  碧  玲
中    華    民    國    八 十 九    年      八      月          四      日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
