【裁判字號】    89,訴,3082
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三○八二號
    原      告  鉅和有限公司
                              .
    法定代理人  黃鑑春      住.
                            送.
                              .
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告豐不凡國際設計工程有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾柒萬伍仟貳佰玖拾陸元，應繳裁判費
          銀元貳仟貳佰伍拾壹元，折合新台幣陸仟柒佰伍拾元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟柒佰零捌元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                                      書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
