【裁判字號】    89,簡上,252
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二五二號
    上  訴  人  乙○○
                        居臺北.
    被上訴人    甲○○  住臺北.
    訴訟代理人  吳麗秋  住臺北.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十四日本院臺北簡
易庭八十九年度北簡字第二七二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：
    被上訴人持有發票人為上訴人名義、支票號碼ＪＣ0000000號、發票日民
    國八十一年二月二十八日、票面金額新臺幣( 下同 )十五萬元、付款人彰化商業
    銀行西門分行之支票一紙乃為上訴人所遺失之支票，系爭支票上印章則遭他人盜
    用，上訴人與被上訴人素未謀面，且被上訴人於八十八年十一月五日始向  鈞院
    聲請核發支付命令，詎系爭支票之發票日八十一年二月二十八日已逾七年之久，
    被上訴人對上訴人之追索權早已逾票據法第二十二條所示對支票發票人行使票據
    上之權利，自發票日起算一年間不行使因時效而消滅之規定，爰為時效消滅之抗
    辯，是被上訴人之請求顯無理由。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其前到庭之陳述略稱：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
            系爭支票係訴外人劉瀛奇前往其所任職之桃花紅酒家消費借款後所交付
            ，劉瀛奇並告以系爭支票係以客票取得，而其已不記得上訴人彼時是否
            亦有在場消費，且其並不認識上訴人。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件被上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件被上訴人起訴主張其持有以被上訴人名義簽發支票號碼ＪＣ0000000
    號、發票日八十一年二月二十八日、票面金額十五萬元、付款人彰化商業銀行西
    門分行之支票一紙，詎於八十一年二月二十八日屆期向付款人為付款之提示竟遭
    退票，追索無效，為此提起訴訟請求上訴人給付票款十五萬元及自八十一年三月
    一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息等語；被上訴人則以其支票遺失
    印章遭人盜用，且系爭支票發票日為八十一年二月二十八日，上訴人之請求權已
    罹於一年之短期時效而消滅，其自得拒絕給付等語，資為抗辯。
三、按時效完成後，債務人得拒絕給付，民法第一百四十四條第一項著有明文，次按
    ，票據上之權利對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時效而消滅，票
    據法第二十二條第一項亦定有明文。經查，被上訴人主張系爭支票發票日為八十
    一年二月二十八日，經被上訴人於同日為付款提示不獲兌現之事實，業據被上訴
    人提出支票及退票理由單為證，且為上訴人所不爭，而被上訴人係至八十八年十
    一月五日始依督促程序向本院聲請核發支付命令，亦有被上訴人所提支付命令聲
    請狀上蓋印之本院非訟事件處理中心收件戮為憑，則上訴人主張系爭支票發票日
    為八十一年二月二十八日，算至被上訴人於八十八年十一月五日聲請支付命令，
    已逾票據法第二十二條第一項所定消滅時效期間，揆諸前開規定，即無不合，上
    訴人抗辯被上訴人之請求權已罹於時效，應堪採信，從而關於上訴人是否須依票
    據文義負責、被上訴人取得系爭支票係善意或惡意等陳述，已無論述之必要，併
    予敘明。
四、綜上所述，上訴人抗辯被上訴人之票款請求權已罹於時效，其自得拒絕給付等情
    可採，被上訴人請求給付票款為無理由，不應准許，應予駁回。原審判決准許被
    上訴人請求上訴人給付票款，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為有理由，自應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十八   日
                              民事第二庭審判長  法  官  丁蓓蓓
                                                法  官  吳光釗
                                                法  官  王佳惠
右正本證明與原本無異
不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                                書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
