【裁判字號】    89,易,1320
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，檢察官聲請以簡易判決處刑，經本院新店簡易庭
移送本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年二月十四日下午二時許，在台北縣新店市○○路
    一五○號住處，因管教其子女一事，與其妻乙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意
    ，以手毆打乙○○臉頰並以腳踢乙○○胸、腹部，致乙○○上唇挫傷瘀腫及左側
    胸部、腹部挫傷。
二、案經被害人乙○○訴由台北縣警察局新店分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭被訴事實，迭於警訊和偵查中及本院審理時坦承不諱，
    核與被害人乙○○指訴之情節相符，並有被害人乙○○提出之家庭暴力事件驗傷
    診斷書在卷可資佐證（見偵卷第十一頁），被告自白與事實相符，堪信為真，本
    件事證明確，犯行堪予認定，依予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告犯罪乃
    因與妻子對於子女管教之事意見不合所生，其犯罪之動機、目的、手段尚屬單純
    ，犯後之態度良好等一切情狀，量刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其因一時失慮致罹刑章，且被告有正當職業，經此刑
    之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，且被害人乙○○於本院審理時亦當庭請求
    本院給予被告為三年緩刑宣告之自新機會，是本院認前開對其宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、刑法第二
百七十七條第一項、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾益盛到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      七      月  二十八  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶  亞  琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  圓  圓
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
