【裁判字號】    89,訴,2283
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二八三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
                        送達代.
    被      告  乙○○
                          達處.
                甲○○  住台北市○○街四十巷二弄七十號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬陸仟零陸拾玖元，及自民國八十八年四月三日起
至清償日止，按年息百分之八．九計算之利息，並自民國八十八年四月三日起至民國
八十八年十月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十月三日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元或同面額之中央政府重大建設公債甲類第六期債票
（八十五年度）為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：
    一、被告乙○○以另被告甲○○為連帶保證人於民國（下同）八十四年十一月十
        日向原告借得新台幣（下同）肆佰玖拾伍萬元：借期自八十四年十一月十日
        起，至一○四年十一月十日止，利息依年利率百分之八．七五機動計算，並
        約定：
      (一)、自借款日起以一個月為一期共分二四○期，不足一個月者以一期論第一
          期至第二十四期僅繳利息；第二十五期起於每月十日平均攤還本息，如有
          一期未履行，即視為全部到期，借款人及連帶保證人願連帶一次償還本息
          。
      (二)、如未按期清償，逾期六個月以內應另按前開利率之一成計算加付違約金，
          逾期六個月以上者，應另按約定利率之二成計算加付違約金。
    二、被告乙○○對前開借款本息僅繳至八十七年八月二十七日，即拒不依約攤還
        本息，並履催未果，原告遂於八十八年四月二日將該筆借款餘額肆佰玖拾萬
        零捌佰陸拾玖元轉列為催收款。經拍賣其提供設定抵押權擔保之不動產，取
        得分配款（含執行費）共計肆佰肆拾陸萬陸仟捌佰零肆元整，因不足全額受
        償，原告遂依約定書第七條之約定抵充：執行費：肆萬仟伍佰拾陸元、
        催收利息：貳拾伍萬捌仟肆佰陸拾捌元（八十七年八月二十七日至八十八年
        四月二日）、部份本金：肆佰壹拾陸萬肆仟捌佰元後，該筆借款尚不足本金
        柒拾參萬陸仟零陸拾玖元。原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，自得對
        被告請求連帶一次給付該不足受償本金及其利息、違約金。
    三、本件兩造合意以鈞院為第一審管轄法院。
  、證據：借據影本一紙、台灣板橋地方法院八十八年度民執木字第九六四八號強
            制執行事件分配表影本一紙、領款通知書影本一紙、放款繳息狀況查詢
            單兩紙。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又兩造於契約第十
    二條約定由本院為第一審管轄法院，有約定書在卷可證，是本院自得依法審判，
    合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一紙、台灣板橋地方法院八十八年
      度民執木字第九六四八號強制執行事件分配表影本一紙、領款通知書影本一紙
      、放款繳息狀況查詢單兩紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額利息、違
      約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
