【裁判字號】    89,小抗,11
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年小抗字第一一號
    抗   告   人  財團法人古氏宗祠禮英書苑敬天懷祖基金會
    兼法定代理人  甲○○
    抗   告   人  禮英企業有限公司
                            設.
    法  定代理人  甲○○    住.
                            右.
    相   對   人  丙○○即永然法律事務所
                            住台北市○○○路○段九號七樓之二
右當事人間請求返還不當得利事件，抗告人對於本院台北簡易庭八十九年六月七日所
為八十九年度北小字第八一八號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定廢棄。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人之住居所在苗栗，依規定苗栗至台北有四日之在途期
    間，抗告人收受原審法院繳納裁判費之裁定，加計四日之在途期間，業於裁定期
    間內繳納裁判費，原審遽以抗告人未於裁定期間內繳納裁判費，駁回抗告人之訴
    ，尚有未洽等語。
二、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為起訴必備之程
    式。又起訴不合程式或不備其他要件，經審判長定期間補正而不補正者，法院應
    以裁定駁回之。民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。又裁定期間
    並非法定期間，故當事人依裁定應補正之行為，雖已逾法定期間，但於法院尚未
    認其所為之訴訟行為為不合法予以駁回前，其補正仍屬有效。最高法院五十一年
    臺抗字第一六九號判例參照。
三、經查，本件抗告人起訴未據繳納裁判費，原審於民國八十九年五月二十二日裁定
    命抗告人於裁定送達後七日內繳納，該裁定於同年月二十九日送達抗告人，有卷
    附送達回證可參，抗告人未於裁定期間內繳納，原審於八十九年六月七日裁定駁
    回，該裁定於同年月十七日送達抗告人，但抗告人業於裁定送達前即八十九年六
    月九日補繳裁判費，有收據為憑，則依前開判例意旨所示，其補正行為仍屬有效
    ，原審遽予駁回抗告人之訴，顯有未洽，抗告意旨求予廢棄，非無理由。
四、本件抗告為有理由，依民事訴訟法四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二
    條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七    月    二十八      日
                                            民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                            法  官  姜悌文
                                                            法  官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                                            書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
