【裁判字號】    89,簡,404
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一六三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點伍貳公克、淨重零點公克）沒收並銷燬
之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    ，並補充扣案第二級毒品安非他命（毛重零點五二公克、淨重零點三公克），依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不論是否屬於犯人所有，均應沒收
    銷燬之，爰依前開規定併予宣告沒收並銷燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    七     月     廿八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  明  龍
中      華      民      國      八十九      年    八     月     三日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
