【裁判字號】    89,自,526
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五二六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誹謗等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀影本（如附件）所載。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又按刑法第三百零四條強制罪，以強暴、
    脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者為其構成要件。再刑法第三百十條誹
    謗罪，以意圖散佈於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為其構成要件
    。
三、本件自訴人自訴略以：（一）自訴人因妨害公務判罰金，無資力繳納通緝拘提到
    案坐牢，有出監之證明書與低收入申請，怎可不能證明無資力，... 難道有資力
    不繳納區區數萬元罰金去坐牢，... 低收入申請不准又怎麼不能證明即時調查之
    證據，這不是誹謗嗎。（二）...，自訴人窮困到什麼地步了，這是也算遺棄，
    如同我死，.... 就是不能訴訟了，這不是違背司法人權妨害自由嗎，... （三
    ）... 司法界竟做虧本的生意，向該案枉法駁回龐大的裁判費，龐大的裁判費一
    分錢拿不到... 等語，依自訴人所述前開內容，顯與刑法上妨害自由、誹謗之構
    成要件有間，顯不足以認定被告有何犯行，依照首開說明，此部份自訴應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國      八十九    年      七      月      二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
