【裁判字號】    89,簡,271
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年年偵字第二五○九
二號），嗣由本院台北簡易庭移送本院改依通常程序審理，本院經訊問被告自白犯罪
後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，處罰金貳仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除增列證人廖常雄之證言及卷附之台灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表外，均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百十六條、第二百十五條及第二百十四條、第五
    十五條、第七十四條第一款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
被告不得上訴
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶  亞  琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  圓  圓
中    華    民    國      八十九      年      八      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
