【裁判字號】    89,簡,434
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起聲請簡易判決
處刑（八十九年度簡字第四三四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○○共同連續僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○居間介紹他人僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，處有期徒刑
參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，應予補充如下：被告
    乙○○、丙○○○竟於民國八十九年三月間，基於共同犯意之聯絡，僱用．．．
    （其餘事實均與起訴書相同）。
二、被告丙○○○對右開事實於警訊及偵查中坦認不諱，被告甲○○則於警訊中坦認
    上開事實不諱，核與該等大陸人民，即證人張英男、蔣陽春、繆灼鈴、張梅娣在
    警訊時之供述相符，被告乙○○雖矢口否認犯罪，然被告甲○○在警訊中曾依據
    警方提供之相片指認被告乙○○僱用前開大陸人民，並供述係被告乙○○打電話
    給伊，伊才派人去等語（見偵卷第九頁），足徵，被告乙○○所辯顯為卸責之詞
    ，不足採信。本件事證明確，應予依法論科。
三、核被告乙○○、丙○○○所為，係犯臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三
    條第一項之罪。彼等有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯，又彼等多次之行
    為，犯意概括，所犯構成要件相同之罪名，應依連續犯論以一罪，並加重其刑，
    公訴人漏載此二部分之事實，應予指明。爰審酌被告乙○○曾於八十七年間因違
    反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經本院判處罰金新臺幣九萬元，於八
    十八年四月十二日執行完畢（非累犯），此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，素行不佳；犯罪後猶不思反省，矢口否認犯罪；及被告乙○○有精神
    憂鬱症，此有三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書在卷可稽，依其身體狀
    況，實不宜施以短期刑罰；及被告乙○○犯罪之動機、目的、手段及所生危害等
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。另審酌被告丙○○○無何前科
    ，素行良好；被告甲○○則有違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件、違反
    稅捐稽徵法之前科（均非累犯），素行不佳；被告丙○○○、甲○○犯罪後均坦
    認犯罪，態度良好；及彼等犯罪之目的、動機、所生危害等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條
    第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文
    。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九  年      七    月     二十八   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
                                                  書記官  官  碧  玲
中      華      民      國    八  十  九  年      八    月     二       日
附錄法條
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
台幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前
二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法
人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
