【裁判字號】    89,易,751
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                         八十九年度易字第七五一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四四二二號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月。
扣案之老虎鉗壹支沒收。
    事  實
一、甲○○有恐嚇、竊盜、傷害、公共危險等多項前科，其於民國八十五年間曾因恐
    嚇案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於八十六年一月二日執行完畢；復因傷
    害案件，於八十七年間經本院判處有期徒刑八月確定，於八十八年六月三十日執
    行完畢。甲○○竟意圖為自己不法之所有，於八十九年二月二十日十一時十分許
    ，攜帶其所有以金屬製成，客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，可供兇
    器使用之老虎鉗一支，在台北市○○○路○段七十八巷一弄十五號乙○○之住處
    外，見乙○○所有以鐵鍊綑綁之瓦斯鋼筒五個置於門外，認有機可趁，遂持老虎
    鉗擬剪斷鐵鍊以竊取之，正著手竊盜尚未剪斷鐵鍊時，即因搬動瓦斯鋼筒拉扯鐵
    鍊發出聲響為乙○○所發覺制止，而未得手，經乙○○報警當場查獲，並扣得老
    虎鉗一支。
二、案經台北市政府警察局大安分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地攜帶兇器竊盜之犯行，於警訊及偵審時供認不
    諱，核與證人即被害人乙○○於警訊及偵審時證述之情節相符，復有贓物認領保
    管收據一紙附卷可稽，並有被告所有供竊盜所用之老虎鉗一支扣案可資佐證，被
    告之自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告攜帶供竊盜所用之老虎鉗一支，係以金屬製成，質地堅硬，客觀上足對人
    之生命、身體、安全構成威脅，可供兇器使用，業經本院勘驗在卷。又被告雖已
    著手竊盜行為之實施，惟未生竊得財物之結果，其犯罪尚屬未遂，是核其所為，
    係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪，爰依刑
    法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。次查，被告於八十五年、八
    十七年間，因犯恐嚇、傷害案件，分別經本院判處有期徒刑六月、八月，先後於
    八十六年一月二日、八十八年六月三十日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表一份在卷可按，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑，並依法先加後減之。爰審酌被告有
    多項前科，素行不佳，且正值青年，不知循合法途徑賺取正當財物，然犯後坦承
    犯行，態度尚稱良好，學歷為國中肄業，以撿拾廢棄紙類維生，經濟困頓及犯罪
    動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末
    查，扣案之老虎鉗一支，為被告所有且供竊盜犯罪所用之物，業經被告供承在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第四十七條、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官許永欽到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  王  淑  滿
                                                法  官  胡  宏  文
                                                法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  沈  銘  哲
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
