【裁判字號】    89,訴,1466
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四六六號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                陳威昇
                蔡明福
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾捌萬仟壹佰肆拾貳元及其中肆拾伍萬玖仟捌佰零拾
肆元部分自民國八十八年十二月二十六日起自清償日止，按日息萬分之五．四計算之
利息暨按上述利息百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十二年七月二日邀被告甲○○為連帶保證人，與原告
    訂立信用卡使用契約，依約被告乙○○得持卡於財團法人聯合信用卡處理中心之
    特約商店記帳消費，但應於次月十日之繳款截止日前向原告清償，逾期另按日息
    萬分之五．四計算利息及按上述利息百分之十計算違約金。詎被告乙○○自民國
    八十五年一月二十六日起至八十八年十二月二十五日止共計積欠新台幣（下同）
    柒拾捌萬仟壹佰肆拾貳元之金額未按期給付，其中肆拾伍萬玖仟捌佰零拾肆元
    為自八十二年七月二日起至八十四年二月二十五日止之消費款、其中貳拾玖萬
    仟玖佰肆拾元為循環利息、其中貳萬玖仟佰玖拾伍元違約金。而被告甲○○
    為連代保證人，自應負連帶清償責任。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡申請書（含信用卡約定條款）、客戶基本資料查詢、單月帳務
    資料查詢、電腦帳單等件為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告甲○○：未於言詞辯論期日到場，據其前到庭之聲明及陳述為：
（一）聲明：駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
（二）陳述：伊不知額度提高。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書（含信用卡約定條款）、客
        戶基本資料查詢、單月帳務資料查詢、電腦帳單等件為證，核屬相符，堪信
        為真實。
    二、從而原告依兩造之信用卡約定條款請求被告連帶給付消費記帳款肆拾伍萬玖
        仟捌佰零拾肆元、循環利息貳拾玖萬仟玖佰肆拾元及違約金貳萬玖仟
        佰玖拾伍元，共計柒拾捌萬仟壹佰肆拾貳元，其中肆拾伍萬玖仟捌佰零拾
        肆元部分自八十八年十二月二十六日起自清償日止，按日息萬分之五．四計
        算之利息暨按上述利息百分之十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
