【裁判字號】    89,保險,44
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度保險字第四四號
    原      告    甲  ○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    美商康健人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人    丙○○      .
    訴訟代理人    黃靜嘉律師
    複  代理人    李孟融律師
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：
      （一）被告應給付原告新台幣（下同）三百萬元，並自起訴狀送達翌日起至清
            償日止，按年息百分之五計算之利息。
      （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
    二、陳述：
      （一）按原告之女郭素貞，於八十六年十月四日向被告投保康健人壽意外傷害
            保險，保單號碼TWP0000000，以原告為受益人，並繳納保險費五百零九
            元，詎原告之女不幸於八十七年四月二十七日因車禍傷重不治死亡，原
            告以承保危險事故發生，依約向被告請求給付保險金三百萬元，惟被告
            卻以被保險人未繳保險費權利已失效拒絕給付。
      （二）次按人壽保險之保險費到期未交付者除契約另有訂定外，經催告利達後
            逾三十日仍不交付時，保險契約效力停止，保險法第一百一十六條第一
            項定有明文。查被告雖稱郭素貞未繳保費，契約已失效云云，惟由被告
            之轉帳對帳單觀，雙方約定轉帳機構係郵儲匯局，且從該帳單存款金額
            觀被保險人應能給付保險費，再被告亦無催告被保險人未繳納保險費將
            生效力停止效果，為此被告抗辯被保險人未繳納保費故不負保險責任顯
            無理由。
      （三）對於被告抗辯之陳述：
          １、郭素貞郵局存款自七十七年十二月三十一日至八十七年五月一日金額
              之進出始終有餘額，同時間台灣銀行亦有存款餘額顯示並非無經濟基
              礎，而眾所皆知設若存款不足隨時均可補足，所以被告認為郭素貞之
              存款餘額不足繳納保險費，並不足採。
          ２、郭素貞先生乙○○投保被告公司壽險自八十年八月至八十八年繳二萬
              一千六百九十九元之保費均如期繳付，顯見郭素貞並非僥倖或無信用
              之人。
          ３、郭素貞一月二十八日生日，被告公司業務員彭士娟曾寄賀卡，如是保
              費之繳納有問題，為何未告知要保人補款，因此被告未善盡維護要保
              人權益及服務之責任。
          ４、被告寄出之轉帳對帳單載截至八十七年二月二十八日保單繳費並無問
              題，何以被告指稱該保約八十七年二月四日即失其效力，豈不令人匪
              夷所思。
          ５、經原告請教同為保險業者（南山保險公司、宏泰保險公司）均明確回
              答依保險收費慣例，只要要保人存摺尚有存款，為保障要保人權益，
              都會先扣款，如另一人扣不到保費，保險公司會依照下列程序：（１
              ）寄通知單告知要保人存摺扣不到保險費，請補足存款。（２）郵局
              寄掛號信附上劃撥單填明應繳金額請要保人繳款。由以上兩點可證同
              是保險業者，被告並未盡到對要保人權益之保障及責任。
          ６、依保險法第五條保險費之繳納，要保人之夫乙○○自八十年八月五日
              在被告公司已投保分紅終身壽險至八十六年八月五日已累積保單紅利
              七萬五千多元，理應足夠扣繳乙○○不足之保費，所以理當保險扣款
              ，要以要保人郭素貞為優先。
          ７、原告之女郭素貞生日是一月二十八日，被告公司承辦保險業務員彭士
              娟在八十七年一月二十三日以公司賀卡寄給民女祝賀，由上可證如果
              要保人保單失效，一切責任都應由被告負擔。
  三、證據：提出台灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書影本一份、意外傷害保險
      要保書影本一份、轉帳對帳單影本一份、郭素貞郵局及銀行存款簿影本各一份
      、健康人壽分紅終身壽險及繳費、分紅資料影本一份、賀卡影本一份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：
      （一）駁回原告之訴。
      （二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
    二、陳述：系爭保險契約因要保人未繳納保險費，業已失效，受益人無權請求保
        險金：
      （一）人身保險費用未繳之應否催告及其效力，得由契約訂定之。（１）保險
            法第一百一十六條第一項規定，「人壽保險之保險費到期未交付者，除
            契約另有訂定外，經催告到達後於三十日仍不交付時，保險契約之效力
            停止」；並同法第一百三十五條傷害  (意外)保險準用前條規定，即於
            法條中明文容許以契約約定保費未繳之催告及其效力等事項。（２）查
            保險法於五十二年修正時，修正理由第三點指出：修增「除契約另有訂
            定外」乙語，係因如按月按季交付保險費之契約，依法條規定為催告時
            ，對保險人業務之經營，資金之營運，影響至大並不合理，故以修增。
            綜上所述，被告等保險人得就系爭保險契約催告等事項另為約定。
      （二）本件保險契約約定「保險費交付、寬限期間及契約效力的停止」條款並
            無不當。（１）本件保險契約第四條規定：「分期繳納的第二期以後保
            險費，應照本契約所載繳付方法及日期，向本公司所在地或指定地點交
            付，或由本公司派員前往收取，並交付本公司開發之憑證。第二期以後
            分期保險費到期未交付時，半年繳者，自催告到達翌日起三十日內為寬
            限期；月繳或季繳者，則自保險單所載交付日期之翌日起三十日為寬限
            期間。逾寬限期間仍未交付者，本契約自寬限期間終了翌日起停止效力
            。如在寬限期間內發生保險事故時，本公司仍負保險責任。」（２）依
            約定條文之文義，被告並無自免半年繳、年繳保費契約之催告義務，僅
            就月繳、季繳等短期繳費契約不再踐行催告程序，惟於寬限期內被告仍
            承擔保險責任。揆諸前述立法意旨，本合約條款並無不適法之處，並有
            財政部等主管機關行政解釋函「…是以基上立法修正原意以觀，該第一
            一六條第一項關於「除契約另有訂定外」之例外規定，旨在使保險人得
            能以契約約定免為催告似甚明確。」可資參酌。
      （三）系爭契約因要保人之未繳保費已經失效，被告無從依約給付保險金。（
            １）本件保費繳納方式約定為月繳，由要保人郭素貞於郵匯局之帳戶直
            接轉帳付款，繳納其本人及其配偶乙○○之保費。（２）依契約第四條
            約定，保險費約定月繳或季繳者，毋須催告，自保險單所載交付日期之
            翌日起三十日為寬限期間，逾寬限期間仍未交付者，保險契約自寬限期
            間終了翌日起停止效力。（３）本件要保人於八十七年一月四日之存款
            餘額已不足繳納第四期之保險費，自八十七年一月五日開始起算三十日
            為其寬限期間，寬限期間於八十七年二月三日屆滿，要保人仍未繳納保
            費，該保約於八十七年二月四日即失其效力。被保險人於八十七年四月
            二十七日身故時，保約已失其效力，因此，受益人並無請求被告給付保
            險金之權。
      （四）第查原告陳稱被告於八十七年二月二十八日對帳單載述繳  (保險)費並
            無問題云云，實則該對帳單僅只陳明保單繳費狀況，並明白記載：自八
            十六年十月四日保單生效以來，已繳費次數為第２次，原告指稱對帳無
            問題等語，恐有誤會。
  三、證據：提出系爭保險契約影本一份、系爭意外傷害保險要保書影本一份、以乙
      ○○為被保險人之意外傷害保險要保書影本一份、要保人郭素貞之儲金簿影本
      及保費繳納及扣款紀錄彙總表影本各一份、保險法立法理由摘要影本一份、財
      政部函釋影本一份、轉帳對帳單影本一份為證。
    理    由
一、原告起訴主張：原告之女郭素貞於八十六年十月四日向被告投保康健人壽意外傷
    害保險，以原告為受益人，並繳納保險費五百零九元，詎原告之女不幸於八十七
    年四月二十七日因車禍傷重不治死亡，依約向被告請求給付保險金三百萬元，惟
    被告卻以被保險人未繳保險費權利已失效拒絕給付。為此訴請被告給付上開保險
    金及法定遲延利息。
    被告則以：系爭保險契約因要保人之未依約繳保費已經失效，被告無從依約給付
    保險金。（一）本件保費繳納方式約定為月繳，由要保人郭素貞於郵匯局之帳戶
    直接轉帳付款，繳納其本人及其配偶乙○○之保費。（二）依契約第四條約定，
    保險費約定月繳或季繳者，毋須催告，自保險單所載交付日期之翌日起三十日為
    寬限期間，逾寬限期間仍未交付者，保險契約自寬限期間終了翌日起停止效力。
    （三）本件要保人於八十七年一月四日之存款餘額已不足繳納第四期之保險費，
    自八十七年一月五日開始起算三十日為其寬限期間，寬限期間於八十七年二月三
    日屆滿，要保人仍未繳納保費，該保約於八十七年二月四日即失其效力。被保險
    人於八十七年四月二十七日身故時，保約已失其效力，因此，受益人並無請求被
    告給付保險金之權等語，資為抗辯。
二、查原告之女郭素貞於八十六年十月四日與被告簽訂意外傷害保險契約，以原告為
    受益人，保費繳納方式約定為月繳（每月四日繳費），由要保人郭素貞於郵匯局
    之帳戶直接轉帳付款，又依契約第四條約定，保險費約定月繳或季繳者，自保險
    單所載交付日期之翌日起三十日為寬限期間，逾寬限期間仍未交付者，保險契約
    自寬限期間終了翌日起停止效力。而本件要保人郭素貞於八十七年一月四日之郵
    匯局存款餘額已不足繳納第四期之保險費，依約自八十七年一月五日起算三十日
    為其寬限期間，至八十七年二月三日寬限期間屆滿時，要保人仍未繳納保費等事
    實，業據被告提出保險契約、意外傷害保險要保書、要保人郭素貞之儲金簿提存
    明細、保費繳納及扣款紀錄彙總表等件為證，復為兩造所不爭，堪信為真實。茲
    應審究者為兩造爭點即被告對於到期未繳付之保費，是否應履行催告補繳之義務
    ，若其未履行催告，是否即不生保險契約停止效力？
三、按未修正前之保險法第三十三條第一項，對於到期未繳付之人壽保險費，概應為
    催告，否則即不生保險契約停止效力之問題。惟五十二年保險法將該條文號次修
    正修正為現行之第一百十六條時，因鑑於：「人壽保險契約之期限有長短之分，
    其保險費之交付，又有按年按季按月之別，關於催告之規定，如對按季按月交付
    保險費之契約，併予適用，則對保險人業務之經營，資金之營運，影響至大，顯
    非合理，故增修為「保險契約另有訂定外」藉資因應」（保險法第一百十六條第
    一項修正草案之說明。五十二年九月三日立法院公報第八十三期參照）。是以基
    本立法修正原意以觀，該第一百十六條第一項關於「除契約另有約定外」之例外
    規定，旨在使保險人得能以契約約定免為催告，似甚明確。（財政部五七年一月
    四日台財錢發字第一三三九二號、司法行政部五七年十月七日台函參字第六二九
    二號函可資參照）。本件系爭保險契約約定保費繳納方式係按月（每月四日）交
    付，並由要保人郭素貞於郵匯局之帳戶直接轉帳付款，又有關「第二期以後保險
    費的交付、寬限期間及契約效力的停止」項目，於契約第四條約定：「分期繳納
    的第二期以後保險費，應照本契約所載繳付方法及日期，向本公司所在地或指定
    地點交付，或由本公司派員前往收取，並交付本公司開發之憑證。第二期以後分
    期保險費到期未交付時，半年繳者，自催告到達翌日起三十日內為寬限期；月繳
    或季繳者，則自保險單所載交付日期之翌日起三十日為寬限期間。逾寬限期間仍
    未交付者，本契約自寬限期間終了翌日起停止效力。如在寬限期間內發生保險事
    故時，本公司仍負保險責任。」，明顯區隔保費半年繳者與按月、按季繳者是否
    須經催告程序不同，亦即第二期以後分期保險費到期未交付時，若係按月繳或按
    季繳者，保險人無庸踐行催告程序，自保險單所載交付日期之翌日起計算寬限期
    間，而逾寬限期間仍未交付者契約即停止效力。則兩造既於保險契約約定按月繳
    付保費，且對於到期未交付時另有約定免除保險人催告之義務，揆諸首開說明，
    尚難認該約定有何違法之處，原告自不得以被告未經催告補繳保費為由而主張不
    生保險契約停止之效力。
四、綜上所述，本件保險契約要保人既未依約於八十七年一月四日繳付第四期保費，
    則自翌日即自八十七年一月五日開始起算三十日為其寬限期間，寬限期間於八十
    七年二月三日屆滿，要保人仍未繳納保費，該保險契約於八十七年二月四日即停
    止效力。而被保險人既係於保險契約停止效力後之八十七年四月二十七日身故，
    受益人自無請求被告給付保險金之權利。從而，原告本於保險契約之法律關係，
    請求被告給付保險金三百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息，洵有
    未合，不應准許。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依附，應併予駁回
    。
五、本件為判決基礎之事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及提出之證據，核與判
    決結果不生影響，無一一審究之必要，附此敘明。
六、結論；本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
