【裁判字號】    89,易,1111
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一一七二二號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年五月二日下午九時四十五分許，在告
    訴人甲○○位於台北市○○○路○段三三號三樓之一之辦公室內，竟基於毀損之
    故意，持打火機將甲○○所有之羚羊皮製關公神像燒損，足以生損害於甲○○，
    案經告訴人甲○○提起告訴，因認被告涉有刑法第三百五十四條毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係犯刑
    法第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀可稽，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
