【裁判字號】    89,簡,528
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三
八四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處有期徒刑月。如易科罰金以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之仿冒「ＧＵＣＣＩ」眼鏡柒付、「ＦＥＮＤＩ」眼鏡伍付均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    證，其年輕識淺，一時失慮，致誤觸法網，經此教訓後，應知警愓，而無再犯之
    虞，本院因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰緩提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產權專庭
                                          法  官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異
                                          書記官  彭  雅  慧
中      華      民      國    八十九  年      八      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
