【裁判字號】    89,簡,362
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一
五０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反公司法規定，未經設立登記以公司名義經營業務，處拘役伍拾玖日，併科
罰金新台幣拾伍萬元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、事實：甲○○係原設於台北市中山區○○○路○段二十八巷一號二樓「錦華樓餐
    廳有限公司」之負責人，明知該公司因未辦妥營利事業登記證，業於民國八十七
    年十月三十日經台北市政府建設局以北市建一字第八七二三六八八四號函撤銷其
    公司登記。詎甲○○竟未再向中央主管機關辦理設立登記，即自八十八年十月九
    日起，擅自在原址繼續以「錦華樓餐廳有限公司」名義，對外經營餐館業務，嗣
    於八十九年五月十八日為臺北市政府建設局查獲而函請偵辦。
二、證據：(1)被告於偵查中自白(2)台北市政建設局函、公司資料查詢作業(3)台北市政
    府建設局商業稽查紀錄表可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、公司法第十
    九條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國     八十九     年      七    月     廿八     日
                                      臺灣臺北地方法院台北刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國     八十九     年      八    月      三      日
                                          書記官  林  明  龍
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十九條
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金，
並自負其責；行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
