【裁判字號】    89,保險,87
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年保險字第八七號
    原      告  勞工保險局
    法定代理人  郭芳煜
    訴訟代理人  刁榮華律師
    被      告  環視多媒體股份有限公司
                            設台北市○○路○段一五０巷二號Ｂ２樓
    法定代理人  許榮棋      住.
右當事人間給付保險費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴訟事件不屬普通法院之權限者，法院應以裁定駁回之；民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第一款定有明文。本件原告起訴主張：被告積欠八十九年度二、三
    、四月份之勞工保險費及滯納金，共壹佰捌拾肆萬玖仟佰肆拾貳元，爰依勞工
    保險條例第十七條之規定，請求被告給付等語。
二、經查，原告與被告間就勞工保險所生之勞工保險費及滯納金，應屬於公法上之事
    件，原告基於勞工保險條例第十七條為請求權，亦屬於公法上之請求權，則本院
    自無審判權，原告之訴，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                  民事第六庭法官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                        法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
