【裁判字號】    89,簡,422
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七七二號），本院訊
問被告後（八十八年度易字第二六九六號），認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實、證據引用檢察官起訴書之記載。
二、被告對右開事實坦認不諱，核與被害人甲○○警訊、偵查及本院審理時之供述相
    符，本件事證明確，應予依法論科。
三、被告乙○○於本院訊問時，具體求刑拘役三十日，爰審酌被告無何前科，有本院
    被告前科紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按；然渠對此次犯
    行深表悔悟，並表示不會再犯；及審酌本案之緣起係因案外人潘啟端出手毆打乙
    ○○而引起，被告乙○○顯因思慮欠周，而觸刑章；被告乙○○尚未與被害人達
    成和解等一切情狀，認為於被告請求之處刑為適當，並諭知易科罰金之標準。依
    刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第三項、第四百五十四條第二項
    、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條，罰金
    罰鍰提高標準條例第一項前段、第二項，判決如主文。
聲請人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國    八 十 九    年      七      月        二十八    日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
                                              書記官  官  碧  玲
中    華    民    國    八 十 九    年      八      月        二        日
附錄法條
刑法第二百七十七條第一項
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
