【裁判字號】    89,訴,2405
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第二四○五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                楊忠聲
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬元，及自民國八十九年三月二十二日起至清償日
止，按週年利率百分之十四點五計算之利息，並自民國八十九年四月二十三日起至清
償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年八月十八
        日向原告借用新台幣（下同）五十四萬元，約定借款期間自八十八年八月二
        十一日起至九十五年八月二十一日止，前十二個月按月付息，自八十九年八
        月二十一日起分七十二期按月平均攤還本息，利息按週年利率百分之十四點
        五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
        按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告僅償還至八十八年三月二十一日止之利息，所餘之本金及利息經向被
        告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、約定書及繳款歷史交易查詢為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據被告丁○○之前到庭所為之聲明、陳述略
    以：
  壹、聲明：
      駁回原告之訴。
  貳、陳述：承認借據為真正，但只有八十九年三月分未繳利息，後來都有按期繳。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及繳款歷史交易查詢為證，核
      屬相符，被告亦不爭執借據之真正及借貸之事實，其雖辯稱僅八十九年三月份
      未繳息，嗣後均按期繳納，然為原告所否認，被告亦未舉證以實其說；況依借
      據第六條約定，有任何一期未清償時，縱事後清償，未到期部分仍視為全部到
      期，是縱被告所辯屬實，亦已喪失期限利益，所辯尚難採信，堪信原告之主張
      為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付及如主文第一
      項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
