【裁判字號】    89,易緝,64
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                         八十九年度易緝字第六四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第二七
四九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
扣案之安非他命（淨重零點玖公克）沒收並銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）七十八年間，因施用毒品案件，經台灣高等法院判處有
    期徒刑三年六月，嗣經減刑為有期徒刑二年四月，於八十一年二月四日執行完畢
    ，仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十四年十二月十一日起至八十四年十二月
    十三日止，連續在台北市○○路○段二○七巷十一弄四號住處非法施用第二級毒
    品安非他命，為警於八十四年十二月十三日十八時二十分許，在台北市○○路與
    興隆路口查獲，並扣得第二級毒品安非他命（淨重零點玖公克）。
二、案經台北市政府警察局文山第二分局移請台灣地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    嗣由本院裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品傾向。
理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，被告於查獲時採檢尿液送驗結果，檢出安
    非他命陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告在卷可憑，復有第二級毒
    品安非他命零點九公克扣案可證，被告犯行可以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯。另查被告前於七十八年間，因施用毒品案件，
    經台灣高等法院判處有期徒刑三年六月，嗣經減刑為有期徒刑二年四月，於八十
    一年二月四日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，被告
    於前受有期徒刑執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。被告
    經本院依職權裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，有台灣台北看守
    所附設勒戒所八十九年七月十二日函送之證明書一份附卷可參，應依法為免刑之
    判決。扣案之第二級毒品安非他命（淨重零點玖公克）應依法宣告沒收並銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官許祥珍到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
