【裁判字號】    89,簡,189
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經臺灣臺北地方法院檢察署
檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九九七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，科罰金新臺幣
萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係臺北縣新店市○○路三三六號一樓「南川麵店」負責人，明知其配偶盧
    濟修之妹盧濟英，為獲准來臺探親之大陸人民，未經主管機關許可在臺工作，仍
    自八十九年五月十日起，至同年月十五日止，以每日新臺幣（下同）三百元代價
    ，僱用盧修英在上址從事未經主管機關許可之雜工及煮麵等工作（檢察官聲請簡
    易判決處刑意旨載為「幫廚」），迄八十九年五月十四日十一時三十分許，在上
    址為警查獲。餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、證據：（一）本件被告甲○○雖於檢察官偵查中答稱係盧修英主動幫忙等語，及
    被告未僱用盧修英，也未付款等語（見偵查卷宗第二五頁背面末行、第二六頁第
    九行偵查筆錄），但被告前於警訊中已經自白前開犯行，並稱盧修英工作工資大
    約一天三百元等語，及因店內缺人，才會叫盧修英過去店內幫忙煮麵等語，有被
    告警訊筆錄附於偵查卷宗可憑（見偵查卷宗第六頁背面第四、七、八行），再佐
    以其他現存之證據，已足認定其犯罪，檢察官既已聲請本院逕以簡易判決處刑，
    經核檢察官之聲請合法，著以簡易判決處刑，合先敘明；（二）被告雖嗣於檢察
    官偵查中否認前開犯行，惟大陸地區人民盧修英於警訊中自承自八十九年五月十
    日起，每日十一時半至十四時，至麵館打雜工，最後一次係於同年月十五日十三
    時許，在上址被警查獲等語，有盧修英警訊筆錄可據（分見偵查卷宗第十頁第五
    行至第八行），核與被告於警訊中之陳述相符，均堪採信；（三）此外，復有盧
    濟英之中華民國臺灣地區旅行證影本一紙，附於偵查卷宗可查（見偵查卷宗第十
    三頁）。被告自白與事實相符，應可採信。本件事證明確，被告前揭犯行至堪認
    定，應予依法論科。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十
    二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
