【裁判字號】    89,簡,93
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第九三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年年偵字第四一九號），本院
經訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除卷附之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表及和解協議書外，均引用檢察官起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第
    一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
被告不得上訴
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年    七        月    二十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶  亞  琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  圓  圓
中    華    民    國      八十九      年    八        月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
