【裁判字號】    89,小上,53
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度小上字第五三號
    上  訴  人  乙○○
                        身分證.
    被上訴人    甲○○  住台北縣泰山鄉○○路○段二二五號九樓
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十一月十日本院台北簡
易庭八十八年度北小字第三○○八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明當事人及法定代理人，提出於原第一審法院為之；
    上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之。但
    其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第四百四十一條第一
    項第一款、第四百四十四條第一項分別定有明文，上開規定並於小額事件之上訴
    程序準用之，同法第四百三十六條之三十二第二項復有明文規定。
二、本件被上訴人甲○○在原審為原告，列吳克龍與上訴人乙○○為共同被告，請求
    二人應共同給付新台幣（下同）一萬一千五百元及自起訴狀送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之法定遲延利息。原審判決認定系爭車禍之過失責任應
    由上訴人全部負擔，吳克龍則無過失，判命上訴人應給付原告九千九百二十元及
    法定遲延利息。上訴人在法定期間內提起上訴，惟於上訴狀中誤列原審之共同被
    告吳克龍為被上訴人，上訴不合程式，經本院以裁定命其應於收受裁定後五日內
    補正被上訴人為原審原告甲○○，該裁定業於民國八十九年七月十日送達上訴人
    ，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期仍未補正，上訴並不合法，爰裁定駁回之。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  曾部倫
                                                            法官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
