【裁判字號】    89,訴,235
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴第二三五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  葉海萍律師
                蘇美玲律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、原告以：被告甲○○於民國八十三年八月二十三日出售台北縣中和市○○段二八
    張小段十一之七地號土地持分萬分之一及其上建物即中和市○○路七八二號十二
    樓房屋面積五十二坪予原告，上開房屋五十二坪，以總價九百萬元出售，價金與
    市價相當。詎原告於八十五年四月間向銀行申請貸款遭拒始發覺上開房屋土地面
    積一四０六平方公尺，土地持分僅有萬分之一，經鑑價只有一萬六千元。經查同
    棟大廈其餘房屋土地持分郤83/10000、84/10000及86/10000，顯然被告甲○○出
    賣之上開房屋及土地，具有重大之價值瑕疵，被告甲○○未交付原告無瑕疵之土
    地持分價值，亦未減少價金應負物之瑕疵擔保責任，故訴請該被告加計自起訴狀
    送達翌日起至清償日止按年息百分之十計算之利息、賠償損害一百三十四萬四千
    元（16,000×84=1,344,000），並請求准供擔保宣告假執行。
二、按「訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就
    該法律關係更行起訴」、「原告之訴，有左列各款情形之一者，法院應以裁定駁
    回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先令補正．．．．七、起訴違背第
    二百五十三條、第二百六十三條第二項，或其訴訟標的為確定判決之效力所及者
    」，民事訴訟法第四百條第一項、第二百四十九條第一項第七款分別定有明文。
三、原告對被告甲○○以相同主張，業曾向台灣士林地方法院訴請賠償二百萬元，由
    該法院判決駁回其訴確定，有該被告提出之上開法院八十七年訴字第二八五號民
    事判決附卷可稽，揆諸上開規定，此部分之起訴於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                            民事第五庭法      官  陳惠生
右正本證明與原本無異
十日內抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
