【裁判字號】    89,簡,389
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一一七二七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用法條，除乙○○（原名趙雋庭）與甲○○係夫妻關
    係，二人間具家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係及被告乙○○於
    警、偵訊中坦承不諱應更正於警訊、偵中就相互拉扯之事實供承不諱外；另被告
    曾於民國（下同）八十三年十一月間，因逃亡案件，經北區海岸巡防司令部以八
    十三度海審字第二十三號判處有期徒刑十月確定；復於八十四年二月間因贓物案
    件，經本院以八十三年度易字第五五三四號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三
    百元折算一日確定（未繳納罰金，送監執行），前開二罪，並於八十五年五月十
    三日，經本院以八十五度聲字第四０八號裁定合併執行有期徒刑一年二月確定，
    於八十六年四月一日假釋付保護管束出監，刑期至八十六年六月二十九日縮刑期
    滿，以已執行論，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、本院八十五年度聲字第四０八號裁定各一份在卷可按，其於前
    受有期徒刑以已執行論後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    七      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      八十九    年    八      月      一      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
