【裁判字號】    89,易緝,206
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二○六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第九二四五號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；免訴之判決，得不經言詞辯論為之。
    刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○及蘇林冠玉（經判決無罪確定）母子分別在台及在美
    成立千申興業有限公司（以下簡稱千申公司）及ＦＡＣＯ‧ＩＮＴＥＲＮＡＴＩ
    ＯＮＡＬ‧ＣＯ；ＬＴＤ，共同經營蛇皮貨生意，意圖為自己不法之所有，於民
    國（下同）七十六年四月間，明知千申公司週轉不靈為保有其海外市場，向告訴
    人甲○○揚稱可另成立華諾實業有限公司（以下簡稱華諾公司），繼續千申公司
    有關業務有利可圖，惟須代付千申公司貨款債務，俟取得押匯後再償還，致告訴
    人甲○○陷於錯誤，設立華諾公司簽發票據代償千申公司債務，詎蘇林冠玉及被
    告積欠新臺幣一百三十五萬元款項未付且避不見面始知受害。案經告訴人甲○○
    訴請偵辦，因認被告涉有刑法第三百三十九條第二項詐欺罪嫌等語。
三、查被告乙○○於公訴人所指摘以詐術欺罔告訴人，使代償債款之犯罪行為在七十
    六年四月間某日，即屬完成。其後被告因逃匿，經本院於七十八年三月二十七日
    以北院刑酉七七易五一一九緝字第○二八五號發布通緝，致審判之程序不能開始
    ，迄今已逾十二年六月。又上開詐欺罪之最重本刑為五年之有期徒刑，依刑法第
    八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效應已完成。揆諸前揭規定及說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  施  婉  慧
中      華      民      國      八十九      年    七    月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
