【裁判字號】    89,再易,27
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年再易字第二七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  統一期貨經紀股份有限公司
    法定代理人  鐘慶宗
    訴訟代理人  翁豐彰
右當事人間請求損害賠償事件，聲請人對於本院民國八十九年五月十二日確定裁定聲
請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按「對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容
    以其他之方法聲明不服，故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視
    其為再審之聲請，而依聲請再審程序調查裁判。」此有最高法院三十四年聲字第
    二六三號判例參照。本件聲請人對不得抗告之本院八十九年再易字第八號終審裁
    定提出抗告，依上開判例之見解，即應視為聲請再審，合先敘明。
二、查聲請再審，必須主張原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項、或第四
    百九十七條之情形，以為理由時，始為合法，此觀民事訴訟法第五百零七條之規
    定即明。
三、本件聲請人主張以為聲請再審之理由（如附件），核與上述之規定不合，自屬不
    應准許。
四、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條段
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                民事第五庭審判長法      官  邱新福
                                                法      官  陳惠生
                                                法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                                書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
