【裁判字號】    89,簡,436
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一四四
七號），本院判決：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續在公共場所賭博財物，各處罰金陸仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。
扣案動物奇觀二代水果盤貳台、滿貫大亨麻將台壹台、三七連線彈珠台二台及代幣伍
拾伍枚均沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○於警訊中右開事實坦認不諱，而該項供述，既基於其自由意志為之，
    並答稱實在（見偵卷第二四頁背面）；復有扣案動物奇觀二代水果盤二台、滿貫
    大亨麻將台一台、三七連線彈珠台二台及代幣五十五枚扣案可證，被告乙○○、
    甲○○犯行已堪認定。雖被告乙○○於警訊及偵查中矢口否認犯罪，被告甲○○
    則於偵查中翻異前詞，均係卸責之詞，不足採信。被告乙○○、甲○○犯行堪以
    認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之罪。被告乙○○
    、甲○○彼此有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告乙○○、甲○○
    多次之犯行，時間緊接，罪名犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之
    ，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告乙○○曾於有妨害風化前科，
    被告甲○○曾有違反麻醉藥品管理條例前科（均非累犯），此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可按，素行不佳；犯罪後猶不思反省，矢口否認犯罪；及
    彼等犯罪之動機、目的、手段及所生危害等，各量處如主文所示之刑，並均諭知
    易服勞役之標準，以示懲儆。扣案如主文第二項所示之物，應依刑法第二百六十
    六條第二項沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第二項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第
    二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡
    易判決如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九  年      七    月     二十八   日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                  法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
                                                  書記官  官  碧  玲
中      華      民      國    八  十  九  年      八    月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
