【裁判字號】    89,重訴,456
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四五六號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    張伯欣
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    中毅企業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
                              .
    被      告    戊○○      住台北市○○街二十二號七樓之十
                  乙○○      住台北縣中和市○○路六五號七樓
                  丁○○○    .
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟柒佰柒拾柒萬零陸拾柒元，及如附表一所示之利息及
違約金。
被告應連帶給付原告美金參拾陸萬零陸佰捌拾壹元玖角壹分，及如附表二所示之利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：如附件起訴狀之「事實及理由」欄所載。
參、證據：提出如該附件之「證物」欄所示證物為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出前揭證據為證，核屬相符，復未據被告作何爭執，
    自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸契約及連帶保證契約，對被告為如主文第一項所示之請求，
    依進口物資融資契約及連帶保證契約，對被告為如主文第二項所示之請求，均為
    有理由，應予准許。
參、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                                          法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
