【裁判字號】    88,重訴,731
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度重訴字第七三一號
    原      告  戊○○即林蕭.
    被      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間確認債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：確認被告台灣土地銀行對原告關於附表之債權新台幣（下同）伍萬貳仟
      壹佰伍拾元不存在。
  貳、陳述：
    一、被告對原告所有不動產於台灣板橋地方法院執行時，關於執行費八三五九五
        元，有重複計算。查該分配表已就執行費用八三三三四元列入優先清償，而
        於抵押權債權原本0000000元、利息七九七六八一元及違約金一一六
        ０九五元列入第二次序優先清償順序，債權原本、利息、違約金三者合計應
        為0000000元（即0000000加七九七六八一加一一六０九五等
        於0000000），執行處卻記載為0000000元（按重複加入執行
        費八三五九五元，即0000000加七九七六八一加一一六０九五加八三
        五九五等於0000000），故執行費八三三三四元業經分配完畢，即不
        應重複列入執行費八三五九五元為抵押債權之範圍，該八三五九五元之債權
        不存在。
    二、按約定利率，超過週年百分之二十者，債權人對於超過部分之利息，無請求
        權，民法第二百零五條定有明文。又約定之違約金過高者，法院得酌減至相
        當之數額，同法第二百五十二條定有明文。查本件本金六百一十八萬餘元，
        惟原告業已清償七百三十八萬餘元，已逾一百餘萬元，被告仍主張原告尚積
        欠七十餘萬元，顯見利息、違約金均屬過高，請求准予酌減。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴。
  貳、陳述：
    一、關於系爭債務，原告林蕭玲琴（更名為戊○○）是於八十年十一月十一日以
        其當時所有座落林口鄉○○路五十三巷九號房地抵押貸款八一０萬元，詎料
        貸款後僅償付本息至八十三年九月十一日止即未依約還款，計欠本金六、八
        八三、四七一元，嗣經台灣板橋地方法院執行拍賣該不動產，執行所得金額
        七、二三九、０００元，原告獲分配款六、六一六、四五八元入帳收回：
      (一)墊付訴訟費：八七、四四九元。
      (二)利息：八八一、八六六元，遲延利息三０、四八一元（算至八十五年二月十
        一日止）。
      (三)違約金：四八、一七六元。
      (四)本金：五、五六八、四八六元；計有逾欠款本金一、三一四、九八五元未收
        回。
    二、為保全債權，經查被告另有座落台北市○○○路○段五十二號之不動產，亦
        即  鈞院八十七年執子字第五五五七號案執行標的物，為原告於八十四年十
        月五日聲請  鈞院施行假扣押後，八十五年十二月十日原告乃夫償還到期日
        八十五年十二月十日及八十六年一月十日支票二紙，金額各為三五０、００
        ０元及四００、０００元（其中到期日八十六年一月十日支票並因提示退票
        於八十六年一月十七日重提始交換通過，書證五）。
        八十五年十二月十二日將交換票款，連同保險公司退還前開押品之退保費二
        二、二０三元，合計金額三七二、二０三元一併入帳收回：
      (一)墊付訴訟費：一０、二九一元。
      (二)利息：一三二、０一０元，遲延利息：二、六一一元（算至八十五年十二月
        十一日止）。
      (三)違約金：六、四０六元。
      (四)本金：二二０、八八五元；計有逾欠款本金一、０九四、一００元未收回。
    三、八十六年一月十八日將交換票款四００、０００元（即八十六年一月十日之
        退票重提交換），入帳收回：
      (一)利息：八、０二三元，遲延利息：十二元（算至八十六年一月十八日止）。
      (二)違約金：十五元。
      (三)本金：三九一、九五０元。故截至目前被告尚有逾欠款本金七０二、一五０
        元未償無誤。
    四、又清償人所提出之給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本。民法第三百
        二十三條定有明文。又依被告與原告所簽訂之授信約定書第七條約定：「立
        約人（即原告）對貴行（即被告）負擔數宗債務時，如清償人所提出之給付
        不足清償全部債務者，由貴行（即被告）指定應抵充之債務。前項債務性質
        相異者，清償人所提出之給付，得由貴行（被告）定其抵充之方法及順序。
        」故債權人將拍賣抵押物獲分配之案款六、六一六、四五八元及其償還款三
        五０、０００元與四００、０００元及押品退保款二二、二０三元合計七、
        三八八、六六一元分別抵沖執行費九七、七四０元，違約金五四、五九七元
        ，遲延利息三三、一０四元，利息一、０二一、八九九元及本金六、一八一
        、三二一元後，仍不足受償本金七０二、一五０元（即六、八八三、四七一
        －六、一八一、三二一元），有關記帳明細並已呈附帳卡影本在卷。
        再就原告八十八年七月九日狀載，除對板院拍賣抵押物債權分配表「債權總
        額」多計八三、五九五元持異議外（該金額被告未予列入債權），並未否認
        其應負債務事實，為此狀請  鈞院鑒核賜准判決如被告訴之聲明。
    五、原告（債務人）尚有逾欠款本金七０二、一五０元，業為被告（債權人）
        明無誤；惟為確保債權，乃對  鈞院八十七年度執子字第五五五七號拍賣抵
        押物強制執行併案執行，執行所得金額被告僅獲分配案款二五、九六三元，
        仍不足受償實際債權八三五、九二０元。雖原告主張債權不存在（即原告起
        訴狀附表二所載執行費八、三八０，利息二四、九四五元應為一一四、九四
        五元及違約金一八、八二五元），係毫無事實根據，故不足採。
    六、原告償還對被告之債務最後至本金七０二、一五０元後未償付（利息算至八
        十六年一月十八日止）。為滿足債權，乃具狀與  鈞院八十七年民執子字第
        五五五七號案併案執行拍賣原告所有座落台北市○○○路○段五十二號之不
        動產，嗣以一二、五八八、０００元拍定，經提債權計算如下：
      (一)執行費：八、三八０元（即假扣押執行費三、一八五元及併案執行費五一九
        五元，詳證物一）。
      (二)債權本金：七０二、一五０元。
      (三)利息：自八十六年一月十八日至八十七年十一月二十七日共六七九日，利率
        按年息百分之八．八計為一一四、九四五元。
      (四)違約金：自八十六年二月十九日至八十六年八月十八日止，共一八０日，按
        年息百分之八．八之一成（逾期六個月以內）計為三、０四七元。
        另自八十六年八月十九日計至八十七年十一月二十七日止，共四六六日，按
        年息百分之八．八之二成（逾期六個月以上）計為一五、七七八元故計算至
        八十七年十一月二十七日止尚應對原告求償債權本息為八三五、九二０元及
        執行費八、三八０元，亦即如  鈞院八十七年民執子字第五五五七號案債權
        分配表「債權總額」欄所示之金額。
    七、雖拍賣原告之不動產執行所得金額高達一一、九七五、九０九元（已扣除土
        地增值稅六一二、０九一元），惟因被告係普通債權，分配案款僅獲執行費
        八、三八０元及受償部份款項，即二五、九六三元。
        若如原告起訴狀附表二所云，對被告之債權金額執行費八、三八０元，利息
        二四、九四五元及違約金一八、八二五元，合計五二一五０元均不存在等語
        ：：：：顯非事實。
參、證據：提出借據、帳卡、台灣板橋地方法院八十四年度民執地字第三二四九號執
    行案債權分配表、票據明細表、支票、授信約定書、八十七年度民執子字第五五
    五七號債權分配表為證（以上均影本）。
    理    由
一、原告起訴主張如附表所示債權不存在。被告則以主張本件債權存在置辯。按消極
確認之訴，應由被告負舉證責任，有最高法院四十二年台上字第一七０號判例
    及三０年院字第二二六九號解釋可資參照。本件被告主張如附表所示債權存在乙
    節，業據提出借據、帳卡、台灣板橋地方法院八十四年度民執地字第三二四九號
    執行案債權分配表、票據明細表、支票、授信約定書、八十七年度民執子字第五
    五五七號債權分配表為證。原告固對前揭書證之形式真正不爭執，惟主張台灣板
    橋地方法院八十四年執字第三二四九號八十五年一月三日分配表次序二之債權總
    額七、八八○、八四二元，重覆計入執行費八三、五九五元；並依民法第二○五
    條、第二五二條請求酌減利息、違約金云云。
二、經查：
（一）、台灣板橋地方法院八十四年執字第三二四九號強制執行拍賣債務人即原告之
        不動產得款計七、二三九、○○○元，扣繳土地增值稅六二二、五四二元，
        餘款六、六一六、四五八元，均由被告取得，依該分配表記載，原告之執行
        費用為八三、三三四元，債權原本六、八八三、四七一元，計算至八十四年
        十二月四日之利息為七九六、六八一元，違約金為一一六、○九五元，以上
        總計七、八七九、五八一元，已遠逾前揭餘款六、六一六、四五八元達一百
        餘萬元，是以無論該次分配表次序二之債權原本欄是否重覆計入執行費八三
        、五九五元，被告均未獲得足額清償，對被告於該次拍賣所得分配之金額均
        不生影響。再依兩造所簽授信約定書第七條約定由被告指定應抵充之債務，
        被告乃依序抵充訴訟費用、利息、違約金、本金等，並無不當。
（二）、按民法第二○五條固規定「約定利率，超過週年百分之二十者，債權人對於
        超過部分之利息，無請求權。」查兩造所簽借據第四條第一項約定利率係「
        按貴行牌告基本放款利率九．二五%加七碼計為年利率十一%，嗣後隨貴行牌
        告基本放款利率及核定之加減碼標準機動調整。」如附表所示利息二四九四
        五元，係以年利率百分之八．八，計算自八十六年一月十八日起至八十七年
        十一月二十七日止之利息所得等情，業經被告提出借據為證，且經本院調卷
        核閱屬實，堪信為真實。則年利率並未逾百分之二十至為灼然。
（三）、民法第二五二條固規定：「約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額
        。」惟查兩造間之借據關於違約金部份約定：「逾期償付本息時，除按約定
        利率支付遲延利息外，並按中央銀行之規定，逾期六個月以內按本放款利率
        一成，逾期六個月以上者，就超過部份按本放款利率二成計算加付違約金。
        」且如附表所示違約金，自八十六年二月十九日起至八十六年八月十八日止
        係以年利百分之○．八八計算，自八十六年八月十九日起至八十七年十一月
        二十七日止係以年利百分之一．七六計算等情，業經被告提出借據為證，且
        經本院調卷核閱屬實，堪信為真實。則兩造約定之違約金係一般金融業貸放
        款習見之約定，且其利率僅年息百分之○．八八及一．七六，顯未過高。是
        以，原告以違約金過高為由請求酌減，尚乏依據。
三、綜上所述，被告主張如附表所示債權存在乙節，業據提出前揭書證為憑為證，且
    經本院調閱台灣板橋地方法院八十四年度民執地字第三二四九號、本院民事執行
    處八十七年度民執子字第五五五七號執行卷宗查核閱屬實，自堪信為真實。原告
    空言主張如附表所示債權不存在，委無理由，應予駁回。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日
                                          法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
