【裁判字號】    89,訴,2457
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償信用卡消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第二四五七號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償信用卡消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾萬仟肆佰陸拾貳元，及其中新臺幣伍拾貳萬陸仟參佰
肆拾柒元，自民國八十九年五月二十三日起至清償日止，按日息萬分之四．九三計算
之利息，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六
個月之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾柒萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國八十四年一月二十一日向原告請領信用卡使用，依約被告得於特約商
    店記帳消費，但應於次月繳款截止日前向原告清償，逾期未償時，除另按日息萬
    分之四．九四計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法
    院。詎被告未依約按期繳付，原告已依約定條款第二十一條於八十九年五月八日
    逕予停用，其債務已視為全部到期，截至八十九年五月二十二日止，被告尚欠消
    費款五十二萬六千三百四十三元、六千七百八十元循環利息及三百三十五元違約
    金，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出信用卡申請書及約定條款、信用卡消費對帳單、帳務明細表等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款、信用卡消費對帳單
    、帳務明細表等件為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依兩造間之約定，請求被告給付消費款、循環利息、違約金五十三萬
    三千四百六十二元，及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
