【裁判字號】    89,訴,3116
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三一一六號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  廖正井
                送達代收人  乙.
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰伍拾壹萬仟陸佰陸拾伍元，應繳裁
          判費銀元壹萬壹仟柒佰壹拾元，折合新台幣萬伍仟壹佰拾玖元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬伍仟零玖
          拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
