【裁判字號】    89,訴,2442
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四四二號
    原      告  仟丞機械有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃榮謨律師
                張瓊文律師
    被      告  華禹實業股份有限公司  設台北市○○○路○段一四三號七樓
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬柒仟玖佰柒拾元，及其中壹佰零柒萬陸仟陸佰伍
拾元部分，自民國八十九年六月二十日起至清償日止，捌拾陸萬壹仟佰貳拾元部分
，自民國八十九年七月二十二日起至清償日止，均按週年利率百分之五計算之利息。
被告應於民國八十九年十月二十一日給付原告新台幣貳拾壹萬伍仟佰拾元及自民
國八十九年十月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告於民國八十八年八月五日向原告購買攪拌設備四套、慢混攪拌設備八套
        、污泥貯槽及污泥調理槽攪拌設備二套，價款（含稅）共計新台幣（下同）
        二百十五萬三千三百元，原告已於契約約定期間交付前揭設備予被告，並於
        八十九年四月八日開立發票向被告請領總價款百分之五十，惟被告卻一再拖
        延拒不給付，迄至八十九年四月底即宣告倒閉。
    二、依兩造採購合約書第七條付款辦法之約定，被告應給付原告設備價款之日期
        、金額如后：
      (一)依採購合約書第七條第二項約定「貨到工地，支付乙方（即原告）設備價款
        百分之五十（七十五天票）。」原告係於八十九年四月五日交貨，自該日起
        加計七十五天票期，被告應於八十九年六月十九日給付原告價款一百零七萬
        六千六百五十元。
      (二)採購合約書第七條第三項、第五項約定「安裝完成後，支付乙方設備價款百
        分之四十（七十五天票）」、「完工日（八十九年五月七日）前，視為安裝
        完成」，是自完工日八十九年五月八日起加計七十五天票期，被告應於八十
        九年七月二十一日給付原告八十六萬一千三百二十元。
      (三)採購合約書第七條第四項約定「單體試車完成後（或完工日起算三個月，視
        同試車完成），支付乙方設備價款百分之十（七十五天票）」，是自完工日
        八十九年五月七日起算三個月為八十九年八月七日視同試車完成，自該日起
        加計算七十五天票期，故被告應於八十九年十月二十一日給付原告二十一萬
        五千三百三十元。
    三、被告應付設備價款之日期及金額已如前述，因被告於八十九年四月底即突結
        束營業，所有負責人員均不知去向，而其原應於八十九年四月五日交付百分
        之五十設備價款及同年五月八日交付百分之四十設備價款之期票，均未能依
        約履行。被告對於設備價款之支付顯然有到期不履行之虞，依民法第三百六
        十七條及民事訴訟法第二百四十六條規定提起本件訴訟。
  參、證據：提出採購合約書、發票、送貨單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張之事實，業據提出與所述相符之採購合約書、發票、送貨單為證，被
      告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開
      證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、按請求將來給付之訴，以有預為請求之必要者，得提起之，民事訴訟法第二百
      四十六條著有明文。本件兩造簽訂之採購合約書，約明貨到工地後，被告應支
      付百分之五十價款，安裝完成後，應支付被告百分之四十價款，均開立七十五
      天票給付之，原告已送貨並安裝完成，上開百分之九十價款應已到期，被告均
      未依約給付，其餘尚未到期原告請求被告給付之百分之十價款，固屬將來給付
      之訴，然被告前期款均未依約履行業如前述，原告顯有預為請求之必要。
  三、從而，原告本於採購合約書請求被告給付如主文所示之價款及利息，即無不合
      ，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
