【裁判字號】    89,自,437
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四三七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  康忠漢自訴人.
                鄭安國自訴人.
                丁○○○
右列被告康忠漢等因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
康忠漢無罪。
鄭安國、戊○、丁○○○部分自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件所示。
二、被告康忠漢無罪之部分：
（一）按被告之行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一條第一項後
      段定有明文。而本國人在中華民國領域外犯罪，欲適用我國刑法處罰，依刑法
      第七條規定，除行為人所犯之罪為刑法第五條、第六條所規定之罪，當然得適
      用我國刑法處罰外，如其所犯之罪為刑法第五條、第六條規定以外之罪，尚必
      須該行為人所犯該罪其最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪方得適用我國刑法加
      以處罰，易言之，若行為人在我中華民國領域外犯刑法第五條、第六條規定以
      外之罪而其最輕本刑為三年以上有期徒刑以外案件（即該罪之最輕本刑為未滿
      三年有期徒刑案件），自無適用我國刑法處罰之餘地，而應認行為人之行為為
      不罰（最高法院八十三年度台上字第一六六０號判決、司法院第二廳就台灣高
      等法院七十六年法律座談會第二號提案所為研究意見參照）。
（二）查自訴人陳稱被告康忠漢所犯妨害自由、偽造文書、公然侮辱等行為地係在大
      陸地區之香港，惟查：
    １、大陸地區現為中華人民共和國所統治，由該國行使統治權乙節，此為公眾所
        週知之事實，且承認此一事實方不眛於國際現實，又最高法院於其八十六年
        度臺上字第六四０三號判決亦明白揭示大陸地區為「中華人民共和國」，臺
        灣地區為「中華民國」，而非可籠統以「中國」名之，二者應予辨明（卷附
        該判決參照），足見大陸地區現為屬中華人民共和國之主權領域，而非屬我
        中華民國主權領域。
    ２、若認大陸地區現為我中華民國之領域，吾人相信立法者毋庸畫蛇添足在臺灣
        地區與大陸地區人民關係條例第七十五條為上開規定，蓋以屬地主義為原則
        之我國刑法（刑法第三條規定參照），本即可對發生於我中華民國領域內之
        犯罪為處罰，如無上開規定，於在大陸地區所發生犯罪，若認該地區為屬中
        華民國領域，本即得適用我刑法加以處斷，何需由立法者於立法體例上採與
        刑法第九條「同一行為雖經外國確定裁判，仍得依本法處斷。但在外國已受
        刑之全部或一部執行者，得免其刑之全部或一部之執行。」相類似之規定而
        為上述立法？是在大陸地區犯罪為屬在我中華民國領域外犯罪應甚為明確。
        是自訴人認被告康忠漢所犯妨害自由、偽造文書、公然侮辱之行為係在我中
        華民國領域外之香港，而妨害自由、偽造文書、公然侮辱之罪為刑法第五條
        、第六條規定以外之罪，且其最輕本刑又非為三年以上有期徒刑，核諸前揭
        說明，自訴人所自訴被告康忠漢上開犯行，即不適用我國刑法處罰，自應由
        本院以被告康忠漢行為不罰，諭知被告康忠漢無罪。
三、被告鄭安國、戊○、丁○○○之部分：
（一）按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所
      或居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明
      文，此乃法定必備之程式。
（二）自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀、自訴補正狀上記載被告鄭安國、戊○、丁
      ○○○住臺北市○○路二號大陸委員會，但未載明確實之住居所、或其他足資
      辨別之特徵。
（三）本院依自訴狀所載地址函詢行政院大陸委員會，函覆結果據報鄭安國、戊○業
      已於民國八十九年五月二十日離職，另乙○○、丁○○○並無其人，足見自訴
      狀上所載被告住所並非真實，而所載性別、出生日期等項，均不足以避免與同
      姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體為何人。
（四）自訴人於起訴狀載明被告為乙○○，另於八十九年六月十二日具狀載明被告鄭
      安國，是以自訴人所提起自訴之對象究為乙○○抑或鄭安國，且該名被告究涉
      有何犯行及罪名，自訴人漏載此部分犯罪事實及證據，本院無從審理。
（五）經本院於八十九年七月七日裁定命自訴人於裁定送達後七日內補正被告乙○○
      、鄭安國、戊○、丁○○○之確實住所或居所或其他足資辨別之特徵，並確定
      起訴對象究為乙○○或鄭安國，與該名被告所涉之犯罪事實及證據，業經自訴
      人於同年月十七日收受，迄今仍未補正。經核閱自訴人於同年六月十二日提出
      之刑事自訴補正狀內載明：「被告等特徵˙˙˙陳國安委員˙˙˙」，足見自
      訴人起訴之對象應係「鄭安國」，而非「乙○○」或「陳國安」，乃自訴人之
      筆誤甚明。而本院就調查鄭安國、戊○、丁○○○基本年籍資料部分業已盡調
      查之能事。是以本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依上開說明，本件爰不
      經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零三條第
一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  彭  雅  慧
中    華    民    國      八十九    年      七      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
