【裁判字號】    89,訴,1373
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三七三號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                            .
                甲○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬零伍拾伍元，及自民國八十三年八月十六日起至清
償日止，按日息萬分之五．五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○（正卡持卡人）、甲○○（副卡持卡人）等二人於民國八十一
    年十月間與原告訂定信用卡使用契約，並於簽約後自原告處領有信用卡正卡、附
    卡各二張使用，詎伊等於八十一年十一月起至八十二年七月止簽帳金額合計一百
    八十九萬零九百九十七元，僅為部分清償，剩餘如訴之聲明一所示之金額，分毫
    未繳已為逾期，並屢催不還至今，按依約定條款第二條之約定，附卡持卡人應與
    主卡人對同一卡號之應付帳款負連帶清償責任；同時依同約定條款第七條約定，
    其應於八十三年八月十五日前繳清所欠款項，逾期另應加付每日萬分之五點五計
    算之違約金，今被告等逾期未為清償，原告自得依約請求。
三、證據：提出信用卡聲請書、信用卡約定條款、信用卡帳明細等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造合意就契約不履行約定條款致涉訟時，同意以原告總公司或其所屬分支
    機構所屬地方法院為第一審管轄法院，原告之總公司事務所設於台北市○○○路
    ○段一一六號，為本院管轄區域內，本院有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡聲請書、信用卡約定條款、信用卡帳明
    細為證，核屬相符，堪信為真實。
二、從而原告依兩造之約定請求被告連帶給付消費記帳款新台幣捌拾萬零伍拾伍元，
    並自民國八十三年八月十六日起至清償日止，按日息萬分之五．五計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
