【裁判字號】    89,上,25
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    返還支票
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第二十五號
      上  訴  人    東來建設股份有限公司
      法定代理人    陳財增
      訴訟代理人    劉桂君律師
      複代理人      黃永琛律師
      被上訴人      茂田廣告有限公司
                                設台北縣土城市○○路五五巷二一弄四號三樓
      法定代理人    張詠嘉      住台北市○○○路○段一七七號三樓
      訴訟代理人    王子瑜律師
右當事人間請求返還支票事件，本院於民國八十九年五月十七日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本法官欄中關於「審判長法官吳謙仁，法官林樹埔，法官蘇瑞華」之記載，
應更正為「審判長法官吳謙仁，法官姜素娥，法官蘇瑞華」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
