【裁判字號】    89,上易,3653
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三六五三號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易緝字第一五八
號，中華民國八十九年七月廿八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署
八十六年度偵字第二二二五三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○被訴變造駕駛執照部分無罪，其餘被訴部分免訴。
    理  由
一公訴要旨：
  檢察官第一審起訴，指被告甲○○涉嫌於民國八十六年四月間，在臺北市立仁愛醫
  院與曾家璽合謀，推由被告在不明時、地以曾家璽之照片變造章世宗所有自小客車
  駕駛執照，交付曾家璽持以行使；又另行起意，於不詳時、地變造張琨旺之護照，
  換貼自己照片後以供自用；因而依據刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造特
  種文書二罪訴請合併處斷。
二本院之判斷：
(一)被訴變造駕駛執照部分：
1.共同被告之陳述，須經調查其他必要之證據，足認確與事實相符者，始得採為不利
  於被告之判斷基礎，最高法院著有三十一年上字第二四二三號判例。本件公訴人起
  訴被告涉嫌與曾家璽合謀變造章世宗所有駕駛執照，係以共同被告曾家璽之自白及
  扣案變造駕照（起訴書誤載為身分證）為其論據。惟查：被告堅決否認參與變造章
  世宗之駕駛執照，而前述變造駕照係由曾家璽而非被告身上起獲，已據曾家璽在警
  訊中供述無誤，自不足以佐證其有關變造證件來源之供述為真，公訴人指該駕照係
  由被告與曾家璽共同變造，尚乏確據。
2.原審未見及此，徒以曾家璽曾於八十六年四月間因病在臺北市立仁愛醫院住院治療
  ，認其所供在該時、地與被告合謀犯罪之情節不虛。但刑事訴訟上之補強證據雖不
  以補強全部待證事實為必要，仍須藉其與主要證據相互結合而得使犯罪事實獲得確
  實之證明，倘若與犯罪構成要件事實缺乏證據上必然之關連，仍無從採為不利被告
  之認定依據。病人住院期間未必盡皆從事犯罪行為，是曾家璽有無八十六年四月間
  住院，在論理上與當時是否與他人共同犯罪之判斷顯乏關連，自不適於補強曾家璽
  所為不利於被告之供述。原審據此顯乏關連之資料認定被告與曾家璽合謀變造章世
  宗之駕照進而交曾某行使，適用證據法則自有未合。此外查無其他足可證明被告參
  與變造及行使該駕照之積極證據，應認此部分起訴事實為不能證明。
(二)被訴變造護照部分：
1.同一案件經判決確定者，應諭知免訴判決。所謂同一案件之範圍，包括為確定判決
  效力所及、具有裁判上一罪關係或實質上一罪關係之全部犯罪事實。
2.被告對其如何與綽號「阿國」、真名不詳男子合謀，推由「阿國」下手以被告照片
  變造張琨旺護照以供被告冒名使用，經警於八十六年九月廿六日查獲一事，俱已坦
  承在卷，並有扣案變造護照可為佐證，此部分公訴事實固屬有據。惟查：被告於八
  十六年五月至七月間，曾與綽號「小廖」、真名不詳男子合謀，推由「小廖」下手
  以被告照片變造沈大維身分證以供被告冒名使用，於同年七月十六日為警查獲，業
  經本院於同年十二月四日以八十六年度上訴字第四七三八號論處行使變造特種文書
  罪刑確定在案，已據調取該案卷宗核閱屬實。本案有關變造護照部分之犯行，與前
  案變造身分證進而行使之行為時間相近、犯罪手段及冒用他人身分之目的如一、所
  犯為基本構成要件相同之罪名，顯然出於概括犯意，應依連續犯規定論以一罪。同
  一案件既經判決確定，關於本案變造張琨旺護照部分自應為免訴判決。
(三)原審遽予論罪科刑，尚有未當。檢察官上訴論旨雖未指摘及此，但原判決既有可議
  ，案經上訴，即屬無可維持，應由本院撤銷原判決，並分別諭知無罪及免訴。
三臺灣臺北地方法院檢察署檢察官移送併辦意旨（八十九年度偵字第一七○一五號）
  ，另以被告涉嫌於八十九年二月間連續竊取張靜雲、張豔華之大陸地區台胞證等身
  分證件及照片，並於同年五月二日經警查獲行使變造之吳志雄身分證，求依連續犯
  及牽連犯關係與本案公訴事實從一重處斷。但本案起訴事實既經分別諭知無罪及免
  訴，與未起訴之其他事實即無同一案件起訴效力擴張之可言，無從予以併審，仍應
  退還原檢察機關依法處理。
四適用之法條：刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
  一條第一項、第三百零二條第一款。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    廿七     日
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
               書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      八十九      年      十二      月    廿八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
