【裁判字號】    89,上易,2220
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二二二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告贓物等案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第六六九號，中
華民國八十九年五月三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十八年
度偵字第一七六一九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨略謂：被告乙○○知悉車主李光明死亡後，竟違反一般車主之意思，擅
    將車牌借予被告甲○○，足認被告乙○○有不法所有之意圖，被告甲○○則有贓
    物之認識云云。然查，證人余春笙於警訊時證稱確係伊帶同被告甲○○去向被告
    乙○○借ＷＩ─八九五二號之車牌，乙○○有告知伊該車牌為其朋友死亡後，車
    輛未使用，所以拆下車牌借給甲○○使用，並於原審證稱該車牌背面本有寫「火
    鳥」二字，乙○○在借給甲○○時才擦掉等語。證人即李光明之父李余照雄則於
    警訊及原審審理時證稱伊之子李光明於八十八年一月廿八日因車禍死亡前二週，
    確有駕駛車號為ＦＨ－六七五九號之自用小客車於中壢市青埔國小前發生車禍，
    並導致手輕微擦傷，據伊之子李光明表示該車已委請「金輪修車廠」吊回修理，
    伊之子死亡後，伊將該車全權委由「金輪修車廠」老闆即被告乙○○處理等語。
    由上開二證人之證言可知，被告乙○○確係受已死亡之客戶李光明委託，將事故
    車ＦＨ－六七五九號之自用小客車拖回處理，而李光明死亡後，李光明之父李余
    照雄又將該車交由被告乙○○全權處理，則被告乙○○將車牌交予被告甲○○使
    用，難認有侵占之意圖與行為，據此，被告甲○○亦無收受贓物之犯行，本件上
    訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
