【裁判字號】    89,再易,63
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第六十三號
      聲  請  人  甲○○
      訴訟代理人  王家驤
右聲請人因與乙○○間給付會款事件，對於中華民國八十九年六月十六日本院裁定八
十九年度再抗字第二八號聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請人前對於本院七十九年度上易第一０七號確定判決提起再審之訴，經本院認
    其未於書狀內表明再審理由知悉在後並遵守不變期間之證據，而以提起再審之訴
    逾三十日之不變期間為由，於八十九年六月十六日以八十九年度再抗字第二十八
    號裁定駁回其再審之訴。本件聲請人係就本院八十九年度再抗字第二十八號確定
    裁定聲請再審，合先敘明。
二、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審理由並遵守不變期間之證據，否則其聲請即屬不合法。所謂表
    明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事由之具體情形而言，且
    應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算，但再審理由知悉在後
    者，自知悉時起算。查本件再審之聲請，僅泛言本院七十九年度上易字第一０七
    號判決為欠缺法律依據之枉法判決，聲請人對該判決多次提起再審之訴，均遭法
    院枉法裁判駁回等語，惟並未於訴狀表明本院八十九年度再抗字第二十八號裁定
    有何合於再審之具體情形，自難謂已合法表明再審事由，揆諸前開說明，顯難認
    其再審之聲請為合法，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                民事第七庭
                                    審判長法  官  侯  東  昇
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                          書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
