【裁判字號】    89,聲再,401
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第四一號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因妨害自由案件，對於最高法院八十九年度台上字第二九八四號（本院八十
六年度上訴字第四一七四五號）確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請人依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款發見確實之新證據聲請再審
    ，係以提出被害人簡煌政於民國八十九年七月四日所書立之「陳報書」為新證據
    。
二、惟查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所稱發見確實之新證據，係指當時已
    經存在而發見在後，或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所認定之事
    實為錯誤者而言（參見三十五年特抗字第二一號判例）。又所謂確實之新證據，
    固非以絕對不須經過調查程序為條件，但必須可證為確實足以動搖原確定判決而
    為受判決人有利之判決為限，倘受判決人因對有利之主張為原確定判決所不採，
    事後任意由人出一證明書，證明受判決人前次所為有利之主張係屬實在，憑以聲
    請再審，此項證據既非判決後所發見，又非不須調查之新證據，顯然不足以使確
    定判決發生動搖，即難據以開始再審，亦有四十九年台抗字第七二號判例可資參
    照。
三、本件聲請人提出所謂之新證據，為本案被害人簡煌政於八十九年七月四日所書寫
    之「陳報書」，惟本件經最高法院於八十九年五月二十五日判決駁回上訴而告確
    定，足見所謂「陳報書」並非於本案訴訟當時存在，自非所謂事後發見之新證據
    。且聲請人如何犯本件妨害自由之罪，被害人簡煌政歷次指述甚詳，均經確定判
    決詳述，而其於本件判決確定後書寫之「陳報書」一反其從前之指述，似此「陳
    報書」顯非不須調查之確實新證據，顯不足以動搖原確定判決。參諸前開判例意
    旨，其再審之聲請為無理由，應駁回其聲請。
爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  吳  明  峰
                                  法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  麗  花
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
