【裁判字號】    89,毒抗,674
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                       八十九年度毒抗字第六七四號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年
六月九日所為施以強制戒治裁定（八十九年度毒聲字第四○○七號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告人甲○○於民國八十八年十月廿四日，在桃園縣中壢市○○○街六號十一樓施
  用第二級毒品安非他命，經警採集尿液經送驗查獲。檢察官聲請原法院裁定觀察勒
  戒後，依據執行觀察勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向而聲請施以強制戒治，經原
  法院以所請核與卷附臺灣桃園看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書記
  載相符，根據毒品危害防制條例第二十條第二項裁定准許，於法並無違誤。
二抗告人提起抗告，徒執己見漫指摘原裁定未予自新機會為不當，惟查因施用毒品而
  受觀察勒戒者，如經驗得確有繼續施用傾向，就其應否施以強制戒治一事，法律並
  未賦予法官自由酌定之權限，原法院根據抗告人接受觀察勒戒結果所為依法判斷，
  自非抗告人所得任意聲明不服。抗告為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      廿八      日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  啟  文
中    華    民    國      八十九      年      七      月      廿九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
