【裁判字號】    89,上易,2253
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二二五三號
    上  訴  人
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  連阿長
右上訴人，因被告竊佔案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度自字第一七二號，中
華民國八十九年四月七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨如自訴狀所載（附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段固定有明文。
    惟所謂「被害人」以具有法律上人格之自然人或法人為限。非法人團體，縱設有
    管理人或代表人，亦不得提起自訴，最高法院二十七年上字第一一九一號著有判
    例。本件係由自訴人祭祀公業邱乃辛提起自訴，揆諸前開說明，本件自訴並不合
    法。原審不察，諭知被告部分有罪，部分無罪，及免訴之判決，均有未合，自訴
    人上訴雖無理由，然原判決既有可議，尚難維持，應由本院將原判決撤銷，爰不
    經言詞辯論，另諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百三
十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
