【裁判字號】    89,毒抗,653
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第六五三號
    抗告人    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院八十九年六月二十七
日裁定（案號：八十九年度毒抗字第六五三號），本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於本件之前從未有任何毒品藥物犯罪之行為，所謂勒戒係
    將犯過錯之人視為病人予以洗滌、潔淨，惟抗告人家境不佳，家父於不久前因車
    禍往生後，母親的身體更一日不復一日，益加使抗告人了解養親之重要，今家裡
    及抗告人內心猶一片哀淒，難道一次的失足即抹煞之前辛苦耕耘的結果，且係依
    何種標準來區分有繼續施用毒品之傾向，無法令人心服云云。
二、按施用毒品，經送勒戒處所觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲
    請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二
    十條第二項後段定有明文，經查，抗告人基於概括犯意自八十一年某日起至八十
    九年五月二十日止，連續在其位於桃園縣中壢市華夏一村二號施用第二級毒品安
    非他命為警查獲之事實，業據抗告人自白，並有第二級毒品安非他命０．五公克
    扣案可稽，而其尿水經送檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不
    法藥物八十九年六月二十日尿液檢定書一紙在卷可按，原裁定法院爰依檢察官之
    聲請裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒，此有該院八十九年度毒聲字第四０二
    八號裁定書附卷可依，惟抗告人於觀察勒戒期間不思戒除惡習，以達其所謂洗滌
    、潔淨心靈之目的，其尿液經檢驗結果，又呈嗎啡、安非他命陽性反應，此復有
    台灣桃園監獄不法藥物尿液八十九年六月十二日檢定書一紙可依，台灣桃園看守
    所附設勒戒處所爰依人格特質、臨床、行為表現予以綜合判斷抗告人有繼續施用
    毒品傾向，此亦有該所八十九年六月二十日證明書一紙可按，原裁定法院復依檢
    察官之聲請，裁定將抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，其認事用法即無不
    合，乃抗告人猶執前詞，提起抗告請求撤銷原裁定，即無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華 民    國    八十九    年      七        月      二十六      日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  莊  明  彰
                                      法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  貞  達
中    華    民    國    八十九    年      七        月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
