【裁判字號】    89,毒抗,663
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度毒抗字第六六三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人即被告因毒品危害防制條例案件，不服台灣宜蘭地方法院中華民國八十九年
六月二十六日裁定（八十九年度毒聲字第六七０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年四月十四日下午三時十五分
    前之九十六小時內，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因，為警於同年月日下午
    通知採尿而查獲，訊據被告雖否認施用犯行，惟查被告尿液經送檢驗後有毒品嗎
    啡反應，有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心及法務部調查局出具之尿液檢驗報告各
    一紙附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經查：本件被告雖矢口否認有前開施用第一級毒品之犯行。然查，被告於前揭時
    地為警查獲時所採集之尿液經委請慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心以酵素免疫分析
    法初步檢驗及酵素免疫分析法確認，鑑驗結果其尿液均呈嗎啡陽性反應，有該中
    心八十九年四月二十七日慈藥字第八九０四二七０九號函所檢送之檢驗報告乙紙
    附卷可稽。並經法務部調查局以氣象層析質譜儀分析法覆驗結果亦同，有該局八
    十九年六月十七日檢驗通知書在卷可稽。其所辯未曾施用嗎啡云云，顯為卸責之
    詞，無足採信。綜上，被告上揭辯解，應係飾卸之詞，亦不足採信。其確有施用
    毒品犯行，洵堪認定，聲請人聲請將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核屬實，應
    予准許，原裁定法院爰依毒品危害防治條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項，裁定被告應送送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無不合。抗告
    意旨，具狀任意指摘原裁定不當，請求予以撤銷，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月      二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  何  菁  莪
                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  余  姿  慧
中    華    民    國    八十九    年      七        月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
