【裁判字號】    89,軍上,10
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    掠奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                    八十九年度軍上字第一○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因盜取財物等案件，不服國防部高等軍事法院高雄分院中華民國八十九年六
月二十九日第二審判決（八十九年高判字第○九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送台灣高等法院高雄分院。
    理  由
按高等法院及其分院管轄之軍事法院移送之刑事案件，其土地管轄依台灣高等法院及
其分院、福建高等法院金門分院之普通上訴案件管轄區域定之，此觀之司法院八十九
年七月十八日八九院台廳刑一字第一七二九五號函訂頒法院辦理軍事法院移送刑事案
件應行注意事項第四條之規定自明。是本件上訴人對於國防部高等軍事法院高雄分院
八十九年高判字第○九○號判決不服，提起上訴，依法應由台灣高等法院高雄分院管
轄，上訴人逕向本院提起上訴，於法自有未合。是本件不經言詞辯論，爰依刑事訴訟
法第三百六十四條、第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                臺灣高等法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  戴  章  甫
                                          法  官  黃  金  富
                                          法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  吳  美  貞
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
