【裁判字號】    89,聲再,423
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第四二三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第一一一一號，中華民國八十九年
五月十六日確定判決（一審案號：臺灣基隆地方法院八十八年度易字第四三五號、偵
查案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字第八０九、四０五一號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件再審聲請意旨如後附聲請狀影本所載，其係引刑事訴訟法第四百二十條第一
    項第二款之規定聲請再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款所定得聲請再審之情形：「原判決所憑
    之證言，鑑定或通譯已證明其為虛偽者」，其證明係以「經判決確定或其刑事訴
    訟法不能開始或續行非因證據不足者」為限，同條第二項定有明文；查本件聲請
    所謂之「虛偽證言」，並無符合上開規定之證明；另聲請意旨中其他關於確定判
    決論斷理由之指摘，並非規定可據以再審之情形；本件再審之聲請，於無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
