【裁判字號】    89,上,369
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第三六九號
      上  訴  人    丙○○
                    乙○○
      共      同
      訴訟代理人    王永春律師
      被 上 訴人    甲○○  住台北市內湖區○○○○街二一九巷七十四號二樓
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二十四日本院
第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
      理      由
一、對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，
    不得上訴，此觀民國八十九年二月九日總統公布之修正民事訴訟法第四百六十六
    條第一項之規定自明。
二、次按對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百
    八十一條、第四百四十二條第一項定有明文。本件上訴人所得受之利益未逾新台
    幣一百萬元，自在不得上訴之列。並依民事訴訟法第九十五條、第八十五條第二
    項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                臺灣高等法院民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  張      蘭
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
