【裁判字號】    89,聲,665
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第六六五號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁定以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯毒品危害防制條例等罪，所處詳如附表所示之刑，應執行有期徒刑八月，
如易科罰金以三百元折算一日。
    理      由
甲○○因犯毒品危害防制條例等罪，經本院及台灣新竹地方法院先後判處如附表所示
之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第五款、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，裁
定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                臺灣高等法院刑事第一庭
        審判長法  官  李  相  助
                                          法  官  蔡  光  治
                                          法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
