【裁判字號】    89,附民上,126
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第一二六號
    上  訴  人
    即  原  告  丙  ○
    訴訟代理人  乙○○律師
    被  上訴人
    即  被  告  丁○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右當事人間因妨害婚姻附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣基隆地方法院八十九年度
附民字第五０號，中華民國八十九年七月二十八日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）壹佰萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執
    行。其事實上陳述略稱：被告丁○○係原告之夫，為有配偶之人，被告甲○○亦
    明知丁○○為有配偶之人，其二人竟自民國八十五年間起，在臺北縣金山鄉○○
    ○路十六之一號七樓等處租屋同居，並於八十六年四月二十三日生下一女，而於
    八十七年十二月二十九日凌晨三時許，經原告會同管區警員在上址查獲，被告二
    人之前開行為，係侵害原告基於家庭生活幸福美滿之權利，亦侵害原告基於身分
    關係所生之權利，爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第三項
    規定，請求被告連帶賠償損害。爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據
    。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟經原審諭知被告不受理在
    案。刑事附帶民事訴訟部分並依首開規定，駁回上訴人即原告在第一審之訴及其
    假執行之聲請，刑事訴訟部分檢察官上訴已經本院上訴駁回，則本件附帶民事訴
    訟上訴，亦應駁回。
    附民
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十二     月     八     日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
