【裁判字號】    89,毒抗,729
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第七二九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度毒聲字第
五０三一號，中華民國八十九年七月二十八日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：抗告人即被告甲○○因施用毒品，經原審法院八十九年度毒聲字第三
    九五一號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，有該所八十九年七月二十六日桃所澄衛勒字第一七０四號函送之證明書一
    份附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，裁定被告令入戒治
    處所施以強制戒治一年，經核並無違誤。
二、抗告意旨以：被告於八十九年間，由行政院衛生署桃園療養院診斷有精神分裂症
    ，妄想型，慢性ＩＣＤ：２９５．３２等症狀。而被告與勒戒所心理醫師會晤時
    ，並未提出診斷證明書，使心理醫師察覺被告現況，致被告無法治療上開病情，
    因認原裁定尚有未洽等語。
三、惟查：被告經觀察勒戒後，既有繼續施用毒品之傾向，依法即應裁定施以強制戒
    治。被告陳稱自身患有精神分裂症等症狀，固據提出行政院衛生署桃園療養院診
    斷證明書在卷為憑，然被告患有精神分裂等疾病，並非法定免除強制戒治之事由
    ，被告據以指摘原裁定不當，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月      二十二      日
                          臺灣高等法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  陳  祐  輔
                                    法  官  蔡  國  在
                                    法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國    八十九    年      八        月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
