【裁判字號】    89,聲,648
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第六四八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
潘錦祥因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑貳年月。
    理  由
受刑人因違反懲治走私條例等罪，經本院及台灣士林地方法院先後判處如附表所示之
刑，均已確定，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正
當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      廿八    日
                              臺灣高等法院刑事第廿二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  洪  金  堆
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
