【裁判字號】    89,再,50
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第五十號
      再審原告    丙○○
                  辛○○
                  癸○○
                  子○○
                  己○○
                  戊○○
                  丁○○
                  壬○○
                  乙○○○
                  甲○○○
                  松岡建設股份有限公司
      法定代理人  李進興
      共      同
      訴訟代理人  陳國雄律師
      再審被告    庚○○      .
右當事人間拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八十六年十月十六日台灣桃園地方
法院八十五年訴字第八一八號判決及八十七年十二月十八日本院八十六年度上字第一
九五四號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定，民事訴訟法第五百條第一項、第二項，第三百九十八條第二項分別定有明
    文。又當事人就不得上訴之判決提起上訴，不生阻斷該判決確定之效力。
二、本件確定判決，判令上訴人等應返還之土地面積為０．００二九二三公頃，依起
    訴時系爭土地之公告現值每平方公尺新台幣（以下同）一千三百七十四元（見第
    一審卷第三十七頁），則上訴人等因上訴所得之利益僅為四萬零一百六十二元，
    不得提起第三審上訴，依前揭說明，於本院八十六年度上字第一九五四號宣示判
    決時即八十七年十二月十八日即已確定。再審原告雖以其於八十九年五月十五日
    收受本院八十六年度上字第一九五四號裁定駁回其第三審上訴時，本院八十六年
    度上字第一九五四號判決始生確定效力及其於斯時始知悉該案確定，故未逾三十
    日不變期間等語，然核與前揭法條規定不符，自不足採，尚難因其誤以為得上訴
    並因而上訴，即生阻斷原判決確定之效力。本院八十六年度上字第一九五四號案
    件既於八十七年十二月十八日宣示之日即告確定，再審原告遲至八十九年六月十
    四日，始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，應認
    本件再審之訴顯不合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  王  聖  惠
                                          法  官  周  美  月
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      四      日
                                          書記官  張  美  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
