【裁判字號】    89,毒抗,647
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第六四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年六
月九日裁定（八十九年度毒聲字第三九九七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、本件抗告意旨略以：(一)抗告人前有麻藥前科，此案業已聲請國家賠償。(二)抗告人
    於入勒戒所前已先行戒治，已無毒品反應，且抗告人未曾接獲勒戒執行單。(三)抗
    告人在監執行中，如何有使用毒品之行為，且抗告人家中老幼尚須抗告人扶養等
    情；上述事由，原法院均未予審酌，為此提出抗告云云。
三、經查抗告人因施用毒品案件，經原法院以八十九年毒聲字第一八一五號裁定送台
    灣桃園勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，且其尿液經檢驗結果呈甲
    基安非他命陽性反應，此均有台灣桃園勒戒所八十九年桃澄衛勒字第一二七七號
    證明書及台北縣衛生局八十九年北縣衛六字第九五０八號檢驗成績書各乙份可憑
    。抗告人之尿液既經送驗其結果呈甲基安非他命陽性反應，且經勒戒所觀察、勒
    戒結果認有繼續施用毒品傾向，則事實已屬明確，抗告意旨空言指摘原裁定不當
    ，顯非可採。原法院據此裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治壹年，經核並無
    不合。本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        七        月      二十八    日
                            台灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年        七        月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
