【裁判字號】    89,聲,675
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第六七五號
    聲  明  人
    即  受刑人  甲○○
右聲明人因肅清煙毒條例案件，對於檢察官之執行處分聲明異議（八十七年執字第八
三五號），本院裁定如左：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明人於八十九年申請假釋，嗣經新竹監獄向法務部呈報假
    釋，法務部以聲明人併案部分，涉有八十六年十一月二十六日新修正公佈之行刑
    累進處遇條例為由，而適用該條例新修正公佈之累進處遇責任分數，顯與刑法第
    二條第一項但書規定有違，且就同一犯罪行為部分適用新法、部分適用舊法，亦
    有不當；本案併案審理部分所涉及之新法部分，因與起訴之事實有連續犯、裁判
    上一罪之關係，而論以一罪，自無法務部所謂應以新法執行之適用；且聲明人自
    始即以舊法執行，直至呈報假釋時，始由法務部任意更改以新法執行，顯有執行
    指揮不當之違法云云。
二、按受徒刑之執行而有悛悔實據者，無期徒刑逾十五年、累犯逾二十年，有期徒刑
    逾二分之一、累犯逾三分之二，由監獄報請法務部，得許假釋出獄，但有期徒刑
    之執行未滿六個月者不在此限；受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指
    揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議；又監獄設累進處遇審查會，審查
    關於交付監務委員會會議之累進處遇事項；對於受刑人累進處遇至二級以上，悛
    悔向上，而與應許假釋情形相符者，經監務委員會決議，報請法務部核准後，假
    釋出監，刑法第七十七條第一項、刑事訴訟法第四百八十四條、行刑累進處遇條
    例第六十五條第一項、監獄行刑法第八十一條第一項分別定有明文。是本件有關
    累進處分責任分數之適用及是否報請法務部假釋，係屬各監所（各監所累進處遇
    審查會審查及監務委員會會議）之權責，而是否准予假釋，亦屬法務部職權範圍
    ，要與檢察官有關刑之執行指揮無涉，聲明人誤其未能獲准假釋係檢察官指揮執
    行不當，遽依刑事訴訟法第四百八十四條之規定，向本院聲明異議，於法自有未
    合。
三、另按於中華民國八十六年刑法第七十七條修正施行前犯罪者，其累進處遇責任分
    數適用八十三年六月六日修正公布之行刑累進處遇條例第十九條規定定之。但其
    行為終了或犯罪結果之發生在八十六年刑法第七十七條修正施行後者，不在此限
    ，八十六年十一月二十六日修正施行之行刑累進處遇條例第十九條之一第一項定
    有明文。查本件聲明人連續自具保出看守所日即八十六年八月十一日起至八十七
    年一月十二日下午止施用毒品犯行，業據台灣新竹地方法院檢察署以八十七年度
    偵字第四二九號移送本院八十六年上訴字第五五九一號併案審理，嗣經本院於八
    十七年三月十八日以八十六年上訴字第五五九一號判決聲明人連續施用毒品，累
    犯，處有期徒刑五年；又未經許可無故持有刀械，累犯，處有期徒刑三月，定應
    執行有期徒刑五年二月；此有本院八十六年上訴字第五五九一號判決及被告全國
    前案紀錄表附卷可稽。本件聲明人施用毒品之行為，既連續至八十七年一月十二
    日下午止，揆諸上開法條之規定，有關其累進處遇責任分數自應適用八十六年十
    一月二十六日修正公佈之行刑累進處遇條例，並無新、舊法比較適用之問題；況
    查刑法第二條所謂有變更之法律乃指刑罰法律而言（最高法院五十一年台非字第
    七六號判例參照），行刑累進處遇條例並非刑罰法律，此觀該條例係就有關受刑
    人調查及分類、累進處遇、監禁及戒護、作業、教化、接見及寄發書信、給養、
    累進處遇之審查、留級及降級、假釋等事項所為之規定自明，其變更並非刑罰法
    律之變更，當無刑法第二條之適用，亦無疑義。
四、綜上所述，本件聲明異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                臺灣高等法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  戴  章  甫
                                          法  官  黃  金  富
                                          法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  吳  美  貞
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
