【裁判字號】    88,重上,194
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第一九四號
      上  訴  人    瑞華海事工程有限公司
      法定代理人    韋益群
      被  上訴人    中國石油股份有限公司
                                  設台北市○○路○段八三號
      法定代理人    陳朝威    .
右當事人間給付承攬報酬事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標
的金額為新台幣（下同）捌仟捌佰萬元，應徵第三審裁判費壹佰拾貳萬元，茲依民
事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定
正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴。又按民事訴訟法第四百六十六
條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或
其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等
內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經
法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上
訴或委任時釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項
委任，法院認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六
十六條之二為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」，本件上訴人於民
國八十九年七月二十四日對本院判決提起上訴，未依規定委任律師或具律師資格之關
係人為訴訟代理人之委任狀，茲命上訴人於七日內補正，上訴人如未依限補正，即裁
定駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  郭  松  濤
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                          書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
