【裁判字號】    89,附民上,62
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民上字第六二號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年
三月十五日所為八十九年附民字第七一號刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、原告之聲明如附件一上訴狀，事實如附件二起訴狀。
二、被告未提出書狀，亦未作何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴竊盜等案件，經臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。原審依首開規定，駁回原告附帶提
    起之民事訴訟及其假執行之聲請，尚無違誤，上訴人上訴爭執原審判決有誤，尚
    有未合，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
