【裁判字號】    89,交抗,182
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交抗字第一八二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣新竹地方法院中華民國八十九
年六月九日，八十七年度交聲字第二九號裁定（原處分案號：竹市一分警裁字第一０
八三一一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣新竹地方法院。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈者，處銀元六百元以上一
    千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
二、查原處分機關臺灣省政府交通處八十七年六月一日竹市一分警裁字第一０八三一
    一號違反道路交通管理事件裁決書以抗告人即受處分人甲○○經警舉發於民國八
    十五年十月二十二日十七時四十七分許，駕駛車牌號碼ＨＯＤ─五０九號重機車
    ，行經新竹市○○路、經國路口闖紅燈（紅燈右轉），經鳴笛攔車取締，未停車
    且加速行駛逃逸，不服執勤警察之稽查，違反道路交通管理處罰條例第五十三條
    及第六十條第二項第一款規定；原處分機關即依道路交通管理處罰條例第五十三
    條規定，裁處受處分人罰鍰新台幣五千四百元。受處分人不服該裁決，聲明異議
    。原審認受處分人聲明異議為無理由，然原處分機關之裁決所引法條不當，而將
    原處分撤銷，另依上開條例第五十三條之規定裁處受處分人罰鍰銀元壹仟貳佰元
    。
三、惟查抗告人始終堅決否認騎乘上述機車闖紅燈違規，且辯稱經警舉發違規之機車
    雖登記於抗告人名下，但非伊所騎用，該機車向來係供伊先生陳銀培上、下班使
    用等語，此情核與陳銀培所述相符，又當時舉發本件違規之警員劉志豐在原審亦
    稱「無法記憶誰騎車」、「本件車主我沒有特別有印象」，並不能明確指認違規
    者即是抗告人，從而是否果係抗告人駕駛上述機車闖紅燈違規，尚非無疑；另參
    以交通部公路局新竹區監理所新竹監理站八十八年十一月二十五日稽違三－四六
    八號函所示「竹市警刑交字第二七六四三號交通違規乙案，為免爭議，本站同意
    免予處分」，則本件裁罰是否適當，尤值商榷；本件抗告非無理由，爰將原裁定
    撤銷，發回原審法院，期為妥適處理。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十三條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年      八      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
