【裁判字號】    89,上訴,3411
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三四一一號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度訴
字第一五八號，中華民國八十九年七月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地
方法院檢察署八十九年度偵字第一三八六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○於民國八十二年間因違反
    麻醉藥品管理條例罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑八月，並經本院判決上
    訴駁回確定，於八十四年九月十七日執行完畢，仍不知悛悔，竟於五年內之八十
    八年十一月二日晚間八時許，轉讓安非他命予成年人江慧卿（六十四年四月二十
    四日出生）施用（並提供專供施用毒品之器具吸食器），所為係犯毒品危害防制
    條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪及同條例第十一條第三項持有專供施用毒
    品之器具罪。所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之前者處斷，
    爰依累犯之規定，酌情判處有期徒刑七月，並將扣案之第二級毒品安非他命五包
    （毛重十六．五公克，淨重十四．六公克）及吸食器一個，依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，均宣告沒收銷燬之，另扣案之酒精噴燈一個，則依
    刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。經核其認事、用法及量刑，均無
    違誤，應予維持，並引用第一審判決書（如附件）記載之事實、證據及理由。
二、被告具狀上訴未載理由，僅聲明對原審判決不服，顯無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官錢漢良到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十二     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                         書記官  胡     儀
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
