【裁判字號】    89,台上,1738
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一七三八號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  李振祥律師
    被 上訴 人  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  梁宵良律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年三月二十八日台灣高等
法院台中分院第二審判決（八十八年度重上字第一○三號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使及依職權解釋契約，指摘其為不當，而非具體表明合於不適用
法規或適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決
之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。又按契約當事
人之一方有數人者，為催告之意思表示，應向其全體為之。查系爭建物之建造執照申
請係上訴人交由其委託之建築師謝碧榮辦理，相關建造執照申請所須補正事項，謝碧
榮僅告知上訴人及介紹人江武德，並未告知被上訴人，且系爭租賃契約之出租人除被
上訴人乙○○外，尚有被上訴人甲○○，為原審合法確定之事實，則原判決認定上訴
人於八十三年十月一日僅通知被上訴人乙○○一人交付申請建造執照補正文件即地上
權人及抵押權人之同意書，並不生催告之效力；被上訴人未於八十三年十月一日前提
供上開同意書，自不可歸責於被上訴人，並無違法。本件自非已合法表明其上訴之理
由，顯難認為合法，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
