【裁判字號】    89,台上,1703
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一七○三號
    上  訴  人  高雄縣大寮鄉公所
    法定代理人  徐張貴華
    被 上訴 人  仁勝營造有限公司
    法定代理人  吳 源 輝
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十八年六月七日台灣高等法
院高雄分院第二審判決（八十七年度重上字第八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件被上訴人主張：伊於民國八十四年二月十日與上訴人簽約，由伊承攬高雄縣大寮
鄉○○○○號道路拓寬工程（以下簡稱系爭工程），總工程費為新台幣（下同）九百
八十六萬元，另追加舊排水溝之混凝土排除工程二百九十三萬元，共計一千二百九十
三萬元，現工程已完成百分之八十五，工程金額為一千零十七萬八千一百七十三元。
因上訴人所提供設計圖與地形現況有差落，居民要求依地形現況施工，否則阻止施工
，伊不得已於八十五年四月二十三日陳情上訴人派員協調以利工程進行，而上訴人令
伊在未協調前，即日起不准施工。伊因居民抗爭無法排除，繼續停工超過六個月以上
，遂於八十五年十月二十一日、八十五年十一月十日、八十五年十二月二十六日函通
知上訴人終止合約，雙方合約既經終止，上訴人自應給付前開工程款等情，求為命上
訴人給付一千零十七萬八千一百七十三元，及加計法定遲延利息之判決。
上訴人則以：系爭工程總工程款應為一千二百七十九萬元，系爭工程未完工，且未驗
收合格，給付工程尾款之條件未成就，且系爭工程經伊與高雄縣政府、高雄縣調查站
等單位派員會同被上訴人會勘，發現該完工部分有十大缺失，確有偷工減料情事，故
系爭工程係可歸責於被上訴人之事由致無法完工。又依工程合約第十七條規定，被上
訴人若逾期完工，應每日賠償伊二萬九千五百八十元。本件工程於八十四年二月十三
日開工，扣除核准停工日及非工作天，工期應至八十五年十一月二十九日止。被上訴
人逾期，自八十五年十一月三十日起至八十六年八月十八日止，共二百六十三天，應
罰七百七十七萬九千五百四十元。被上訴人未完工及合於驗收前，只能請款百分之五
十，即六百三十九萬五千元，扣除逾期罰款，已無餘額。又工程既有瑕疵，伊亦得請
求減少價金等語。資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：查，本件被上訴人主
張，兩造於八十四年二月十日簽約，由伊承攬系爭工程，總工程費為九百八十六萬元
，另追加舊排水溝之混凝土排除工程二百九十三萬元，共計一千二百九十三萬元，已
完工部分之工程款為一千零十七萬八千一百七十三元之事實，業據被上訴人提出工程
合約、大寮鄉都市○○○○號道路拓寬工程追加預算會議紀錄、台灣省土木技師公會
系爭工程鑑定報告書（即八五－六二二號鑑定報告）各一份為證。上訴人則以前詞置
辯，並提出會勘紀錄為憑。經查，依該會勘紀錄所載，系爭工程有十大瑕疵。經囑託
台灣省土木技師公會鑑定結果認為：「(一)第一項瑕疵部分：現場量測ok+090，ok+160
，ok+240，ok+320等四處箱涵位置，結果顯示箱涵位置偏於道路北側，而非位於道路
中央。由大寮鄉公所（即上訴人）提供之『原設計圖』箱涵位置設計於道路中央，而
在『變更設計圖』中箱涵位置已變更至道路北側。由於大寮鄉公所基於現場施工性之
考慮已進行變更設計，現場箱涵施設位置與變更設計圖大致符合。(二)第二項瑕疵部分
：箱涵階梯設置情形在本次鑑定時無法直接進入檢查，經詢問施工人員表示確未依設
計圖施設，僅於ok+045至ok+050處設置五公尺之階梯。ok+240至ok+320.06 處箱涵高
度經現場丈量結果為143cm～145cm，不符合設計圖之一點九五Ｍ，前述本會八五－一
○二號鑑定案曾在現有階梯設置情況及箱涵尺寸下進行結構安全與水流刷之分析，
結果顯示箱涵結構尚能滿足原設計之安全需求，且無因刷而影響箱涵結構安全之顧
慮。(三)第三項瑕疵部分：本次鑑定未再進行鑽心工作，本會八五－六二二號鑑定案中
曾對箱涵多處牆及底版以鑽心方式檢查厚度。其中檢查鋼筋混凝土底版厚度兩處分別
為25cm，24.5cm與設計圖之25cm大致相同，而141kg/cm混凝土基座部分則未做。(四)第
四項瑕疵部分：因未說明瑕疵情形，為免破壞現有道路路面及管線，本次鑑定未予開
挖檢驗。(五)第五項瑕疵部分：大寮鄉公所提供之『原設計圖』中設計數量為九座，『
變更設計圖』中設計數量為十七座。現場量測結果實做集水井計六座。由量測結果得
知，現場施作之集水井尺寸與設計尺寸相差極大，尤其以集水井深度相差最為明顯。
六座集水井中除ok+323處深度達設計要求外，其餘平均深度僅為98公分，與設計圖之
180 公分相差極大。集水井之作用主要在於沈砂，集水井深度不足將增加日後清理維
護之費用。(六)第六項瑕疵部分：本次鑑定未再挖驗瀝青混凝土及碎石級配厚度，本會
八五－六二二號鑑定案中曾以鑽心方式檢驗瀝青混凝土厚度二十七處，並挖掘檢驗碎
石級配厚度二十八處。結果瀝青混凝土厚度平均在2.95cm 至7.6cm之間，碎石級配厚
度在11cm至62.5cm之間，顯示瀝青混凝土厚度普通有不足設計厚度之情形，而碎石級
配厚度則僅有光華路部分路段不足設計厚度。本鑑定認定為碎石級配不足部分，考慮
通車使用兩年多後路面並無明顯損壞之情形，重新挖掘施工並無其必要性；瀝青混凝
土厚度不足部分，則應再加鋪至少達設計厚度8cm ，以維持路面應有之壽命。(七)第七
項瑕疵部分：本次鑑定並未對擋土牆底部之寬度挖掘檢驗，經詢問施工人員表示確有
減少六十公分之情形。在設計圖中此一擋土牆之底部寬度應為二百十公分，實做一百
五十公分。由設計圖得知此擋土牆高度三百零七公分，兩側地面度相差二百零七公分
。底部寬度一百五十公分應已能滿足一般擋土牆安全之要求。ok+343.9至ok+356處Ｕ
型側溝深度不足部分，併入第九項中說明。(八)第八項瑕疵部分：本次鑑定並未對此挖
掘檢驗，經詢問施工人員表示確未舖設。(九)第九項瑕疵部分：本次鑑定時於本路段量
測十處Ｕ型側溝深度，並與本會八五－六二二號鑑定案及前述函中附件量測結果比較
。由量測結果顯示文化路兩側Ｕ型側溝深度，均不足設計深度，探究深度不足之原因
是由於原設計中排水方向為由南向北單向排水，而道路路面縱坡度設計則為中間較高
而南北兩側較低，因此在道路中段Ｕ型側溝需挖深至一四○公分左右以維持排水方向
。目前文化路兩側現場構築之Ｕ型側溝是配合路面縱坡度線形，採用中央較高而兩側
較低之雙向排水，南北分別排至中正路及光華路之排水箱涵，而全線Ｕ型側溝之深度
約在六十公分至八十五公分之間，故在中間路段與設計深度有較大之差異。本次鑑定
時實地量測文化路兩側Ｕ型測溝之排水坡度，並依據目前Ｕ型測溝之尺寸與坡度分析
Ｕ型側溝之排水容量，結果顯示目前Ｕ型側溝之排水容量尚能滿足暴雨時之逕流量。
(十)第十項瑕疵部分：ok+340至ok+600 屬文化路，其上共有c49，c57，c58，c60，c61
，c62等五處道路中心樁，其中c49位於文化路與中正路交點上，c62 應位於文化路與
光華路交點上（現場無法尋獲）。本次鑑定計量測 c57，c58，c61，以及c61與c62之
間距c61 點43.97公尺處，共四處道路中心線位置。由量測結果得知除c57右側超出道
路用地約五公分外，其餘均未超出道路用地，因此並無中心基準點明顯偏移左側之情
形」等語，凡此，有該公會八七－二五○號鑑定報告書可稽，該報告書詳細說明各項
瑕疵之情形，被上訴人否認瑕疵之存在，自無可取。上訴人對於被上訴人之工作瑕疵
，請求再送成功大學土木工程學系鑑定，核無必要。至被上訴人之鑑工蘇威龍到場證
稱，依上訴人之指示按地形施工等語，然上訴人之監工即證人陳文昌、周復到則到場
堅稱，皆要求被上訴人應按圖施工，並未指示被上訴人依地形施工等語，亦不能證明
上訴人之指示造成瑕疵之情事，被上訴人該部分主張，洵無足採。再查，系爭工程於
八十四年十二月二十八日經法務部調查局發現瑕疵後，上訴人乃依合約第九條後段約
定：「倘所做工程草率，材料窳劣，不合規定，並得通知乙方拆去重做，其損失概由
乙方負擔」，要求被上訴人限期改善，至八十五年二月二十八日村民提出陳情，不同
意已完工之路面再度挖除重做。同日被上訴人亦提出陳情略謂：「因部分工程須修繕
，當地居民反對，尚在協調中」，八十五年四月二十三日被上訴人欲按圖施工，因居
民阻撓，上訴人令被上訴人在「未協調前不准復工」。上訴人於八十五年四月二十六
日下午二時召開復工協調會，作成結論：「(一)今天有關協調會，是文化路與光華路就
是十二號道路，當時為了工程品質作不好，調查站來調查有多項缺失，指示改善，公
所依法責包商改善，速完工。結果：住戶決議不可再挖，對包商不信心，不給包商挖
。公所要求包商改善，包商說：若不能挖，就請辦決算，當時這條路應照地形做，設
計師有錯誤，包商認了，要依決算辦理。公所要做之方法：就是請上級單位檢查有通
過部分付錢；檢查不通過部分全部扣除，由公所自行僱工、自行發包、自行辦理，這
條經費由公所收回；包括八戶受害房屋龜裂及圍牆、花台附帶有案在內由公所負責。
(二)今天起向包商應該終止。終止後辦決算，依照上級單位指示來辦理。……」之事實
，業據上訴人提出居民及被上訴人之陳情書二份、八十五年四月二十三日現場施工阻
礙紀錄、八十五年四月二十六日復工改善協調會紀錄、復為被上訴人所不爭執，該部
分事實，應堪採信。查，前開八十五年四月二十六日協調會係由上訴人所主持，被上
訴人派員參加，其結論二載明「今天起向包商應該終止。終止後辦決算」等語，此觀
兩造所簽訂之工程合約第二十一條約定「……，惟如有左列情事之一，甲方（即上訴
人）得將本合約予取消：一乙方（即被上訴人）……。二……。三……。四……。乙
方倘因前列四項情節之一取消合約時，應即停工，並將到場材料工具等，交由甲方使
用，無論甲方自辦或另行招商承辦，應俟工程完工，再行結算。倘有缺欠公款，或甲
方因此所受一切損失應由乙方或其保證人負責賠繳，倘甲方因故停止工程時，乙方應
立即停工，其已做工程，到場存料，由甲方核實給價」等語觀之，上訴人取消合約（
應係終止合約之意），亦有結算之約定，應認該協調會所謂之「終止」，即為工程合
約第二十一條約定之取消合約。被上訴人亦根據該項結論，於八十五年五月二日申請
辦理決算驗收，有上訴人所提出之該申請書一份在卷足憑，足認斯時雙方已合意終止
系爭工程合約。從而，被上訴人請求上訴人給付工程款，尚無不合。查，被上訴人依
上訴人指示按地形現況施工，遭檢舉未按圖施工，法務部調查局調查時，被上訴人於
八十四年十二月二十八日申請暫時停工，於八十五年四月九日申請復工，被上訴人欲
按照設計圖施工，但遭居民抗爭，上訴人令被上訴人在協調前不准復工，上訴人雖於
八十五年四月二十六日召開協調會，但居民決議不准再挖，重新依設計圖施工，被上
訴人願蒙受損失，願按照設計圖重新施工，居民不肯，以致停工迄今，導致停工係因
上訴人無法排除居民抗議所致，並非被上訴人無故停工。被上訴人自八十五年四月九
日申請復工，遭居民反對致停工至八十五年十月九日止已停工六個月，故被上訴人依
七十八年六月十九日台內營字第七○九○四六號函第六項規定，及工程合約書第二十
一條之規定、八十五年十一月十日仁勝公字第○○四號、八十五年十二月二十六日
仁勝公字第○○五號函，通知上訴人終止合約，自屬有據。按工作有瑕疵者，定作
人得定相當期限，請求承攬人修補。承攬人不於前條第一項所定期限內修補瑕疵者，
定作人得解除契約或請求減少報酬。民法第四百九十三條第一項、第四百九十四條前
段分別定有明文。本件被上訴人所施作之系爭工程有瑕疵，業如前述，經上訴人定期
要求被上訴人修補，因當地居民反對，被上訴人並未如期修復完成，為雙方所不爭執
。系爭工程因已部分完工，經上訴人於八十五年八月十六日函請台灣省土木技師公會
鑑定已施作部分之工程款，即八五－六二二號鑑定，有該鑑定報告書在卷足憑，依該
次鑑定報告所載，系爭工程被上訴人所完成之部分價值一千零十七萬八千一百七十三
元，第一審審理中再次囑託該公會就系爭工程所有瑕疵，其減損之價值而為鑑定，鑑
定結果認為：「(一)第一項瑕疵部分：由於上訴人已變更設計，現場箱涵施設位置與變
更設計圖大致符合，基於變更設計圖優於原設計圖之原則，本鑑定不對此項目扣減價
值減損或修復費用。(二)第二項瑕疵部分：因本會八五－六二二號鑑定案於計算施工數
量與金額時，ok+240至ok+320.06 處箱涵高度採用其實測值一百四十六公分。本次鑑
定認為此項目可採用本會八五－六二二號鑑定結果，不需另行扣減價值減損或修復費
用。(三)第三項瑕疵部分：本會八五－六二二號鑑定案於計算施工數量與金額時，已將
箱涵部分之141kg/cm混凝土全數刪除，本次鑑定認為不需另行扣減價值減損或修復費
用。(四)第四項瑕疵部分：因未說明瑕疵之情形，為免破壞現有道路路面及管線，本次
鑑定未予開挖檢驗。(五)第五項瑕疵部分：基於集水井功能之降低，本鑑定認為應由本
會八五－六二二號鑑定案所計算之集水井施工數量中，扣減百分之三十做為價值減損
之費用，此項價值減損金額計六千一百四十九元。(六)第六項瑕疵部分：本會八五－六
二二號鑑定案中對於碎石級配超過設計厚度者，採用設計厚度計價，未達設計厚度者
已予以扣除，本次鑑定對此部分不再扣減。但在瀝青混凝土部份，由於後續應進行的
加鋪厚度，在施工性及鋪面結構的考慮下，至少需達四公分以上，故目前已完成之瀝
青混凝土厚度超過四公分之部分，加鋪後厚度必然會超過八公分。考慮合約精神及確
保後續加鋪工作能順利執行，本鑑定認為目前已完成的瀝青混凝土厚度超過四公分部
分應予扣除做為價值折損之費用。此項價值減損金額計十一萬五千一百七十四元。(七)
第七項瑕疵部分：本會八五－六二二號鑑定案於計算施工數量與金額時，已採用底部
寬度一百五十公分計算，本次鑑定不另行扣減價值減損或修復費用。(八)第八項瑕疵部
分：本會八五－六二二號鑑定案於計算施工數量與金額時，已將鋪設回填砂部分全數
刪除，本次鑑定不另行扣減價值減損或修復費用。(九)第九項瑕疵部分：本會八五－六
二二號鑑定案於計算施工數量與金額時，已採用目前之Ｕ型側溝尺寸計算，本次鑑定
不另行扣減價值減損或修復費用。(十)第十項瑕疵部分：本鑑定由於未對路寬做全面性
之丈量，因此對於路寬略有不足之部分不進行價值減損或修復費用之估算。以上十項
瑕疵之價值減損或修復費用合計為十二萬一千三百二十三元」等語，有台灣省土木技
師公會鑑定報告書一份足憑。查，本件系爭工程於八十五年四月二十六日兩造合意終
止，業如前述，上訴人嗣後不同意辦理決算，並一再要求被上訴人復工，並自行排除
居民之阻撓，而被上訴人亦一再函告上訴人雙方合約已於八十五年四月二十六日終止
，被上訴人無法排除居民阻力及終止合約之意，有被上訴人所提出之八十五年十一月
十日仁勝公字第○○四號、八十五年十二月二十六日仁勝公字第○○五號函附卷
可稽，而被上訴人為一私法人並無公權力作後盾，上訴人要求被上訴人自行排除居民
之阻力復工，其要求並非合理，且系爭合約既經合意終止，自不因此改變其終止之效
力，而回復未終止前之狀態。本件工程於八十四年二月十三日開工，扣除核准停工日
及非工作天，工期應至八十五年十一月二十九日止之事實為兩造所不爭執，而兩造既
於八十五年四月二十六日合意終止系爭工程合約，被上訴人自即日起即應停工辦理決
算（即請領工程款），並無逾期完工之情事。職是，上訴人辯稱，應課被上訴人八十
五年十一月三十日起至八十六年八月十八日止共二百六十三天，每天二萬九千五百八
十元之罰款，尚嫌無據。被上訴人請求給付工程款一千零十七萬八千一百七十三元，
既有前述之瑕疵，上訴人請求減少價金，認應減少十二萬一千三百二十三元為適當，
是被上訴人請求之金額在一千零五萬六千八百五十元之範圍內為有理由。另給付無確
定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負
遲延責任。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延
利息。民法第二百二十九條第二項前段及第二百三十三條第一項前段分別定有明文。
本件系爭工程既於八十五年四月二十六日合意終止，被上訴人自得請求上訴人給付工
程款，而被上訴人於八十五年五月二日申請辦理決算驗收，即係催告上訴人給付，而
上訴人各級承辦人員分別於其上批意見，有該申請書附卷足稽，足認該催告之意思表
示已到達上訴人，則上訴人應自八十五年五月二日起始負遲延責任，被上訴人請求自
八十四年四月二十三日起計算法定遲延利息，自嫌無據。綜上所述，被上訴人請求上
訴人給付一千零五萬六千八百五十元及自八十五年五月二日起至清償日止，按週年利
率百分之五計算之遲延利息，洵屬正當，應予准許等詞。為其判斷之基礎。
查，原審既認定兩造已於八十五年五月二日合意終止工程合約，復認定被上訴人自八
十五年四月九日申請復工，遭居民反對致停工至八十五年十月九日止已停工六個月，
故被上訴人依七十八年六月十九日台內營字第七○九○四六號函第六項規定及工程合
約書第二十一條之規定、八十五年十一月十日仁勝公字第○○四號、八十五年十二
月二十六日仁勝公字第○○五號函，通知上訴人終止合約，自屬有據云云，前後殊
屬矛盾。究兩造合約何時終止，如何終止，攸關上訴人之抗辯是否可採，自有查明之
必要。又按兩造所訂工程合約第四條約定之付款辦法：「本工程完工百分之七十，付
款百分之五十，其餘等全部驗收合格後付款」（見一審卷六頁）。上訴人辯稱：……
今不論契約是否經雙方終止，因被上訴人之施作結果，顯然無法驗收合格，既驗收不
合格又如何依據前開契約書之規定請求付款等語（見原審卷三八頁正、反面），為其
重要之防禦方法，且攸關被上訴人之請求是否允當，原審恝置未論，亦屬可議。上訴
論旨，指摘原判決違背法令，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
