【裁判字號】    89,台聲,392
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    給付借款聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三九二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求給付借款事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，固得聲請法院以裁定准予訴訟救助，惟就其請求救
助之事由，應釋明之，民事訴訟法第一百零七條、第一百零九條第二項分別定有明文
。如當事人在下級審曾經繳納審判費，再行聲請訴訟救助，則應就其經濟狀況於訴訟
進行中確有重大變遷予以釋明，始能謂就請求救助事由已為釋明。本件聲請人因與乙
○○間請求給付借款事件涉訟，於提起第三審上訴後，聲請准為訴訟救助。查聲請人
曾繳交第一審及第二審裁判費，有收據在卷可按。茲聲請准予訴訟救助，雖謂伊原任
教職，無積蓄，無資力繳付上訴裁判費云云，惟未能釋明其經濟狀況於訴訟進行中已
有重大之變遷，致無資力支出訴訟費用。其聲請即難准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
