【裁判字號】    89,台簡上,36
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡上字第三六號
    上 訴 人  乙○○○
    被上訴人  甲 ○ ○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月五日台灣屏東地方
法院第二審判決（八十六年度簡上字第三八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於原第二審判決逕
向本院提起上訴，係以：伊持有被上訴人簽發之新台幣一百萬元之支票，係被上訴人
委託訴外人張秀英向伊借貸一百五十萬元後，交與伊收執。張秀英既受被上訴人委託
借款，即非基於單純代理人之身分，且被上訴人於第一審自認委託張秀英向伊借款，
而原判決竟誤認張秀英僅係代理人身分，故伊與被上訴人間為直接前後手，伊即須負
有舉證證明票款之原因關係，以伊不能證明原因關係存在，而判決伊敗訴，不無違誤
云云。為其論據。惟查上訴人所陳各節，縱令屬實，亦屬原第二審判決確定事實當否
之問題，要與適用法規是否顯有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律見解，具有
原則上之重要性之情事，上訴人逕向本院提起上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條
之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定而不應許可，其上訴難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
