【裁判字號】    89,台上,1727
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    確認法定抵押權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一七二七號
    上  訴  人  葉文賓即立源工程行
    訴訟代理人  吳惠玲律師
    被 上訴 人  綜力建設有限公司
    法定代理人  鄭財旺
    被 上訴 人  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
右當事人間請求確認法定抵押權存在事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十六日
台灣高等法院高雄分院第二審判決（八十九年度重上字第一○號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。查本件上訴人對第二審判決
提起上訴，雖以該判決違背法令為由。惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證
據及認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非具
體說明對原判決有何不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或內容
、及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令
已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。次查民法第五百十三條所稱之
建築物，係指建築物本身結構體而言，倘承攬之工作為木工、水電或僅為小部分之泥
作工程，應認已附合於房屋結構體，自不生法定抵押權之問題。上訴人僅承作內外牆
之粉刷、瓷磚、馬賽克、地坪、圍牆、大門砌磚等小部分泥作工作，為原審確定之事
實，則上訴人所承攬之工作，既非建築物之結構體等主要工程，亦非建築物之重大修
繕工作，即不生法定抵押權之問題，原判決為上訴人敗訴判決，並不違背法令，附此
敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
