【裁判字號】    89,台抗,379
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    回復繼承權
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三七九號
    抗  告  人  甲○○○
右抗告人因與相對人許國葵等間請求回復繼承權事件，對於中華民國八十九年五月八
日台灣高等法院裁定（八十九年度家再更(一)字第二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款規定表明再審理由。此
為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於再審理由之具
體情事，始為相當。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件抗告人係對於八十
八年七月二十八日台灣高等法院八十八年度家上更(四)字第十號確定判決（下稱原確定
判決）不服，向原法院提起再審之訴。經核其再審理由狀內，對於原確定判決究有如
何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項規定之再審理由，並未表明，依上說明，其
再審之訴自非合法。原法院因而裁定駁回其再審之訴，核無不合。抗告論旨，指摘原
裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
