【裁判字號】    89,台聲,391
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    履行契約再審事件因訴訟救助聲請回復原狀
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三九一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與東雲紡織股份有限公司間請求履行契約再審事件，因訴訟救助聲請回復原
狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查聲請回復原狀，依民事訴訟法第一百六十四條第一項規定，限於當事人或代理人，
因天災或其他不應歸責於己之事由遲誤不變期間者，始得為之。所謂不應歸責於己之
事由，雖不以天災以外之不可抗力為限，但總以事出意外，以通常人之注意不能預見
或不可避之事由，方足當之。本件聲請人前因與相對人東雲紡織股份有限公司請求履
行契約再審事件聲請訴訟救助，經台灣高等法院台南分院於八十九年一月三十一日分
別以八十九年度聲字第三、四、五、六、七、八、九、十號裁定（下稱台南高分院裁
定）予以駁回。聲請人提起抗告，其抗告之不變期間為五日，聲請人於八十九年二月
十六日收受該裁定之送達，其抗告之不變期間於同年二月二十一日即告屆滿，乃遲至
同月二十二日始提出抗告，台南高分院於八十九年四月十八日以逾期為由，裁定駁回
其抗告。聲請人陳稱，台南高分院裁定正本記載抗告期間為十日等情，固屬實在，惟
抗告期間為不變期間，非法院所得伸張，人民又不得以不知法律置辯，是送達於聲請
人之裁定正本記載抗告期間縱有錯誤，其期間亦不因此而伸長，聲請人提起抗告，仍
應於法律所定期間內提起，聲請人以台南高分院裁定正本均誤載抗告期間為十日，伊
依註記行事，為不可歸責於伊之事由，依首開法條規定，聲請回復原狀，自難准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
