【裁判字號】    89,台抗,374
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    拍賣抵押物強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三七四號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與相對人台灣省合作金庫間拍賣抵押物強制執行事件，對於中華民國八
十九年三月三十一日台灣高等法院台南分院裁定（八十九年度抗字第二一二號），提
起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
本件抗告法院以：按不動產所有人，設定抵押權後，於同一不動產上，得設定地上權
及其他權利。但其抵押權不因此而受影響，民法第八百六十六條定有明文。經查，本
件相對人聲請執行拍賣張宇、黃伯彰、林育枝、龔紘毅於民國八十年十二月十四日設
定抵押權與相對人之不動產，因查封時發現前開不動產為再抗告人經營之嘉賓大飯店
占用，據相對人狀呈台灣嘉義地方法院（下稱嘉義地院）「嘉賓大飯店係由張宇、張
伯彰、林育枝、龔紘毅及再抗告人與第三人合夥經營」，嘉義地院因而於拍賣公告註
明「拍定後不點交」，於歷經四次拍賣無人應買後，相對人即聲請除去租賃權繼續拍
賣，再抗告人始補行陳報租賃契約，嘉義地院即駁回相對人之聲請。然查，再抗告人
既係於相對人聲請除去租賃權後始補行陳報租賃契約，且前開建物建築完成日期為八
十年十一月八日，張宇、黃伯彰、林育枝、龔紘毅等所有權取得日期為八十年十二月
十三日，而租賃契約成立日期為八十年十月一日，該契約成立之時土地上之建物尚未
完工，又再抗告人曾與張宇、黃伯彰、林育枝、龔紘毅共同出具切結書與相對人，具
結就查封之不動產過去無出租，業經調閱嘉義地院八十七年度執字第五七一五號執行
事件卷證查明屬實，並參以建築物必申報建築完成，始得聲請核發使用執照，而後方
能知門牌號碼，而契約成立日，土地上之建物尚未完工，出租人如何得預知出租標的
之門牌號碼﹖又再抗告人於租賃契約標明之所承租之房屋應有部分僅為十四分之八，
非完整之房屋，有切結書一件、建物登記簿謄本三件、房屋租用契約書影本三件在卷
可稽，則再抗告人所提出之租約，似係於前開不動產設定抵押後始行訂立，依前揭規
定，是否應准相對人聲請除去租賃權繼續拍賣，抑或為通謀虛偽意思表示，上開租約
依法應為無效，相對人並無須聲請除去之，實情究係如何﹖自有再為查明之必要。嘉
義地院未詳為推求，即依再抗告人所陳報之租賃契約，認租約乃於不動產設定抵押權
之前即已成立，縱影響抵押權之行使亦不得除去為理由，駁回相對人除去租賃權之聲
請，尚嫌速斷云云。爰將嘉義地院所為駁回相對人聲請除去租賃權之裁定予以廢棄，
發回嘉義地院就近查明，更為適當之處理，於法核無違誤。再抗告論旨，指摘原裁定
不當，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
