【裁判字號】    89,台上,4544
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四五四四號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月十四日
第二審判決（八十七年度交上訴字第一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
六年度偵字第一五二八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○以駕駛營業小客車為業，於民國八十五年十
一月一日晚上六時二十分許，駕駛車號ＬＴ－六二二營業小客車，在台北縣中和市○
○路一二三號對面路邊停車，本應注意倒車應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒
，並應注意其他車輛及行人，且依當時狀況並無不能注意之情形，竟疏於注意後方來
車動態，適無照騎乘車號ＤＭＱ－○九七號機車同向行駛、後載吳湘翎之何仁慧，亦
未注意車前及右前方倒車狀況，致碰撞甲○○上開營業自小客車之左前車輪，並追撞
騎乘ＧＮ－二五二號（應係ＦＤＬ－九二五號）機車在前行駛之陳錦居，再向左傾倒
，撞及騎乘ＦＤＬ－九二五號機車之陳坤宏，而後倒地，適同向而行駕駛車號ＧＮ－
二五二號大貨車之邱亮閃躲不及，右後輪輾壓吳湘翎頭部，致吳女因腦髓溢出死亡，
因認被告涉有業務過失致人於死之罪嫌等情，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，
駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)事實審法院應予調查之證據，不以當事人聲請者為限，凡與待證事實有關之
證據均應依職權調查，方足發現真實，否則仍難謂無刑事訴訟法第三百七十九條第十
款之違法；本件原判決於理由欄內說明：何仁慧駕駛之ＤＭＱ－○九七號機車右側導
（擾）流板下側破裂處，有可能係「車禍前」本已存在之裂痕，亦有可能為「車禍後
、勘驗前」所新產生之裂痕（原判決正本第四頁）；然依原判決理由欄之說明，該機
車肇事後停放警局（台北縣警察局中和分局）二天，嗣由車主馮孔德牽往換修導流板
（原判決正本第四頁），如果無訛，該導流板下側破裂，究係本件車禍前即已存在之
裂痕﹖抑車禍後、勘驗前新產生之裂痕﹖且於更換之前，既停放在警局，何以會產生
新裂痕﹖此與本件車禍之責任歸屬至有關係，且非不易或不能調查之證據，原審未傳
訊證人馮孔德調查，遽予維持第一審無罪之判決，尚嫌率斷。(二)證人即台北縣警察局
中和分局秀山派出所警員周信忠於原審供稱：「我有在場，馮孔德所稱機車受損情形
與我所見情形應該一樣，不過擾流板在比對高度時，我不知是在比對那裡」（原審卷
第六十二頁反面），如果可採，該證人似未就機車導流板破裂處與被告駕駛之ＬＴ－
六二二號計程車比對，原判決竟於理由內採取該證人供述：「何仁慧所騎機車導流板
中央靠右部位，其認為是擦撞之位置，不過這個高度不是計程車撞的」等語，作為有
利於被告之證據，與上引卷內資料不符，且僅係該證人之個人意見，原判決採作論斷
理由之一，殊違證據法則。(三)原判決於理由欄謂被告於本件車禍發生時已完成倒車，
且已靜止（原判決正本第六頁），又謂被告只有左前車頭還沒進入（原判決正本第七
頁），前後理由相互矛盾；若其倒車時，左前車頭尚未進入停車格，能否謂已完成倒
車行為﹖又道路交通安全規則第一百十條規定：汽車倒車時，應注意左列規定：(一)彎
道、……快車道或交通頻繁處所，不得倒車。(二)應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢
後倒，並應注意其他車輛及行人」；本件車禍發生地點，是否為快車道﹖又依卷內資
料，該處似為交通頻繁處所，被告於該處路邊倒車，若其車身大部分已進入停車格，
但左前車頭尚未進入，依路邊倒車停車之經驗，右車尾斜入停車格後，左前車頭應往
左邊道路中央突出，本件是否何仁慧機車自後撞擊陳錦居機車之後行李箱後，擦撞被
告計程車左前輪而向左反彈再撞擊陳坤宏機車而倒地，致後座之被害人吳湘翎被砂石
車碾壓致死﹖又被告倒車尚未完成（左前車頭尚未進入），若暫時「完全靜止」，是
否得毋庸注意其他車輛及行人﹖此與被告是否應負本件車禍刑責至有關係，原判決俱
未深入究明，殊有違誤。(四)原判決於理由欄三－(一)說明：「被告計程車左前輪胎於車
禍後，並未發現任何擦痕或異狀，其保險桿左側之白色刮痕，與機車右前方疑似與計
程車擦痕位置高度不符」，似認定被告之計程車與何仁慧之機車並無任何擦撞，然理
由欄三－(三)則說明何仁慧機車插入陳錦居與計程車之間，有可能撞到計程車之左前輪
；致理由相互矛盾。檢察官上訴指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回
之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
