【裁判字號】    89,台抗,375
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    確定訴訟費用
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三七五號
    再抗告人  甲○○
              丙○○
右再抗告人因與乙○○間聲請確定訴訟費用事件，對於中華民國八十九年四月二十九
日台灣高等法院台南分院裁定（八十九年度抗字第二二八號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百八十六條第二項規定：抗告法院之裁定，以抗告為不合法而駁回
之，或以抗告為有理由而廢棄或變更原裁定者，對於該裁定得再為抗告。依此規定之
反面解釋，抗告法院以抗告為無理由而駁回之裁定，自在不得再為抗告之列。本件再
抗告人就其與乙○○間聲請確定訴訟費用事件，對於原法院認其抗告為無理由而駁回
（即再抗告人每人應負擔之訴訟費用額及本件程序費用新台幣九萬二千五百十八元部
分）之裁定，提起再抗告，自非合法（至於超過上開數額部分之原裁定，對再抗告人
並無不利，自不在其再抗告之範圍內）。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
