【裁判字號】    89,台附,63
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    過失致人於死附帶民訴損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第六三號
    上訴人即原告  丙○○
                  丁○○
    被 上 訴 人
    即  被   告   戊○○
                  甲○○
    兼 右 一 人
    法 定代理人   乙○○
    被 上 訴 人
    即  被   告   己○○
右上訴人等因被上訴人戊○○過失致人於死案件，請求損害賠償，不服台灣高等法院
中華民國八十七年五月十四日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十七年度交附民字第
二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人戊○○過失致人於死案件，檢察官不服原審所為之刑事第二審判決提起
上訴，上訴人等亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事
訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，
自應併予發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
