【裁判字號】    88,交易,314
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第三一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  廖修譽律師
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一一九九八號、
八十八年度偵字第九五二四號），本院判決如左：
    主  文
戊○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年。
    事  實
一、戊○○於民國八十七年七月五日晚間八時許，在桃園縣龍潭鄉與友人共同飲用啤
    酒，尚未達不能安全駕駛之程度，而駕駛其Ｌ九－四三八一號自小客車，沿環中
    東路由平鎮往內壢方向行駛。當日晚間十一時許，戊○○駕駛上開自小客車，途
    經該路段金來汽車商行前時，原應遵守道路交通標線之指示，並注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，而當時陰天，夜間有照明，路面平直無缺陷，視距良
    好，且依其智識、能力，亦無不能注意之情事，竟仍貪逞方便，欲在前方環中東
    路、利民街交叉口處左轉利民街，乃疏未注意車前狀況，亦未遵守地上雙黃線之
    標示，即貿然跨越該處路段雙黃線，逆向駛入對向車道後欲行左轉。適有路人陳
    義城亦在該處違規穿越馬路，戊○○閃避不及，遂先在該處路面雙黃線處撞擊陳
    義城，繼而在環中東路對向內壢往平鎮○○道上迎面撞及劉德興所駕駛，附載乘
    客丁○○、丙○○及乙○○之Ｌ六－五三二一號自小客車後始停止。陳義城因此
    受有顱內出血、頭部外傷等傷害，在送醫途中不治死亡；劉德興受有右膝挫傷；
    丁○○受有撕脫性臉部裂傷、皮膚缺損、右眼瞼缺損等傷害；丙○○受有右脛骨
    骨折；乙○○受有右脛骨骨折等傷害。戊○○肇事後，經警測試其吐氣中所含酒
    精成分濃度，達每公升零點四一毫克。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告，及劉德興、丙○○、丁○○、乙○○訴由台灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○固不否認於右揭時地，駕駛Ｌ九－四三八一號自小客車（下稱莊
    車），與劉德興所駕駛之Ｌ六－五三二一號自小客車（下稱劉車）對撞肇事之事
    實，惟否認有何過失致死之犯行。辯稱：伊是有喝酒，和劉德興發生車禍，但伊
    沒有超過分向線，也沒有撞到陳義城云云。經查：
（一）目擊證人己○○在警訊中指稱：伊和堂叔陳義城、鄰居甲○○剛從天南地北Ｋ
      ＴＶ出來，甲○○先行過馬路，陳義城跟著他約離二步，伊站在金來汽車商行
      前，伊看見甲○○及陳義城已走到對面分向線過了，伊聽到緊急煞車聲後即看
      見陳義城人被撞飛起來，伊可以確定平鎮往內壢方向行駛之車輛肇事等語；在
      本院審理時證稱：伊從ＫＴＶ出來，伊和死者走在後面，甲○○已先過雙黃線
      ，伊站在雙黃線缺口沒劃雙黃線位置，陳義城在伊左邊，伊等要過馬路，‧‧
      ‧陳義城正要走，就看到一輛車很快過來往內壢方向撞到陳義城，撞擊點在雙
      黃線上，被撞是往內壢方向飛，往內壢方向飛約二公尺多，伊沒看到車子對撞
      ，是哪一輛車撞倒陳義城伊不知道等語（本院八十八年八月十九日筆錄）。目
      擊證人甲○○在偵查中陳稱：伊在前面黃線上站著，一部自用車原在伊右邊，
      突然那部車超車開到伊左後，伊聽到撞擊聲發現死者躺在伊後面沒幾公尺，伊
      當時站在黃線上等語（八十七年七月六日偵訊筆錄），在本院審理時結證稱：
      伊當時過去雙黃線，尚未到加油站，在內車道快到內外車道分向線（應為白線
      之誤），有部車從伊後面往內壢方向走，突然聽到碰一聲，就看到陳義城，他
      倒地位置沒超過雙黃線，是在汽車商行這邊等語（本院八十八年八月十九日筆
      錄）。另證人即到場警員張雄喨陳稱：伊沒帶相機，雙方也沒照，現場圖是當
      時製作，伊到現場時人已載走，沒血跡，碎片在二車中間等語。
（二）而經本院先後命被告、告訴人劉德興，及前揭證人己○○、甲○○、張雄喨在
      交通事故調查報告表所附現場圖、被告八十八年八月十八日答辯狀被證一現場
      圖上（肇事雙方對該圖測繪現場道路、周邊商家之相對位置同認無誤），分別
      標注肇事後車輛停放位置、車輛相撞碎片落地點、死者陳義城倒地位置結果，
      雖上干人等所繪略有出入，惟兩車相撞地點尚在環中東路上劃有雙黃線處，未
      至該馬路與利民路交叉之十字路口；路人陳義城係在環中東路內壢往平鎮○○
      ○○○道上，靠近雙黃線處倒地；兩車相撞後，碎片以雙黃線為中心，四散分
      佈於兩車之間等情，則無二致。即對照證人己○○、甲○○及張雄喨所述，就
      上開特徵亦屬相同。
（三）告訴人劉德興在偵查中訴稱：伊駕車由內壢往平鎮，時速六十多公里，伊突然
      發現一部車過來，接著就撞到了，後來下車就發現對方車後有人，伊在內側車
      道，沒有偏向他道等語（八十七年九月二十五日偵訊筆錄），在本院審理時指
      稱：當天晚上十一點多，伊到環中東路到環中加油站附近對面車子就撞過來，
      伊當時在內側車道，伊下車後有看到一人倒地，在戊○○車道後方五十公尺左
      右，現場只有二輛發生碰撞，沒看到第三輛車等語（本院八十八年九月二日筆
      錄）。被告則自承：伊由平鎮往內壢，要左轉利民街回台北，是轉彎當時撞到
      等語（本院八十九年六月十六日筆錄）。
（四）以上開證人證言及圖繪，對照告訴人直行，被告欲左轉之行進方向，彼此參互
      以觀，顯係被告駕車至上開路段，因欲左轉利民街，乃自行走於往內壢方向快
      車道上之路人甲○○背後穿過，跨越雙黃線後偏入對向車道欲行左轉，以致先
      撞及在雙黃線上之路人陳義城後，再撞及告訴人劉德興所駕駛之自小客車。
（五）被告雖辯稱：伊沒有超過分向線，和劉德興是在伊的車道上相撞，而且陳義城
      有左小腿骨折的外傷，從陳義城及被告車輛行進方向來看，應該不會是伊所撞
      ，況且劉車擋風玻璃上掛有碎肉及兩處渦狀紋，可見是劉車撞到陳義城，所以
      擋風玻璃上有碎肉，而且多一個渦狀紋，己○○證詞前後矛盾云云。惟查，被
      告應係欲左轉而偏入對向車道，致撞擊告訴人劉德興之自小客車，已如前述。
      再者，陳義城遭車輛撞擊後，係往內壢方向即迎向劉車行進方向摔出，而落地
      後尚未達兩車相撞地點，此如前述，足見陳義城絕非劉車所能撞及；參以本件
      事故車僅有劉車及被告所駕駛之車輛，反益徵陳義城確係遭被告車輛所撞。又
      證人己○○事後固自承：伊不知道何輛車撞到陳義城等語，惟其所述本件事故
      人、車相關位置則始終不移，核與證人甲○○、告訴人劉德興所述均相符，況
      證人係陳義城之姪女，與被告、告訴人劉德興素未謀面，衡情亦無偏袒之虞，
      是證人陳淑惠其餘證詞，自無不可採之理。至劉車擋風玻璃上固有碎肉；陳義
      城左小腿處亦有骨折痕跡，此經檢察官勘驗無誤，並有照片及台灣桃園地方法
      院檢察署驗斷書可考，惟車輛撞擊行人，每因肇事人、車之相關位置、行進速
      度、相撞角度、落地狀況等因素，而使人受有不同傷害，自難執此即逕認陳義
      城左小腿之傷係劉車所撞，此徵以右驗斷書尚載明：陳義城右側肋骨多處骨折
      、右肋外側有三十公分挫傷、右臂外側亦有四十公分挫傷、雙膝部位亦均有挫
      傷等語，所受傷害並非一處自明。而本件肇事後兩車相撞，車頭均毀，各有事
      故後車輛照片數幀可稽，是混亂中該碎肉究係劉車原有？抑或劉車與被告車輛
      相撞後，由被告車輛上飛出附黏於劉車？均不無可能。然劉車不可能撞及陳義
      城，應係被告駕車撞擊陳義城後，始再與劉車相撞，此如前述，是前開碎肉縱
      係遺留在劉車之上，既與本院認定不生齟齬，尚難執此而為有利被告之認定。
      另劉車擋風玻璃上雖遺有兩處渦狀紋，然此僅足以證明該擋風玻璃受二次撞擊
      ，非必即陳義城所撞甚明；佐以劉車擋風玻璃係由內往外凹陷；被告車輛左前
      擋風玻璃亦有由外往內凹陷之渦狀紋遺留，有前開照片及台灣省桃園縣區車輛
      行車事故鑑定委員會八十八年一月十五日桃鑑字第八八二０七號函附卷可稽，
      以此觀之，反係被告撞及陳義城，致陳義城彈起加壓於被告車輛之擋風玻璃，
      較為可信。綜上所述，被告所辯均不足採，已臻明確。
（六）被告另辯稱：當時有一輛銀色裕隆經過，可能是那輛車撞到的云云。惟告訴人
      劉德興在偵查中陳稱：本件只有二輛肇事車等語，核與證人己○○在本院證稱
      ：那銀色車不可能撞到陳義城，當時有三台車在一起，他在中間；銀色裕隆車
      是本件事故後，後方車輛煞車另外撞到的等語相符（本院八十八年十一月三十
      日、八十九年五月十五日筆錄）。是被告此部分所辯自不足採。
（七）按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標線之指示；並應注意車前狀況，隨時採
      取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十條、第九十四條第三項分別訂有
      明文。查依道路事故交通調查報告表所載，當時陰天，夜間有照明，路面平直
      無缺陷，視距良好，且依被告之智識、能力，亦無不能注意之情事，乃其仍貪
      逞方便，欲在前方環中東路、利民街交叉口處左轉利民街，而疏未注意車前狀
      況，亦未遵守雙黃線之指示，逕行跨越雙黃線駛入對向車道，以致先後撞擊路
      人陳義城、告訴人劉德興所駕駛之車輛，被告有過失至明。即本件送經台灣省
      車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該會八十八年六月八
      日交覆字第八八０一三七號覆議意見書可參。被告雖又辯稱：伊已經左轉云云
      ，惟查兩車相撞地點，尚在環中東路劃有雙黃線處，未至該馬路與利民路交叉
      之十字路口，此如前述，顯係被告強行跨越雙黃線駛入對向車道，與是否按規
      定左轉無關，是被告此部分所辯縱然屬實，亦難解免其過失；從而被告跨越雙
      黃線行駛對向車道，自難期告訴人劉德興能予注意，附予敘明。
（八）又陳義城因本件事故，受有顱內出血、頭部外傷等傷害，在送醫途中不治死亡
      一節，此經台灣桃園地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍
      體證明書、勘驗筆錄、驗斷書等附卷可稽。另劉德興、丁○○、丙○○及乙○
      ○則各受有如事實欄所示之傷害，有壢新醫院診斷證明書四紙附卷可考。此外
      復有肇事現場及肇事後車輛照片共計五十四張、現場查訪表二張可資佐證。
（九）至劉德興自承：伊時速六十至七十公里等語，而該處路段限速六十公里，有現
      場圖可參，可認劉德興超速行駛，而陳義城違規穿越馬路，另被告經酒精測試
      結果，達零點四一毫克，有酒測值一份附卷可稽，各有違規情事，然本件事故
      純係因被告駕車跨越雙黃線欲強行左轉所引起，與此部分違規情事均無關；而
      被告肇事後尚能回答其喝酒地點、駕車時速、行駛車道、當時天候，有警訊筆
      錄可稽，顯見其並未因喝酒達至不能安全駕駛車輛之程度，併予敘明。
（十）綜上所述，本件事證明確，被告所辯無非卸責之詞，不足採信，其犯行堪予認
定。
二、核被告戊○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，及同法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪。其跨越分向線後逆向行駛旋即左轉，係接續之
    駕駛動作，為法律上之一行為，而先後撞擊路人陳義城及劉德興所駕駛之自小客
    車，致陳義城死亡，劉德興及乘客丁○○、丙○○、乙○○受傷，為一行為觸犯
    數罪名之想像競合犯，依刑法第五十五條從一重之過失致死罪處斷。爰審酌被告
    酒後貿然駕車，逆向行駛左轉，違規甚為嚴重，又疏未注意車前狀況而肇事，致
    被害人死傷，其犯後雖未坦承犯行，態度尚稱良好，並已與被害人陳義城家屬達
    成民事和解，賠償新台幣（下同）二百六十萬元，有桃園縣龍潭鄉調解委員會調
    解書附卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告此前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽
    ，此次一時失慮，偶罹刑典，且其自承：已賠償陳義城家屬一百六十萬元，還沒
    與告訴人劉德興、丙○○、丁○○、乙○○和解，但願再賠償劉德興等人六十萬
    元等語，而據告訴人劉德興等四人向本院提起附帶民事訴訟，各請求被告賠償一
    百十一萬九千三百五十元、八十六萬五千零一元、一百二十萬元及六十八萬五千
    元，合計約達三百七十餘萬元，有起訴狀可考，以被告應賠償陳義城家屬二百六
    十萬元，再加上告訴人劉德興等人所要求之三百七十餘萬元計算，幾達六百三十
    餘萬元，確非一般人可輕易提出。顯見雙方此部分未能和解，係肇因於賠償金額
    過大，並非被告有意推託。被告確已竭力補過，具有悔意，應堪認定。其經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為當，爰併宣告緩
    刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第二百八十四條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    二十八  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官   范清銘
                                          法  官   黃永定
                                          法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    七    月    二十八  日
論罪法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
