【裁判字號】    89,聲,1486
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人即被告因被告侵占案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○前因侵占案件，經本院訊問後認有羈押之必要而執行羈押。
二、茲聲請人聲請停止羈押。查本院已經以八十九年度聲字第一七七四號裁定，准予
    聲請人甲○○提出新台幣拾萬元保證金或保證書後，停止羈押在案。是聲請人本
    件聲請具保停止羈押，已無必要，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                               台灣桃園地方法院刑事五庭
                                   審判長  法  官   范清銘
                                           法  官   陳彥宏
                                           法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   陳月桂
中        華        民        國    八十九    年   七   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
