【裁判字號】    88,訴,1142
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年訴字第一一四二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  施小凡律師
    被      告  甲○○
    參  加  人  明台產物保
    法定代理人  陳曉堂
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬伍仟元，及自民國八十八年九月三十日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一；餘由原告負擔。
參加訴訟費用由參加人負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾柒萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告如
於假執行程序實施前以新台幣伍拾貳萬伍仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自刑事附帶民事起訴狀
        繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔
        保請准為假執行之宣告。
    二、陳述：
        (一)被告於民國八十七年二月八日下午五時三十分許，駕駛車牌號碼ＩＣ－八
          一四七號自用小客車，沿桃園縣龜山鄉○○路往桃園方向行駛，於是日十
          七時三十分許行經桃園縣龜山鄉○○路二段與自強東路交岔路口左轉彎，
          本應注意汽車行駛至交岔路口轉彎車應讓直行車先行，且依當時狀況，又
          無不能注意之情事。詎竟疏未注意，適萬壽路對向有原告騎乘ＦＺＳ─七
          五三號重型機車往台北方向駛至該交岔路口，二車因此在前開交叉路口撞
          擊肇事，致使原告受有左脛骨、腓骨開放性骨折併軟組織缺損等傷害。被
          告因過失傷害人之犯行，經  鈞院八十八年度交易字第五０二號刑事判決
          ，處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元（銀元）折算一日在案。
        (二)被告因過失不法侵害他人權利，原告自得依民法第一百八十四條、第一百
          九十三條第一項及第一百九十五條第一項規定請求被告賠償。爰將損害金
          臚列如后：
        (1)醫藥費部分：原告支出之醫藥費用合計為一十五萬三千八百五十三元。
        (2)喪失工作能力之損失：原告原為裝潢工人，每月至少有六萬元之收入，因
          被告過失不法侵害，而須休養六個月，共計損失三十六萬元，被告應賠償
          。
        (3)精神慰撫金：原告因本件車禍受傷，其肉體及精神上所受之痛苦實已至無
          以復加之程度，為此請求精神慰撫金二十萬二千七百四十七元。
        (4)增加生活上之需要：原告自事故發生後在醫院住院治療期間需人看護，共
          計支出二十八萬三千四百元。
三、證據：提出刑事判決書乙份、薪資證明二紙、診斷證明書二紙、醫療費用收據一
          ０七紙、看護費用收據十紙、車資收據二十五紙（以上均為影本）為證；
          並聲請訊問證人林振欽。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。若受不利判決，願供擔保請准免為假執行
          。
二、陳述：雙方行經十字路口均未注意前方車況，原告亦有過失，原告應依過失責任
          比例百分之五十負擔，故主張抵銷。又原告主張之金額過高爰說明如下：
          (一)醫療費用部分：其中伙食費列有自八十七年二月八日至同年五月五日及
            同年十月五日至十月十九日分別在林口長庚醫院之自理伙食費一萬零四
            百元及基隆長庚醫院自理伙食費二千四百元，尚非醫療所必須，為一般
            之生活費，故應予扣除。
          (二)看護費部分：原告所提之費用單據，除有醫院開立之單據或可信是項支
            出，其餘均為原告與第三人間私相授受，其中第三人林漢瑋任職車行，
            其至代表原告一同向被告談和解之事，渠等豈有可能擔任看護之職，顯
            有悖經驗法則，復查原告住院期間係自八十七年二月八日至同年五月五
            日及同年十月五日至十月十九日分別在林口及基隆長庚醫院住院，非住
            院期間豈有再雇請看護，原告濫用權利，浮報費用明顯，故原告請求之
            看護費用超過二萬七千八百元部分為無理由。
          (三)喪失工作能力損失部分：原告為木工裝潢工，係屬勞動工作者，有勞動
            方有所得，非每日定有收入，衡諸原告之學歷、經驗、職業等情，以其
            能力在通常可能取得之收入，每月應為三萬元。
          (四)精神慰撫金部分：衡諸本件情事，被告認精神慰撫金以五萬元為適當。
丙、參加人方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：醫療費用及醫院部分之看護費用不爭執，工作損失請求六個月不爭執，但
          每月應以三萬元計算，精神慰撫金過高請求酌減，並主張過失相抵。
丁、本院依職權調閱本院八十八年度交易字第五０三號刑事卷宗，並依職權向財團法
    人長庚紀念醫院基隆分院及行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院函
    查，原告出院後需人看護之期間。
    理    由
一、本件參加人向被告承保汽車保險，其是否應給付及應給付被保險人保險金額若干
    ，視本件判決結果而定，自屬有法律上利害關係之人，從而，其為輔助被告而於
    訴訟繫屬中參加訴訟，即與民事訴訟法第五十八條第一項相符，應予准許。
二、本件原告起訴主張：被告於民國八十七年二月八日下午五時三十分許，駕駛車牌
    號碼ＩＣ－八一四七號自用小客車，沿桃園縣龜山鄉○○路往桃園方向行駛，於
    是日十七時三十分許行經桃園縣龜山鄉○○路二段與自強東路交岔路口左轉彎，
    本應注意汽車行駛至交岔路口轉彎車應讓直行車先行，且依當時狀況，又無不能
    注意之情事。詎竟疏未注意，適萬壽路對向有原告騎乘ＦＺＳ─七五三號重型機
    車往台北方向駛至該交岔路口，二車因此在前開交叉路口撞擊肇事，致使原告受
    有左脛骨、腓骨開放性骨折併軟組織缺損等傷害，業據原告提出與所述相符之長
    庚紀念醫院診斷證明書、醫療費用收據為證，為被告所不爭執，且按汽車行駛至
    交岔路口，其行進、轉彎，應依左列規定：六、轉彎車應讓直行車先行，道路交
    通安全規則第一百零二條第一項第六款前段定有明文。被告違反上開規定，疏未
    注意禮讓原告所駕直行機車先行通過，遽而左轉彎穿越前開交叉路口，且依當時
    天候為晴天，路況視線均屬良好之情況下，並無不能注意之情事，竟疏未注意致
    撞擊原告所駕機車，以致肇事，致人受傷，被告之侵權行為責任可明，而本院刑
    事庭亦同此認定，有本院八十八年度交易字第五０三號判決書附卷可參，自堪信
    原告之主張為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。次按不法侵害他人
    身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，
    應負損害賠償責任；不法害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操
    或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額．．．。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項
    及第一百九十五條第一項分別定有明文。被告對於原告之受傷既應負損害賠償責
    任，已如前述，則原告依據前開規定，訴請被告賠償其醫藥費、喪失工作能力之
    損失、增加生活上之需要及慰撫金等損害，即屬於法有據。茲就原告所得請求之
    各項賠償金額，分別論述如下：
    (一)醫藥費部分：原告主張支出醫藥費用為一十五萬三千八百五十三元，並提出醫
      療費用收據為證，且為被告及參加人所不爭執，惟其中伙食費用一萬二千八百
      元部分，被告辯稱應予以扣除，然按被害人於住院期間所支付之膳食費用，應
      屬增加生活上需要之費用，依民法第一百九十三條第一項規定，加害人應予賠
      償（最高法院七十八年民庭庭推會議決議可資參照），是被告上開辯稱，難堪
      採認，從而，原告此部分之主張有理由。
    (二)增加生活上之需要即看護費部分：原告主張其自八十七年二月六日起至八十七
      年十月十三日止住院期間及因骨拆開刀以鋼釘固定出院後需以石膏保護加杖
      助行期間需人照顧等情，有其提出之看護費用收據十一紙為證，並經本院依職
      權向財團法人長庚紀念醫院基隆分院及行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北
      榮民總醫院函查屬實，分有（８９）長庚院基字第０九五四號函及（八九）北
      總行第０五三四三號函在卷可稽。被告及參加人辯稱原告出院後即無須看護云
      云，即不可採。是此部分之看護費用，應予准許。又雖原告於出院由其親屬看
      護照顧，而未提出收據影本，依現今學說及判例均認只須被害人確有因受傷需
      要隨身看護之必要，雖無現實看護費之支付，亦未受支付之請求亦應認被害人
      受有相當看護費之損害得向加害人請求賠償。是縱令被告所稱第三人林漢瑋實
      際並未行看護屬實，亦不影響原告得向被告請求之權利，是原告請求被告賠償
      二十八萬三千四百元部分之請求，自應予以准許。
    (三)喪失工作能力之損失：原告主張自車禍發生後宜休養六個月，無法工作，爰依
      每月六萬元之收入，計算其損失為三十六萬元。經查，原告因本件車禍受傷於
      八十七年二月八日急診住院，於同年七月七日出院，再於同年十月五日住院，
      同年十月十九日出院，因傷陸續至醫院就診，有醫療費用收據在卷可稽，則原
      告於此期間因傷無法工作，堪信為真實，並有財團法人長庚紀念醫院基隆分院
      及行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院上開函文載明原告出院後
      宜休養六個月在卷足憑，是原告主張有六個月無法工作，尚屬合理可採。又原
      告主張其原為裝潢工人，每月至少有六萬元之收入，雖據證人林振欽到庭證述
      ：（問：一般一個工程要做多久？）最長一個多月，短時三天也有，平均一個
      月約領七萬元左右，健保加入土木業職業公會以月薪一萬九千二百元投保等語
      ，惟原告每月既無固定之薪資，則參酌原告提出由台灣檜木股份有公司出具之
      在職證明，原告於八十六年五月份所領薪資三萬元之證明書，原告每月薪資收
      入，應認以三萬元為適當，據此核算六個月之工作損失為一十八萬元（３００
      ００×６＝１８００００），為有理由，逾此部分之請求為無理由，應予駁回
      。
    (四)精神慰藉金部分：原告突遭車禍撞擊，半年多年來接受開刀、復健等治療，身
      、心俱受極大痛苦，本院斟酌兩造之身份、地位、經濟等一切情狀，認原告請
      求精神慰藉金於一十三萬二千七百四十七元範圍內應屬適當。
    (五)綜上所述，核計原告所受之損害為七十五萬元（１５３８５３＋２８３４００
      ＋１８００００＋１３２７４７）。
四、再按「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之
    」，民法第二百一十七條第一項定有明文。查被告前開過失雖為本件肇事之主因
    ，然本件肇事地點係雙向四車道，路口無任何阻礙，原告與被告係對向而行，則
    原告對被告來車欲左轉彎，並非不能發現，依現場圖所示，原告理應密切注意被
    告所駕車輛狀況，並隨時採取必要之安全措施，詎其違反前揭規定，率以車速約
    三、四十公里時速行駛通過，其就本件事故之發生，自亦有過失，而本件肇事事
    件責任之歸屬，經送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議結果，亦認原告未
    注意車前狀況，為肇事次因，亦同此認定等情，有該委員會覆議意見函附在上開
    刑事案卷內可稽，則依前開說明，自應適用過失相抵之法則，減輕被告之賠償金
    額。本院審酌兩造之過失程度，認原告與被告應負之過失責任應為三比七，方屬
    公允，是自應就被告所應賠償之金額予以核減十分之三。據此計算，被告應賠償
    原告五十二萬五千元（７５００００×７０％）。
五、綜上所述，原告本於侵權行為損害賠償之法律關係，得請求被告給付五十二萬五
    千元，及自刑事附帶民事起訴狀繕本送達被告之翌日起，即八十八年九月三十日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此範圍所
    為之請求，為無理由，應予駁回。
六、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行。關於原告勝訴部分，經核均
    無不合，爰各酌定如主文所示之擔保金額，併予准許。至原告敗訴部分，其假執
    行之聲請即失所依據，應併予駁回。
七、本件事證巳臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與判決基礎之事實並無影響，毋庸
    審酌，併此敘明。
八、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十九   日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
