【裁判字號】    89,聲,2017
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第二○一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十九年度執聲沒字第一二五號），
聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺貳萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因毒品危害防制條例案件，前經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人甲○○於繳納該保證金
    後，已將被告停止羈押。茲因該被告逃匿，未能按時報到執行，爰檢附送達證書
    回證影本、拘票影本、戶籍謄本影本及原收受刑事保證金報告書暨收據影本等資
    料，聲請將原繳納之上開保證金沒入等語。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人甲○○所繳納之保證金二萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   八十九   年   八   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
