【裁判字號】    89,易,1648
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五八九號、第六
七０八號），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十二月八日二十時四十分許，駕駛車
    號ＦＱ─六三九０號自小貨車搭載被告乙○○及其家人蘇貞惠，行經桃園縣八德
    市○○路上之桃園醫院興建大樓附近時，與告訴人蘇文飛駕駛車號ＬＣ─四一二
    三號自小貨車因讓車先後發生糾紛，被告甲○○駕車竟尾隨告訴人蘇文飛所駕上
    開貨車至八德市○○路與中華路口，見告訴人蘇文飛在該處紅燈暫停，二人隨即
    下車，詎被告乙○○竟基於普通傷害之犯意，以拳頭朝坐在駕駛座之告訴人蘇文
    飛猛揮四、五拳，被告甲○○則基於毀損之犯意，以腳猛踢告訴人蘇文飛所有之
    前開自小貨車之右側車身，致該車之右車門凹陷，足生損害於告訴人蘇文飛，案
    經告訴人蘇文飛訴由桃園縣警察局八德分局報告偵辦，因認被告乙○○涉犯刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌，被告甲○○涉犯刑法第三百五十四條之
    毀損罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。不受理判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦規定甚
    明。
三、本件告訴人蘇文飛告訴被告乙○○傷害、被告甲○○毀損案件，起訴書認被告乙
    ○○係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌、被告甲○○係犯同法第三
    百五十四條之毀損罪嫌，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，
    均屬告訴乃論之罪。茲據告訴人蘇文飛本院訊問時當庭撤回告訴，揆諸前開法條
    之規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國     八十九    年      七      月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
