【裁判字號】    88,訴,1461
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度訴字第一四六一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  吳武川律師
    複  代理人  蔡榮德律師
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾萬元，及自民國八十七年六月二十六日起至清償日止
，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      (一)被告於民國八十五年六月前因住屋路沖，常生病無法居住，向原告哀求調借
        新台幣（下同）一百一十萬元，購買百年皇宮一戶，後又因款額不足，再調
        借一百一十萬元，合計二百二十萬元。
      (二)被告於大園鄉○○街蓋五棟房屋，請求幫忙籌資金，待房屋出售時即償還，
        原告陸續幫其向親朋籌達五百萬元款額，後因親朋之一需資金運用，而於八
        十六年十月間要回一百五十萬元，本應將本退還被告，請其重新開立額三百
        五十萬元之本票，因於此前後原告繼續幫被告調借一百二十萬元，遂未將面
        額五百萬元之本票退回被告。
      (三)被告之妻陳鈺惠與原告係姊妹，於八十七年中旬即常到母親家，說其週轉困
        難恐會倒閉，並要求母親告知原告多次，兩造經多次協商，被告卻不肯還錢
        ，硬要以房屋高價抵償，並預先寫好協議書以桃園縣大園鄉○○街三二號及
        三二之一號（下稱系爭不動產）抵償，原告因無法要回款項，不得已妥協，
        並隨即委託莊代書辦理過戶，未料辦理過戶中被告竟未經原告同意逕至代書
        處索回系爭三二號不動產之所有權狀。
      (四)協議書上所載之系爭不動產，各以七百五十萬元計價，總價一千五百萬元，
        扣除貸款每一筆不動產為三百三十萬元，二筆為六百六十萬元，實際殘值為
        八百四十萬元（00000000－0000000）。八百四十萬元扣除
        原告債權六百九十萬元，尚餘一百五十萬元，故原告應找補被告一百五十萬
        元，故協議書上約明由原告代被告向訴外人陳簡阿勸清償一百五十萬元。
      (五)最後被告僅以系爭三二之一號不動產抵償，實際只抵償四百二十萬元（即七
        百五十萬元扣除銀行貸款三百三十萬元），惟被告積欠原告之債務為六百九
        十萬元，扣除抵償之四百二十萬元，被告尚積欠原告二百七十萬元，原告持
        二百二十萬元之本票向被告請求償還，自屬合法有據。
三、證據：提出土地登記謄本二件、建物登記謄本一件、協議書影本乙紙、支票影本
          六紙、土地建築改良物買賣所有權移轉契約書本乙份、郵政存簿儲金每日
          活動戶存提詳情表本二紙、記事簿影本二紙、甲○○戶籍謄本影本乙件、
          政規費收據影本五紙、本票影本二紙、戶口名簿影本三份為證，並聲請訊
          問證人陳阿貞、莊文生、陳簡阿勸。
乙、被告方面
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      (一)對原告主張面額五百萬元之本票僅借三百五十萬元及系爭二百二十萬元之本
        票之真正不爭執。
      (二)原告主張系爭二百二十萬元本票之原因關係為借貸，原告對於有金錢交付之
        事實，自應負舉證責任。
      (三)系爭本票發票日為八十五年六月二十六日，苟如原告所言系爭本票為被告向
        原告借款，惟被告在八十六間已分別有交付四紙支票予原告，該款項亦應已
        清償完畢，雖原告主張該四紙支票為被告調現，為此為原告片面之詞，實不
        足採信。
      (四)原告又以未經生效之協議書，主張被告有承諾以系爭不動產抵償，此亦為原
        告片面之詞，實際上兩造因協議書之條件並未談妥，所以原告並未在協議書
        上簽名，而被告嗣亦將系爭三二號之權狀取回，並將過戶予訴外人陳簡阿勸
        ，如果雙方已經就協議書達成合議，怎會還過戶給訴外人，且原告亦不否認
        協議書上原告應幫被告代償訴外人陳簡阿勸一百五十萬元，但原告亦承認並
        未給付，更可證協議書雙方並未達成最終的合意。
      (五)被告以系爭三二之一號不動產（實際價值應超過九百萬元）抵償債務外，另
        被告所提之三紙支票共計二百萬元，而原告除系爭二百二十萬元本票外另紙
        五百萬元之本票（原告亦承認實際債務為三百五十萬元），尚還有乙紙五十
        萬元之本票尚未提出，總金額共計六百二十萬元，再加上銀行貸款三百三十
        萬元，合計共九百五十萬元，前述三紙本票並非被告未要回，而是原告均對
        被告之索回動作不加置理。
三、證據：提出買賣契約書影本乙份、筆錄節本影本乙份、民事裁定影本乙份為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告向其借款六百九十萬元，惟僅清償四百二十萬元，尚積
    欠原告二百七十萬元，原告持二百二十萬元之本票向被告請求償還，自屬合法有
    據等語；被告則以：被告積欠原告之借款，已以系爭三二之一號不動產作價九百
    五十萬元清償云云，資為抗辯。
二、按票據之實質原因甚多，或為贈與，或為買賣，或為確保當事人間已存在之法律
    關係，或為消滅已存在之法律關係，不勝枚舉，非僅囿於金錢借貸一端而使用之
    ，上訴人謂被上訴人以系爭支票向其借款，則關於借貸契約之成立，尚應由上訴
    人負舉證責任，上訴人在事實審就此未能提出任何證據以資證明，則上訴人請求
    返還借款本息，即屬難准許（最高法院五十九年台上字第三二四三號判例可資參
    照）。本件原告主張被告積欠其借款六百九十萬元，經查其中五百七十萬元部分
    經被告自認（見八十九年三月十日三日答辯狀(三)第三頁及八十九年五月九日答辯
    狀(四)第四頁），原告毋庸舉證外，另一百二十萬元部分，既為被告所否認，依前
    開判例意旨，原告自應舉證證明之。原告於起訴時提出八十七年十二月二十三日
    由被告自行書立之協議書，內容記載：甲方（即陳鈺惠）因債務問題向乙方（即
    乙○○）借貸，今提供兩棟房屋（桃園縣大園鄉○○街三二、三二之一號）過戶
    乙方名下，今已送至莊代書事務所辦理過戶，承購明細如下：一、甲方向華銀貸
    款兩棟房屋共抵押陸佰陸拾萬元如有超貸或利息滯納由甲方繳清。二、甲方向陳
    簡阿勸所借之貳佰貳拾萬元，其中壹佰伍拾萬元由乙方負責，剩餘柒拾萬元由甲
    方負責。三、甲方所欠之債款（本金、利息）從此互不相欠。據原告主張，依協
    議書記載原告代被告向訴外人陳簡阿勸清償一百五十萬元之約定觀之，因原告尚
    須承受銀行貸款每棟三百三十萬元，二棟共六百六十萬元，若果如被告所言僅積
    欠原告五百七十萬元，則被告提供抵償之系爭不動產二棟之價值僅為一千三百八
    十萬元（代償0000000＋貸款0000000＋借款0000000），
    扣除價值七百萬元之三二號不動產（即嗣後被告以七百萬元價值抵償訴外人陳簡
    阿勸借款），系爭三二之一號不動產僅值六百八十萬元（00000000－0
    000000），惟被告竟又稱系爭三二之一號不動產價值超過九百萬元，實令
    人不解。換言之，若系爭三二之一號不動產之價值確如被告所稱價值九百萬元，
    則加上抵償訴外人陳簡阿勸之系爭三二號不動產之七百萬元，兩棟已值一千六百
    萬元（0000000＋0000000），經扣除銀行貸款六百六十萬元，尚
    具殘值九百四十萬元（00000000－0000000），若果如被告所稱
    僅積欠原告五百七十萬元，則被告以尚值九百四十萬元之不動產抵償五百七十萬
    元之借款後，依理尚可請求原告找補差價三百七十萬元（0000000－00
    00000），何以被告自行書立之協議書僅要求原告代被告向陳簡阿勸清償一
    百五十萬元，即互不相欠？實與一般社會經驗相違。是被告一方面辯稱僅積欠原
    告五百七十萬元，一方面又辯稱抵償予原告之系爭三二之一號不動產值九百萬元
    ，前後矛盾，實難為有利於被告之認定。又查系爭協議書係被告於八十七年十二
    月二十三日自行書寫後交由原告收執，且系爭三二之一號不動產隨即於八十八年
    一月二十日以原因發生日期：八十七年十二月二十九日，登記原因：買賣，辦理
    移轉登記之事實，既為兩造所不爭執，而被告就協議書內容何以記載原告僅須負
    責代被告向訴外人陳簡阿勸清償一百五十萬元一事，又未能為有利於己之陳述，
    縱辯稱系爭協議書原告未簽名尚未成立，亦不影響兩造間當時之借貸關係之真正
    ，是原告主張被告積欠原告六百九十萬元中一百二十萬元部分係因被告原先開立
    面額五百萬元之本票，實際已清償一百五十萬元尚欠三百五十萬元，因嗣後又陸
    續借貸一百二十萬元，遂未將五百萬元本票退還被告，應堪採認。
三、次按請求履行債務之訴，原告就其主張債權發生原因之事實固有舉證之責。若被
    告自認此事實，而主張該債權已因清償而消滅，則清償之事實應由被告負舉證之
    責（最高法院四十年度台上字第二二一號、四十四年度台上字第八七二號判例可
    資參照）。經查，被告積欠原告之款項為六百九十萬元，已如前述，惟被告辯稱
    ，已以系爭三二之一號不動產抵償，揆諸前開判例意旨，清償之事實即應由被告
    負舉證責任。是應審酌者厥為，系爭三二之一號不動產之價值是否足以清償被告
    積欠原告之借款？經查，系爭三二之一號不動產緊鄰系爭三二號不動產，總坪數
    雖三二之一號不動產較三二號不動產大一點點，但三二號不動產之店面較寬，而
    三二號不動產是以七百萬元價值抵償予訴外人陳簡阿勸（銀行貸款三百三十萬元
    ，代償訴外人即被告母親一百五十萬元，餘額抵償欠款二百二十萬元），業經證
    人陳簡阿勸到庭證述綦詳，是緊鄰三二號不動產之三二之一號不動產之抵償價值
    自應與三二號不動產之價值相差無幾，始符合社會一般經驗。又查被告於八十八
    年十二月八日之答辯狀辯稱，借款總額五百七十萬元，惟其間被告曾以四紙支票
    供清償之用金額共計二百一十萬元，故實際借款僅三百餘萬元，當時被告即以一
    棟房子作價九百餘萬元，作為清償積欠原告債務之用云云，若被告所辯屬實，系
    爭三二之一號不動產價值九百餘萬元，扣除銀行貸款三百三十萬元，尚具五百七
    十萬元價值，而被告既稱已以四紙支票清償二百一十萬元，何以願以尚具五百七
    十萬元價值之系爭三二之一號不動產抵償積欠原告之三百六十萬元（00000
    00－0000000）？同理，若被告辯稱僅積欠原告五百七十萬元且已清償
    二百一十萬元，並以系爭三二之一號不動產作價抵償為合理可採的話，則系爭三
    二之一號不動產之價值應為六百九十萬元（0000000－0000000＋
    0000000），亦非被告所稱作價九百餘萬元。另參酌系爭三二號及三二之
    一不動產原先是被告欲作價一千五百萬元（含銀行貸款六百六十萬元、代償訴外
    人陳簡阿勸一百五十萬元）抵償原告一事，業據證人即兩造兄長陳阿貞及陳簡阿
    勸到庭證述屬實，衡諸事理之常，被告移轉登記予原告之系爭三二之一號不動產
    應係以七百五十萬元之價值抵償，較符合社會事實之常態。基此，扣除系爭三二
    之一號不動產之銀行貸款三百三十萬元，實際上系爭三二之一號不動產僅抵償四
    百二十萬元（0000000－0000000），而被告積欠原告之借款為六
    百九十萬元，是被告辯稱已以系爭三二之一號不動產清償全部債務，難堪採信，
    從而，原告主張被告尚積欠其二百七十萬元，洵屬有據。
四、從而原告依票據關係請求被告給付票款二百二十萬元及自民國八十七年六月二十
    六日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
五、查本件係命清償票據債務之判決，應依職權宣告假執行。
六、本判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及舉證，核與本判決無影響，
    毋庸一一論列，併此敘明。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一
    項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月        一    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
