【裁判字號】    89,聲,1987
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九八七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因重傷害案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一０五五號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請請意旨略謂：受刑人甲○○前因重傷害案件，經台灣高等法院判處有期徒刑二年
七月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年七月七日以法
八九矯字第０二一四八九號函核准假釋，其依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為二十
日，縮短刑期後刑期終了日期為九十年十月十二日，聲請於其假釋中付保護管束等情
。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第
九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                  台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  沈  秀  珍
中        華        民        國   八十九   年   七   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
