【裁判字號】    89,易,1351
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                       八十九年度易字第一三五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六九四
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第一級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之海洛因一包（驗餘淨重零點四七公克）沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○於民國八十九年一月二十一日十七時許，在桃園縣桃園市○○路一二一巷
    二十六號前，持有其先前向綽號「阿孟」之不詳真實姓名男子購買之第一級毒品
    海洛因一包（驗餘淨重零點四七公克）為警臨檢查獲。
二、案經桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、被告甲○○經合法傳喚無正當理由未到庭，惟查：右揭事實業據其於警偵訊時坦
    承不諱，而查扣之白色粉末經送鍵定結果確屬第一級毒品海洛因，亦有法務部調
   察局鑑定通知書一紙附卷，其自白核與事實相符，事證明確，被告右開持有第一
    級毒品犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之罪。爰審酌被告素行，犯罪
    之動機、方法、所生危害、犯後坦承不諱態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之海洛因一包（驗餘淨重零點四七公克）應毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定沒收銷燬之。
四、被告經合法傳喚無正當理由未到庭，本院認係應科拘役之案件，爰不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    七    月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   八   月    一    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
