【裁判字號】    89,訴,431
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰玖拾捌萬壹仟參佰壹拾捌元，及自民國八十八年八月
二十六日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年九月
二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十八年五月二十六日邀集被告丁○○為連
      帶保證人，與原告訂立借據，向原告貸款借得新台幣（下同）四百萬元，至九
      十五年五月二十六日到期，依上開約定，被告應按期每月繳納利息，並以一個
      月為一期，平均攤還本息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款
      一次清償，利息係按基本放款利率百分之八．三加碼年息百分之０點０五，借
      款利率計為百分之八點七五，並同意隨原告公司基本放款利率變動而調整，逾
      期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，
      另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告甲○○自八十八年八月二十六
      日起即未依約履行債務，依借據借款其他約定事項第五條約定債務視為全部到
      期，計欠借款三百九十八萬一千三百一十八元，履經催討仍置之不理，爰依民
      法消費借貸及連帶保證之規定訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、借據影本一份、授信明細查詢單一份、聯邦商業銀
      行客戶貸放歷史明細表、撥款傳票乙份、新竹區中小企業銀行存放款利率表等
      為證。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊對借據上之簽名不爭執，被告甲○○因要買房子給他的兒子，故找伊
      為本件借據之擔保，但現在被告甲○○已去向不明。
丙、被告甲○○方面：
    被告未於詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於八十八年五月二十六日邀集被告丁○○為連帶保證人
    ，與原告訂立借據，向原告貸款借得四百萬元，至九十五年五月二十六日到期，
    依上開約定，被告應按期每月繳納利息，並以一個月為一期，平均攤還本息，若
    滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利息係按基本放款利
    率百分之八．三加碼年息百分之０點０五，借款利率計為百分之八點七五，並同
    意隨原告公司基本放款利率變動而調整，逾期六個月以內，按上開利率百分之十
    加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。
    詎料被告甲○○自八十八年八月二十六日起即未依約履行債務，依借據借款其他
    約定事項第五條約定債務視為全部到期，計欠借款三百九十八萬一千三百一十八
    元，被告均未償還之事實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本二份、借據影本一
    份、授信明細查詢單一份、聯邦商業銀行客戶貸放歷史明細表、撥款傳票乙份、
    新竹區中小企業銀行存放款利率表等為證。被告丁○○對借據上之簽名不爭執；
    被告甲○○經合法通知，未到場爭執，復未提出書證以供斟酌。經核原告所提前
    開書證，認原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告三百九十八萬一
    千三百一十八元，及自八十八年八月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點
    七五計算之利息，並自八十八年九月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
