【裁判字號】    88,重訴,337
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度重訴字第三三七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  己○○
    被      告  廣泰興建設股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟參佰捌拾萬元，及自民國八十六年十二月二日起至清
償日止，按年息百分之九點五五計算之利息，並自民國八十七年一月二日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告廣泰興建設股份有限公司（下稱廣泰公司）於民國（下同）八十五
      年七月二十六日邀集其餘被告為連帶保證人，與原告訂立借據，向原告貸款借
      得新台幣（下同）一千三百八十萬元，至八十七年七月二十六日到期，依上開
      約定，被告應按期於每月一日繳納利息，並以一個月為一期，平均攤還本息，
      若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利息係按基本放
      款利率百分之九．三五加碼一點二碼（每碼百分之０點二五），借款利率計為
      百分之九點六五，並同意隨原告公司基本放款利率變動而調整，逾期六個月以
      內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利
      率百分之二十加付違約金。詎料被告對上開借款利息僅繳納至八十六年十二月
      一日止，其於八十七年一月二日起即未依約履行債務，依借據借款約定條款第
      三、四條約定債務視為全部到期，計欠借款一千三百八十萬元，履經催討仍置
      之不理，爰依民法消費借貸及連帶保證之規定訴請如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本三份、借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、催收款
      項客戶往來明細一份、撥款傳票影本二份、股份有限公司變更登記事項卡影本
      一份等為證。
乙、被告廣泰公司、乙○○、甲○○方面：
  一、聲明：認諾原告之請求。
  二、陳述：認諾原告之請求。
丙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告廣泰公司於八十五年七月二十六日邀集其餘被告為連帶保證人
    ，與原告訂立借據，向原告貸款借得一千三百八十萬元，至八十七年七月二十六
    日到期，依上開約定，被告應按期於每月一日繳納利息，並以一個月為一期，平
    均攤還本息，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利息
    係按基本放款利率百分之九．三五加碼一點二碼（每碼百分之０點二五），借款
    利率計為百分之九點六五，並同意隨原告公司基本放款利率變動而調整，逾期六
    個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上
    開利率百分之二十加付違約金。詎料被告對上開借款利息僅繳納至八十六年十二
    月一日止，其於八十七年一月二日起即未依約履行債務，依借據借款約定條款第
    三、四條約定債務視為全部到期，計欠借款一千三百八十萬元，被告均未償還之
    事實，已據其提出與所述相符之戶籍謄本三份、借據影本一份、放款客戶往來明
    細表一份、催收款項客戶往來明細一份、撥款傳票影本二份、股份有限公司變更
    登記事項卡影本一份等為證。被告廣泰公司、乙○○、甲○○認諾原告之請求。
    被告丙○○經合法通知，未到場爭執，復未提出書證以供斟酌。經核原告所提前
    開書證，認原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告一千三百八十
    萬元，及自八十六年十二月二日起至清償日止，按年息百分之九點五五計算之利
    息，並自八十七年一月二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，自屬有據，應
    予准許。
四、本件係本於被告認諾所為之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
