【裁判字號】    89,易,1555
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                      八十九年度易字第一五五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四七八
號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於傷害之概括犯意，先於民國（下同）八十九年四
    月十日凌晨，在桃園縣平鎮市○○○路四六巷十一之二號三樓徒手毆打其妻甲○
    ○，復於同年五月四日上午九時三十分許，在上址以鐵棍毆傷甲○○，致甲○○
    受有左臂腋下瘀血等傷害，案經甲○○告訴，因認被告連續涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
三、本件被告乙○○經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本
    院審理中，聲請撤回告訴，此有刑事撤回告訴狀乙份附卷可稽，依照前開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十八  日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年      七    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
