【裁判字號】    89,易,1651
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六一五號
），經本院改行通常程序，茲判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十
    二條定有明文，經查本件被告甲○○及丙○○二人被訴妨害家庭乙案，本院認檢
    察官之聲請有刑事訴訟法第四百五十一之第四項但書第三款所定之事由，不得以
    簡易判決處刑，爰依右開刑事訴訟法第四百五十二條之規定，改用通常程序審判
    之，合先敘明
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○係告訴人江大海之妻，為有配偶之人，被告甲○
    ○亦知丙○○為有配偶之人，竟仍各基於通姦及相姦之概括犯意‧自八十二年間
    某日起，迄八十八年二月十二日回溯一八一日或三○二日該段期間內某日（聲請
    簡易判決處刑書原漏載最後通姦及相姦時間，嗣經臺灣桃園地方法院檢察署於八
    十九年七月二十五日以乙○盛信字第六一五號函補正），在被告甲○○坐落桃園
    縣觀音鄉上大村六鄰一○七號住居處，連續多次發生通姦及相姦行為，被告丙○
    ○並因此懷孕產下乙女，告訴人江大海至此始知上情，案經江大海訴由臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告丙○○涉有刑法第二百三十九條前段
    之通姦罪，被告甲○○涉有刑法第二百三十九條後段之相姦罪等罪嫌云云。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
四、查被告丙○○及甲○○所犯前開通姦罪及相姦罪等罪名，依刑法第二百四十五條
    第一項之規定，須告訴乃論，茲據告訴人江大海於八十九年六月二十二日以書狀
    撤回本件告訴，有刑事撤回告訴狀乙紙在卷可稽，是依前揭刑事訴訟法第三百零
    三條第三款之規定，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
