【裁判字號】    89,訴,485
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四八五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三
三五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自八十八年十二月上旬至下旬期間，
    連續在桃園縣蘆竹鄉○○村○○路○段五三號住處或其附近，先後五、六次非法
    轉讓微量第二級毒品安非他命與乙○○（施用毒品部分另案偵辦）非法施用，迄
    八十九年一月二十五日十七時五十分許，乙○○為警查扣吸食器等物而供出上情
    ，因認被告涉有毒品危害防制條例第八條第二項之非法轉讓第二級毒品罪嫌云云
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法
    院三十年台上字第八一六號判例可資參照。再者，認定犯罪事實所憑之證據，雖
    不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實
    審法院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無
    罪之判決，尚不得任意指為違法。亦有最高法院七十六年度台上字第四九八六號
    判例容資參照。
三、公訴意旨認被告甲○○涉有轉讓第二級毒品安非他命罪嫌（下稱安非他命），無
    非以證人乙○○於警訊、偵察中數次供述甚詳，復有扣案毒品可資佐證資為論據
    。訊據被告王彥仁堅決否認有何轉讓毒品犯行，辯稱：伊並不認識乙○○，並未
    轉讓安非他命與乙○○等語。經查：證人乙○○於警訊中固証稱，安非他命係甲
    ○○所提供伊吸食，伊與被告於八十八年十二月初有一起吸食安非他命，均在被
    告位於桃園縣蘆竹鄉○○村○○路○段五三號住處家中，伊與被告一同吸食安非
    他命幾次，伊不太清楚，伊並未轉賣被告所提供之安非他命等語。然其於偵查中
    又改稱，安非他命係被告所提供，每次都給一些，都在被告位於上址住家附近，
    前後約五六次等語。迨至本院審理時具結證稱未與被告共同吸食安非他命，警訊
    之供述是警方要求伊指證被告等語，足見證人供述不一，已見瑕疵。況證人乙○
    ○本身即因在住處施用安非他命而為警查獲移送（並因之經檢察官諭令以新台幣
    一萬元交保），亟思供出安非他命來源以減輕刑責獲得交保，是能否專憑乙○○
    在為求自保之情況下所為不利於被告之供述，遽採為被告犯罪之證據，非無疑義
    。尤警方僅以單一即被告之口卡提示證人指認，此指認口卡之過程亦有可議。至
    警方於八十九年一月二十五日查獲乙○○吸食安非他命所扣得之安非他命罐子（
    內有微量殘渣）及安非他命吸食器（業經乙○○自承為其所有）之扣案物品，與
    起訴書所認被告轉讓乙○○毒品之時間已相隔約一月左右，是否即為被告轉讓顯
    有疑義，矧乙○○因施用毒品經送觀察勒戒有施用毒品之傾向，經法院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，縱依其警訊
    、偵察中所述，安非他命係由被告所提供，每次都提供一些，因其有毒癮，是其
    恐早已將被告所提供之安非他命施用殆盡，更難憑此認定該扣案物品即為被告所
    轉讓。再者，本件警方僅憑證人乙○○片面之供證，即逕將被告移送檢察署偵辦
    ，亦未積極搜索及調查其他事證以資旁佐，故在無其他積極證據補強之前提下，
    自不得僅以證人前後不一致有瑕疵之指訴，作為被告涉及轉讓安非他命犯行之唯
    一證據。此外，復查無其他積極證據足認被告確有公訴人所指之犯行，揆之首揭
    說明，自應為被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      審判長  法  官  范清銘
                                              法  官  林婷立
                                              法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官   陳月桂
中        華        民        國   八十九   年   七   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
