【裁判字號】    89,交易,312
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七三四四號）
，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於於民國八十八年十月二十三日十一時許，駕駛車號
    ＨＹ─二五０三號自用小貨車，桃園縣楊梅鎮○○里○○道路，由上湖往聯華公
    司方向行駛，途經同里三鄰產業道路交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口，應減速
    慢行，而依當時情況，又無不能注意情事，竟疏於注意，適有被告甲○○駕駛車
    號ＢＫ─七二七五號自用小客車，在同路段，由富岡往瑞原方向行駛，應注意車
    輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及車輛行至無號誌
    之交岔路口，左方車應暫停讓右方車先行，而依當時情況，又無不能注意情事，
    竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口時，雙方車輛發生碰撞，致被告乙○○受有
    頭部外傷、臉部裂傷、疑腦震盪，右手及右大腿挫傷等傷害；被告甲○○受有頭
    部外傷併顏面裂傷等傷害，案經被告兼告訴人乙○○、甲○○訴由桃園縣警察局
    楊梅分局報告偵辦，因認被告乙○○、甲○○均涉犯刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。不受理判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦規定甚
    明。
三、本件被告兼告訴人乙○○、甲○○相互告訴過失傷害案件，起訴書認被告乙○○
    、甲○○係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據被告兼告訴人乙○○、甲○○於本院訊問
    時當庭撤回告訴，揆諸前開法條之規定，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國     八十九    年      七     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
