【裁判字號】    89,交易,162
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八十年度偵字第一一二七三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十七年十一月二十八日二十時十五分許，駕駛車號ＬＨ—七一七
    三號自用小客車，沿桃園縣新屋鄉後湖村往新屋鄉市區方向行駛，行經桃園縣新
    屋鄉○○路二十六號之二前，應注意車行速率限制為時速四十公里以下之路段及
    在劃有分向限制之路段內，不得超越速限行駛且不得駛入來車之車道內，而當時
    係夜間無照明，路面平坦無障礙物，按其情形並無不能注意之情勢，詎其行經上
    開路段時竟疏未注意，而貿然以時速五十公里之速度跨越分向線超速行駛，因而
    撞擊對向車道由新屋鄉往後湖村行駛由乙○○騎乘車號Ｓ一０—三００號輕型機
    車，致乙○○人車倒地，受有顏面嚴重撕裂傷併左顏面神經分枝及唾液線管斷裂
    之傷害。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局楊梅分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承於前開時、地駕駛自小客車在劃有分向線駛入對向車道與自
    對向車道行駛前來由乙○○駕駛之機車發生碰撞，致機車騎士即告訴人乙○○倒
    地受有傷害，其當時車速為時速五十公里之情不諱，並經告訴人乙○○於警訊、
    偵查及本院調查、審理時，指訴綦詳，復有警製道路交通事故調查報告表一份、
    現場暨車損照片六張，又前開事發路段之車行速率四十公里以下，當時係夜間，
    道路無障礙物等節，則有前開道路交通事故調查報告表所載可按。另告訴人因本
    次車禍受有顏面嚴重撕裂傷併左顏面神經分枝及唾液線管斷裂傷害之事實，亦有
    卷存長庚紀念醫院診斷證明書（甲種）一紙可證。
二、按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四○公里，
    汽車在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，
    分別為道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十七條第二款所明訂。
    被告既領有駕照，此有前開道路交通事故調查報告表可按，駕車自應依法及負有
    前開各注意義務，而當時係夜間有其所駕車輛照明，道路無障礙，其前方之視線
    、視野自屬清晰無礙，參酌被告甲○○於警訊中供稱，當時駕車型經該路段，因
    適逢彎道，駛向對向車道，當時見到告訴人駕駛機車時要採煞車已來不及，當時
    駕車時速為五十公里等語，且觀之卷附車禍發生當時現場照片，發生車禍事故之
    路段為一彎道，雙向均能行駛，路面平坦，並無障礙物，是按其情形被告顯無不
    能注意之情事，詎其不僅未遵守速率限制時速四十公里之規定，而貿然以時速五
    十公里之速度超速前進，行經事故路段因高速行駛又適逢彎道未能減速，駛入對
    向車道，煞車不及，致發生本件車禍，其有過失甚明。而告訴人又係因本次車禍
    受有前述傷害，告訴人所受之傷害與被告之過失行為之間並有相當因果關係，被
    告自應負過失傷害之罪責，事證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告之
    過失程度、所生之危害、肇事後之態度及尚未與被害人為民事和解賠償等一切情
    狀，判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  范清銘
                                                法  官  林婷立
                                                法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官   陳月桂
中        華        民        國   八十九   年   七   月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元
                          以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑，拘役或五
                          百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
