【裁判字號】    89,易,1243
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字五六五０號），本院
判決如左：
    主      文
丙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
    事      實
一、丙○○於民國八十九年四月十二日上午七時許，在桃園縣中壢市「內壢國民小學
    」內騷擾學童，「桃園縣警察局中壢分局內壢派出所」警員甲○○、乙○○據前
    去處理，惟丙○○不服勸阻，仍咆哮、狂奔，甲○○為防免該校學童遭致葉某之
    危害遂趨前近身依法制止之際，詎丙○○竟猝然持樹枝刺向甲○○並以口緊黃員
    之右耳，使之受有右上眼瞼裂傷五公分、右耳垂斷裂傷口達十公分之傷害（傷害
    部分未據告訴及起訴），當場對於依法執行職務之公務員施以強暴。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據證人甲○○、乙○○於本院審理時，結證甚詳，並有台灣省立桃
    園醫院診斷證明書一紙及被告丙○○持用之樹枝照片一幀在卷可憑，稽以被告於
    警訊自承：我用手持的木棍（即樹枝）打甲○○的頭部，並用嘴咬掉甲○○的右
    耳垂，偵查中並供稱：我就咬黃警員的耳朵各等語，據而足徵黃、葉二員之證述
    屬實，胥值採信，是被告確有前開犯行，灼然無疑。嗣於本院審理時，被告空言
    否認犯行，核屬卸責之詞，不足採信。本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依
    法論科。
二、按行政機關為阻止危害之發生，而有即時處置之必要時，得為對於人管束之即時
    強制，行政執行法第三十六條第一項、第二項定有明文。被告既在「內壢國民小
    學」內騷擾學童並咆哮、狂奔，顯有危害校內學童之虞，因之，警員甲○○前去
    取締制止，自屬依法執行職務之行為，職是，被告當場對於依法執行職務之公務
    員施加暴力，核其所為係犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪。爰審酌被
    告犯罪動機、目的、手段、犯行所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、樹枝一支雖為被告持以犯罪所用之物，惟該支樹枝係被告在校園內隨意順手拿取
    且用後即丟，難認有將之據為己有之意，非可認係屬被告所有，自不得宣告沒收
    ，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
