【裁判字號】    89,訴,222
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二二號
    原      告  雲林縣土庫鎮農會
    法定代理人  吳金火
    訴訟代理人  周協圍
    被      告  乙○○
                甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十六年七月三十一日起至清償日止，
按原告牌告機動放款利率計算之利息，並自民國八十七年二月一日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年一月
      三十一日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定每六個月清償本息一次，
      利息按原告基本放款利率百分之八．四加碼年息百分之一按日計付，逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，清償期為九十六年一月三十一日。詎被自八十六年七月三十一
      日起即未繳納本息，依約被告已喪失期限利益，屢向被告催討無效，為此提起
      本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、戶籍謄本各一件及授信約定書二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據一件及授信約定書二件為證，核
    屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百萬元，及自八
    十六年七月三十一日起至清償日止，按原告牌告機動放款利率計算之利息，並自
    八十七年二月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八     日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
