【裁判字號】    89,易,476
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三八五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○有違反森林法、侵佔及多次竊盜前科，素行不佳。最後一次於民國（下同
    ）八十八年間，犯竊盜罪，被本院判決有期徒刑一年確定，甫於八十九年四月二
    十七日執行完畢。竟不知悔改，復於八十九年五月十六日凌晨三時許，在雲林縣
    麥寮鄉○○路、民族路口，徒手竊取甲○○所有車牌號碼為ＮＴＸ─二四五號機
    車一部，得手後牽至附近五金行配造鑰匙一支，供己使用。嗣於八十九年六月七
    日上午十時四十分許，為警在麥寮鄉○○路四三號鎮東宮前查獲，並扣得鑰匙一
    支。
二、案經雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及審理中坦白承認，核與被害人甲
    ○○於警訊中指訴失竊之情節相符，且有贓物認領保管收據一紙、失竊機車照片
    二張附卷，及被告行竊機車後打造之鑰匙一支扣案資為佐證，證據明確，被告竊
    盜犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於八十八年間，曾犯
    竊盜罪，經本院判決有期徒刑一年確定，甫於八十九年四月二十七日執行完畢，
    ，有其刑案資料查註紀錄表一件在卷可憑，於五年以內，再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告有違反森林法、侵佔及多次竊盜犯罪
    前科，素行不端，且甫執行完畢未久，即再次犯罪，亦足印證被告缺乏改過悛善
    之決心。且被告亦自承孑然一身，居無定所，無固定工作收入，增高其再犯可能
    性。故本件被告竊取者雖非鉅額財物，被告犯後亦坦承犯行，態度良好，然量刑
    自亦不宣太輕，以期被告得到適當之隔離及矯治等一切情形，量處如主文所示之
    刑。至於扣押之鑰匙一支，是被告竊取機車得手後，為達騎用之目的而予打造，
    並非供被告竊盜機車使用之物，不符合沒收之規定。公訴人請求沒收，自非可採
    。
三、據上論結，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項
    、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
                                                 法  官   康  樹  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                 書記官   劉  鴻  成
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
