【裁判字號】    89,訴,314
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  鍾竹簧律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落雲林縣古坑鄉○○段三０五地號、地目田、面積二一七七平方公尺及同
段三０五－二地號、地目田、面積六八六平方公尺二筆土地，權利範圍各二分之一，
移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
   （一）原告於民國（下同）六十六年六月七日與被告乙○○各出資新台幣（下同
         ）壹拾貳萬元共同向訴外人游客購買座落雲林縣古坑鄉○○段參零伍號、
         田、零點參肆柒貳公頃，因受當時農地政策限制，不得為二人名義辦理所
         有權登記，雙方經訂立土地共同承買契約書，原告將購買貳分之壹信託登
         記予被告名下，同時約定政策放寬可以分割或為共有登記時，應即辦理，
         費用均分。嗣因上開土地於七十九年九月一一日經縣政府為開拓道路而逕
         為分割，即分割三０五號二一七七平方公尺、三０五－三號六０九平方公
         尺、三０五－二號六八六平方公尺參筆。其中同所三０五－三號被政府徵
         收做道路用地，雙方均分地價補償，且補償金額由雙方交付收授完畢，雙
         方因共有關係而為信託登記互有共識不諱。
   （二）農業發展條例於八十九年一月二十六日修正公布，取消承受農地之限制，
         惟被告未配合原告將原告應分得之土地持分權利移轉登記予原告，爰在此
         表示終止兩造間就系爭土地所成立之信託關係，並以本起訴狀繕本之送達
          做為終止原、被告間信託關係意思表示之送達，請求被告將上開土地持分
          移轉予原告。
   （三）兩造糾葛亦曾於八十一年間涉訟，被告對上開事實完全承認，詳如鈞院八
         十一年度訴字第二二二號，台南高分院八十一年度上字第三七六號，最高
         法院八十二年度台上字第一三五四號等民事判決書。該等案件已查明兩造
         所訂土地共同承買契約書已約定系爭土地待政策放寬，可以辦理分割或共
         有登記時，被告應予辦理。目前契約所訂條件，亦已成就；被告應將上開
         土地持分之一半移轉予原告，是為至明。
三、證據：提出共同買賣契約書影本一份、土地登記簿謄本二份、鑑定圖一份及本院
          八十一年度訴字第二二二號、臺灣高等法院臺南分院八十一年度上字第三
          七六號、最高法院八十二年台上字第一三五四號民事判決正本影本
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其於八十九年六月二十三日調解程序所為陳述：
    不同意聲請人（即原告）請求，應該照合約書履行等語。
丙、本院依職權調取本院八十一年度訴字第二二二號、臺灣高等法院臺南分院八十一
    年度上字第三七六號、最高法院八十二年台上字第一三五四號所有權移轉等民事
    卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按判決理由雖無既判力，然法院於判決理由中，就訴訟標的以外當事人主張之重
    要爭點，即法院於認定事實時所採為判決基礎之資料，於法院審理之訴訟程序過
    程中，業經提示兩造為適當辯論後，法院自得本於辯論之結果加以斟酌，以為判
    斷事實真偽之依據，亦即法院本於當事人辯論之結果，以為判斷時，其對此重要
    爭點所為之判斷，除顯然有違背法令之情形，或當事人已提出新訴訟資料，足以
    推翻原判斷之情形外，於同一當事人就該重要爭點所提起之訴訟中，法院及當事
    人就該已經法院判斷之重要爭點法律關係，皆不得作出相反之判斷或主張，始符
    民事訴訟法上之誠信原則，此即所謂訴訟標的以外重要爭點之既判力即爭點效。
    （最高法院八十八年台上字第五五七號、八十七年度台上字第一０二九號判決意
    旨參照）本院八十一年度訴字第二二二號判決、臺灣高等法院臺南分院八十一年
    度上字第三七六號判決就本件兩造關於系爭土地之權利義務關係均經當事人言詞
    辯論而為判決，並經最高法院八十二年台上字第一三五四號判決確定，則前事實
    審所曾審理之重要爭點，即兩造關於系爭土地之法律關係，於本件訴訟中是否有
    為爭點效之效力所及等問題，本院自得予以審核，合先敘明。
三、本件原告主張：原告於六十六年六月七日與被告乙○○各出資壹拾貳萬元正共同
    向訴外人游客購買座落雲林縣古坑鄉○○段參零伍號、田、零點參肆柒貳公頃，
    因受當時農地政策限制，不得為二人名義辦理所有權登記，雙方經訂立土地共同
    承買契約書，原告將購買貳分之壹信託登記予被告名下，同時約定政策放寬可以
    分割或為共有登記時，應即辦理，費用均分。嗣因上開土地於七十九年九月一一
    日經縣政府為開拓道路而逕為分割，即分割三０五號二一七七平方公尺、三０五
    －三號六０九平方公尺、三０五－二號六八六平方公尺參筆。其中同所三０五－
    三號被政府徵收做道路用地，雙方均分地價補償，且補償金額由雙方交付收授完
    畢，雙方因共有關係而為信託登記互有共識不諱等情，業據原告提出共同買賣契
    約書為憑；復據本院八十一年度訴字第二二二號、臺灣高等法院臺南分院八十一
    年度上字第三七六號分別行言詞辯論後判決，並經最高法院八十二年台上字第一
    三五四號確定判決確認兩造間確有合買系爭土地之法律關係，已據本院依職權調
    卷核閱屬實，並提示原告辯論，則原告之主張應可採信。
四、稽以，農業發展條例於八十九年一月二十六日修正公布，取消承受農地之限制，
    而兩造所訂立之共同買賣契約書第七條明文約定「此後如果政策放寬，可以分割
    或共有登記者，應即時辦理，其費用均分負擔，各不得異議。」兩造所為約定之
    條件已成就，而被告仍拒配合原告將上開土地二分之一權利移轉登記予原告，則
    原告以件起訴狀繕本之送達（八十九年五月三十日由送達於被告）做為終止兩造
    間信託關係意思表示之送達，請求被告將系爭土地持分移轉予原告，自屬有據。
五、綜上所述，原告本於信託關係，請求被告將如主文所示之系爭土地所有權移轉登
    記，於法相符，為有理由，應予准許。
六、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  黃玉清
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  蕭應欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
