【裁判字號】    89,聲,497
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四九七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之吸食工具燈泡壹個及棉花棒支，沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
三、查扣案之燈泡一個、棉花棒三支，經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，均殘留
    有甲基安非他命成分無誤，有鑑驗通知書一紙（89）綱得字第 08529足憑。核燈
    泡一個及棉花棒三支，均殘留有甲基安非他命成份，且為供被告施用毒品燒烤及
    沾取之器具。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經核尚無不合。爰依刑法第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  林  芳  杰
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
