【裁判字號】    89,訴,83
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第八三號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
 右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
     主  文
 甲○○自民國捌拾玖年捌月貳日起延長羈押貳月。
     理  由
 本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
 項第二款、第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年年三月二日執行羈押，並
 於同年六月二日延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
 ，著自民國八十九年八月二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
 項，裁定如主文。
 中      華      民      國      八十九      年    七    月  二十八     日
                                             臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                 審判長法官  康  樹  正
                                                       法官  侯  廷  昌
                                                       法官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                     書記官  韓  乾  興
 中      華      民      國      八十九      年    七    月  二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
