【裁判字號】    89,易,518
【裁判日期】    890728
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一二七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年間，犯竊盜罪，經本法院判處有期徒刑八月確定
    ，甫於八十八年一月十七日執行完畢，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於八十九年五月七日十二時許，在雲林縣大埤鄉南和村尼姑庵五十號其同學乙○
    ○住處，探訪中見乙○○睡著而客廳桌上有乙○○之皮包一只，遂乘機竊取皮包
    內之現金新臺幣（下同）一萬三千元，得手後據為己有，購買日用品花用殆盡。
    嗣經乙○○查悉報警循線查獲。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及審理中自白不諱，核與被害人乙
    ○○所指述被竊之情節相符，事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於八十七年間，犯竊
    盜罪，經本院判處有期徒刑八月確定，甫於八十八年一月十七日執行完畢，此有
    台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，於五年以內，再犯有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告有二次犯罪前科，原應受較
    重之刑罰制裁。然被告高職畢業、已婚、有正當工作，與被害人是高職同學，經
    常至被害人家中走動，而趁機竊取同學家中財物一萬三千元，事後坦承犯行，並
    已賠償一萬元，餘三千元俟有錢時再還，已取得被害人諒解，不願追究，被告犯
    後態度良好等一切狀況，判決如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
                                                  法  官  康  樹  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                  書記官  劉  鴻  成
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
