【裁判字號】    89,簡,300
【裁判日期】    890702
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五三
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束並禁止對其配偶乙○○實施家庭暴
力行為。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據茲引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、被告於八十年間，曾因妨害自由案件經臺灣士林地方法院判處有期徒刑六月，於
    八十一年六月十九日易科罰金執行完畢，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有本院被告全國前案記錄表一紙存卷可稽。犯後深具悔意，並獲得告訴人之諒解
    ，經本次罪刑之科處，應知警惕並足收懲儆之效，信無再犯之虞，本院因認對其
    宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑四年，以啟自新。又告訴人為被告之
    配偶，依家庭暴力防治法第三條第一款規定，為被告之家庭成員。被告對其家庭
    成員即告訴人，以加害生命之事，恐嚇告訴人致生危害於安全，而對告訴人產生
    精神上不法之侵害之家庭暴力行為而成立刑法之妨害自由罪，其所為核屬家庭暴
    力防治法第二條第二項之家庭暴力罪。其因犯家庭暴力罪而受緩刑之宣告，應依
    同法第三十條第一項之規定，諭知緩刑期內付保護管束，併依同法條第二項第一
    款之規定，命被告於緩刑付保護束期間，禁止對告訴人實施家庭暴力行為。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第三十條第一項、第二項第一款，刑法第三百零五條、第四十一條、第七四條第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
中      華      民      國      八十九    年      七      月      二    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官    康    存    真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      七      月      三    日
                                      書記官    胡    祥    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
