【裁判字號】    89,簡,315
【裁判日期】    890702
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三一五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三八二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據引用檢察官簡易判決處刑書之記載。
三、本件依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百三十五條第一項、第一百四十條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決論處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二    日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官    康    存    真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三    日
                                        書記官    胡    祥    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
