【裁判字號】    89,易,1055
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四七四二號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續結夥三人以上竊盜，處有期徒刑壹年肆月。
扣案之ＫＯＭＡＴＳＵ牌挖土機貳台、進出料單壹捆均沒收。
    事  實
一乙○○前於民國八十七年四月間，因與人在台中縣大甲溪畔盜採砂石，而於同年為
  台灣台中地方法院判處有期徒刑八月，經上訴駁回確定，竟不知悔改，復與張慶南
  （另案經本院判處有期徒刑二年六月，現上訴中）、蔡再興（另經本院以八十八年
  度易字第一八一號判處有期徒刑七月，經上訴駁回確定）及不詳姓名、年籍之成年
  男子一名（檢察官漏未記載），共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，自
  八十七年十一月四日起，受僱於張慶南所經營位於彰化縣竹塘鄉田頭堤防大樹公以
  東一百公尺，即彰化縣竹塘鄉田頭堤防田頭段十三、十四、十五號河川公地之「元
  美砂石場」，擔任挖土機司機，每日工作時間自上午六時至下午六時許，代價為日
  薪新台幣（下同）一萬元，其等明知該砂石場並未經申請主管機關核准發給土石採
  取許可證，不得擅自在彰化縣竹塘鄉田頭堤防大樹公以東一百公尺溪河岸禁止採取
  砂石區內挖取砂石，張慶南、乙○○、蔡再興及不詳姓名之成年司機等人，竟自八
  十七年十一月間起，或單獨或共同或結夥三人以上，由乙○○提供其所有之ＫＯＭ
  ＡＴＳＵ牌挖土機二台，乙○○、蔡再興及該名不詳姓名男子輪流駕駛挖土機（蔡
  再興並在張慶南有事無法在現場時，負責管理現場），在「元美砂石場」處，竊取
  前揭河川公地內之砂石約一萬五千一百四十立方米（市價約三百三十四萬零八百元
  ，詳細之竊採位置及挖取面積、深度，參見警卷所附現場草圖），再由張慶南以洗
  砂機選洗，將選洗好之砂石傾銷他人牟利（依卷附收據，八十七年十一月二十日，
  每立方米黑砂市價為二百二十元），因而損害台灣省政府對於河川管理之利益。嗣
  於八十七年十一月廿七日上午六時卅分許，為警會同台省政府第四河川局人員，當
  場查獲蔡再興在現場負責進出砂石之相關事宜，乙○○駕駛挖土機挖取選洗好之砂
  石（另該名不詳姓名男子則已逃逸），裝載於不知情之許金傳、邱士榮、陳明森及
  熊巍巍（四人另經檢察官不起訴處分）所駕駛之大貨車上，並扣得乙○○所有之挖
  土機二台及張慶南所有之進出料單一綑。
二案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人甲○○、丙○○、劉仁凱
    結證查獲之情節及共犯蔡再興、張慶南等人於警訊、偵查中供述之詞，大致相符
    ，並有被告所有之挖土機二台、進出料單一綑、收據、現場草圖各一張、彰化縣
    政府、第四河川局之取締紀錄各一份、現場照片十四幀及錄影帶一捲等物扣案或
    附卷可相佐證，是被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第四款之結夥三人以上竊盜
    罪及水利法第九十二條之一第一項中段之罪。被告與張慶南、乙○○及不詳姓名
    之成年司機等人間，就所犯本罪有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。其
    先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯之規定論以一罪，並加重其刑。且其係以一行為觸犯加重竊盜及違反水利法
    罪，應依想像競合之規定，從一重之結夥三人以上竊盜罪處斷。爰審酌被告被告
    犯罪之動機、目的、方法、手段、所得利益，其前甫因竊採砂石獲判有期徒八月
    ，竟不知警惕，更於判決後再犯本案，毫無悔意，而其行為，非僅竊取公共之資
    源，且觀其等所挖坑洞，多達六個，面積大者達一千八百平方米，深度深者達四
    米，更已對自然環境造成嚴重之破壞，所生之危害不輕，潛在之危險性更大，此
    等自私自利之心態實難原諒，及其犯後已坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。扣案之挖土機二台係被告所有，供其犯本罪所用，業據被告供
    明在案，而進出料單一綑係共犯張耀南所有，亦係供犯罪所用之物，均應併依法
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，水利法第九十二條之一第一
項中段，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三百二十一條第一項第四
款、第五十五條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      八      月      二十四      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十        年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
