【裁判字號】    89,訴,48
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第四八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  庚○○
    被      告  己○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八八七三號
），本院判決如左：
    主  文
戊○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑年月。偽造之票據號碼第
ＴＧＳＡ0000000號、票載發票日為民國八十八年六月三十日、金額為新臺幣
壹拾伍萬元之支票壹紙沒收之。
己○○行使偽造之有價證券，處有期徒刑壹年貳月。偽造之票據號碼第ＴＧＳＡ00
00000號、票載發票日為民國八十八年六月三十日、金額為新臺幣壹拾伍萬元之
支票壹紙沒收之。
    事  實
一、戊○○於民國八十六年十一月（公訴意旨誤為九月）起至八十七年元月止在彰化
    縣田中鎮○○路○段八百零六號立亦實業有限公司（下稱立亦公司）擔任業務經
    理。八十六年十二月間某日，戊○○在公司內某處拾獲該公司以臺中區中小企業
    銀行田中分行為付款人，帳號二六八○—六號、票號ＴＧＳＡ0000000號
    、未載發票人、發票日、面額，業經立亦公司當時之負責人甲○○○於八十五年
    七月二十九日申報遺失之空白支票用紙一紙，竟意圖為自己不法之所有，將之侵
    占入己，旋於拾獲後，意圖供行使之用，擅自於前開支票上填載發票日為八十八
    年六月三十日，金額新臺幣（下同）十五萬元等內容，並挑選置於公司辦公室內
    抽屜之「楊木添」印章一枚，未經授權，盜用「楊木添」印章而加蓋印文於發票
    日、支票金額及發票人欄，以偽造支票一紙。嗣八十八年五月二十九日，戊○○
    因欲向己○○借款，乃在彰化縣田中鎮○○里○○路五十九號自宅內將前開支票
    交付於知情之己○○以行使之，己○○明知該支票係屬偽造，竟仍於同年六月一
    日在臺北市○○○路○段四百十九號內持該支票背書轉讓予不知情之勇將不銹鋼
    有限公司（下稱勇將公司）負責人丁○○，以支付裝設不鏽鋼鐵門窗工程款費用
    。丁○○即於同年月四日交誠泰銀行臺北市莊敬分行代為保管，嗣於八十八年六
    月三十日提示，因該支票業經立亦公司掛失止付而遭退票，始查知上情。
二、案經臺中市票據交換所函送彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○對於右揭偽造前開支票之犯罪事實固坦承不諱，惟辯稱：八十七
    年（應係指八十六年）十二月間，新進會計在整理東西時，伊在抽屜發現一紙支
    票空白用紙，周董（指證人周苑群即證人甲○○○之配偶）說此張已報遺失沒有
    用了，因而取得，但伊未將偽造之支票交付被告己○○以行使之，支票係被告己
    ○○所竊取云云。惟查：右揭犯罪事實，業據被害人立亦公司之前任負責人甲○
    ○○（按系爭偽造之支票提示時，立亦公司負責人業經變更登記為案外人陳錫潭
    ，此有掛失止付票據提示人資料查報表於偵查卷第九頁可稽）於警訊及偵審中指
    述支票遺失後申請掛失止付過程綦詳，另證人周苑群於偵查中亦結證稱被告戊○
    ○從未向其報告發現空白支票等語，證人即立亦公司前任會計乙○○於本院復結
    證稱未幫被告整理抽屜等語（本院八十九年四月二十七日訊問筆錄），此外並有
    掛失止付票據提示人資料查報表、支票正反面影本、退票理由單影本、遺失票據
    申報書影本各一紙在卷可稽，系爭空白支票用紙既於八十五年七月二十九日由證
    人甲○○○申報掛失，已屬遺失物，而當時被告戊○○仍未到職，顯見被告戊○
    ○係於八十六年十二月任職於立亦公司期間拾得該遺失之空白支票用紙，竟未向
    公司報告繳回而侵占之，嗣再以之偽造支票並行使。況支票若係被告己○○竊取
    ，何以被告戊○○竟遲遲未報案處理？徵之證人即被告戊○○之配偶丙○○亦於
    本院證稱未見被告二人曾發生爭吵等語（本院八十九年三月二十三日訊問筆錄）
    ，故被告戊○○所偽造之支票應非被告戊○○所竊取，而係被告戊○○交付與被
    告己○○。被告戊○○所辯應係事後卸責之詞，不足採信，其侵占空白支票用紙
    後偽造支票復持以行使之犯行，應堪認定。
二、訊據被告己○○雖坦承收受並轉讓前開支票予勇將公司以行使支票之事實，惟矢
    口否認知悉該支票係屬偽造，辯稱：前揭支票係被告戊○○持以向伊借款五萬元
    所交付，不知係偽造之支票云云。惟查：前開支票票面金額為十五萬元，衡情若
    欲供作貼現之用，即使扣除利息，當不至於僅能借得區區五萬元而已；何況，票
    上之發票人欄記載為「楊添木」，並非被告戊○○，茍被告己○○不知該支票係
    屬偽造，則當被告戊○○持之請伊代為貼現時，何以被告己○○未針對僅擬借款
    五萬元一節向被告戊○○質詢，且又未要求被告戊○○背書以示負責，而竟收受
    之？凡此均有違交易常情。據此可見，縱令被告己○○並非明知，亦屬可得而知
    該支票係屬偽造，其辯解自難採信。此外，並有證人即勇將公司負責人丁○○於
    警訊中證述係被告己○○背書轉讓以支付工程款等語，及掛失止付票據提示人資
    料查報表、支票正反面影本、退票理由單影本、遺失票據申報書影本各一紙在卷
    可稽，被告己○○之犯行亦堪認定。
三、被告戊○○意圖供行使之用，而偽造支票並持以行使，核其所為，係犯刑法第二
    百零一條第一項之偽造有價證券罪。被告戊○○盜用「楊添木」印文為偽造有價
    證券之部分行為，不另論罪；又被告戊○○偽造有價證券後，復持以行使，其低
    度之行使偽造有價證券行為，為高度之偽造有價證券行為所吸收，亦不另論罪。
    被告己○○背書轉讓上開偽造之支票用以給付工程款，核其所為，係犯刑法第二
    百零一條第二項行使偽造有價證券罪。爰審酌被告二人犯罪分別損害票據交易秩
    序，及其犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、犯罪所生之危害、犯罪後未
    坦承犯行及被告戊○○反誣指被告己○○竊盜等一切之情狀，分別量處如主文第
    一項、第二項所示之刑。偽造之票據號碼第ＴＧＳＡ0000000號、票載發
    票日為八十八年六月三十日、金額一十五萬元之支票一紙，雖未扣案，然無其他
    積極證據證明業已滅失，不論屬於被告與否，爰依刑法第二百零五條規定分別宣
    告沒收之。另被告戊○○意圖為自己不法之所有，侵占他人遺失之空白支票用紙
    ，核其所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。被告戊○○侵占遺失物
    之目的，在於意圖供行使之用而偽造有價證券，所犯上開二罪，有方法目的之牽
    連關係，應從一重之偽造有價證券罪論處。公訴人雖僅就被告戊○○偽造有價證
    券之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，刑事訴
    訟法第二百六十七條定有明文，被告戊○○侵占遺失物部分之犯罪事實，與前揭
    論罪科刑之偽造有價證券部分之犯罪事實，有牽連犯之關係，已如前述，本院自
    應就屬於裁判上一罪之侵占遺失物部分一併加以裁判。惟按追訴權時效，其本刑
    為拘役或罰金者，一年；又時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑法第八十條第
    一項第五款、刑事訴訟法第三百零二條第二款分別定有明文。被告戊○○既係於
    八十六年十二月間犯侵占遺失物罪，然該罪法定本刑為罰金，追訴權時效為一年
    。自八十六年十二月犯罪成立時起，至八十八年十二月二十二日檢察官提起公訴
    之日止，其期間已逾一年，時效顯已完成，惟此部分與前揭論罪科刑之偽造有價
    證券罪間既有方法結果之牽連犯關係，屬裁判上之一罪，爰不另為免訴之諭知。
四、公訴意旨另以：被告戊○○於八十六年底竊取前開支票空白用紙，因認被告涉有
    竊盜罪嫌云云。本件公訴人認被告戊○○涉有竊盜犯行，無非以卷附掛失止付票
    據提示人資料查報表、支票正反面影本、退票理由單影本、遺失票據申報書影本
    各一紙及證人周苑群證述之未曾接獲被告戊○○報告謂其發現遺失之支票等語為
    其所憑之論據。訊據被告戊○○則堅決否認其事。惟按犯罪事實應依證據認定之
    ，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文；又認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定時，
    即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，亦有最高法院三十年上字第
    八一六號判例可資參照。經查被告戊○○係於八十六年十二月間在立亦公司內拾
    獲系爭空白支票用紙，意圖供行使之用而侵占入己，並以之偽造支票，已如前述
    ，況揆諸常情，被告茍於八十六年底有竊取該空白支票用紙犯行，勢係因當時需
    款孔急，果如此，必儘速行使票據以圖得不法利益，竊取時亦當設法盜用公司印
    章以求完備，被告捨此不為，而盜用被害人「楊木添」之印章，又遲至八十八年
    五月二十九日始將支票轉讓被告己○○，凡此皆與竊盜犯之應有行止迥異，是被
    告戊○○所辯尚堪採信。依上所述，公訴人認被告戊○○此部分涉有竊盜罪，即
    有未合，此外復查無其他證據證明被告戊○○確有公訴人所指之竊盜犯行，惟公
    訴意旨認此部分與前揭論罪科刑之偽造有價證券罪間有方法目的之牽連犯關係，
    屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百零一條第一項、
第二百零五條、第三百三十七條、第五十五條、第二百零一條第二項、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十三    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法  官
得上訴。
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票，公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券或意圖供行使之用收集或交付於
人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
