【裁判字號】    89,易,810
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０
三七０號），本院判決如左：
          主  文
本件免訴。
          理  由
一、公訴意旨略以: 被告甲○○於民國八十八年五月二十日二十二時五十分許，持有
    第一級毒品海洛因二包（淨重一六．０九公克）、第二級毒品安非他命一包（毛
    重一０．二公克），為警在彰化縣埔鹽鄉○○路與中正路口查獲，因認被告甲○
    ○涉有毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪及同條第二項之持
    有第二級毒品罪云云。
二、經查：案件有曾經判決確定之情形，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二
    條第一款定有明文。被告甲○○前於八十五年五月中旬起，在彰化縣鹿港鎮○○
    街二九三號住處，連續多次施用安非他命、海洛因，且於八十八年五月二十日二
    十二時五十分許，為警在彰化縣埔鹽鄉○○路與中正路口查獲，並扣得其所有之
    第一級毒品海洛因二包（淨重一六．０九公克）、第二級毒品安非他命一包（毛
    等事實，業經本院以八十八年訴字第七八七號判處徒刑在案，並於八十九年一月
    十八日確定，有前開判決書一份在卷可稽。而公訴人所訴本件被告甲○○持有第
    一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之事實，與前案中所查獲之持有事實相同
    ，故屬同一案件，按持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命各為施用第一
    級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之行為所吸收，此為學理及實務上一貫見解
    ，故本院前開八十八年訴字第七八七號判決確定效力，業含及本件被告甲○○持
    有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之事實，是公訴人未察及於此，而提
    起本件公訴，實有誤會，因此，本件依法當為免訴判決，方為適法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中      華      民      國       八十九    年  八  月     二十四        日
  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國       八十九    年  八  月     三十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
