【裁判字號】    89,簡上,118
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院八十九年度斗簡字第一二二
號八十九年四月十一日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第九七四二號），本
院管轄第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴為無理由，應予駁回
    。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十一條、
第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      八      月      廿四        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官
                                        法      官
                                        法      官
不得上訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
