【裁判字號】    89,交訴,110
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第一三一四、
三六六八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又服用
酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日；應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年二月二日二十二時許，在彰化縣彰化市○○路某
    小吃店內飲用高梁酒後，已因過量飲酒不能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車
    號Ｃ５─７０４６號自小客車上路沿彰化縣彰化市○○路由南北行駛，嗣於同日
    二十二時三十分許，行經中山路與中民路口時，明知飲酒後吐氣所含酒精成份超
    過每公升Ｏ‧二五毫克以上者，不得駕車，並應注意車前狀況並隨時採取必要之
    安全措施以及在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，且依當時情況
    又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，致侵入對向車道而其所駕自小客車左前
    車頭並撞及對向車道由北往南行駛由魏炎水所駕駛車號ＳＬ─１９９０號自小客
    車之左後車尾，魏炎水於撞擊後因頭頸部外傷、頸椎骨折於送醫後死亡，甲○○
    經酒精濃度測試達每公升一．０七毫克。
二、案經魏炎水之妻乙○○訴由彰化縣警察局彰化分局報驗由台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有道路交通事故調查報告
    表乙紙、照片八幀、被告酒精測試表一張等在卷可資佐證，且被害人係因車禍致
    死亡，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官囑託台灣台中地方法院檢察署檢察官
    督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是被
    害人之死亡，係由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施；在劃有分向
    限制線之路段，不得駛入來車之車道內；又呼氣酒精濃度為每公升零點二五毫克
    以上者，不得駕車，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十七條第二款、
    第一百十四條第一項第二款各定有明文。且依道路交通事故調查報告表所示，肇
    事當時該道路無缺陷、無障礙物，視距良好，顯無不能注意之情事。被告駕車應
    注意上開規定而疏未注意致肇車禍，其有過失甚為顯然。復查被告呼氣酒精濃度
    高達每公升一‧０七毫克，參照學者駱宜安所著刑事鑑識學第三九二頁所示，其
    已達平衡感受損、言詞不清、定向力及感覺障礙之地步，而法務部在八十八年五
    月十日邀請相關單位及學者專家共同研商亦認酒精吐氣含量達０、五五mg/l，或
    血液酒精濃度達０、一一﹪以上者，其肇事率為正常人之十倍，認已達「不能安
    全駕駛」之標準；本件被告甲○○呼氣濃度已超過每公升零點五五毫克，綜合以
    上說明及本案具體狀況，被告甲○○應已屬「不能安全駕駛」甚明。本案事證已
    臻明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪與第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告酒醉駕車，因而
    致人死亡，依法應負前揭過失致人於死罪之刑事責任，應依道路交通管理處罰條
    例第八十六條第一項規定加重其刑。又所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應
    分論並罰。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、智識程度、犯罪所生之危害、過失
    責任輕重、犯罪後之態度及業與被害人家屬達成和解等一切情狀，分別判處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準及定其應執行之刑，以示懲儆。至被告
    於肇事後於警訊中，並未自承渠等對本件車禍有過失，故不符合自首要件，附此
    敘明。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣
    告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第一百八十五條之三、第四十一條、第五十一條第五款、第七十四條第一款，道路
交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本件經檢察官郭景東到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八     月    二十四      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
    法    官  康  弼  周
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
