【裁判字號】    89,交簡上,5
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度交簡上字第五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院簡易庭八十九年度交簡字第四０號中華民國八
十九年四月五日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣嘉義地方法院檢察署
八十九年度偵字第一八八一號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月十二日十七時三十分許，服用酒類不能安全駕駛之狀
    況下，駕駛ＲＹ－五五０六號自小客車，沿嘉義市○○路由北向南方向行駛，途
    經該路二三八巷口左轉時，不慎撞及韋明夆所有停放在該路口之車牌號碼Ｎ三－
    一五五一號自小客車，經警當場查獲，檢測酒精濃度為每公升０．六三毫克。
二、案經嘉義縣警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據上訴人即被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核
    與證人韋明夆於警訊時之證述相符，並有酒精檢測單附於警卷足稽，本件事證明
    確，被告之犯行洵湛認定，應予依法論科。
二、核上訴人所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。原審依刑事訴訟法第四百四
    十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十
    一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處有期徒刑
    四月，如易科罰金，以三百元折算一日，經核原審認事用法並無不合，量刑亦稱
    妥適，上訴人上訴指摘原判決量刑過重不當，為無理由，應予駁回。又被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附
    卷可稽，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認為以暫不執行刑罰為適當
    ，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  許  進  國
                                              法  官  唐  淑  民
                                              法  官  洪  秀  一
本件不得上訴。
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日
                                              書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
