【裁判字號】    89,簡,436
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四三六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
四三八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪事實欄一、第三行第二字之「四」應更正為「九」外，餘引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）證人葉瓊薇、莊文富於警訊中證述綦詳。
（三）嘉義縣警察局水上分局臨檢記錄表乙紙、查獲時所拍攝之現場照片五幀附卷可
      稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞動基準法第七
    十七條，第四十九條第一向前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
勞動基準法第四十九條第一項前段：
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。
勞動基準法第七十七條
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
