【裁判字號】    88,易,1434
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四三四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五一八０號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己因業務持有他人之物，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丁○○於民國八十三年間，於嘉義市○○路二六五號之住處開設代書事務所，以
    處理代書業務並代辦信用貸款為業，八十三年六月九日受乙○○之委託代辦信用
    貸款，而於八十三年八月間因乙○○交付而持有乙○○之身份證及印章，竟意圖
    為自己不法之所有，於同年九月間，乙○○於前揭地點向其催討而拒不返還而侵
    占入己，明知其未經乙○○之授權，於同年九月二十七日將上開身分證、印章交
    予不知情之丙○○，委託丙○○代為向電信局申請號碼為（０五）000000
    0號之市內電話一支，而於市內電話裝機申請書上，盜蓋乙○○之印章於客戶簽
    章欄，及委託書之委託人欄，偽造市內電話申請書及授權書，持以申請裝設電話
    ，足生損害於乙○○及電信局對電信業務管理之正確性，嗣於八十八年五月十八
    日，乙○○向中華電信嘉義營運處裝電話時，知悉上情而報警查獲。
二、案經嘉義市警察局移請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丁○○坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊時稱: 「我於八十
    三年八月份間將身份證正本，曾因貸款事宜交由丁○○辦理貸款，但因事後我於
    八十三年九月初向丁○○索回身分證時，丁○○不還給我：：申請書之印章確為
    我當時交予丁○○之印章，至今未取回：：我沒有委託丁○○代辦申裝電話，亦
    不知到丁○○申裝電話」；共同被告丙○○於警訊時稱：「：：丁○○將乙○○
    之身份證及印章交給我，說是乙○○託丁○○代辦電話，而要我代阿田辦理申裝
    電話，所以才到電信局辦理：：申裝之電話0000000號，申裝後都由丁○
    ○在使用：：」相符，且有市內電話申請書一紙在卷可佐，復參酌該裝機之地點
    為水上鄉忠和村檳榔樹角一之五六號，為被告雇用之員工甲○○之住所地，後該
    機遷往嘉義市○○路二九二號十二樓之四，為被告曾經住過之地點，亦足佐證被
    告之自白及共同正犯之自白非虛，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，其侵占乙○○之身分證及印章部分係犯犯刑法第三百三十六條第二
    項之業務侵占罪。又其使不知情丙○○為冒用乙○○之名義申請裝設電話係犯刑
    法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其向電信局申請電話之被告
    八十三年間係以作處理代書事務並以貸款為業，業據被告於臺灣高等法院臺南分
    院八十四年度上易字第一三四六號案中供陳在卷，並經告訴人乙○○指述明確，
    又告訴人乙○○於本院調查時稱：「（問：當初是否在雅宴餐廳？）對，被告還
    有帶另外一個人：：」被告亦稱：「：：有一次在雅晏餐聽洽談，我帶丙○○去
    。」足見共同被告丙○○於偵查時稱：「我是在文化路雅宴西餐廳認識他的。丁
    ○○和乙○○不知在那談何事，我和丁○○一起去的」係屬實在，參諸被告持有
    乙○○之身分證及印章，依常情而言，此種情形應足使一般人深信被告受乙○○
    之委託而申請電話，復觀之丙○○亦於市內電話之代理人處簽下其姓名，若非其
    相信被告確受乙○○之授權，其因不致留下自己之姓名以供事後之追查，是本院
    認丙○○應無偽造文書之故意，是被告利用無故意之人遂行其犯罪之行為，應為
    間接正犯，是就公訴人認被告係犯普通侵占罪及教唆偽造文書罪容有未恰，起訴
    法條應予變更。又被告使不知情之丙○○偽造市內電話申請書及授權書，因僅侵
    害一個社會法益，故僅論以一罪。又偽造私文書之行為應為行使之行為所吸收，
    故僅以行使偽造私文書處斷。又被告之侵占行為與行使偽造私文書之行為有方法
    、結果之牽連關係，應從一重業務侵佔罪處斷。爰審酌被告犯罪之目的僅為一時
    之方便，對於其使用之電話費，其亦有按時繳交，且犯後坦承犯行之良好態度，
    量處如主文所示之刑。又於市內電話申請書及授權書之印文二枚，係盜用之印文
    ，故不宣告沒收。
三、至於共同被告丙○○部分，因心神喪失而有停止審判之原因，業據本院於八十九
    年七月二十八日裁定停止審判，而依刑事訴訟法第二百九十條之規定，需待其原
    因消滅時另行審判，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
六條第二項、第二百十條、第二百十六條、第五十五條後段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十四      日
                             臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                 審判長法官  趙  文  淵
                                       法官  許  兆  慶
                                       法官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十四      日
                                      書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
