【裁判字號】    89,簡上,20
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第二號
    上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因傷害案件，上訴人不服本院朴子簡易庭八十八年度朴簡字第六八號中華民國
八十八年十二月二十八日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣嘉義地方法
院檢察署八十八年度偵字第七０號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年九月四上午五時許，在其嘉義縣六腳鄉雙涵村三十二號住
    處前之道路上，因甲○○攔路質問其太過囂張並出手打人，乃基於傷害之犯意，
    出手毆打甲○○之胸部，致甲○○受有前胸部挫傷、胸鎖關節脫位之傷害。
二、案經甲○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭傷害之犯罪事實，已迭據被告乙○○在偵查中及本院審理時坦承不諱，核與
    告訴人甲○○於偵查中指訴之情節相符，並有診斷證明書一紙附卷足稽，本件事
    證明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。原審依刑事訴訟法第四
    百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決判處拘
    役三十日，如易科罰金，以三百元折算一日。上訴人上訴指摘原判決量刑顯然過
    輕云云。經查，被告與告訴人於右揭時地因細故發生爭吵，進而徒手打架，告訴
    人所受前揭之傷害係於互毆中所造成，且經勸架後，雙方隨即罷手離開；事後被
    告曾欲與告訴人和解，惟因告訴人要求新台幣十萬元之高額賠償，而未能和解，
    此有證人黃德昌、黃善之警訊筆錄附於偵查卷可按。稽之上情及審酌被告之品性
    、犯罪當時之客觀情狀、犯罪之動機、手段、所生之危害不大、犯罪後之態度等
    一切情狀，原審認事用法並無不合，量刑亦稱妥適。上訴意旨，指摘原判決量刑
    過輕不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十四      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  許  進  國
                                          法  官  唐  淑  民
                                          法  官  洪  秀  一
不得上訴。
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十四      日
                                          書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
