【裁判字號】    89,訴緝,24
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第二四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八八零號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，累犯，處有期
徒刑柒月。褫奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例，本院以八十六年度
    簡上字第五五號判處有期徒刑五月，並於八十七年五月二十日執行完畢；猶不知
    悔改，明知其應受常備兵現役之徵集，竟離去嘉義市○區○村里○○里○○街二
    六一號之三住所，意圖避免常備兵現役之徵集，致嘉義市政府於民國八十八年五
    月四日所發嘉義市府兵徵字第八八零一五一之九號陸軍常備兵徵集令經其母柯王
    媚簽收，指定應於八十八年五月十七日上午七時五十分許前往嘉義市○○路一零
    一號勞工育樂中心受徵集入伍，甲○○無故逾入營期限五日，迄未應徵集。
二、案經嘉義市政府移送台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有原徵集令收據聯、嘉義市政府兵徵
    字第八八零一五一之九號陸軍常備兵徵集令一紙、妨害兵役案件調查表、台灣省
    嘉義市八八年陸軍第一八二六梯次徵送陸軍第七七零旅部隊常備兵役男交接名冊
    各一份在卷足稽、戶籍謄本各一份附卷可稽，事證已臻明確，被告犯行洵堪認定
    ，應予依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第四條第五款意圖避免常備兵現役之
    徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日罪。又被告曾於八十四年間因違反槍砲彈
    藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，並於八十七年五月二十日
    執行完畢，有其全國前案紀錄表、在監在押資料表附卷足憑，其於五年之內，再
    犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告業已坦承犯行，犯後態度良好，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆；又依妨害兵役治罪條例第二十
    六條之規定及刑法第三十七條第二項之規定宣告褫奪公權壹年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第四條第
五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十七條第二項，判決如主
文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡金保
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
