【裁判字號】    89,易,674
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二二四號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月八日下午六時許，在嘉義縣朴子市○○○街八號，因
    細故與同事甲○○發生口角，竟萌普通傷害之犯意，持木棍毆打甲○○，致甲○
    ○頭皮撕裂傷（頭部外傷）三公分長、左上腹挫傷（擦傷三公分）、左上肢挫傷
    （靠肩部關節處血腫八×八公分、前臂擦傷六公分）、背部挫傷（左側紅腫二處
    ，各十五公分、十公分長）等傷害。
二、案經甲○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地持木棍毆傷告訴人甲○○之犯行，供認不諱，僅
    否認有打到告訴人之腹部一情。惟查，右揭事實，業據告訴人指訴綦詳，並有驗
    傷診斷書二紙在卷足稽（右揭傷害以案發當天之驗傷診斷書為準）。被告否認之
    部分，核無可採，且與犯罪之成立不生影響。被告罪證明確，犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之品性、犯罪之
    動機、手段、犯罪後之態度，尚未與告訴人為民事和解等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日
                                        書記官  陳  湘  蓉
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
