【裁判字號】    89,簡,445
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四四五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第八九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之橡膠管貳支、吸管壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十四   日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十四   日
                                  書記官  胡  祥  生
附錄法條:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
