【裁判字號】    89,自,50
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五號
    自  訴  人  乙○○
                甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  歐陽謙
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○係嘉義縣溪口鄉長青會會長，因不滿嘉義縣溪口鄉民
    代表會在審理八十八年下半年度及八十九年度預算審查大會時，刪除老人補助預
    算，竟於八十八年十二月二十四日十時許，在嘉義縣溪口鄉鄉民代表會辦公室前
    ，以麥克風演說之方式，煽惑在場之群眾丟雞蛋、石頭，並於同日十時十二分至
    十五分許，在上址手持麥克風稱該代表會辦公室是「拷騷間」（台語，意指妓女
    戶），代表們都不識字，開個會只要五分鐘就結束了等語，並提出錄影帶譯文為
    證，因認被告涉嫌誹謗罪等情。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段、第三百三十四條分別定有明文。又所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一
    被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，而其彼此兩案所訴被告同一，被訴之
    犯罪事實亦無異，不因前後所主張之罪名有異即可謂非同一案件。
三、經查：本件自訴人等自訴被告丙○○之右開犯罪事實，前經另一被害人即嘉義縣
    溪口鄉民代表會以被告涉嫌妨害公務及毀損罪，於八十九年一月六日由嘉義縣警
    察局民雄分局移送臺灣嘉義地方法院檢察官偵辦（案號：臺灣嘉義地方法院檢察
    署八十九年度偵字第一五七九號），業經本院向該地檢署查明屬實，有該代表會
    第十六屆第二次臨時大會提案一紙附卷可稽。兩案所訴被告同一，被訴之犯罪事
    實亦無異，是依首揭最高法院判例意旨，自屬同一案件。因此，本件自訴人對同
    一案件，於檢察官終結偵查後之八十九年七月三日再行自訴，依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十四      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  審判長  法  官  趙  文  淵
                                          法  官  許  兆  慶
                                          法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      一        日
                                          書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
