【裁判字號】    89,重訴,2
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  黃渙文
右列被告因殺人等案件，本院於中華民國八十九年八月二十四日所為之判決之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本事實及理由欄內關於「何宜武」之記載，應更正為「甲○○」
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本，有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九        月      十九    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長法  官  許  進  國
                                      法  官  唐  淑  民
                                      法  官  洪  秀  一
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      九        月      十九    日
                                      書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
