【裁判字號】    89,訴,28
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年九月一日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因偽造文書等案件，經本院認為罪嫌重大，有事實足認有逃亡之誤，非予
羈押顯難進行追訴、審判或執行，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於
民國八十九年三月三十一日執行羈押，並於八十九年七月一日延長羈押二月，茲本院
以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九
年九月一日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  趙  文  淵
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                書記官  張  振  崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
