【裁判字號】    89,易,814
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六八三
號），本院認不適用刑事簡易程序，改依普通程序審理，業經審理終結，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻關係，於民國八十九年五
    月二十六日上午八時三十分許，因細故與告訴人發生爭執，遂基於毀損他人所有
    物之犯意，將坐落嘉義縣民雄鄉○○村○○鄰○○街三四號告訴人所有住宅之落
    地玻璃窗、及屋內電話二具，以機車安全帽擊打之方式加以毀損，致令不堪使用
    ，因認被告涉有毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款分別定有明文。本件被告甲○○因毀損案件，經檢察官提起公訴，認為
    犯刑法第三百五十四條毀損罪，依同法第三百五十七條規定須告訴乃論，茲據告
    訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自應諭知不受
    理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      八      月    二十四    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  許  進  國
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國        八十九      年      八      月    二十八    日
                                書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
