【裁判字號】    89,簡,311
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三一一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三三四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
扣案之棒球棒壹支，沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實除「併扣得乙○○所有之棒球棒一支」，應予補充外，其餘
    犯罪事實及證據、應適用之法條與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可稽，其因與告訴人甲○○行車發生糾紛，復遭告訴人以髒話「幹
    」辱罵（此部分被告未提出告訴），一時氣憤，偶罹刑典，而其事後亦已坦承大
    部分之犯行，且盡力與告訴人和解，惟因告訴人拒不出面與之商談，始無法達成
    和解，其深具悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所
    宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑二年，以啟自新。至扣案之棒球棒一支為
    被告所有，且係供被告犯罪所用之物，此業據被告供承在卷，併依法宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條、第七十四條第一款、第三
    十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如對本判決不服，須於判決送達翌日起十日內，向本院提出上訴。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日
                        臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日
                                        書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
