【裁判字號】    88,訴,86
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度訴字第八六號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  廖學忠律師  住花蓮市○○街七十七之一號
    被      告  甲○○      住.
    被      告  丁○○      住.
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬元，及自民國八十八年四月九日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
    被告應連帶給付原告新台幣一百五十萬元及自本訴狀繕本送達翌日起（即八十八
    年四月九日），至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    訴訟費用由被告負擔。
    原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣訴外人林大全（已死亡）及林大信（已死亡，即被告丁○○之夫，甲○○之父
    ），前於民國八十三年十一月七日，向原告宣稱花蓮縣秀林鄉○○段七九五號，
    面積Ｏ．八Ｏ一公頃土地為旱地，已經其等取得耕作權，願讓與原告，原告不疑
    有他，乃以新台幣（以下同）一百萬元之價金買受，雙方約定如林大全等人無法
    履行契約時，除原告交付價金全部退還外，並賠償所付價金五倍之損害金。原告
    亦於訂約時立即如數交付價金，詎事後原告發現上開系爭土地地目為林，並非旱
    地，尤有進者，林大全等人迄未取得土地任何權利，原告始知受騙。林大全等人
    成立侵權行為，且本件買賣契約，亦屬可歸責於林大全等人之事由致給付不能，
    原告已依民法第二五六條規定，解除契約。被告均為林大信之繼承人，應負連帶
    責任，為此訴請被告依約返還價金及損害賠償共計一百五十萬元，及法定利息。
    （見起訴狀、審卷第六二頁正面）
  (二)林大信繼承人有丁○○及子女甲○○、林志明、林志皓、林秀萍、林秀珍、林秀
    蓮、林秀鳳、林秀玲等人（見審卷第七一頁）。林大全之父林春山當初並沒辦理
    耕作的登記，被告他們要從頭辦理耕作權，應該不用考慮林春山的問題。原住民
    保留地必須實際使用，才能申請耕作權（見審卷第七七頁）。被告打算用另一筆
    土地變更承租權給原告，如果可以履行這點，我們也可以接受（見審卷第八０頁
    ）。
三、證據：提出買賣契約書影本一份、土地登記簿謄本一份為證。
貳、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述；被告丁
    ○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以往辯論意旨如後。
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    當初確實出售耕作權（見審卷第六二頁正面）。我願意配合辦理耕作權之過戶手
    續，但子女要在過年時才能回來（見同頁）。我另外一筆土地正在聲請變更承租
    權，六月底可以移轉耕作權，希望能用該地來代替原來契約的土地，而且面積更
    大（見審卷第八０頁）。
三、證據：（無）
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張買賣耕作權且已支付價金一百萬元之事實，已據其提出與所述相符之買
    賣契約書影本為證，且為被告丁○○所自認（見審卷第六二頁正面），應認原告
    之主張為真正。又，被告之被繼承人林大信並未履行上述買賣契約，亦有土地登
    記簿謄本一份在卷可證。應認原告此部分主張亦為真正。
三、按，民法第二百五十二條規定，約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額
    。本件訂約雙方所約定之違約金雖係價金之五倍，但本院考量被告並未將標的物
    轉售他人，實係尚未辦理耕作權登記所致，現因繼承關係更形複雜，被告丁○○
    亦曾嘗試以其他方式補救但無效果，故本院認為違約金以三十萬元為適當。從而
    ，原告依據債務不履行損害賠償請求權，訴請被告賠償一百萬三十萬元，及自訴
    狀繕本送達翌日起（即八十八年四月九日），至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，合於法律規定，應予准許。超過部分為無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定
    ，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所
    依據，應予駁回。
五、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，且原告已儘量給予被告履約機
    會，其違約金數額復經本院刪減，並依民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條
    第二項、第三百八十五條第一項前段、第三百九十條第二項，判決如主文。（訴
    訟費用係法院所收取之各項費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
，並按上訴利益百分之一．五，繳納上訴費。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
