【裁判字號】    89,交易,109
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九七０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於飲用酒類後，不能安全駕駛動力交通工具之際，仍於民國八十九年四月
    十三日下午二時許，無照騎乘ＨＣＶ－九八六號重型機車，沿花蓮縣萬榮鄉○○
    村道由東往西方向行駛，行經該鄉西林村二鄰二十五號以東二百公尺處，因欲閃
    避陳禮主所駕駛停駐於路邊尚在操作之吊車（移動式起重機），致不慎翻車摔落
    路旁草地間而受傷（陳禮主業務過失傷害部分，未據甲○○告訴），嗣經警據報
    前往現場處理，並測得其酒後吐氣酒精濃度達每公升０‧六一毫克，因而查獲。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於偵審中，雖經合法傳喚迄未到庭，惟查右開事實，業據其於警訊時
    坦承不諱，核與證人陳禮主所述情節相符。此外，復有酒精濃度測試值表、測試
    、觀察職務報告表、道路交通事故調查報告表各乙紙及現場照片四幀附卷可按，
    本件事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛罪。爰審酌被告尚無
    前科，素行堪稱良好，及其酒後仍駕駛動力交通工具，罔顧自身及他人生命財產
    安全，殊不足取，並斟酌其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
三、本件被告經合法傳喚無正當理由不到庭，而本院認係應科罰金之案件，爰不待其
    到庭陳述，逕為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一百
八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法律條文：刑法第一百八十五條之三
刑法第一百八十五條之三  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
                        駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或
                        三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
