【裁判字號】    89,易,428
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四二八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四八八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役拾日，緩刑貳年
。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十二月二十五日十六時許，在花蓮縣新城鄉○○村○○街
    三十二號，向乙○○租用ＰＱＨ五九八號機車一部，約定租期一日，租金為新台
    幣（下同）三百元，應於翌日即二十六日還車。詎屆時甲○○竟意圖為自己不法
    之所有，將該機車侵占入己，而拒不返還前開機車。
二、案經乙○○訴由花蓮縣警察局新城分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於租車未還之事實坦承不諱，並據乙○○供述詳明，復有租用
    機車合約書在卷可考。被告明知依其與告訴人之約定，租期僅一日，即應於八十
    八年十二月二十六日返還系爭租用之機車，竟既不給付租金，亦未聯絡出租人，
    直至本院調查時仍在使用該機車，顯係以所有人地位支配管理該車，確有據為己
    有侵占該機車之故意甚明。本件事證明確，被告之犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之罪。爰審酌被告因年輕識
    淺，一時貪念而為本件犯行等情，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其經
    本次科刑教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院認本件對被告所處之刑，以暫不執
    行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九  年      八    月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年      八    月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
