【裁判字號】    89,林交簡,39
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度林交簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二八八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金玖仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○於民國八十九年六月二十九日十九時許，在其位於花蓮
    縣光復鄉○○村○○路○段九十五巷一號住處，飲用米酒，已不能安全駕駛動力
    交通工具之情境，仍於同年月日二十時許，駕駛車號ＸＨ六九八三號自小貨車，
    由花蓮縣光復鄉往台東方向行駛，同年月日二十一時許，在台東縣池上鄉池上警
    察檢查哨前，為警攔檢查獲。警方於同年月日二十一時八分對之施以酒精測試，
    甲○○當時之呼氣酒精濃度為每公升一點０三毫克。
二、前開犯罪事實有１被告坦承酒後駕車之情。２觀察者即警員張文輝撰寫之測試、
    觀察職務報告。４酒精測定值表在卷可佐。被告之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中      華      民      國  八  十  九  年      八      月    二十四    日
                            臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                法院書記官
中      華      民      國  八  十  九  年      八      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
