【裁判字號】    89,聲,502
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（其中編號Ａ之壹包，淨重拾壹點零柒公克，純度百分
之九點七九，純質淨重壹點零捌公克，另編號Ｂ之壹包，淨重零點零公克）、注射
針筒壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件（被告係施用第一
    級毒品海洛因，檢察官聲請書誤載為施用第二級毒品安非他命），經臺灣花蓮地
    方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（八十九年度戒毒偵字第一號不起訴處分
    書），扣案之第一級毒品海洛因二包（其中編號Ａ之一包，淨重十一點０七公克
    ，包裝重０點六三公克，純度百分之九點七九，純質淨重一點０八公克，另編號
    Ｂ之一包，淨重０點０三公克，包裝重０點二三公克，見檢方八十七年度偵字第
    三九八三號卷內所附之法務部調查局鑑驗通知書，本件檢察官聲請書中有關扣案
    海洛因二包重量之記載，顯然有誤，應予更正）、專供施用毒品之器具注射針筒
    一支均為違禁物，為此聲請宣告沒收銷燬等語。經核本件聲請為正當，爰依法裁
    定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    二十四  日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年    八      月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
