【裁判字號】    89,易,385
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
三五號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
     事  實
一、甲○○曾於民國八十一年、八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，先後經
    本院及台灣高等法院判處有期徒刑八月及三年二月確定，嗣經台灣高等法院裁定
    應執行有期徒刑三年八月確定，甫於八十七年二月二十四日執行完畢。又因施用
    第二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣花蓮地方法院檢察署檢察官於民國八十七年八月二十九日以八十七年度偵字第
    二四一號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再送強制戒治，並由前揭檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑，經本院花蓮簡易庭於八十八年八月六日以八十八年度花簡字第三一
    三號判處有期徒刑五月並得易科罰金，嗣並確定在案。詎猶不知悔悟，復於八十
    九年一月十日起至同年七月二十七日凌晨二、三時許止，連續在花蓮縣玉里鎮○
    ○街七０巷一號住處，施用第二級毒品安非他命多次。其間經前揭檢察署觀護人
    於八十九年一月十三日依法採其尿液送驗呈安非他命陽性反應因而查獲。
二、案經台灣花蓮地方法院檢察署觀護人簽請該署檢察官偵查起訴及本院於八十八年
    七月二十八日將被告緝獲到案，再次採尿送驗查獲後併予審理。
    理  由
一、右揭施用第二級毒品之事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而其於八
    十九年一月十三日及同年七月二十八日先後兩次所採之尿液經送檢驗之結果，呈
    安非他命陽性反應，有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表及花蓮縣衛生局尿
    液檢驗成績書各乙紙附卷可按，復有本院八十八年度花簡字第三一三號刑事簡易
    判決書及前揭檢察署刑案資料查註紀錄表各乙份附卷可稽，事證已明，被告犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    多次施用安非他命之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆而
    為，應論以連續犯一罪並加重其刑。至其施用前後非法持有安非他命之低度行為
    ，為非法施用安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。又被告自八十九年一月十
    三日以後至同年七月二十七日止，復繼續施用安非他命多次之犯行，實與公訴人
    已起訴之施用安非他命犯行部分具有連續犯關係，屬裁判上一罪，自為起訴效力
    所及，本院自得併予審理，附此說明。末查被告曾於八十一年、八十二年間，因
    違反麻醉藥品管理條例案件，先後經本院及台灣高等法院判處有期徒刑八月及三
    年二月確定，嗣經台灣高等法院裁定應執行有期徒刑三年八月確定，甫於八十七
    年二月二十四日執行完畢，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙
    份在卷可考，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告自八十年間起，即有多次吸用安非他
    命之前科紀錄，沉迷毒品無法自拔，又前經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官為不
    起訴處分及本院簡易判決處刑後，仍不知悔改而再三施用，顯見其並未徹底根絕
    施用毒品之惡習，再考量其施用毒品期間之久暫及其犯後已坦承犯行，尚知錯誤
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    二十四    日
                              台灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
