【裁判字號】    89,易,473
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七０四號），及檢察官
請求併案審理（八十九年偵字第一八八七號、第二一六八號）本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年貳月，緩刑伍年。
螺絲起子壹支、扳手壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，先於民國八十九年二月間（起訴
    書誤載為三月間）某日凌晨二時許，在花蓮縣新城鄉○○村○○街二八八號前，
    持其所有客觀上對人體具危險性之兇器螺絲起子、扳手各一支（未扣案），竊取
    甲○○所有引擎號碼為ＥＴ三二五五九七號（車牌號碼為ＷＷＣ五八三號）之機
    車一部，得手後，將其所有車號ＲＨＺ七一七號機車之車牌，懸掛在上開竊得之
    機車上，供己騎用；復於八十九年六月三日晚間，在花蓮市○○○街與順興路口
    ，持其所有之上開兇器螺絲起子、扳手各一支，竊取戴志強所有之車號ＲＥＲ五
    九０號機車一部，得手後供己騎用；又於八十九年六月十日凌晨一時許，在花蓮
    縣吉安鄉○○○○街二號前，持其所有之上開兇器螺絲起子、扳手各一支竊取林
    桂美所有之ＷＵＯ０八九號機車一部，得手後供己騎用。嗣八十九年五月二十日
    、同年六月八日、同年七月三日先後為警查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴及檢察
    官請求併案審理。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○、戴志強、林桂美供述
    失竊情節相符，並有贓物領據三紙、照片八幀在卷可佐。本件事證明確，被告之
    犯行，應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。被告
    於八十九年六月三日竊取ＲＥＲ五九０號機車，及於八十九年六月十日竊取ＷＵ
    Ｏ０八九號機車等竊盜行為（已據檢察官請求併案審理），因與本件檢察官起訴
    之犯罪事實，具連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究，
    先予敘明。被告先後三次加重竊盜犯行，時間緊接，手法同一，構成要件相同，
    顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被
    告雖於犯罪後坦承犯行，惟其於八十八年間即曾因竊盜行為，經臺灣花蓮地方法
    院檢察署檢察官依職權為不起訴處分，竟再為本件犯行，且八十九年五月二十日
    為警查獲其竊取甲○○之機車後，又於同年六月三日竊取戴志強之機車，嗣同年
    六月八日為警二度查獲後，復於同年六月十日竊取林桂美之機車，一而再，再而
    三實施竊取機車行為，顯見其目無法紀，未有尊重他人所有權之觀念，惡性非輕
    ，並不宜輕處，故量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可參，被告雖有連續竊盜行為，惡性不輕，但其現年紀僅二
    十歲，智慮淺薄、思維欠周，在歷經本次科刑教訓之後，被告應已知警惕，無再
    犯之虞，本院因認本件對被告所處之刑，以暫不執行為適當，併宣告緩刑五年，
    以啟自新。至被告所有供本件犯罪所用之螺絲起子、扳手各一支，雖未扣案，惟
    無證據證明現已滅失，仍應依法宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃怡君到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年    八      月    二十四  日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    八      月    三十    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
