【裁判字號】    89,花簡,157
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一五七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五五六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○於民國八十九年一月間某日，見其任職之北濱養雞場（
    地點：花蓮縣吉安鄉○○路○段五十六號）附近，置有二瓶鋼瓶（一瓶內裝氧氣
    、另一瓶內裝乙炔，均係丙○○於八十九年一月十七日在花蓮市○○○街三十九
    號前，遭不詳姓名之人竊取之物）。明知上開二鋼瓶應係不詳姓名之人在竊得後
    棄置在該處，屬脫離本人所持有之物，竟意圖為自己不法之所有，將該二鋼瓶搬
    入任職之北濱養雞場內，予以侵占入己。嗣同年二月十四日十五時許，為該二鋼
    瓶之原出賣人恒春氣體工業有限公司（以下簡稱恒春氣體公司）之外務員乙○○
    路過該處發現，而報警查獲。
二、訊據被告甲○○對於在右揭時、地取得系爭分別裝有氧氣、乙炔之二鋼瓶等事實
    固坦承不諱，惟否認有不法所有之意圖，辯稱：放在明顯處，希望失主領回云云
    。惟查：（一）系爭裝有氧氣、乙炔之二鋼瓶，係丙○○向恒春氣體公司購買後
    放置在花蓮市○○○街三十九號前，於八十九年一月十七日遭不詳姓名之人竊取
    乙節，已據丙○○、乙○○供述甚詳，並有贓物領據一紙在卷可查。（二）被告
    所稱發現系爭二鋼瓶之位置，與花蓮縣吉安鄉○○路道路距離約一百公尺，此經
    本院勘驗現場，製有現場附圖可查，而客觀上該二鋼瓶具有相當之重量，被告竟
    大費周章地將二鋼瓶搬運至一百公尺外之地點放置，目的僅供失主認領，已與吾
    人日常生活中處事經驗有背，所辯是否屬實，實令人啟疑？況本件查獲當時，系
    爭二鋼瓶之位置乃在養雞場內緊靠近雞隻處（見警卷所附照片），外觀上更顯非
    處於隨時供人認領失物之狀態。由上述各項情節判斷，被告確有不法所有意圖，
    至為灼然。被告之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十七條、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  八  十  九  年      八      月    二十四    日
                            臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官
中      華      民      國  八  十  九  年      八      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
