【裁判字號】    89,易,541
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五四一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第四二八二號）
，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所定之情形，認應適用通常訴
訟程序，判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十三年間，因竊佔花蓮縣立霧溪河川公地，經本院於八十六年
    十二月二十六日以八十六年度易字第九四一號判處有期徒刑五月，緩刑二年，並
    於八十七年二月三日確定。詎乙○○仍不知悔改，意圖為自己不法之利益，自八
    十八年七月起，未經管理機關許可，竊佔坐落於花蓮縣秀林鄉○○○段二八二地
    號土地毗鄰之立霧溪河川公地（如附圖所示），旋開墾種植花生及玉米，竊佔面
    積共零點四九二三公頃，嗣於八十八年十一月八日為花蓮縣政府建設局水利課河
    川駐衛警甲○○發現並報警查獲。
二、案經花蓮縣警察局新城分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書所定之情形，改適用通
    常訴訟程序。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱，核與證
    人甲○○於警訊中所證情節相符，並經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官履勘無訛
    ，製有履勘筆錄在卷可稽，復有地籍實測圖、會勘紀錄及現場照片數張在卷可佐
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。爰審酌被告前已因竊佔立
    霧溪河川公地，經本院判處有期徒刑五月，緩刑二年，於八十七年二月三日確定
    ，有本院八十六年度易字第九四一號判決書及臺灣花蓮地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可參，其於緩刑期內復竊佔同一河川公地，顯見其不知悔改，漠
    視法律規定，惟其為原住民，僅國小畢業，謀生不易，出於生計所需而竊佔河川
    公地，惡性非大，且開墾種植之面積亦非廣大，所得利益有限，事後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     八    月   二十五  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第二項:
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
