【裁判字號】    89,易緝,18
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第六一六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十一年間犯詐欺罪，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑六月確
    定，於八十三年三月三十日執行完畢，仍不知悔改，復於八十六年五月二十三日
    ，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向甲○○（公訴人誤植為張志偉）設於花
    蓮縣吉安鄉○○村○○路○段四八八號之上豪車業行，分期購買車號ＨＥＤ－六
    三０號、三陽牌一二五ＣＣ重型機車乙部，為動產擔保交易之債務人，並約定總
    價金為新台幣（下同）六萬元，自備款一萬元，餘款分九期給付，每月為一期，
    每期給付七千二百九十元，標的物存放地點在陳某斯時住址即花蓮市○○○路七
    十二號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，陳某僅得依約先
    行占有使用，不得擅自遷移、出賣、移轉、出質、出租或為其他處分，詎其於取
    得標的物並在陸續繳納三期分期款之後，即不再付款，且意圖為自己不法之利益
    ，將前開機車遷移他處，致甲○○追索無著而受有損害。
二、案經被害人甲○○訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，並經告訴代理人陳文賢於偵
    查中及石雯萍於審理時指述甚詳，又證人即本件分期付款買賣契約之連帶保證人
    丙○○於偵查鍾亦結稱：被告已不知去向等語。此外，復有機車分期付款申請單
    、切結書、分期付款購買約定書及客戶繳款紀錄影本各乙件附卷可稽，事證已臻
    明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪名。又被告有事實欄所載之犯罪
    科刑執行情形，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可考
    ，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌動產擔保交易制度本係私人間債權債務關係，應由債權人注
    重債務人之債信而決定是否與之成立該等契約，並據而選擇適當手段以確保債權
    之履行方為正辦，國家刑罰過度介入私人民事債務糾葛無法達成預防及應報之目
    的，且易淪為債權人濫用之工具，不符合手段目的必須相當之比例原則，及被告
    之素行，犯罪動機、目的、手段尚屬單純，所生危害非鉅，及其於通緝到案後，
    已坦承犯行，並與告訴人達成民事和解，清償積欠之餘款（有和解協議書乙份及
    郵政國內匯款執據影本二紙附卷可參）等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準，以示薄懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    二十四    日
            臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
