【裁判字號】    89,易,488
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第一００號
），經本院認不應以簡易判決處刑，乃改依通常程序進行審理並判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役參拾日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月三日下午五時二十分許，在花蓮市○○○路九十五號
    ，向錦陽機車行即乙○○租得車號ＨＤＺ－六九三號重型機車乙部，約定租金為
    每日新台幣（下同）三百元，租金九百元一次繳清，並應於同年月六日下午五時
    二十分許前返還機車。詎其於租期屆滿後，竟意圖為自己不法之所有，不但不返
    還機車，尚將所承租而持有他人之上開機車，委託台灣鐵路局以火車運至桃園據
    為己有，供其做為上下班使用之交通工具，並避不見面。
二、案經被害人錦陽機車行即乙○○訴請台灣花蓮地方法院檢察署偵查後，聲請以簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○於警訊及八十九年六月二十日檢察官偵訊時坦承犯行
    不諱，核與告訴人乙○○於偵查中指訴之情節相符，並有租用機車合約書、存證
    信函影本各乙份附卷足稽，事證已明。雖被告於偵查中另陳稱：該承租之機車，
    嗣於八十九年五月初，在桃園縣南崁路二段路旁遺失云云，惟查其侵占犯行於其
    易持有為所有之際即已完成，是該機車遺失情節，縱屬非虛，亦無從解免其已成
    立之侵占罪責。被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告之前科素行
    ，犯罪之動機、目的、手段尚屬單純，惟無視於他人財產權益，對告訴人造成損
    害及其犯罪後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、本件被告經合法傳喚無正當理由不到庭，而本院認係應科拘役之案件，爰不待其
    到庭陳述，逕為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，刑法第三百三十五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    二十四    日
附錄本判決論罪之法律條文：刑法第三百三十五條第一項
刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
