【裁判字號】    89,花交簡,112
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二六四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○於民國八十九年七月一日十九時許，在花蓮市○○路三
    九六號姐妹卡拉ＯＫ店內，飲用高梁酒後，已不能安全駕駛動力交通工具之情境
    ，於同年月日十九時五十分許，駕駛車號ＩＸ一五七三號自小客車（該自小客車
    係逆向停放在花蓮市○○路三九六號前）欲右轉行駛府前路之際，因酒後不及反
    應，致撞擊前方逆向停放在花蓮市○○路三九四號前之Ｍ九一五七號營業自小客
    車。嗣警據報前往現場處理，於同年月日二十時二十八分對甲○○施以酒精測試
    ，甲○○當時之呼氣酒精濃度為每公升一點五一毫克，而為警查獲。
二、前開犯罪事實有１被告坦承酒醉駕車之情。２觀察者即警員潘坤仕撰寫之測試、
    觀察職務報告。４酒精測定值表、照片八幀在卷可佐。被告之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中      華      民      國  八  十  九  年      八      月    二十四    日
                            臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                法院書記官
中      華      民      國  八  十  九  年      八      月    二十八    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
