【裁判字號】    89,花簡,189
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一八九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九
五二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣
貳萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○明知雇主不得聘僱未經許可之外國人，為使斯里蘭卡國
    籍之PERERA SHANTHA KUSUM（民國八十八年二月九日入境）賺取旅費，竟自民國
    八十九年二月五日起，僱用未經許可之PERERA SHANTHA KUSUM在花蓮市○○路六
    九之五號從事磨刀片等家庭代工之工作。嗣八十九年二月十二日九時三十分許，
    在上址為台東縣警察局關山分局鹿野分駐所警員查獲。
二、前開犯罪事實有１被告坦白不諱。２卷附外僑居留口卡護照影本可證。３PERERA
    SHANTHA KUSUM於警訊中供述詳明。被告之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，就業服務法第五十八條第一項前段、第五
    十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  八  十  九  年      八      月      二十四  日
                            臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                法院書記官
中      華      民      國  八  十  九  年      八      月      二十八  日
附錄本判決論罪之法律條文：
就業服務法第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六個
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人
以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
