【裁判字號】    89,易,176
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四二三三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。緩
刑年。
    事  實
一、甲○○自民國八十七年十二月起，在花蓮縣玉里鎮中城里東平二之二號丙○○○
    股份有限公司（下稱富泰公司）玉里點擔任業務代表一職，負責汽車銷售、收取
    車款之業務，為從事業務之人，於八十八年九月二十六日，以總價新臺幣（下同
    ）五十一萬九千元之價格，銷售車號Ｕ七─二八六三號自用小客車一部予吳美齡
    ，旋於同年十月在上址收足價款，甲○○本應將價款繳回富泰公司，詎竟意圖為
    自己不法之所有，截留部分車款十三萬九千元，侵占入己，供其買賣中古車週轉
  之用。
二、案經富泰公司訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人吳秀
    芬、陳文雅、乙○○及證人吳美齡指證之情節相符，復有訂購合約書、收據等影
    本在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告之素行
    、犯罪之動機、目的、手段，被害人所受之損害，又其已與被害人達成和解，賠
    償被害人所受損害，業據告訴代理人乙○○陳明，並有和解書影本在卷可佐，及
    其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其
    因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警愓而無再犯之虞，本院因認以
    暫不執行其刑為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四   日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     八    月   二十五  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
