【裁判字號】    89,花簡,314
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三一四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八六五號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
砍草刀壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：乙○○於民國八十九年六月四日十六時三十分許，在花蓮縣秀
    林鄉水源村水源八十一號甲○○住處前，因懷疑甲○○在外說其壞話，竟基於恐
    嚇故意，持其所有之砍草刀一把（未扣案），站在屋外對當時人在屋內之甲○○
    嚇稱「我要砍你很簡單」等語，使甲○○心生畏懼，致生危害於安全。
二、前開犯罪事實有１告訴人甲○○指訴綦詳，核與證人吳春桂、邱寶貴、郭玉卿供
    述情節大致相符。被告乙○○辯稱：當時只是說飯可以多吃，話不能亂講等語，
    顯係卸責之詞，不足採信。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百零五條
    、第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十四  日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十八  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
