【裁判字號】    89,聲再,38
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                八十九年度聲再字第三八號
    再審聲請人  甲  ○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國八十九年七月十八日第二審確定判決( 八
十八年度上易字第二九三號 )，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
按聲請再審應以再審書狀述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人聲請再審，純就原確定判決依法
採證認事職權上之正當行使，妄加指摘，未附具原判決之繕本，所提出之再審證據從
形式上觀之又非不需經調查即足以動原確定判決，與上述規定不符，爰依刑事訴訟
法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    廿三    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        證明書  陳  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年     八     月    廿三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
