【裁判字號】    89,上易,216
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第二一六號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第五七四號中華
民國八十九年六月二日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度
偵緝字第一三三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一審
  判決書所記載之理由。
二公訴人據告訴人之請求，以被告住所常變，且無正當職業，竟利用其子名義開立借
  據，藉以取信告訴人而詐借現金，其行為已構成詐欺罪等語。
三經查：依告訴人於原審供稱被告及其子二人爭說要借錢，後來被告說由其兒子借，
  由她當保證人（見原審卷第五十五頁），則本件縱有借款，由被告當保證人而由被
  告之子為借款人，係經三方表示一致之事實，被告自無以此施用詐術可言。又告訴
  人於偵查中供稱八十八年二月初借予被告新台幣( 下同 )二千元，當日又稱其子車
  禍要再借五萬元，因伊錢不夠，乃湊足二萬八千元，其後於原審又供稱被告八十七
  年十一、二月間第一次借二千元，當天又以伊兒子受傷要再借五萬元，伊錢不夠，
  借她二萬元，後來又陸續借了幾次二千至三千元，後來請她寫借據給我，三萬元是
  大概數目；觀之告訴人上開指訴被告借錢之經過前後明顯岐異。其他被告縱使住處
  常遷移或無業，亦與是否有詐欺犯意之認定無涉。本件上訴為無理由，應予駁回。
  被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月   二十四   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年      八    月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
