【裁判字號】    89,上易,215
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第二一五號
    上  訴  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    共同選任辯  甲○○
右上訴人即被告因□□案件，不服臺灣    地方法院八十八年度  字第      號中華
民國八十八年    月    日第一審判決( 起訴案號：臺灣    地方法院檢察署八十八
年度偵字第        號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、丙○○部分撤銷。
乙○○、丙○○共同攜帶兇器竊盜，乙○○處有期徒刑捌月，丙○○處有期徒刑柒月
。
    事實及理由
一第一審判決書(如附件)記載之事實、證據及理由(
  認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證
  據。
二、案經□訴由花蓮縣警察局□分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第三百七十一條、第三百七十三條、第二百九十九條，判決如主文。
本案經檢察官張秋雲、翟光軍、崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十八      年    □□    月    □□    日
                                    審判長法官  □  □  □
                                          法官  □  □  □
                                          法官  □  □  □
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  □  □  □
中      華      民      國      八十八      年    □□    月    □□    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
