【裁判字號】    90,聲再,15
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度聲再字第一五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因侵占案件，對於本院中華民國八十九年八月二十四日所為八十九年度上易
字第七十四號確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一按聲請再審，應以再審書狀述理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
  之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文；查本件聲請人聲請再審，未依上開規定
  附具原判決之繕本及其所謂之變造證據，或證人之證言為虛偽之證據，其所謂漏未
  審酌之證據亦均未提出，本院無從審酌究竟是否足以影響於原判決之結果，其聲請
  再審之程序自屬違背規定而不能准許，應予駁回。
二依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     三     月    十二    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
              法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年     三     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
