【裁判字號】    89,聲再,37
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第三七號
    再審聲請人   甲○○
右聲請人因竊盜等案件，對於本院中華民國八十九年三月三十一日（八十八年度上易
字第三一○號）確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一本件再審聲請意旨略以：(一)聲請人係被康朝發挾怨勾串證人康中華、郝美月、王映
  純等所誣陷；(二)聲請人於判決確定後，發現以下確實之新證據：原確定判決未附
  附表；冷氣機、熱水爐及鋁紗門等物均非拍賣效力所及，聲請人仍保有所有權；
  康正雄於八十九年七月十五日所出具之證明書；黃國瑞於八十九年七月十四日
  所出具之證明書；林金松於八十九年七月所出具之證明書；證人黃國瑞、林金
  松、康正雄、張阿燕，是依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之規定聲請再審
  云云。
二按刑事訴訟法第四百二十條第一項第三款情形（受有罪判決之人，已證明其係被誣
  告者）已經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，得聲請
  再審，同條第二項定有明文。又刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確
  實之新證據，係指該項證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至
  其後始行發見者而言（最高法院二十八年度抗字第八號判例參照）；且該新證據不
  須經過調查程序，顯然足為受判決人有利之判決，所謂「顯然足為受判決人有利之
  判決，不須經過調查」係指就證據本身之形式上觀察，無顯然之瑕疵，可以認為足
  以動搖原確定判決者而言（最高法院三十二年度抗字第一一三號判例參照）。
三查本件聲請意旨(一)所指被誣告部分，並未經判決確定，且核無其刑事訴訟不能開始
  或續行之情事；(二)部分並非證據（人證或物證）；(二)所指之證據（書
  證及人證），均非事後所發現，更非屬不須經過調查，就形式上觀察，即可認為足
  以動搖原確定判決之證據。
四聲請人以前揭事由聲請再審，均不能認為有理由，其聲請應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  闕  銘  富
                                        法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
