【裁判字號】    88,易,615
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十八年度易字第六一五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列具保人等因被告丙○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○所繳納之保證金新臺幣參萬元及甲○○所繳納之保證金新台幣壹萬元均沒入之
。
    理  由
一、具保人乙○○、甲○○前經檢察官及本院分別指定保證金額新臺幣參萬元及壹萬
    元，由具保人繳納現金後，已將被告丙○○免予羈押在案。
二、茲以該被告於本院審理中逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  汪梅  芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  黃  致  祥
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
