【裁判字號】    89,訴,237
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二三七號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右原告與被告間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告原聲請核發之支付命令，經被告異議，視為起訴，即應繳納裁判費，經
    本院於民國八十九年八月五日裁定命原告於五日內補正，扣除聲請核發支付命令
    已繳交之四十五元之其餘未繳三萬六千九百三十三元裁判費。該項裁定已於民國
    八十九年八月九日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                        台灣基隆地方法院民事庭
                                法  官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                書記官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
