【裁判字號】    89,訴,114
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○律師
    被      告  丙○○      住.
                甲○○      住.
    右一人之
    訴訟代理人  潘永芳律師
右當事人間塗銷所有權移轉登記等事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○與甲○○間就坐落基隆市○○區○○段○二三二—○○○○地號、面積九
十八平方公尺，應有部分四分之一之土地，及其上門牌號碼：基隆市○○區○○路十
七巷十之二號，建號○一一七七—○○○之建物，於民國八十八年八月十八日所為之
贈與行為及八十八年九月一日之所有權移轉登記行為應予撤銷。
被告甲○○就第一項撤銷之部分應塗銷所有權移轉登記。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一、二項所示。
貳、陳述：
    一、緣訴外人宋宋梅於民國八十七年九月間持被告丙○○所簽發面額新台幣（下
        同）七十五萬元，發票日為八十八年五月三十一日之支票一紙（下稱系爭支
        票），向原告調借現金七十五萬元。惟原告屆期提示，竟因存款不足及拒絕
        往來戶為由無法兌現，原告迭向被告丙○○催討，均未獲置理，為確保債權
        ，乃向被告丙○○提起給付票款之訴訟，業經鈞院簡易庭於八十九年三月十
        五日以八十九年度基簡字第七五號判決原告勝訴確定。
    二、被告丙○○對於原告之票款債權拒不履行，經原告向國稅局申請調查丙○○
        之財產及所得資料，始輾轉得知被告丙○○竟於八十八年八月十八日將登記
        於其名下所有坐落基隆市○○區○○段○二三二—○○○○地號、面積九十
        八平方公尺，應有部分四分之一之土地，及其上建物門牌號碼：基隆市○○
        區○○路十七巷十之二號，建號○一一七七—○○○（下稱系爭房地產），
        贈與被告甲○○，並於同年九月一日完成所有權移轉登記，致原告不能就上
        開不動產追償，且被告丙○○其他財產不足供清償，使原告之債權因而陷於
        清償困難，足見被告二人所為之無償贈與行為，顯已損害原告債權之請求。
    三、按債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，民法
        第二百四十四條第一項定有明文。債務人所為之無償行為，只需具備有害債
        權之客觀要件，即得行使撤銷權。而該客觀要件：（一）需債務人曾為法律
        行為。（二）需債務人之行為以財產為標的。（三）需債務人之行為有害債
        權。所謂有害債權，係指債務人因該行為限於無資力或使無資力之程度更深
        一層，致債權人之債權無法完全受償，即應認為有害債權。
    四、從而，原告自得依民法第二百四十四條第一項、第四項規定訴請撤銷被告丙
        ○○及甲○○間就上開不動產所為之贈與行為及所有權移轉登記行為，並請
        求被告甲○○塗銷已為之所有權移轉登記。
參、證據：提出本院八十九年度基簡字第七五號宣示判決筆錄及判決確定證明書、土
    地登記謄本、建物登記謄本、戶籍謄本、歸戶財產查詢清單、八十七年度各類所
    得資料歸戶清單各一件為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述如左：
    一、聲明：請求駁回原告之訴。
    二、陳述：當初是訴外人宋宋梅向原告借款，伊只是保證人，簽發支票予原告，
        伊本身也被宋宋梅倒債幾百萬元，這些錢有些是伊太太的，伊太太因此要求
        離婚，並要求把系爭房地產過戶給她。
貳、被告甲○○部分：
    一、聲明：請求駁回原告之訴。
    二、陳述：本件票款之原因債權係訴外人宋宋梅向原告借款，並非被告甲○○或
        丙○○所借：且原告係於八十八年十二月間始向被告丙○○請求票款，然而
        系爭房地產早於八十八年八月十八日即贈與移轉登記與被告甲○○，顯係未
        害及原告之債權，何況原告係於八十九年三月十五日始對被告丙○○取得勝
        訴判決，更無損害債權可言。
    三、經查詢後，被告丙○○之剩餘財產確實不足清償原告之債權，但原告因先就
        丙○○之現有財產予以強制執行後，方能提起本訴。
    理      由
一、被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告於訴狀送達後，追加請求就被告丙○○與甲○○間就門牌號碼：基隆市○○
    區○○路十七巷十之二號，建號○一一七七—○○○之建物，於民國八十八年八
    月十八日所為之贈與行為及八十八年九月一日之所有權移轉登記行為應予撤銷，
    及被告甲○○關於此撤銷部分應塗銷所有權移轉登記，因其請求之基礎事實同一
    ，又不妨礙被告之防禦及訴訟之終結，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第
    二、七款之規定相符，應予准許，合先敘明。
三、本件原告主張其持有被告丙○○所簽發之系爭支票一紙，屆期提示，因存款不足
    及拒絕往來戶為由無法兌現，迭向被告丙○○催討，均未獲置理，原告為確保債
    權，乃向被告丙○○提起給付票款之訴訟，業經鈞院簡易庭於八十九年三月十五
    日以八十九年度基簡字第七五號判決原告勝訴確定。詎被告丙○○竟於八十八年
    八月十八日將登記於其名下之系爭房地產贈與被告甲○○，並於同年九月一日完
    成所有權移轉登記，致原告不能就上開房地產追償，且被告丙○○其他財產不足
    供清償，足見被告二人所為之無償贈與行為，顯已損害原告債權之請求。從而，
    原告自得依民法第二百四十四條第一項、第四項規定訴請撤銷被告丙○○及甲○
    ○間就上開房地產所為之贈與行為及所有權移轉登記行為，並請求被告甲○○塗
    銷已為之所有權移轉登記等語。被告丙○○則以當初是訴外人宋宋梅向原告借款
    ，伊只是保證人，簽發支票予原告，伊本身也被宋宋梅倒債幾百萬元，這些錢有
    些是伊太太的，伊太太因此要求離婚，並要求把房子過戶給她云云。被告甲○○
    則以原告係於八十八年十二月間始向被告丙○○請求票款，然而系爭房地早於八
    十八年八月十八日即贈與移轉登記與被告甲○○，顯係未害及原告之債權，何況
    原告係於八十九年三月十五日始對被告丙○○取得勝訴判決，更無損害債權等語
    置辯。
四、原告主張其執有被告丙○○所簽發之支票，對被告丙○○有七十五萬元及自八十
    八年九月九日起至清償日止按年息百分之六計算之利息等票據債權。被告丙○○
    於八十八年八月十八日將登記於其名下所有坐落基隆市○○區○○段○二三二—
    ○○○○地號、面積九十八平方公尺，應有部分四分之一之土地，及其上建物門
    牌號碼：基隆市○○區○○路十七巷十之二號，建號○一一七七—○○○，贈與
    被告甲○○，並於同年九月一日完成所有權移轉登記等情。業據原告提出本院八
    十九年度基簡字第七五號宣示判決筆錄及判決確定證明書、土地登記謄本、建物
    登記謄本、戶籍謄本各一件為證，且為被告丙○○、甲○○所不爭執，堪認為真
    實。被告丙○○、甲○○雖以前揭情詞置辯。惟按債務人所為之無償行為，有害
    及債權人者，債權人得聲請法院撤銷之，民法第二百四十四條第一項定有明文。
    又按債權人之債權，因債務人之行為，致有履行不能或困難之情形者，即應認為
    有損害於債權人之權利，應不以債務人因其行為致陷於無資力為限（最高法院四
    十五年度台上字第一三一六號判例參照）。至於債務人之法律行為除有特別規定
    外，無論債權行為抑為物權行為，均非所問（最高法院四十二年度台上字第三二
    三號判例參照）。經查被告丙○○係於八十八年五月三十一日簽發系爭支票予原
    告，原告自該發票日起即對被告丙○○享有票據債權，而被告丙○○則於八十八
    年八月十八日將登記於其名下之系爭房地產，無償贈與被告甲○○，並於同年九
    月一日完成所有權移轉登記，而被告丙○○剩餘之其他財產亦不足清償原告之債
    權，亦有歸戶財產查詢清單、八十七年度各類所得資料歸戶清單各一紙附卷足憑
    ，是堪認原告對被告丙○○之債權，因被告丙○○將系爭房地產無償贈與被告甲
    ○○之行為，而有履行不能或困難之情。從而原告本於民法第二百四十四條之規
    定，請求撤銷被告丙○○與甲○○間就坐落基隆市○○區○○段○二三二—○○
    ○○地號、面積九十八平方公尺，應有部分四分之一之土地，及其上門牌號碼：
    基隆市○○區○○路十七巷十之二號，建號○一一七七—○○○之建物，於民國
    八十八年八月十八日所為之贈與行為及八十八年九月一日之所有權移轉登記行為
    ，並請求被告甲○○就該撤銷之部分應塗銷所有權移轉登記，為有理由，應予准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林李達
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
