【裁判字號】    89,聲,734
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七三四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年柒月。
    理  由
一、本件受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院八十七年
    七月三十日判處有期徒刑十月；又因犯強盜等案件，經本院八十九年三月一日判
    處有期徒刑十一月，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲聲請人聲請定其應執
    行之刑，本院審核認聲請為正當，裁定其應執行之刑如主文所示。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  黃  致  祥
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
