【裁判字號】    89,訴,41
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    陳情
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                 八十九年度訴字第四一號
原      告  甲○○
右原告因陳情事件，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴，應提出訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及
    其原因事實，並記載行政訴訟法第五十七條所列各款事項，
    行政訴訟法第一百零五條及第五十七條定有明文。又原告之
    訴有行政訴訟法第一百零七條第一項所列情形之一者，依其
    情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，行政
    法院應以裁定駁回之，亦為該法條第一項所明定。
二、本件原告起訴，只表明對於高雄縣美濃鎮福安里八十六年度
    里民大會通過之決議「福安街十五巷宋永富至吳辰昌段興建
    排水溝並拓寬路面」案，於八十九年二月間興建時未按原意
    施工，有浪費公帑之嫌，請求予以行政救濟等情，然並未提
    出合於行政訴訟法第一百零五條及第五十七條所列事項之訴
    狀，經本院於八十九年七月二十五日裁定命原告於五日內補
    正，該裁定已於八十九年七月二十九日送達原告，有送達證
    書一紙附卷可稽。
三、原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，揆諸首開規定，
    應予駁回。
四、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第九十八條第三
    項前段，裁定如主文。
中    華    民    國   八十九   年  八  月  二十四   日
        高雄高等行政法院第一庭
                        審判長 法 官  陳 光 秀
                               法 官  楊 惠 欽
                               法 官  呂 佳 徵
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀
。
中    華    民    國   八十九   年  八  月  二十四   日
                              書記官  邱 揚 勝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
