【裁判字號】    89,易,2087
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反食品衛生管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字
第二七七七四號），經本院高雄簡易庭受理後認不宜以簡易判決處刑（八十九年度雄
簡字第三五六號），移送本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○於高雄市旗津區旗津海岸海前經營海產及醃漬魚買賣
    之攤販，竟於不詳時地製造含有外煤焦色素（即ＭＥＴＡＮＩＬＹＥＬＬＯＷ）
    此種有害人體健康之物質之醃漬秋刀魚，嗣於八十八年八月三日為高雄市政府衛
    生局抽驗查獲，因認被告涉犯八十九年二月九日修正公佈前之食品衛生管理法第
    三十二條第一項第一款之違反同法第十一條第三款之罪嫌等語。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條定
    有明文；再按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，且該免訴判決
    ，得不經言詞辯論逕為諭知，同法第三百零二條第四款、第三百零七條亦分別立
    有規定。查食品衛生管理法業於八十九年二月九日經總統公布修正，並於同年月
    十二日生效，而依修正後該法第三十一條規定：「有下列行為之一者，處新臺幣
    四萬元以上二十萬元以下罰鍰；一年內再次違反者，並得吊銷其營業或工廠登記
    證照︰一、違反第十一條第一款至第七款或第十五條規定者。二、違反前條之禁
    止命令者」，是依修正後食品衛生管理法規定，就違反同法第十一條第三款（食
    品或食品添加物有下列情形之一者，不得製造、加工、調配、包裝、運送、貯存
    、販賣、輸入、輸出、贈與或公開陳列︰三、有毒或含有害人體健康之物質或異
    物者。）規定之行為，業已廢止其刑罰，從而本件被告被訴於八十八年八月三日
    前之某日違反食品衛生管理法第十一條第三款，於所製造之醃漬秋刀魚中添加有
    害人體健康之物質外煤焦色素，而涉犯八十九年二月九日修正公佈前之食品衛生
    管理法第三十二條第一項第一款之罪嫌，因法律已廢止其刑罰，依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
