【裁判字號】    89,交易,674
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第二○三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年十一月三日下午三時許，駕駛車牌號
    碼ＺＥＭ─二四八號機車，在高雄市鼓山區○○○路台灣電力公司市區服務中心
    前，欲前往位在對面之台灣電力公司市民服務中心時，理應注意遵守交通標誌、
    標線、號誌之指示，在道路設有行車分向線之（虛黃線）路段，車輛駕駛人應靠
    右行車，分向行駛，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，即貿然穿越上開道路之行車分向線
    行駛，適有亦疏未注意車前狀況之告訴人乙○○，騎乘車牌號碼ＭＬＧ─六九六
    號機車，沿高雄市鼓山區○○○路由南往北行駛至該處，致二車發生碰撞，造成
    乙○○人車倒地，因而受有左橈骨骨折之傷害，因認被告係犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於本院調查中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀乙紙在
    卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                       審判長法  官  李  嘉  興
                                             法  官  程  克  琳
                                             法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
