【裁判字號】    89,易,3316
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四○○五號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月二十六日十一時二十分許，在告
    訴人乙○○所經營位於高雄市前鎮區○○○路四號大聖亞太遊覽車公司內，因與
    告訴人發生爭吵，竟基於毀損他人財物之犯意，揮手將告訴人所有置於辦公室桌
    上之電話一具、電腦印表機一台、茶杯二個、老花眼鏡一副等物掃落地面，致上
    開物品損壞而喪失其應有之功能，足生損害於告訴人。因認被告涉有刑法第三百
    五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件被告經檢察官以刑法第三百五十四條之毀損罪、依同法三百五十
    七之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴書一紙在卷足稽，
    爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                              法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
