【裁判字號】    89,訴,1937
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九三七號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告給付原告新台幣佰萬元，及如附表所示之利息及違約金
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）、被告乙○○於民國八十七年七月十五日簽定授信保證書，保證泰立興業有限
        公司（下簡稱泰立興業公司）於現在（包括過去所負、現在尚未清償）及將
        來對原告所負之借款、票據、保證、損害賠償及其他一切債務，以本金一千
        萬元為限額，願與泰立興業公司連帶負全部償付責任，並立有授信保證書為
        證。
（二）、查泰立興業公司陸續向原告借款二筆合計三百萬元，其各筆借款本金、利息
        、借款期限、及違約金之約定詳如附表所載，而上揭借款已屆清償期，泰立
        興業公司僅繳付利息如附表所示者外，即未依約履行，履經原告催討，迄未
        清償，被告所保證之債務，在其保證範圍內，依法自應負連帶清償之責．為
        此提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書一紙、借據二紙、約定書二紙、戶籍謄本、授信明細查詢單、
    支出傳票、轉帳收入傳票、攤還收息記錄查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保證書一紙、借據二紙、約定書二紙、授信明
    細查詢單、支出傳票、轉帳收入傳票、攤還收息記錄查詢單為證，核屬相符，且
    被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀為何聲明及陳述，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應給付借款三百萬元，及如附表所
    示之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                  法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
