【裁判字號】    89,訴,1999
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九九九號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰拾壹萬柒仟壹佰壹拾元，及自如附表所示之利息
起算日起至清償日止，按附表所示利率計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○○分別於民國（下同）八十三年十二月十六日及八十六年
    九月十七日邀同其餘被告甲○○為連帶保證人，向原告分別借用新台幣（下同）
    伍佰萬元、壹佰萬元及壹佰陸拾萬元，約定均自一０三年十二月十六日到期分期
    按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息
    按附表所示之利率計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年十
    月十七日起即未按期攤還，依約業已喪失期限利益，尚欠如主文所示之本利迄未
    清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本、約定書影本、貸放繳息資料為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、約定書影本、貸放繳息資料為證，
    經核與原告所述相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告二人連帶給付原告新台幣伍佰拾
    壹萬柒仟壹佰壹拾元，及自如附表所示之利息起算日起至清償日止，按附表所
    示利率計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
        第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
