【裁判字號】    89,易,2257
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字二三一０號
）及移送併辦（八十九年度毒偵字第三八四五號、第三一六六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經強制戒治後交付
    保護管束期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年二月二十一日
    ，以八十九年度戒毒偵字第一六七號不起訴處分確定。嗣被告於五年內復基於概
    括犯意，自交付保護管束後起至八十九年一月二十六日止，連續在自宅等處施用
    第二級毒品安非他命，為警於八十九年二月三日下午五時許，在高雄市○○區○
    ○街聖雲宮前查獲，因認被告涉有毒品危害防制條例第十條第二項之連續施用第
    二級毒品罪嫌等語。
二、按毒品危害防制條例第二十條第一項規定，凡施用第一、二級毒品者，均應送觀
    察勒戒。而同條例第二十三條但書所規定施用毒品經送觀察勒戒後，認有繼績施
    用毒品傾向，經強制戒治期滿（或交付保護管束期滿）而為不起訴處分者，其於
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪者，應由檢察官聲請法院令入戒治處所
    施以強制戒治，必需以經強制戒治期滿（或交付保護管束期滿）而為不起訴處分
    者，始有其適用，台灣高等法院高雄分院八十九年度毒抗字第四一號亦同此見解
    。次按不起訴處分確定者，對於同一案件非有刑事訴訟法第二百六十條所列各款
    情形，不得再行起訴，刑事訴訟法第二百六十條定有明文。又同一案件曾經不起
    訴處分而違背刑事訴訟法第二百六十條規定再行起訴者，應諭知不受理之判決，
    同法第三百零三條第四款亦定有明文。
三、今公訴人認被告基於概括之犯意，自交付保護管束後起至八十九年一月二十六日
    止，在自宅施用安非他命多次，因認被告亦犯涉毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪嫌。惟查，被告因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治，自八十七年七月三十一日起送台灣屏東戒治所強制戒治，其戒治
    期滿日為八十八年七月三十日，其並於八十七年十一月二十七日經本院裁定停止
    戒治，所餘戒治期間付保護管束，並於八十七年十二月十日出所之情，此經本院
    調閱八十八年度毒聲字第六二八三號卷宗核閱屬實，是以，公訴人所指被告自交
    付保護管束後起，應係指八十七年十二月十日起，被告即基於概括犯意施用第二
    級毒品安非他命。查被告前於八十七年六月間，已因施用第二級毒品安非他命案
    件，經本院以八十七年度毒聲字第六四七裁定送觀察、勒戒後，經評定認有繼續
    施用毒品之傾向，而由本院以八十七年度毒聲字第一二三二號裁定令入戒治處所
    戒治，並於八十九年二月二十一日經台灣高雄地方法院檢察署檢察官因強制戒治
    期滿為以八十九年度戒毒偵一六七號處分不起訴確定，此有本院被告院內索引卡
    紀錄表及該檢察官不起訴處分書各一件在卷可按，具有形式上的確定力。而本件
    被告在八十七年十二月十日間起至八十九年一月二十六日止，連續施用第二級毒
    品安非他命之事實，與上開不起訴處分確定部分之犯行，時間緊接，所犯又係構
    成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為裁判上一罪關係之連續犯，
    自為該不起訴處分效力所及。且從毒品危害防制條例第二十三條第二項文義觀之
    ，必須經強制戒治期滿而為不起訴處分者，而於五年內再犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，方視為二犯，而由檢察官聲請法院令入戒治處所施以強制戒治（此即
    台灣高等法院高雄分院八十九年度毒抗字第四一號所採之見解），今檢察官對於
    被告第一次施用毒品犯行於八十九年二月二十一日始為不起訴處分，已如前述，
    公訴人對於此同一案件，既違背刑事訴訟法第二百六十條規定再行起訴，且亦未
    合毒品危害防制條例第二十條「二犯」之規定文義，依法自應為不受理之諭知。
四、公訴人另併案審理部分（八十九年度毒偵字第三八四五號及第三一六六號），因
    起訴部分依法應為不受理之判決，是以，公訴人移送併辦部分，自無連續犯之裁
    判上一罪關係，本院自不得加以審酌，爰另請檢察官依法處理，至於八十九年五
    月月二十六日為警扣案之安非他命二包（驗前毛重三點四五公克、驗後毛重三點
    三五公克）、吸食器一組，經本院送驗確有第二級毒品安非他命成分，惟此部分
    與起訴部分無涉，非屬本案扣押，宜由檢察官另案單獨聲請宣告沒收，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款，判決如主文。
中        華       民       國     八十九    年     八    月   二十四   日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
