【裁判字號】    89,訴,452
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    八十九年度訴字第四五二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  呂郁斌律師
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  張志明律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年九月十一日上午十一時十分，在本院鳳山
分庭第一法庭為言詞辯論期日。
        理    由
本件原告本以民法第四百九十五條主張承攬人之瑕疵擔保責任，而請求被告賠償損害
，惟嗣後又以民法第二百二十七條之不完全給付請求被告損害賠償，然此二不同之訴
訟標的，原告究竟屬何訴訟上之主張並不明確，爰再開本件言詞辯論，原告並應就前
開爭點提出說明。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  王雯郁
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
