【裁判字號】    88,易,4744
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第四七四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六六四○號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○、甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，丙○○處拘役伍拾伍
日，甲○○處拘役貳拾日。均緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○、甲○○均明知高雄縣美濃鎮○○里○○街廿七號（坐落於高雄縣美濃鎮
    ○○段五○二五、五○二六地號），於民國八十六年間，己經法院拍定予乙○○
    而為其所有，且拍賣前均無人居住或使用該處，詎丙○○、甲○○二人，竟意圖
    為自己不法之利益，於八十七年間，丙○○即竊佔該處居住（如附件Ｂ斜線部分
    ，面積為一○五平方公尺），甲○○則竊佔該處種植花木（如附件Ａ斜線部分，
    面積為十五平方公尺）迄今。
二、案經高雄縣警局旗山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○、甲○○二人坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相
    符，並經本院於八十九年一月六日至現場勘驗屬實，並製有勘驗筆錄一份附卷可
    憑，復有高雄地方法院民事執行處通知、高雄縣美濃地政地政事務所八十九年一
    月十四日八九美地二字第三○三號函暨所附之前開土地複丈成果圖各一份附卷可
    佐。應認被告自白與事實相符，事證明確，被告二人竊佔犯行，均堪認定。
二、核被告二人所為係犯刑法第三百二十條第二項竊佔罪。審酌被告二人犯罪之動機
    、目的、手段、所竊佔之面積大小、犯罪後已回復原狀並得告訴人之原諒等一切
    情狀，酌情分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告二人前均未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各一份附卷可稽，其一時失慮，致罹刑典，犯罪後能坦承犯行，頗
    知悔悟，經此偵審科刑教訓後，當知所惕勵而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併均諭知緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二
    項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十八    日
論罪科刑法條：刑法第三百二十條第二項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
