【裁判字號】    89,保險,19
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度保險字第一九號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右上訴人與明台產物保險股份有限公司高雄分公司因八十九年度保險字第一九號給付
保險金事件，上訴人提起上訴到院。查本件訴訟標的金（價）額為銀元拾壹萬陸仟
陸佰陸拾柒元，應徵第二審裁判費銀元肆仟柒佰伍拾壹元，折合新台幣壹萬肆仟貳佰
伍拾元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴
人於收受本裁定後伍日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定
。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
