【裁判字號】    89,聲,2167
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因煙毒等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、本院審核無訛，應依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項
    、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
