【裁判字號】    89,易,2821
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八二一號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官聲請簡易決處刑（八十九年偵字第五七五一號
），本院高雄簡易庭認不宜適用簡易訴訟程序（八十九年雄簡字七六九號），移送本
院刑事普通庭審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○被訴對於公務員依法執行職務時施強暴罪部分無罪，其餘被訴部分不受理。
    理  由
壹、公訴意旨略以：甲○○於民國八十八年十二月三十一日晚上十時十分許，在高雄
    市苓雅區○○○路與仁智街口，因其所有之自用小客車遭高雄市政府警察局交通
    大隊委託民間業者拖吊，致心生不滿。適見車號ＺＴ九六八號拖吊車正執行公務
    ，乃上前質問為何只拖吊伊所有之小客車，而不拖吊其他車輛，並基於毀損及妨
    害公務之故意，毀損該拖吊車之右側後視鏡，致令不堪用，而足以生損害於該業
    者及公務之執行。並認甲○○涉犯刑法第一百三十五條第一項罪嫌及第三百五十
    四第毀損罪嫌。
貳、無罪部分：
一、訊據被告於本院調查時坦承有以石頭丟乙○○之拖吊車，惟堅稱：伊無意妨害公
    務之故意等語。
二、按刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪，以「公務員正執行職務，加以妨害
    」為要件。且該法條既列於刑法第五章之妨害公務罪章中，則行為人施強暴脅迫
    時，自尚應具有妨害公務執行之故意，否則縱對行公務中之公務員施強暴脅迫，
    亦難係犯刑法第一百三十五條之罪。經查：「八十八年十二月三十一日晚上八時
    許，甲○○折返高雄市○○路與仁智街口，發現其違規停放於該處之自用小客車
    已遭拖吊不知去向。適見惠安股份有限公司之乙○○駕另一輛拖吊車搭載警員陳
    永能途經該處，遂招手示意乙○○停車。待車停妥後，甲○○即站在車外向坐於
    車內之乙○○、陳永能表示：伊之小客車已遭吊走，其旁另有兩輛車為何不拖吊
    等語。經乙○○目視後回稱：有一輛是大巴士，拖吊車太小無法拖吊，另一輛車
    所停位置並無禁止停車線，依法不得拖吊等語。田秦進聞言仍心有未甘，一再要
    求乙○○將該另兩輛車吊走。乙○○勸甲○○去拖吊場領回自己之小客車後，未
    告知甲○○渠等將前往他處執行拖吊職務，即啟動拖吊車向前行。甲○○心有未
    甘，遂彎身拾取地上之石塊，自後遭已向前行進中之乙○○拖吊車丟擲，而砸壞
    該車之側後照鏡。乙○○與陳永能方下車並報警當場逮捕甲○○。惟自始至終，
    甲○○均未攔阻乙○○之拖吊車或拉住陳永能、乙○○之身體」等情，業據乙○
    ○於本院調查時結證在卷（參本案卷八十九年八月十日訊問筆錄），堪信為真實
    。故乙○○、陳永能起初係空車途經四維路與仁智街口，並非正於該處執行拖吊
    任務，停車後亦只與被告交談而未執行拖吊任務，直至已發動拖吊車前行離去後
    始遭被告自後丟擲石頭，則客觀上已難認被告係於「公務員正執行職務時，加以
    妨害」。再則，乙○○等人既未告知被告渠等將前往他處執行拖吊職務，被告應
    不知乙○○等人係要前往他處執勤，參諸被告自始至終均未強攔乙○○之拖吊車
    或拉住陳永能、乙○○之身體，應認其係因自用小客車已遭拖吊心有未甘，乃基
    於毀損之故意丟擲石塊洩恨，難認其丟石頭之目的係在妨害、阻止乙○○執行公
    務。實則，由「被告竟一再要求乙○○要拖吊其他兩輛車」一事，可知被告恨不
    得全國違規停放之車輛均遭同步拖吊，故絕無存阻止乙○○執行拖吊車輛職務之
    念頭，從而實難認被告丟擲石頭時主觀上存有妨害公務之故意。又被告雖有要求
    乙○○拖吊停於該處之另外兩輛汽車，然被告於要求時並未施任何強暴脅迫之手
    段，而於乙○○等人離去後，方以石頭丟擲乙○○之拖吊車，故難認合於「意圖
    使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
    暴脅迫」之要件，況公訴人亦為此認定。從而，被告所為尚與刑法第一百三十五
    條之要件未合，就被訴妨害公務部分，應諭知無罪之判決。
參、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四條之毀
    損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回其告
    訴，依照上開說明，就被訴毀損部分，自應諭知被告不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零三條第三款，判決如主文
。
本案經檢察官秦德進到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
