【裁判字號】    89,易,2290
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○四一三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續搬運贓物，處有期徒刑陸月；又幫助意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人
將本人之物交付，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑拾月。緩刑肆年。
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑柒月，緩刑
肆年。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，明知車號ＹＷ─五二二二號自小客車及另一輛車號不詳之
    車輛，均係一姓名不詳綽號「鬍鬚仔」之成年男子，於民國八十九年三、四月間
    所竊自丙○○及不詳姓名年籍之人之車輛，為贓物，竟於八十九年三、四月間，
    以每輛新台幣（下同）三千元之代價，幫「鬍鬚仔」駕駛上開贓車，自高雄縣鳳
    山市○○路與文橫路口至台南縣新市○○道附近停放。於途中無意間發現車號Ｙ
    Ｗ─五二二二號自小客車內有車主丙○○之名片，想起友人乙○○曾向其表示缺
    錢花用，乃另基於幫助恐嚇取財之意思，將丙○○之聯絡電話告知乙○○。乙○
    ○即依甲○○所告知之電話，意圖為自己不法之所有，於八十九年四月四日晚上
    十時左右打電話給丙○○，向丙○○恐嚇稱「如要車子，匯三萬元至中興銀行嘉
    義分行、帳號000000000000000、戶名賴昱宏之帳號內」，致丙
    ○○心生畏怖，乃依其指示於同年四月五日將上開金額匯入該帳號，乙○○得款
    後花用殆盡。
二、案經高雄縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○、乙○○坦承不諱，核與被害人丙○○指訴情節大致相
    符，復有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表，車籍作業系統─查詢認可資料
    表各乙份附卷可佐。應認被告二人自白與事實相符，事證明確，被告犯行足堪認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯同法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪，及同法第三
    百四十六條第一項之恐嚇取財罪之幫助犯；被告乙○○所為，係犯刑法第三百四
    十六條第一項之恐嚇取財罪。被告甲○○先後二次搬運贓物犯行，時間緊接，所
    犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定論以一罪，並加重其刑；而其所為之恐嚇取財罪之幫助犯，爰按正
    犯之刑減輕之；又其所犯上開二罪間，犯意各別，手法互殊，所犯構成要件罪名
    互異，應分論併罰。審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，爰各量處如主文所示之刑，被告甲○○並定其應執行之刑
    ，以示懲儆。又被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並得被害人丙○○之原諒，已達成和解而供
    承在卷，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，併各予宣告緩刑四年，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百四十九條第二項、第三百四十六條第一項、第三十條、第五十一條第五款、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十八    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百四十九條第二項、第三百四十六條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
