【裁判字號】    89,婚,363
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第三六三號
    原      告  乙○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十四年二月二十日結婚，婚後被告到處行竊屢勸不聽，並自
    八十六年間即離家一去不回，於八十九年三月間突接獲鈞院刑事判決，始知被告
    又犯竊盜罪刑，被告自八十六年間離家迄今未回，平日只有原告自己一人在家，
    已不像一個家庭，原告與被告間已無法維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第
    一項第十款及同條第二項訴請離婚，並擇一而為勝訴判決。
三、證據：提出戶籍謄本、本院八十九年易字第五八四號刑事判決一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或
    陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年易字第五八四號竊盜案卷。
    理      由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告自八十六年間離家迄今未回，於八十八
    年十一月間因犯竊盜罪，經本院判處拘役五十九日，緩刑二年之事實，業據原告
    提出戶籍謄本一份、本院八十九年易字第五八四號刑事判決一份為證，復經本院
    依職權調閱八十九年易字第五八四號刑事案卷查核屬實，又證人即原告之兄許躘
    亦到庭證稱：乙○的太太在選縣長前十五天就跑了，到現在都沒有回來，乙○目
    前一個人住，連伊母過世時，被告都沒有回來，也沒有打電話回來等語，堪信原
    告上開主張為真實。
三、按有前項所列十款以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，
    但其事由應由夫妻一方負責者，僅他方得請求離婚，民法第一千零五十二條第二
    項定有明文。而是否已達難於維持婚姻之重大事由，應以婚姻是否已生破綻而無
    回復之希望，亦即客觀上，任何人倘處於同一境況，均將喪失維持婚姻意欲之程
    度判斷之，即應從婚姻之目的加以觀察。而婚姻係以終生共同生活為目的之一男
    一女之合法結合關係，於是，夫妻為謀共同生活體之幸福營運，即須夫妻互信、
    互諒，尤須夫妻以誠相待，俾建立永久持續性而包括精神、肉體、經濟等層面之
    生活關係。又民法第一千零五十二條第二項但書規定，係採所謂有責主義，惟所
    謂有責主義，係在限制離婚事由，如屬可歸責於己方時，僅他方得請求離婚，並
    非規範於夫妻雙方均可歸責時，禁止任何有責一方以婚姻無可維持之重大事由，
    提起離婚之訴，亦即一旦婚姻有違婚姻之目的，達破裂難以維持者，雙方縱均無
    過失或均有過失，均得請求離婚。次按民法第親屬篇於民國七十四年修正後，於
    第一千零五十二條增列第二項離婚事由之概括規定，其目的在使夫妻請求離婚之
    事由較富彈性，是夫妻間之情事，苟已足使婚姻難以維持，即無不准依該法第二
    項訴請離婚之理，不因當事併據同一事實主張有該法條第一項離婚原因而有不同
    （參照最高法院八十六年三月四日八十六年度第二次民事庭會議紀錄）。經查：
    本件被告自八十六年間離家迄今未歸，復於八十八年十一月間犯竊盜罪，經本院
    判處拘役五十九日，緩刑二年，已如前述，而自八十六年起迄今，原告自己一人
    獨自生活，兩造分居已達三年之久，該期間不能謂非短暫，是兩造有長期未共同
    生活之事實，應堪認定；又被告除曾犯竊盜罪，經本院判處拘役五十九日外，亦
    曾於八十八年十一月間因犯賭博罪，經本院以八十八年雄簡字第一六０六號判處
    罰金一千二百元，有本院被告院內索引卡紀錄表附於上開刑事卷內，是被告之行
    為已足以引人非議，並影響夫妻間互信之甚礎；再被告自離家後迄今未回，足見
    其對於婚姻之維護及維繫，亦顯無意願，兩造間對婚姻關係之信賴、真誠已全喪
    失，基此事實，原告主張兩造間確有難以維持婚婚之重大事由，可堪認定。故原
    告依民法第一千零五十二條第二項規定訴請離婚為有理由，應予准許。至於原告
    雖另以民法第一千零五十二條第十款規定訴請離婚，惟以上開「難以維持婚姻之
    重大事由」即可達到判決離婚之目的，且原告於審理中亦已表明選擇其中一項為
    勝訴判決，故本院就此部分不另審酌，併此敘明。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八      月       二十四       日
                                  臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                      法  官  黃  蕙  芳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡  莉  娟
中    華    民    國    八十九    年      八      月       二十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
