【裁判字號】    89,聲更,4
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            八十九年度聲更字第四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列聲請人因被告賭博案件，聲請沒入保證金，（八十九年度執聲字第一一五號），
由本院裁定（八十九年聲字第第一三二三號），經台灣高等法院高雄分院裁定撤銷發
回本院（八十九年抗字第五七號）更為裁定，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因賭博案件，經指定保證金額新台幣（下同）一萬
    元，經具保人蘇林笑出具現金保證後，將被告釋放。茲因被告逃匿，應沒入具保
    人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之；前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書及第二
    百二十八條第三項命具保者，準用之，此固為同法第一百十八條所明定。又沒入
    保證金應先行通知具保人限期帶同被告到案，於無效果時，再為沒入之裁定，一
    方面可明瞭被告是否果真逃匿，一方面可使具保人盡保證之義務（司法院〔七十
    〕廳刑一字第一一０四號函參照）。經查：
（一）受刑人乙○○因賭博案件，於偵查中，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定
      保證金額一萬元，並由具保人繳納現金後，將受刑人釋放。茲該受刑人業因賭
      博罪，經判處罰金銀元一萬五千元確定，並送台灣高雄地方法院檢察署執行在
      案。惟受刑人之受送達處所為「高雄市○○區○○街一一二之一號」、「高雄
      市○○區○○街一六七號」、「高雄市○○區○○街一○七號」，此有臺灣高
      雄地方法院檢察署八十九年度執聲沒字第一一五號案卷載述明確，雖該傳票送
      往上開送達處所，有為受刑人之同居人收受，有送達證書附於該案卷可稽。然
      經函查受刑人戶籍係設於高雄市三民區○○○路一六八巷九號，有戶籍謄本為
      憑，檢察官並未就該址加以傳訊到案執行並拘提，尚難遽行認定受刑人已經逃
      逸，又檢察官雖令就具保人甲○○通知其帶受刑人到案執行，所通知之住址為
 高雄市○○區○○街一一二之一號，惟具保人戶籍據高雄市三民戶政事務所函
      覆係設於高雄市○○區○○街三十三巷二弄八號四樓，惟所檢送之上開住址，
      係與本案無關之第三人張志翔之戶籍資料，有戶籍謄本為憑，是甲○○之住址
      是否確實設於該址，即有可疑。乃檢察官就高雄市○○區○○街三十三巷二弄
      八號四樓通知，因送達不到，即認其住居所不明，而予公示送達，其送達自難
      認係合法。
三、綜上所述，聲請人未合法傳訊、拘提受刑人，復未合法通知具保人帶同受刑人到
    案，揆諸首揭說明，其聲請沒入保證金，自有未合，應予駁回。爰依刑事訴訟法
    第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      八      月      二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國     八十九     年      八      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
