【裁判字號】    89,聲,2123
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第九二四號），本院裁定
如左：
    主  文
第二級毒品安非他命柒小包（驗後毛重肆點參零公克）沒收銷毀之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局左營分局移送經扣案之第二級毒品安非他
    命（驗後毛重四點三０公克），依毒品危害防制條例規定係屬違禁物，爰依首開
    規定聲請宣告沒收等情。經查被告甲○○因施用毒品案件，經本院以八十七年度
    毒聲字第二二七四號裁定送觀察處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，並
    因此經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月十六日以八十七年度偵
    字第二０七六五號處分不起訴確定在案，有該案不起訴處分書一份在卷為憑，而
    扣案之晶體經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果為安非他命成分（驗後
    毛重四點三０公克），有該醫院編號Ｐ0000000號檢驗報告單一份在卷可
    稽，足見扣案之晶體確屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒
    品安非他命無訛。揆諸前項規定，自應裁定沒收銷毀之。本院因認聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
                                            臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                                法  官    黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官    林介欽
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
