【裁判字號】    89,聲,2125
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第九二七號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案之安非他命（驗後毛重壹點肆公克），沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段所明定，
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局於民國八十九年二月二十九日下
    午四時三十分在高雄市○○區○○街九十四之四號查獲移送經扣案之毒品安非他
    命，係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。經查，上開扣案物係被告甲○○於臺灣高
    雄地方法院檢察署八十九年毒偵字第二○三四號毒品危害防制條例案件中查扣之
    毒品，上開案件業經檢察官不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書附卷可稽，
    是上開案件之扣押物尚未經本院諭知沒收銷燬之，即堪認定。而該扣押物確係安
    非他命無訛（驗前毛重一點四五公克，驗後毛重一點四公克），有高雄醫學院附
    設中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可佐，故上開扣押物依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、第二條第二項第二款規定，確屬違禁物無訛。本院認本件聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
