【裁判字號】    89,婚,402
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第四○二號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
                          應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國六十七年六月二十七日與原告結婚，為原告之妻。起初兩造
      尚能和睦相處，被告自八十年起忽反常態，常常深夜未歸，進而在外居住，不
      理家務，嗣竟於八十七年十月間離家出走，迄今行蹤不明，拒與原告同居，顯
      未履行夫妻互負同居之義務，是以提起本訴。
（三）證據：提出戶籍謄本二件、受理查尋人口案件登記表一份為證，並聲請訊問證
      人即兩造之子女董健豐、董靜宜。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於六十七年六月二十七日結婚，初尚和睦，不料近年來被告不
    理家務，並於八十七年十月離家出走，行蹤不明之事實，業據其提出戶籍謄本、
    失蹤人口案件登記表各一份為證，並經證人董健豐、董靜宜即兩造之子女均証述
    從八十二年起即未見過父親，亦無父親之消息等語綦詳（詳本院八十九年五月十
    日準備程序筆錄）。又被告經合法通知，並未到庭或提出書狀作何聲明或陳述以
    供本院斟酌其有無不能同居之正當理由，依本院調查證據結果，原告主張之事實
    ，可堪認為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文，從而原告本於兩造
    現存之夫妻關係，請求被告履行同居之義務，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  汪怡君
~B      法      官  吳為平
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  蔡進吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
