【裁判字號】    89,易,2861
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五
八六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月二十七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向聲
    寶股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）購買電視機一台，為動產擔保交易之債務
    人，約定總價金為新台幣（下同）四萬六千四百元，頭期款於立約同時給付三千
    八百元，餘款分十二期給付，每月一期，每期付款三千五百五十元，在分期價款
    未全部付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人即聲寶公司所有，買受人僅得依約
    占有使用，不得任意遷移或為其他處分等。詎乙○○在取得標的物之後，僅付款
    二期，即拒繳分期之價款，並意圖不法之利益，於同年三月間，將該電視機出借
    予第三人使用，致出賣人即債權人聲寶公司追索無著受有損害。
二、案經聲寶股份有限公司訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人之代理人甲○○指訴情節相符
    ，並有附條件買賣契約書影本一紙附卷可稽。被告自白與事實相符。事證明確，
    被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯後坦承犯行、
    態度良好、已與告訴人達成民事和解，此有和解書一份附卷可稽等一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙附卷可稽，
    經此次科刑後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官到庭執行職務。
中華    民    國     八十九     年      八      月      二十三      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中    華    民    國     八十九     年      八      月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
