【裁判字號】    89,訴,2299
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第二二九九號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
                        送達.
                          號）.
    被      告  謝易辰原名謝.
                        住高雄.
                陳司吟原名謝.
                        住同右.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台南地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、經查，依本件兩造所簽訂之借據暨約定書第十三條約定，若兩造因該借據暨約定
    書致涉訴訟時，合意以原告銀行總行所在地方法院或台灣台南地方法院為管轄法
    院，有原告所提之該借據暨約定書乙份在卷可稽，足見兩造確已就系爭借貸債務
    涉訟，合意定第一審管轄法院為原告銀行總行所在地方法院即台灣台北地方法院
    或台灣台南地方法院甚明，是原告向本院起訴自有違誤。本院考量上開二管轄法
    院中，以台灣台南地方法院與被告住所較近，若以該院為管轄法院應係較有利於
    被告之應訴，爰依職權將本件移送於台灣台南地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
