【裁判字號】    89,聲,2137
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第八一０號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案安非他命壹小包（驗後毛重零點柒零公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局於民國八十九年五月二十三日下午十
    二時四十分許，在高雄縣鳳山市○○○路元谷旅社三０一室所查獲被告甲○○○
    持有並經扣案之第二級毒品安非他命零點七０公克係違禁物，爰請宣告沒收等情
    。經查：上開扣案之白色晶體一包，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結
    果，係安非他命，驗前毛重零點七五公克，驗後毛重零點七０公克，有該院八十
    九年七月十八日Ｂ0000000號檢驗報告單可憑，足認扣案之白色晶體一包
    ，確屬安非他命無訛，係違禁物。揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
