【裁判字號】    89,訴緝,103
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一０三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告等因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（七十二年度偵字第三八七一號
），本院判決如左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○○二人，共同於民國七十二年三月十五日上
    午十一時許，在高雄市苓雅區○○○路四六一號五樓之二，日本三井物產高雄連
    絡事務所，向陳榮家表示渠等有日本大阪協和銀行堂島支店長前田純  簽發昭和
    五十八年三月七日ＡＩ０八八八五號面額一百萬元小切手（支票）一張，若向銀
    樓調兌在兌換率上較低，要求陳某代為設法調兌台幣現款云云，將「小切手」交
    付陳某，約定翌日再來取款。陳某於當天下午以越洋電話向該堂島支店查證該「
    小切手」真偽，得悉該店並無ＡＩ代碼，亦無０八八八五號票據發行，現在使用
    「小切手」為黃色紙張，而該「小切手」為粉紅色紙張，懷疑係偽造者，乃於翌
    日中午十時三十分婉詞將該「小切手」交還被告甲○○、乙○○○二人。因認被
    告甲○○、乙○○○二人涉犯刑法第二百零一條第二項之行使偽造有價證券罪嫌
    等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○○二人於七十二年三月十五日涉犯上開罪行，其法定
    本刑為一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金，追訴權時效為十年
    ，檢察官開始實施偵查日為七十二年三月二十一日，嗣因逃匿經本院於七十二年
    九月二十六日發佈通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條
    之規定，並加計四分之一停止期間二年六月，其追訴權之時效已於八十五年三月
    二十一日消滅。按諸前揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十四     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官    裕  斗
                                        法  官  蔡  國  卿
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
