【裁判字號】    89,交易,468
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四六八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年十一月三日十二時三十分許，駕駛車
    號Ｄ六—一九五八號自小客車，沿高雄市○○○路行駛，途經該路與正義路口處
    路邊停車，欲開啟車門時，原應注意行人、車輛並讓其先行，依當時情形，並無
    不能注意之情事，竟疏於注意，未看清後方有無人、車，即貿然開啟車門，致被
    害人乙○○騎乘車號ＹＸＭ—二三○號輕型機車經過前開路段時，見狀已閃避不
    及，當場撞及被告所駕之自小客車左前車門處（起訴書誤載為右前車門），致人
    車倒地，並受有頭部外傷併腦震盪、左手肘、右肩、右大腿挫傷等傷害，因認被
    告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，八十九年八月二十二日具狀撤回其告訴，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    審判長  法  官    李嘉興
                                            法  官    徐美麗
                                            法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
