【裁判字號】    89,訴,1084
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定八十九年度訴字第一八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即具保人    甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
        理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，刑事訴訟法第一百十八條定有
    明文。
二、經查：本件被告即具保人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣貳萬元，由被告即具保人繳納現金後，已
    將被告停止羈押。茲因被告甲○○經本院依其住居所分別傳喚、拘提均未到庭，
    有送達證書、雙掛號退回信封、囑託拘提函、復函等件在卷可稽，被告顯已逃匿
    ，揆諸前揭說明，自應將該具保人所繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    八      月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國    八十九      年    八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
