【裁判字號】    89,聲,2128
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第九二六號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命貳包（驗後毛重壹點肆公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局移送之安非他命二包（驗後毛重
    一點四公克）係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，被告甲○○因施用第二
    級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，因被告經本院以八十九
    年度毒聲字第三０四九號裁定送高雄看守所附設勒戒處所觀察勒戒，結果認無繼
    續施用毒品傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年四月二十八
    日以八十九年度毒偵字第二九０一號為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書
    可憑，而扣案之疑似安非他命晶體經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，確為
    安非他命，此有該院八十九年六月二十九日編號Ｐ0000000號檢驗報告單
    一紙附卷可稽（見八十九年度毒偵字第二九０一號偵查卷）。本院認聲請為正當
    ，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法
    第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    八    月   二十四   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
