【裁判字號】    89,重訴,475
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四七五號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳仟伍佰萬元，及自民國八十五年五月二十二日起至清償日止
，按年息百分之九點八計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○於民國八十五年五月二十二日受訴外人尚逸興業股份有限
    公司之邀擔任其連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）貳仟伍佰萬元，期限一
    年，利息按月繳付，本金到期償還。利息按年息百分之九點八計算，按如逾期清
    償，除按上開利率計息外，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人尚逸興業股份有限公司，
    自八十五年五月二十二日起即不依約繳息，本金屆期後，迄金亦分文未付，積欠
    如主文所示之本利迄未清償，屢向訴外人尚逸興業股份有限公司催討，均置之不
    理，被告為連帶保證人，依約應付連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、帳卡、利率變動明細表影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、帳卡、利率變動明細表為證，
    核屬相符，而被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依連帶保證契約，請求被告給付原告新台幣二千五百萬元，及自民國八
    十五年五月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點八計算之利息，暨逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八      月        二十四      日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                      法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    八十九    年      八      月        二十四      日
                                      書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
