【裁判字號】    89,重訴,467
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四六七號
    原      告  台灣土地銀行
    訴訟代理人  丁○
                甲○○
                己○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰壹拾玖萬玖仟玖佰貳拾陸元，及自民國八十七年
十一月四日起至清償日止，按年息百分之八點八六計算之利息，並自民國八十七年十
月四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年七月四
    日向原告借用新台幣（下同）貳仟肆佰捌拾萬元，約定自借款日起至一０二年七
    月四日止，分二０八期按月平均攤還本息如未按期給付，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，利息按年息百分之九點二五計算，按如逾期清償，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金；並約定銀行調整利率時隨時調整之。詎被告僅繳款至八十七年十一月三日止
    ，即自八十七年十二月四日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，
    屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份為證，經核與原本相符，且與原
    告所述一致，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰壹
    拾玖萬玖仟玖佰貳拾陸元，及自民國八十七年十一月四日起至清償日止，按年息
    百分之八點八六計算之利息，並自民國八十七年十月四日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
