【裁判字號】    89,易,2957
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一八三○號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丁○○於民國八十九年五月二十二日意圖行竊，侵
    入高雄縣鳥松鄉○○路四巷一弄二號優陽企業股份有限公司（以下簡稱優陽公司
    ）廠房內（無故侵入建築物部分未據告訴），尚未著手行竊，即因誤觸中興保全
    公司設置之保全系統，經告訴人即保全人員丙○○、乙○○趕到，其二人為逃脫
    ，竟共同基於概括傷害之犯意，由被告甲○○徒手，丁○○持圓鍬毆打先上二樓
    之告訴人丙○○後逃至樓下，見告訴人乙○○守在門口，甲○○先以徒手毆打告
    訴人乙○○，丁○○亦撿起滅火器擲向告訴人乙○○，致告訴人丙○○左腕三×
    一‧五公分擦傷腫大、右肘四×三公分腫瘀青；告訴人乙○○胸部挫傷、右前臂
    挫傷。因認被告甲○○、丁○○二人均犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件被告甲○○、丁○○二人經檢察官以刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人丙○○、乙○○二人撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙附卷足稽，爰不經言詞辯
    論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                              法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
