【裁判字號】    89,小上,88
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度小上字第八八號
    上  訴  人  乙○○
    送達代收人  陳玉治
    被上訴人    甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又上訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十四條第一項定
    有明文，且此一規定於小額訴訟之上訴程序亦有準用，同法第四百三十六條之三
    十二第二項亦明文規定。
二、本件上訴人提起上訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年六月十九日裁定
    命其於收受送達後七日內補正，此項裁定已於民國八十九年七月十四日送達上訴
    人，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期仍未補正，其上訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  吳文婷
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
