【裁判字號】    89,上易,1186
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一一八六號
     上訴人
     即被告  甲○○
右上訴人因侵占案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年六月十六日第一審判
決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並
指定於中華民國八十九年八月三十日下午三時五分，在本院第五法庭，續行言詞辯論
，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      八      月    二十三    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  黃仁松
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國        八十九      年      八      月    二十八    日
                                                                    Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
