【裁判字號】    89,抗,79
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第七九號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年七月十二
日裁定（八十九年度撤緩更字第二號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件原審以抗告人即受刑人甲○前因竊盜案件，經台灣高雄地方法院於八十七年
    九月三十日以八十七年度雄簡字第七六五號（八十七年偵字第一七二七三號）判
    處拘役五十日緩刑二年，於八十七年十一月二日確定在案。乃竟於緩刑期內及期
    前即八十七年十月間及同年十二月六日再連續犯竊盜罪，經台灣高等法院高雄分
    院於八十八年五月六日以八十八年上易字第七一三號判處有期徒刑四月緩刑三年
    確定。該受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第一款及第二款所定撤銷緩
    刑宣告之原因，經檢察官聲請，原審審核受刑人上述兩案判決正本無誤後，撤銷
    受刑人甲○所受台灣高雄地方法院八十七年度雄簡字第七六五號判決之緩刑宣告
    及敘明後案（八十八年度上易字第七一三號）緩刑之宣告，既無刑法第七十五條
    第一項第一款第二款之事由，爰不併予宣告撤銷云云。
二、本院審核結果，認原審裁定受刑人所受台灣高雄地方法院八十七年度雄簡字第七
    六五號判決之緩刑宣告撤銷，核無不合，受刑人抗告意旨，以原審裁定失諸形式
    論法，受刑人現就學中，行將畢業，如需執行拘役五十日，將斷送續行升學之資
    格與機會，且本件後案係處「徒刑四月，緩刑三年」，並非有期徒刑，亦不能撤
    銷前案緩刑之宣告云云，指摘原裁定不當。惟按受緩刑之宣告後，有刑法第七十
    五條第一項第一、二款情形之一者，即應撤銷其宣告，此為法律所規定，法院並
    無自由裁量之權，受刑人所舉上開理由，均不足以做為「不得撤銷緩刑宣告」之
    依據。而受刑人所受「徒刑四月，緩刑三年」，其主刑仍屬有期徒刑，至所併宣
    告之緩刑僅係認以暫不執行為適當者始宣告之，並非主刑，亦非從刑，受刑人所
    稱併宣告緩刑後即已非有期徒刑云云，亦有誤會。本件抗告為無理由，應予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二十五     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
