【裁判字號】    89,重上,67
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度重上字第六七號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  顏宏斌律師
      被上訴人    經濟部水利處
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  丙○○
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十五日臺灣高雄地方法
院八十八年重訴字第一○一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一千六百八十五萬六千元，及自民國八十
    八年五月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：與原判決記載相同者，茲引用之，另補稱：
  (一)依耕地三七五減租條例第一條之規定觀之，於耕地租佃之事項除優先適用耕地三
    七五減租條例外，皆必適用土地法，以為其適用法律之順序及準據。而耕地三七
    五減租條例並未就「耕地」做立法性之解釋，依耕地三七五減租條例第一條之規
    定，又必須適用土地法，則依土地法第一百零六條之規定觀之，認定是否耕地租
    用之「耕地」屬性，乃著眼於是否自任農作或漁牧之目的，而約定支付地租。本
    件上訴人就系爭土地既有支付地租，並自任養魚，自屬耕地租賃。
  (二)系爭土地縱原先為水利用地，惟既經被上訴人出租予上訴人做為「漁用」之直接
    生產用地，上訴人復每年繳納一定租金，已符合土地法第一百零六條之「耕地租
    用」之「耕地」屬性。
三、證據：援用原審立證之方法，另提出判例意旨及資料影本各一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
  (三)如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：與原判決記載相同者，茲引用之。
三、證據：援用原審立證之方法。
      理      由
一、上訴人起訴主張：其於民國七十一年間起即向被上訴人（原名為台灣省水利局，
    嗣改為台灣省政府水利處，復改為經濟部水利處）承租坐落高雄市○○區○○段
    一小段地號第五四五號土地，上開土地於七十六年七月間分割為十筆土地，其中
    之地號五四五、五四五之一、五四五之二、五四五之三、五四五之五、五四五之
    七、五四五之九等七筆土地（下稱系爭土地）列入重劃後之公共設施用地，故被
    上訴人拒絕與上訴人續訂租約。而系爭土地經兩造約定為養魚之用，屬於土地法
    第一百零六條規定之耕地租賃，依耕地三七五減租條例規定，於租佃期限未屆滿
    前而以變更為非耕地使用之理由終止租約，自屬耕地三七五減租條例第十七條第
    一項第五款規定之情形，被上訴人應依同法條第二項第三款之規定給付上訴人一
    千六百八十五萬六千元之補償費及利息等語。被上訴人則以：系爭土地原係高雄
    農田水利會管理之七番埤灌溉埤池用地，在不妨礙水利設施及灌溉下同意租予上
    訴人養魚使用，嗣兩造契約經合意終止。系爭土地係屬交通水利地，並非耕地，
    亦非農地，故本件屬於水利地租賃契約，非耕地租賃等語置辯。
二、查，上訴人於七十一年間起占用台灣省所有、地目：水、管理機關為前台灣省水
    利局、代管機關為高雄農田水利會之七番埤灌溉埤池用地即坐落於高雄市○○區
    ○○段一小段地號第五四五號土地養漁，經前台灣省水利局於七十一年報奉台灣
    省政府同意、在不影響水利設施下追繳占用人使用費後辦理租用，並由上訴人於
    七十四年提出申租、經高雄農田水利會於七十四年七月十九日辦理實地會勘後，
    同意與上訴人訂立租賃契約、每兩年一訂、並限於養漁使用，嗣前開土地於七十
    六年七月間分割為十筆土地，因其中系爭七筆土地列入重劃後之公共設施用地，
    兩造未續訂租約，故系爭土地之使用契約業經終止等情，此有上訴人提出之土地
    租賃契約、被上訴人提出之會勘紀錄、台灣省省有水利地使用契約各一件為證，
    且為兩造所不爭執，自堪信為真實。
三、上訴人主張其為承租人，依耕地三七五減租條例第十七條第二項第三款規定，可
    請求被上訴人補償云云，被上訴人則抗辯系爭土地非耕地，無該條例之適用等語
    。按耕地租約在租佃期限未屆滿前，需經依法編定或變更為非耕地使用時，方得
    終止。終止租約時，除法律另有規定外，出租人應給予承租人終止租約當期之公
    告土地現值，減除土地增值稅後餘額三分之一之補償，耕地三七五減租條例第十
    七條第一項第五款、第二項第三款定有明文。本件系爭土地之租賃契約業經兩造
    終止，上訴人得否依據上開條文請求補償，主要爭點在於系爭土地租賃契約，其
    性質是否為「耕地租賃」，茲論述如下：
（一）按耕地之租佃，依本條例之規定；本條例未規定者，依土地法及其他法律之規
      定，耕地三七五減租條例第一條定有明文。是以，系爭土地之租用是否為耕地
      租佃應以土地法為斷，此先敘明。
（二）次按「耕地租用，係指以自任耕作為目的，約定支付地租使用他人之農地者而
      言，土地法第一百零六條第一項定有明文，所稱農地，參照同條第二項之立法
      精神，應包括漁地及牧地在內。然承租他人之非農、漁、牧地供耕作之用者，
      既非耕地租用，自無耕地三七五減租條例規定之適用」，（最高法院八十八年
      台上字第一號判例可資參照）。又「耕地三七五減租條例所定之耕地租佃，其
      租賃物以土地法第一百零六條所定之農地為限，如承租非農地供耕作之用，既
      與同條例所定之耕地租佃有間，其出租人與承租人間之關係，即應依民法關於
      租賃之規定，而無耕地三七五減租條例規定之適用」（最高法院八十七年四月
      二十八日八十七年第三次民事庭會議決議參照）。而本件兩造間之租賃契約係
      屬「台灣省省有水利地使用契約」，雖以系爭土地為養魚，但系爭土地地目為
      「水」，為水利用地，非農、漁、牧地，故上訴人並非承租他人之農、漁、牧
      地供耕作之用，參之上開判例及決議意旨，自無耕地三七五減租條第一條所稱
      之「耕地租佃」、土地法第一百零六條所稱之「耕地租用」之適用甚明。
（三）再者，土地法第二條第一項第二類規定之農地、漁地、牧地等為「直接生產用
      地」，而系爭土地為水利地，屬於第二條第一項第三類規定之「交通水利用地
      」，此種土地使用之分類，依同法第八十一條之規定，乃係直轄巿或縣（巿）
      地政機關得就管轄區內之土地，依國家經濟政策、地方需要情形及土地所能供
      使用之性質，分別商同有關機關，編為各種使用地者，依同法第八十二條前段
      之規定凡編為某種使用地之土地，原則上不得供其他用途之使用。系爭土地當
      時為「七番埤」，主要用途係供下游農田灌水、排水、蓄水之用，上訴人於七
      十四年提出申租，經高雄農田水利會於七十四年七月十九日辦理實地會勘，結
      論為「本案土地現為灌溉調解水量使用埤池，仍為灌溉使用。水裡生長布袋蓮
      及雜草，都市計劃尚未公告，擬在不妨礙水利設施及灌溉下同意養漁使用」等
      語，兩造所簽訂之契約第二條約定系爭土地限於養漁使用，不得作其他使用；
      第六條第七款及第八款規定如有破壞水利設施或妨害給水排水之行為及政府機
      關為實施國家政策或都市計劃因公共事業之需要者，承辦機關得隨時終止租約
      ，收回水利地，不予任何補償等語，有被上訴人所提出之台灣省高雄農田水利
      會七十四年四月二十四日七四高農水管字第二一七八號函附會勘紀錄及兩造所
      簽訂之台灣省有水利地使用契約附卷足稽。從而，系爭土地作為水利地使用，
      係有前述之公用目的，執行一定之國家政策及地方需要，其於出租之前係如此
      ，其於出租之後亦復如此，並無改變其使用用途之情形，此觀前開函及兩造之
      契約約定即明；換言之，被上訴人是在不妨礙系爭土地之水利功能下，將系爭
      土地出租，並無廢止系爭土地原定用途之意，而上訴人也係在承諾不破壞該等
      水利功能下所為承租，對於所承租土地之性質與一般之農地有別，應知之甚詳
      。職是，系爭土地在出租於上訴人期間，其主要功能仍為執行國家之水利政策
      ，其附屬功能始為供上訴人養漁之用，因此系爭土地之為水利地，亦不因土地
      是否出租供養魚使用而有所不同。至上訴人所引最高法院七十八年台再字第五
      三號裁判：「耕地三七五減租條例所謂耕地，係指現供耕作或漁牧之土地而言
      ，與土地之地目無關，地目縱非耕作或漁牧用地，苟現供耕作或漁牧之用，如
      有租賃關係存在，即應適用減租條例」，主張系爭土地應屬「耕地」租用云云
      ，然此與前述系爭土地就其主要功能而言，仍為水利地，並非專供上訴人養魚
      之情形有間，自無援用之餘地。
四、綜上所述，系爭土地之租賃契約，其性質非「耕地租賃」，即無耕地三七五減租
    條例規定耕地租佃之適用。從而上訴人主張系爭土地於租佃期限未屆滿前而以變
    更為非耕地使用之理由終止租約，係屬耕地三七五減租條例第十七條第一項第五
    款規定之情形，被上訴人應依同法條第二項第三款之規定給付上訴人補償費一千
    六百八十五萬六千元及自八十八年五月五日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之法定遲延利息，於法即屬不合，應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，核無不
    合，上訴人上訴求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。其上訴既經駁回，其於本
    院聲請供擔保為假執行之宣告，亦失所附麗，應一併駁回。
五、兩造其餘之陳述及證據，對本判決判斷不生影響，爰不一一論述。
六、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  簡色嬌
~B3法      官  陳真真
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十八   日
~B法院書記官  鄭靜芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
