【裁判字號】    89,上更(一),170
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上更(一)字第一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣高雄地方法院八十五年度易字第四六七九號中
華民國八十六年六月三日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有
應行調查之處，爰命再開辯論，並指定於中華民國八十九年九月六日上午十一時十分
，在本院第三法庭，續行言詞辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二十五   日
                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
