【裁判字號】    89,上訴,467
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度上訴字第四六七號
    上 訴 人
    即 被 告    甲○○
    選任辯護人  田平安
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年二月二十九日第
一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯
論，並指定於中華民國八十九年九月五日下午三時四十五分，在本院第八法庭，續行
言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    八十九     年     八      月    二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  葉淑華
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
