【裁判字號】    88,附民,322
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十八年度附民字第三二二號
    原      告  乙  ○
                丁○○○
                丙○○
                甲○○
    兼  右二人
    法定代理人  戊○○
    右  五  人
    訴訟代理人  施吉安
    被      告  協福營造有限公司
                己○○
右列被告因業務過失致死案件（八十八年度上訴字第一六五四號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述，詳如附帶民事起訴狀（如附件）；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告己○○被訴業務過失致死案件，業經臺灣澎湖地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二十八     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
