【裁判字號】    89,上訴,752
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第七五二號
    上 訴 人即
    自  訴  人  丙○○
    代  理  人  乙○○○
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人李佩娟
右上訴人因貪污治罪條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年二月廿九日
第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開
辯論，並指定於中華民國八十九年八月三十一日上午九時四十分，在本院第六法庭，
重行調查證據程序，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
    法院書記官  葉淑華
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
