【裁判字號】    89,上,59
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    給付退股金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度上字第五九號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  徐豐益律師
右抗告人因與乙○○間請求給付退股金事件，本院裁定如左：
      主      文
上訴人應於文到五日內查報証人陳美伶住所。
      理      由
一、上訴人聲請訊問証人陳美伶、所陳報之住所高雄縣鳳山市○○路四十五巷七十九
    號，經通知，無法送達。
二、希於文到五日內查報証人陳美伶住居所。
中      華      民      國        八十九    年      八      月  二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1法官  王錦村
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國        八十九    年      八    月    二十五    日
~B法院書記官  鄔敦俊
                                                                          Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
