【裁判字號】    89,毒抗,221
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二二一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年七月
廿日裁定（八十九年度毒聲字第五七０一號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒
    戒，認無繼續施用毒品傾向，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八
    年二月二十日以八十八年度偵字第四三四六號不起訴處分確定，然被告復於八十
    九年六月十三日下午三時四十分許回溯二十四小時內之某時，在不詳處所施用第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，並為警於八十九年六月十三日下午十二
    時三十分許在高雄縣橋頭鄉○○路三五號查獲，被告雖矢口否認有施用海洛因及
    安非他命之行為，然經將其為警查獲時所採取之尿液送驗結果，係呈嗎啡及安非
   他命陽性反應，有高雄縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書一份附卷可稽，顯見
    其應有施用海洛因及安非他命之行為，經聲請人提聲請，爰依毒品危害防制條例
    第二十條第一項（聲請書誤載為第三項）及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨，雖指稱：伊尿液送驗結果雖呈現嗎啡及安非他命陽性反應，可能是抗
    告人當時曾服用感冒藥品，查一般市售感冒藥物諸多均含有少量可待因成份，足
    以致驗尿結果產生毒品陽性反應，伊於八十九年七月卅一日曾至高雄市立凱旋醫
    院驗尿結果，並無毒品反應，足見伊並無施用毒品之情事。
三、經查抗告人並無法證明其於何時服用何種感冒藥品，且該感冒藥品如何於服用後
    驗尿會產生毒品陽性反應，所辯已難採取。又抗告人於八十九年七月卅一日雖自
    行前往高雄市立凱旋醫院檢驗尿液，其結果尿液中並無毒品反應，有該院診斷書
    一紙在卷可稽，惟該診斷書僅能證明抗告人於八十九年七月卅一日無施用毒品之
    行為，無從證明抗告人於被警查獲前無施用毒品之情事，經核原裁定於法並無不
    合。抗告意旨，仍執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  魏式璧
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       八       月     二十五   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
