【裁判字號】    89,訴,24
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度訴字第二十四號
      原      告  乙○○
      被      告  甲○○
右當事人間因過失傷害案件，原告於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求侵權行為
損害賠償事件，經本院裁定移送，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾參萬陸仟伍佰貳拾參元，及均自民國八十九年二月十一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔六分之一，餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告一百四十二萬八千元，及自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告係大白天中午時分駕車自後撞倒徒步之原告，使原告受傷嚴重，被告過失十
    分重大，原告應無何過失。原告否認有侵入快車道約三分之二處行走，主張其係
    沿著停在路邊的車子走，足見被告確有過失。
  (二)原告被撞受傷嚴重，耗費醫藥費約三十萬元，原告從屏東人愛醫院出院後，繼續
    門診治療，後來人愛醫院現歇業，原告改至吳宏彰診所作門診治療，因人愛醫院
    歇業無法開出醫藥費收據及證明，請鈞院向健保局函查該局給付給人愛醫院情形
    ，即可知醫療費用數額。至於原告在屏東人愛醫院住院十二天，不爭執被告已付
    了一萬九千九百四十元之醫療費用。
  (三)原告車禍前白天為泥水匠，受雇一天之薪資為二千三百元，有豐達企業行所開之
    工資證明書可證，月薪六萬九千元，晚上則從事民宅衛生工作，且因為並無報稅
    ，故無扣繳憑單；然自從發生車禍後，就沒有工作，到目前為止仍不能做粗重之
    工作，只能做些輕便之工作；又人愛醫院醫師說我半年內不能工作。況依吳宏彰
    診所之診斷證明書及勞工保險給付收據，原告一年內無法工作，工作損失是八十
    二萬八千元。又原告被撞後精神肉體十分痛苦，現在仍在醫院持續做復建診療中
    ，有收據可證。而原告係國中畢業，目前每個月收入為一萬元左右，請求判令被
    告給付精神慰撫金三十萬元。
  (四)對於中央健康保險局函附有關乙○○在屏東市人愛醫院住院及門診之醫療費用清
    單及就醫資料均無意見。
  (五)對於財政部高雄市國稅局函覆有關兩造之財產歸戶清單及財政部財稅中心函覆有
    關兩造之所得資料統計表均無意見。
  (六)對於證人吳宏彰之證言即提出之病歷資料均無意見。
三、證據：除援用刑事訴訟程序中之證據外，另提出員工職務證明書正本、吳宏彰診
    所醫療費用明細影本及吳宏彰診所診斷證明書及勞工保險現金給付收據影本各一
    份為證，並聲請向中央健康保險局函查原告在屏東市仁愛醫院治療期間之全部醫
    藥費用。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序所為聲明及陳述如左：
一、聲明：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)依台灣屏東地方法院之判決書中記載：「．．．告訴人未注意快車道上是否有汽
    車通行，即任意侵入快車道處約三分之二處行走之過失程度非輕．．．」，依上
    述刑事判決，因認定原告過失非輕，因此主張依民法規定主張適用過失相抵規定
    。
  (二)原告在人愛醫院住院十二天之醫療費用一萬九千九百四十元已代為繳清，原告住
    院及返家休養期間，被告均曾前往探視，原告修養期間亦能活動自如，並駕車出
    遊，原告並親口陳述僅手腳無力而已，由此可知原告本身應可工作而不願工作。
  (三)原告所提之員工職務證明書，有相當大之問題：
    1.豐達企業行所出示之證明書，其到職日期書寫不全，且水泥工資僅一天實付二
      千三百元，而非常期工作。
    2.若有工作應有扣繳憑單以供原告報稅，而豐達企業行亦需供國稅局查證。
    3.水泥工作為基層勞動人口，依勞基法之規定必須為勞工加保，請求法官調查加
      保狀況，以查明是否豐達企業行違反勞基法，或原告造假證明。
    4.若原告所提出之薪資證明，已超過繳稅基礎費率，應可調閱原告所得稅申報資
      料，且應提出前二、三年之證明。
    5.原告提出自己為通億衛生行之負責人，此又與原告所提之證明及其在法院之供
      詞有相當之出入，請法官察明。
  (四)由吳宏彰診所所開為醫療費用明細，而非為正式收據：
    1.依健保局規定，健保掛號一次需連續治療六次。原告所提數次有造假之嫌，蓋
      其掛號十三次，故而其物理治療應為六十五次而非五十五次，其間差異可能為
      原告造假不實，或為吳宏彰診所造假不實。
    2.其診察費健保局已代為繳納，何須再書寫於醫療費用上。
    3.醫療費用本已有診察費，何來下方又必須書寫診察費？
    4.吳宏彰診所為骨外科診所，非復健診所，請法官調查之並令其提出醫師證明。
  (五)原告受傷住院期間為八十八年一月十九日至八十八年一月三十日，因胡澤良醫師
    認已無礙，因此原告即回家過年，在此期間被告前往探視多次，原告均稱已無礙
    ，出院時並由被告繳清醫藥費，八十八年二月二十日被告再度前往探視時，原告
    之子曰其父已可開車至屏東找親戚遊玩，因此被告任其已無礙而不再前往探視，
    豈料之後和解原告一次比一次要求更多，有趁機敲詐之嫌疑。
  (六)原告從返家後至七月中旬之就診紀錄，應為屏東人愛醫院，若人愛醫院倒閉，應
    可從健保局資料中調閱查證之；若無，則原告於庭上所言顯與書面資料有矛盾。
  (七)原告從人愛醫院返家後，即要求至高雄大型醫院診斷，但為何又回人愛醫院診斷
    ，疑點甚多；且其於法庭尚稱其有至高雄大型醫院就診，請其提出就診資料證明
    。
  (八)依勞工保險條例規定，保險理賠金額為日薪之部分比例，而非全部；況原告所提
    出之金額與其所得薪資有所差異。請調閱原告之個人保險資料卡，核對其保險項
    目。依勞工保險條例及施行細則之規定，一般投保金額均較實際為低，然原告其
    保險金額超過第二十二級之最高投保金額，明顯有反常理。另依勞工保險條例施
    行細則第七十六條之規定，原告應提出殘障給付申請書、給付收據、殘障診斷書
    、附Ｘ光照片，並得通知出具診所之檢查記錄或有關病例。又一般聲請勞保給付
    ，應由傷病門診開始，而非起始聲請就跳過至殘廢聲請，其金額就有差距，請法
    官明鑑。
  (九)否認原告一年無法工作，原告僅住院期間無法工作。並否認證人黃水豐之證詞。
    原告之醫療診斷應可請公正之第三人或醫師團體判斷之。
  (十)被告係大學畢業，因幫忙學長寫報告，所以無固定收入，亦無動產及不動產。原
    告請求之精神慰撫金過高。
  (十一)對於中央健康保險局函附有關乙○○在屏東市人愛醫院住院及門診之醫療費用清
    單及就醫資料均無意見。
  (十二)對於財政部高雄市國稅局函覆有關兩造之財產歸戶清單及財政部財稅中心函覆有
    關兩造之所得資料統計表均無意見。
  (十三)對於證人吳宏彰之證言即提出之病歷資料均無意見。
三、證據：除援用刑事訴訟程序中之證據外，另提出人愛醫院醫療費用收據、原告職
    業名片證明影本、勞工保險現金給付收據範本及相關文件各一份。
丙、本院依職權調閱本院八十九年交上易字第一八號甲○○過失傷害案偵審案全卷及
    向財政部高雄市國稅局及政部財稅中心函詢有關兩造之財產及收入情形，並訊問
    證人黃水豐、吳宏彰。
      理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情事，
    此部分爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於八十八年一月十九日十二時三十分許駕駛車牌號碼ＥＮ─二三
    一０號箱型車，行經屏東縣內埔鄉○○村○○路四六八號前，因疏未注意，致其
    駕駛之車輛右後視鏡自後擦撞原告之後頸部及背部後，原告倒地，因而致使原告
    之頸椎受傷併第三至四、四至五節椎間盤突出症及脊椎神經病變等情，業據提出
    診斷證明書附在刑事偵查卷宗可憑，且依原告受傷情形觀察，主要傷勢均在身體
    後方頸椎及脊椎骨部位，核與原告所稱其遭被告所駕車輛右邊後照鏡自後方撞其
    後頸部及背部等語相符，並為被告所不爭執，則被告之過失傷害行為與原告之受
    傷間具有相當因果關係，被告侵權行為之責任，堪以認定，此部分原告之主張，
    堪信為真。況被告本次駕車肇事，亦經原法院刑事庭以八十八年度交易字第一０
    六號判決被告因過失傷害，處拘役四十日，如易科罰金以三百元折算一日，並經
    本院刑事庭以八十九年度交上易字第一八號判決上訴駁回確定在案，此有各該刑
    事判決可稽，復經本院依職權調閱本院八十九年交上易字第一八號甲○○過失傷
    害案偵審案全卷查核屬實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；按不法侵害他人之
    身體者，對於被害人因此增加生活上之需要時，應負損害賠償責任，又被害人雖
    非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、
    第一百九十三條第一項、第一百九十五條分別定有明文。本件被告因過失而傷害
    原告之事實，如上所述，是原告本於侵權行為之法則，訴請被告賠償其損害，即
    非無據。茲就原告請求之項目及金額應否准許，分述如下：
  (一)醫藥費用部分：本件原告主張其支出醫藥費用約三十萬元，固據提出吳宏彰診所
    醫療費用明細影本為證，惟依該醫療費用明細記載之醫療費用僅六千元，且本院
    依其聲請向中央健康保險局調取有關原告在屏東市人愛醫院住院及門診之醫療費
    用清單及就醫資料，得知原告於八十八年一月十九日入住人愛醫院住院治療之醫
    療費為四萬二千二百九十九元；原告於八十八年一月三十日出院後，再至該院門
    診治療期間之全部醫療費用共計二萬零八百零六元，合計僅六萬九千一百零五元
    ，此有兩造不爭之中央健康保險局高屏分局八十九年五月十九日健保高費二字第
    八九００四三一一號函附之住院醫療費用清單及該局八十九年六月十二日健保高
    費二字第八九００五０八九號函附之門診就醫資料附卷可憑，逾此數額之醫療費
    用，原告並未舉證以實其說；又原告在屏東人愛醫院住院期間住院醫療費用一萬
    九千九百四十元部分，係由被告支出之事實，有被告提出原告不爭執其真正之人
    愛醫院醫療費用收據為憑，並為原告所是認，此部分金額自應扣除。經本院核算
    結果，原告因受傷支出醫藥費用合計四萬九千一百六十五元，依原告所受傷害及
    各收據載明之治療費別，均屬醫療上之必要費用，對此原告增加生活上需要之費
    用，自應由被告賠償原告。
  (二)工作收入損失部分：原告主張其發生車禍前為泥水匠，受雇一天之薪資為二千三
    百元，月薪六萬九千元，其因車禍受傷後，一年無法工作，共損失八十二萬八千
    云云，雖據提出豐達企業行開具之員工職務證明書、吳宏彰診所診斷證明書及勞
    工保險現金給付收據影本為憑，並舉證人即豐達企業行負責人黃水豐為證，惟為
    被告所否認，而依證人黃水豐證述：「我是請乙○○當臨時水泥工，乙○○非我
    僱用之固定工人」等語，顯見原告所從事之水泥工作，係臨時性質，並非按月領
    取固定薪資之工作，是其主張月薪六萬九千元，尚不足採，惟原告甫四十一歲，
    車禍發生前四肢健全，依我國勞工主管機關所定之最低基本薪資，可認為有勞動
    能力之人，原告最低可得之薪資額，應以八十八年度基本工資即每月一萬五千八
    百四十元為計算之標準。又依證人吳宏彰證述：「（問：原告於八十八年七月十
    五日第一次來求診時依原告狀況是否能從事工作？）如果文書工作、靜態工作是
    可以，但粗重的工作是不可以，包括水泥工的工作」等語，可見原告受傷後於屏
    東人愛醫院住院及門診治療半年後之八十八年七月十五日接受吳宏彰醫師治療時
    ，其傷勢雖不能從事諸如水泥工類之粗重工作，但非不能從事輕便之工作，顯非
    無工作能力之人。復參以原告自認屏東人愛醫院醫師曾告知半年內不能工作等情
    觀之，原告受傷後在六個月內不能從事勞動能力之工作，要屬合理。是原告此部
    分請求在九萬五千零四十元（15840×6＝95040）範圍內，應予准許。
  (三)非財產上之損害賠償部分：原告因被告之侵權行為而受頸椎傷併第三至四、四至
    五節椎間盤突出症及脊椎神經病變，並因而住院醫療，長期復健受有精神即肉體
    上莫大之痛苦，且依證人吳宏彰結證稱：原告頸椎受傷，開車將很危險，因突然
    剎車，可能造成半身癱瘓，建議平時要帶頸圈，並建議手術治療以求復原，但頸
    椎手術危險性高，亦可能失敗，失敗將更嚴重等情觀之，原告受傷非輕，本院審
    酌被告係大學畢業，無固定收入，亦無動產及不動產，原告則係國中畢業，目前
    每個月收入為一萬元左右，有車輛一部，即兩造所受教育程度、經濟狀況、身分
    地位及原告受傷情形，認原告以請求二十五萬元為相當，逾此部分之請求，為無
    理由，應不予准許。
四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民
    法第二百十七條第一項定有明文。本件被告固有過失，惟據被告於刑事案件偵訊
    筆錄中陳稱：「告訴人（即原告）走在快車道中間，我的車在告訴人後面」等語
    ，原告則否認有侵入快車道行走之事實，陳稱：伊沿著停在路邊的車子走云云，
    經查八十八年一月九日當日，屏東鄉○○鄉○○村○○路四百六十八號附近有人
    辦喜宴，且有很多車停在路邊，業經兩造於刑事程序中陳明在卷，再參以卷附道
    路交通事故調查報告表及道路照片二幀所示：肇事路段寬僅六．二公尺，東西向
    各有一快車道，寬僅三．一公尺，而路肩寬僅一．二公尺，及肇事當時路邊停放
    之車輛車身已超出路肩而跨在快車道上等情觀之，原告縱使沿停在路邊之車輛行
    走，亦必侵入快車道，至為明顯。是以原告確係行走於快車道上而為被告駕車撞
    傷無訛，原告主張未在快車道行走云云，並非可採。則原告因至該處參加喜宴，
    見路面邊線外停滿車輛，為貪圖步行之方便，竟未注意行人不得行走於快車道之
    規定，且未注意快車道上是否有汽車通行，即貿然行走在快車道上，致肇本件車
    禍，此與被告之過失，併為車禍發生之原因，被告抗辯主張原告與有過失，堪予
    採信。本院依兩造肇事情況，認被告就本件車禍之發生應負百分之六十之肇事責
    任，原告則應負百分之四十之肇事責任，始稱妥適。是以，原告得請求被告賠償
    之醫藥費用四萬九千一百六十五元、工作損失九萬五千零四十元及精神慰藉金二
    十五萬元，共計三十九萬四千二百零五元，因被告抗辯應依過失相抵減輕賠償責
    任，揆諸上開說明，核屬有理由，應依上開原告應負十分之四、被告應負十分之
    六之過失責任比例計算，原告之請求在二十三萬六千五百二十三元，及被告自民
    國八十九年二月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，應予准許，
    逾此部分之請求，應予駁回。
五、本判決原告勝訴部分，不得上訴第三審，自無宣告假執行必要；至原告敗訴部分
    ，其假執行之聲請亦失所附麗，均應併予駁回之。又本件事証已明，兩造其他攻
    擊防禦方法，均無礙於判決之基礎，爰無調查及逐一審酌必要，附此敘明。
據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2      法官  張明振
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
原告乙○○如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上
訴理由者，，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕
本）。上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理
。
被告甲○○不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  郭榮芳
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
