【裁判字號】    89,苗小,144
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決                    八十九年度苗小字第一四四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  范玉枝
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾萬元，及自民國八十九年三月一日起至清償日止，按年息
百分之六計算之利息。
訴訟費用新臺幣壹仟壹佰柒拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    本件原告起訴主張執有訴外人劉錦團簽發，以台灣省合作金庫五權支庫為付款人
    、發票日為民國八十九年三月一日、票面金額新台幣（下同）十萬元、帳號０一
    五二五九號、票號ＷＥ0000000號之支票一紙（下稱系爭支票），由被告
    背書後交付原告，詎於八十九年三月一日向付款人為付款之提示而不獲付款，迭
    經追索亦均無效，為此乃依票據法律關係，請求判令被告給付如主文第一項所示
    之票款及其法定遲延利息等情；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書
    狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）本件被告經合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴
      訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為
      判決。
（二）按「背書人應照支票文義擔保付款」、「執票人向支票債務人行使追索權時，
      得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算。」，票
      據法第一百四十四條、第三十九條、第二十九條、第一百三十三條分別定有明
      文。
（三）原告主張之事實，業據其提出與所述相符之支票及退票理由單影本各一紙為證
      ，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本
      院斟酌，應認原告之主張為真實，揆諸前揭說明，被告在系爭支票背面簽名背
      書，即應照支票文義擔保支票之支付。從而，原告據以提起本訴，依據票據債
      權之法律關係，訴請被告清償如主文第一項之金額及法定利息，依法即無不合
      ，應予准許。
（四）本件係依小額訴訟程序所為之判決，就原告勝訴部分，依民事訴訟法第四百三
      十六條之二十之規定，自應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  王萬金
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴（須按他造當事人之人數附
繕本）。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
