【裁判字號】    88,訴,91
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十八年度訴字第九一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○(即張智.
                乙○○
右列被告等因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四九二八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。
三、查本件被告甲○○即（張智揚）、乙○○被訴搶奪罪，其中被告甲○○即張智揚
    部分經台灣新竹地方法院檢察署檢察官於民國八十七年八月十三日及其中被告乙
    ○○部分業經上開檢察署檢察官於八十七年十月八日分別提起公訴，有台灣新竹
    地方法院八十七年度訴字第四四○號刑事案卷及同法院八十七年度訴字第五三五
    號判決可稽。公訴人於八十八年二月二十二日就同一案件，向本院重行起訴，依
    照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九   年    八      月      二十四     日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    八十九   年    八      月      二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
