【裁判字號】    89,婚,79
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度婚字第七十九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國五十七年六月二十八日結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告自
      八十一年九月間起忽反常態，經常深夜未歸，原告初以和為貴，百般忍受，然
      被告卻得寸進尺，在外居住，不理家務，經親友勸告仍不悔改，至今仍拒與原
      告履行同居生活，其顯然違背同居義務，為此依民法第一千零一條之規定提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人劉思貝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，詎被告自八十一年起即無故離家，並在外居
    住，迄今仍不與原告履行同居生活等情，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人即
    兩造之女兒劉思貝到庭證述屬實，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明
    或陳述，則原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文，被告不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，從而，原告本於前開規定請求被告履行
    同居，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                  審判長法官  林燦都
                                        法官  邱光吾
                                        法官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
