【裁判字號】    89,訴,172
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一七二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
                        現應.
                戊○○  住苗栗.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾陸萬玖仟貳佰壹拾肆元，及自民國八十七年十一
月二十四日起至清償日止，按年利率百分之十點四計算之利息，並自民國八十七年十
一月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十三年四月十二日以另被告戊○○為連帶保證人，
      向原告借得新台幣（下同）二百四十萬元，借款期間自八十三年四月十二日起
      至八十五年四月十二日止，約定本金到期一次清償，利息則按月繳納，利率以
      年息百分之十點五按月計算，並機動調整之，如有遲延則全部債務視為到期，
      應立即清償，逾期六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月者，
      按前開利率百分之二十加付違約金，被告戊○○則拋棄先訴抗辯權。詎料被告
      乙○○僅繳清至八十四年十月十二日止之利息，其後即未依約履行，嗣經原告
      聲請拍賣其提供抵押之不動產，經鈞院於八十六年度執字第一三一六號強制執
      行事件拍定，原告受償一百七十四萬七千九百四十六元，惟受償金額仍不足清
      償被告乙○○之債務，其不足之本金一百五十六萬九千二百一十四元，則應由
      被告二人連帶清償，屢經催討仍置之不理，為此依消費借貸及連帶保證之法律
      關係提起本訴。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、本院八十六年度執字第一三一六號民事
      執行處強制執行金額計算書分配表各一件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件兩造於借款約定條款第十九條合意由本院為第一審管轄法院，則本院自有管
    轄權；又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以另被告戊○○為連帶保證人，向原告借得二百四十萬
    元，並有前開利息及違約金之約定，詎其僅繳納至八十四年十月十二日止之利息
    ，其後即未依約履行，嗣經原告聲請拍賣其供抵押之不動產，經本院八十六年度
    執字第一三一六號強制執行事件拍定，惟原告僅受償一百七十四萬七千九百四十
    六元，不足之本金計為一百五十六萬九千二百一十四元之事實，業據其提出借據
    、放款客戶往來明細及本院八十六年度執字第一三一六號民事執行處強制執行金
    額計算書分配表為證，而被告經合法通知，均未到場爭執，復未提出書狀作任何
    聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、經核原告所提之強制執行金額分配表，被告乙○○截至八十七年十一月二十三日
    止，計積欠原告本金二百四十萬元、利息七十七萬八千二百零五元及違約金十三
    萬八千九百五十五元，共計三百三十一萬七千一百六十元，惟原告就本件債權僅
    受分配一百七十四萬七千九百四十六元，不足額計為一百五十六萬九千二百一十
    四元，又觀之兩造於借款約定條款第二十三條約定借款人清償之款項及原告處分
    借款人之財產或擔保品所得之款項，抵充債務之順序，先充各項費用、次充違約
    金，再次充利息，餘額再清償本金等情，則依兩造之前開約定，原告所受清償之
    一百七十四萬七千九百四十六元應優先抵充前開數額之違約金及利息，再抵充部
    分之本金，仍尚有一百五十六萬九千二百一十四元之本金未受清償，另兩造於借
    據第四條已約定連帶保證人即被告戊○○願拋棄先訴抗辯權。從而，原告本於消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百五十六萬九千二百一十四
    元，及自民國八十七年十一月二十四日起至清償日止，按年利率百分之十點四計
    算之利息，並自民國八十七年十一月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，核屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                  審判長法官  林燦都
                                        法官  邱光吾
                                        法官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                  法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
