【裁判字號】    89,附民,344
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三四四號
    原      告  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右列原告對被告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新臺幣壹萬貳仟元及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止
            （之利息），訴訟費用由被告負擔。
（二）陳述：被告冒用屋主名義將房屋出租予原告，且侵占訂金新臺幣一萬二千元未
            還，有明顯之詐欺行為。
（三）證據：提出房屋租賃契約書一本、訂金收據一紙、八十九年度房屋稅繳款書一
            份等件影本為證。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明文
    。
二、經查本件並無何刑事訴訟案件起訴繫屬本院，依前揭規定，原告自不得依附帶民
    事訴訟程序，請求被告回復其損害，是原告之訴於法未合，爰依刑事訴訟法第五
    百零二條第一項判決駁回。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    二十四  日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    九      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
