【裁判字號】    89,易,2322
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年易字第二三二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第七四八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月二十七日晚上十一時五十分許，在臺北縣三重市○
    ○○路十號二樓之「老二卡拉ＯＫ」店內，因不滿甲○○○向綽號「黃仔」之黃
    鴻閣催討債務時大聲喧嚷，且不聽勸阻，竟基於傷害之故意，手持置於店內桌下
    供剪開乾魷魚及保鮮膜使用之鐵製利剪（全長約十六公分、兩側半圓型手柄合攏
    寬約七點五公分、剪刃基部寬約一公分）朝甲○○○左後腰刺下，使甲○○○腰
    部左側受有三乘一點五乘零點五公分、一乘零點五乘零點五公分穿刺傷之傷害。
二、案經甲○○○訴由臺北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於偵、審中供承不諱，核與告訴人甲○○○指訴其被害
    之經過，暨黃鴻閣證稱甲○○○在店內對伊大聲訾罵，經被告前來勸阻後，其腰
    部即流出血液等情相符，並有驗傷診斷書一紙在卷可稽，足認被告之自白屬實。
    又被告自始否認連刺告訴人二刀並高喊：「讓妳死」；果其欲置告訴人於死地，
    所連刺第二刀之力道，若非猛於前一刀，至少亦應相當，其傷口殊不可能僅係一
    乘零點五乘零點五公分之輕微傷害，顯見告訴人左腰後所受一深一淺之穿刺傷，
    應係被告基於傷害犯意以剪刀開張之兩刃行刺一次所致，起訴書就告訴人被刺之
    刀數誤載為二刀，應予訂正。再者，被告於案發數月後在偵、審查中就本件經過
    情形猶能縷陳，復供稱伊見穿著長褲之甲○○○對黃鴻閣店大罵：「不要臉！」
    、「骯髒鬼！」，經先後以：「我客人很多，請小聲一點」、「不要管可以，但
    小聲一點，讓我做生意！」等語勸阻無效，乃持利剪行刺甲○○○，經友人拉開
    後，即騎機回到三重市○○街住處，以鑰匙開門後上樓睡覺，其間歷時五、六分
    鐘，未曾跌倒或撞人（見本院八十九年七月二十四日訊問筆錄），可見其行凶時
    意識清醒，對外界事務之知覺理會及判斷能力未較普通人之平均程度顯著減退，
    即非爛醉至心神喪失或精神耗弱之程度，所辯伊於案發時已酒醉云云，毋乃卸責
    之詞，不值採信。是以本件事證明確，被告之犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其無犯罪前科，有臺灣高
    等法院被告全國刑案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可憑。爰審酌
    被告犯罪之動機、手段、目的、所生危害及其坦承罪行，惟稱尚未賠償告訴人損
    害之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    至行刺所用之剪刀一把，被告供稱係與不詳姓名合夥人共有，告訴人亦稱被告於
    案發時就該店已無股份，此外查無該把剪刀係被告單獨所有之積極證據，自無從
    宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                       臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                           法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   許清秋
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
