【裁判字號】    89,簡,132
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四六五
九號），本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國八十四年四月十六日因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑四月確定，於八十四年五月十五日易科罰金執行完畢，仍不知悛悔，於
    毒品危害防制條例公布施行後，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十
    八年度毒聲字第七三八三號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，而
    由台灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月九日，以八十八年度毒偵字
    第二七八七號案件為不起訴處分確定在案。詎甲○○於五年內竟另行基於施用第
    二級毒品安非他命之犯意，於八十九年四月十二日某時，在其友人位於台北市○
    ○街附近住處非法施用第二級毒品安非他命一次。甲○○嗣經台灣板橋地方法院
    檢察署檢察官向本院聲請以八十九年度毒聲字第四Ｏ八二號裁定送勒戒處所觀察
    勒戒，因認有繼續施用毒品傾向，再經台灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲
    請以八十九年度毒聲字第四三五九號裁定送令入戒治處所施以強制戒治。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
  (二)台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙（附於台北縣警察局中和
    分局八九北警中刑均字第二ＯＯ一五號偵查案卷內）。
  (三)臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第二七八七號不起訴處分書（附於偵
    查卷第十一頁）。
  (四)本院八十九年度毒聲字第四Ｏ八二號、第四三五九號裁定各一件（附於偵查卷第
    六頁、第十四頁）、臺灣臺北看守所附設勒戒處所出具之有無施用毒品傾向證明
    書一紙（附於偵查卷第十二頁）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十
    條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    廿四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      八    月    廿四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
