【裁判字號】    89,訴,1259
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二五九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                己○○
                戊○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○、甲○○、己○○、戊○○應連帶給付原告新臺幣肆佰萬元及自中華民國
八十九年一月三十日起至清償日止按週年利率百分之九點○九計算之利息，暨逾期在
六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰貳拾伍萬元為被告提供擔保後，得為假執行。
    事      實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）四百萬元及自民國八十九年一月三
      十日起至清償日止按週年利率百分之九點○九計算之利息，暨逾期在六個月以
      內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算
      之違約金。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述：被告乙○○於八十八年三月二十四日以其餘被告戊○○、己○○、甲○
      ○三人為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定一切債務以本金四百萬元為限
      額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，願
      與主債務人負連帶清償責任，並立具保證書、授信約定書交原告收執。被告乙
      ○○於八十八年九月三十日向原告借用四佰萬元，約定八十九年三月二十五日
      清償，利息按年息百分之九點○九計算，暨逾期在六個月以內部分按前揭利率
      百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金，立有同
      一內容之本票一紙，惟到期後，竟未清償，利息亦僅繳付至八十九年一月三十
      日，迭催不理，為此提起本件訴訟，依據消費借貸關係及連帶保證關係請求被
      告連帶清償前揭債務。
  (三)證據：本票影本一紙、授信約定書影本四紙、保證書影本一紙。
二、被告方面：被告己○○、甲○○二人經通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。被告乙○○、戊○○二人到場陳述略以：本件借款是以被告
    乙○○名義借的，實際上款項是己○○拿去用了，己○○在彰銀還有擔保借款等
    語，聲請請求駁回原告之訴。
    理      由
一、被告己○○、甲○○二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其對之一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出本票、授信約定書、保證書等影本為證據，且為
    到場之被告乙○○、戊○○二人所不爭執，自堪認原告主張之事實為真實。從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等四人連帶清償借款並自八
    十九年一月三十日起至清償日止按週年利率百分之九點○九計算之利息，暨逾期
    在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之
    二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核與法律規定相符，爰酌定相當擔
    保金額，准予假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
