【裁判字號】    89,聲,1990
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第九八五號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛重壹點玖肆公克，淨重壹點陸壹公克）沒收銷燬
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：該署八十九年度毒偵字第四六○六號被告楊鎮嘉違反毒品危
    害防制條例案件，業經該署為不起訴處分確定，查扣之安非他命二包（毛重一點
    九四公克，淨重一點六一公克）及安非他命吸食器一組、酒精燈一個，均屬違禁
    物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書等規定，聲請單
    獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段亦有明定；惟所謂「專供施用毒品之器具」係指製作該
    物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品併湊
    製造臨時替代使用之器具，應不包括在內。查本件扣案之安非他命二包（毛重一
    點九四公克，淨重一點六一公克），經警初步鑑驗結果，呈安非他命反應，有臺
    北市政府警察局刑事警察大隊毒品初步鑑驗報告單一紙在卷可稽，應係第二級毒
    品無訛；至扣案之安非他命吸食器一組，經本院調閱檢視，係以日用物品併湊製
    造臨時替代使用之器具，依上開說明，即非屬毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定之「專供施用毒品之器具」；而酒精燈一個，非屬上開條項規定之「專
    供施用毒品之器具」，亦甚明確。從而，前開聲請意旨，扣案毒品部分經核屬實
    ，應予宣告沒收銷燬；扣案之吸食器、酒精燈等部分，則於法不合，應予駁回。
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
