【裁判字號】    89,易緝,190
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第三九０三號），本院判
決如左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、本件公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；又諭知免訴之判決，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國八十二年九月十五日，因涉犯刑法第三百零五條之
    恐嚇危害安全罪嫌，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十三年二月二十二日
    開始實施偵查，並由該署檢察官於八十三年四月三十日向本院提起公訴，嗣因被
    告逃匿，經本院於八十三年九月二十一日發布通緝，致審判之程序不能繼續而停
    止。依刑法第八十條、第八十三條之規定，其追訴權時效期間加計其停止期間共
    為六年三月；又依大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋及最高法院八十二年
    九月二十一日八十二年度第十次刑事庭會議決議意旨，追訴權時效於實施偵查起
    即不生時效進行之問題，是被告於八十三年二月二十二日經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官實施偵查起至本院發布通緝之八十三年九月二十一日止共七月，追訴
    權時效尚不進行。以被告犯罪終了日之八十二年九月十五日加計上開追訴權時效
    及停止期間六年三月，再加計追訴權未進行之七月，其追訴權時效應於八十九年
    七月十四日業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。據上
    論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十四日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     九     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
