【裁判字號】    89,易,745
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五一五九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○自民國八十七年十一月二十四日起，任職怡和高力股份有限公司（以下稱
    怡和高力公司）派駐台北縣永和市○○○路○段二０九巷一至二十七號「長隄住
    宅社區」大廈管理處主任，負責怡和高力公司對長隄住宅社區各項經費之收取、
    社區管理等事務，為從事業務之人，竟意圖為自己不法之所有之概括犯意，自民
    國八十八年三月至同年五月間，利用其職務上之機會，將所收取之住戶管理費新
    台幣（下同）五十萬三千六百零一元、停車管理費二十三萬七千二百二十七元（
    合計七十四萬零八百二十八元），於八十八年五月間，存入自己於台北富邦銀行
    民生分行之帳戶內，變更持有為所有而侵占入己。
二、案經怡和高力公司告訴由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人怡和高力公司代理人彭禎生指
    述情節相符，復有怡和高力公司職位申請表、新進人員面談表、僱用書、解僱書
    、被告侵占長隄款項明細、長隄住宅社區收款月報表、八十八年六月七日切結書
    、本票等影本附卷可稽，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告執行業務，並借此侵占因執行業務所收取之款項，核其所為係犯刑法第三百
    三十六條第二項之業務侵占罪。其先後分別多次侵占行為，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重
    其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    八    月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
