【裁判字號】    89,易,2739
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二六八號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器毀越牆垣於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑拾壹月。
扣案之鐵撬、螺絲起子各壹支均沒收。
    事  實
一、丙○○有妨害兵役之前科，於民國八十五年一月二十九日，經本院以八十四年度
    易字第四三三三號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，緩刑三年
    確定。詎猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年三
    月三十一日凌晨二時許之夜間，持其所有客觀上對他人生命、身體造成危險可供
    兇器使用之鐵撬、螺絲起子各一支，毀壞乙○○所有位於台北縣樹林市○○路○
    段三七號住家兼營小歇泡沫紅茶店牆垣上之抽風扇口後，踰越牆垣侵入屋內竊得
    現金新台幣（以下同）五千零五十元及七星牌香菸二條（市價約九百元），得手
    後據為己有。又於同日凌晨四時許，持上開鐵撬、螺絲起子各一支，毀壞甲○○
    所有位於台北縣樹林市○○街二八號酋長的情人泡沫紅茶店（該店打烊後夜間無
    人居住）牆垣上之抽風扇口後，踰越牆垣侵入屋內竊得現金三千三百五十五元、
    行動電話一支、行動電話電池一個等物，得手後據為己有（無故侵入他人建築物
    部分未據告訴）。嗣於八十九年三月三十一日凌晨五時三十分許，在台北縣樹林
    市○○街二八號為警查獲，始偵知前情。
二、案經台北縣警察局樹林分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○
    、甲○○所指訴情節相符，且有贓物認領保管單二件及鐵撬、螺絲起子各一支扣
    案可資佐證。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告丙○○持鐵撬、螺絲起子，毀壞牆垣於夜間侵入乙○○之住家兼商店行竊之
    所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一、二、三款之攜帶兇器毀越牆垣於夜
    間侵入住宅竊盜罪；其持鐵撬、螺絲起子，毀壞牆垣侵入甲○○商店內行竊之所
    為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二、三款之攜帶兇器毀越牆垣竊盜罪。被
    告毀壞抽風扇口後，踰越牆垣侵入屋內行竊，查該抽風扇係固定於牆垣上，係屬
    牆垣之一部分，此據被害人乙○○、甲○○本院審理中供明在卷，是被告先後二
    次所為均應另成立刑法第三百二十一條第一項第二款之毀越牆垣竊盜罪，公訴意
    旨漏未論及，尚有未洽，併此敘明。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯罪
    名與構成要件均屬相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之
    規定，論以一罪並加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、被
    害人所受損害程度及被告犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑示懲。
三、扣案之鐵撬、螺絲起子各一支，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷
    ，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一、二、三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
