【裁判字號】    89,易更,1
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                           八十九年度易更字第一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八
九０號），經台灣高等法院高雄分院發回更審，並經檢察官移送併辦（併辦案號：八
十九年度毒偵字第六八九號、第九六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之第一級毒品海洛因貳包（毛重共零點柒伍公克）沒收銷毀之；扣案針筒伍支均
沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑四月確定，並於八十七年七月二十九日執行完畢，又於八十七年間因
    施用毒品案件，經本院於同年八月十一日以八十七年度易字第七０一號判決免刑
    ，並於同年九月五日確定。嗣甲○○又基於概括犯意，自八十七年十月間起至八
    十八年四月十日止，連續在屏東縣潮州鎮○○路二之九號四樓等處施用第一級毒
    品海洛因多次，為警分別於同年十二月十八日二十時許在上址查獲，又於八十九
    年一月二十六日二時三十分許在屏東縣東港鎮○○路一八三號郵局前為警查獲，
    再於同年四月十二日十四時三十分許在屏東縣內埔鄉○○村○○路二十六號中為
    警查獲，並扣得施打海洛因用之針筒五支及海洛因殘渣二包（毛重共零點七五公
    克），嗣經依本院以八十七年度毒聲字第一一四七號裁定送觀察、勒戒後，有繼
    續施用毒品傾向，再經檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第一七五號裁定送強
    制戒治。案經高雄縣警察局鳳山分局移請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴及移送併辦。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○先後於警、偵訊及本院審理中自白不諱，且有第一級
    毒品海洛因之殘渣共零點七五公克（毛重）、注射海洛因所用針筒五支扣案可稽
    ，復有高雄縣衛生局於八十七年十二月二十九日出具之８７煙檢字第２７１６號
    及屏東縣衛生局於八十九年二月十六日所出具屏縣衛檢六字第８９００６９號尿
    液檢驗報告各一份附卷可稽；又被告前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒
    聲字第七０一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十
    七年八月十一日以同案號判決免刑，於同年十月十三日確定，有其前科表在卷足
    憑。其於五年後再犯本件毒品毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品
    罪，經本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，並經檢察官向本院聲請對
    令被告入戒治處所施以強制戒治，經本院以八十八年度毒聲字第一七五號裁定准
    許，有本院八十八年度毒聲字第一七五號裁定、勒戒所八十七年十二月二十九日
    屏所金衛字第二四六六號函送之證明書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份附卷可參，復為本院八十八年度易字第五六三號及台灣高等法院高雄分院八十
    八年度上訴字第一一三九號判決所是認，被告罪證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
    定以一罪論，並加重其刑；又被告前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於八十七年七月二十九日執行完畢，有其
    前科表為憑，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法重其刑，並遞
    加重之。審酌被告之犯罪動機、目的、手段，致生危害於社會風氣、其有多次毒
    品之犯行，有本院被告全國前案查註紀錄表可稽，猶不知悔改、犯後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之毒品二包（毛重共零點七五公克）為第
    一級毒品海洛因之殘渣，而扣案針筒為被告所有，並供其施打海洛因所用，均業
    據被告供陳在卷，並經法務部調查局鑑定認該二包均有海洛因成分無誤，有該局
    00000000號鑑定通知書附卷可參，各應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項及刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收，毒品並應銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九     年     八     月    二十四   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊 鎮 遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳 光 璵
中      華      民      國      八十八     年     八     月    二十五   日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
