【裁判字號】    89,易,983
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六四號、第三四九
五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：
    甲○○於民國八十九年一月十四日下午八時四十分許駕車載乙○○、丙○○（丙
    ○○涉嫌部分未據告訴，由檢察官另行簽結），至屏東縣恆春鎮○○路三百廿一
    號丁○○住處，欲與丁○○核對製作丁○○父親墓碑之帳目，丁○○以不知情為
    由而與丙○○發生口角，戊○○在旁看見，即出手推丙○○，將丙○○推倒，丁
    ○○則上前打丙○○頭部，甲○○見對方人多，便去其車上取出鐵棒及球棒各一
    枝，將球棒交予乙○○，甲○○即持鐵棒毆欲打丁○○，戊○○見狀上前欲奪取
    鐵棒，而遭甲○○毆打，戊○○即抱住甲○○扭打，戊○○之子己○○見狀即上
    前毆打甲○○，乙○○則持球棒毆打丁○○，致丙○○受有左臗部挫傷、左肘挫
    傷及右膝挫傷之傷害，甲○○受有頭部外傷、上唇部刮傷、胸背部挫傷，左腳底
    裂傷等傷害，戊○○受有左、右頭頂部裂傷之傷害，丁○○受有左顳部血腫之傷
    害，因認丁○○、戊○○、己○○、甲○○、乙○○均涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等均係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人戊○○、丁○○、甲○○、丙○○於本院審理中，當庭聲請撤回其告訴，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
