【裁判字號】    89,訴,153
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  林瑩蓉律師
    被      告  甲○○○    住.
    訴訟代理人  黃吉雄律師
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決本院八十八年度執字第一三五三七號清償票款強制執行事件，就
    原告所有坐落屏東縣佳冬鄉○○段九九六、一一七六、一一七六之一地號土地上
    未辦保存登記鐵皮豬舍及其附屬建物面積二一三一．二七平方公尺，所為之強制
    執行程序應予撤銷。
二、陳述：
(一)本院八十八年度執字第一三五三七號被告甲○○○與鄭王金環間清償票款強制執
    行事件，所查封坐落屏東縣佳冬鄉○○段九九六、一一七六、一一七六之一地號
    土地上未辦保存登記鐵皮豬舍及其附屬建物面積二一三一．二七平方公尺之不動
    產，為原告所起造用以經營三興農牧場，且自民國八十五年一月起迄今仍使用系
    爭不動產從事養豬事業，故系爭查封不動產之所有權為原告所有，而原告與被告
    間並無任何債權債務關係，被告聲請查封系爭不動產自屬與法有違，為此於強制
    執行程序終結前對被告提起第三人異議之訴，訴請判決撤銷本院八十八年度執字
    第一三五三七號強制執行程序。
(二)對被告抗辯之陳述：
１、原告十餘歲即開始工作，於造牧場時雖年僅二十三歲，然已工作十餘年，以工作
    經驗及收入足以興建系爭建物。
２、鄭王金環以八十五年度執字第九０七號強制執行事件所提異議狀並未言及基地上
    建物之物權是否為其所有，僅係針對土地部分異議，故無從據此而認定鄭王金環
    已自承系爭建物為其所有。
３、如鄭秋水夫婦為家庭經濟之掌控者，鄭秋水又一家之父，理應是鄭秋水為真正建
    造人，而非鄭王金環。又原告已成家立業，非鄭秋水夫婦可干涉，且從屏東縣農
    會借款額度最低觀之，足証原告具有相當獨立性，且經濟能力佳故借款額度低且
    自八十一年九月始進行借款。
４、原告提出之自用農舍使用執照等件可証明系爭建物面積七三七．一八部分之建物
    係原告所起造，另面積一三九四．０九部分建物係原告聘請詹天南陸續增建完成
    ，增建部分乃就原取得農舍使用執照之原建物加以附合而完成，且為附屬建物，
    不動產所有人自取得動產所有權，故原告自為增建部分之所有權人。
５、被告抗辯使用執照起造人不能視為所有權人，然最高法院六十三年度第六次決議
    係針對地主與建商合建房屋出售之個案，本件並非合建出售，自無原始起造人非
    建物所有權人之問題。
６、原告自七十八年間起即申請興建畜舍，並於七十九年創設三興牧場，當時飼養之
    畜產為牛、雞類，嗣為因應市場需求及經濟效益，逐漸增加養豬之畜產類，漸改
    以養豬為主，故並非八十五年以後始由原告養豬，而八十五年以前由鄭王金環殖
    等情。
７、証人詹天南之証詞為真實，蓋証述之面積雖有出入，但時隔已久，証人無法詳細
    之記憶，且所述之面積與測量圖並未有太大之差異；而系爭建物係小工程，以搭
    鐵皮屋為主，水泥柱架為輔，允成營造自當找小包商即証人詹天南施做鐵皮屋，
    再請水泥師父輔助小工程；証人從事鐵工業二十餘年，係自新埤鄉雙福鐵店當學
    徒始，至今仍與該鐵店維持良好關係，故所接案件多以該店為客戶聯絡據點；
８、系爭建物於建造之初即未辦理保存登記，係因其為畜舍非人類居住之房屋，且需
    經常隨飼養畜類及牲口調整畜舍，倘須一一辦理登記，手續甚為繁複，一般民間
    少有登記者。
三、証據：提出建築使用執照、農舍使用執照、台灣省農林廳七九農畜字第一０一五
    八號函、台灣省農林廳農牧登字第一０一三號牧場登記証、屏東縣佳冬鄉公所八
    三屏佳鄉農字第三九０九號畜牧設施動力用証明、養豬証明、建築物示意圖各一
    件、照片九件為証，並聲請訊問証人詹天南。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
(一)屏東縣佳冬鄉○○段九九六、一一七六之一地號土地所有權人為債務人鄭王金環
    ，原告為其三子，依使用執照所載，該地上之系爭建物於七十九年四月二十三日
    完工，當時原告未滿二十三歲，並無能力建造，而使用執照之起造人並非即為所
    有權人，且依屏東縣林邊鄉農會函復有關鄭秋水及共同生活戶乙○○等人資金往
    來情形，其家庭經濟之掌控者為鄭秋水、鄭王金環夫婦，而以原告名義貸款之金
    額為新台幣（下同）四百萬元，貸放日期初為八十一年九月間，與牧場之建造日
    期相隔二年餘，且原告養豬期間自八十五年一月底至八十九年，益証在此之前養
    殖者為鄭王金環，故系爭豬舍之真正建造人為鄭王金環，原告並非系爭建物之原
    始建造人。
(二)坐落同段九九六、一一七六之一地號土地鐵皮豬舍前經被告父女以八十五年度執
    字第九０七號強制執行，債務人鄭王金環並未異議豬舍係其子乙○○所建造，且
    於異議狀內承認系爭不動產為其所有，故豬舍如確係原告原始取得，早應於前案
    提出。
(三)原告提出自用農舍使用執照之建築面積係七三七．一八平方公尺，而本院八十八
    年度執字第一三五三七號強制執行事件，所查封之豬舍面積，在佳和段九九六、
    一一七六之一地號土地上之地面層面積為一七九四．七二平方公尺，而佔用鄰地
    一一七六地號土地部分地面層面積為三三六．五五平方公尺，合計為二一三一、
    二七平方公尺，其面積相差約三倍，可証明原告並非系爭豬舍之原始起造人。
(四)証人詹天南之証言與事實不符，蓋使用執照載明承造人係允成營造有限公司之鄭
    文生，豬舍為一般工程不需轉包，又無契約，無法証明為証人所建；証人既稱七
    十九年之施工由公司付款，八十年之施工係原告所付款，然公司付款部分無法証
    明係原告之資金，且其價金亦不清楚；系爭豬舍為水泥造竹架蓋鐵皮，並非全由
    鐵架構建，証人自稱係鐵工，則水泥柱竹架部分非其專業，足証豬舍非其所蓋；
    証人指認豬舍之範圍與查封測量圖完全不符；証人聲稱當時承包一塊是一百多坪
    、一塊是二百多坪，第一次做二塊，第二次是第一次施作部分之延伸，共三百多
    坪，然使用執照七三七．一八平方公尺經換算為二二三坪，測量圖二一三一．二
    七平方公尺為六四五坪，與証言比較差異過大；証人証稱乙○○經營豬舍已十幾
    年，當時飼料桶及豬舍都是和乙○○聯絡維修，惟原告係自八十五年一月開始養
    豬；証人既無設立店號又無報稅，如何能向營造公司轉包工程；証人所住佳冬鄉
    ○○村○○街七八巷五九弄一號純屬住家，又以電話洽詢承包鐵屋工作，家人均
    答稱証人為貨車司機，所証為虛偽。
三、証據：提出戶籍謄本一件、本院執行處函二件、異議狀二件、林邊鄉農會函一件
    、建築物現值鑑估書、照片二件為証。
    理      由
一、本件原告起訴主張本院八十八年度執字第一三五三七號債權人甲○○○與債務人
    鄭王金環間清償票款強制執行事件，所查封坐落屏東縣佳冬鄉○○段九九六、一
    一七六、一一七六之一地號土地上面積計二一三一．二七平方公尺之鐵皮豬舍及
    其附屬建物，為原告所起造用以經營三興農牧場，系爭建物為原告所有，而原告
    與被告間並無任何債權債務關係，為此於強制執行程序終結前對被告提起第三人
    異議之訴，訴請判決本院八十八年度執字第一三五三七號對系爭建物所為強制執
    行程序應予撤銷。而被告則以系爭建物於七十九年四月二十三日完工，當時原告
    未滿二十三歲，並無能力建造，而使用執照之起造人並非即為所有權人，且其家
    庭經濟之掌控者為鄭秋水、鄭王金環夫婦，而以原告名義貸款之金額為四百萬元
    ，貸放日期初為八十一年九月間，與牧場之建造日期相隔二年餘，另原告養豬期
    間自八十五年一月底至八十九年，益証在此之前養殖者為鄭王金環，故系爭豬舍
    之真正建造人為鄭王金環，原告並非系爭建物之原始建造人；又原告提出自用農
    舍使用執照之建築面積係七三七．一八平方公尺，而本院八十八年度執字第一三
    五三七號強制執行事件，所查封之豬舍面積，在佳和段九九六、一一七六之一地
    號土地上之地面層面積為一七九四．七二平方公尺，而佔用鄰地一一七六地號土
    地部分地面層面積為三三六．五五平方公尺，合計為二一三一、二七平方公尺，
    其面積相差約三倍，足見原告並非系爭豬舍之原始起造人等語，資為抗辯。
二、原告主張本院八十八年度執字第一三五三七號債權人甲○○○與債務人鄭王金環
    間清償票款強制執行事件，查封坐落屏東縣佳冬鄉○○段九九六、一一七六、一
    一七六之一地號土地上之鐵皮豬舍及其附屬建物等情，業經本院調取上開強制執
    行卷核閱屬實，原告主張對系爭建物具有所有權提起第三人異議之訴，是本件之
    爭執點即為原告是否為系爭建物之所有權人。經查：
(一)原告主張系爭建物為原告所建造用以經營三興農牧場，固據其提出屏東縣政府建
    設局七十九年四月二十五屏建外使（佳）字第五一０號使用執照及七十九年屏建
    外佳（農）使字第一八三號實施區域計劃地區自用農舍使用執照、牧場登記書、
    用電証明及養豬証明書為憑，惟建築執照及使用執照，僅係行政主管官署為實施
    建築管理措施核發之文書，難單獨憑以判斷原始所有權孰屬之依據。
(二)依使用執照所載，該系爭建物於七十九年四月二十三日完工，而原告係於五十六
    年六月十七出生，於完工時尚未滿二十三歲，原告雖主張已工作十餘年，惟卻無
    法提出任何証明或資金來源，而於七十九年建造系爭建物時原告之資金來源，亦
    無法提出証明，是系爭建物是否為原告出資所建非無疑義。再就屏東縣林邊鄉農
    會有關鄭秋水及共同生活戶乙○○等人資金往來情形，以原告名義貸款之金額為
    四百萬元，惟其貸放日期為八十一年九月間，與牧場之建造日期相隔二年餘，單
    憑此筆貸款亦難以証明系爭建物係由原告所出資建造。
(三)原告所提出自用農舍使用執照之建築面積係七三七．一八平方公尺，而本院八十
    八年度執字第一三五三七號強制執行事件，所查封之豬舍面積，在佳和段九九六
    、一一七六之一地號土地上之地面層面積為一七九四．七二平方公尺，而佔用鄰
    地一一七六地號土地部分地面層面積為三三六．五五平方公尺，合計為二一三一
    、二七平方公尺。在七三七．一八平方公尺之自用農舍部分，原告雖提出前開証
    據以資其說，惟此部分尚難以提出資金証明，已如前述；至上開自用農舍以外之
    部分，則據原告聲請訊問之証人詹天南陳稱施作系爭建物之工程計有二次，第一
    次係向鄭姓商人承包，施作建物約三百多坪，工程款係上游包商所付；第二次則
    係原告直接與其接洽，施作之部分係原有工程之延伸，工程款係由原告所付等語
    （見本院八十七年七月十七日準備程序筆錄）。然証人究係如何承包？其金額多
    少？如何付款等，未能作明確之陳述，是証人之証詞仍難資為有利於原告之論據
    。且縱如証人所言第二次工程係由原告以現金支付工程款，然其資金來源究係原
    告所出資或係由原告之父母所出資？原告均稱無法舉証，是系爭建物之資金來源
    本院尚難自原告之舉証獲得心証，是原告徒以使用執照及証人之証詞以証明系爭
    建物為其原始起造，據以主張其為所有權人，尚屬無據。
三、綜上所述，原告主張系爭物係由其原始建造取得所有權，於強制執行程序終結前
    據提起第三人異議之訴，雖據其提出使用執照及聲請訊問証人以佐其說，惟尚無
    法提出系爭建物之出資証明，以証明為原告所原始建造，是其主張其為系爭建物
    之所有權人，據以提出第三人異議，於法尚有未合，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
