【裁判字號】    89,易,1006
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一○○六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第九○三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間犯有搶奪案件，經法院判處有期徒刑十一月確定，甫
    於八十九年二月五日執行完畢。又因前曾施用第二級毒品安非他命案件，經依本
    院以八十八年度毒聲字第八六五裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年七月二十六日以八十八年度偵緝
    字第二二四號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，又基於概括犯犯意，自八十九年
    年二月間即上開有期徒刑執行完畢出獄後之某日起至同年三月十一日止，連續在
    屏東縣東港鎮東港國小處施用第二級毒品安非他命。嗣經警於同年月十二日十七
    時十五分許為警帶回採尿查獲，經依本院以八十九年度毒聲字第一○九五號裁定
    送台灣屏東看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時自白不諱，且有屏東縣衛
    生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用第二級毒品案件，經依本院
    八十八年度毒聲字第八六五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十八年七月二十六日以八十八年度偵緝字
    第二二四號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於受不起訴處分後五
    年以內再犯毒品毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經裁定送觀察勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第一○九五號裁定及台灣屏東看
    守所附設勒戒處所八十九年六月十三日屏所金衛字第一四七三號函送之證明書一
    份附卷可參。事證明確，被告連續施用第二級毒品之犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，不得持
    之以施用。故核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪，其持有毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告上開連續施用毒品之犯行，係時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告曾於八十八
    年間犯有搶奪案件，經法院判處有期徒刑十一月確定，甫於八十九年二月五日執
    行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可查。其於受有期徒刑之
    執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    再被告所應處之刑，有二種以上刑之加重原因，應依法遞加之。爰審酌被告曾犯
    有施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，業據台灣屏東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分後，仍不知悔改、戒絕再犯
    本案，惟犯後已坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑及諭知易科罰金折算
    之標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳永宋
                                                  法  官  林昌義
                                                  法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
