【裁判字號】    89,易,927
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六四八號
），本院改依通常程序審理判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。
扣案螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月二十七日十二時三十分許，
    在屏東縣枋寮鄉○○村○○路十一號Ｓｅｖｅｎ－Ｅｌｅｖｅｎ超商門前騎樓，
    持其所有客觀上可為兇器用之螺絲起子一支，撬開乙○○所擺設之娃娃機門卡鎖
    ，以伸手入內拿取之方式，竊取娃娃機內現金新台幣（下同）二千八百二十元，
    得手後於逃離之際為警當場查獲，並扣得甲○○竊得之十元硬幣二千八百二十元
    （已發還被害人乙○○），及作案用之螺絲起子一支。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請以簡易
    判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、本案雖經檢察官聲請以簡易判決處刑，惟本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形，爰適用通常程序審理，合先敘明。
二、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人乙○○於警訊中指述之失竊情節相符，並有贓物認領保管單、扣押物品清單各
    一紙附卷可資佐證。事證明確，被告上開攜帶兇器竊盜之犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
三、查扣案之鐵製螺絲起子質地堅硬、前端銳利，足以對人之生命、身體產生危害，
    客觀上可為兇器之用。故核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第
    三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告係因把玩娃娃機輸錢而誤罹刑章、犯後已坦
    承犯行、頗有悔意，竊盜金額非多、復已發還被害人等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示儆懲。扣案螺絲起子一支，為被告所有且供犯罪所用之物，爰併依
    法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。本案經檢察官楊
挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳永宋
                                                  法  官  林昌義
                  法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
