【裁判字號】    88,再,2
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十八年度再字第二號
    聲  請  人  甲○○
                乙○○
    訴訟代理人  林榮和律師
    相  對  人  大眾商業銀行股份有限公司
                            設.
    法定代理人  陳田錨      住.
右當事人間聲請再審事件，本院判決如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：緣聲請人前受溫素娥之邀為其連帶保証人，於民國八十六年
    八月十九及八十七年一月二十一日分別向相對人借款新台幣（下同）八百萬元及
    五百五十萬元，詎溫素娥未依約繳息，相對人乃向本院聲請對溫素娥及聲請人發
    八十七年度促字第九一四八號支付命令，聲請人認其金額與前開借款相當致未對
    該支付命令異議，惟於相對人聲請強制執行聲請人薪津時，聲請人於八十五年五
    月七日至相對人銀行調閱借據竟有四紙，八十六年八月十九日之借據金額分別為
    八百萬元、五百萬元，另八十七年一月二十二日之借據金額分別為四百五十萬元
    及一百萬元，而前開支付命令無非以八十六年八月十九日借據金額八百萬元及五
    百萬元部分為依據，然五百萬元部分之借據聲請人並未於借據上連帶保証人欄簽
    名及蓋章，該借據對再審原告自不生效力，為此依民事訴訟法第五百零七條及四
    百九十六條一項第十三款規定聲請再審，訴請廢棄前開支付命令中五百萬元之部
    分，廢棄部分相對人支付命令之聲請應予駁回等情。
二、按支付命令之聲請，除應表明當事人及法院外，衹須表明請求之標的並其數量及
    請求之原因、事實，以及應發支付命令之陳述，此觀民事訴訟法第五百十一條之
    規定自明。因債務人依同法第五百十六條對支付命令得不附理由提出異議，故債
    權人在督促程序就其所主張之事實毋庸舉證，其借據之有無，與應否許可發支付
    命令無關，有最高法院六十一年度台抗字第四０七號判例可資參照。本件聲請人
    以借據未簽名蓋章為由，對於依督促程序而發之支付命令聲請再審，核與民事訴
    訟法第四百九十六條第一項第十三款之規定尚有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
