【裁判字號】    89,簡抗,3
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第三號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○○
    相  對  人  威翔實業股份有限公司
    法定代理人  劉威麟
右當事人間請求停止執行事件，對於本院潮州簡易庭民國八十九年七月十七日所為八
十九年度潮簡字第一五號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止執行之裁定，強制
    執行法第十八條第二項定有明文。又法院依強制執行法第十八條第二項定擔保金
    額而准許停止執行之裁定者，該項擔保係備供債權人因停止執行所受損害之賠償
    ，其數額應依標的物停止執行後，債權人未能即時受償或利用該標的物所受之損
    害額定之。
二、抗告意旨略以：系爭查封之標的物價值約新臺幣（下同）十三萬元，而抗告人甲
    ○○○前依鈞院八十八年度潮簡字第一五號裁定提存三萬元供擔保，並未領回該
    擔保金，繼續擔保中。所查封之物品笨重不易搬運，抗告人保證不會破壞移動之
    。又原審裁定供擔保十萬元，再加上原本已提存之三萬元，總計共須提供十三萬
    供擔保以停止執行，已與物品之價值相當，與法律規定酌定相當擔保金有違。抗
    告人經濟困難，且對父母親之債務已償還不少，積欠土地銀行三百一十萬元之債
    務，已清償二期，尚餘四期，共二百零六萬元，不知何時才能清償等語，並提出
    利息收據一紙為證。
三、本院依職權調閱本院八十八年度執字第一二七五四號執行案卷，查知系爭查封標
    的物之價額為十三萬七千五百元，故揆諸首揭說明，原審以標的物之價額判斷相
    對人因停止執行未能即時受償所受之損害額，裁定抗告人提供十萬元供擔保准予
    停止強制執行，尚符強制執行法第十八條第二項「相當並確實之擔保」。抗告人
    抗告聲明廢棄原裁定，即難謂有理由，抗告應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  洪乙心
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
