【裁判字號】    89,交簡上,39
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度交簡上字第三九號
    上  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服本院屏東簡易庭八十九年度屏交簡字第二一五號
中華民國八十九年八月二十四日刑事簡易判決（八十九年度偵字第三七五七號）提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○明知酒後不得駕車，竟於民國八十九年六月二十四日下午十一時十分許，
    於飲酒過量至不能安全駕駛之程度後，仍率予駕駛牌照Ｕ９－三０三號營自小客
    車，在屏東市○○路六十號前行駛，越入對向車道，撞及由乙○○所駕駛之牌照
    ＷＪ－一八五一號自小客車，嗣為警測得其吐氣所含酒精成分每公升０．五六毫
    克而查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決。
    理  由
一、右開事實，已據被告甲○○於本院審理時供認不諱，核與被害人乙○○指訴情節
    相符，並有酒精濃度測試紀錄表一紙附卷可稽。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。原審因適用
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，
    酌處拘役五十日，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法均無不合，
    量刑亦屬允當。檢察官循被害人之要求提起上訴，指摘原判決量刑過輕，沒有理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官王光傑到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    十一    月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  柯  盛  益
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十七    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
