【裁判字號】    89,竹簡,468
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四六八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第九七五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之毒品安非他命毛重壹點參公克，沒收並銷燬；吸食器壹個沒收。
    事  實
一、本件犯罪事實及證據除「經新竹地方法院檢察署檢察官以八十八年度毒偵字第一
    五號、八十八年度偵緝字第三二八號為不起訴處分」應予補充外，其餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決書後十日內向本院提出上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                  台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
