【裁判字號】    88,重訴,6
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十八年度重訴字第六號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林建和
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四三五二、
四六八二、五Ｏ四Ｏ、五四九五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款、第三款之情形，而認有羈押之必要，於民國八十八年
    九月二十七日執行羈押在案，茲本院於訊問被告並調查卷內證據後，認前項原因
    依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年八月二十七日起再延長羈押
    二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
