【裁判字號】    89,竹小,124
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第一二四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒萬肆仟肆佰肆拾貳元，及其中陸萬柒仟壹佰玖拾玖元部分，
自民國八十九年一月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨自民國
八十九年一月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十計付之違
約金，逾六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用新台幣玖佰陸拾陸元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告向原告請領信用卡使用，詎被告人自民國（下同）八十八年十
    二月三十一日止，計有預借現金、消費款總額新台幣（下同）六萬七千一百九十
    九元，及逾期（循環）利息、違約金、手續費七千二百四十三元，合計七萬四千
    四百四十二元款未依約繳付，依約定條款債務人應即一次全數清償，爰請求如主
    文第一項所示等語。並提出與所述相符之信用卡申請書影本、消費明細表、信用
    卡約定條款各一份為證。被告未於言詞辯論期日到場，僅以聲明異議狀辯稱因其
    目前實無能力清償，生計陷於困境，並非有意賴帳，實在有困難云云。原告之主
    張自堪信為真正，原告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
