【裁判字號】    89,再微,1
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                            八十九年度再微字第一號
    再審原告  甲○○
                      送達代收.
右再審原告與再審被告中華民國儲蓄互助協會二重儲蓄互助社間請求再審之訴事件，
再審原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖萬肆仟陸佰陸拾
伍元，折合銀元萬壹仟伍佰伍拾伍元，應徵再審裁判費銀元肆佰柒拾肆元，折合新
臺幣壹仟肆佰貳拾貳元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
