【裁判字號】    89,訴,321
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                      八十九年度訴字第三二一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林建和
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年伍月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人未遂案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形
而有羈押必要，於民國八十九年五月二十九日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年八月二十九日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                 台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
