【裁判字號】    89,竹簡,317
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                        八十九年度竹簡字第三一七號
    原      告  如裕電氣工程有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  智有建設有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參拾萬元，及自民國八十七年十月八日起至清償之日止，按年
息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：
  （一）原告起訴主張其執有被告簽發，以萬泰商業銀行新竹分行為付款人、發票日
        為民國八十七年十月八日，票面金額為新台幣（下同）三十萬元，票據號碼
        分別為ＡＴ0000000號之支票一紙，詎其於八十七年十月八日向付款
        人為付款之提示，竟因存款不足而遭退票，為此請求被告給付票款三十萬元
        ，及自八十七年十月八日起至清償之日止，按年息百分之六計算之利息。並
        提出支票及退票理由單各一紙為證。
  （二）被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
  （一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
        六條所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
  （二）原告主張上開之事實，業據其提出支票及退票理由單各乙紙為證，被告未於
        言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本
        院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  （三）按發票人應照支票文義擔保支票之支付，又執票人向支票債務人行使追索權
        時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算。
        票據法第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。從而，原告依票據
        法行使追索權，請求被告給付票款三十萬元，及自八十七年十月八日起至清
        償之日止，按年息百分之六計算之利息，洵屬有據，應予准許。
  （四）本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
