【裁判字號】    89,聲,846
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第八四六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反保護令案件 (八十九年度執聲字第二七八號)，聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
本院八十八年度易字第九六九號判決對甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反保護令案件，前經本院於民國（下同）八十
    九年一月二十五日判決（八十八年度易字第九六九號），處有期徒刑五月，緩刑
    三年，於八十九年二月二十一日確定。惟受刑人竟於緩刑期內，即八十九年五月
    三十一日因違反家庭暴力罪，經本院新竹簡易庭於八十九年六月二十八日判處有
    期徒刑六月（八十九年度竹簡字第三二七號），於八十九年七月十七日確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經審核案卷認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    八      月      二十四    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年    八      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
