【裁判字號】    89,竹簡,194
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第一九四號
    原      告  乙○○○○○○.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾貳萬零捌佰壹拾伍元及自民國八十九年七月十一日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、事實摘要：
    原告主張被告因經營冷凍食品生意，因業務關係，而於民國（下同）八十六年五
    月至同年八月間，將其車號ＶＧ－二五三三、ＴＣ－一六五七、ＨＩ－０九二六
    號等自用小客車及送貨冷藏車送至原告經營之汽車修配廠，請原告進行維修更換
    零件等工作，原告均已依約維修更換零件完畢，並交由被告或其僱請之司機點收
    及於估價單上簽認，而被告共計積欠貨款新台幣（下同）十二萬零八百十五元，
    雖經原告屢次催討，均無結果，是原告自得本於買賣等法律關係請求被告給付上
    開貨款及法定遲延利息等情。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任
    何爭執。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    規定所列各款情事，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、法院之判斷：
（一）本件原告主張被告於八十六年五月至同年八月間，將其前開三部自用小客車及
      送貨冷藏車送至原告經營之汽車修配廠，請原告進行維修更換零件等工作，原
      告均已依約維修更換零件完畢，而被告共計積欠貨款十二萬零八百十五元之事
      實，已據其提出與所述相符之估價單十四紙為證，而被告經通知未到庭，亦未
      提出書狀為何爭執，參諸原告前開所提出之證據，自堪信其主張為可採信。
（二）從而原告本於買賣等法律關係提起本訴，請求被告給付十二萬零八百十五元及
      自起訴狀繕本送達翌日即八十九年七月十二日起至清償日止按年息百分之五計
      算之利息，即無不合，應予准許。
五 、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五
    條第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
