【裁判字號】    89,簡,799
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七九九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    共      同
    選任辯護人  蔡文玉
右列被告因妨害公務等案件（八十九年度訴字第二八三號），經檢察官提起公訴（八
十九年度偵字第四五六六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○共同損壞公務員職務上掌管之物品，處有期徒刑伍月。又於公務員依法執行職
務時當場侮辱，處罰金捌佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。均緩刑參年。
丙○○共同損壞公務員職務上掌管之物品，處有期徒刑參月。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)犯罪事實欄應補充：「此時」在旁之丙○○「竟與乙○○基於犯意之聯絡」
  (二)右揭犯罪事實，業據被告乙○○、丙○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十九
    年七月二十一日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其二人自白
    與事實相符，本件事證明確，被告二人犯行均堪以認定。
  (三)又被告二人共同以一行為觸犯刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪及第一百
    三十八條之損害公務上掌管物品罪，為想像競合犯，依刑法第五十五條之規定，
    應從重之損害公務上掌管物品罪處斷，公訴人認應予分論併罰，尚有未洽，併此
    敘明。
二、被告乙○○、丙○○於本院訊問時，就損害公務上掌管物品罪部分，分別表示願
    受科刑之範圍為有期徒刑六月及三月；另乙○○就侮辱公務員部分表示願受科刑
    範圍為有期徒刑二月。本院爰審酌被告二人犯罪後坦承犯行，深具悔意，並已與
    被害人甲○○達成和解等一切情狀，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內分
    別量刑如主文，處罰金刑部分並諭知易服勞役之折算標準。又被告二人前均未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可稽，其因一時失慮、偶罹刑章，事後已坦承
    犯行，知所悔改，並與被害人達成和解，有和解書一紙附卷可參，經此罪刑之宣
    告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰均併與宣告緩刑三年，以啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告二人對於本件均不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第一百三十八條、第一百四十條第一
項、第五十五條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  李 昆 霖
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  陳 佳 伶
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十八條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
