【裁判字號】    89,訴,669
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    調整租金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六六九號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  薛柏三律師
    被      告  丙○○      住.
                甲○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  乙○○      住.
右當事人間請求調整租金事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○承租原告所有坐落臺北市○○區○○段二小段五七七地號土地，如附圖所
示戊部分，面積一三五平方公尺，應自民國八十九年三月八日起，調整租金為每年新
臺幣貳拾陸萬玖仟陸佰捌拾伍元。
被告丙○○應給付原告新臺幣柒萬玖仟陸佰參拾參元。
被告甲○○承租原告所有坐落臺北市○○區○○段二小段五七七地號土地，如附圖所
示己部分，面積一二九平方公尺土地之租金，應自民國八十九年三月五日起，調整租
金為每年新臺幣貳拾伍萬柒仟陸佰玖拾玖元。
被告甲○○應給付原告新臺幣柒萬陸仟零玖拾參元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告丙○○承租原告所有土地坐落臺北市○○區○○段二小段五七七地號土
        地，如附圖所示戊部分，面積一三五平方公尺，應自民國八十九年三月八日
        起調整每月租金為新臺幣（下同）三萬七千四百五十六元，及應給付未付之
        租金七萬九千六百三十三元與原告。
  （二）被告甲○○承租原告所有土地坐落臺北市○○區○○段二小段五七七地號土
        地，如附圖所示己部分，面積一二九平方公尺，應自八十九年三月五日起調
        整每月租金為三萬五千七百九十一元，及應給付未付之租金七萬六千零九十
        三元與原告。
  （三）訴訟費用由被告各自負擔。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○及甲○○等二人，分別向原告之父承租坐落臺北市○○區○○段
        二小段五七七地號土地（下稱系爭土地），被告丙○○係承租建物門牌臺北
        市○○路○段二五一號坐落之基地部分，即附圖所示戊部分，被告甲○○則
        承租建物門牌臺北市○○路○段二五三號坐落之基地部分，即附圖所示己部
        分。原約定租金以每年每坪三百九十元計，未定租賃期限，原告之父嗣於七
        十一年四月二十九日死亡，其餘繼承人皆拋棄繼承，系爭土地由原告單獨繼
        承。
  （二）被告二人於原告之父過世後，僅願依原約定租金給付，為原告所拒，然參照
        系爭土地八十六年度之申報地價每平方公尺三萬三千二百九十四元四角，見
        原約定之租金確係過於偏低，爰依民法第四百四十二條及土地法第一百零五
        條準用第九十七條第一項規定，請求自原告以存證信函通知調整租金日起，
        即被告丙○○自八十九年三月八日起，被告甲○○自八十九年三月五日起，
        調整租金為依系爭土地申報總價額年息百分之十計算，即被告丙○○，每月
        應付租金為三萬七千四百五十六元，被告甲○○，每月應付租金為三萬五千
        七百九十一元。
  （三）又被告自原告之父過世後即未給付租金，爰依不當得利之法律關係訴請被告
        二人給付自催告時起回溯五年之租金，即被告丙○○，應付未付之租金七萬
        九千六百三十三元；被告甲○○，應付未付之租金七萬六千零九十三元。
  三、證據：提出南港郵局第四支局第七九號存證信函影本一份、南港郵局第六支局
      第一八八號存證信函影本一份、和解筆錄影本一份、臺北市松山地政事務所土
      地複丈成果圖影本一份、本院八十四年度重訴字第十號書記官處分書影本一份
      、地價謄本一份、臺北郵局第三九支局第三六七號存證信函影本一份及回執影
      本二份、土地登記申請書影本一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：確向原告之父承租系爭土地，租金原以稻穀計算，後曾調整為每年每坪
      三百九十元，原告請求調整之租金過高，應參照鄰地之租金，每年每坪以一千
      二百七十八元計算始為合理。
  三、證據：提出土地登記謄本一份、收據影本四紙。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告丙○○、甲○○二人，原分別向原告之父承租系爭土地
    如附圖所示戊、己部分，租金為每年每坪三百九十元，未定租賃期限，自原告之
    父過世後，即未再收取租金。惟原所約定之租金過低，爰依民法第四百四十二條
    及土地法第一百零五條準用第九十七條第一項規定，請求調高租金，即被告丙○
    ○，每月應付租金為三萬七千四百五十六元，被告甲○○，每月應付租金為三萬
    五千七百九十一元。並依不當得利之法律關係訴請被告二人給付自受催告時起回
    溯五年之租金，即被告丙○○應給付七萬九千六百三十三元；被告甲○○應給付
    七萬六千零九十三元等情；被告則以：確向原告之父承租系爭土地，租金原以稻
    穀計算，後曾調整為每年每坪三百九十元，原告請求調整之租金過高，應參照鄰
    地之租金，每年每坪以一千二百七十八元計算始為合理等語置辯。
二、原告主張被告二人原向原告之父承租系爭土地，未約定租賃期限，被告丙○○使
    用面積如附圖所示戊部分，為一三五平方公尺，被告甲○○使用面積如附圖所示
    己部分，為一二九平方公尺，原約定租金為每年每坪三百九十元，原告之父嗣於
    七十一年四月二十九過世，其餘繼承人皆拋棄繼承，由其單獨繼承系爭土地，其
    即未再收取租金之事實，業據提出土地登記申請書影本一份、臺北市松山地政事
    務所土地複丈成果圖一份為證，被告二人亦自認確曾與原告之父訂立租賃契約承
    租系爭土地，且經本院觀諸卷附系爭土地之土地登記謄本及土地登記申請書，原
    告之父於七十一年四月二十九日死亡，其餘繼承人皆拋棄繼承，由原告就系爭土
    地單獨辦理繼承登記，堪認原告之父就系爭土地與被告訂立租賃契約，租金每年
    以每坪三百九十元計，未定租賃期限，原告之父過世後該租賃契約由原告繼承，
    被告迄未繳交租金。
三、按租賃物為不動產者，因其價值之昇降，當事人得聲請法院增減其租金，但其租
    賃定有期限者，不在此限，民法第四百四十二條定有明文。被告與原告就系爭土
    地訂有不定期之租賃契約，租金以每年每坪三百九十元計算，迄今已近二十年未
    予調整前已述及，系爭土地之價值既已調昇，揆諸首揭規定，原告訴請本院調整
    租金，自屬於法有據。
四、次按房屋或土地之出租人，依民法第四百四十二條提起請求增加租金之訴，法院
    准許增加之判決應自出租人為調整租金之意思表示時起算（最高法院四十八年度
    臺上字第五二一號判例參照）。又按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建
    築物申報總價額年息百分之十為限，土地法第九十七條第一項定有明文；而基地
    租金之數額準用前開房屋租金之規定，觀諸土地法第一百零五條規定自明。經查
    ，系爭土地八十六年七月之申報地價為每平方公尺三萬三千二百九十四點四元，
    有地價謄本一紙在卷為憑，被告丙○○、甲○○分別承租系爭土地面積為一百三
    十五平方公尺、一百二十九平方公尺，前亦認定，而系爭土地坐落臺北市南港區
    ，經本院勘驗現場，斟酌該基地所在之位置臨雙向四線道之馬路，對面為南港高
    工，交通尚稱便利等情，認每年租金以系爭土地申報總價額年息百分之六為當，
    故被告二人分別承租系爭土地每年之租金各以二十六萬九千六百八十五元、二十
    五萬七千六百九十九元為適當（計算式詳見附表一所示）。再查原告八十九年三
    月三日發函予被告，表明調整租金，並訴請被告給付欠租之意，被告丙○○、甲
    ○○分別於八十九年三月七日、八十九年三月四日收受，則有臺北郵局第三十九
    支局第三六七號存證信函及回執二份在卷可稽，從而原告訴請本院就被告丙○○
    、甲○○承租之系爭土地租金分別自八十九年三月八日、八十九年三月五日起，
    分別調整為每年二十六萬九千六百八十五元、二十五萬七千六百九十九元（二造
    原既約定租金每年給付，則其調整亦應以年計算為妥），洵屬正當，應予准許。
    逾此部分之請求，於法尚屬無據，應予駁回。
五、再按承租人應依約定日期支付租金，無約定者依習慣，無約定亦無習慣者，應於
    租賃期滿時支付之，如租金分期支付者，於每期屆滿時支付之，觀諸民法第四百
    三十九條規定自明。又按租金債權請求權因五年間不行使而消滅，民法第一百二
    十六條定有明文。被告二人自七十一年間起即未繳交租金前亦認定，原告自得依
    原租金之約定即每年每坪三百九十元，訴請自其催告被告給付租金之日起回溯五
    年之租金，即分別訴請被告丙○○、甲○○給付七萬九千六百三十三元、七萬六
    千零九十四元（計算式詳見附表二）。從而，原告訴請被告丙○○給付七萬九千
    六百三十三元、被告甲○○給付七萬六千零九十三元（本院應受原告訴之聲明之
    拘束），洵屬有理，亦應准許。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日
~B法院書記官  劉道文
~FO
附表一：
  一、被告丙○○部分：
      33294.4×135×6%＝000000
  0、被告甲○○部分：
      33294.4×129×6%＝257699
      （元以下四捨五入）
附表二：
  一、被告丙○○部分：
      135×0.3025×390×5＝79633
  二、被告甲○○部分：
      129×0.3025×390×5＝76094
      （元以下四捨五入）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
