【裁判字號】    88,訴,428
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  八十八年度訴字第四二八號
    原      告    甘陳粉
    訴訟代理人    劉明芬
    被      告    甲○○
    被      告    丙○○
右當事人間返還不當得利事件，本院裁定如左：
    主      文
本件停止訴訟程序。
    理      由
一、按當事人死亡，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之人
    承受其訴訟以前當然停止，民事訴訟法第一百六十八條定有明文。又第一百六十
    八條於有訴訟代理人時不適用之，但法院得酌量情形，裁定停止其訴訟程序，同
    法第一百七十三條亦有明文。
二、查本件原告甘陳粉於民國八十九年七月二十日死亡，有死亡證明書影本一紙可證
    ，惟其生前委任有訟訟代理人，揆諸前揭法條，本件訴訟程序雖不當然停止，然
    本件裁判資料已進成熟程度不遠，而其子乙○○具狀陳明家屬於悲痛之餘尚忙於
    處理原告之身後事宜，無暇顧及訴訟，本院認訴訟程序無法進行，有裁定停止本
    件民事訴訟程序之必要。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
