【裁判字號】    89,賠,49
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                            八十九年度賠字第四九號
    聲  請  人  庚○○
                戊○○
                壬○○○
                丙○○
                辛○○○
                甲○○○
                乙○○
                己○○
                丁○○
    右八人共同
    代  理  人  庚○○
右列聲請人等之被繼承人陳故因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部不付軍法審判處分
確定，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
庚○○、戊○○、壬○○○、丙○○、辛○○○、甲○○○、乙○○、己○○、丁○
○之被繼承人陳故於不付軍法審判裁決確定前受羈押共玖拾肆日，准予賠償新台幣參
拾柒萬陸仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人庚○○、戊○○、壬○○○、丙○○、辛○○○、甲○○
    ○、乙○○、己○○、丁○○之被繼承人陳故前因涉嫌叛亂案件，經前臺灣省保
    安司令部於民國四十二年七月八日逮捕並執行羈押，嗣經該部以（四二）安序字
    第四○七九號裁決不付軍事審判確定，於四十二年十月八日始交保釋放。爰依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條、同條例施行細則第十五條、冤獄賠償法第
    七條等規定，提出國家賠償之聲請等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又受害人
    死亡或受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；又繼承人有數人時，其中一人
    聲請賠償者，其效力及於全體，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠
    償法第七條、第十條第二項前段分別定有明文。再按八十九年二月二日修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患
    罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤
    獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，惟司法院大法官會議於八十八年二月十二
    日公布釋字第四七七號解釋闡釋：「戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用
    對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係
    對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，
    若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反
    足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬
    上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請
    求國家賠償」等語。是戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條於八十九年二月二
    日修正公布，凡有經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前、不起訴處分確定前
    後、無罪判決確定前後、有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，受羈
    押或未經依法釋放之情形者，均得請求國家賠償，且該項請求權，自本條例修正
    公布日起，因五年間不行使而消滅。
三、查聲請人庚○○、戊○○、壬○○○、丙○○、辛○○○、甲○○○、乙○○、
    己○○、丁○○均為受害人陳故之子女等情，有聲請人所提出之戶籍謄本一份在
    卷可佐，庚○○等人均為受害人陳故之直系血親卑親屬，則依民法第一千一百三
    十八條之規定，即為受害人陳故之法定繼承人，自得依冤獄賠償法第七條之規定
    聲請賠償，合先敘明。
四、經查受害人陳故於四十二年間，因涉及匪諜案件，經臺灣省保安司令四十二年七
    月八日逮捕羈押，嗣經該部以（四二）安序字第四○七九號裁決不付軍事審判確
    定，迄四十二年十月八日始獲釋放之情，此有軍管區司令部軍法處八十八年十一
    月二十三日（八八）慮剛字第五二一六號函附卷可稽，其羈押之日期自四十二年
    七月八日起至同年十月八日止，共計九十四日應可認定，且此部分復查無冤獄賠
    償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，揆諸前
    揭說明，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌受害人之身份、地位、職業及精神
    上之損害等一切情狀，認以新台幣肆仟元折算壹日為相當，准予賠償如主文所示
    金額。
據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李 昆 霖
右正本證明與原本無異。
如不服本決定而聲請覆議，應於決定書送達二十日內，以書狀敘明理由，經本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會為之。
                                      書記官  陳 佳 伶
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
