【裁判字號】    89,婚,219
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第二一九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                         現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年間結婚，感情原本融洽，婚後原告於八十六年間至
      大陸經商，詎被告於八十六年間搬離原住處，無故拒與原告履行同居生活，經
      原告四處尋訪，迄仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，詎被告於八十六年間離家出走，無故拒與原
    告履行同居生活，經原告四處尋訪，迄今仍無故不與原告履行同居義務之事實，
    有原告提出之戶籍謄本可證，並據證人即原告之鄰居高綺霞到庭證述「原告現在
    和我是鄰居，原告自八十六年開始就一個人住，沒有和他太太住在一起」等語明
    確，而本院經按前述戶籍謄本記載被告之住址及被告之娘家住址送達訴訟文書，
    亦均未能合法送達，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
