【裁判字號】    89,交訴,34
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四九０號），本
院認不宜而改依通常審理程序判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年二月二十四日清晨五時許，騎乘車牌號碼ＣＨＴ─０三三
    號重型機車，行經台北市○○區○○路四段六一巷九弄十一號前，因過失撞及路
    邊行人乙○○肇事，乙○○因此受有左腿骨折之傷害 (過失傷害部分未據告訴)
    ，甲○○竟留下虛偽之姓名及通訊處所後託詞駕車逃逸，既未對乙○○救護亦未
    報警處理，經路人提供甲○○之車號予乙○○，始循線查獲。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑，本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實，而被告如何於上揭時地駕車撞及被害人乙○○，
    向被害人佯稱伊去送報馬上回來，且交付被害人虛偽名字及電話後逃免無蹤，並
    未將被害人送予救治等情，業據乙○○於本院具結證稱在卷，被告撞及被害人成
    傷之事實，復有道路交通事故調查報告表一份在卷可稽。本件應審酌者乃被告駕
    車撞及被害人後停車再離去之事實，是否仍該當本罪之成立？參諸本條立法意旨
    謂：「為維護交通安全，加強救護，減少被害人之死傷，促使駕駛人於肇事後，
    能對被害人即時救護，特增設本條，關於肇事致人於死傷而逃逸之處罰規定。」
    足認本條規範之目的在於促使駕駛人對於被害人為即時之救護，如報警或送醫，
    是以，被告是否曾在肇事現場停留後逃逸？或於第一時間逃逸？均無礙構成要件
    之成立，公訴人論告意旨可採，綜上，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之肇事致人死傷逃逸罪。爰審酌被告
    犯罪之動機在逃逸解除民事賠償責任、以詐術逃逸之手段惡劣，犯罪對被害人所
    生之危害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受
    任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可
    考，本院綜核各情認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑
    三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官高愈杰到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
          法  官 王 梅 英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 廖 春 玉
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日
附錄法條
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
