【裁判字號】    89,易,2583
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五八三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
              （已死亡）生前
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提公訴，（八十九年度偵字第四五五四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國
    八十九年五月八日死亡，此有臺中市東區戶政事務所八十九年八月十四日八九中
    市東戶字第四四五Ｏ號函附之被告甲○○死亡登記申請書及死亡證明書在卷可稽
    。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
                                        法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
