【裁判字號】    89,聲,3304
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三０四號
    聲明異議人  甲○○
右列被告因違反貪污治罪條例案件聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人前因殺人案件經最高法院判處有精徒刑十五，於七十九年
    六月二十三日入監服刑，經法務部八十九年六月十五日核准假釋，於同年七月一
    日出監。異議人另於八十九年一月二十一日因服刑期間涉行賄罪，經台灣高等法
    院台中分院判處有期徒刑八月確定。司法機關未合併刑期執行後再報假釋，竟於
    異議人前開殺人案件假釋出監後六日，台灣台中地方法院檢察署執行科即以執行
    命令通知執行後案有期徒刑八月部分。異議人對司法體系之運作產生疑惑，爰提
    出異議尋求救濟等語。
二、本件異議人甲○○雖向本院提出「抗告狀」，稱對「台灣台中地方法院檢察署執
    行科於八十九年七月七日發出有期徒刑八個月執行命令有所疑惑提出抗告」，惟
    依其「抗告狀」所載內容觀之，應係刑事訴訟法第四百八十五條第一項以檢察官
    執行之指揮為不當所為之聲明異議，合先敘明。
三、按受刑人以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議，刑事
    訴訟法第四百八十五條第一項定有明文。本件經本院調閱台灣台中地方法院檢察
    署八十九年度執字第三六六九號執行卷結果，異議人前開違反貪污治罪條例案件
    係由台灣高等法院台中分院於八十九年一月二十一日判處有期徒刑八月，嗣經確
    定。雖異議人已於八十九年三月十日收受判決，惟因該案被告人數眾多，其中被
    告黃奇新部分迄八十九年六月八日始合法送達，致全案於八十九年六月二十三日
    始由台灣高等法院台中分院檢察署發交台灣台中地方法院檢察署執行。本案諭知
    前開有期徒刑八月裁判之法院應為台灣高等法院台中分院，而非本院，異議人遽
    向本院聲明異議，於法尚有不符，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九  年      八      月    二十四    日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                    書記官
中      華      民      國      八十九  年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
