【裁判字號】    89,訴,2125
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一二五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰零柒萬壹仟玖佰肆拾壹元，及其中新台幣捌拾伍萬伍仟伍
佰貳拾元，自民國八十九年一月三日起至清償日止，按年息百分之八˙八計算之利
息，並自民國八十九年二月四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之
十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，其餘新台幣佰貳拾壹萬陸
仟肆佰壹拾捌元，自民國八十八年十二月二十七日起至清償日止，按年息百分之八˙
八計算之利息，並自民國八十九年一月二十八日起至清償日止，在六個月以內者，按
上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾伍萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年五月二十七日向原告借用新台幣（下同）肆佰壹拾
      柒萬捌仟零伍拾元，約定利息按年息百分之八˙八計算，逾期清償在六個月
      以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
      約金，清償期為民國九十五年五月二十七日。詎被告並未依約繳納本息，應視
      為已屆清償期，屢向被告催討，均置之不理。
  三、證據：提出借據及授信約定書各乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書各乙紙為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款新台幣肆佰零柒萬壹仟玖佰肆拾壹元，及
    其中新台幣捌拾伍萬伍仟伍佰貳拾元，自民國八十九年一月三日起至清償日止
    ，按年息百分之八˙八計算之利息，並自民國八十九年二月四日起至清償日止，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，其餘新台幣佰貳拾壹萬陸仟肆佰壹拾捌元，自民國八十八年十二
    月二十七日起至清償日止，按年息百分之八˙八計算之利息，並自民國八十九年
    一月二十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
