【裁判字號】    89,重訴,129
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    交還土地等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一二九號
    原      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  李茂松  律師
    被      告  己○○        .
                庚○○        .
    共      同
    訴訟代理人  劉鴻基  律師
右當事人間請求交還土地等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台中市○○區○○段一三五一地號土地如附圖所示Ｂ部分面積○、○三
七三七○公頃之房屋，及該部分基地，交還原告；另應將同段土地如附圖所示Ｇ部分
面積○、○五○九五○公頃、Ｈ部分面積○、○○○一公頃土地，交還原告；並應將
坐落同段土地如附圖所示Ａ部分面積○、○一二二公頃土地、Ｃ部分面積○、○○六
○公頃土地、Ｄ部分面積○、○○○一五○公頃土地、Ｅ部分面積○、○○○三三○
公頃土地之地上建物，均予拆除，將該部分基地，交還原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣參佰伍拾參萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於
假執行程序實施前，以新臺幣壹仟零伍拾玖萬玖仟玖佰零參元為原告預供擔保，得免
為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示；願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告向原告承租原告所有坐落台中市○○區○○段一三五一號土地如附圖Ｂ部
      分所示之房屋一棟，及基地與週圍之部分土地（即扣除如附圖所示Ｆ部分以外
      ）。茲因該房屋之價值與所坐落土地之利用已顯不相當，爰依土地法第一百條
      第一款之規定，終止兩造之不定期房屋租賃契約。
（二）被告未經原告同意，擅於上開土地上如附圖所示Ａ、Ｃ、Ｄ、Ｅ部分，興建地
      上建物。而上開土地如附圖所示Ｆ部分面積○、○五二五公頃土地，原租予他
      人，事後雖曾為被告所占用，但現被告業已自承，並未繼續占用該部分土地。
      綜上等情，爰訴請判如主文第一項所示。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）本件確屬租屋契約，否認被告所承租之房屋為被告所有，此由原告所提之房屋
      稅籍證明書及被告所提提存書所載之內容可證。
（二）訴外人即原告之祖父王金麟於民國二十年間，興建上開附圖所示Ｂ部分土地上
      之房屋，出租予訴外人即被告之父親呂鐘。嗣原告繼受取得上開房、地之所有
      權，而被告亦繼受伊父承租人之權利、義務，是兩造間仍應存有不定期之房屋
      租賃契約。
（三）惟因該房屋現早已逾房使用年限，房屋結構明顯破舊，且所占用之土地八十八
      年每平方公尺之公告現值為九千八百九十三元，該房屋之價值，依房屋稅課稅
      現值僅四千五百元。是上開房屋之價值與土地之價值顯不相當，原告自得以收
      回重建為由，終止兩造間之不定期房屋租賃契約。為此，訴請判如主文第一項
      所示。
四、證據：提出土地登記謄本、地籍圖謄本、房屋稅籍證明書、地價謄本各一紙，戶
    籍謄本三紙，照片五紙為證。並聲請勘驗現場及囑託地政機關派員會同測量。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請；願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）上開房屋固未辦理所有權保存登記，但均為被告所原始起造，所有權自應均歸
      被告享有。因此，兩造間之租賃契約係不定期之租地建屋契約，並非不定期房
      屋租賃契約，應屬土地法第一百零三條之規範範疇，是原告依土地法第一百條
      第一款規定，終止租約，顯屬無據。至原告所提之房屋稅課稅證明，僅係行政
      課稅、管理之便，尚不足認定私法上房屋所有權之歸屬。再者，由上開土地如
      附圖Ｆ部分土地，係由他人占用，而非由被告占用等情，亦足認兩造間之租賃
      契約，係屬不定期租地建屋契約無訛。
（二）本件租賃，係訴外人即被告之父親呂鐘向訴外人即原告之祖父王金麟所承租，
      並非一開始即由被告向原告承租。
（三）上開租約，被告至民國七十六年止之租金，早已繳清，而七十七年至八十七年
      之租金，經原告催繳後，被告亦已將租金新臺幣二萬九千四百六十二元提存法
      院。
（四）訴外人被告之祖父呂鐘於四十二年間即居住於上開房地，是尚不得以原告所提
      五十九年之房屋稅籍資料，即認上開房屋為原告所有。
（五）退步言之，縱鈞院採信原告所主張：上開房屋於二十年間，係由訴外人即原告
      之祖父王金麟以土塊所興建之事實，惟上開房屋於五十年間，因不堪使用，重
      新經被告以磚造大幅翻修，顯見被告事後業亦因此一重建行為，取得上開房屋
      之所有權，故原告主張：上開房屋為其所有之事實，諉不足採。
（六）綜上，兩造間之租賃契約，既屬不定期之租地建屋契約，則原告主張依土地法
      第一百條第一款，終止契約，顯為無據，自不生終止租約之效力。是兩造間既
      仍存有租賃關係，則原告請求拆屋及交還房屋、土地，均為無理由。
三、證據：提出存證信函三紙，收據、提存書、郵政匯票、戶籍謄本、租賃契約註銷
    通知書各一紙為證。
    理      由
一、原告主張：被告向其承租其所有坐落前揭土地如附圖Ｂ部分所示之房屋一棟，及
    基地與週圍之部分土地（即扣除如附圖所示Ｆ部分以外）。茲因該房屋之價值與
    土地之利用已顯不相當，爰依土地法第一百條第一款之規定，終止兩造之不定期
    房屋租賃契約。又被告未經原告同意，擅於上開土地上如附圖所示Ａ、Ｃ、Ｄ、
    Ｅ部分，興建地上建物。另上開土地如附圖所示Ｆ部分面積○、○五二五公頃土
    地，原租予他人，惟事後曾為被告所占用，但現被告業已自承，並未繼續占用該
    部分土地。爰訴請被告交還房屋、土地，並將土地回復原狀。被告則以：上開房
    屋固未辦理所有權保存登記，但均為被告所原始起造，所有權自應歸被告享有。
    因此，兩造間之租賃契約係不定期之租地建屋契約，並非不定期租屋契約，應屬
    土地法第一百零三條之規範範疇，是原告依土地法第一百條第一款規定，終止租
    約，顯屬無據，自不生終止租約之效力。故兩造間既仍存有租賃關係，則原告請
    求拆屋及交還房屋、土地，均為無理由等情置辯。
二、原告主張：被告承租其所有台中市○○區○○段一三五一號土地之一部（即扣除
    如附圖所示Ｆ部分以外），並占用該部分土地，又坐落如附圖所示Ａ、Ｃ、Ｄ、
    Ｅ部分土地上之地上建物，均為被告所興建之事實，業據其提出土地登記謄本、
    地籍圖謄本、房屋稅籍證明書、地價謄本各一紙，戶籍謄本三紙，照片五紙為證
    ，並經本院勘驗現場，及囑託地政機關派員會同測量，分製有勘驗筆錄、成果圖
    各二紙在卷卷可參，復為被告所不爭執，自堪信原告此部分之主張為真實。
三、至原告另主張：被告除上開土地外，另承租坐落上開土地如附圖Ｂ部分所示之房
    屋之事實，則為被告所否認，辯稱：上開房屋為被告所有，故兩造間之租賃契約
    應為不定期租地建屋契約，而非不定期房屋租賃契約云云。經查：（一）按房屋
    稅向房屋所有人徵收之，房屋稅條例第四條第一項前段定有明文。依原告所提之
    房屋稅籍證明書所載，上開房屋之房屋稅納稅義務人係原告，而非被告。再者，
    被告當初係向法院提存伊向原告承租土地及「地上房屋一棟」之租金，而非僅提
    存土地之租金，有被告所提之提存書一紙在卷可考。被告固辯以：上開房屋為伊
    所有云云，惟未提出任何事證以實所辯，依舉證責任分配之法則，自難信被告所
    辯為真實。是應以原告所主張：上開房屋係其所有之事實，堪信為真實。（二）
    至被告另辯稱：上開房屋於五十年間，曾經伊重新翻修之事實，縱係屬實，惟因
    被告所為並非將原房屋拆除重建，而僅就原有之房屋為翻修，是被告該一行為充
    其量應僅生民法第八百十一條所定之附合效果而已，尚無從使被告因該一翻修行
    為，即原始取得上開房屋之所有權，殊無待言。（三）準此，上開房屋既為原告
    所有，而非被告所有，自難信被告所辯：兩造間之租賃契約係為不定期租地建屋
    契約之事實為真實，而堪信原告主張：兩造間之租賃契約為不定期租屋契約之事
    實為真實。
四、按土地法第一百條第一款所謂收回重建之必要，不得僅以物理上堅固與否為準，
    如建物之價值與土地之利用價值顯不相當，為配合都市之發展，亦應在斟酌之列
    ；亦不以房屋瀕於倒塌為限，其因建造年久，使用逾齡，有礙都市發展，或與土
    地利用價值顯不相當者，亦屬之，業分經最高法院六十年台上字三○二七號、六
    十四年台上字第一三八七號判例著有明文。查：（一）上開房屋係二十五年所建
    造，於三十幾年前有翻修屋頂磚瓦之事實，業為被告於本院八十九年四月二十六
    日至現場勘驗時，所自承，有勘驗筆錄一紙在卷可參。（二）參以原告所提之房
    屋稅籍謄證明書所載，上開房屋之起課年月為五十九年七月，折舊年數為三十年
    ，八十九年期之課稅現值為四千五百元。惟該房屋所占用之土地面積高達○、○
    三七三七公頃（即附圖所示Ｂ部分），如依八十八年之公告現值每平方公尺九千
    八百九十三元（參原告所提土地謄本）計算，上開已逾折舊年限，且殘值僅為四
    千五百元之房屋所占用之土地之公告現值，高達三百六十九萬七千零十四元（三
    七三、三乘以九八九三，元以下四捨五入）。（三）再依原告所提地價謄本所載
    ，上開土地七十年之公告現值每平方公尺僅為三百八十元，八十八年之公告現值
    已漲調為每平方公尺九千八百九十三元。（四）由上所述，堪認上開房屋之價值
    確與所占用之土地之利用價值顯不相當，且上開房屋建造年久，使用逾齡，有礙
    都市發展，揆諸首揭判例意旨，自應認原告主張：依土地法第一百條第一款規定
    ，終止兩造間之不定期租賃契約，洵屬有據。
五、綜上所述，被告所辯，既無足取，則兩造間之租賃契約應已因原告終止，而歸於
    消滅。從而，原告依租賃契約及所有權物上請求權之法律關係，請求被告將坐落
    台中市○○區○○段一三五一地號土地如附圖所示Ｂ部分面積○、○三七三七○
    公頃之房屋，及該部分基地，交還原告；另將同段土地如附圖所示Ｇ部分面積○
    、○五○九五○公頃、Ｈ部分面積○、○○○一公頃土地，交還原告；並將坐落
    同段土地如附圖所示Ａ部分面積○、○一二二公頃土地、Ｃ部分面積○、○○六
    ○公頃土地、Ｄ部分面積○、○○○一五○公頃土地、Ｅ部分面積○、○○○三
    三○公頃土地之地上建物，均予拆除，將該部分基地，交還原告，為有理由，應
    予准許。
六、又兩造均陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，爰
    分別酌定相當擔保金額予以宣告之。
七、本件事證已明，兩造其餘主張與舉證，經核均與本院前揭認定無礙，爰不一一論
    述，附予指明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
