【裁判字號】    89,家訴更,1
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    分割遺產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度家訴更字第一號
    原告兼原告傅劉
    義妹承受訴訟人    辛○○○.
    原告兼原告傅劉
    義妹承受訴訟人
    兼  左  二  人
    之  訴訟代理人    子○○  .
    原告傅劉義妹承
    受  訴  訟  人    乙○○  .
                      甲○○  .
                      戊○○  .
                      己○○  .
                      壬○○  .
                      丙○○  .
                      丁○○  .
    兼  右  三  人
    訴  訟  代理人    癸○○  .
    被          告    卯○○.
                      辰○○  .
                      午○○  .
                      庚○○○.
                      巳○○  .
    兼  右  五  人
    訴  訟  代理人    丑○○  .
    被          告    寅○○  .
右當事人間分割遺產事件，本院判決如左：
    主    文
兩造被繼承人傅惡麻之遺產坐落臺中縣石岡鄉○○段崁子下小段第六之一五地號、地
目建、面積零點零零二七公頃所有權全部及坐落同地段第一五之五地號、地目建、面
積零點零零一八公頃所有權全部及坐落臺中縣石岡鄉○○○段梅子樹腳小段第一四八
地號、地目建、面積零點零二六八公頃所有權全部及臺中縣石岡鄉○○村○○路十二
、十四號平房壹棟，均分歸原告取得，並按其應繼分比例保持共有。兩造被繼承人傅
惡麻之遺產坐落臺中縣石岡鄉○○○段梅子樹腳小段第一五八地號、地目田、面積零
點零七八二公頃所有權全部及同地段第九二地號、地目田、面積零點零五三八公頃、
應有部分二分之一土地及同地段第一五一地號、地目田、面積零點六一七○公頃、應
有部分四分之一土地及同地段第一五二地號、地目雜、面積零點零零零三公頃所有權
全部，均分歸被告取得，並按其應繼分比例共有。
訴訟費用由兩造按如附表所示應有部分之比例負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）系爭如前揭聲明所列之土地及房屋，原係兩造之被繼承人傅惡麻所有，傅惡
        麻於民國六十六年三月十四日死亡，系爭房地由其配偶傅劉義妹（起訴後於
        八十五年六月十五日死亡，由其繼承人戊○○、乙○○、甲○○、辛○○○
        、子○○、癸○○、壬○○、林俊雅、己○○、丁○○承受訴訟，但未辦畢
        繼承登記）及子女辛○○○、子○○、卯○○、辰○○、午○○、庚○○○
        、巳○○、寅○○、丑○○即兩造共同繼承，並已辦畢繼承登記，為兩造公
        同共有，茲兩造迭經磋商，始終無法獲致分割之協議，且兩造間復無不得分
        割遺產之特約，爰以起訴狀繕本之通知代為向被告表示終止公同共有關係之
        意思表示，並訴請裁判分割，為其妥善利用系爭房地而促進其經濟效益，請
        以如主文第一項所示方法分割。
  （二）原告均無自耕農身分，且於原物分割後仍願保持共有。
  （三）坐落臺中縣石岡鄉○○段崁子下小段第六之一五地號、地目建、面積零點零
        零二七公頃所有權全部及坐落同地段第一五之五地號、地目建、面積零點零
        零一八公頃所有權全部，目前市價約新臺幣（下同）一百三十萬元，其上之
        房屋臺中縣石岡鄉○○村○○路十二、十四號平房壹棟，未保存登記且因殘
        舊不堪，目前已成廢棄狀態，價值所剩無幾。
 三、證據：提出土地登記簿謄本七份、遺產稅免稅證明書影本一份為證，請求勘驗
           現場及函請臺中縣東勢地政事務所測量及函請華聲企業發展鑑定顧問有
           限公司鑑定系爭土地市價。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）不同意原告提出之全部變價分割方案，因被告卯○○、丑○○在坐落臺中縣
        石岡鄉○○○段梅子樹腳小段第一四八地號土地上尚有建物，在其上居住，
        若遽予分割與原告，將損及被告卯○○、丑○○權益甚大。
  （二）希望兩造仍保持公同共有之現狀，各按比例分住或分耕農地。若一定要分割
        ，主張將兩造被繼承人傅惡麻所遺坐落臺中縣石岡鄉○○段崁子下小段第六
        之一五地號、地目建、面積零點零零二七公頃所有權全部及坐落同地段第一
        五之五地號、地目建、面積零點零零一八公頃所有權全部及臺中縣石岡鄉○
        ○村○○路十二、十四號平房壹棟，全部分歸原告所有。坐落臺中縣石岡鄉
        ○○○段梅子樹腳小段第一四八地號、地目建、面積零點零二六八公頃所有
        權全部及同地段第一五八地號、地目田、面積零點零七八二公頃所有權全部
        及同地段第九二地號、地目田、面積零點零五三八公頃、應有部分二分之一
        土地及同地段第一五一地號、地目田、面積零點六一七○公頃、應有部分四
        分之一土地及同地段第一五二地號、地目雜、面積零點零零零三公頃所有權
        全部，全部分歸被告所有。
  （三）被告均有自耕農身分，原物分割後，被告部分仍願保持共有。
  （四）對於坐落臺中縣石岡鄉○○段崁子下小段第六之一五地號、地目建、面積零
        點零零二七公頃所有權全部及坐落同地段第一五之五地號、地目建、面積零
        點零零一八公頃所有權全部之市價不爭執，其上之房屋臺中縣石岡鄉○○村
        ○○路十二、十四號平房壹棟，未保存登記且因殘舊不堪，目前已成廢棄狀
        態，價值所剩無幾。
  三、證據：提出賣渡證書影本乙份為證。
    理    由
一、原告傅劉義妹為被繼承人傅惡麻之繼承人，於起訴後八十五年六月十五日死亡，
    原告傅劉義妹之繼承人戊○○、乙○○、甲○○、辛○○○、子○○、癸○○、
    壬○○、林俊雅、己○○、丁○○已於八十五年九月十一日聲明承受訴訟，合先
    敘明。
二、本件原告主張臺中縣石岡鄉○○段崁子下小段第六之一五地號、第一五之五地號
    及坐落臺中縣石岡鄉○○○段梅子樹腳小段第九二地號、第一四八地號、第一五
    一地號、第一五二地號、第一五八地號及臺中縣石岡鄉○○村○○路十二、十四
    號平房壹棟為兩造之被繼承人傅惡麻所留之遺產，由兩造共同平均繼承，前開之
    不動產並經向地政機關辦理繼承登記為兩造公同共有，而繼承人間無法達成協議
    分割及無不能分割特約之情事，業據原告提出土地登記簿謄本七份、遺產稅免稅
    證明書影本一份為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按繼承人得隨時請求分割遺產，民法第一千一百六十四條定有明文。經查，本件
    既無法律另有規定或契約另有訂定之情形，原告請求分割被繼承人傅惡麻之遺產
    ，自非無憑。又繼承人彼此間既不能協議分割方法，也無被繼承人之遺囑定有分
    割方法或託他人代定，則原告請求裁判分割，應予准許。被告辯稱希望兩造仍保
    持公同共有之現狀，各按比例分住或分耕農地云云，即無所據。
四、次按共有人提起請求分割共有物之訴，應由法院依民法第八百二十四條，斟酌當
    事人之聲明、共有物之性質、經濟效用及全體共有人之利益等公平、適當之分配
    ，不受任何共有人主張之拘束，及不得以原告所主張分割之方法不當，遽予駁回
    分割共有物之訴之判決（最高法院四十九年臺上字第二五九六號判例意旨參照）
    。又按遺產之繼承，同一順序之繼承人有數人時，按人數平均繼承。又配偶，有
    相互繼承遺產之權，其應繼分與直系血親卑親屬之繼承人同為繼承時，其應繼分
    與他繼承人平均，民法第一千一百三十八條第一款、第一千一百四十一條前段、
    第一千一百四十四條第一款分別定有明文。經查，原告辛○○○、子○○、卯○
    ○、辰○○、午○○、庚○○○、巳○○、丑○○、寅○○為被繼承人傅惡麻之
    子女，原告均為傅劉義妹之繼承人，自應由兩造按如附表所示應繼分之比例繼承
    ，而應繼分係各繼承人對於遺產之一切權利義務，所得繼承之比例，並非對於個
    別遺產之權利比例，故遺產之分割應以全部遺產整體為分割，不能以遺產中之個
    個財產為分割之對象。
五、又按農地繼承人部分不能自耕者，於遺產分割時，應將農地分歸能自耕者繼承之
    ；其不能按應繼分分割者，依協議補償之，土地法第三十條之一定有明文。查本
    件系爭土地中臺中縣石岡鄉○○○段梅子樹腳小段第一五八地號、第九二地號、
    第一五一地號三筆土地均為田地，自應受土地法第三十條之一規定之限制。
六、依華聲企業發展鑑定顧問有限公司鑑定結果：
（一）臺中縣石岡鄉○○○段梅子樹腳小段第九二地號之評鑑價值為三百八十六萬八
      千四百九十五元。
（二）同地段第一五一地號之評鑑價值為四百四十三萬三千一百七十五元。
（三）同地段第一五二地號之評鑑價值為九千八百八十元。
（四）同地段第一五八地號之評鑑價值為一百七十九萬九千零七十二元。
（五）同地段第一四八地號之評鑑價值為二百四十三萬九千三百元。
    連同坐落臺中縣石岡鄉○○段崁子下小段第六之一五地號、第一五之五地號二筆
    土地，依原告估計而為被告不爭執之市價一百三十萬元（其上建物即臺中縣石岡
    鄉○○村○○路十二、十四號平房壹棟，兩造均認為無價值，暫不予計算），是
    被繼承人傅惡麻所留遺產之價值計為一千三百八十四萬九千九百二十二元。
七、又遺產在分割前，各繼承人對於遺產全部為公同共有，繼承之土地原則上應申請
    為公同共有之登記，其經繼承人全體之同意者，始得申請為分別共有之登記（最
    高法院六十九年臺上字一一六六號判例參照），而將遺產之公同共有關係予以終
    止改為分別共有關係，性質上亦屬分割遺產方法之一，依民法第八百二十八條第
    二項規定，應經全體共有人同意始得為之。爰參酌上開說明及兩造均表示於分割
    後仍願繼續維持共有關係，本院認將坐落臺中縣石岡鄉○○○段梅子樹腳小段第
    一五八地號、地目田、面積零點零七八二公頃所有權全部及同地段第九二地號、
    地目田、面積零點零五三八公頃、應有部分二分之一土地及同地段第一五一地號
    、地目田、面積零點六一七○公頃、應有部分四分之一土地及同地段第一五二地
    號、地目雜、面積零點零零零三公頃所有權全部，均分歸被告取得，並按其應繼
    分比例保持共有。因上揭土地之價值約占被繼承人傅惡麻所留遺產總價值百分之
    七十三，接近被告七人共得之應繼分。且其中臺中縣石岡鄉○○○段梅子樹腳小
    段第一五八地號、第九二地號、第一五一地號三筆土地均為田地，依土地法第三
    十條之一規定亦僅能由有自耕農身分之被告繼承。而其餘坐落臺中縣石岡鄉○○
    段崁子下小段第六之一五地號、地目建、面積零點零零二七公頃所有權全部及坐
    落同地段第一五之五地號、地目建、面積零點零零一八公頃所有權全部及坐落臺
    中縣石岡鄉○○○段梅子樹腳小段第一四八地號、地目建、面積零點零二六八公
    頃所有權全部及臺中縣石岡鄉○○村○○路十二、十四號平房壹棟，均分歸原告
    取得，並按其應繼分比例保持共有。因上揭土地之價值約占被繼承人傅惡麻所留
    遺產總價值百分之二十七，接近原告共得之應繼分，且臺中縣石岡鄉○○段崁子
    下小段第六之一五地號、第一五之五地號及臺中縣石岡鄉○○○段梅子樹腳小段
    第一四八地號三筆土地均為建地，自由無自耕農身分之原告取得，較為適宜。另
    原告分得臺中縣石岡鄉○○村○○路十二、十四號平房壹棟，是因該棟房屋為臺
    中縣石岡鄉○○段崁子下小段第六之一五地號、第一五之五地號之地上建物，分
    歸予同一人，不致有地上建物與土地所有人不同之不利情形，並補償原告分配不
    足之應繼分。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款、
第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官
~FO
    附表
┌────┬──────┐
│共 有 人│  應有部分  │
│姓    名│            │
├────┼──────┤
│辛○○○│  六十分之七│
├────┼──────┤
│子○○  │  六十分之七│
├────┼──────┤
│乙○○  │  六十分之一│
├────┼──────┤
│甲○○  │  六十分之一│
├────┼──────┤
│戊○○  │  六十分之一│
├────┼──────┤
│己○○  │  三百分之一│
├────┼──────┤
│壬○○  │  三百分之一│
├────┼──────┤
│丙○○  │  三百分之一│
├────┼──────┤
│丁○○  │  三百分之一│
├────┼──────┤
│癸○○  │  三百分之一│
├────┼──────┤
│卯○○  │  十分之一  │
├────┼──────┤
│辰○○  │  十分之一  │
├────┼──────┤
│午○○  │  十分之一  │
├────┼──────┤
│庚○○○│  十分之一  │
├────┼──────┤
│巳○○  │  十分之一  │
├────┼──────┤
│丑○○  │  十分之一  │
├────┼──────┤
│寅○○  │  十分之一  │
└────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
