【裁判字號】    89,自,303
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第三三號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊傳珍
右列被告因業務侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正被告甲○○涉犯刑法第二百十四條使公務員登載
不實及同法第一百六十九條第一項誣告罪之犯罪事實及證據。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○涉犯刑法第三百三十六條第
    二項業務侵占罪之犯罪事實，惟遍查該自訴狀內容並無記載有關自訴人所認被告
    涉犯刑法第二百十四條使公務員登載不實及同法第一百六十九條第一項誣告罪之
    犯罪事實及證據，或與自訴人所認被告涉犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵
    占罪間有何牽連犯之裁判上一罪關係，是依自訴狀載，不足確定被告該部分之犯
    行，因認自訴人所自訴之犯罪事實之記載有欠缺。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內，補正如主文所示各項，
    以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十四  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
