【裁判字號】    89,訴,812
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第八一二號
    原      告  乙○○
    被      告  宗園建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百十四萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息；願供現金或不動產擔保，請
    准宣告假執行。
二、陳述：
    原告於民國八十二年十二月二十一日，以總價四百十五萬元之代價，向被告購買
    坐落台中市○○區○○段二六一之一○、之三二、之四一、之五七、之六一等地
    號土地之預售屋（一樓五十五號）一戶及其基地一筆。被告並保證所售之房地，
    原告可向銀行貸款總價金之六成。詎事後銀行卻僅同意核准貸款原告二百萬元，
    未達被告所保證之貸款數額（即總價金四百十五萬元之六成），原告遂未續繳其
    餘價金十二萬元。然被告竟以原告違約為由，解除上開買賣契約，併沒收原告已
    繳付之前期價金共計一百十四萬元。為此，訴請被告返還原告已付之價金一百十
    四萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）因銀行僅核準原告貸款二百萬元，未達被告所保證之總價金六成之數額，故係
      被告違約在先，原告才拒繳其餘十二萬元之價金。是原告自無違約，被告不得
      解除契約，併進而沒收原告上開已付之價金一百十四萬元。
（二）原告八十五年二月十六日之貸款申請，確係透過被告向銀行申請，並非原告自
      行申請。當時原告手中並無任何相關文件，如非由被告向銀行提出申請，銀行
      又豈會核貸二百萬元？足證原告確有經被告，代向銀行申請貸款，且獲銀行核
      貸之數額為二百萬元，未達被告所保證之數額。
四、證據：提出公司變更登記事項卡、戶籍謄本、存摺、存證信函、民事裁定、函、
    測量成果圖、地謄圖謄本、同意證明書各一紙為證。並聲請訊問證人劉進福。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請；如受不利益判決，願供擔保，請准宣告假
    執行。
二、陳述：
（一）原告固已分期繳付前期價金共計一百十四萬元，但仍有部分價金十二萬元未依
      約繳付。履經原告催繳，仍拒不繳付。
（二）又被告於八十四年十一月間，即通知原告於八十四年十二月二十四日起至三十
      一日止，或八十五年一月八日起至十四日止，前來辦理貸款、對保，及所有權
      移轉過戶等相關手續。惟原告經通知，均未前來辦理。被告復先後於八十五年
      一月十七日、八十六年四月十一日、八十六年九月二十七日、八十六年十一月
      二十二日，數度以存證信函，通知原告前來繳清十二萬元及手續費三千五百二
      十四元，並辦理貸款、對保，及所有權移轉過戶等相關手續。然原告仍未前來
      辦理。被告遂於八十七年二月二十五日，依約以存證信函，解除兩造間之買賣
      契約，並依兩造買賣契約第十四條約定，沒收原告所繳納之一百十四萬元價金
      ，抵作為違約金。
（三）嗣原告於八十五年二月十六日，自行向銀行申請貸款，因原告並未透過被告向
      銀行申請，導致僅獲銀行核貸二百萬元。如原告當初依約由被告，代辦貸款申
      請，即可獲銀行核貸二百八十九萬元，遠超過總價金之六成。但原告並未依約
      ，透過被告向銀行申請。是原告尚不得以：其事後自行向銀行申請，而未獲銀
      行核貸原告所保證之總價金六成之事由，即認被告有違約。
（四）茲與原告同棟相鄰之其他違約承購戶，嗣經被告聲請拍賣所承購之房地，所得
      拍定之價金，均僅達原承購價之四成左右。而本件兩造約定之總價金為四百十
      五萬元，如以四成折價計算，被告因原告之違約，受有總價金六成之損害，足
      見被告沒收原告一百十四萬元之價金，充作違約金，並未過高。
（五）綜上，原告所繳納之價金一百十四萬元，既經被告依約沒收，抵作違約金，故
      原告之請求，為無理由。
三、證據：提出買賣契約書五紙，函、分配表各四紙，代辦貸款委託書、計算表、成
    交價格與拍賣承受價差表、建物謄本、拍賣通知、收款明細表各一紙，存證信函
    及回執各五紙為證。並聲請訊問證人陳武雄、黃連泉。
丙、本院依職權向台中區中小企業銀行和美分行函查原告係自行向該行申貸，抑經由
    被告向該行申貸。
    理      由
一、原告主張：其曾於右揭時地，以總價四百十五萬元之代價，向被告購買上開房地
    。被告並保證所售之房地，原告可向銀行貸款總價金之六成。詎事後銀行卻僅同
    意核准貸款原告二百萬元，未達被告所保證之貸款數額，原告遂未續繳其餘價金
    十二萬元。然被告竟以原告違約為由，解除上開買賣契約，併沒收原告已繳付價
    金一百十四萬元。為此，訴請被告返還原告已付之價金一百十四萬元，及自起訴
    狀繕本送達翌日起之法定遲延利息。被告則以：原告固已分期繳付價金共計一百
    十四萬元，但仍有價金十二萬元未依約繳付，經原告催繳，仍拒不繳付。且原告
    履經催告，亦拒未辦理貸款、對保，及所有權移轉過戶等相關手續。被告遂依約
    解除兩造間之買賣契約，並依兩造買賣契約第十四條約定，沒收原告所繳納之一
    百十四萬元價金，抵作違約金等情置辯。
二、原告主張：其曾於右揭時地，與被告簽立買賣契約，並已繳付一百十四萬元價金
    予被告之事實，業為被告所自認，此部分自堪信為真實。
三、至原告主張：因被告未使其獲核貸總價金之六成，違約在先，原告自得拒付所餘
    價金十二萬元，故被告不得解除契約，進而沒收上開一百十四萬元價金，充作違
    約金之事實，則為被告所否認。經查：（一）被告所辯：原告尚有十二萬元之價
    金，經被告催告，仍拒未繳納之事實，業據伊提出存證信函及回執各五紙為證，
    並為原告所自認，此部分自堪信為真實。（二）又依被告所提兩造之買賣契約書
    及收款明細表所載，被告依約係應於八十四年七月二十五日、八月二十五日、九
    月三十日，各分期繳付原告四萬元，共計十二萬元之價金。且依前揭被告所提之
    存證信函所載，被告係於原告未依約於八十四年七月至九月間，分期繳納上開四
    萬元共計十二萬元之價金後，始於八十四年十二間，陸續發函催告原告儘速繳清
    該十二萬元價金，並備妥相關證件，於八十四年十二月二十四日起至三十一日止
    ，或八十五年一月八日起至十四日止，至被告處，辦理貸款、對保，及所有權移
    轉登記等相關手續。顯見如依兩造買賣契約書之約定，應係先由原告如數繳納一
    百二十六萬元（一百十四萬元加上十二萬元）之價金後，再由被告代原告，向銀
    行申請貸款二百八十九萬元（參被告所提代辦貸款委託書），憑以支付原告所應
    付之尾款二百八十九萬元，而非先由被告代原告申請銀行貸款後，原告始須繳付
    所餘之十二萬元價金甚明。是原告主張：係因被告代其向銀行申貸獲准之數額，
    僅為二百萬元，未達總價金之六成，違約在前，其始拒付其餘十二萬元價金云云
    ，顯與兩造當初之約定順序有悖，洵無足採。（三）次者，原告主張：其係透過
    被告，於八十五年二月十六日，代為向銀行申請貸款一節，為被告所否認，辯稱
    ：係原告自行向銀行申請貸款，如係透過被告代為申請，原告應可獲核貸二百八
    十九萬元，而非僅獲核貸二百萬元等情。（１）依被告所提之上開存證信函所載
    ，被告係於八十四年十二月二十四日起至三十一日止，及八十五年一月八日起至
    十四日止，兩段時間內，代為全體承購戶辦理貸款事宜。故上開原告於八十五年
    二月十六日，所為之貸款申請，顯係於被告整批代承購戶辦理貸款之後。而衡以
    常情，原告於八十五年二月十六日，既未先依約繳清所餘十二萬元之價金，被告
    應無可能在原告仍未依約繳清所餘十二萬元價金之情況下，即同意再單獨代原告
    ，向銀行申請貸款方是。復參以證人即當初為被告辦理全體承購戶整批貸款相關
    手續之土地登記專業代理人黃連泉及證人即當初擔任受理被告整批貸款申請之台
    中區中小企業銀行和美分行經理陳武雄二人均結稱：當初被告整批申請貸款時，
    原告並未於該整批申請時，提出申請等情。此外，原告復未能提出其他任何事證
    ，以實其上開所述，依舉證責任分配之法則，自難信原告上開主張為真實，而應
    以被告所辯：上開八十五年二月十六日之貸款申請，係原告自行向銀行提出，而
    非由被告所代為提出之事實，較值採信。（２）至卷付之台中區中小企業銀行和
    美分行八十九年六月十四日八十九年度中和美字第一四六號函固謂：原告上開貸
    款申請案件，係由該行至被告處，整批受理云云，然證人即當初擔任受理被告整
    批貸款申請之台中區中小企業銀行和美分行經理陳武雄業已明確結稱：原告並非
    該銀行當初整批受理之貸款案件，上開函所稱之內容，顯有誤載等語，足見尚不
    得徒以該函所稱，即率認原告上開主張為真實。（四）再者，依兩造買賣契約書
    第二條第二項第二款及第十四條約定，如原告未依約繳付價金，經催告仍拒不繳
    付時，被告得解除契約，並沒收原告已付之價金，抵作違約金，有被告所提買賣
    契約書一紙在卷可參。基上所述，原告既於受被告數次催告，均未依約繳付所餘
    價金十二萬元，則被告嗣依約，解除兩造上開買賣契約，洵屬有據。（五）本院
    經審酌：（１）原告如依約履行，被告本即可獲取總價金四百十五萬元，今因原
    告未依約履行，致使伊解除兩造之買賣契約，而須另將原告所承購之房地，轉售
    他人，或留作自用。（２）與原告所承購之房地（一樓五十五號）相鄰之同棟六
    樓二十七號房地，原承購價為一百七十五萬元，事後因承購戶違約，經法院拍賣
    之價金僅為六十四萬六千二百元；同棟四樓六十六號、六十五號房地，原承購價
    為二百十七萬元，法院拍定價僅為七十二萬三千三百元；同棟五樓二十七號房地
    ，原承購價為一百十五萬五千元，法院拍定價僅為四十五萬八千元；同棟六樓二
    十二號房地，原承購價為九十萬元，法院拍定價僅為三十六萬八千八百元，有原
    告所提買賣契約書、函、分配表各四紙在卷可考；（３）如依上開房地事後折價
    之比例以觀，被告如將原告所承購之房地，再轉售他人後，所得獲取之價金，加
    上原告已付之一百十四萬元價金，應猶不及原本可獲得之四百十五萬元。以及自
    八十八年九月二十一日中部地區大地震後，坊間房地產之價值及景地，均明顯不
    如八十五年間等一切情狀後，認兩造所約定：「如原告違約，被告得將原告所繳
    付之一百十四萬元價金全數沒收，抵作違約金」之違約金條款，尚無過高之情事
    ，並無再依職權酌減違約金之必要。準此，被告將原告所繳付之價金一百十四萬
    元，沒收抵作違約金，應屬有據。
四、綜上所述，被告所辯，既屬可取，從而，原告訴請被告返還一百十四萬元之價金
    ，及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息，即為無理由，應予駁回。又原告
    之訴既經駁回，其假執行之聲請，自應併予駁回。
五、本件事證已明，兩造其餘主張與舉證，經核均與本院上開認定無礙，爰不予一一
    論述，附此指明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                             臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
