【裁判字號】    89,訴,1481
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四八一號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                張珮毓
                柯淑雲
    被      告  戊○○
                            .
                丙○○      住.
                丁○○      住台北市○○區○○路一一三巷二０號五樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾參萬壹仟貳佰肆拾肆元，及自民國八十八年十月
二十九日起至清償日止，按週年利率百分之拾點肆伍計算之利息，暨自民國八十八年
十月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國八十三年八月五日邀同其餘被告丙○○、丁○○為連
      帶保證人，向原告借款新台幣（下同）五百五十萬元，並約定借貸期限至九十
      八年八月五日止，其間應按月攤還本息，如未依約按期償付本息，即喪失期限
      利益，全部債務視為到期，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，有擔保放款借據一份為
      證。詎被告戊○○借得上開款項後，自八十七年九月五日起即未依約繳納本息
      ，依約所有借款視為全部到期，原告乃聲請鈞院民事執行處拍賣抵押物，而受
      償部分款項，現尚欠本金二百五十三萬一千二百四十四元，及自八十八年十月
      二十九日起至清償日止之利息、違約金，此亦有鈞院民事執行處八十八年度民
      執卯字第七七○四號強制執行金額計算書分配表一份可稽。而被告丙○○及丁
      ○○既為本件借款之連帶保證人，則伊等二人依法自應與被告戊○○負連帶清
      償責任。為此，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付如主文
      第一項所示之金額。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴時原係請求「被告應連帶給付原告二百六十萬七千七百五十一元，
    及其中本金百二百二十五萬五千一百零四元自八十九年一月二十一日起至清償日
    止，按年息百分之十點四五計算之利息；暨本金及利息均自八十九年二月二十二
    日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率一成，其逾期在六個月以
    上者，按上開利率二成計算之違約金」，嗣於訴狀送達被告丙○○、丁○○後，
    原告於八十九年六月十四日言詞辯論時，當場以言詞陳明變更其訴之聲明為：被
    告應連帶給付原告二百五十三萬一千二百四十四元，及自八十八年十月二十九日
    起至起償日止，按年息百分之十點四五計算之利息，並自八十八年十月二十九日
    起至清償日止，按上開利率二成計算違約金，核為擴張應受判決事項之聲明，合
    於民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定，應予准許，合先敘明。
三、本件原告主張被告戊○○邀同其餘被告丙○○、丁○○為連帶保證人，向原告借
    款五百五十萬元，並約定借貸期間自八十三年八月五日起至九十八年八月五日止
    應按月攤還本息。詎被告戊○○借得上開款項後，自八十七年九月五日起即未依
    約繳納本息，依約已喪失期限利益，全部債務視為到期，原告乃聲請鈞院民事執
    行處拍賣抵押物而受償部分款項，現尚欠本金二百五十三萬一千二百四十四元及
    如主文第一項所示之利息、違約金之事實，業據其提出擔保放款借據、放款客戶
    還款繳息查詢單、貸放明細查詢單及本院民事執行處八十八年度民執卯字第七七
    ○四號強制執行金額計算書分配表各一份為證，核屬相符，且被告丙○○及丁○
    ○既於相當時期受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段之規定，視同自認該等事
    實，是自堪信原告之主張為真正。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件借款二百
    五十三萬一千二百四十四元，及自八十八年十月二十九日起至清償日止，按週年
    利率百分之十點四五計算之利息，暨自八十八年十月二十九日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，並按他造當事人之
人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
