【裁判字號】    89,重訴,622
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六二二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸佰壹拾萬肆仟佰拾陸元，及自民國八十八年五月十一
日起至清償日止，按年息百分之九點四四計算之利息，並自民國八十八年六月十二日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人郭競英於民國（下同）八十三年十二月三十一日，邀同訴外人張
      守發及被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）陸佰伍拾萬元，
      約定利息按年息百分之八點一五加年息百分之一點三五計算（採機動利率，現
      為年息百分之九點四四），借款期限自八十三年十二月三十一日起至一百零三
      年十二月三十一日，每月一期繳付利息及本金，前二十四期僅按期付息，自八
      十五年十二月三十一日起分二百十六期平均攤還本息，如逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，並喪失期限利益，全部債務視為全部到期，詎訴外人郭競英僅依約繳納本
      息至八十八年五月十日，計尚欠本金六百十三萬四千三百三十六元及如主文所
      示之利息及違約金，被告為本件借款之連帶保證人，依約應負連帶履行責任，
      爰提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：本件借款時約定一年換單一次，曾經換單過一次，後來原告未通知換單
      ，故本件連帶保證期限僅為一年。
    理      由
一、原告主張之事實，已據其提出借據一件為證，被告對於借據由其簽名為連帶保證
    之情並不爭執，是原告之主張，堪信為真實。雖被告辯稱：本件借款時約定一年
    換單一次，並曾經換單過一次，後來原告未通知換單，故其連帶保證之期限僅為
    一年云云，然此情節已經原告否認，並稱本件係屬二十年期之房屋貸款，依其銀
    行作業不可能每年換單，而被告未能舉證以實其說，且遍查本件借據約定內容，
    亦無另為連帶保證期限之約定，是被告所辯不足採信。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款陸佰壹拾萬肆仟佰拾陸元，
    及自八十八年五月十一日起至清償日止，按年息百分之九點四四計算之利息，並
    自八十八年六月十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准
    許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
