【裁判字號】    89,聲,3717
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三七一七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一三四一號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０‧０七公克，包裝重０‧二三公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物無論屬於何人，均沒收之。查本件台中市警察局第四分
    局所移送扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重０‧０七公克，包裝重０‧二三公
    克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因查無持有人，爰依刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之海洛因一包（淨重０‧０七公克，包裝重０‧二三
    公克），屬於毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，為違禁物，依同條例
    第十八條第一項前段規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭說明，應
    認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官   鍾堯航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
