【裁判字號】    89,聲,3656
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六五六號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二０
四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命０‧０一公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十九年二月初起至八十
    九年六月十五日止，連續在台中縣大安鄉○○○路七三號，非法施用安非他命，
    為警於八十九年六月十六日十二時十五分許查獲，並扣得安非他命０‧０一公克
    。因被告甲○○所犯毒品危害防制條例案件，業經台灣台中地方法院檢察署以八
    十九年度毒偵字第四二六四號為不起訴處分，扣案之安非他命係違禁物，應依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之安非他命０‧０一公克，屬於毒品危害防制條例第
    二條規定之第二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬
    犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官   鍾堯航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
