【裁判字號】    89,訴,1833
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事庭通知書                股別：文
                              .
                                            中華民國八十九年八月二十五日
受文者：被    告  甲○○
主  旨：被告甲○○應於八十九年.
        ，將依民事訴訟法第二百.
        不得再行提出）。
說  明：
    一、本院受理八十九年度訴字第一八三三號給返還借款事件，為準備言詞辯論，依民事
        訴訟法第二百六十六條至第二百六十八條規定辦理。
    二、提出之答辯書狀，應以下列方式記載：
    （一）答辯之事實及理由：請依事實發生時間之先後依序分點述。（二）對於原告主
          張之事實及證據承認或不爭執部分（請以條列方式記載）。
    （三）對於原告主張之事實及證據有爭執（否認或抗辯）部分及理由（請以條列方式記
          載）。
    （四）應證事實及所用證據：如有多數證據，請全部記載。如係聲明人證，請載明證人
          之姓名、住址及訊問事項；如係提出書證，請先提出影本，原本俟開庭時提出。
    （五）對於原告所主張法律關係之意見。
    三、所提書狀如有使用書證，應添附所用書證之影本，提出於法院，並以影本直接通知
        他造。如有不能直接通知對造之情事，應依對造人數提出繕本（如有書證，含所用
        書證影本），並聲請由法院送達。
    四、民事訴訟法第二百七十六條規定：「未於準備程序主張之事項，除有下列情形之一
        者外，於準備程序後行言詞辯論時，不得主張之：１、法院應依職權調查之事項。
        ２、該事項不甚延滯訴訟者。３、因不可歸責於當事人之事由不能於準備程序提出
        者。４、依其他情形顯失公平者。前項第三款事由應釋明之。」故為使本件訴訟得
        以妥速進行，並避免因逾時提出致遭受不利益，請確實依本通知辦理；如無法依本
        通知提出書狀時，應以書狀說明其理由，提出於法院，否則即生上開規定之失權效
        果。
    五、本件被告甲○○曾於言詞辯論庭期出庭爭執本件借貸契約之真正，嗣經再開準備程
        序，由審判長當庭告知開庭日期，竟未到庭應訊，亦未提出準備書狀為答辯，爰改
        定八十九年九月四日下午二時整於本院第二十五法庭續行準備程序，否則將依前開
        說明處理之。
中        華        民        國   八十九   年      八       月    二十四     日
                                台灣台中地方法院民事第四庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
