【裁判字號】    89,易,2059
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一九○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之海洛因壹包（淨重壹點柒陸公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間，曾因竊盜罪及違反麻醉藥品管理條例罪，經本院分別
    判處有期徒刑六月、六月，應執行有期徒刑十月，並於八十六年五月四日執行完
    畢。猶不知悔改，復於八十九年四月二十六日零時三十分許，向綽號「阿強」之
    人購買第一級毒品海洛因一包（淨重一‧七六公克）預備供己吸用，而收受持有
    ，詎於購得返回其台中市○○○路一一九號居處時，旋為警察在該處之地下室當
    場查獲，並扣得該包海洛因。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有扣案之海洛因一包（淨重一‧七六公
    克）足憑，而該包海洛因經送化驗結果，亦認確係海洛因無誤，此有法務部調查
    局八十九年六月二十三日第00000000號鑑定通知書一紙附卷可稽。本件
    事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品罪。又其於
    八十五年間，曾因竊盜罪及違反麻醉藥品管理條例罪，經本院分別判處有期徒刑
    六月、六月，應執行有期徒刑十月，並於八十六年五月四日執行完畢，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告於受有期徒刑之執行完畢後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，應加重其刑。爰審
    酌被告犯後坦認所為、頗具悔意、持有量不多等情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之海洛因一包，依同條例第十八條第一項前段規
    定，應併宣告沒收銷燬之。
三、起訴書另載被告遭警查獲時，又帶同警員至其居處扣得第二級毒品安非他命一包
    、吸食器一個，因公訴人認被告有施用安非他命之行為，而就此部分另行簽結，
    未在本件起訴事實之內，是以公訴人請求將所查扣之安非他命及吸食器一併宣告
    沒收，即屬無據，此部份依法應由檢察官另行聲請單獨宣告沒收，附此敘明
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第三庭
          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項：持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役
或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
