【裁判字號】    89,交易,88
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度交易字第八八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十月六日下午一時三十分許，駕駛車牌號碼ＸＢ
    －七五九五號自用小客車，沿台中縣龍井鄉○○街三巷十六弄由北往南方向行駛
    ，途經台中縣龍井鄉○○街三巷十六弄與國際街三巷之無號誌交岔路口時，本應
    注意行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；又汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天氣晴朗，日
    間自然光，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情形，詎
    其能注意，竟疏未注意減速慢行及車前狀況，猶貿然直行穿越，適有由丙○○騎
    乘車牌號碼ＪＹＨ－一四三號重型機車沿台中縣龍井鄉○○街三巷由東往西方向
    駛至，亦疏未注意減速慢行及車前狀況，因閃避防範不及，甲○○所駕駛上開自
    用小客車左前側遂與丙○○所騎乘之機車車頭部位發生碰撞，使丙○○人車倒地
    ，致丙○○受有脛骨、腓骨骨折之傷害。甲○○則於肇事後報警處理，並在未經
    有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向前往現場處理本件車禍之警員乙○○
    自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經丙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人丙○○於偵審中指訴之情節
    相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表乙份、現場照片六張及診斷證
    明書乙紙附卷可稽。按行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準
    備；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路
    交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有明文。經查
    ，本件被告於前開時地駕車，本應注意遵守上開規定，而肇事地點為無號誌之交
    岔路口（巷弄之路口），依當時天氣晴朗，日間自然光，路面乾燥、無缺陷及無
    障礙物，視距良好，有上開道路交通事故調查報告表附卷可查，又無不能注意之
    情形，詎其能注意，竟疏未注意及此，猶貿然直行穿越，因而肇事，致告訴人受
    有如事實欄所載傷害，足見被告自有過失，雖告訴人亦疏未注意車前狀況及減速
    慢行，與有過失，惟被告仍難辭過失之責。況本件車禍經送請台灣省台中縣區車
    輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告及告訴人雙方行經無號誌交岔路口均
    未注意車前情況謹慎行駛，同為肇事原因，有該鑑定委員會鑑定意見書附卷可按
    ，益證被告確有過失，且其過失行為與告訴人受傷間具有相當因果關係。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告
    於肇事後報警處理，並在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向前往現
    場處理本件車禍之警員乙○○坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，此經
    被告供承在卷，復有證人即警員乙○○到庭結證屬實，核與自首要件相符，依法
    減輕其刑。爰審酌被告肇事後迄今尚未賠償告訴人所受損害，及其過失程度、告
    訴人受傷程度與犯後坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                  台灣台中地方法院交通法庭
                                      法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
