【裁判字號】    89,訴,1662
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六六二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八三二
號、八十九年度毒偵緝字第三三三號），暨聲請併案辦理（八十九年度毒偵字第四三
五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
柒月，扣案之安非他命參包（毛重分別約參點伍公克、零點伍公克、零點柒公克），
均沒收銷燬之；主刑部分應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十一月十五日以八十八年度毒
    偵字第一五七五號不起訴處分確定。嗣又基於概括之犯意，自民國八十九年一月
    二十七日起至同年六月十六日止，連續在其台中縣霧峰鄉○○村○○街八十七號
    住處，以將第一級毒品海洛因摻在香煙中抽吸、將第二級毒品安非他命置於吸食
    器內，下以火燒烤待產生白煙後吸用該煙霧之方式，施用海洛因及安非他命多次
    。嗣於八十九年一月二十九日十七時許，在台中市○區○○路二七○號三樓之
    一前為警查獲，並扣得安非他命一包（毛重約三‧五公克），八十九年三月二
    十日二十二時許，在台中縣大里市○○路○段五七巷六九號被警查獲，並扣得安
    非他命一包（毛重約○‧五公克），八十九年五月二日二十三時三十分許，在
    台中市○區○○○路一一九號地下樓之十七號為警查獲，八十九年六月十六日
    二十三時四十分許，在其前揭住處為警緝獲，並扣得安非他命一包（毛重約○‧
    七公克）。經依本院八十九年度毒聲字第二二八二號裁定送觀察、勒戒後，有繼
    續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局及豐原分局、和平分局、霧峰分局、南投縣警察局移送臺灣臺
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨聲請併案辦理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有扣案之安非他命三包（毛重分別約三
    ‧五公克、○‧五公克、○‧七公克）足憑，且被告前三次為警查獲當日及第四
    次緝獲送台中勒戒所觀察勒戒時所採之尿液經送鑑驗結果，均呈嗎啡及甲基安非
    他命陽性反應，此有台中縣衛生局出具之檢驗尿水報告書二紙、台中市衛生局出
    具之煙毒尿液檢驗成績書一紙、台灣台中看守所附設勒戒所出具之濫用藥物尿液
    檢驗報告書一紙附卷可稽；又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒
    後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於民國八十八年
    十一月十五日以八十八年度毒偵字第一五七五號不起訴處分確定乙情，有台灣台
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按；而其於五年內再犯毒品危害防
    制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品之傾向部分，有台灣
    台中看守所附設勒戒所八十九年六月二十九日中所正總字第○五八八號函送之證
    明書一份附卷可佐。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其因施用海洛因、安非他命而持有第一級毒品及第二
    級毒品之行為，均為施用毒品所吸收，均不另論罪；又被告多次施用第一級及第
    二級毒品之犯行，均時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；檢察官聲請併案辦理
    部分因與起訴之事實有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理；再其所犯
    二罪間，犯意各別、行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告犯後坦認所為、深具
    悔意，及所為並未積極侵害他人權益等情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其
    應執行之刑。扣案之安非他命三包，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定，應併予宣告沒收銷燬之。另起訴書載被告曾因竊盜罪被判處有期徒刑一年二
    月，於八十四年二月五日執行完畢，五年以內再犯本件之罪，為累犯，惟查，公
    訴人所依據者，係與被告同名同姓者之他人資料，此有該些資料在偵查卷可考，
    起訴書所載顯係誤會，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
