【裁判字號】    89,易,2391
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三九一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一六九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又損壞他
人之汽車前擋風玻璃及左側車窗玻璃，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○素行不良，有傷害、妨害兵役、竊盜等前科，仍不知悔改。於民國八十九
    年六月十四日二十三時許，因與朋友口角心情不佳，酒後步行至台中縣大甲鎮鎮
    ○街一二三號甲○○經營之瑞記珠寶銀樓前，見甲○○坐在其所有ＮＢ－二九二
    八號自小客車駕駛座上，車窗未關，突然走近對甲○○連說「你欠我東西，還我
    」五、六次，甲○○回稱沒欠乙○○東西，叫乙○○快走，不要這樣。乙○○仍
    賴著不走，且自車窗伸手至甲○○胸前，甲○○因將甫打烊收拾好之珠寶放置汽
    車右前座處，以為乙○○有搶奪珠寶意圖，立刻抓住乙○○之手，並猛按喇叭，
    示意銀樓內之合夥人李姿君打電話報警。乙○○掙脫後，竟心生不滿，至路旁拿
    一把鐵製椅子，甲○○見狀關好車窗，乙○○即持該把鐵製椅子擊打汽車前擋風
    玻璃及駕駛座左側車窗玻璃，致破裂損壞，足以生損害於甲○○。嗣甲○○由右
    側車門逃出車外，乙○○另基於傷害犯意，持該把鐵製椅子追打甲○○，致甲○
    ○前胸壁鈍傷九×一公分、十二×０‧五公分。甲○○旋抓住乙○○身體，並與
    其扭打，將乙○○摔倒、壓制在地迄警察趕抵現場，始將乙○○逮捕。
二、案經甲○○訴由台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊及偵查中指
    訴之情節相符，並有顯示告訴人受傷程度之診斷證明書一紙及汽車玻璃損壞情形
    之照片二張、鐵製椅子照片一張在卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百五十四條之毀損
    罪。所犯上述二罪，犯意各別，罪名互異，應予分論併科。爰審酌被告素行不良
    ，有傷害、妨害兵役、竊盜等前科（見卷附台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表），仍不知悔改及其犯罪動機、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情
    狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第三百五十四條、第四十一條、第五十一條第十款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十四    日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月   二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
