【裁判字號】    89,訴,2186
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年訴字第二一八六號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  陳裕元
    被      告  李炎勳（即甲○○）住台北縣板橋市○○路○段二六三巷十六號四
                              .
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣板橋市○○路○段二六三巷十六號四樓，又兩造約定
    關於本件借款所生爭執，合意以臺灣南投地方法院為第一審管轄法院，玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原告聲請將本件移送於臺灣南投地方法院，應
    予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
