【裁判字號】    89,易,2486
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六三三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十三年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院於八十
    三年五月十九日判處有期徒刑二年一月確定，送監執行後，於八十四年六月二十
    七日假釋出監付保護管束，至八十五年三月十八日假釋期滿執行完畢，猶不知悔
    改；於八十九年七月九日上午九時三十分左右，行經台中市○區○○路九０巷一
    之一號之「漢強百草店」前，見該店陳列架上置有甲○○所有之摩托羅拉牌、Ｃ
    Ｄ九二八型、號碼為0000000000號之行動電話機一具，竟意圖為自己
    不法之所有，趁機下手竊取該具行動電話機，得手後隨即離去，嗣經甲○○報警
    ，於同日上午九時四十分左右，在台中市○○路一九三巷內為警查獲。
二、案經台中市警察局第一分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，核與被害人甲
    ○○於警訊中所陳述被害之情節相符，並有贓物認領保管收據一件、現場圖一張
    、現場照片二張在卷可資佐證，足見被告之前開自白確與事實相符，事證明確，
    被告之右開犯行，已足以證明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。再者，被告曾於八十三年
    間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院於八十三年五月十九日判處有期徒刑二年
    一月確定，送監執行後，於八十四年六月二十七日假釋出監付保護管束，至八十
    五年三月十八日假釋期滿執行完畢等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可參，其於刑之執行完
    畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害程度不大及其犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十四     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
        書記官
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十四     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
