【裁判字號】    89,聲,3564
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五六四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右受刑人因麻醉藥品管理條例案件，經聲請人聲請沒入其具保人所繳納之保證金（八
十九年執聲沒字第二五二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○因麻醉藥品管理條例案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官於
    偵查中指定保證金新臺幣貳萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人停止
    羈押。
二、茲聲請人以該受刑人逃匿，聲請本院將具保人原繳納之上開保証金沒入，經本院
    核閱卷附之送達證書、拘票、拘提結果報告書影本，足認受刑人確已逃匿無誤，
    自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十四    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  惠  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
