【裁判字號】    89,聲,3605
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二四九號），本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（合計警秤毛重壹點貳公克），為違禁物，應予沒收
銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中縣警察局員警於民國八十九年一月二十四日十七時
    許，在臺中縣太平市○○路淨業精舍工地，由被告甲○○身上查獲之第二級毒品
    安非他命二包（合計警秤毛重一點二公克），因甲○○所涉意圖販賣而持有第二
    級毒品罪嫌，已另行不起訴處分，所涉施用第二級毒品安非他命部分，業經本院
    裁定送觀察勒戒，認無繼續施用傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十
    九年度毒偵字第八一三號不起訴處分，經查扣案之安非他命二包係屬違禁物，爰
    依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告沒
    收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第二級毒品安非他命二包（合計警秤毛重壹點貳公克）
    ，係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第二級毒品，為違禁物，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
