【裁判字號】    89,婚,349
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  八十九年度婚字第三四九號
    原      告  甲  ○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：兩造於民國八十一年九月二十四日結婚。當時兩造並協議以原告在台之住所為共
    同住所，及至八十六年十一月十日被告經內政部核准長期居留，夫妻相處融洽，迨至八
    十七年三月七日，被告藉返鄉探親之由一去不返，致境管局撤銷其居留證，雖經原告多
    方催促，並再度為被告辦妥再次來台居留證，並寄往大陸由被告收受，但被告置之不理
    ，爰依民法第一千零一條之規定，訴請被告履行同居。
(三)證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書、內政部警政署入出境管理局書函、內政部警政署
    入出境管理局函、中華民國臺灣地區居留入境證影本各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中。兩造並協議以原告在台之住所為共同住所，及至八
    十六年十一月十日被告經內政部核准長期居留。於八十七年三月七日，被告藉返鄉探親
    之由一去大陸不返臺灣，致境管局撤銷其居留證，雖經原告多方催促，並再度為被告辦
    妥再次來台居留證，並寄往大陸由被告收受，但被告置之不理之事實，業據原告提出戶
    籍謄本、結婚證書、內政部警政署入出境管理局書函、內政部警政署入出境管理局函、
    中華民國臺灣地區居留入境證為證，堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告竟不返家共同生活，不
    履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同
    居，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      八       月    二十四     日
                                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      八       月    二十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
