【裁判字號】    89,交易,333
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年偵字第八五三七號、九
一○二號)本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年三月二十七日八時二十分許，騎乘車牌號碼ＪＮＹ─三四
    七號機車，沿台中縣大里市○里路往烏日（即由東往西）方向行駛，行經台中縣
    大里市○里路五三０號前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意車前狀況，適有行人周王圓由其
    右側橫越馬路，亦疏未注意左右來車，乙○○因而撞及橫越該路之周王圓，致周
    王圓受有顱腦挫傷、腹腔內出血等傷害，經送醫後延至翌日十四時不治死亡。
二、案經檢察官相驗後自動檢舉及周王圓之夫甲○○、之女周月娥、周月嬌、周月鳳
    訴請檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人甲○○、周月娥、
    周月嬌、周月鳳指訴及目擊證人丙○○證述之情節大致相符，並有台中縣警察局
    交通事故調查報告表及現場照片六幀附卷可稽。而被害人周王圓確係因本件車禍
    受傷不治死亡，亦經檢察官督同法醫相驗屬實，並製有勘驗筆錄、相驗屍體證明
    書、驗斷書可憑。按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必之安全措施，道路交
    通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規
    定，且依當時天候、道路狀況，又無不能注意之情形，竟疏於注意，以致肇事，
    致被害人周王圓死亡，被告顯有過失，雖被害人周王圓亦疏未注意左右來車，與
    有過失，被告尚難執此解免其過失責任。本件被害人周王圓確因車禍死亡，已如
    前述，則其過失行為與被害人之死亡間，具有相當因果關係，其犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。審酌被告於偵
    審中坦承犯行，本件車禍被害人與有過失，肇事後被告已表示願意賠償告訴人等
    之損害，奈因金額未符合對方願望致未達成和解等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十七    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
