【裁判字號】    89,訴,1744
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七四四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四四八
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因陸包（毛重約貳拾玖點參公
克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，扣案之安非他命參包（
毛重約陸公克）沒收銷燬之。主刑部分應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品，經本院以八十九年度毒聲字第四六八號裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國八十九
    年二月十五日以八十九年度毒偵字第七七一號為處分不起訴確定。詎仍不知悔改
    ，復基於概括之犯意，自八十九年六月中旬起至八十九年六月二十七日止，先後
    在台中縣大安鄉大安海水浴場等地，以將安非他命置於玻璃吸食器內用火加熱使
    生白煙再以口鼻吸入之方式，連續非法施用第二級毒品安非他命多次；另於八十
    九年六月二十七日下午，在台中縣大甲鎮大甲國中附近之某友人住處屋內，以將
    第一級毒品海洛因摻入香煙內再點火吸食之方式，施用第一級毒品海洛因一次。
    嗣於八十九年六月二十八日下午十四時許，經警在大甲鎮○○路二六六巷口查獲
    ，並扣得其所有之海洛因六包（毛重約二九‧三公克）及安非他命三包（毛重約
    六公克）。甲○○經本院以八十九年度毒聲字第三八七六號裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，且有經警當場所查獲之
    海洛因六包（毛重約二九‧三公克）、安非他命三包（毛重約六公克）扣案足資
    佐證，而被告尿液經台灣台中看守所委託長昕生活事業股份有限公司新東分公司
    檢驗結果，呈鴉片類及安非他命類陽性反應，有濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷
    可稽。又被告前曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第七七一號
    處分不起訴確定，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及該不起訴處
    分書在卷足憑。再被告經本院以八十九年度毒聲字第三八七六號裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣台中看守所八十九年七月十一日(89)
    中所正總字第○七七四號函附之有無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可按。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第二款所規
    定之第一級、第二級毒品，核被告施用海洛因及安非他命所為，分別係犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪
    。被告為施用而持有第一級及第二級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度
    行為所吸收，均不另論罪；又其先後多次施用第二級毒品犯行，時間緊接，罪名
    相同，顯係基於概括犯意反覆實施，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其
    刑。再被告施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命二罪間，犯意各別，罪
    名互異，應予分論併罰。爰審酌被告施用毒品戕害身心健康，且極易引發其他犯
    罪，及其犯罪之手段、所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並定其應執行刑。扣安之海洛因六包（毛重約二九‧三公克）及安非他命
    三包（毛重約六公克），均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
    諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法    官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書 記 官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
