【裁判字號】    89,易,2510
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六三四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年因違反肅清煙毒管理條例、竊盜、恐嚇、故買
    贓物等案件經本院及臺灣高等法院臺中分院先後判處有期徒刑四年、八月、七月
    、四月確定，後經定其應執行有期徒刑伍年伍月，送監執行後，於八十九年四月
    八日假釋出監付保護管束，現仍在假釋期間，猶不知悔改，於八十九年六月二十
    九日，在台中縣沙鹿鎮○○路某不詳名稱醫院前，拾得年籍姓名不詳之人遺失在
    該處之機車鑰匙一把，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，後並基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，先於八十九年六月二十九日下午二時左右，在台中
    縣沙鹿鎮○○路沙鹿鎮農會前，以上開侵占所得之鑰匙一把，下手竊取蔡明蘭所
    有（由丙○○持有使用）於八十九年六月十九日在台中縣沙鹿鎮○○路一三一號
    前遭年籍姓名不詳之人竊取置放在該處之車牌號碼為ＪＢＰ─二三一號重型機車
    一輛，得手後供己騎用，後於八十九年七月一日將該機車之車牌卸下留用，機車
    則棄置在台中縣大肚鄉○○○○道下處；而在同日中午十二時左右，復在台中縣
    龍井鄉○○○路十五巷二弄十二號前，以前開鑰匙，下手竊取郭俊雄所有（由乙
    ○○持有使用）停放在該處之車牌號碼ＫＶＫ─一三五號重型機車一輛，得手後
    即將該車之車牌卸下，改懸掛上開號碼為ＪＢＰ─二三一號之車牌使用，以避查
    緝。嗣於八十九年七月九日上午十一時左右，甲○○騎乘上開懸掛號碼為ＪＢＰ
    ─二三一號之車牌之原號碼ＫＶＫ─一三五號之重型機車搭載不知情之何濱曉，
    行經台中縣沙鹿鎮○○路十三之五０號前時，經警臨檢，甲○○見狀隨即加速逃
    逸，至台中縣沙鹿鎮○○路五巷口時，因撞及警車倒地，始為警查獲。
二、案經台中縣警察局清水分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時均坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○
    於警訊所指述之失竊情節相符，復有贓物認領保管收據二紙、照片二張、車輛失
    竊作業─查詢車輛認可資料二紙在卷及被告竊車所用之機車鑰匙一把扣案可資佐
    證，公訴人起訴認定被告竊取車牌號碼ＪＢＰ─二三一號之重型機車之時間係在
    八十九年七月一日，而竊取車牌號碼ＫＶＫ─一三五號重型機車之時間則係在同
    年七月三日，惟被告於本院已更正時間分別為八十九年六月二十九日及同年七月
    一日，按被告於警訊及偵查中所供述之竊取車牌號碼ＫＶＫ─一三五號重型機車
    之時間，核與被害人乙○○所陳述其車係在八十九年七月一日遭竊之情節不符，
    足見被告於本院所供，其在警訊及偵查中所供述之竊盜時間有誤等語，應符實情
    ，自應以其在本院審理時所供較為可採，足見被告之前開自白，應屬事實，本件
    事證明確，被告之右開犯行，已足以證明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、同法第三百二十條第一
    項之竊盜罪。被告先後二次竊盜行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其
    刑。所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從較
    重之連續竊盜罪論處，公訴人雖未就被告侵占遺失物罪部分起訴，惟此部分與前
    開已起訴之竊盜部分，具有裁判上一罪之關係，自為起訴效力所及，本院應一併
    審究。爰審酌被告之犯罪動機、甫假釋出監不久即犯下本件之竊盜犯行、其所竊
    取之物品係機車危害尚非鉅大及其犯罪後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三百三十七條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十四     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十四     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
