【裁判字號】    89,訴,1614
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六一四號
    原      告  華南商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                              .
                乙○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰零壹萬壹仟肆佰參拾肆元，及自民國八十八年三月五
日起，至清償日止，按週年利率百分之九、五五計算之利息，並自民國八十八年四月
六日起，至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人王霜火於民國八十四年五月三十日，邀同被告為連帶保證人，向原
    告借用新台幣（下同）一千萬元，約定：前期按月繳納利息，後期按月繳還本息
    ，利率則由原告機動調整（嗣調整為週年利率百分之九、五五），逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，到期日為九十九年五月三十日，如有一期未繳納，即視為全部到期。詎
    訴外人自八十五年五月三十日起，即未依約繳納，經屢次催討，均置之不理。嗣
    經原告聲請鈞院拍賣抵押物，僅受償部分本金及計算至八十八年三月四日止之利
    息、違約金，尚有本金三百零一萬一千四百三十四元未獲清償。為此，提起本訴
    請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、分配表、基本放款利率表各一紙，授信約定書、戶籍謄本各二
    紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、分配表、基本放款利率表各一紙，授信
    約定書、戶籍謄本各二紙為證，被告乙○○經合法通知，復未於言詞辯論期日到
    場爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三百零一萬一
    千四百三十四元，及自八十八年三月五日起，至清償日止，按週年利率百分之九
    、五五計算之利息，並自八十八年四月六日起，至清償日止，逾期在六個月以內
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
