【裁判字號】    89,自,581
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五八一號
    自  訴  人    晉通自動控制有限公司  設台中縣太平市○○里○○路一四五號
    法定代理人    乙○○
    自  訴  人    駿鑫有限公司  設台中縣大里市○○街五十一巷三號一樓
    法定代理人    丙○○
    右一人代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補正被告甲○○之確實年齡、籍貫、住所或居所或其
他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○住台中市○○路○段二五六
    巷六號九樓之十，但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、或其他足資辨別
    之特徵。且本院依自訴狀所載住所送達期日傳票結果，據報被告已遷移不明，又
    經向轄區戶政機關函詢，據覆亦無其人設籍該地，有本院郵務送達公文封及台中
    市西屯區戶政事務所八十九年八月九日中市西屯戶字第七三０一號簽覆表存卷可
    按。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內，補正如主文所示各項，
    以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      八十九  年      八      月    二十四日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九  年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
