【裁判字號】    89,交自,35
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交自字第三五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曹宗彝
                吳國聖
    被      告  丙○○
    選任辯護人  洪贊楊
右列被告因過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年十一月十九日上午十時二十
    分許，將其所駕駛之車牌號碼ＭＳ－七六四○號自用小客車，以雙排停車方式，
    停放於台中市○○路與和平路口前，該自用小客車已佔用慢車道，復未注意左側
    車後狀況，旋突然開啟車門，適自訴人乙○○之母即被害人陳李榮子騎乘車牌號
    碼ＳＱＢ－○一七號機車，沿台中市○○路往建成路方向行駛，途經該處煞車不
    及而擦撞被告甲○○所駕駛之前開自用小客車左前門門緣處，致被害人陳李榮子
    所騎乘之機車失控人車倒地併滑行；適被告丙○○駕駛車牌號碼ＲＪ－六六五一
    號自用小貨車與被害人陳李榮子同向在後行駛，於見被害人陳李榮子人車倒地滑
    行之際，為免超車時輾壓被害人，應立即煞停，竟貿然超車未煞避停車，而以左
    打方向盤蛇行超車繞過，致被告丙○○所駕駛之前開自用小貨車車輪輾壓被害人
    陳李榮子，終致陳李榮子傷重不治死亡，因認被告甲○○、丙○○二人涉犯過失
    致死罪嫌等語。
二、按刑事訴訟法業於八十九年二月九日經總統公布修正條文，並於同年月十一日生
    效，其修正後之刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定，同一案件經檢察官依第
    二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接
    被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，並得不經言詞辯論為之，同法第三百三十四條、第三百四十三條準用第三百零
    七條分別定有明文。
三、查本件車禍係發生於八十八年十一月十九日上午十時二十分許，有卷附臺灣省台
    中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書之記載可知，且申請鑑定之機關為台
    灣台中地方法院檢察署，而本件車禍被害人陳李榮子因傷重於同日下午一時三十
    分許不治死亡，業經同署檢察官以八十八年度相字第二九五三號相驗案勘驗在卷
    ，此自訴人陳明於自訴狀內可稽，復經本院調閱該相驗卷查明屬實，且檢察官已
    於八十八年十一月二十日開庭訊問調查，而本件自訴人於八十九年七月二十八日
    始以檢察官相驗後尚未分偵案為由提起自訴，顯見本件自訴人向本院提起自訴之
    前，檢察官已就本案之同一事實以其他情事（如：相驗）知有犯罪嫌疑而開始偵
    查，此由前述檢察官申請鑑定過失責任可知，亦有前開相驗卷可按；且自訴人提
    起本件自訴所訴之罪名為過失致死罪，又非屬告訴乃論之罪，從而依前揭規定，
    自訴人提起本件自訴前，同一案件既經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定
    開始偵查，即不得再行自訴，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、本件自訴既諭知不受理，則台灣台中地方法院檢察署所移送併案之八十八年度相
    字第二九五三號車禍案件，自無從併案處理，爰退回原署另依法處理，附此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條、第三
百二十三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                    台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
