【裁判字號】    89,訴,2411
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年訴字第二四一一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  柯伊伶  律師
    被      告  乙○○  住花蓮.
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告實際住居所地係在花蓮縣花蓮市○○街七十二號，業為原告所陳明，並
    有送達回證一份附卷可參，是依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣花
    蓮地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移
    送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                        法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
