【裁判字號】    89,聲,3748
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三七四八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一三四三號），本院裁定如左
：
    主      文
扣案之海洛因壹小包（毛重零點公克）、安非他命小包（毛重拾點陸公克）又
壹小包（含袋重壹點柒公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於何人，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    刑法第三十八條第一項第一款、第二項及同法第四十條後段定有明文。臺灣台中
    地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四四二九號、第四六四四號被告甲○○違反
    毒品危害防制條例案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，已不起訴處分，上開案件所查扣之第一級毒品海洛因一小包（毛重Ｏ．三公
    克）、第二級毒品安非他命三小包（毛重十三．六公克）又一小包（含袋重一．
    七公克），均係毒品危害防制條例所管制之毒品，為違禁物，爰依首開規定聲請
    單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院八十八年度毒聲字第三九八七
    號裁定送台灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    業由臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署八十九年度
    戒毒偵字第四四二九號、第四六四四號不起訴處分書可稽，惟被告為警查獲時，
    所扣得之海洛因一小包（毛重Ｏ．三公克）、安非他命三小包（毛重十三．六公
    克）又一小包（含袋重一．七公克），係毒品危害防制條例第二條第二項所規定
    之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件之聲請為正當，應
    予准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    二十四    日
                                     臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                         法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
