【裁判字號】    88,簡上,517
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年簡上字第五一七號
    受罰人  陳順發
右受罰人因協和洋酒實業有限公司與甲○○間給付票款事件為證人而不到場，本院裁定如左
：
    主      文
陳順發處罰鍰新台幣參仟元。
    理      由
一、按證人受合法通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰鍰。
    證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下罰鍰，並得拘
    提之。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於八十九年八月二十一日到場應訊，該受罰
    人已收到通知，有卷附送達證書可稽。
三、受罰人無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年      八       月    二十四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長  法      官  王  銘
~B        法      官  陳毓秀
~B        法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   八十九   年      八       月    二十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
