【裁判字號】    89,上易,1549
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一五四九號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告涉嫌竊盜案件，不服台灣南投地方法院八十九年度易字第一五號中華
民國八十九年五月五日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十八年度
偵字第四九九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○無罪並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨雖略以：本件告訴人甲○○之鐵櫃遭被告撬開行竊時，除失竊現
    金新台幣（下同）二萬元外，另有支票一張（票號：ＮＴ00000000、帳
    號：000000000000，金額為一萬四千七百八十七元，發票日為八十
    八年十月三十一日，發票人為劉榮彰），事後發現由被告於八十八年十一月四日
    存入其所有台灣銀行帳號000000000000帳戶中，原判決未能審酌此
    部分事實，而為被告無罪判決，實有未當云云。惟查訊之被告固坦承有執取前開
    支票存入自己之存款帳戶無訛，然辯稱：支票係放在辦公室抽屜中，於十月三十
    日連存摺一起拿走，支票是劉榮彰開給我做為支付保險費用的等語。而本件公訴
    意旨所指被告涉犯竊盜犯行部分，既經查無積極證據足證被告犯罪，有如前述，
    亦無任何積極證據足認被告係在同一時間取得前開支票，即不能以推測之詞，遽
    認該支票為公訴意旨所指之同一竊盜行為所得，從而被告之取得支票行為，與公
    訴意旨所指之行為，顯難認有何連續犯裁判上一罪之關係，並非起訴效力所及，
    本院自不得併予審究。上訴意旨執告訴人前開推測之詞，指摘原判決不當，即無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九     年      八       月    二十五  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
