【裁判字號】    89,上易,1695
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一六九五號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第三八四號中華民
國八十九年四月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度
偵字第一○五六三號；併辦案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度偵字第四０三
四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
戊○○連續踰越牆垣竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
      事  實
一、戊○○於民國（下同）八十六年間因竊盜及妨害風化案件，經原審分別判處有期
    徒刑十月及八月，並定應執行刑一年四月，於八十八年六月十八日執行完畢。復
    意圖為自己不法所有，基於概括犯意，於八十八年九月二十日凌晨一時許，在
    彰化縣員林鎮○○街十七號前，以自備之鑰匙一支竊取丁○○所有ＬＴＥ─六七
    一號重機車一部，供己使用，並將車牌卸下丟棄在彰化縣埔心鄉油車一處水溝內
    。嗣於八十八年十一月五日二十三時五十分許，騎用該車行經彰化縣員林鎮○○
    街與民生路口時，為警查獲，並扣得戊○○所有之前開鑰匙一支。又於八十九
    年四月十五日凌晨三時許，踰越牆垣，進入彰化縣員林鎮○○路○段二六六號無
    人居住之工廠倉庫內，竊取丙○○藏置於塑膠筒內之現款新台幣（下同）一千零
    四十元；得手後再侵入隔壁二六○號住宅屋內行竊，於開啟衣櫃抽屜著手搜尋財
    物時，因發出聲響驚醒屋主乙○○起身追捕，而當場被逮獲並報警處理，致未得
    逞。
二、案經彰化縣警察局員林分局就前述部份報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴；部份亦經同分局報請同署檢察官函送本院併辦（八十九年度偵字第四
    ○三四號）。
      理  由
一、右揭事實，訊據被告戊○○均供認不諱，其中事實欄一之部份核與被害人丁○
    ○指述情節相符，並有贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    ─查詢車輛認可資料及照片在卷可稽；事實欄一之部份亦經被害人丙○○、乙
    ○○於警訊時分別指訴綦詳，並有丙○○領回失竊贓物一千零四十元之認領保管
    單在卷足憑。被告連續竊盜，事證極為明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，事實欄一之係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪；事實欄一之
    行竊丙○○部份，係犯同法第三百二十一條第一項第二款之踰越牆垣竊盜罪；行
    竊乙○○部份，係犯同法第三百二十一條第二項、第一項第一款之於夜間侵入住
    宅竊盜未遂罪。其先後三次竊盜，時間相距不遠，犯罪之基本構成要件均相同，
    顯係基於概括犯意而為之，應依連續犯之規定論以情節較重之刑法第三百二十一
    條第一項第二款之踰越牆垣竊盜一罪，並予以加重其刑。查被告於八十六年間因
    竊盜及妨害風化案件，經原審分別判處有期徒刑十月及八月，並定應執行刑一年
    四月確定，於八十八年六月十八日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可參，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。
三、原審判處被告罪刑，雖非無見，然查：原審判決未及對於事實欄一之併辦部份
    予以審究，即有未合。檢察官據此上訴指摘原審判決不當，尚非無理由，自應由
    本院予以撤銷改判。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及
    犯罪後坦承犯行等一切情狀，判處有期徒刑拾月。扣案之鑰匙一支，係被告所有
    供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第二款、第五十六條、第四
    十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
五、本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國    八十九     年      八       月    二十五  日
附錄：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
