【裁判字號】    89,聲再,209
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院之確定判決（民國八十八年度上易字第三０六一號
），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：原確定判決對於再審聲請人即受判決人（以下簡稱聲請人）梁繼
    滄聲請傳訊之證人林桂香、林音悠未予傳訊，即遽為聲請人有罪之判決，實屬率
    斷，且原確定判決漏未審酌支票僅係作為聲請人向告訴人何阿哉借款之證明而已
    ，非為清償工具，此向台中區中小企業銀行太平分行函調聲請人所有銷號作廢之
    支票紀錄即明，然原確定判決就上開重要證據漏未審酌，已嚴重侵害聲請人之權
    益，爰依法聲請再審云云。
二、按所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原判決事實之認定，並以該證據
    已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由者為限。經查原確定判決
    之事實及理由欄已敘明聲請人所涉詐欺案件事證已極明確，因認聲請人於該案件
    聲請傳訊林桂香、林音悠及函調上開作廢之支票云云，核無必要，此觀聲請人提
    出附卷之原確定判決影本即明，顯然原確定判決就聲請人所主張之上開證據已加
    以審酌，並無漏未審酌之情事，應可認定，從而聲請人猶執上詞據以聲請再審，
    尚難准許，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      八       月    二十五  日
                                                Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
