【裁判字號】    89,交上易,2316
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第二三一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年八月廿四日第一
審判決（民國八十八年度交易字第一五○號，起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署民
國八十八年度偵字第八八六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第二百八十四條第二項前段、第六十
    二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判處上訴人即
    被告甲○○（下稱被告）拘役五十五日，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用
    法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由（如附件）。
二、被告在本院審理時，未提出有利之證據及辯解，其上訴意旨，認原審量刑過重，
    請求從寬量處，惟查原審已審酌被告之素行，犯罪所生之危害、車禍後尚未與告
    訴人達成和解、賠償其損失及告訴人與本件車禍亦有過失等一切情狀，量處上開
    之刑，已屬從寬，被告上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月   二十二   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十三  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
