【裁判字號】    89,訴,41
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度訴字第四一號
      聲  請  人  乙○○
      被      告  甲○○
    主      文
選任乙○○為原告丙○○○對住在台中縣石岡鄉○○村○○路和順巷四十三之一號之
被告甲○○提起侵權行為損害賠償之訴之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請人為原告丙○○○之配偶，以原告目前為植物人，為無訴訟能力人，有
    為訴訟之必要，而聲請選任特別代理人，依其所提之証件（原告丙○○○身分証
    影本），及本院所調本院八十八年度交上易字第二０八八號過失傷害刑事卷內所
    附診斷証明書，可認為真實。
二、依民事訴訟法第五十一條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張浴美
右正本係照原本作成。
~B                 書記官  郭振祥
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
