【裁判字號】    89,上易,2212
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二二一二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第二０五
九號，中華民國八十九年八月二十四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十九年度偵字第三一九０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略以：伊陸續均有再吸食第一級毒品，並有另案非
    法吸用第一級毒品罪，二者顯有連續犯之關係云云，惟查被告於警訊中坦稱：前
    曾因違反毒品危害防制條例，於八十九年三月十五日戒治完畢，至案發當日才又
    購買海洛因準備吸食；於偵查中稱：八十七年十一月觀察勒戒一次，因有施用傾
    向送強制戒治，八十八年停止戒治，八十八年八月再犯被撤銷停止戒治，再入戒
    治所戒治，到八十九年三月出所，出所後沒有再施用毒品（偵卷第二十三頁），
    可見被告係於戒斷後，又經不住誘惑，始再購買海洛因準備施用，係另行起意而
    為之，二者間並無連續犯之概括關係，此外被告於本院復未提出其他有利之證據
    及辯解，尚難採信，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      十      月   二十六   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  江  錫  麟
                                          法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九      年      十      月    三十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
