【裁判字號】    89,聲再,74
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第七四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第二一三四號中華民國八十八年
十月二十日確定判決（臺灣臺中地方法院八十七年度易字第四五一九號、臺灣臺中地
方法院檢察署八十七年度偵字第一三五二二、一七四一０號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、查刑事訴訟法第四百四十一條第六款所謂確實新證據，係指該項證據之本體顯然
    足為被告有利之判決，不須經過調查即顯然可認為足以動搖原確定判決者而言。
    如果證據之真偽尚待調查，而顯不足以推翻原確定判決所憑之證據者，即非該款
    所謂確實新證據，如受判決人因對有利之主張為原審所不採，事後提出證明，以
    圖證實在原審前所為有利之主張為真實，據以聲請再審，該項證據既非判決後所
    發見，不能據為再審之理由，有最高法院十九年抗字第八號判例、三十三年抗字
    第七十號判例、五十年臺抗字第一五四號判例、四十年臺抗字第二號判例及六十
    九年度臺抗字第三五二號判例可參。
二、聲請意旨略以聲請人甲○○因詐欺案件經本院判處罪刑確定，惟聲請人長期與告
    訴人卓裕斌有金錢借貸關係，簽發之支票未兌現，純屬民事借貸糾紛，經聲請人
    審視資料，發現有下列新證據：
（一）、告訴人於八十六年七月六日提示其中二紙支票後，仍於隔日再借予聲請人鉅
        款新臺幣（下同）七十五萬元。
（二）、告訴人未隨後繼續提示另三紙發票日在八十六年七月六日前之支票，因繼續
        收取被告利息，未急著追索。
（三）、原審曲解「僅分得房屋一間（未包括基地）」之真意，告訴人未確實評估辦
        理貸款清償之合理可能性。
三、本件聲請人於民國八十六年一月間，明知其經濟情況不佳，已無清償能力，竟意
    圖為自己之不法所有，前往臺中縣沙鹿鎮○○街六十三號告訴人住處，以其岳父
    提供土地一筆，讓其承攬興建臺中縣沙鹿鎮○○○路五五○巷一一六巷八號等四
    戶房屋，惟欠缺資金為由，向告訴人洽借資金週轉，並佯稱：將來上開四戶房屋
    之中其會分得一戶，興建完成後會立即向銀行抵押貸款清償等語，因聲請人確有
    承攬興建上開房屋，致告訴人誤信聲請人將來有清償債務之誠意，即依約分別於
    八十六年一月二十日、同年月三十日、同年三月六日、同年六月五日及同年七月
    七日，先後匯予聲請人八十六萬一千一百元、六十七萬三千九百六十元、一百零
    六萬元、三十二萬二千八百八十元、七十五萬元，合計三百六十六萬七千九百四
    十元，並約定利息為每一百萬元每月一萬八千元計算。聲請人復為取信於告訴人
    ，先後簽發支票五紙（計四百萬元），交付予告訴人收持為憑。詎屆期聲請人即
    央請告訴人暫勿提示，嗣告訴人發現情形不對，遲至八十六年七月六日方提示二
    紙，惟均遭銀行以存款不足為由退票，遂向聲請人追索，聲請人續向告訴人保證
    其所承攬興建之房屋將於八十七年初完成，屆時必貸款清償，然遲至八十七年六
    月份，告訴人仍未見聲請人依約貸款清償，乃於同年六月四日向臺灣臺中地方法
    院聲請假扣押聲請人所有之座落臺中縣沙鹿鎮○○○段北勢坑小段一四○○號土
    地，門牌號碼臺中縣沙鹿鎮○○○路五五○巷一一六弄八號房屋，赫然發現聲請
    人早於八十七年一月十九日，即持上開房屋向大眾商業銀行股份有限公司，設定
    本金最高限額抵押權六百萬元，復於同年五月二十五日以買賣為原因，將該屋移
    轉所有權登記予江權富，致假扣押聲請遭法院駁回，告訴人始知受騙，而提起告
    訴，經本院認定聲請人詐欺取財，判處有期徒刑七月確定，有聲請人提出之判決
    繕本記載可參。聲請人固以前項所示事由聲請再審，然查：
（一）、告訴人在八十六年七月六日提示聲請人開具之支票二紙遭退票後，固又在同
        年七月七日又貸與聲請人七十五萬云，惟尚不能以此即確認雙方前即有長期
        金錢借貸關係，退步言之，縱認告訴人與聲請人在八十六年一月二十日前即
        確有長期金錢借貸關係，亦不能謂聲請人以可分得一戶房屋（不論是否包括
        基地）供貸款還債為由，而在八十六年一月二十日、同年月三十日、同年三
        月六日、同年六月五日及同年七月七日，先後向告訴人借得三百六十六萬七
        千九百四十元即非詐欺。況原審亦已於判決書事實欄認定告訴人在八十六年
        七月六日提示二紙支票，均退票後，即向聲請人追索，聲請人又續向告訴人
        保證其所承攬興建之房屋將於八十七年初完成，屆時必貸款清償等語，是告
        訴人自係因聲請人再次保證可以房屋借貸還債，始又借與聲請人金錢。
（二）、聲請人未隨後繼續提示另三紙發票日在八十六年七月六日前之支票，此均為
        在原審即已存在之證據，並非在判決後始發現之新證據，況聲請人既又續向
        告訴人保證其所承攬興建之房屋將於八十七年初完成，屆時必貸款清償等語
        ，則聲請人未繼續提示支票，僅向聲請人收取利息，亦符常情。
（三）、聲請人主張本院原審曲解「分得房屋一間（未包括基地）」之真意，告訴人
        亦未確實評估以該屋辦理貸款清償之合理可能性云云，惟聲請人既以可分得
        房屋供貸款還債為由向告訴人借款，就該房屋是否包括基地，其價值是否足
        供還債，應係由聲請人自行評估計算之事項，如無相當價值，即不應以此為
        由借款，焉可推稱告訴人未注意以該屋辦理貸款清償之合理可能性。況房屋
        價值縱未達借款金額，亦應在房屋價值範圍內清償債務，惟聲請人竟完全未
        告知告訴人，即於八十七年一月十九日，持上開房屋向大眾商業銀行股份有
        限公司，設定本金最高限額抵押權六百萬元，再於同年五月二十五日以買賣
        為原因，將該屋移轉所有權登記予江權富，致告訴人假扣押聲請遭法院駁回
        ，聲請人根本未以房屋貸款還債（詳原審判決書事實欄及理由欄二第十行）
        。
（四）、聲請人提出會帳單影本一紙，主張其承攬告訴人位於臺中縣沙鹿鎮○○路與
        賢仁路口建築工程，因工程虧損及被告訴人扣取工程款，財務雪上加霜，遂
        以房屋貸得之五百萬元投入前開建築工程，始未能依約清償借款，應無詐欺
        犯意云云，然查前揭會帳單影本並非不須經過調查即顯然可認為足以動搖原
        確定判決之證據，且依會帳單影本所示，工程款僅二百二十九萬六千元，顯
        不須將五百萬元均投入工程中，且告訴人係以聲請人前欠款項一百七十九萬
        元及應付利息扣抵工程款後，再給付聲請人九萬九千二百元，既係聲請人前
        欠告訴人之款項，自難認係其他造成聲請人事後周轉不靈之事由，且利息總
        額亦僅四十萬六千元，與聲請人向告訴人借貸金額差距甚遠，自不能認係造
        成告訴人無法償還借款之事由。
    綜核上情，本件無任何再審理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    二十四  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      八       月    二十五  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
