【裁判字號】    89,上訴,2059
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上訴字第二○五九號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○即張智.
                乙○○
右上訴人因被告搶奪案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九年八月廿四日第一
審判決（民國八十八年度訴字第九一號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國八
十七年度偵字第四九二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關甲○○、乙○○部分撤銷，發回臺灣苗栗地方法院。
    理      由
一、按刑事訴訟法第三百零三條第二款「已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重
    行起訴者，應諭知不受理之判決」，此項重行起訴，以於同一法院提出者為限，
    如案件雖屬同一，但分於兩有管轄權之法院提起者，則應適用同法第三百零三條
    第七款之規定，諭知不受理之判決。經查本件被告甲○○、乙○○被訴搶奪罪，
    其中被告甲○○部分，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十七年八月十三
    日及另被告乙○○部分，業經同署檢察官於八十七年十月八日分別向臺灣新竹地
    方法院提起公訴在案，此有臺灣新竹地方法院八十七年訴字第四四○號、五三五
    號刑事卷及判決可稽，乃臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年二月廿二日
    就同一案件，復向臺灣苗栗地方法院起訴，則依照上開法條說明，原審法院依照
    刑事訴訟法第三百零三條第二款為不受理之判決，顯有違誤，檢察官上訴意旨指
    摘原判決不當，為有理由，應由本院將此部分之判決撤銷發回，另為適當之處理
    ，並不經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項但書、第三百七十二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      八      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      九      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
