【裁判字號】    89,易,1401
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三三二七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同意圖為自己不法之所有，而竊佔他人之不動產，各處拘役肆拾日
。
    事  實
一、乙○○與丙○○明知台南縣仁德鄉○○村○○○街一０五巷三十四號房屋，已於
    民國八十八年十月十四日，為本院民事執行處執行遷讓房屋（案號：八十八年執
    字第一三四九三號），點交予甲○○，並限乙○○與丙○○於同年十月二十日前
    ，將其所有之神主牌位、屋內其他雜物及屋外土地上之建築板模清理完畢。惟乙
    ○○與丙○○竟共同基於意圖為自己不法之利益，非但未於上述期限清理搬出神
    主牌位等物，更自八十八年十月二十六日起，又擅自搬入其他雜物至上開房屋內
    後，並拒絕搬出。
二、案經甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、經查：上開房屋業經本院民事執處於八十八年十月十四日點交予告訴人甲○○，
    有本院八十八年十月二日八十八南院慶執當字第一三四九三號函附於偵查卷可稽
    。被告等於執行點交後，又擅自搬雜物入屋，並經檢察官當庭諭知應於同年十二
    月，將屋內神主牌位及其他雜物搬出，惟迄八十九年四月十八日尚未遵諭搬離等
    情，業據檢察官到場堪驗屬實，有勘驗筆錄在卷可稽。又系爭房屋前經本院民事
    執處執行點交，有地政事務所人員在場指出點交界線，並噴上紅漆為記，於紅漆
    記號之範圍內，仍有被告等未搬離之建築板模及其他雜物，有檢察官勘驗筆錄及
    照片多幀在卷可按。事證已臻明確，被告等犯行，堪以認定。
二、核被告等所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。被告二人間，有犯意聯
    絡及行為分擔，皆為共同正犯。爰審酌被告之品性，及其犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害輕微等一切情狀，各處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、被告等經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認應科拘役之案件，爰不待其陳述逕
    行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第
    二十八條、第三百二十條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
    文。
    本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第二項：
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
