【裁判字號】    89,交易,440
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四０三四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○係從事駕駛小貨車為業務之人，於民國八十九年四月十三日晚上十時許，
    飲酒後，已不能安全駕駛汽車，竟仍駕駛車牌號碼ＪＡ－六四二○號自用小客車
    ，由台南縣永康市往雲林縣口湖鄉○道路行駛，於同日晚上十一時十分許，途經
    國道八號公路七點五公里西向車道處，遂因不能安全駕駛其車，又應注意且能注
    意不得逆向行駛，竟疏未注意，而撞及乙○○所駕駛車牌號碼Ｄ五－○六九八號
    自用小客車，致乙○○受有右肩胛骨及左肋骨二支骨折之傷害。經公路警察局第
    五警察隊員警據報前往處理交通事故時，測試甲○○酒精濃度呼氣達每公升Ｏ．
    七七毫克（Ｏ．七七ＭＧ＼Ｌ），而查知上情。
二、案經乙○○告訴及公路警察局第五警察隊報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
有罪部分：
一、訊據被告甲○○對其在右揭時地酒後駕車肇事等情供認不諱，核與告訴人乙○○
    在警訊指訴被告肇事情節相符，復有道路交通事故調查報告表一紙附卷足稽。又
    被告於肇事後，經警測試其吐氣酒精濃度每公升高達０‧七七毫克，顯已達不能
    安全駕駛汽車之程度，有測試表一紙在卷可按。參諸被告駕車時偏離正常車道，
    且駛入對向之車道而撞及告訴人車輛之事實，顯見被告當時之注意力已無法集中
    ，服用酒類確已造成影響其判斷力及肢體協調能力，致駕車時無法直線前進及掌
    控方向盤，其不能安全駕駛甚明，本案事證明確，被告犯行足堪確認，應依法論
    處。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三不能安全駕駛罪。爰審酌被告
    肇事時係因服用酒類致神智不清，其明知不能安全駕駛仍予駕車嚴重危害交通安
    全，惟犯罪後坦承犯行，深有悔意，並與告訴人乙○○達成和解，有和解書影本
    一紙附卷足參等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資懲儆。
不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
三、茲據告訴人乙○○撤回其告訴，有和解書影本及撤回告訴狀各乙紙在卷可稽，揆
    諸首揭說明，應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第二百九十九條第一項前段，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十四     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十五     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
