【裁判字號】    89,訴,1152
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一五二號
    原      告  怡華實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  連勝纖維股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                              .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰肆拾肆萬柒仟肆佰壹拾肆元，及自民國八十九年七月二十八日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告連勝纖維股份有限公司於八十八年間陸續向原告購買染料數批，金額共計
    為新台幣（下同）三百四十四萬七千四百一十四元，幾經催討，均置之不理，為此依
    據買賣契約之法律關係訴請如聲明所示。
三、證據：提出應收票據及應收帳款明細一份、支票及退票理由單各四紙、發票十五張、
    戶籍謄本及公司變更登記事項卡各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告自八十八年起陸續向其購買染料，貨款共計三百四十四萬七千四百
    一十四元，迄今未為支付之事實，業據其提出應收票據及應收帳款明細一份、支票及
    退票理由單各四紙、發票十五張為證，核屬相符。被告經合法通知，未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院審核原告所提上開證物所載金額，與
    原告所述相符，堪信其主張為真實。
三、從而，原告依據買賣契約之法律關係，請求被告給付貨款三百四十四萬七千四百一十
    四元，並自起訴狀繕本送達翌日即八十九年七月二十八日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二十四      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                            法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二十八      日
                                            法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
