【裁判字號】    89,訴,1510
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五一○號
    原      告  豪山國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  欣正國際有限公司即欣正廚具有限公司
                        設台南.
    法定代理人  丙○○  住同右.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰壹拾伍萬貳仟零捌拾元，及其中新台幣壹佰柒拾貳萬壹仟伍佰
元自民國八十九年三月十日起，新台幣壹佰肆拾參萬零伍佰捌拾元自民國八十九年四月十
五日起，均至清償日止，均按年利六釐計算之利息。
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾壹萬伍仟參佰肆拾元，及自民國八十九年七月三十日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣壹佰肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
(一)原告持有被告欣正國際有限公司所簽發如附表（一）所示之支票二紙，票面金額共計
    為新台幣（下同）三百一十五萬二千零八十元，惟上開票據借期提示均不獲兌現，屢
    催未果，為此依據票據法律關係請求被告給付如聲明第一項所示之金額。
(二)另被告於民國八十八年十二月至八十九年二月間向原告購買廚具、家用電器等用品，
    貨款金額共計為四百二十一萬五千三百四十元，原告依約陸續交貨完畢，經原告不斷
    請求被告給付貨款，被告卻藉由搪塞拒絕給付上開貨款，屢催未果，為此依據買賣之
    法律關係請求被告給付如聲請第二項所示之金額。
三、證據：提出支票及退票理由單各二紙、發貨單及退貨單六十五張、銷售明細表三份、
    公司變更登記事項卡及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其持有被告所簽發如附表（一）所示之支票二紙，經屆期提示不獲付款；又
    被告於八十八年十二月至八十九年二月向原告購買廚具、家用電器等用品，貨款金額
    共計為四百二十一萬五千三百四十元迄今未付之事實，業據其提出支票及退票理由單
    各二紙、發貨單及退貨單六十五張、銷售明細表三份為證，核屬相符。被告經合法通
    知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。經本院核對原告所提上
    開證物，均與原告所述相符，堪信其主張為真實。
三、從而，原告分別依據票據及買賣之法律關係，請求被告給付原告票款三百一十五萬二
    千零八十元，及其中一百七十二萬一千五百元自八十九年三月十日起，其中一百四十
    三萬零五百八十元自八十九年四月十五日起，均至清償日止，按週年利率百分之六計
    算之利息；又被告應給付原告貨款四百二十一萬五千三百四十元及自起訴狀繕本送達
    翌日即八十九年七月三十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即有理
    由，應予准許。
四、查原告聲明第一項係請求命清償票據債務之判決，此部分應依職權宣告假執行；至原
    告聲明第二項，其陳明願供擔保，請求宣告執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額
    ，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月     二十四     日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九     年      八      月     二十八     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
