【裁判字號】    89,易,1236
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二三六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
一五九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有專供施用毒品之器具，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。
扣案安非他命吸食器壹組、吸食安非他命所用之工具肆個、含安非他命殘渣之吸管壹
支，沒收併銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，甫於民國八
    十七年六月九日執行完畢。猶不知悔改，復自八十八年八月份起，在臺南市○○
    路六三巷二之一號其房間內，非法持有安非他命吸食器一組、吸食安非他命所用
    之工具四個、含安非他命殘渣之吸管一支等物。嗣於八十九年一月二十四日下午
    五時五十分許，為警持臺灣臺南地方法院檢察署檢察官所核發之搜索票搜索上址
    而查獲，並扣得上開安非他命吸食器、吸食工具、吸管等物。
二、案經臺南市警察局第六分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊、檢察官偵查中及本院審理時坦承不諱，並
    有安非他命吸食器一組、吸食安非他命所用之工具四個及含安非他命殘渣吸管一
    支等物扣案可佐，被告自白核與事實相符，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十一條第三項持有專供施用毒品之器具
    罪。被告係於八十八年八月份起即持有上開專供施用毒品之物，業據被告自承在
    卷，公訴人認被告係於八十九年一月二十四日始持有上開等物，尚有誤會。查被
    告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之手段
    、目的、持有上開物品之時間及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之安非他命吸食器一組、吸食安非他命所
    用之工具四個、含安非他命殘渣之吸管一支等物，為違禁物，應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十一條
第三項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十七條、
第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳誌銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十四    日
      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  林  勇  奮
                                                法  官  王  獻  楠
                                                法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第三項
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
