【裁判字號】    89,訴,1434
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四三四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾柒萬仟伍佰玖拾陸元及自民國八十七年十二月十五日起
至清償日止，按年息百分之十．二二計算之利息，並自民國八十八年一月十六日起至
民國八十八年七月十五日止按年息百分之一．○二二計算之違約金，另自民國八十八
年七月十六日起至清償日止按年息百分之二．○四四計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十二年十月十五日向原告借用新台幣（下同）九十
      五萬元，約定借款期限至九十七年十月十五日清償，利息按基本放款利率加十
      ．八碼（即百分之二．七）計算，並隨基本放款利率調整而調整，遲延清償時
      ，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告胡耀仁除清
      償部分本金及至八十七年十二月十四日之利息外，其餘本息屆期均未清償，共
      計尚欠本金七十七萬三千五百九十六元及利息、違約金。依約定書第五條之約
      定即喪失期限利益，又被告逾期清償時，原告利率調整為年息百分之十．二二
      計算。為此爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、放款帳卡、利率變動表、利息繳納單、放款付出傳票等影本
      為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡、利率變動表、利息繳納單、放款
    付出傳票等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出
    書狀以供本院斟酌，原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款柒拾柒萬仟伍佰玖拾陸元
    及自八十七年十二月十五日起至清償日止，按年息百分之十．二二計算之利息，
    並自八十八年一月十六日起至八十八年七月十五日止按年息百分之一．○二二計
    算之違約金，另自八十八年七月十六日起至清償日止按年息百分之二．○四四計
    算之違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十五     日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
