【裁判字號】    89,易,1761
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十八年偵字第一五二０五號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○連續無故侵入他人住宅，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○基於概括之犯意，於民國八十八年六月初至六月中旬，未經甲○○之許可
    ，連續多次侵入台南縣仁德鄉○○路八八之一號五樓之三甲○○住處，經甲○○
    之女乙○○要求退去仍不從而執意滯留該處，直至八十八年八月底，甲○○因刑
    事案件服刑期滿出獄，經其女乙○○告知，始知上情。
二、案經甲○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告否認右揭犯行，並辯稱：伊進入甲○○住處是經過甲○○女兒乙○○同
    意而進去的云云。惟查：右揭事實，業據告訴人甲○○指訴甚詳。並經證人即告
    訴人之女乙○○到庭結證無訛。乙○○與被告並無嫌隙，當無設詞誣陷之理。且
    王女年幼獨居，亦無同意一夥男生至其住處騷擾之理。事證已臻明確，被告所辯
    ，顯係卸責之詞，不足採信，其犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪。其前後多次犯行
    ，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，依法以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品性及其犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害、犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折
    算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百零六條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
    本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零六條第一項：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
