【裁判字號】    89,易,1337
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三三七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因案妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年度偵字第四０三
二號），本院臺南簡易庭於八十七年七月十八日以八十七年度南簡字第四七一號判決
，並於八十九年九月六日確定在案，嗣經檢察官聲請再審，本院臺南簡易庭裁定開始
再審（八十八年度南簡再字第一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為後備軍人，原住臺南市○○路一七六巷五弄十四號
    之一，嗣於民國八十七年一月十九日底遷出上開處所無故不依規定申報，致使臺
    南團管區司令部所發召集符號為精誠三之二三號指定應於八十七年二月二十三日
    前往臺南市○○路一００號之臺南平實營區報到之點閱召集令無法送達，因認被
    告甲○○涉有妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。
三、經查：被告甲○○前因肅清煙毒條例案件，經諭知羈押，自八十六年十月二十九
    日起羈押於臺灣臺南看守所，並自八十七年三月二日送臺灣臺南監獄入監執行，
    迄八十九年一月十八日縮短刑期假釋出監等事實，有臺灣臺南看守所八十九年六
    月二十一日南所京總０九一七號函及臺灣臺南監獄八十九年五月二十二日南監順
    總字第三三一七號函附卷可稽。是被告甲○○於八十七年一月十九日及同年二月
    二十三日應前往報到時均尚在臺灣臺南看守所羈押中，被告不但無從接獲召集令
    之送達，更不可能前往報到，從而，被告應無妨害兵役之故意，核與妨害兵役罪
    之構成要件有間，尚難遽以該罪相繩，此外復查無其他積極證據足資證明被告確
    有公訴意旨所指之妨害兵役犯行，揆諸首開說明，自屬不能證明被告犯罪，而應
    為其無罪之諭知。
四、本件被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官陳誌銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      八    月    二十四    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  林  勇  奮
                                                法  官  王  獻  楠
                                                法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    八十九      年      八    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
