【裁判字號】    89,易,2001
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官起提公訴（八十九年度偵字第五五七九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑年。扣案之螺絲起子壹枝沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年二月二十五日下午二時許，在臺
    南市○○路路旁，持客觀上足以傷害人之生命、身體之螺絲起子二支 (其中一支
    置於車內），竊取甲○○所有之ＨＵ－四八七八號車牌一面，得手後懸掛於胡雅
    瑩所有，並供其使用之ＵＬ－一二七二號自用小客車上（原該車號牌已報廢繳回
    ）。嗣於八十九年三月三十一日晚間九時十五分許，在國道十號三三公里西向處
    為警查獲，並扣得其所有之螺絲起子二支。
二、案經台灣高等法院檢察署移轉台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，並有贓物認領保管單乙紙在卷及被告做案用螺
    絲起子一枝扣案佐證，事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，攜帶兇器而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三
    百二十一條第一項第三款之竊盜罪。爰審酌被告之品性，犯罪之動機、目的、手
    段、所得利益、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲
    儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可稽，且被告目前尚在學中，經本院當庭勘驗學生證無訛。此次因一時失慮而
    罹犯刑章，經此偵查、審判程序之教訓後，信無再犯之虞，因認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之螺絲起子一枝，為供犯
    罪所用，且為被告所有，依法宣告沒收。扣案之螺絲起子有二枝，惟被告祇用其
    中一枝做案，另一枝係放在車內，並未以之為做案工具，螺絲起子又非違禁物，
    故不予宣告沒收，附此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
    本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
