【裁判字號】    89,交易,361
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七七九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為冠香食品有限公司之貨運司機，以駕駛為業，為從事業務之人。乙○○
    於民國（下同）八十八年十月二十日下午十七時五分許，駕駛車牌號碼ＱＳ－二
    一三六號自小貨車，沿中山高速公路南下方向行駛，其本應注意車輛行駛時駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之
    情事，竟疏未注意前面有車輛回堵情況，仍以時速每小時七十公里之車速欲下新
    市○○○○○道，而追撞前方甲○○所駕駛車號Ｙ八－三七二五號自小客車，及
    黃文福所駕駛車號ＳＶ－六四一七號自小客車、顧國樑所駕駛車號ＶＫ－八八五
    ０號自小客車及黃文居所駕駛車號ＶＱ－一五八七號自小客車，造成甲○○受有
    「頸胸挫傷瘀腫」之傷害。
二、案經甲○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊、偵查以迄審理均供認
    不諱，並有道路交通事故調查報告表一份及現場車輛損壞之照片四幀附卷可稽，
    而告訴人因本件車禍受有頸胸挫傷瘀腫之傷害，亦有診斷證明書一紙在卷可憑。
    按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。道路交通規
    則第九十四條第三項定有明文。被告係自小貨車之司機，領有職業駕照，對上揭
    道路交通安全規定，應知之甚詳，且肇事地點係國道高速公路，道路筆直，視距
    良好，肇事當時為下午五時五分許，天色應尚明亮，依當時天候、路況等情狀，
    並無不能注意之情事，被告竟疏未注意上開交通安全規定，致追撞回堵之車輛，
    使告訴人受傷，被告之行為自有過失甚明。又其過失行為與告訴人受傷間復有因
    果關係，從而本件事證已臻明確，被告過失之犯行，洵堪認定。
二、查被告乙○○以駕駛為業，係從事駕駛業務之人，其因業務上之過失致告訴人受
    傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪。爰審酌被告
    之品行、過失之程度、告訴人所受傷害、被告在肇事後未能與告訴人達成民事上
    之和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項，
第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十四     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
