【裁判字號】    89,訴,647
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          八十九年度訴字第六四七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司大同分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                        應受.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬壹仟零參拾伍元，及自民國八十八年八月二十二
日起至清償日止，按年息百分之十點一三計算之利息，暨自民國八十八年九月二十三
日起至民國八十九年三月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月二
十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十四年二月二十二日向原告借款新台幣（下同）二
    百五十萬元，約定借款期限至一０四年二月二十二日止，以每月為一期，分二四
    ０期平均攤還本息，利息則依原告基本放款利率（貸放時為百分之十點二）加年
    息百分之零點零五按期計付，如遇原告基本放款利率及加碼標準調整時，得於該
    期原訂應攤還額繳納後隨同調整之，未按期付息或攤還時，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，除應償還全部本金及按原約定利率計息外，逾期在六個月以內
    部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付
    違約金。詎被告僅償還本息至八十八年八月二十一日止，自八十八年九月二十二
    日起即未再依約繳納本息，核尚積欠本金二百二十八萬一千零三十五元，迭經原
    告催討，被告均未清償，依約本件債務已視為全部到期，被告應即清償所積欠之
    本金、遲延利息及違約金（遲延利息及違約金之利率則按遲延給付時之基本放款
    利率加年息百分之零點零五即年息百分之十點一三計算），原告為此依消費借貸
    之法律關係，提起本件訴訟，請求如聲明所示。
三、證據：提出借據影本一件、一般授信約定書影本一件、繳納明細查詢單一件、轉
    帳收入傳票影本一件、分期償還放款帳影本一件、催收款項（分期償還）帳影本
    一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告於八十四年二月二十二日向原告借款二百五十萬元，約定
    借款期限至一０四年二月二十二日止，以每月為一期，分二四０期平均攤還本息
    ，利息則依原告基本放款利率（貸放時為百分之十點二）加年息百分之零點零五
    按期計付，如遇原告基本放款利率及加碼標準調整時，得於該期原訂應攤還額繳
    納後隨同調整之，未按期付息或攤還時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    除應償還全部本金及按原約定利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告僅
    償還本息至八十八年八月二十一日止，之後即未再繳納，依約本件債務已視為全
    部到期，被告應即清償所積欠之本金二百二十八萬一千零三十五元及遲延利息、
    違約金（利率則按遲延給付時之年息百分之十點一三計算）之事實，業據原告提
    出借據影本一件、一般授信約定書影本一件、繳納明細查詢單一件、轉帳收入傳
    票影本一件、分期償還放款帳影本一件、催收款項（分期償還）帳影本一件為證
    ，被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明
    或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付二百二十八萬一千零三十五元，及自
    民國八十八年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之十點一三計算之利息，
    暨自民國八十八年九月二十三日起至民國八十九年三月二十二日止，按上開利率
    百分之十，自民國八十九年三月二十三日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
