【裁判字號】    89,訴,1185
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一八五號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                              .
                丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰零玖萬陸仟零捌拾貳元，及自民國八十九年三月二十
五日起至清償日止，按週年利率百分之八點九三計算之利息，並自民國八十九年四月
二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年十一月十七日向
    台南市第一信用合作社借貸新台幣︵下同︶陸佰伍拾陸萬元，約定利息按週年利
    率百分之八點九三計算，並機動調整，且約定清償期為八十八年十一月十七日，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，詎被告自八十八年三月十七日即未依約繳款，屢經催討
    均未獲置理，又原告已於八十七年一月十八日概括承受台南市第一信用合作社業
    務，原告依法聲請拍賣抵押物強制執行，經鈞院分配結果，原告受償佰捌拾伍
    萬元，尚不足如主文所示之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度執字第一三五四三號強制執行卷。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、授信客戶資料查詢單、強制執
    行計算書分配表、財政部八十七年一月十三日台財字第八六四０七八四四號函為
    證，並經本院依職權調閱八十八年度執字第一三五四三號強制執行卷在卷供參。
    而依前揭執行卷附之強制執行計算書分配表所示，被告債權原本為陸佰伍拾陸萬
    元，受分配數額為佰柒拾玖萬捌仟佰陸拾貳元，經抵充利息、違約金及本金
    後，尚不足數額為佰肆拾玖萬柒仟零貳拾柒元，及自八十九年三月二十四日起
    算之利息及違約金，惟經原告先充利息及本金，再充違約金後，尚不足如主文所
    示之本金、利息及違約金，此並據原告提出授信客戶資料查詢單二紙為憑，而依
    原告內部抵充之結果，對於被告較為有利，則原告主張依內部抵充之數額，請求
    被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，尚無不合，應予准許。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告佰零玖萬陸仟零
    捌拾貳元，及自八十九年三月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點九
    三計算之利息，並自八十九年四月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
