【裁判字號】    89,易,817
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九二
六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十七年十二月十日，以動產擔保交易法所示之附條件買賣方式，
    向乙○○購買車牌號碼ＷＨＰ─三五九號輕型機車一部，係動產擔保交易之債務
    人。雙方約定價金為新台幣（下同）四萬二千八百元，分十期給付，第一期至第
    五期每期付款五千二百五十元，第六期至第十期每期付款三千三百一十元，約定
    標的物存放地點為台南市○○路○段九巷十四號，在價金未付清之前，標的物所
    有權仍屬於出賣人所有，不得任意遷移。惟甲○○自八十八年六月十一日起，即
    未續付款，且意圖不法利益，將前開機車遷出前開約定存放地點，使為動產擔保
    交易標的物之前開機車遷移不知去向，致出賣人乙○○追索無著因而受有損害。
二、案經乙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○之職員劉振漢於本
    院調查中指述相符，並有被害人提出之附條件買賣契約書一份（影本），在卷可
    稽，被告自白與事實相符，堪以採信。被告犯行明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告尚無犯罪前科，素
    行良好、已與告訴人達成和解有和解書一紙在卷可稽、犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並定易服勞役之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    張  意  聰
                                          法  官    張  麗  娟
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
