【裁判字號】    89,易,1711
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七一一號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二八三、五五○
五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國八十一年間與甲○○結婚，為有配偶之人，丙○○明知乙○○為有
    配偶之人，二人仍於八十九年二、三月間某日，在台南市五期重劃區內某旅館相
    姦。嗣經甲○○報警於八十九年四月二十五日八時五十分許，在台南市○○路二
    ０九巷六號之二２樓房內查獲乙○○僅著內褲，與著睡衣之丙○○共處一室。
二、案經甲○○告訴由台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○供、乙○○供承不諱，核與告訴人甲○○指述情節相
    符，並有照片七張附卷可資佐證，被告自白堪認與事實相符。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、另公訴意旨略以：乙○○於八十一年間與甲○○結婚，為有配偶之人，丙○○明
    知乙○○為有配偶之人，二人仍於八十九年二、三月間某日，在台南市五期重劃
    區內某旅館通姦。嗣經甲○○報警於八十九年四月二十五日八時五十分許，在台
    南市○○路二０九巷六號之二２樓房內查獲乙○○僅著內褲，與著睡衣之丙○○
    共處一室。因認被告乙○○涉犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌云云。按告
    訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪經撤
    回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○通姦案件，公訴人認
    係觸犯刑法第二百三十九條前段之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，係
    告訴乃論之罪。茲經告訴人具狀來請求撤回告訴，揆之前開說明，自應諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑
    法第二百三十九條後段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官陳誌銘到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      八      月      二十四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      八      月      二十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條
  有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
