【裁判字號】    89,自,245
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                         八十九年度自字第二四五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○○於民國八十三年七月間，參加自訴人甲○○所召集
    每會新台幣（下同）三萬元之民間互助會一會。嗣被告於參加標會後，旋標得會
    款，並開立十一張台南市第三信用合作社支票作為死會會款繳交之用。惟前開支
    票屆期均未兌現，被告亦拒繳納應給付之死會會款，並避不見面，因認被告涉有
    刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。
二、按同一案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一
    款定有明文。又前開規定之同一案件係包括有裁判上一罪關係之案件在內，合先
    敘明。
三、本件被告前因詐欺案件，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十三年十二月十
    日以八十三年度偵字第一二四六三號提起公訴，並於八十四年四月十四日由台灣
    台南地方法院以八十四年度易字第二八號判決被告有罪判決，並處有期徒刑七月
    ，緩刑三年，嗣於八十四年五月十八日確定，有台灣台南地方法院八十四年度易
    字第二八號判決及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。查被告所
    涉本件詐欺罪行與前開案件，所為犯行均係先行參加互助會，並於標得會款後，
    拒不繳納死會會款，被告前後二次犯行均係八十三年五月及同年七月所為，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於同一詐欺之概括犯意為之，是本案與上開案
    件顯有連續犯之裁判上一罪關係，且本案犯罪時間係於上開案件一審宣判前所為
    。上開案件既已判決確定，揆諸前開說明，應就本件為免訴判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              臺灣台南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    張  意  聰
                                          法  官    張  麗  娟
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
