【裁判字號】    89,重訴,115
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                            室.
    法定代理人  庚○○      住.
    訴訟代理人  己○○      住.
                丙○○      住.
    被      告  戊○○      住.
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
    右三人共同
    訴訟代理人  甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟萬元，及自民國八十八年十月十日起至清償日止，按
週年利率百分之九點０七計算之利息，其逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之
十，逾期超過六個月以上部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十七年九月九日邀同其餘被告戊○○及乙○
    ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹仟萬元，約定於一百零七年九月
    九日到期，利息按年息百分之九點０七計付機動計息，遲延履行時，除仍按上開
    利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成加付違約金，逾期六個月
    以上則按上開之利率百分之二十計付違約金，立有借據及約定書可證，上開借款
    被告僅繳至八十八年十月九日，積欠本息及違約金，履經催討均未清償，依授信
    約定書第五條之約定，被告已喪失其期限之利益，應即全部清償，依法被告自應
    連帶給付責任，並應連帶給付自八十八年十月十日起至清償日止之逾期利息及違
    約金。
三、證據：提出借據暨授信約定書各乙份、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單乙份
    等為憑。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：二、請求之基礎事實同一者。五、該訴訟標的對於數人必須合一確定
    時，追加其原非當事人之人為當事人者。」查本件原為原告基於借貸契約，聲請
    本院依督促程序對被告三人發支付命令，其中因被告丁○○、乙○○二人未能親
    自收受支付命令，致該支付命令失效，而被告戊○○則於法定期限聲明異議，而
    視為起訴，是本件之被告原應僅有被告戊○○一人而已，惟原告主張被告三人對
    本件借款均應負連帶清償責任，則其請求之基礎事實均為同一，且被告三人既為
    連帶責任，則本件訴訟標的對被告三人亦有合一確定之必要，則原告嗣後追加被
    告丁○○、乙○○二人為共同被告，自符合上揭訴之追加之要件，應予准許，核
    先陳明。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告丁○○於八十七年九月九日邀同其餘被告戊○○及乙○
    ○為連帶保證人，向原告借款壹仟萬元，約定於一百零七年九月九日到期，利息
    按年息百分之九點０七計付機動計息，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾
    期在六個月以內者，按上開利率之一成加付違約金，逾期六個月以上則按上開之
    利率百分之二十計付違約金，詎上開借款被告僅繳至八十八年十月九日，積欠本
    息及違約金，履經催討均未清償，依授信約定書第五條之約定，被告已喪失其期
    限之利益，應即全部清償，依法被告自應連帶給付責任之事實，已據其提借據暨
    授信約定書各乙份、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單乙份為證，核相符合，
    而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
二、原告依借貸契約及連帶保證契約提起本訴，主張被告已喪失期限利益，請求被告
    三人連帶給付借款餘額及約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
