【裁判字號】    89,婚,354
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第三五四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文所示。
（二）陳述：兩造於民國（下同）六十九年五月十三日結婚迄今，生子女鄭惠文及鄭
      儒鴻，初感情尚可，但被告忽於八十八年五月六日離家出走，進而於八十八年
      六月四日私自將戶籍遷出，回其娘家所在地，並進而接到債權人追索欠款之存
      證信函，信用卡銀行之帳單，原告往其娘家尋人亦被告以行蹤不明，無從邀其
      回家同居，爰請判決賜予諭知被告應與原告履行同居。
（三）證據：戶籍謄本二份、存證信函影本乙份、銀行帳單影本四張等為憑。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零零一
    條前段、第一千零零二條第一項前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，於
    六十九年五月十三日結婚後，即將戶籍遷入台南市○○路○段一七一號，與原告
    同戶等事實，業據原告提出戶籍謄本二份為證，自堪認兩造結婚時，已有協議以
    上揭台南市○○路○段一七一號為住所，而被告離家迄未返家之事實，亦有原告
    所提存證信函為證，且本院依被告之戶籍地址為送達，其送達證書亦經被告本人
    親收，有送達證書在卷足憑，乃被告並未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認
    原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於收受決正本後二十日內提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
