【裁判字號】    88,訴,1872
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一八七二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                上進貨運有限公司
    右  一  人
    法定代理人  丁○○        .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，但經原告聲請時，應將
    附帶民事訴訟移送管轄法院之民事庭；該移送案件，應繳納訴訟費用，為刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段、第三項分別定有明文。
二、本件原告因本院八十八年度交易字第二三四號過失傷害案件，提起附帶民事訴訟
    ，請求損害賠償，嗣因事件繁雜非長久之時日不能終結其審判，經本院以八十八
    年度交附字第一一０號裁定移送本庭。嗣上開刑事案件經台灣高等法院台南分院
    於八十九年五月十八日以八十八年度交上易字第一七一三號判決被告丙○○無罪
    確定在案，此有該刑事判決正本一件附卷足稽；是依首揭刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段規定，原應以判決駁回原告之訴。惟原告仍聲請本院繼續審理，是
    依同法第五百零三條第三項之規定，原告即應繳納裁判費。經本院於民國八十九
    年七月十二日當庭裁定命原告於柒日內補繳裁判費新台幣二萬六千三百三十四元
    ，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表附卷為參，是其訴顯難認為合法，
    其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，均應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第    庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官      謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
