【裁判字號】    89,訴,286
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八六號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  甲○○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落台南縣將軍鄉○○段二九六二號、建、面積零點壹壹捌捌平方公頃土地
准予分割如附圖所示：甲部分土地面積零點零伍玖肆公頃分歸原告取得；乙部分土地
面積零點零伍玖肆公頃分歸被告取得，依應有部分各三分之一保持共有。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告各負擔六分之一，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除如主文第一項所示外，另請求：被告等應就前項分割結果，協
    同原告辦理分割登記，並將原告分得之上開土地地上物拆除，將該土地交付原告
    。
二、陳述：查兩造共有之土地坐落於台南縣將軍鄉○○段二九六二地號建地，原告應
    有部份為二分之一，兩造間並未曾有不得分割之約定，因此依法請求准予原物分
    割，原告所提如附圖之分割方式，均能使兩造分得後土地皆面臨道路，可供通行
    ，故對兩造而言是最為有利之分割方式。
三、證據：提出土地登記簿謄本及地籍圖謄本各乙份、分割方案乙份等為憑。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，惟依所提準備書狀略稱：被告三人均同意原
    告主張如附圖所示之分割方案，被告三人於分割後，願就所分得之乙部分依原有
    比例維持共有關係。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：坐落台南縣將軍鄉○○段二九六二地建、面積零點壹壹捌捌
    平方公頃土地為兩造所共有，原告應有持分為二分之一，兩造間並無不分割之協
    議等情，業據其提出土地登記簿謄本及地籍圖謄本各乙份為憑，復為被告所不爭
    執，自堪認為真實，則原告請求將系爭土地予以分割，自無不合，應予准許。
二、查前揭土地在原告起訴後，其共有人已有變更，變更後之共有人及各自之持分比
    例為：原告持分比例為二分之一，被告丙○○、戊○○、乙○○之持分比例各為
    六分之一，此有原告所提變更後之土地登記謄本在卷足憑，被告三人均陳明分割
    後仍願依原有比例保持共有，而系爭土地上現存在屬被告戊○○所有之建物一棟
    ，依原告所主張之分割方案，該戊○○所有之建物全部坐落在乙部分土地上，是
    如附圖所示之分割方案，不必拆到被告戊○○上揭土地，符合社會經濟效益，而
    被告亦均陳明同意以此方案而為分割，爰依如如附圖所示之方案採為本件之分割
    方案，而為如主文第一項所示之諭知。
三、原告另請求判決被告等應就前項分割結果，協同原告辦理分割登記，並將原告分
    得之上開土地地上物拆除，將該土地交付原告部分，惟分割共有物之判決，兩造
    原即得依判決而自為分割登記，原告請求被告協同辦理分割登記，自欠缺權利保
    護必要；另原告所分得之甲部分土地上，並無任何屬被告所有之建物，則其請求
    被告有關甲部分土地上之地上物拆除，將土地交付原告，亦失所依據，均應另為
    駁回之諭知。
丙、據上論結：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
