【裁判字號】    89,自,310
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三一號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，法院應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別定有明文。
    又告訴乃論之罪，依舊刑事訴訟法第二百十八條（即現行刑事訴訟法第二百三十
    九條）規定，對於共犯中之一人告訴，其效力及於其他共犯，故共同被告之一人
    為被害人之配偶者，被害人既不得對之提起自訴，而依告訴不可分之原則，對於
    其他被告亦即不得自訴，有最高法院二十九年上字第二三三三號判例可資參照。
三、本件自訴人自訴意旨為被告明知楊國基為自訴人之夫為有配偶之人，並與楊國基
    相姦，而犯有行法第二百三十九條之相姦罪等語。按刑法第二百三十九條之通姦
    罪依同法第二百四十五條規定為告訴乃論之罪，而楊國基為自訴人之夫，已為自
    訴人陳明在卷，是以揆諸上揭規定及說明，自訴人既不得對楊國基提起自訴，依
    告訴不可分原則，自訴人自不得對通姦罪之對立共犯即被告提起自訴，爰諭知不
    受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳俊元
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
