【裁判字號】    89,訴,1250
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二五○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○○
                戊○○
                甲○○
                己○○
    被      告  丁○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰拾貳萬肆仟貳佰柒拾陸元，及自民國八十八年八月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之七點九計算之利息，並自民國八十八年九月二
十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率加付百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率加付百分之二十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十八年七月二十八日向原告借款新台幣（下
    同）佰拾萬元，約定利率年息百分之七‧九計算，期限二十年，即自八十
    八年七月二十八日起至一０八年七月二十八日止，分二百四十期，每期一個月，
    按期平均攤還本息，利率按原告基本放款利率加一‧六四碼（每碼百分之０．二
    五）計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整。其中任何一期未能依約定日期
    還本付息時，喪失期限之利益，視為全部到期，須即全部一次償還本息，如有逾
    期償還本金或繳付利息情事時，除按原約定利率計息外，並按逾期期間加付違約
    金，其標準在逾期六個月以內者，按原利率加付百分之十，逾期六個月以上者就
    超過部份，按原利率加付百分之二十之違約金，立有借據為憑，茲第二期應還本
    息經於民國八十八年九月二十八日到期，迭經催討無效，依約債務視為全部到期
    。
三、證據：提出借據暨授信約定書各乙份、放款帳卡乙份等為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告丁○○於八十八年七月二十八日向原告借款佰拾
    萬元，約定利率年息百分之七‧九計算，期限二十年，即自八十八年七月二十八
    日起至一０八年七月二十八日止，分二百四十期，每期一個月，按期平均攤還本
    息，利率按原告基本放款利率加一‧六四碼（每碼百分之０．二五）計算，嗣後
    隨原告基本放款利率調整而調整。其中任何一期未能依約定日期還本付息時，喪
    失期限之利益，視為全部到期，須即全部一次償還本息，如有逾期償還本金或繳
    付利息情事時，除按原約定利率計息外，並按逾期期間加付違約金，其標準在逾
    期六個月以內者，按原利率加付百分之十，逾期六個月以上者就超過部份，按原
    利率加付百分之二十之違約金，第二期應還本息經於八十八年九月二十八日到期
    ，迭經催討無效之事實，已據其提出借據暨授信約定書各乙份、放款帳卡乙份等
    為證，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張
    為可採信。
二、原告依借貸契約提起本訴，主張被告已喪失期限利益，請求被告給付借款餘額及
    約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
