【裁判字號】    89,易,1616
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六一六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五四三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶凶器竊盜，未遂，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案鉗子壹支、Ｔ型起子壹把、手電筒壹支，均沒收。
    事  實
一、乙○○曾犯竊盜罪，經臺灣高雄地方法院於民國八十四年五月三十一日以八十四
    年易字第二六四九號判處有期徒刑五月確定，於八十六年五月十六日執行完畢。
    猶不知悔改，復於八十九年五月二日凌晨一時二十分許，乘坐由不知情之黃建國
    （乙○○之弟）駕駛車牌號碼ＹＷ—三二二三號自小客車，至臺南市○○街與永
    興三街口時，乙○○因見黃建國之上開自小客車音響卡住，遂藉下車如廁之機會
    獨自走到街口轉角處，意圖為第三人不法之所有，攜帶客觀上足以危害人之生命
    、身體安全之凶器鉗子一支、Ｔ型起子一把及供竊盜時照明用之手電筒一支，以
    上開Ｔ型起子撬開甲○○所有之車牌號碼Ｎ七—九九五五號自小客車右前門鎖，
    進入該車內後於正拆解該車後車廂之車用ＣＤ音響螺絲，而欲竊取該車用音響時
    ，適為巡邏警員當場查獲而未得逞，並當場扣得鉗子一支、Ｔ型起子一把、手電
    筒一支。
二、案經臺南市警察局第六分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、檢察官偵查中及本院審理時坦承不諱，核
    與被害人甲○○於警訊中指述之情節相符，並有照片四幀附卷可稽，及扣案之鉗
    子一支、Ｔ型起子一把、手電筒一支可資佐證，足徵被告自白內容與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款所謂凶器，凡於人之生命身體之安全，易生
    危險者均屬之，因攜帶凶器行竊，只需行竊時攜帶具有危險性之凶器為已足，並
    不以主觀上有以該凶器行兇之意圖為必要，最高法院七十年度台上字第六一一０
    號判決、七十一年度台上字第七二八號判決均採同一見解。被告持Ｔ型起子撬開
    甲○○之自小客車右前門進入竊取汽車音響未果之行為，係犯刑法第三百二十一
    條第二項、第三百二十一條第一項第三款之攜帶凶器竊盜未遂罪。被告已著手於
    竊盜行為之實施，而未至竊得該汽車音響之結果，為未遂犯，應依刑法第二十六
    條前段之規定減輕其刑。查被告有如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並
    依先加後減原則為之。爰審酌被告正值年輕，竟為貪圖不法利益，竊取停放路邊
    之自小客車，損害他人之財產，且前有多次竊盜前科，復又重施故技行竊財物，
    惡性非微，並參酌其品行、手段、所生危害及犯後尚能坦承犯行，態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之鉗子一支、Ｔ型起子一把、手電筒一支，係供犯罪所用之物，且為被告所
    有，業經被告供承在卷（詳本院八十九年七月六日訊問筆錄），併依法宣告沒收
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第二十六條前段、第四十七條，第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官陳誌銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  林  勇  奮
                                                法  官  王  獻  楠
                                                法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三攜帶兇器而犯之者。
  四結夥三人以上而犯之者。
  五乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
