【裁判字號】    89,訴,383
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          八十九年度訴字第三八三號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
                丁○○  住台南.
                        應受.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾肆萬柒仟貳佰柒拾元，及自民國八十七年七月十四日
起至清償日止，按年息百分之十點五二計算之利息，暨自民國八十七年八月十五日起
至民國八十八年二月十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年二月十五日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十四年十二月十四日邀同被告丁○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間至八十九年十二月
    十四日止，以每月為一期，共分六十期，按期於每月十四日平均攤還本息，利息
    則按原告基本放款利率百分之八點二三加碼年息百分之二點零二（即年息百分之
    十點二五）計算之，且上開借款利率同意隨原告基本放款利率變動而調整，貸放
    後之加（減）碼年息，並同意按照原告「放款利率加碼標準」機動調整，如未依
    約清償本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應償還全部本金及按原約
    定利率計息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告甲○○僅繳付本息至八十七年
    七月十三日止，本金仍積欠五十四萬七千二百七十元未為清償，迭經催討無效，
    依約其債務視為全部到期，應即清償所積欠之本金、遲延利息及違約金（遲延利
    息及違約金之利率則按遲延給付時之年息百分之十點五二計算），而被告丁○○
    為連帶保證人，自應與被告甲○○負連帶給付責任，原告為此依消費借貸及連帶
    保證之法律關係，提起本件訴訟，請求如聲明所示。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳務明細資料查詢表、往來科目帳務資料查
    詢表等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告甲○○於八十四年十二月十四日邀同被告丁○○為連帶保
    證人，向原告借款一百萬元，約定借款期間至八十九年十二月十四日止，以每月
    為一期，共分六十期，按期於每月十四日平均攤還本息，利息則按原告基本放款
    利率百分之八點二三加碼年息百分之二點零二（即年息百分之十點二五）計算之
    ，且上開借款利率同意隨原告基本放款利率變動而調整，貸放後之加（減）碼年
    息，並同意按照原告「放款利率加碼標準」機動調整，如未依約清償本息，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，除應償還全部本金及按原約定利率計息外，逾
    期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，另按上開利率
    百分之二十加付違約金，詎被告甲○○僅繳付本息至八十七年七月十三日止，之
    後即未再清償本息，依約其債務視為全部到期，應即清償所積欠之本金五十四萬
    七千二百七十元、遲延利息及違約金（利率按遲延給付時之年息百分之十點五二
    計算），而被告丁○○為連帶保證人，自應與被告甲○○負連帶給付責任之事實
    ，業據原告提出借據、授信約定書、放款帳務明細資料查詢表、往來科目帳務資
    料查詢表等影本各一件為證，被告二人對於原告主張之事實均未於言詞辯論期日
    到場爭執，復均未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付五十四萬七千二百七
    十元，及自民國八十七年七月十四日起至清償日止，按年息百分之十點五二計算
    之利息，暨自民國八十七年八月十五日起至民國八十八年二月十四日止，按上開
    利率百分之十，自民國八十八年二月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
