【裁判字號】    89,訴,1285
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二八五號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                          身分.
                丙○○    住同.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣（以下同）壹佰零貳萬貳仟陸佰貳拾玖元整，及自民國八
十九年一月二十六日起至清償日止，按年息百分之九‧八計算之利息，暨自民國八十
九年二月二十六日起，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元或等值之有價證券供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十三年十二月五日邀同被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰陸拾萬元整，約定於民國一０三年十二月
    五日清償，利息按年息百分之九‧八七五按月計付，如遇利率調整時，得隨時調
    整（本件借款利率自八十六年十二月五日起調整為年息百分之九‧八），遲延履
    行時，其逾期在六個月以內者，按上開利息百分之十，逾期超過六個月以上部份
    ，按上開利息百分之二十計付違約金，經立具同一內容之借據乙紙，交與原告收
    執。詎屆期不為清償，（除獲償部份本金肆拾萬陸仟元及至八十七年四月五日
    止之利息外），迭經催討無效，顯已喪失其期限利益，經原告聲請拍賣債務人之
    不動產，受分配本金壹佰壹拾肆萬壹仟佰柒拾壹元，暨至八十九年一月二十五
    日止之利息及違約金肆拾肆萬陸仟伍佰柒拾貳元，其餘部份迄未受償，不足本金
    壹佰零貳萬貳仟陸佰貳拾玖元正，依法被告等自應負連帶給付責任，並應連帶給
    付自民國八十九年一月二十六日起至清償日止之利息及自民國八十九年二月二十
    六日起之違約金。
三、證據：提出借據影、授信約定書各乙份、分配表影本乙份等為憑。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告乙○○於八十三年十二月五日邀同被告丙○○為連帶保
    證人，向原告借款貳佰陸拾萬元整，約定於民國一０三年十二月五日清償，利息
    按年息百分之九‧八七五按月計付，如遇利率調整時，得隨時調整（本件借款利
    率自八十六年十二月五日起調整為年息百分之九‧八），遲延履行時，其逾期在
    六個月以內者，按上開利息百分之十，逾期超過六個月以上部份，按上開利息百
    分之二十計付違約金，詎屆期不為清償，經原告聲請拍賣債務人之不動產後，尚
    餘本金壹佰零貳萬貳仟陸佰貳拾玖元未受清償之事實，已據其提出借據影、授信
    約定書各乙份、分配表影本乙份等為證，核相符合，而被告復未到庭為有利於己
    之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
二、原告依借貸契約及連帶保證責任提起本訴，請求被告連帶給付借款餘額及約定之
    利息、違約金等，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
