【裁判字號】    89,附民,204
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟裁定
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟
，因事件繁雜非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項
之規定將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  二十四  日
                          臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                              審判長法官  張意聰
法官  張麗娟
                                    法官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  書記官  陳俊元
中      華      民      國      八十九      年      八      月  二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
