【裁判字號】    89,婚,207
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第二○七號
    原      告  甲○○
                          身分.
    被      告  乙○○    原住.
                          現住.
                          身分.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十六年一月十八日結婚，婚後育有長女陳怡如（八十六年五月十
      六日生），現仍在婚姻關係存續中。被告婚後不務正業，在外積欠龐大債務，
      不思清償，竟於八十八年三月二日無故離家出走，原告遍尋不著，且無力負擔
      小孩生活費，又疲於應付債權人追討，乃於八十八年六月十五日遷回娘家，迄
      今被告音訊全無，從未探視原告母女。
（二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文，被告雖在外積欠
      債務，但不得以躲債為由，逃避法律上應負同居之義務，況且債務可以各種方
      式清償之，非避不見面即可解決，更非拒絕同居之正當理由，為此訴請被告應
      與原告同居。
（三）又「按依法律關係之性質，當事人之狀況或其他情事可認為不能調解或調解顯
      無成立之望者」，及「送達於他造之通知書，應為公示送達者」得不經調解逕
      行起訴，民事訴訟法第四百零六條第一項第一款及第五款定有明文。被告於八
      十八年三月二日即因躲債離家出走，迄今行蹤不明，且據被告兄長告知被告遭
      法院通緝，依當事人之狀況且需公示送達，調解顯無成立之望，爰未經調解，
      逕行起訴。
三、證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人即原告友人林佳玲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人即被告之父陳淵泉。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零零一
    條前段、第一千零零二條第一項前段分別定有明文。經查，兩造於八十六年一月
    十八日結婚，現為夫妻關係，婚後育有長女陳怡如（八十六年五月十六日生）。
    兩造現仍共同設立戶籍於「台南縣永康市○○路一七二巷七六弄二九號」，有戶
    籍謄本在卷可稽，堪認兩造約定夫妻之住所為「台南縣永康市○○路一七二巷七
    六弄二九號」，先予敘明。次查，原告主張被告婚後不務正業，在外積欠龐大債
    務，竟於八十八年三月二日無故離家出走，迄未返家等情，查證人即原告友人林
    佳玲證稱：甲○○三年前在渠所開設的美容護膚店工作，結婚後就離職，但一、
    二個星期會回渠那邊幫忙，夫妻感情不佳，原告是先有小孩才嫁給被告，因為經
    濟上的問題常吵架，有時兩造會在渠店內爭吵。八十八年三月某日，原告打電話
    告訴渠，被告已經離家出走，一星期後渠到兩造租住處看原告，渠去時小孩在哭
    ，沒有看到被告，渠事後有常打電話過去，原告告訴渠被告都沒有回家，：：被
    告離家的原因，應該是與錢莊借錢的關係等語（見本院八十九年五月十八日言詞
    辯論筆錄）。另證人即被告之父陳淵泉亦到庭證稱：「永康市○○路一七二巷七
    六弄二九號」是渠大兒子陳寶城的房子，渠有時住在那邊，乙○○一年多沒有住
    在那邊，乙○○避債，不知去那裏了，也沒有與原告住在一起等語（見本院八十
    九年六月八日言詞辯論筆錄）。再經本院向台南縣永康分局函查結果，被告設籍
    永康市○○路一七二巷七六弄二九號，但未居住該址，目前因詐欺案通緝中，有
    該分局八十九年五月三十一日永警刑字第一一六一七號函在卷可稽，堪信原告主
    張之事實為真正。被告積欠他人債務且涉犯刑事詐欺案件，自應依約清償債務及
    接受司法之偵審程序，被告竟逃亡、藏匿，致受法院通緝，殊難以之為拒絕與原
    告同居之正當理由。
二、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告應履行同居義務，於法核無不合，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八    月    二十四      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     八     月     二十四     日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
