【裁判字號】    89,交聲,56
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第五六號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年三月二十四日所為之南監五車字第七四─ＡＡＵ二○三二五八號裁
決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件移送機關處分意旨略以：受處分人即異議人於民國八十九年一月十四日晚上
    九時二十分許，騎乘車號ＮＥＸ─五七八號重型機車途經台北市○○路與瑞光路
    口時，未依規定兩段式左轉及拒絕停車接受稽查，爰依道路交通管理處罰條例第
    四十八條第一項第二款、第六十一條第一項規定，罰鍰新臺幣六千元，並記違規
    點數二點云云。
二、經查異議人為車號ＮＥＸ─五七八號重型機車之所有人，設籍台南市安平區○○
    ○街四一號，平日工作地點為設址於台南縣永康市○○街十六號之南江企業股份
    有限公司，當日異議人騎乘該車於上午八時至該公司上班，至下午五時下班，嗣
    晚上九時二十分，又至台南縣永康市三村國小之四傳課程學習易經等情，有上開
    公司及易經學會出具之證明書二紙在卷可按，衡情異議人當日應無騎乘機車至台
    北之可能，且依本院函查台北市政府警察局內湖分局函覆結果：違規車輛之車號
    為「ＮＺＸ─五七八號」，有該局八十九年七月十八日北市警內分交字第八九六
    一九二八九○○號公函在卷可按。故本件應係車號之誤載，違規者實為「ＮＺＸ
    ─五七八」之機車駕駛人，本件異議人既無違規之事實，原處分機關依道路交通
    管理處罰條例第四十八條第一項第二款、第六十條第一項罰鍰並記違規點數自有
    未合，本件異議有理由，應由本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
