【裁判字號】    89,訴,1469
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四六九號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬肆仟伍佰肆拾貳元，及自民國八十八年十一月五日起
至清償日止，按年息百分之十一點四九計算之利息，並自民國八十八年十二月六日起
至民國八十九年六月五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六月六日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外餘如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十八年二月四日向原告借用新台幣（下同）
    六十五萬元，約定九十三年二月四日清償，約定自八十八年二月四日起至九十三
    年二月四日止，利息按年息百分之十一點四九按月計付（按機動利率調整），本
    金自到期日起，利息自付息日起加計違約金，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如
    有任何一期債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期。詎上開借款被告尚欠
    本金五十七萬四千五百四十二元未清償，自八十八年十一月四日起即未依約履行
    ，依約被告已喪失期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金。屢向被告催討，
    均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、繳息查詢單、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告於八十八年二月四日向原告借用新台幣（下同）六十五萬元
    ，約定九十三年二月四日清償，約定自八十八年二月四日起至九十三年二月四日
    止，利息按年息百分之十一點四九按月計付（按機動利率調整），本金自到期日
    起，利息自付息日起加計違約金，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有任何一期
    債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期。詎上開借款被告尚欠本金五十七
    萬四千五百四十二元未清償，自八十八年十一月四日起即未依約履行，依約被告
    已喪失期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金等事實，業據原告提出借據、
    繳息明細查詢單為證，核屬相符。被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀及證據作何答辯或陳述，綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付五十七萬四千五百四十二元，
    及自民國八十八年十一月五日起至清償日止，按年息百分之十一點四九計算之利
    息，並自民國八十八年十二月六日起至民國八十九年六月五日止，按上開利率百
    分之十，自民國八十九年六月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違
    約金，洵屬正當，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，
    予以准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
