【裁判字號】    89,婚,295
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第二九五號
    原      告  乙○○
                            十.
                            身.
    被      告  甲○○      原.
                            弄.
                            現.
                            身.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國六十九年五月十九日結婚，婚後育有長女江培珺（七十年九月十日
      生）、次子江南政（七十二年七月十九日生）、參女江培麗（七十六年二月二
      十四日生），現仍在婚姻關係存續中，婚後夫妻生活尚稱平穩。豈料八十五年
      二月間被告便自行離家，而原告一直無法與被告聯絡，不得不向台南縣警察局
      歸仁分局歸南派出所申報被告為失蹤人口，請求查尋。
（二）夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條明定，該義務之履行，雖非夫妻
      二人同住片刻不分離，方能認為該義務之履行，但亦非如被告離家四年多，未
      有任何消息，視夫妻關係為無物，讓原告於漫漫長夜抱枕獨泣，為此訴請被告
      應與原告同居。
三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表影本一件，並聲請訊問證人
    即兩造長女江培珺。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零零一
    條前段、第一千零零二條第一項前段分別定有明文。經查，兩造於六十九年五月
    十九日結婚，婚後育有長女江培珺（七十年九月十日生）、次子江南政（七十二
    年七月十九日生）、參女江培麗（七十六年二月二十四日生），現仍在婚姻關係
    存續中，及兩造於七十七年間遷至「台南縣歸仁鄉○○村○○鄰○○路七九四巷
    十三弄十三號」，一直居住至今，且現仍共同設立戶籍於上開處所，有戶籍謄本
    可稽，堪認兩造約定夫妻住所為「台南縣歸仁鄉○○村○○鄰○○路七九四巷十
    三弄十三號」，先予敘明。次查，原告主張被告於八十五年二月間便無故離家，
    迄未返家等情，查證人即兩造所生長女江培珺證稱：父母感情不好，時常冷戰，
    不講話，有時口角，但是沒有動手打架，父親是八十五年二月離家出走，因為那
    時渠住在家裡，那天渠出門以後回來，父親就不見了，父親將他個人衣物用品全
    部帶走，父親離家期間曾回來一、二次，八十八年間回來一次，八十九年二月過
    年各有打電話叫渠等姊妹到巷子口見面，與渠談話、聊天，父親沒有進到家裡，
    也沒有告訴渠現在住在那裡，父親曾打電話回來二、三次是渠接的（見本院八十
    九年七月三日言詞辯論筆錄），且有原告提出之受理查尋人口案件登記表可稽，
    堪信原告主張之事實為真正。被告於離家期間雖曾二次返回，惟僅係至夫妻住所
    附近而已，並未進入家門，亦未與原告謀面，顯未履行與原告同居之義務。
二、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告應履行同居義務，於法核無不合，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八    月    二十四      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年     八     月     二十四     日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
