【裁判字號】    89,訴,1496
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四九六號
    原      告  華南商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
    被      告  乙○○        .
                              .
                甲○○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬肆仟柒佰伍拾捌元，及自民國八十七年五月一日
起至清償日止，按週年利率百分之九點七五計算之利息，並自民國八十七年六月二日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：爰被告乙○○前邀被告甲○○○為連帶保證人，於民國八十六年二月二十二日
    向原告借用新台幣（下同）一百八十萬元，約定借款期限二十年，即自八十六年四月
    一日起至一０六年四月一日止，分期按月平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率
    加碼週年利率百分之一點六五計算，如遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，如有逾
    期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率
    計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定
    利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告乙○○
    自八十七年五月一日起即未按期繳息，按當時原告基本放款利率為週年利率百分之八
    點一加碼週年利率百分之一點六五後為週年利率百分之九點七五計算之結果，尚欠如
    主文所示之本利及違約金迄未清償，被告甲○○○為其連帶保證人，依法應對上開債
    務負連帶清償之責，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本息攤還表、應收利息及明細查詢申請單、基本放款利率表各一件
    、授信約定書及戶籍謄本各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○前邀被告甲○○○為連帶保證人，於八十六年二月二十二日
    向原告借用一百八十萬元，約定借款期限二十年，即自八十六年四月一日起至一０六
    年四月一日止，分期按月平均攤還本息，利息則按原告基本放款利率加碼週年利率百
    分之一點六五計算，如遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳
    付利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩
    餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，
    超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告乙○○自八十七年五月
    一日起即未按期繳息，按當時原告基本放款利率為週年利率百分之八點一加碼週年利
    率百分之一點六五後為週年利率百分之九點七五計算之結果，尚欠如主文所示之本利
    及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、本息攤還表、應收利息及明細查詢申請
    單、基本放款利率表各一件及授信約定書二件為證，核屬相符。被告經合法通知，無
    正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原
    告提出之借據、利率表、查詢單及本息攤還表中所載之借款金額、利率、違約金、清
    償日期、未償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實
    。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項定有
    明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶
    給付原告一百七十六萬四千七百五十八元，及自八十七年五月一日起至清償日止，按
    週年利率百分之九點七五計算之利息，並自八十七年六月二日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月     二十四     日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     八十九     年      八      月     二十八     日
                                              法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
