【裁判字號】    89,交易,479
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四七九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０五二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年二月十七日下午十六時三十分許，駕駛車牌號碼
    ＵＮ－五八四六號自用小客車，沿台南市○○○街由北往南方向行駛，途經同路
    與怡平路交岔路口時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施及車輛行至無號誌之交岔路口，支線道應暫停讓幹線道車先行。
    而依當時路況、天候等情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，於通過上
    開交岔路口時加速行駛，而撞及由徐清垙所駕駛附載有乘客甲○○，由東往西方
    向行駛之車牌號碼六Ｑ－０四八號營業小客車，致乘客甲○○受有頸椎間盤軟骨
    膨出及輕度脊髓壓迫之傷害。
二、案經甲○○訴由台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對伊於右揭時地駕車肇事之事實，自警訊、偵查以迄審理均供認
    不諱，並有道路交通事故調查報告表一份及現場暨車輛損壞之照片十二幀附卷可
    稽，而告訴人因本件車禍受有頸椎間盤軟骨膨出及輕度脊髓壓迫之傷害，亦有診
    斷證明書二紙在卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施。及車輛行至無號誌之交岔路口，支線道應暫停讓幹線道車先行。道
    路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第二款分別定有明文。
    被告駕車自應注意上述之安全措施，且肇事地點道路筆直，視距良好，肇事當時
    為下午四時三十分許，天色應尚明亮，依當時天候、路況等情狀，並無不能注意
    之情事，被告竟疏未注意上開交通安全規定，以致肇事，使告訴人受傷，被告之
    行為自有過失甚明。又其過失行為與告訴人受傷間復有因果關係，從而本件事證
    已臻明確，被告過失之犯行，洵堪認定。
二、查被告乙○○因過失致告訴人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪。爰審酌被告之品行、過失之責任、告訴人所受之傷害，被告在肇
    事後迄今仍未能與告訴人達成民事上之和解及其他一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項，
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官林逸梅到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十四     日
臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                      書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
