【裁判字號】    89,附民,278
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民字第二七八號Ｇ
      原      告  甲  ○  ○
      被      告  戊  ○  ○
右列被告因詐欺案件（八十九年度上易字第一九一號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告戊○○、乙○○○、丙○○應連帶給付原告新台幣壹佰
    伍拾伍萬壹仟伍佰捌拾柒元，及自民國八十七年十一月七日起至清償日止，按年
    息百分之十點九計算之利息，及自民國八十七年十一月七日至民國八十八年五月
    十六日依年利率百分之十加計之違約金，及自民國八十八年五月七日至清償日止
    ，依年利率百分之二十加計之違約金。
二、被告丁○○應與被告丙○○連帶負前項賠償責任。
三、訴訟費用由被告等連帶負擔。
四、前一、二項之請求，原告願供擔保，請求假執行。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴詐欺之刑事訴訟部分，業經本院於八十九年二月十五日辯論終結。
    而原告遲至前揭案件辯論終結後之八十九年四月二十八日始向本院提起本件附帶
    民事訴訟，有起訴狀上之本院收狀戳記足憑，依照首開規定，本件原告之訴顯非
    合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦失所附麗，應併
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      廿四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
