【裁判字號】    89,上訴,1012
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        八十九年度上訴字第一一二號  Ａ
      上  訴  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  臺灣高等法院臺南分院檢察署代表人  李  光  清
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度自字第一六九號，中華
民國八十九年三月卅一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、上訴意旨略稱：「依刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人得提起自
    訴。而被害人被侵害之法益，不論是國家法益、社會法益均包含個人法益在內，
    是被害人並無直接或間接之分原判決自屬有誤會」云云。
二、按現行刑事訴訟法第三百十九條所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而直接被害
    之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人
    始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴（參照最高法院渝上八
    九三號判例）。次按刑法第一百三十條之立法理由乃「對於特定公務員，責以防
    止災害之義務，自應盡力防護，方無忝於厥職，如因廢弛職務而疏於防護，至釀
    成災害，應宜懲處」。由此可知，刑法第一百三十條所保護之法益乃國家法益，
    重在公務員對國家之盡忠職守，個人法益並不包含其內。
三、經查本件上訴人自訴被告涉嫌犯刑法第一百三十條之罪，其所指被告直接侵害者
    係國家法益，上訴人並非本件犯罪之直接被害人，揆諸上開判例意旨，上訴人依
    法自不得提起自訴，上訴人乃提自訴，顯係不合法，原判決不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理判決，核與法無違。本件上訴人執前開情詞，指摘原判決不當，並無
    理由，應予駁回。並不經言詞辯論而為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
