【裁判字號】    89,再,29
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度再字第二九號
一、再審原告之訴駁回。
二、再審訴訟費用由再審原告負擔。
      事實及理由
一、就程序方面而言：
    本件給付管理費訴訟已經一審、二審判決而告確定，經甲○○不服對上開判決提
    起再審之訴後，復經  鈞院以八十八年度再字第五六號判決將該再審之訴駁回，
    甲○○再度不服，又對原已確定之再審判決及原一、二審之判決提起再審之訴，
    則就程序上而言，似應先審究，鈞院八十八年度再字第五六號確定判決有無再審
    原告所指稱之再審理由，若無，即可將本件再審之訴裁定駁回，應無庸審酌  鈞
    院八十八年度上易字第七○號、台南地方法院八十七年度訴字第一八四一號判決
    有無再審原告所指稱之再審理由。否則，同一案件，已確定後又提起再審，再審
    判決確定後又不服已確定之再審判決，一而再，再而三，提起再審訴訟，法院將
    永無寧日，同一案件一再審理，工作量亦不斷增加。
    查原確定之八十八年度再字第五六號再審判決，並無任何違誤，再審原告徒以八
    十八年度上易字第七○號判決及八十年度訴字第一八四一號判決有適用法規錯誤
    及重要證物漏未斟酌等理由請求  鈞院廢棄該原確定之八十八年度再字第五六號
    再審判決，則本件再審之訴顯不合法律要件，請裁定駁回其訴。
二、按民事訴卜法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤者，係確定判
    決所適用之法律顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解釋
    ，或最高法院尚有效之判例顯然違反者而言（最高法院六十年台再字一七○號判
    例）。又按民事訴訟法第四百九十七條所謂足以影響於判決之重要證物，應指如
    經斟酌此項證物則原判決不致為如此內容之謂，若縱經斟酌亦不足影響原判決之
    內容，或原判決曾於理由中說明其為不必要之證據者，均與本條規定之要件不符
    （請看曹偉修先生著最新民事訴訟法論）。
三、再審原告以：依再審原告以再審浩未於公寓大廈管理條例實施後依該條仃例重新
    組織管理委員會，故再審被告不具當事人能力，及再審被告所召開之會議未達全
    體住戶三分之二以上，不符公寓大廈管理條例之規定，無拘束再審原告之效力，
    指摘原確定判決適用法規顯有錯誤；以及依內政部營建署8.八八營署建字第
    六二五九○號函及台南市政府工務局8.3.八八南工局建字第二一七八二號函可
    證明再審被告之組織不合法，原確定判決就上開二函文恝置不顧，未說明不採之
    理由，指摘原確定判決有足以影響於判決之重要證物漏未斟酌之再審事由云云。
    惟查：
（一）當事人能力之有無，應依民事訴訟法第四十條決之，有固定之財產及獨立之事
      務所並設有代表人者，即屬非法人團體而有當事人能力。則再審原告援用公寓
      大廈管理條例第二十六條：「：：：區分所有權人召開區分所有權人會議訂定
      規定，並向地方主管機關報備」之規定主張再審被告無當事人能力，即有未合
      。何況原確定判決已認定再審被告依民事訴訟法第四十條第三項之規定有當事
      人能力〔請看八十八年上易字第七十號判決第一○頁、八十七年訴字第一八四
      一號判決第七頁〕，則再審原告指摘原確定判決適用法規顯有錯誤，於法不合
      。
（二）原確定判決對再審原告提出之內政部營建署8.八八營署建字第六二五九○
      號函及台南市政府工務局8.3.八八南工局建字第二一七八二號函，並非未予
      酌。查再審原告據上開二函文聲請向台南市政府函查系爭大北公園新座別墅
      社區之三十戶獨棟式建物，與大北公園新座大廈建物否否成立二個不同之管理
      委員會，惟原確定判決認為不影響爭社區適用公寓大廈管理條例之合法性及該
      社區住戶大會已為決議之拘束力，認該部分無調查之必要〔請看八十八年上易
      字第七十號判決第一三頁、八十七年訴字第一八四一號判決第一○頁〕，即原
      確定判決已有斟酌該證物，則再審原告復指摘有足以影響於判決之重要證物未
      斟酌，亦顯有未合。
四、綜上可知，本件再審並不合法，為此，請駁回為禱。
右當事人間請求給付管理費事件，經台南地方法院八十七年度訴字第一八四一號判決
暨台灣高等法院台南分院八十八年度上易字第七○號判決上訴駁回暨台灣高等法院台
南分院八十八年度再字第五十六號判決駁回確定（再審原告於八十九年三月二十八日
收受判決）茲發現確定判決適用法規顯有錯誤及重要證物漏未斟酌之再審理由，爰依
法聲請再審，並敘述理由如左：
壹、再審聲明
請求判決：
一、原確定判決廢棄。
二、再審被告在第一審之訴駁回。
三、再審及前審第一、二審訴訟費用均由再審被告負擔。
貳、再審理由
一、按公寓大廈管理條例施行前已取得建造執照之公寓大廈，應依本條例規定成立管
    理組織，同法第四十三條第一項定有明文。故關於公寓大廈於上開條例施行前，
    經核准為守望相助性質之管理組織者，仍應依公寓大廈管理條例第二十五條至三
    十七條之規定，重新成立管理組織。又多數各自獨立使用之建築物、公寓大廈，
    其共同設施之使用與管理具有整體不可分性之集居地區，其管理及組織準用本條
    例之規定，同法第四十一條定有明文。本件系爭社區之三實戶獨棟式建築物，其
    建築基地均坐落台南市○區○○段五○一號土地上，就該基地部分之使用與管理
    具有整體不可分性，固得準用公寓大廈管理條例之規定成立管理組織。惟再審被
    告既稱「大北公園新座別墅社區管理委員會」，係於八十四年四月二十日經住戶
    大會決議成立，顯屬公寓大廈條例八十四年六月二十八日公布施行前所成立之守
    望相助性質之組織，依首揭說明，仍應由各住戶依同法第二十五條至第三十七條
    規定重新成立管理組織方為適法。否則仍非合法成立之管理委員會。自不具有當
    事人能力。
二、次查公寓大廈管理委員會之組織及選任，應於規約中定之；而規約之訂定或變更
    ，應有區分所有權人三分之二以上及其區分所有權比例合計三分之二以上出席，
    以出席人數四分之三以上及其區分所有權比例占出席人數區分所有權四分之三以
    上之同意行之。此為公寓大廈管理條例第二十七條第二項及第三十一條第一項第
    一款所明定。本件再審被告自承係於八十四年四月二十日經住戶大會決議成立之
    管理組織，惟當日出席之住戶僅十六戶，未達全體住戶三十戶之三分之二以上，
    顯不符前揭公寓大廈管理條例之規定。況再審被告係上開條例施行前所成立守望
    相助性質之組織，自應於上開條例施行後重新依法成立管理組織，否則即非合法
    之管理委員會，當無該條例所規定之職能及當事人能力。茲再審被告所提出「大
    北公園新座別墅社區」歷年來所召開之訴戶大會會議紀錄，其歷次出席人數均未
    曾達到前開公寓大廈管理條第一三十一條第一項所定之標準，顯無法有效訂立規
    約及成立管理委員會。從而再審被告主張其係合法成立之管理委員會，顯不足採
    。再審被告之組織既不合法，當事人能力即有欠缺，其提起本訴顯非適法。原判
    決對此未詳審酌，率認公寓大廈管理委員會之成立及規約之訂定，得依公寓大廈
    管理條例第二十九條及第三十條規定，以區分所有權人四分之一以上及其區分所
    有權比例合計四分之一以上出席，以出席人數過半數及區分所有權比例占出席人
    數區分所有權合計過半數之同意決議制定，顯與同條例第三十一條第一項第一款
    規定「規約之訂定或變更」之決議方法有所違背，原確定判決顯有民事訴訟法第
    四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之再審理由。
二、末查坐落台南市○區○○段五○一土地上之建物，除本件之「大北公園新座別墅
    社區」之三十戶獨棟式建築物外，尚有「大北公園新座公寓大廈」建物計一一二
    戶，上開建物共用之基地係公同共有，使用與管理上均具有整體不可分性，且同
    屬一宗建造執照及使用執照，自應由上開建物之全體住戶統一成立一管理委員會
    ，縱欲分別成立管理組織，亦須經區分所有權人會議決議，分得分別成立管理組
    織，此有內政部營建署八十八年八月二十三日八十八營署見字第六二五九○號函
    （見鈞院前審八十八年再字第五十六號卷起訴狀證物一）可稽。茲在審被告所屬
    之「大北公園新座別墅社區」僅以三十戶住戶獨自成立管理組織，而「大北公園
    新座公寓大廈」又另成立一管理組織，均未依前述說明由全體區分所有權人召開
    會議決議，已非適法，況上開各別成立之管理組織，亦均未依公寓大廈管理條例
    第三十一條第一項規定，由區分所有權人會議以特別決議之方式行之，且至今未
    依該條例相關規定向地方主管機關完成組織報備，此有台南市政府工務局八十八
    年八月三日南工局建字第二一七八二號函可考。（見同上卷起訴狀證物二）在在
    證明再審被告組織不合法，顯無當事人能力。原確定判決就上開證物恝自不問，
    亦未續名其不採之理由。顯屬民事訴訟法第四百九十七條規定「就足影響於判決
    之重要證物漏未斟酌」之再審事由。
四、再審原告於前審中曾於八十九年三月十六日具狀陳報書證即內政部警政署八十九
    年三月十三日八十九營署建字第一九三○號書函，據該函闡示：「尚未依法向主
    管機關提出申請之原來自行組織成立之管理委員會，在雙方並無任何約定關係情
    況下，可否先行引用「公寓大廈管理條例」之規定，強制其他未參與管理組織之
    住戶繳交管理費」一案；經核本案尚未依前揭條例成立管理委員會，自不得適用
    同條例第二十一條規定，強制區分所有權人繳交管理費用。乃鈞院前審率以該函
    件既非本院前審訴訟程序所得斟酌亦不足推翻再審被告依公寓大廈管理條例公布
    施行前原住戶公約決議管理費之適法性。顯有民事訴訟法第四百九十六條第一項
    第一款適用法規顯有錯誤之再審理由。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃崑宗
~B2      法官  楊子莊
~B3      法官  袁靜文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
~B法院書記官  黃文生
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
