【裁判字號】    89,重上更(三),384
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度重上更(三)字第三八四號  Ａ
      聲  請  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  甲  ○  ○
右列被告因民國八十九年度重上更（三）字第三八四號毒品危害防制條例案件，聲請
人即被告聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件被告乙○○因販賣第一級毒品案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而有
    羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人之母陳秀李原已中風至今多年，身體行動不僅未見好轉，
    現又因痛子身陷囹圄而更加衰竭，其日常生活根本無法自行照料，請准予具保停
    止羈押云云。
三、經查縱被告之母中風多年屬實，惟非被告交保後所能解決，核與被告是否交保無
    關，況被告且所涉販賣第一級毒品之罪，犯行重大，非予羈押，顯難進行追訴、
    審判或執行，因而本院認被告羈押原因尚未消滅，仍有羈押之必要，則被告所請
    具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
