【裁判字號】    89,賠,14
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院決定書              八十九年度賠字第一四號  Ｃ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右聲請人因竊盜案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請人聲請意旨略以：聲請人初踏入社會，單純無比，因誤會被認為竊盜者，警
    察單位用不擇手段逼迫及預先寫好之自白書，叫伊照抄、簽名、蓋手印後就沒事
    而疲勞轟炸，臺灣高雄地方法院未查明，亦未採用聲請人之供詞，經該院六十一
    年度易字第三八四七號判處聲請人有期徒刑十月；後經上訴本院，經本院六十一
    年度上易字第二二八二號改判無罪確定。聲請人世居是樸實農村社會，因此事影
    響伊家族，使聲請人抬不起頭來，打擊甚大。因聲請人不黯法律條文，而執法單
    位應主動告知可以聲請冤獄賠償，卻未告知，近因媒體報導，才知可以請求，伊
    始聲請，聲請人一共被羈押一百五十九天，爰依法聲請該被羈押期間之冤獄賠償
    云云。
二、按依行事訴訟法令受理之按件，不起訴處分或無罪之判決確定前，受羈押者，受
    害人得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第一項第一款固定有明文。又按
    冤獄賠償之聲請，應以聲請狀記載左列事項，向第四條第一項管轄機關提出之；
    又賠償聲請人應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管
    轄機關聲請之，亦為同法第六條、第十一條前段所明定。依前開規定冤獄賠償之
    聲請須由聲請人以書狀聲請之，並非法院依職權為之，又依同法第二條之規定，
    於聲請人聲請之事項應詳為審核，如有該條之情形，仍不得聲請賠償，且無法律
    明文規定法院於被告為不起訴處分或無罪判決者，法院須主動告知之規定；且聲
    請須於不起訴處分或無罪判決確定之日二年內為之，逾期即不得聲請。
三、查聲請人伊其所提出之臺灣高雄地方法院六十一年度易字第三八四七號及本院六
    十一年度上易字第二二八二號刑事判決觀之，聲請人涉嫌竊盜罪經第一審判處有
    期徒刑十月，固經本院六十一年十月三十一日前開判決改判無罪確定，聲請人旋
    即確有收到該判決，為其所自承，則聲請人於前開無罪判決確定，至聲請人前開
    冤獄賠償之聲請日（八十九年七月十五日），顯已逾二年之期間，揆之前開冤獄
    賠償法第十一條前段之規定，自不得聲請。又冤獄賠償法於民國四十八年六月十
    一日即經公布施行，而該條之規定並無修正，聲請人雖以其不知法律有該規定，
    故不知請求，縱令屬實，惟亦得因此主張無該期間之限制，揆諸前開各規定及說
    明，即不應准許。聲請人以其無罪判決確定前曾受羈押一百五十九日，而聲請冤
    獄賠償，已逾聲請期間，自應予以駁回之。
四、據上論斷，爰依冤獄賠償法第十一條前段、第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
            法官  王    浦    傑
                                            法官  楊    明    章
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後廿日內以書狀述理由，經本院向司法院冤獄賠償覆
議委員會聲覆議。
                                     法院書記官  易     慧    玲
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
