【裁判字號】    89,裁,1087
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    有關教育事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○八七號
    原      告  丙○○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間因考績事件，原告提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按不服中央或地方機關之行政處分提起行政訴訟，須以為該處分之機關為被告，其訴
訟之被告始為適格，此觀行政訴訟法第四條第一項及第二十四條之規定甚明。又依司
法院大法官會議釋字第二四三號解釋意旨，中央或地方機關依公務人員考績法或相關
法規之規定，對公務員所為之處分，須足以改變公務員之身分關係，直接影響其憲法
所保障之服公職權利，受處分之公務員復已依法向該管機關申請復審及向銓敘機關申
請再復審或以類此之程序謀求救濟，相當於業經訴願、再訴願程序者，如仍有不服，
始應許其提起行政訴訟。本件原告因考績事件，具狀提起行政訴訟略謂︰台北縣政府
教育局僅依據學生家長檢舉，不經調查，即認定原告對學生有不當體罰及藉機以身體
碰觸女學童情事，甲○○係台北縣新店市北新國小校長，丁○○係北新國小人事處幹
事，根據台北縣政府教育局指示，利用教評會、人評會祕密投票，迫害原告，使原告
八十六年學年度考績列乙等，原告不甘平白遭誣指，名譽受損，爰提起行政訴訟，請
求裁處等語，並稱其已向台灣省政府訴願委員會提起訴願，及向台北縣教師申訴評議
委員會申訴，均因其已退休不具教師身份，或逾越法定期間，而不被准許云云，足見
原告受行政機關所為具體之處分僅係「八十六年學年度考績列乙等」，八十七年度仍
得據此晉年功俸一級，並給與半個月薪給總額之一次獎金，其公務員之身分關係並未
改變，亦不影響其憲法所保障之服公職權利，揆諸首揭說明，已不得提起行政訴訟；
且其以台北縣政府教育局局長乙○○、台北縣新店市北新國小校長甲○○及北新國小
人事處幹事丁○○個人為被告，其起訴尤難認為適法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款，第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月     二十四     日
                    最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國     八十九      年      八      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
