【裁判字號】    89,裁,1090
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○九○號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十八年六月二十五日八十
八年判字第○二八九八號判決，提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算；其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十八年度判字第二八九八號判決，提起再
審之訴，經查再審原告係於八十八年七月八日收受原判決，此有郵務送達證書附於該
案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十八年七月九日起算，迄至八十八
年九月八日（星期三）即已屆滿二個月（原告住所設於台北市，毋庸扣除在途期間）
，再審原告遲至八十八年十二月三日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收
文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間，又再審原告並未依行政訴訟法第
二百七十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程
式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期而
不合法，應予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予
敘明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第二百七十八條
第一項、第二百八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月     二十四      日
              最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      高  啟  燦
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      八      月     二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
