【裁判字號】    89,台覆,195
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一九五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因盜匪案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年
五月三十日決定（八十九年度賠字第三八號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受押，因受害人故意或重大過失之行為，致受
押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。本件原決定機
關以：本件賠償聲請人甲○○雖因涉盜匪案件，受押一百四十日，嗣經台灣高等法
院於民國八十八年五月三十一日以八十八年度上訴字第六三四號判決其無罪確定。惟
賠償聲請人於本案台灣板橋地方法院檢察署（下稱板橋地檢署）偵查中，擅自離開其
設籍之處所，又未向戶政機關辦理遷徙登記，亦未向板橋地檢署檢察官陳報，致該地
檢署傳拘無，始予通緝。嗣經通緝到案，檢察官乃以賠償聲請人犯罪嫌疑重大，有
逃亡之事實及所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，而聲請台灣板橋地方法院（
下稱板橋地院）准予押。再賠償聲請人經板橋地檢署提起公訴移送板橋地院審理後
，該法院亦以前揭理由押暨延長押等情，業經調閱板橋地檢署八十七年度偵字第
三○五五號、八十七年度偵緝字第五九七號偵查卷、板橋地院八十七年度聲字第四
八七號及八十七年度訴字第一二九八號刑事卷查明屬實。是賠償聲請人之受押，係
因自己重大過失行為所致，依首揭說明，自不得聲請冤獄賠償。因予駁回其聲請，經
核於法洵無違誤。聲請覆議意旨，猶以其受押，並無重大過失云云，指摘原決定不
當，求予撤銷，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
