【裁判字號】    89,台覆,190
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一九○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因侵占案件，聲請冤獄賠償，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年
五月二十五日決定（八十九年度賠字第三十一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定略以：聲請人甲○○謂因涉嫌侵占案件，於八十八年十二月十日為台灣桃
園地方法院押，至八十九年一月三十日停止押，嗣經該院判決無罪確定，為此聲
請共押五十二日之冤獄賠償云云。
惟查因被害人之故意或重大過失行為致受押者，雖受無罪之宣告確定，仍不得請求
冤獄賠償。冤獄賠償法第二條第三款定有明文。經查聲請人因業務侵占案件，經該法
院合法傳喚均無正當理由不到庭，又拘提無，認有逃匿之事實而發布通緝後，於八
十八年十二月九日晚為警緝獲歸案，該法院於同年月十日以其逃亡或有事實足認有逃
亡之虞裁定押，至八十九年一月三十一日諭知停止押，改依另涉詐欺案件執行
押。有其卷證資料可按。足見其遭押，乃因其重大過失行為所致且情節重大。雖受
無罪之判決確定，揆諸前開說明，仍不得請求冤獄賠償而駁回其聲請，經核於法尚無
違誤。
覆議意旨略以：檢察官未詳查其為債務糾紛而率以業務上侵占罪提起公訴，錯在檢察
官之失察，不能歸責於聲請人之不到庭，其無過失等語，徒憑己見，漫指原決定不當
，非有理由。原決定應予維持。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
