【裁判字號】    89,台覆,191
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一九一號
    聲請覆議人  甲○○○
                洪 憲 昌
                洪 憲 成
                洪 憲 爵
                洪    嬌
                洪    聘
右聲請覆議人因洪陸山叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣南投地方法院中華民國八
十九年五月一日決定（八十九年度賠字第一二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定機關駁回賠償聲請人甲○○○、洪憲昌、洪憲成、洪憲爵、洪嬌、洪聘（
下稱甲○○○等）冤獄賠償之聲請，無非以：其被繼承人洪陸山（已於民國八十二年
六月十八日死亡），固因涉叛亂案件，於三十八年六月間，經前台灣省保安司令部逮
捕押，嗣於三十九年五月間經判決無罪確定，始獲釋放。惟依修正前戒嚴時期人民
受損權利回復條例第六條、第八條、同條例施行細則第十五條暨冤獄賠償法第十一條
前段規定，其國家賠償之請求，應自該條例公布施行生效之八十四年一月三十日起，
於二年內為之，始屬合法。乃賠償聲請人甲○○○等竟遲至時效完成後之八十九年四
月二十日始以洪陸山於無罪判決確定前曾受押為由，聲請冤獄賠償，已逾聲請期限
。茲為求法之安定性，殊不因該戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條已於八十九年
二月二日修正公布施行，而得認其請求權時效為五年，是其本件聲請，不應准許等情
為其論據。惟按戒嚴時期人民受損權利回復條例已經  總統於八十九年二月二日修正
公布第六條條文，並於八十九年二月四日生效。修正後該條例第六條第一項第三款規
定，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於無罪判
決確定前受押或刑之執行、或無罪判決確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院
準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。第二項規定，前項請求權，自本條例修正
公布日起，因五年間不行使而消滅。準此，本件賠償聲請人甲○○○等之被繼承人洪
陸山因叛亂案件，於無罪判決確定前倘若有受押或無罪判決確定後有未依法釋放之
情形，其繼承人自仍得於該五年內請求國家賠償。乃原決定不予適用上開修正後五年
期限之規定，遽以賠償聲請人本件聲請已逾修正前二年期限為由，駁回其聲請，尚有
未合。聲請覆議意旨，執以指摘原決定不當，求予撤銷，非無理由。爰將原決定撤銷
，由原決定機另為妥適之決定。爰為決定如主文
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
