【裁判字號】    89,台覆,201
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二○一號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因洪磁虎叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣南投地方法院中華民國八
十九年七月五日決定（八十九年度賠字第一四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
聲請覆議人聲請意旨略以：伊之被繼承人洪磁虎前因涉嫌叛亂案，經台灣省保安司令
部於民國三十八年六月間逮捕並執行押，迄三十九年五月間經該部以（四○）安澄
字第○五○九號判決無罪確定，洪磁虎經不當押三百三十五天，以每日新台幣（下
同）五千元計，應獲賠償一百六十七萬五千元，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例
及冤獄賠償法等規定提出冤獄賠償之聲請等語。原決定意旨以：按人民於戒嚴時期因
犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受押或刑之執行者，得聲請所屬地方法
院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償；又受害人死亡或受死刑之執行者，法定
繼承人得聲請賠償；戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第七條分別
定有明文。再戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確
定前曾受押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮
捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行
完畢後，受押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者
，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確
定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與
憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內
，依該條例第六條規定請求國家賠償，大法官會議釋字第四七七號解釋在案；又查，
戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日經總統令修正公布第六條第二項
為「前項請求權自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」，乃是法律之變更
，人民得自該條例修正公布起，五年內行使賠償請求權。經查，依聲請覆議人所提出
之戶籍登記簿謄本及軍管區司令部督察長室書函所示，聲請覆議人之被繼承人洪磁虎
因涉叛亂案件，經台灣省保安司令部判決無罪在案，且經向軍管區司令部督察長室函
查，洪磁虎涉該叛亂案經台灣省保安司令部以（四○）安澄字第○五○九號判決無罪
，並於四十年三月二日確定在案，而洪磁虎其押起迄日期為三十九年十一月二日至
四十年三月十日，有上開軍管區司令部督察長室八十九年二月十九日（八九）志厚字
第四六三號、八十九年五月二十四日（八九）志厚字第一六五六號函之附件資料及八
十九年六月二十日（八九）志厚第一八七八號書函等件附卷可稽。參酌上述及書函之
記載，台灣省保安司令部判決聲請覆議人之被繼承人洪磁虎無罪，並於四十年三月二
日確定，則該案無罪判決確定前，洪磁虎受押一百二十日（即自三十九年十一月二
日起至四十年三月一日止），而於無罪判決確定後洪磁虎仍遭繼續押，直至四十年
三月十日始釋放，是洪磁虎於無罪判決確定後曾受違法押達九日（四十年三月二日
起至四十年三月十日止），堪認聲請覆議人所述被繼承人洪磁虎受違法押達一百二
十九日部分為真實，且並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾
法定之聲請期限，此項聲請為有理由，爰審酌聲請覆議人之被繼承人之身分、地位、
職業及精神上之損害等一切情狀，認以四千元折算一日為相當，而准予賠償五十一萬
六千元。至聲請覆議人聲請超過一百二十九日部分，尚非有據，應予駁回，又聲請覆
議人認應以每日五千元計算部分，尚難准許，附此說明云云。於法核無違誤。末查，
聲請覆議意旨以：洪磁虎被押之日數，應不止一百二十九日等語，惟查聲請覆議人
上開所陳述，並無證據以資證明，自難採信。且每日賠償金額究以若干為適當，此為
原決定機關自由裁量之職權，非聲請覆議人所得任意指摘。是聲請覆議意旨，指摘原
決定不當，非有理由。原決定應予維持，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
