【裁判字號】    89,台覆,177
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一七七號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因妨害風化案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台中地方法院中
華民國八十九年二月二十二日決定（八十九年度賠字第一一號），聲請覆議，本會決
定如左：
    主  文
原決定撤銷。
甲○○之聲請駁回。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人因妨害風化案件，於民國八十八年五月十二日經
台灣台中地方法院檢察署檢察官押，至八十八年六月二十三日獲具保停止押，嗣
妨害風化案件經判決無罪確定。賠償聲請人於無罪判決確定前受押四十三日，依冤
獄賠償法第一條第一項第一款規定，以每日新台幣（下同）五千元計算，請求國家賠
償二十一萬五千元云云。
按無罪判決確定前，曾受押，且受押者之行為違反公共秩序或善良風俗，情節重
大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度者，不得請求國家賠償，此觀冤獄賠償法第
二條第二款及司法院大法官會議釋字第四八七號解釋文自明。又所謂行為違反公共秩
序或善良風俗，係指行為違反國家社會之秩序利益，或國民一般之道德觀念而言（辦
理冤獄賠償事件應行注意事項第四條參照）。本件賠償聲請人因妨害風化案件，於八
十八年五月十二日至同年六月二十三日，曾受押四十三日，嗣該案件經判決賠償聲
請人無罪確定，固有調閱之台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一一七六三號
甲○○等妨害風化案刑事全卷可稽。惟查賠償聲請人於前開刑事案檢察官偵查及刑事
庭審理中坦承，其係受僱於不詳姓名綽號「鄭仔」之人接聽電話，以預先備好之具有
猥褻性、引誘性之廣告詞句，例如「消費七十分鐘三千元，小姐都經過精挑細選，個
個都是模特兒樣本，除了臉蛋甜美之外，個個都是魔鬼身材，先讓大哥你看了，就有
迫不及的衝動。服務過程從土貝秀、鴛鴦浴、口交、舌壓到作愛，口交方面我們小姐
個個都有一副深喉嚨，不管大哥的東西多大，一口就吸進去，舌壓方面小姐用舌尖向
大哥調情，舔遍大哥你全身上下每一寸肌膚，讓你不須用威而剛就硬梆梆」等，向顧
客介紹服務內容，約定地點，再以對講機與「鄭仔」聯絡，每日約有一、二名客人，
此外均由「鄭仔」處理等情，有訊問筆錄、審判筆錄及扣案之紅色字條，附於前開刑
事案卷可稽（詳見台中市警察局第二分局偵查卷第二頁、檢察署偵查卷第十二頁及證
物袋內紅色字條、刑事一審卷第三十、四十五頁）。賠償聲請人之行為顯然違反國家
社會之秩序利益，及國民一般之道德觀念，其行為違反公共秩序、善良風俗，且情節
重大，已逾越社會通常觀念所能容忍之程度，依冤獄賠償法第二條第二款規定，自不
得請求國家賠償。原決定不察，遽就賠償聲請人於受無罪判決確定前之押日數，准
予賠償十七萬二千元，難謂適法。聲請覆議意旨，指摘原決定違法，求予撤銷，非無
理由，爰撤銷原決定，駁回甲○○之賠償聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
