【裁判字號】    89,台覆,196
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一九六號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
    代  理  人  黃佩韻律師
右賠償聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台中地方法院中華民
國八十九年六月二十一日決定（八十九年度賠字第三十四號），聲請覆議，本會決定
如左：
    主  文
原決定撤銷。
本件賠償之聲請駁回。
    理  由
一本件聲請意旨略以：甲○○前因叛亂罪嫌，經台灣中部地區警備司令部於民國（下
同）七十四年十月二十二日羈押，嗣於同年十一月十九日雖獲不起訴處分，惟旋又送
交台灣警備司令部職訓第三總隊施以矯正處分，直至七十七年十一月十一日始獲釋放
，共遭違法羈押一千一百十六日，爰請求國家賠償等情。
二原決定意旨略以：右開甲○○主張之事實，業經調取叛亂案卷審核屬實，且核無冤
獄賠償法第二條所列各款不得請求賠償之情形，爰酌情按每日新台幣（下同）三千元
准予賠償三百三十四萬八千元。
三最高法院檢察署聲請覆議意旨：甲○○在警訊時業已自承參加十五神虎幫不法組織
，核其受羈押並移送矯正處分，具有冤獄賠償法第二條第二、三款不得請求賠償之事
由。
四經查甲○○自承參加十五神虎幫，並證人阮志修、賴坤墩指證甲○○即十五神虎幫
中綽號「砲同」或「砲堂」之人，於七十四年五、六月間起經常至彼等開設餐廳白吃
白喝，拒未付帳，且強行索取地盤規費（見警卷及台灣中部地區警備司令部偵查卷）
，核其所為，縱查無叛亂之意圖，然因違反公共秩序或善良風俗，嚴重擾亂治安，情
節重大，已逾社會通常觀念所能容忍之程度，依冤獄賠償法第二條第二款及司法院大
法官會議釋字第四八七號解釋意旨，即不得就上開羈押或矯正處分，請求賠償。原決
定未察，遽准賠償，自有未合，最高法院檢察署執以指摘原決定不當，非無理由，應
予撤銷，駁回甲○○本件賠償之請求。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
