【裁判字號】    89,台覆,187
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    逃亡
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一八七號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因逃亡案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九年
五月三十日決定（八十九年度賠字第二○四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定機關以：按冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管轄，但依第一條第二項規
定請求賠償者，由所屬地方法院管轄。惟本法第一條第一項所稱之受害人，指司法機
關依刑事訴訟法令執行押之被告，或裁判確定後之受刑人，具有該項第一款或第二
款之情形者而言；第二項所稱之受害人，指非依刑事訴訟法令所拘禁之人而言；但仍
以法院就其案件有審判權者為限，冤獄賠償法第四條第一項、辦理冤獄賠償事件應行
注意事項第二項分別定有明文。
查本件賠償聲請人甲○○係以陸軍裝甲兵上尉之軍人身分涉犯逃亡罪嫌，於民國六十
五年二月九日遭受押並停職，嗣於同年十月二十八日經陸軍訓練作戰發展司令部以
六十五年判字第一九六號判決無罪，此業據賠償聲請人於聲請書狀中陳述明確，並有
上開判決在卷可稽。前開判決既非普通法院所為之判決，揆諸上開法條規定，該法院
即無審判權，是聲請人依冤獄賠償法第一條第一項第一款之規定請求冤獄賠償，係屬
違背法律上之程式，而不能補正，因予駁回其聲請。經核於法洵無違誤。聲請覆議意
旨，指摘原決定不當，求予撤銷。非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
