【裁判字號】    89,台覆,202
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    匪諜
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二○二號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○○
右賠償聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台北地方法院中華民
國八十九年六月二十八日決定（八十九年度賠字第一九號），聲請覆議，本會決定如
左：
    主  文
原決定關於准予賠償部分撤銷。
右開撤銷部分甲○○○之聲請駁回。
    理  由
按得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，或依司法院大法官釋字第四七七
號解釋，聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償者，以人民於戒
嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者為限
：一經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分
確定前，或不起訴處分確定後未依法釋放者，三於無罪判決確定前受押或刑之執行
，或無罪判決確定後未依法釋放者，四於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行
完畢後，未依法釋放者。查本件賠償聲請人甲○○○及其配偶范子文二人，係因犯行
為時有效之戡亂時期檢肅匪諜條例第九條之「明知為匪諜而不告密檢舉」等罪，經前
台灣警備總司令部軍法處軍事檢察官依法押偵辦，於民國五十六年三月四日依法提
起公訴，經該部高等審判庭於六十年三月十一日以五十六年初特字第三十五號、六十
年遵威字第一九七六號判決，判處范子文明知為匪諜而不告密檢舉罪有期徒刑七年，
褫奪公權五年；未受允准而持有軍用槍彈而無正當理由罪有期徒刑二年。合併應執行
有期徒刑八年六月，褫奪公權五年。甲○○○明知為匪諜而不告密檢舉罪有期徒刑六
年，褫奪公權三年。案經軍事檢察官聲請覆判，由國防部高等覆判庭於六十年八月六
日發回更審。至六十一年五月三十一日始經台灣警備總司令部高等審判庭更審判決。
范子文刑期同前；甲○○○仍以原罪名判處有期徒刑七年，褫奪公權三年（六十一年
度更字第四號、六十一年秤理字第四四三七號判決）。軍事檢察官再度聲請覆判，至
六十一年十月二十四日始經國防部高等覆判庭判決，范子文、甲○○○均以原罪名，
依中華民國六十年罪犯減刑條例減刑，范子文合併定應執行刑為有期徒刑四年，褫奪
公權二年；甲○○○減處有期徒刑三年六月，褫奪公權二年，於六十二年一月二十五
日確定（六十一年覆高教風字第○四○號判決）。國防部泰源感訓監獄即於該日將范
子文及甲○○○二人釋放，並非至同年三月二十七日及二十六日始將范子文及甲○○
○釋放，有台灣警備總司令部范子文等叛亂案全卷可資查考。是范子文等二人，係因
犯明知為匪諜而不告密檢舉而受押，其押即非違法押。且其押日數並未逾初
審判決之刑期，僅因中華民國六十年罪犯減刑條例頒行而獲減刑，致其押日數逾確
定判決之刑期。依中華民國六十年罪犯減刑條例第十條第一項規定，減刑前已執行之
刑期，算入減刑後之刑期，但因算入而其刑期於減刑裁定達到監獄前已屆滿者，其超
過部分不算入。故在減刑之裁定到達前或減刑之判決確定前，超過減刑後之刑期之執
行或押，殊非違法押或執行期滿「未經依法釋放」，自不得依前揭規定請求國家
賠償。原決定不察，遽准予賠償，自有未合，聲請覆議意旨，指摘原決定准予賠償部
分不當，求予撤銷，非無理由。爰將原決定此部分撤銷駁回賠償聲請人之聲請。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
