【裁判字號】    89,台覆,180
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    違反公平交易法
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一八○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違反公平交易法案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民
國八十九年五月四日決定（八十九年度賠字第一五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受押，如因受害人故意或重大過失之行為，致受
押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。本件原決定
機關以：聲請覆議人前因涉嫌違反公平交易法案件，於警訊時供稱：「（你向中華電
信股份有限公司台灣南區電信分公司第一工程處－下稱中華電信南區分公司第一工程
處，承包工程有否圍標情形﹖）有以王寶興為首（已歿）的黑道份子圍標工程情形。
」、「（工寶興如何圍標中華電信南區分公司第一工程處工程﹖），中華電信南區分
公司第一工程處電信土木管道工程發包案大致固定於每月偶數週週四開標（估比案時
間不一定），王寶興均於開標前一週週五聯絡邀約廠商，於翌日週六或週日晚上十時
到高縣八德中路一二六號進行圍標會議，王寶興主持會議先行宣布該投標工程底價，
再以各廠商『出標金額』最高者得標，『出標金額』供作支付搓圓仔湯錢及黑道份子
保護費，並須於開標日一週內將圍標金以現金或支票交付或匯入王寶興或孫韶憶的銀
行帳戶內，現場均由王寶興手下徒眾在場助勢。」、（你曾向中華電信南區分公司標
得電信土木管道工程﹖支付多少圍標金﹖）我個人曾經於八十三年間向大道營造公司
借取牌照標得一筆金額七百多萬的工程，由王寶興指定交付圍標金五十萬元，復於八
十五年五月九日向榮成營造公司借牌標得編號ＫＦ－Ｅ二Ｅ五四四，高雄三多局４－
３０幹配管工程，金額三百七十萬元，亦由王寶興指定交付圍標金三十五萬元，均以
現金方式交付王寶興（開標日七日內交付）。」、「（你向大道及榮成營造公司借牌
圍標工程有否支付費用﹖）須支付百分之五加值稅（以工程金額計），餘額約百分之
三再提出支付供作營造牌稅（實際上的營造牌稅不及百分之三），出借牌照還可因為
承包工程金額增加，以期能晉升牌照等級。」等語；又於八十五年十二月十八日在法
務部調查局高雄市調查處供稱：「（你與王寶興交往期間，有無共同對中華電信南區
分公司第一工程處發包之管道土木工程進行圍標﹖經過情形如何﹖）我記得在我開始
投標南區分公司第一工程處管道土木工程之初，王寶興即因獲知我有領取標單而主動
來找我要求聯繫配合，當時我就知道他係專門在圍標電信公司工程處之管道土木工程
，但起初我很少標到工程，所以較少參與他們的圍標作業，直到王寶興出獄再來找我
時，我才陸續多次配合參與圍標。」、「（你參與圍標之工程處土木工程而得標之工
程有若干﹖有無支付圍標金﹖支付若干﹖如何支付﹖）據我粗略估算，王寶興出獄後
，我得標之工程處土木工程的件數僅約五、六件左右，除了比較特殊難施工的工程外
，我大多有支付圍標金予王寶興，金額約三百餘萬元。約於每次得標後一週左右由我
親自將現金交付予王寶興本人。」、「（你參與圍標而未得標時，有無獲分配到圍標
圓仔湯錢﹖獲分配若干﹖）有時候有，就我記憶所及，王寶興出獄迄今，我總計約獲
分配三萬元圓仔湯錢。」等語；復於八十五年十二月十九日在同一調查處供稱：「（
你於八十三年年底迄今，得標那些工程屬中華電信南區分公司的﹖金額各若干﹖給付
若干圍標金﹖）八十三年年底迄今，我借大道營造公司洪啟彰之牌，標得高雄『配合
南屏路開闢道路幹配管工程』，工程款七百餘萬元，因我與王寶興商量折扣，乃給付
五十萬元之圍標金。另借『榮成營造公司』陳家榮之牌，標得高雄『三多局４－３０
幹配管工程』，工程款三百七十萬元，給付三十五萬元圍標金。而我在高國營造公司
任工地主任期間，標得高雄『三多局體育館幹管工程』，工程款三百三十萬元，高雄
『鹽埕局萬壽路配管工程』，工程款二百十三萬元，兩項工程因後者工程施工困難，
免收圍標金。所以只付了三十萬元之圍標金。」等語；於台灣高雄地方法院檢察署檢
察官偵查中供稱：「（有無參加過王寶興主持在八德中路所開之圍標會議﹖）有。我
參加約三次﹖只投一次標，但未得標。不過另一種方式以出工程總價，得標都須提出
工程總價之一成給王寶興的，我投了五、六次中了三次。這是我向電信工程投標事後
王寶興來向我要一成的錢」等語。是以檢察官於偵查中，據聲請覆議人於警訊中及偵
查中之自白認定聲請覆議人有犯罪嫌疑，且另有共犯尚未到案，有串證及逃亡之虞，
而依修正前刑事訴訟法第七十六條第二、三款規定，予以押等情，業經調閱台灣高
雄地方法院八十六年度訴字第一○六一號刑事卷宗查明無訛。則聲請覆議人之受押
乃因其自白犯罪之重大過失行為所致（聲請覆議人自白當時，關於違反公平交易法第
十四條事業不得為聯合行為之罰則，即同法第三十五條，尚未經修正為「先行政後司
法」之程序），依首揭規定，自不得請求國家賠償。原決定意旨駁回聲請覆議人之聲
請，理由雖未盡同，結論尚無二致。聲請覆議意旨，任意指摘原決定不當，求予撤銷
，非有理由。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
