【裁判字號】    89,台覆,188
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一八八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年
五月二十三日決定（八十九年度賠字第一號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回甲○○因叛亂案件判決無罪後自民國四十一年三月三十日至四十一年
五月二十九日止押期間請求賠償部分撤銷。
原決定其餘駁回自民國三十九年七月十一日至四十一年三月二十九日押期間請求按
每日超出新台幣三千六百元計算部分應予維持。
    理  由
一本件聲請意旨略以：甲○○於民國（下同）三十九年春季遭受押，經國防部軍法
合議庭判決無罪，竟於四十年春季（查係四十年三月三十日至四十一年三月二十九日
止）轉送國防部新生總隊交付感化一年，迄四十一年夏天始行釋放，爰請求按每日新
台幣（下同）五千元，計付押期間之國家賠償等情。
二原決定意旨略以：甲○○於三十九年七月十一日押，繼於四十年一月十六日判決
無罪，嗣於四十年三月三十日至四十一年三月二十九日因國防部代電明令感訓一年，
共受押六百二十八日，此有國防部軍法局函及軍管區司令部督察長室函附資料卡可
稽。按國防部以代電施以感訓，於法自非有據，爰審酌甲○○之職業、受押期間等
情狀，准以按每日三千六百元計付自三十九年七月十一日起至四十一年三月二十九日
共六百二十八日押期間之賠償二百二十六萬零八百元。其餘超出部分之請求（包括
早自三十九年春季起算及遲至四十一年三月三十日以後起算押期間，並超出按每日
三千六百元計付賠償金部分），非有理由，應予駁回。
三聲請覆議意旨略以：請自三十九年七月十一日起至四十一年五月二十九日止計六百
八十九日，按每日五千元計付賠償，並提出戶籍謄本乙份為證。
四查甲○○自三十九年七月十一日至四十一年三月二十九日止，共受非法押之事實
，經核國防部軍法局函及軍管區司令部督察長室函附資料卡記載無訛，此部分原決定
審酌其受害各項情狀，酌定每日三千六百元之賠償基準，核其在法定範圍內裁量權之
行使，並無違法或顯然不當情事，聲請覆議意旨就此部分，徒憑己見，爭多論寡，指
摘其賠償基準偏低，請求改按每日五千元之基準賠償，尚難認為有理由，原決定駁回
其超出按每日三千六百元基準請求計付賠償部分，應予維持。至另主張遲自四十一年
三月三十日起仍受押直至四十一年五月二十九日始行開釋部分，聲請覆議人提出戶
籍謄本記事欄記載「民國四十一年五月三十日申請遷出」，是否足資證明甲○○確被
押至四十一年五月二十九日始被釋放，仍有待向原戶籍登記機關或另依聲請覆議人
舉證方法作進一步之查證，審究明確，原決定遽而駁回自四十一年三月三十日至同年
五月二十九日押期間國家賠償部分之請求，尚嫌速率，應予撤銷，由原決定機關更
為適當之決定。至國防部以代電施以感訓之押，是否依法有據，不涉覆議範圍，爰
不另審酌及之。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
