【裁判字號】    89,台覆,179
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一七九號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○○
                劉 伯 仁
                劉 偉 仁
                劉 勝 仁
                劉 怡 芬
右賠償聲請人因劉錫銘叛亂案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣高雄地方法院
中華民國八十九年四月二十八日決定（八十九年度賠字第八號），聲請覆議，本會決
定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件聲請賠償意旨略以：賠償聲請人甲○○○、劉伯仁、劉偉仁、劉勝仁、劉怡芬分
別為劉錫銘之配偶及子女，劉錫銘前因叛亂案件，於民國四十八年五月十日經前台灣
保安司令部押，後經裁定交付感化處分三年確定，於四十九年四月八日移送執行，
合計執行感化處分前受押三百三十四日，劉錫銘已於六十四年三月十九日死亡，聲
請人為其繼承人。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法、司法院
大法官會議釋字第四七七號解釋，以每日新台幣（下同）五千元計算，請求國家賠償
一百六十七萬元云云。
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關
逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束，或於不起訴處分確定前、後受押或
未依法釋放，或於無罪判決確定前、後受押或刑之執行或未依法釋放，或於有罪判
決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤
獄賠償法相關規定，請求國家賠償。八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條第一項，定有明文。司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨
，亦認有上開限制人身自由之情形，可以請求國家賠償。此種因人身自由所為限制所
受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖上開
解釋未及於受感化、感訓處分執行前之押，惟查科刑判決確定前所受押日數，得
以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間
，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂
條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定
之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開押既係對人身自由之限制，雖上開大
法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。查劉錫銘
前因叛亂案件，於四十八年五月十日經前台灣警備總司令部押，四十九年三月五日
依戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款規定裁定交付感化三年確定，於四十九
年四月八日移交前台灣省生產教育實驗所執行感化處分，至五十二年三月十三日期滿
等事實，有軍管區司令部督察長室八十九年三月三日（八九）志厚字第七五四號書函
及所附劉錫銘叛亂案件執行情形表、台灣警備總司令部（四八）警審聲字第二七號裁
定，附卷可稽。而劉錫銘業於六十四年三月十九日死亡，賠償聲請人分別為其配偶及
子女，均為其繼承人，亦有戶籍謄本及繼承系統表，在卷足憑。劉錫銘既因叛亂案件
，於受感化處分執行前之四十八年五月十日起至四十九年四月七日，受押三百三十
四日，則其繼承人即賠償聲請人依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，於五
年之法定期間內，請求國家賠償，依前開說明，自屬於法有據。原決定因而審酌被害
人押期間之長短，所受財產上之損害，及精神上之苦痛等一切情事，認以每日賠償
五千元為適當，准予賠償一百六十七萬元，核無不合。聲請覆議意旨，雖謂劉錫銘自
四十九年四月八日開始執行，至五十二年三月十三日期滿，足見執行前押日數其中
二十五日，已獲折抵感化處分，此部分不得請求賠償云云。惟戡亂時期檢肅匪諜條例
第八條第一項第二款所定之感化處分，並無折抵押之規定，已如前述。且前開軍管
區司令部督察長室書函及附卷資料，亦未記載有以押日數折抵感化處分之情形，況
執行前押日數多達三百三十四日，如可折抵，亦不致僅以其中二十五日准予折抵之
理。聲請覆議意旨，執以指摘原決定不當，求予撤銷，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
