【裁判字號】    89,台覆,200
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    叛亂等
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第二○○號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂等案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台北地方法院中華民國八十九
年六月十六日決定（八十九年度賠字第一一九號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於駁回甲○○因叛亂執行感化教育（或交付感化）期滿後自民國四十九年十
二月十三日起至五十年二月十三日止押期間請求賠償部分撤銷。
原決定其餘部分應予維持。
    理  由
一本件聲請意旨略以：甲○○因違反陸海空軍刑法第七十二條第三款之罪，於民國（
下同）四十六年五月三十一日遭受押，經台北衛戍總司令部判處有期徒刑六月，於
四十六年十一月三十日服刑期滿後，猶繼續押至同年十二月十三日，逾期違法押
十二日；又其自四十六年十二月十三日起執行感化教育應於四十九年十二月十二日期
滿，竟遲至五十年二月十三日開釋，亦逾期違法押六十二日，共受押七十四日，
爰按每日新台幣（下同）五千元請求賠償三十七萬元（見原決定機關卷第二十四、二
十五頁更正聲請狀）。
二原決定意旨略以：甲○○係因違反陸海空軍刑法第七十二條第三款之罪，而非因內
亂、外患、懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例之罪被押，核與戒嚴時期人民受損權利回
復條例第六條規定不符，本件國家賠償之請求，應予駁回。
三聲請覆議意旨略以：甲○○非具軍人身分，遽以陸海空軍刑法第七十二條第三款治
罪而予押，自非適法。又其交付感化教育，係依懲治叛亂條例第三條第三項規定所
施行之處分，符合戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款「於有罪判決
或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者」之規定，自應就上開徒刑
及感化教育執行完畢後違法押期間，准予計付國家賠償。
四經查甲○○因犯陸海空軍刑法第七十二條第三款之罪，於四十六年十一月三十日執
行期滿後，仍繼續押至四十六年十二月十三日，固有軍管區督察長室資料卡在卷可
稽，惟此部分，並非因內亂、外患、或違反懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例遭受押，
核與上開回復條例第六條之規定不相符合，此部分原決定駁回其賠償之請求，於法核
無違誤，應予維持。至其主張另於執行感化教育三年（自四十六年十二月十三日至四
十九年十二月十二日）後，仍繼續押至五十年二月十三日部分，據同上資料卡記載
「係因違反檢肅案件經判決交付感化」，惟聲請覆議意旨指係依懲治叛亂條例第六條
第三項規定施以感化教育，究竟實情如何，原審未遑進一步詳查審究明確，遽予駁回
此部分賠償之請求，尚有未合。爰將原決定此部分撤銷，由原決定機關更為適當之決
定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
