【裁判字號】    89,台覆,198
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一九八號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九年
四月五日決定（八十九年度賠字第六四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機關
逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束，或於不起訴處分確定前、後受押或
未依法釋放，或於無罪判決確定前、後受押或刑之執行或未依法釋放，或於有罪判
決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤
獄賠償法相關規定，請求國家賠償。八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損
權利回復條例第六條第一項，定有明文。司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨
，亦認有上開限制人身自由之情形，可以請求國家賠償。此種因人身自由所為限制所
受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖上開
解釋未及於受感化、感訓處分執行前之押，惟查科刑判決確定前所受押日數，得
以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間
，應折抵感訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂
條例第九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定
之感化處分，就折抵之規定則付闕如。惟上開押既係對人身自由之限制，雖上開大
法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。查本件聲
請人主張其因叛亂罪，於民國五十五年七月二十一日遭押，經裁定交化感化三年，
在執行感化前遭押八十五日，就此請求國家賠償。原決定失察，未就聲請覆議人於
受感化前是否曾因該案受押，其日數為若干﹖為實體上之調查審認，遽以執行感化
前所受押不得請求國家賠償，而駁回其請求，不無違誤。覆議意旨指摘原決定不當
，非無理由，爰將原決定撤銷，令更為適當之決定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
