【裁判字號】    89,台覆,175
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一七五號
    聲請覆議人  甲 ○ ○
               (即謝里茲)
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣士林地方法院中華民國八十八年
十二月三十日決定（八十八年度賠字第二四號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
查押之賠償，依其押之日數，以新台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日
支付之。又管轄機關為賠償之決定時，應審酌拘禁之種類，期間之長短，受害人所受
財產上之損害，及精神上之苦痛等一切情事，就冤獄賠償法第三條第一項所定之金額
範圍內，決定其數額。冤獄賠償法第三條第一項、辦理冤獄賠償事件應行注意事項第
十一項，分別定有明文。故准許冤獄賠償之金額，究以多少折算一日支付，屬原決定
機關得予自由裁量之事項，倘未逾越法定範圍，即不得遽指為不當。本件原決定機關
已於決定書理由欄內詳細說明審酌聲請覆議人甲○○之身分、地位及職業等一切情狀
，認聲請覆議人因叛亂案件，於不起訴處分確定前，受押二百二十六日，以每日賠
償四千元為適當，共准賠償九十萬四千元，至聲請覆議人請求每日賠償五千元，其超
過四千元部分，尚難准許。其自由裁量權之行使，既未逾越法定範圍，自難指為不當
。聲請覆議意旨請求以每日五千元折算一日支付，指摘原決定不當，非有理由，爰決
定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     八       月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
