【裁判字號】    89,台覆,185
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    叛亂
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一八五號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服台灣台南地方法院中華民國八十九年
五月二十五日決定（八十九年度賠字第一二號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
本件原決定略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，於民國四十一年二月二十一日經台灣
省保安司令部羈押至四十二年七月十八日判決無罪確定，計受羈押五百十四日。其後
又未經依法釋放，違法羈押二日，共計受羈押五百十六日，有卷內資料可按。核無冤
獄賠償法第二條所列不得請求賠償之情形。又未逾五年之請求期限，爰審酌其當時之
工作、及其身分、地位、所受損害等情事，准以新台幣三千元折算一日，准予賠償一
百五十四萬八千元，經核尚無違誤。
覆議意旨略以：每日三千元折算一日賠償顯然過低，請按多數前例改依四千元折算一
日賠償云云。惟查究以若干元折算一日賠償為適當，乃屬原決定機關審酌聲請人之身
分、地位、所受損害及其他一切情狀，得自由裁量之事項。原決定之裁量並無違誤。
覆議意旨徒就其賠償裁量之職權行使，任意指摘，非有理由。爰決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
