【裁判字號】    89,台覆,189
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    流氓
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一八九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因流氓案件，聲請冤獄賠償，不服台灣雲林地方法院中華民國八十九年
六月十三日決定（八十九年度賠字第五號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定應予維持。
    理  由
按得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定準用冤獄賠償法相關規定，
請求國家賠償者，以人民於戒嚴時期犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之
罪，有下列情形之一者為限：(一)、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自
由受拘束者。(二)、於不起訴處分確定前受押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
(三)、於無判決確定前受押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者，(四)、於有
罪判決或感化教育、感訓處分執行完畢後，未經依法釋放者。聲請覆議人甲○○以其
自民國七十四年六月十九日遭前台灣中部地區警備司令部移送前台灣省警備總司令部
職業訓導第三總隊非法押強制接受訓練，迄至七十六年十月一日止，而依戒嚴時期
人民受損權利回復條例第六條及司法院大法官會議釋字第四七七、四八七號解釋規定
聲請國家賠償。然查甲○○係因違反台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條規定，經前
台灣中部地區警備司令部於七十四年六月十九日移送前台灣警備總司令部職業訓導第
三總隊施行矯正處分，有軍管區司令部督察長室八十九年五月二十日（八九）志厚字
第一五九六號函附卷可稽，並經原決定機關調取前台灣中部地區警備司令部七十四年
一清字第一七四號叛亂嫌疑案卷核閱屬實，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
條第一項、司法院大法官釋字第四七七、四八七號規定得請求賠償之情形不符。原決
定機關因而駁聲請人此部分之聲請，核無不合。查上開叛亂嫌疑案卷資料，聲請人係
因連續向被害人蘇明瑞、陳慶能、胡秀真、蔡蘇勝玉、林志和、邱肇宏、蔡維銘、吳
聖德、楊鴻文、張寶傳等人恐嚇勒索現款，嚴重危害治安，而被施以上述矯正處分，
故縱其被訴向蘇明瑞恐嚇取財及妨害蘇明瑞之自由之刑事案件，被判無罪確定，聲請
人仍涉有向陳慶能等多人恐嚇勒索之流氓行為，依上開說明，自不得就上述矯正處分
請求賠償。聲請覆議意旨猶執其被判無罪之刑事判決，指摘原決定不當，求予撤銷，
准予賠償，非有理由，爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
