【裁判字號】    89,台覆,199
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    違法羈押
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一九九號
    聲請覆議人  甲○○
右聲請覆議人因違法羈押案件，聲請冤獄賠償，不服台灣高雄地方法院中華民國八十
九年五月三十一日決定（八十九年度賠字第六號），聲請覆議，本會決定如左：
    主  文
原決定撤銷。
    理  由
本件原決定機關駁回賠償聲請人甲○○冤獄賠償之聲請，無非以：賠償聲請人所稱於
民國五十五年間在楠梓榮民醫院遭受非法逮捕，押往高雄市遊民收容所後，再將其銬
押解往台東岩灣前警備總部職業訓導總隊羈押，嗣再押往蘭嶼農場執行感訓工作，迄
五十九年八月十八日始獲釋放，計共受羈押一千四百四十五日等情，縱令屬實，並非
於戒嚴時期因犯內亂、外患罪而遭違法羈押，已無戒嚴時期人民受損權利回復條例暨
司法院大法官會議釋字第四七七號解釋適用，而得由賠償聲請人據以聲請賠償之餘地
。且就賠償聲請人所稱遭受羈押情節以觀，亦屬冤獄賠償法第一條第二項所指之情形
，依冤獄賠償法第十一條規定，其賠償聲請之二年時效，應自停止羈押之日起算。茲
賠償聲請人已主張其於五十九年八月十八日自上開農場釋放停止羈押，依上開規定，
自斯日起迄賠償聲請人於八十九年一月七日提出本件聲請時止，早已逾二年時效期限
，亦不得請求冤獄賠償等情為其論據。惟查原決定機關一方面認定本件賠償聲請人所
稱遭受非法羈押各情為真實；一方面又謂本件無戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
條暨司法院大法官會議釋字第四七七號解釋適用之餘地，已嫌速斷。且何以賠償聲請
人於右開時地遭受逮捕羈押，輾轉解送至台東岩灣前台灣警備總部職業訓導總隊、再
押往蘭嶼農場執行感訓工作，其故安在﹖究竟實情如何﹖原決定機關悉未調查審認，
此與賠償聲請人得否為本件國家賠償之請求攸關，不能恝置不論。乃原決定機關未遑
注及，遽憑上揭理由為駁回賠償聲請人賠償之聲請，亦嫌疏略。聲請覆議意旨，執以
指摘原決定不當，求予撤銷，為有理由。爰將原決定撤銷，由原決定機關另為妥適之
決定。爰為決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
