【裁判字號】    89,台覆,192
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    洩漏國防以外秘密
【裁判全文】
司法院冤獄賠償覆議委員會決定書                  八十九年度台覆字第一九二號
    聲請覆議人  最高法院檢察署
    賠償聲請人  甲○○
右賠償聲請人因洩漏國防以外秘密案件，聲請冤獄賠償，聲請覆議人不服台灣台中地
方法院中華民國八十九年五月二十二日決定（八十九年度賠字第二十九號），聲請覆
議，本會決定如左：
    主  文
原決定關於准予賠償新台幣八萬八千元部分撤銷。
    理  由
一本件聲請意旨略以：甲○○因洩漏國防以外秘密罪嫌，於民國（下同）八十四年十
  月十一日經台灣台中地方法院檢察署羈押，同年十一月一日經同署諭令具保停止羈
  押，嗣經台灣高等法院台中分院八十九年一月二十一日以八十七年上訴字第五六六
  號維持第一審諭知甲○○無罪之判決，駁回檢察官之上訴而告確定，爰請求上開無
  罪判決確定前受羈押二十二日之冤獄賠償等情。
二原決定意旨略以：右開甲○○主張之事實，經調取上開刑事案卷審核無訛，且核無
  冤獄賠償法第二條所列不得請求賠償之事由，爰酌情准按每日新台幣（下同）四千
  元計付八萬八千元予以賠償，超此部分之請求，應予駁回。
三最高法院檢察署聲請覆議意旨略以：甲○○在調查站曾供承：電告何川贊謂「我請
  了朋友去機房看見你家電話被掛了一台錄音機，經瞭解已有一、二個月了」等語，
  在檢察官偵查中亦供同前情，檢察官因而認其有洩漏國防以外秘密犯行予以羈押，
  以防串供，核其羈押係廖某本人之重大過失，有以致之，自不得請求賠償。
四經查右開聲請覆議意旨，有關甲○○被羈押之原因何在，是否因廖某為上開不當之
  供詞所致，並為防止串供之目的而為，未見原決定機關於調取前述刑事案卷時一併
  注意詳查究明，並附具檢察官相關諭批及押票，以供審酌，無從逕為判斷是否具備
  冤獄賠償法第二條第三款之消極事由，原決定遽予准許賠償部分，自有未合，應予
  撤銷，由原決定機關更為調查，另為適當之決定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              司法院冤獄賠償覆議委員會
                                  主席委員  林  明  德
                                      委員  莊  來  成
                                      委員  朱  錦  娟
                                      委員  呂  潮  澤
                                      委員  劉  福  聲
                                      委員  許  澍  林
                                      委員  賴  忠  星
                                      委員  陳  世  淙
                                      委員  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                            書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
