【裁判字號】    89,訴,3049
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九度訴字第三○四九號
    原      告  太平洋證券股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  金禧投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬陸仟柒佰陸拾貳元及自民國八十九年四月二十五日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：如附件所示。
  三、證據：提出台灣證券交易所股份有限公司證券商辦理有價證券買賣融資融券業
      務操作辦法、融資融券契約書、受託契約、處分差異明細表、寶來綜合證券公
      司現股賣出報告書、存證信函、太平洋證券股份有限公司（南京分公司）合併
      買賣報告書暨交割憑單、信用交易委託書、原告通知被告補繳差額明細表、掛
      號函件執據、被告變更登記事項卡及被告法定代理人甲○○戶籍謄本等件為證
      。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之台灣證券交易所股份有限公司證券
      商辦理有價證券買賣融資融券業務操作辦法、融資融券契約書、受託契約、處
      分差異明細表、寶來綜合證券公司現股賣出報告書、存證信函、太平洋證券股
      份有限公司（南京分公司）合併買賣報告書暨交割憑單、信用交易委託書、原
      告通知被告補繳差額明細表、掛號函件執據等件為證，被告既未到場爭執，復
      未提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為可採信。
  二、從而，原告依融資融券契約書第六、七、九、十條規定請求被告給付新台幣伍
      拾玖萬陸仟柒佰陸拾貳元及自民國八十九年四月二十五日起至清償日止，按週
      年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
