【裁判字號】    89,再易,19
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度再易字第一九號
    再審原告  乙○○
                          送達代收人  簡長順律師
右再審原告與再審被告甲○○間給付票款事件，再審原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾萬元折合銀元壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第
一審裁判費銀元壹仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣伍仟零壹元。茲依民事訴訟法第二百
四十九條第一項但書之規定，限再審原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
