【裁判字號】    89,易緝,207
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                        監獄執行中）
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二五０六號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○連續竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、戊○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自民國（下同）八十八年九月
    十五日起至十月二日止，先後於附表所示之時間、地點，假藉購買電動鎚為由，
    趁乙○○○、丁○○、甲○○等人受戊○○要求另行取貨而不注意之際，竊取店
    內所列販賣之價值每支售價新台幣（下同）六千元至八千五百元之電動槌各一支
    ，得手後，旋分別於同年九月十五日下午三時許、十月一日及十月二日下午五時
    許，持至基隆市○○區○○街六十五巷三十九之六號，以每支二千元之低價售予
    林皆郎（贓物部分業經本院判決有罪在案）。嗣於八十八年十月四日下午四時二
    十分許，在台北市○○路○段四八一號龍鈦五金行，戊○○向恰為丁○○之嫂嫂
    之店主丙○假稱要購買電動鎚時，丙○因丁○○先前之告知而起疑，乃通知丁○
    ○前來店指認無誤後，即報警將戊○○逮捕，戊○○因而在尚未著手行竊時，即
    為警查獲。
二、案經台北市政府警察局松山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○○
    、丁○○、甲○○於警訊中指述之失竊情節相符，並經證人丙○於警訊時證述明
    確，且有被害人乙○○○立具之贓物認領保管收據一紙附卷可稽。本件事證明確
    ，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後三次犯行，時間緊
    接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，
    並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後尚
    能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官薛維平到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      八        月      二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  林  素  霜
中    華    民    國      八十九    年      八        月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。
附  表：
時 間（八十八年）    地    點                     被害人        失竊物品
九月十五日十一時     台北縣汐止市○○○路五一一號 乙○○○     電動槌一支
                     （公訴人誤載為中正路六十二號）
十月一日十五時四十分 台北市○○路○段九Ｏ一號     丁○○       同右
十月二日十七時       台北縣汐止鎮○○○路○段四號 甲○○       同右


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
