【裁判字號】    88,賠,138
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十八年度賠字第一三八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕後，軍事檢察官免予處分逕行釋放前，受羈押貳佰貳拾柒日，
准予賠償新臺幣壹佰壹拾參萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於四十四年間，係服務於陸軍第十軍五十一師一五
    二團一營第一連中尉連長，派駐於高雄縣旗山鎮，於同年五月間（經查應係同年
    五月二十八日），因涉孫立人將軍冤案之牽連，未受合法之偵查、審判程序，即
    遭軍中政工及憲兵逮捕，並拘禁在當時位於高雄縣鳳山之海軍電臺，再移至臺北
    市○○○路三六號，即前警備總部保安處，至同年十一月間，再經軍事檢察官延
    長羈押（聲請人事實上於同年九月二十九日開始，由軍事檢察官執行羈押，本件
    應係因聲請人當時未經告知合法權利，乃致記憶有誤，詳後述）在臺北市之六張
    犁軍事看守所，迄四十五年二月一日（軍事檢察官實係於四十五年一月九日，將
    聲請人開釋），始告獲釋，前後共計二百六十一日。爰依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例、冤獄賠償法、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，以一日新臺幣
    （下同）五千元計算，請求國家賠償一百三十萬五千元等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。該條例固以「受無罪判決確定前曾
    受羈押或刑之執行者」為賠償條件，惟司法院大法官會議於八十八年二月十二日
    公布釋字第四七七號解釋闡釋：「戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對
    象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴處
    分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪
    判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對
    權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若
    仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足
    以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上
    開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求
    國家賠償」等語。是經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押或未經依法
    釋放之人民，依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，亦得自八十八年二月十
    二日該解釋公佈之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定
    比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。末按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，
    依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，又羈
    押之日數，應自拘捕時起算，冤獄賠償法第三條第一項、第六項，亦分別定有明
    文，是開釋當日，自應計入羈押日數之內，以計算冤獄賠償。
三、經查：
（一）四十八年八月二十日司法院行政院會同發布之辦理冤獄賠償事件應行注意事項
      第二項固規定冤獄賠償以法院就其案件有審判權者為限；惟嗣後於八十四年一
      月二十八日公布施行之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條特別規定：「人
      民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行
      等情形，為得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，
      查該條例係立法機關鑑於臺灣地區在戒嚴時期刑事案件之審判權由軍事審判機
      關行使，就內亂罪及外患罪此類犯罪涉及政治因素之考量，在國家處於非常狀
      態，實施戒嚴之情況下，軍事審判機關所為認事用法容有不當之處，故規定符
      合該條例所定要件之人民，回復其權利或給予相當賠償。該條例並未就軍人身
      分之受害人為例外排除規定，且公布施行時間在辦理冤獄賠償事件應行注意事
      項之後，再揆諸其立法意旨，本院認軍人於戒嚴時期涉犯之叛亂案件，尚非不
      得向所屬法院聲請冤獄賠償，合先敘明。
（二）本件聲請人於四十四年十月三日軍事檢察官偵查中，陳稱係自四十四年五月二
      十八日起，即被拘捕，有軍事檢察官偵查筆錄（影本）附卷可查，應可採信，
      聲請人復自四十四年九月二十九日起，至四十五年一月九日止，被軍事檢察官
      羈押，經軍事檢察官偵查後，認為聲請人當時「不知他人之叛亂陰謀，尚屬無
      知盲從，情節輕微免予處分」，乃於四十五年一月九日開釋，有國防部軍法局
      八十九年二月二日（八九）則創字第０四四二號函暨該局檢送之偵查筆錄、押
      票回證、釋票回證等存卷可考，堪認聲請人係以罪嫌不足為由逕行釋放，又查
      聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且於八十八年八
      月十六日聲請冤獄賠償，尚未逾司法院大法官會議釋字第四七七號解釋所定二
      年之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人當時身為軍人，未有違法
      ，即遭拘捕，並受嚴詞威嚇與刑求逼供，而人身自由受拘束及羈押長達二百二
      十七日之久，嗣經釋放，仍飽受精神上之恐懼，及其財產、名譽上之損害及痛
      苦等情事，認為聲請意旨請求以每日賠償五千元計算，並無不當，共准予賠償
      一百一十三萬五千元。
四、至聲請人聲請自四十五年一月九日至四十五年二月一日部分之賠償，因查未有聲
    請人受拘禁羈押之其他證據，此部分之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
