【裁判字號】    89,簡,623
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張家聲
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一○○六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○聘僱未經許可之外國人，其聘僱人數為壹人，科罰金新台幣肆萬元，如易服勞
役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）證人即外國人楊麗仙於警訊中所為之證述。
    （二）台北市政府警察局大安分局敦化所檢查紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      八     月     二十四    日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    八十九    年      九     月       二日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
