【裁判字號】    89,訴,849
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八四九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  莊國明律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五０五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，緩刑參年。偽造
如附件一所示之戊○○署名貳枚；如附件二所示之甲○○署名貳枚均沒收。
    事  實
一、乙○○係丁○○○保險股份有限公司（下簡稱丁○○○公司）八德收費處組長，
    負責招攬保險、收取保險費及辦理保戶各項申請事宜，竟基於意圖為自己不法之
    所有之概括犯意，在臺北市○○○路○段一六四號二樓之八德收費處，持保戶戊
    ○○、甲○○分別委託其保管之ＲＢ０５９４４８號、ＬＡ１８３２７１號保險
    單，分別於民國八十三年十一月一日、八十三年十一月三日（公訴人將冒用戊○
    ○名義之犯行時間，誤載為八十三年十一月三日），各冒用戊○○、甲○○之名
    義（公訴人將甲○○誤載為林娘照），分別在如附件一、二之保險單質押貸款借
    據上，各偽簽戊○○、甲○○之署名二枚；再分別盜蓋其代為保管戊○○、甲○
    ○之印文各三枚於前開借據上，持以向丁○○○辦理保險單質押貸款，足以生損
    害於戊○○、甲○○及丁○○○公司對於保險業務管理之正確性。並以之為詐術
    ，使丁○○○公司陷於錯誤，而分別詐得款項新臺幣（下同）十二萬三千元（即
    戊○○之ＲＢ０５９４４８號保險單）、九萬元（即甲○○ＬＡ１８３２７１號
    保險單）之貸款得逞。嗣因戊○○、甲○○查覺有異，向丁○○○公司查詢後，
    始知上情，丁○○○公司亦因此得知受騙。
二、案經丁○○○公司訴由臺灣北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於前開犯行坦認不諱，核與告訴人丁○○○公司之代理人丙○
    ○、被害人戊○○、甲○○於偵查中之供述相符，復有保險單質押貸款借據、聲
    明書各二紙在卷可稽，被告乙○○犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、二百十條行使偽造私文書罪、及第
    三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其偽造署押乃偽造私文書之階段行為；盜用
    印章印文行為為偽造私文書之部分行為；又其偽造私文書之低度行為為行使偽造
    私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告乙○○於八十三年十一月一日及
    十一月三日分別行使偽造私文書及詐欺取財之行為，犯罪時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，各應以連續犯論以一罪，並加重其刑，公
    訴人因事實欄犯行時間之誤載，而疏未慮及被告乙○○之犯行係連續犯，容有未
    洽，應予指明。又，被告乙○○行使偽造私文書及詐欺取財罪間，有方法、結果
    之牽連關係，應依牽連犯從一重連續行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告乙○○
    尚無何前科，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，素行尚佳；犯
    罪後坦認其犯罪，並將詐得款項全數返還被害人丁○○○公司，此有清償證明附
    偵卷（見偵卷第三０頁）足憑，犯罪後態度良好，及其犯罪之動機、目的、手段
    及犯罪後所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。而被告乙○○無何前科
    ，並已將詐得款項全數返還予被害人，已如前述，渠經此偵、審程序，應知所警
    惕，信無再犯之虞，爰並宣告緩刑三年，以啟自新。末查，被告乙○○偽造之保
    險單質押貸款借據，已交付予告訴人丁○○○公司，已非其所有，不應宣告沒收
    ，然而該等借據上所偽造如附件一所示之戊○○署名二枚；如附件二所示之甲○
    ○署名二枚，則應依刑法第二百十九條宣告沒收之，而借據上盜蓋甲○○、戊○
    ○之印文，因非被告所偽造，無庸宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第五十六條、刑法第二百十
六條、二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第二百
十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳錫柱到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  官  碧  玲
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三十       日
附錄本案應適用之法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
