【裁判字號】    89,交附民,106
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    因業務過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度交附民字第一六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃榮謨律師
    被      告  甲○○
                達源交通有限公司  設臺北縣新店市○○路三四四號一樓
    右一人法定代理人  張啟倫
右列被告等因八十八年度交易字第五一七號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
        主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事      實
一、原告方面：
    (一)訴之聲明：被告等應連帶給付原告新臺幣( 下同 )壹仟陸佰零陸萬仟玖佰
                  肆拾柒元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分
                  之五計算之利息，並願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述略稱：被告甲○○係「達源交通有限公司」司機，其於八十八年九月十
        日凌晨三時三分許，駕駛該公司所有之一輛車牌5L-905號計程車，沿臺北市
        ○○區○道路由北往南方向行駛，途經大道路、林口街八○巷無號誌交岔路
        口，疏未注意減速慢行作隨時停車之準備，亦疏未注意車前狀況並隨時採取
        必要之安全措施，將一輛由原告所駕駛沿林口街八○巷由西往東方向駛來之
        車牌AWO-699 號重型機器腳踏車擦撞倒地，以致原告受有顏面撕裂傷及頸椎
        脊髓傷害，以致四肢癱瘓等於身體難治之重傷害，為此提起本件訴訟云云。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴業務過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪。依照上開說明
    ，本件原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，亦失所依據，爰併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     八     月  二十四    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     八     月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
