【裁判字號】    89,賠,156
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事決定書                        八十九年度賠字第一五六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄賠償，本院
決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行前受羈押捌拾壹日。又受感化處分執行完畢後未經依法釋放
，計壹佰捌拾日。共計貳佰陸拾壹日，准予賠償新臺幣壹佰零肆萬肆仟元。其餘聲請
駁回。
    事  實
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因戡亂時期檢肅匪諜條例案件，於四十二年三月
    間某日，或同年四月二日（經查為四十二年三月三十日），即任教臺北市立大同
    國民中學期間，遭前臺灣省保安司令部逮捕，經該部軍事檢察官以叛亂罪嫌提起
    公訴，嗣裁定感化教育，於感化教育執行前遭違法羈押七十七日，又於感化教育
    執行期滿後，遭非法延長羈押一百八十日，共受羈押二百五十七日，聲請每日以
    新臺幣（下同）五千元計算，准予冤獄賠償一百二十八萬五千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條，定有明文，惟條例以「受無罪判決確定前，曾
    受羈押或刑之執行者」為限，依八十八年二月十二日公布之司法院大法官釋字第
    四七七號解釋︰「戒嚴時期人民受損回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判
    決確定前，曾受羈押或刑之執行者』為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經
    治安機關逮捕，以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化
    、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損
    害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上
    開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法
    律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情
    形，均得本於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償」。
    次按︰司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，因人身自由所為限制所受之損害
    ，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利，雖該解釋未
    及於受感化教育裁判執行前之羈押，惟查科刑判決確定前，所受之羈押日數，得
    以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項，亦規定留置
    之期間，應折抵感訓處分執行之期間，莫非揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。
    戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，則無該折抵之規定
    ，其他法律如保安處分執行法等，亦付闕如。惟上開羈押，既為對人身自由之限
    制，雖前開大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二
    十四條之意旨（司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年七月二十二日八十八年度臺
    覆字第五七號決定書參照）。再按︰舊戡亂時期檢肅匪諜條例（八十年五月十六
    日廢止）第二條規定：「本條例稱匪諜者，指懲治叛亂條例所稱之叛徒，或與叛
    徒通謀勾結之人」，而舊懲治叛亂條例（八十年五月二十二日廢止）第一條第二
    項規定：「本條例稱叛徒，係指犯第二條各項罪行之人而言。」，再同條例第二
    條所定之罪行包括刑法第一百條、第一百零一條之內亂罪及刑法第一百零三條、
    第一百零四條之外患罪，則舊戡亂時期檢肅匪諜條例第二條所稱之匪諜，其本質
    上乃屬內亂罪之型態，即屬戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定之犯內亂
    罪者（法務部八十六年五月七日法八六律決字第一二八三四號函參照），自得依
    該條例及施行細則、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨等相關規定，聲
    請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定請求賠償。末按︰感化教育期間為三年
    以下，刑法第八十六條第三項，定有明文（本條項自十七年刑法制定迄今未變）
    ，舊戡亂時期檢肅匪諜條例，既無感化教育期間之特別規定，則本條項依同法第
    十一條規定，亦適用之。
三、經查：（一）聲請人甲○○前因戡亂時期檢肅匪諜條例案件，於四十二年三間某
    日，或同年四月二日（經查為四十二年三月三十日），即任教臺北市立大同國民
    中學期間，遭前臺灣省保安司令部逮捕，經該部軍事檢察官以叛亂罪嫌提起公訴
    ，嗣該案於四十二年五月三十日，經前臺灣省保安司令部以四十二年度聲字第七
    六號判處交付感化，其期間另以命令定之確定在案等事實，有臺灣省保安司令部
    以四十二年度聲字第七六號判決書一紙（影本），附於本院刑事卷宗可稽，堪信
    為真實，揆諸法務部前揭八十六年五月七日法八六律決字第一二八三四號函要旨
    ，舊戡亂時期檢肅匪諜條例第二條所稱之匪諜，其本質上乃屬內亂罪之型態，即
    屬戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條所定之犯內亂罪者，自得依該條例及施
    行細則、司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨等相關規定，聲請所屬地方
    法院比照冤獄賠償法相關規定請求賠償；（二）聲請人自稱於四十二年三月間或
    同年四月二日遭羈押，經查係自四十二年三月三十日，即遭羈押，迄四十二年六
    月十九日發交感訓（感化），並於四十二年六月十九日起，迄四十五年十二月十
    五日止，在前臺灣省生產教育實驗所執行感化教育等情，亦有軍管區司令部督察
    長室八十九年五月五日（八九）志厚字第一四一五號函檢附聲請人資料卡、臺灣
    省生產教育實驗所已釋叛亂犯及交付感化犯名冊各一紙，及聲請人所提出之前臺
    灣省生產教育實驗所四十五年十二月十五日（四五）生訓字第０二二八號結訓證
    明書一紙，分別附於本院刑事卷宗可查，堪信為真實，前開感化犯名冊與結訓證
    明書上所載釋放聲請人之日期，雖略有出入，仍應以結訓證明書上所載釋放日期
    ，較為正確，是聲請人於四十二年三月三十日受羈押後，至四十二年六月十八日
    ，即發交感化之前一日止，被羈押八十一日（聲請意旨誤載為七十七日），且所
    執行之感化教育逾三年之部分（四十五年六月十九日至同年十二月十五日），為
    一百八十日，既為對聲請人人身自由之限制，雖前開大法官會議解釋未及於此，
    揆諸前揭司法院冤獄賠償覆議委員會決定書，仍應認與該解釋所列事由相同，得
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求國家賠償，方符憲法第八條
    、第二十四條之意旨；（三）聲請人受感化（感訓）期間為三年，有軍管區司令
    部督察長室前揭函檢附聲請人上開資料卡及名冊可稽，是聲請人執行感化之期間
    ，原應自四十二年六月十九日起，迄四十五年六月十八日止，核與前揭刑法條文
    所定最高三年期間相符，但聲請人延至四十五年十二月十五日，始獲釋放（見上
    開結訓證明書），是前揭執行感化逾三年之一百八十日部分（依前揭司法院冤獄
    賠償覆議委員會決定書意旨，執行期滿日即四十五年六月十八日不計入），係感
    化處分執行完畢後，未經依法釋放，而受羈押之部分，雖非戒嚴時期人民受損回
    復條例第六條之適用對象，自屬該條對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，
    漏未規定之立法上重大瑕疵，若仍適用該條規定，僅對受無罪判決確定前喪失人
    身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第
    七條有所牴觸，是揆諸前揭司法院大法官釋字第四七七號解釋要旨，聲請人就此
    部分，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，洵屬有據；
    （四）綜上所述，聲請人於受感化處分執行前，受羈押八十一日，另受感化處分
    執行完畢後，未經依法釋放，計一百八十日。聲請意旨共計聲請二百六十一日冤
    獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款，所定不得請求賠償之情形，又聲請人於八
    十九年四月十五日聲請賠償，尚未逾司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，所
    定二年之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人於受執行感化處分前，
    為國中教師，且正當盛年，遽受拘押之折辱，其心靈所受之傷害非輕，且聲請所
    受長達二百六十一日之不法限制人身自由折磨，而所喪失者，均為人生最寶貴之
    青春歲月，且導致日後四十餘年之心理陰霾，所受精神損害非輕等一切情狀，應
    認以四千元折算一日為適當，爰就聲請意旨所請求前開受不法限制人身自由之天
    數，計二百六十一日，以四千元折算一日，准予賠償一百零四萬四千元，其餘聲
    請駁回。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四百七十七號解釋，戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
