【裁判字號】    89,簡,418
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四一八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○三六四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金仟元，如易服勞役以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除併以被告甲○○於民國八十九年二月二十九日立據之文
    件影本為證據外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    一條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
