【裁判字號】    89,簡,169
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一六九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八一一二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載（如附件），並
    補充如下：（一）被告甲○○與告訴人乙○○任職於偉新國際興業有限公司（下
    稱偉新公司）。（二）被告甲○○雖辯稱：伊只有拉住告訴人乙○○之後衣領，
    告訴人即整個人癱軟下去，絕無抓住告訴人頭髮，將告訴人拖行至員工休息室云
    云；然查若被告真只抓住告訴人之後衣領，依經驗法則，告訴人應係前頸部因勒
    緊產生紅腫，豈是後頸部之大面積腫脹？被告抓住告訴人後頸部頭髮拖行，甚為
    灼然。又參以證人即偉新公司總機小姐許淑芬於警訊時證稱：被告確於辦公室內
    出手抓住告訴人後頸部頭髮，將告訴人用力摔倒在地後，強行拖行至員工休息室
    等語（見偵查卷第九頁反面），足見被告所辯，無非臨訟卸責推諉之詞，毫無足
    採。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      八十九      年      八      月    三十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第三項、第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
