【裁判字號】    89,訴,1439
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四三九號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市中正區○○○路○段六六號三九樓
    訴訟代理人  丁○○      住.
                王廷忠      住.
    被      告  丙○○即陳亞.
                乙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾玖萬零伍拾伍元，及自民國八十八年七月八日起至清
償日止，按年息百分之九．三七五計算之利息，暨自民國八十八年七月八日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）本件當事人雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。
（二）被告丙○○（即陳亞米）以其所有之不動產設定最高限額抵押權予原告，擔保
      被告對原告所負一切債務之清償，嗣被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人
      向原告借款新台幣（下同）貳佰萬元，約定借款期限自民國八十三年九月二十
      一日起至一０三年九月二十一日止，利息按年息百分之九．三七五計算，按月
      給付本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅繳納本息至八十五年八月
      二十日即拒不繳納，經原告依法實行抵押權聲請拍賣抵押物清償，計算債權金
      額至八十八年七月七日止，並依抵押權設定契約書其他約定事項第九條之約定
      ，分配金額依次抵償違約金、利息及本金之結果，仍不足本金八十九萬零五十
      五元，自應負清償之責；而被告乙○○為連帶保證人，依借據及保證書之約定
      ，應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、抵押權設定契約書、保證書、分配表影本各一件為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件當事人合意以本院為第一審管轄法院，有卷附之約定書及保證可證，依民事
    訴訟法第二十四條前段規定，本院即具有管轄權。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、抵押權設定契約書、保證書、
    台灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表影本各一件為證，核屬
    相符，而被告既未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述
    ，自堪信原告之主張為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人或全體同時或先後請求
    全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九條、第二百七十三條第
    一項分別定有明文。本件原告主張借款人即被告丙○○未依約償還借款，自應負
    清償借款之責，而被告乙○○為連帶保證人則應負連帶清償之責。從而原告請求
    被告連帶給付借款尚欠餘額捌拾玖萬零伍拾伍元，及自八十八年七月八日起至清
    償日止，按年息百分之九．三七五計算之利息，暨自八十八年七月八日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
