【裁判字號】    89,簡,668
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決            八十九年度簡字第六六八號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三
八０四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實欄所載「自前開判決確定後」應更正為「自前開公司法案件於八
    十四年七月十九日判決後」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載，另適用刑法第十一條前段、第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
中      華      民      國     八十九     年    八    月      二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國     八十九     年    九    月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
