【裁判字號】    89,簡,693
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六九三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一一
三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第二百三十九條後段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以
    簡易判決如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      八十九    年    八      月    二十九    日
論罪科刑法條：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
