【裁判字號】    89,易,1495
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六五０一號
號），惟本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月二十九日上午九時十分許，駕駛車號八Ｌ－九四八號
    （起訴書誤載為Ｌ八－九四八號）營業用小客車行經臺北市○○街二四三號前，
    與甲○○騎乘之車號ＵＦＡ－七九五號機車險些發生擦撞，甲○○出言表示不滿
    ，乙○○竟基於傷害之犯意，下車以手摑掌甲○○，致甲○○受有左臉頰腫脹五
    公分之傷害。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承在右揭時地摑掌告訴人甲○○致傷，核與告訴人指述情節大
    致相符，且證人即當天搭乘被告計程車之許庭玉亦到庭證述：當天我包車下龍潭
    ，行經農安街時，告訴人從巷子騎車出來，與被告車子差點發生擦撞，告訴人罵
    被告，被告下車，我仍坐在後座，忽然感覺車子震動，我回頭一看，見被告打告
    訴人一巴掌，被告後來上車離去，車子又震動一次，被告又打告訴人一巴掌，因
    為我趕時間，就叫被告不要再逗留，被告就開車走了等語（見本院八十九年八月
    十日審判筆錄），此外，復有國立臺灣大學醫學院附設醫院診斷書一份在卷可稽
    ，被告自白與事實相符，堪予採信。至於告訴人於本院指訴被告踢其臀部致傷乙
    節，業據被告當庭否認，證人許庭玉亦證述當天並未見到被告踢告訴人腎腿部分
    ，告訴人又無法提出驗傷診斷書以佐其說，是尚難以其片面指訴遽認被告有該傷
    害犯行；至被告摑掌告訴人右臉頰部分，並未造成傷害，有上開診斷書可憑，是
    該行為並不構成刑法傷害罪，均併此敘明。綜上所述，本案事證明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告與告訴人素
    無怨隙，僅因行車糾紛即出手傷人，惟造成之傷害非鉅，犯罪情節尚屬輕微，犯
    罪後坦承犯行，態度良好，暨其生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、刺激
    、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官薛維平到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李春松
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
