【裁判字號】    89,簡,516
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五一六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三四六二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、戊○○、丙○○、乙○○、丁○○在公共場所賭博財物，甲○○、丙○○、
丁○○各處罰金貳仟元，戊○○、乙○○各處罰金參仟元，如易服勞役，均以佰元
折算壹日。
扣案之象棋壹副、骰子參顆及賭資新台幣貳仟柒佰元均沒收。
    事實及理由
一、乙○○、戊○○前因賭博案件，先後於民國八十年、八十一年間，經本院判處罰
    金七百元、二千元確定，分別於八十年七月二十四日、八十一年七月二十一日執
    行完畢（不構成累犯）。甲○○、丙○○、丁○○、戊○○及乙○○於八十九年
    六月二十八日下午七時許，各基於賭博之犯意，在台北市○○○路○段、富陽街
    口黎富公園之公共場所，以象棋及骰子為賭具，由個人輪流作莊比點數大小之方
    式，與三名不詳姓名、年籍之成年人賭博財物，嗣於同日下午七時四十分許，經
    警於上址當場查獲，並扣得當場賭博之器具象棋一副、骰子三顆及在賭桌上之賭
    資新台幣（下同）二千七百元。
二、證據：(一)被告於警訊及偵審中之自白，(二)當場賭博之器具象棋一副、骰子三顆及
    賭資二千七百元扣案可證。本件被告之自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以
    認定，應依法論科。爰審酌被告乙○○、戊○○前因賭博案件，先後於八十年、
    八十一年間，經本院判處罰金七百元、二千元確定，分別於八十年七月二十四日
    、八十一年七月二十一日執行完畢；被告甲○○、丙○○、丁○○並無前科，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一件在卷可按，其等犯後均坦承犯行，態
    度良好，犯罪之動機、目的、所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易服勞役之折算標準。又扣案之象棋一副、骰子三顆及賭資二千七百元，為
    當場賭博之器具及在賭檯之財物，均依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、刑法第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、第二百六十六
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中    華    民    國      八十九        年      八      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院臺北簡易庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈  銘  哲
中    華    民    國      八十九      年        八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
 樂之物為賭博者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
