【裁判字號】    88,簡上,534
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第五三四號
    上  訴  人  甲○○  臺北縣.
    被  上訴人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年七月一日本院台北簡易庭八
十八年度北簡字第六六三四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場。據其提出之書狀所作之聲明等如下。
壹、聲明：
一、原判決廢棄。
二、駁回被上訴人在第一審之請求中超過新台幣（以下同）五萬元部分之訴。
貳、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
一、本件為偶發之普通傷害案件，孰是孰非刑庭則已判決確定，上訴人不再駁辯，惟
    上訴人業經刑庭判處徒刑八月並已發監執行中，不可謂懲罰不重。
二、由於本件之發生，上訴人已經是家庭破碎，妻離子散，尤其失去父母的兩個孤兒
    孩童，嗷嗷待哺，乏人照顧，生活已陷於絕境，上訴人那裡還有錢支付貳拾伍萬
    元之賠償金？目前上訴人關在獄中，生活雖苦，尚有牢飯可吃，但兩個孤苦的幼
    兒，正愁無人扶養，將不知何以為生！上訴人偶然的過錯，造成了終生的悲劇與
    遺恨，上訴人並非不願支付賠償金（二十五萬元），實力不從心。
三、故懇請鈞庭垂憐下情賜請撤銷原判決，顧念上訴人兩個孤兒幼童生活已陷絕境，
    上訴人實無能力支付巨額之賠償金，請鈞庭是否能法外施恩，商請原告悲憫為懷
    ，能否免予民事賠償，或將賠償金再降為最低限度在三、五萬元之內，上訴人好
    設法向親友借貸週轉，尚勉強可為之。如數目再多，恐難支付。
參、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：與原審判決書所載者相同，茲予引用。
      理    由
一、上訴人未於言詞辯論期日到場（按上訴人因前揭傷害案件經判處徒刑確定後入監
    執行，業於八十八年十一月八日出監，有本院查註記錄附卷可稽），，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、對於原審判決書所載理由中認定之上訴人傷害被上訴人之事實經過部分，兩造皆
    無爭執，本院亦作相同認定，茲予引用。上訴人所爭執者，為原審判決上訴人應
    給付被上訴人慰撫金二十五萬元乃過高，上訴請求減為五萬元以下之額度。其理
    由為：上訴人因上揭傷害情事，另經判處有期徒刑八月並已執行，不可謂懲罰不
    重；且致家庭破碎，妻離子散；尤其兩個子女嗷嗷待哺，乏人照顧，生活已陷於
    絕境，上訴人實無能力支付巨額之賠償金二十五萬元；故請法院商請原告免予民
    事賠償，或將賠償金再降為最低限度在三、五萬元之內，上訴人好設法向親友借
    貸週轉等語。被上訴人則請求駁回上訴。
三、經查，依前揭事實經過，上訴人僅因被上訴人駕車於路口時，於紅燈變為綠燈後
    稍慢駛離路口，而與被上訴人發生口角，上訴人即持鐵棒毆打被上訴人，造成被
    上訴人手掌骨折、全身多處擦傷、瘀傷之傷害。刑事責任方面，初經第一審法院
    判處有期徒刑六月，檢察官上訴後再經台灣高等法院判處有期徒刑八月確定；固
    予相當之懲處。惟上訴人此不法侵害被上訴人身體之侵權行為，致被上訴人受有
    一定程度痛苦之損害，在民事責任方面，上訴人亦須賠償。按不法侵害他人之人
    格權，被害人受有非財產上損害，請求加害人賠償相當金額之慰撫金時，法院對
    於慰撫金之量定，應斟酌實際加害情形、所造成之影響、被害人痛苦之程度、兩
    造之身分地位經濟情形及其他各種狀況，以核定相當之數額（最高法院四十七年
    台上字第一二二一號、五十一年台上字第二二三號判例參照）。原審審酌被上訴
    人係高中畢業，任職醫療器材業務員工作，薪資每月三萬元；上訴人係國中畢業
    、因該傷害案件入監服刑（按依上訴人於原審所述，其入獄前是當廚師，每月薪
    水三萬多元，原審判決漏載）等兩造之身分、地位、經濟能力暨被上訴人所受損
    害程度等一切情狀，就被上訴人原請求之五十萬元精神慰撫金，核減為二十五萬
    元。經核於法並無違誤，且數額亦屬適當。雖上訴人謂實無能力支付二十五萬元
    云云；然縱屬真實，要無解於其應負之賠償責任。從而原審為被上訴人一部勝訴
    、一部敗訴之判決，並無不當，應予維持，上訴聲明求予廢棄改判，非有理由，
    應駁回其上訴。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第三百八
十五條第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      八      月    二十四       日
                                  民事第五庭審判長法  官  邱新福
                                                  法  官  歐陽漢菁
                                                  法  官  陳惠生
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中    華    民    國      八十九      年    八       月      三十一    日
                                              法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
