【裁判字號】    89,小抗,7
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度小抗字第七號
    抗  告  人  乾坤大廈管理委員會
    法定代理人  張蔡碧美
    訴訟代理人  胡文英律師
右抗告人因與相對人甲○○間請求給付管理費事件，對於民國八十八年七月二十二日
本院新店簡易庭八十八年度店小字第一八三號第一審小額訴訟民事裁定提起抗告，本
院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按公寓大廈應成立管理委員會或推選管理負責人，管理委員會之組織及選任應於
    規約中定之。所謂規約，係公寓大廈區分所有權人為增進共同利益，確保良好生
    活環境，經區分所有權人會議決議之共同遵守事項。公寓大廈建築物所有權登記
    之區分所有權人達三分之二以上及其區分所有權比例合計三分之二以上時，起造
    人應於六個月內召集區分所有權人召開區分所有權人會議訂定規約，並向地方主
    管機關報備。規約之訂定或變更，應有區分所有權人三分之二以上及其區分所有
    權比例合計三分之二以上出席，以出席人數四分之三以上及其區分所有權比例占
    出席人數區分所有權四分之三以上之同意行之。民國八十四年六月二十八日制定
    公布同年月三十日生效之公寓大廈管理條例第三條第十二款、第二十六條第一項
    、第二十七條第一項、第二項、第三十一條第一項第一款，分別定有明文。上開
    規定依同條例第四十三條第一項規定，於同條例施行前已取得建造執照之公寓大
    廈，亦適用之（最高法院八十六年度台抗字第五八四號裁定要旨參照）。
二、查本件抗告人乾坤大廈管理委員會係屬公寓大廈，並於公寓大廈管理條例施行前
    即已建造完成，有使用執照影本附卷可稽，則其組織及管理委員之選任是否合法
    ，而依同條例第三十五條規定具有當事人能力，自應審酌該委員會之組織及選任
    是否符合首開條文及其相關之規定。抗告人雖提出規約一份以證其有當事人能力
    ，惟查，抗告人自承該規約係「研擬」之規約，足見尚未經區分所有權人會議通
    過，且亦未向地方主管機關報備，自難認抗告人管理委員會係基於公寓大廈管理
    條例之規定而產生，抗告人無當事人能力至明。
三、是則原審認抗告人不具當事人能力，其起訴不合法，而以裁定駁回抗告人之訴，
    並無不合。抗告論旨仍執前詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，尚不足取。其抗告
    為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                   民事第三庭審判長法      官  陳邦豪
                                                   法      官  李維心
                                                   法      官  詹文心
右正本證明與原本無異
本裁定不得再抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                                    書  記  官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
