【裁判字號】    88,附民,239
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第二三九號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因八十八年度易字第二號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
        主  文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣（下同）五十萬元，並自本件繕本送達被告翌日起，按年
    利率百分之五計算利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：被告二人明知其所任職之臺北市○○街二八八號一樓「阿波羅補習班」福
    德分校，係案外人廖益川於八十五年一月間，受讓原告以前在同址設立之「臺北
    市私立弘達珠算短期補習班」相關設備後，所另行設立，然未經合法申請立案即
    對外招生，仍於八十五年九月二十三日，臺北市政府消防局第二大暨臺北市政府
    警察局消防警察大隊松信中松山分隊警員楊朝元至上址進行安全檢查時，提出被
    告甲○○所偽造之「臺北市私立弘達珠算短期補習班立案證書」影本，向楊朝元
    偽稱該處仍係丙○○設立之「弘達補習班」，使楊朝元將此不實之事項登載於職
    務上所掌之安全檢查紀錄表，記載該處為有立案證明之補習班，負責人為原告，
    足以生損害於告訴人及臺北市政府教育局對補習班之管理，因認被告涉犯刑法第
    二百十四條之使公務員登載不實罪等語，業經檢察官起訴在案，爰請求民事上之
    損害賠償。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告乙○○被訴偽造文書一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，本
    件原告之請求及假執行之聲請，自應均予駁回。
結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
