【裁判字號】    89,親,48
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    確認認領無效
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度親字第四八號
  原      告  乙○○
                          臨一.
  法定代理人  丙○○      住同.
  被      告  甲○○      住台北市○○區○○路三段二○六巷
                          臨二.
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
確認原告與被告間父女關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告之生母即原告之法定代理人丙○○與被告係同母異父之兄妹，緣原告
    之生母與案外人張至方因男女朋友關係發生親密關係致受孕，並於民國八十三年
    九月二十三日生下原告，生父張至方遲未認領原告，且不知去向，被告本於兄妹
    之情，顧慮原告恐因父籍之欠缺而影響原告成長，乃於八十五年月十日向戶籍機
    關主張原告係被告與原告之生母所生之非婚生子女而為不實之認領登記，原告因
    被告之認領而取名為乙○○。惟原告與被告無自血緣關係，自不因被告之認領而
    成為父女，且本件認領之結果造成兄妹近親生下子女之不當現象，並則剝奪原告
    對生父張至方請求認領之權益，為此依法訴請判決如聲明。
三、證據：戶籍謄本三份、認領同意書一件、丙○○血緣鑑定報告書及診斷書一件、
    甲○○血緣鑑定報告書及診斷書一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：原告確非其女，原告生父日前已表明欲認領原告。
     理      由
一、本件原告主張其生母即原告之法定代理人丙○○與被告係同母異父之兄妹，緣原
    告之生母與案外人張至方因男女朋友關係發生親密關係致受孕，並於民國八十三
    年九月二十三日生下原告，生父張至方遲未認領原告，且不知去向，被告本於兄
    妹之情，顧慮原告恐因父籍之欠缺而影響原告成長，乃於八十五年月十日向戶籍
    機關主張原告係被告與原告之生母所生之非婚生子女而為不實之認領登記，原告
    因被告之認領而取名為乙○○。惟原告與被告無血緣關係，自不因被告之認領而
    成為父女，為此訴請確認二造親子關係不存在；被告則對原告前開主張之事由，
    及二造間之親子關係不存在之事並不爭執。且兩造並無父女關係，亦有原告提出
    國立台灣大學醫學院附設醫院血緣鑑定報告書及診斷書可參。是綜上可知，原告
    主張被告並非其親生子之主張即屬真實。
二、按「發生準婚生子女關係，須有自然的血統之連絡，且已有認領始可，如生父與
    該子女之間，並無血統關係者，自不能發生準婚生子女關係，非婚生子女或其利
    害關係人，得舉反對事實訴請確認認領無效。」最高法院七十一年度台上字第一
    三六二號著有判決可參。本件被告為不真實之認領，並至戶政機關為戶籍之登記
    後，嗣後再以二造無血緣關係，提起本件「確認親子關係不存在」之訴，揆諸首
    開說明，自有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                        家事法庭法      官   賴劍毅
右正本證明與原本無異
如對本判決抗告，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                                書  記  官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
