【裁判字號】    89,訴,1771
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七七一號
    原      告  宏大租賃股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  林俊倩律師
                王淑琍律師
    被      告  福昇國際流通股份有限公司
                            設台北市中正區○○○路○段一一八號四樓
                            (.
    法定代理人  陳福蔭      住台北縣永和市○○路一二六巷一號
右當事人間請求返還所有物事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將如附表所示之動產返還與原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
  一、緣訴外人茂永股份有限公司（下稱茂永公司）前向原告承租附表所示之動產及
      其他動產，經雙方於民國（下同）八十八年六月二十四日訂有編號九八○○七
      之一號之租賃契約書，並由原告將本件租賃物基於租賃關交由茂永公司驗收占
      有。
  二、根據系爭租賃契約第十一條之一第ａ款及第十一條之二第ａ款之約定，茂永公
      司如到期不給付或遲延給付之任何租金，原告即得取回本件租賃物，茂永公司
      查因未依本件租賃契約之約定向原告給付租金，經原告於八十九年二月十九日
      以台北松江路郵局第○○六三四號存證信函主張抵銷並催告茂永公司清償積欠
      之租金及遲延利息，茂永公司置之不理，揆諸系爭租賃契約第十一條第一第ａ
      款及第十一條第二第ａ款之約定，原告自得向茂永公司取回本件租賃物。
  三、嗣原告發現如附表所示之動產，為被告所占有，原告為顧及商誼，曾於八十九
      年三月三日發函與被告，向其證明附表所示之動產為原告所有，並表示倘被告
      需繼續占有使用附表所示之動產，被告應與原告協議就附表所示之動產另行簽
      訂租賃契約，惟被告至今仍無回應，按租賃係約定一方以物租與他方使用收益
      之契約，民法第四百二十一條定有明文。足見租賃物之所有權並不因租賃而移
      轉予承租人，其所有權仍歸出租人所有，原告為附表所示動產之所有權人，爰
      依民法第七百六十七條之規定，向無權占有附表所示動產之被告請求返還之，
      為此提起本件訴訟。
參、證據：提出(一)編號九八○○七之一租賃契約書影本一份、(二)標的物驗收證明單影
    本一份、(三)台北松江路郵局第○○六三四號存證信函影本及掛號郵件回執影本各
    一份、(四)原告八十九年三月三日八九宏字第○○○二號函影本及掛號郵件回執影
    本各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其係如附表所示之動產之所有權人，該動產原係出租予茂永公司，惟因
    茂永公司未依約支付租金，原告乃依系爭契約第十一條之一第ａ款及第十一條之
    二第ａ款之約定，取回租賃物，然如附表所示之物現為被告無權占有，經催告仍
    不返還之事實，業據其提出編號九八○○七之一租賃契約書影本一份、標的物驗
    收證明單影本一份、台北松江路郵局第○○六三四號存證信函影本及掛號郵件回
    執影本各一份、原告八十九年三月三日八九宏字第○○○二號函影本及掛號郵件
    回執影本各一份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，從而，原告依民法
    第七百六十七條物上請求權之規定，請求被告返還如附表所示之動產，為有理由
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
