【裁判字號】    89,簡,691
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決              八十九年度簡字第六九一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四七二九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告素行尚佳，前未曾有犯罪紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參
    ，犯後復坦承全部犯行，態度良好，顯已知所悔悟，及本件竊盜所得僅光碟片三
    片，所生損害非鉅，顯係為圖小利，一時失慮而為此犯行；檢察官求處拘役三十
    日顯屬過重，本院爰斟酌上述事項，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                      台灣台北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  葉金發
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：（罰金已提高十倍）
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
