【裁判字號】    89,除,3965
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年除字第三九六五號
    聲  請  人  永利通訊有限公司
    法定代理人  周玲芳
右聲請人因遺失支票，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失支票號碼ＤＣ0000000號、聲請人為發票
    人、付款人為誠泰商業銀行西門分行、發票日為八十八年十月五日、面額新臺幣
    伍萬貳仟元之支票一紙，前經聲請鈞院以八十八年度催字第五九○三號裁定准許
    公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此聲請判決宣告該支
    票無效云云。
二、按公示催告，聲請人得於申報權利之期間已滿後，三個月內聲請為除權判決，民
    事訴訟法第五百四十五條第一項前段定有明文。查本件本院八十八年度催字第五
    九○三號准為公示催告裁定所定申報權利期間為自該公示催告之公告最後登載新
    聞紙之翌日起六個月，而依聲請人提出之登載公示催告公告之太平洋日報，其登
    載公示催告之公告日期為八十八年十月十六日，算至八十九年四月十五日屆滿六
    個月之申報權利期間，本應於八十九年七月十四日前聲請為除權判決，但聲請人
    遲至八十九年七月二十九日方聲請為除權判決，早已逾三個月之法定期間，其聲
    請自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                               民事第二庭法  官  王佳惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                         書記官  徐乙可


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
