【裁判字號】    89,訴,3023
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○二三號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾陸萬伍仟零壹元，及自民國八十八年一月十三日起至清償
日止，按年利率百分之九點四四五計算之利息，並自民國八十八年二月十四日起至民
國八十八年八月十三日止，按上開利率百分之十，與自民國八十八年八月十四日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  二、陳述：如附件所示。
  三、證據：提出消費性借款契約、帳卡、印鑑卡、一般撥貸查詢單、放款帳卡明細
      列印處理單、台幣放款到期日期限結構分析明細表及被告戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之消費性借款契約、帳卡、印鑑
      卡、一般撥貸查詢單、放款帳卡明細列印處理單、台幣放款到期日期限結構分
      析明細表等件為證，被告既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自
      堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付新台幣捌拾陸萬伍仟零壹元，及自民
      國八十八年一月十三日起至清償日止，按年利率百分之九點四四五計算之利息
      ，並自民國八十八年二月十四日起至民國八十八年八月十三日止，按上開利率
      百分之十，與自民國八十八年八月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二
      十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
