【裁判字號】    89,訴緝,110
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                  八十九年度訴緝字第一一０號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  翁方彬
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，乙○裁定如左：
    主      文
甲○○自民國八十九年九月二十一日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因殺人未遂等案件，經乙○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形而有羈押必要，於民國八十九年六月二十一日執行羈押，茲乙○以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月二十一日起延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國       八十九    年      九      月     十四     日
                                      台灣台北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  金  學  坪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向乙○提出抗告狀
                                          書記官  孫  捷  音
中    華    民    國       八十九       年     九       月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
