【裁判字號】    88,易,2
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              八十八年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃景安律師
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第二六九四０號、八
十六年度偵字第七三九四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知其所任職之臺北市○○街二八八號一樓「阿波羅
    補習班」福德分校，係案外人丁○○於八十五年一月間，受讓告訴人丙○○前在
    同址設立之「臺北市私立弘達珠算短期補習班」相關設備後，所另行設立，然未
    經合法申請立案即對外招生，仍於八十五年九月二十三日，臺北市政府消防局第
    二大暨臺北市政府警察局消防警察大隊松信中松山分隊警員楊朝元至上址進行安
    全檢查時，提出「其不知係不詳人」偽造之「臺北市私立弘達珠算短期補習班立
    案證書」影本，向楊朝元偽稱該處仍係丙○○設立之「弘達補習班」，使楊朝元
    將此不實之事項登載於職務上所掌之安全檢查紀錄表，記載該處為有立案證明之
    補習班，負責人為告訴人，足以生損害於告訴人及臺北市政府教育局對補習班之
    管理，因認被告涉犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。
二、本件公訴人認被告乙○○涉犯前開偽造文書罪嫌，無非以：（一）右揭犯罪事實
    業據告訴人指訴綦詳，核與證人楊朝元所供情節相符；（二）本件案發現場之安
    全檢查紀錄表、現場照片、招生簡章等證物，均未見有「弘達補習班」名義，且
    證人甲○○亦證稱有向員工宣布更換負責人等語，為其論據。被告則辯稱伊所服
    務補習班因告訴人擔任負責人時，在外所積欠之債務，經常遭不明人士至教學地
    點索討，該班負責人乃更換補習班名稱等語，及伊僅為該班職員，不知該證書係
    他人偽造等語。
三、經查：（一）本件被告乙○○僅為該補習班之職員，且不具有股東、會計等身份
    ，業經本院訊明無訛，有本院歷次訊問、審判筆錄可查，是以該補習班之實際負
    責人為何人，與是否已變更登記等事實，應非身為受僱人之被告有權過問，僅憑
    被告提出證書之行為，即推測被告明知證書為他人偽造，並故意持以行使等犯行
    ，似嫌速斷；（二）被告於安全檢查時所提出之登記證，係告訴人之妻陳愛玉交
    付證人甲○○保管等事實，另據證人甲○○一再於檢察官偵查中，及本院審理陳
    明屬實，亦有偵、審筆錄可憑（見臺灣臺北地方法院檢察署八十五年度偵字第二
    六九四０號偵查卷宗第二九頁背面第一、二行，及本院八十八年二月四日訊問筆
    錄甲○○部分）；（三）被告所服務之補習班，是否確如被告所言，常有不明人
    士藉口債務問題，前往騷擾，固難以查證，但縱現場之安全檢查紀錄表、現場照
    片、招生簡章等證物，均未見有「弘達補習班」名義，而與證書名義不符，亦僅
    屬負責人是否有合法立案登記之問題，尚不足以反證被告明知證書影本之真偽等
    事實；（四）至於證人楊朝元於偵查中僅證稱該證書係被告於安全檢查時所提出
    （見同前偵查卷宗第二十頁楊朝元偵查筆錄），但該證人所證此節，不僅為被告
    所不否認，且不能證明被告有行使偽造證書之故意，又證人甲○○雖於偵查中證
    稱於八十五年一月間，向該補習班員工宣布「老闆」換人等語（見同前偵查卷宗
    第二九頁背面），但被告僅為該補習班之職員，且不具有股東、會計等身份，是
    以該補習班之實際負責人為何人，與是否已變更登記等事實，應非身為受僱人之
    被告有權過問，均如前述，亦堪證明被告辯稱不知該證書係他人所偽造等語，尚
    非無稽。是以僅據前開證物，仍不能遽為對被告不利之認定。綜前所述，本件除
    告訴人之指述外，尚無其他證據足認是否與事實相符，本院復查無積極之證據，
    足認被告確有何偽造文書之情事，本件不能證明被告犯罪，依法應諭知無罪之判
    決，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉承武到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
