【裁判字號】    89,簡,687
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決            八十九年度簡字第六八七號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第八一三三四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接或間接騷擾之裁定，處有期
徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載外，另適用刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    刑如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
中      華      民      國     八十九     年    八    月      二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事簡易庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  黃  瑞  芬
中      華      民      國     八十九     年    九    月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
