【裁判字號】    89,自,585
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五八五號
    自  訴  人  大正交通企業股份有限公司代理人夏雲婷
    代  表  人  夏雲婷
    代  理  人  李鴻賓
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告於民國八十八年十一月二十四日向自訴人承租車牌號碼
    Ｇ九－七八五號計程車一部，雙方約定每日租金新台幣（下同）七百五十元，每
    七日付款一次，自訴人乃將該車及行車執照交予被告。詎被告自八十九年四月六
    日起即拒付租金，逕經催索並請求返還均置之不理，不無涉有侵占罪嫌云云。
三、經查：被告於八十八年十一月二十四日向自訴人租用車牌號碼Ｇ九－七八五號計
    程車一部，約定每日租金新台幣（下同）七百五十元，有自訴人所提卷附小型計
    程車租用合約書、被告駕駛執照、身分證影本可稽，並為被告所自承。又查，被
    告租用之系爭車輛於八十九年四月間發生車禍，即將理賠金轉付予自訴人以與租
    金相抵，並因車輛冷卻系統故障，多次主動與自訴代理人電話連繫，期將車輛遷
    返並商討租金給付事宜，惟因自訴代理人以電話與被告任職之保全公司連繫租金
    給付之事，嗣經查悉該公司均未轉告被告，故誤認被告未予置理，嗣兩造業經和
    解等情，業據自訴代理人陳述在卷，並有被告書立之切結書一份在卷可按。職是
    ，被告既於欠繳租金後，仍多次與自訴代理人連繫，商議車損及租金給付乙事，
    足徵被告自始即無易持有為不法所有之意思，不能以被告未如期給付租金或返還
    車輛之民事糾紛，遽認以侵占罪。被告犯嫌既有所不足，依照首開說明，本件自
    訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
          書記官  林慧君
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
