【裁判字號】    89,簡,675
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四一七四
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、查被告前曾於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四
    月，於八十五年八月三十日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可稽，其於刑之執行完畢後五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。本院審酌被告犯罪之動機、目的、所
    竊得物品之價值計為新臺幣六百四十三元及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，
    認檢察官求處其罰金四千元為適當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準，以資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    廿四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
                                        書 記 官  周  小  玲
中      華      民      國      八十九      年     八     月     卅     日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
