【裁判字號】    89,易,895
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第八九五號
    具  保  人  林春堂
    被      告  甲○○
右列具保人因被告詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
林春堂繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人林春堂因被告樂家榮（公訴人誤載樂家虎之姓名及年籍資料起訴，惟
    檢察官偵查並提起公訴之對象為被告樂家榮，業經拍照並按捺指紋存證，參見偵
    查卷第三十六頁及第三十七頁，爰更正之）詐欺案件，經依台灣台北地方法院檢
    察署檢察官指定保證金額新台幣三萬元，於民國八十九年三月一日繳納現金後，
    已將被告釋放。
二、茲因被告樂家榮逃匿，具保人經合法通知亦未督促被告到庭，自應將具保人繳納
    之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
