【裁判字號】    89,易,1411
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四一一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七二三七號）
，嗣經本院新店簡易庭受理後（八十八年度店簡字第三九八號），認為不宜以簡易判
決處刑，而改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係告訴人甲○○之配偶（業於民國八十九年八月十六
    日協議離婚），屬於家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員關係。詎被告乙○
    ○於民國八十九年三月二十二日（簡易判決處刑書誤載為八十九年二月二十二日
    ）下午五時許，在臺北市○○路四巷六弄口，因財務問題與告訴人甲○○發生口
    角，竟基於傷害之故意，徒手毆打告訴人甲○○，致告訴人甲○○頭部撞及地面
    ，前額受有四Ｘ四公分之傷害。因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人於八十九年八月二十四日到院表示撤回其告訴，此有該次筆錄附卷可稽，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十四  日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黃  雅  君
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳  怡  如
中      華      民      國      八十九      年      八    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
