【裁判字號】    89,訴,3184
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三一八四號
    原      告  台新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零陸萬仟壹佰玖拾玖元，及自民國八十九年一月二
十一日起至清償日止，按週年利率百分之十、一六計算之利息，暨自民國八十九年一
月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾伍萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，併陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十四年二月七日邀同被告乙○○為連帶保證人，並提供其
      所有不動產設定抵押權，向原告借款新台幣（下同）二百三十萬元及五十萬元
      ，關於二百三十萬元部分，期限自八十四年二月十五日起至一百零四年二月十
      五日止，約定利息按原告基本放款利率加週年利率百分之一、七四計息，依年
      金法計算月付金，共分二百四十期，按期平均攤還本息。借款利率加減碼數則
      依原告借款利率加減碼數調整評定特約條款。又兩造約定債務如有遲延，即喪
      失期限利益，全部債務視為到期，並約定債務遲延清償時，凡逾期在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付利息
      。
（二）被告丁○○自八十七年十二月十五日、八十八年三月二十一日即未依約繳納利
      息，依約定書第六條第一款之約定，已喪失期限利益，原告乃聲請拍賣抵押品
      ，獲償一百九十萬四千七百六十七元，經抵充債權原本五十萬元之違約金、利
      息、本金，再抵充債權債權原本二百十三萬八千九百九十二元之違約金、利息
      、本金，尚不足清償本金一百零六萬三千一百九十九元，為此爰依消費借貸及
      連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付未償借款一百零六萬三千一百九十九
      元，及如聲明第一項所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據（含附件）、約定書、擔保透支約定書、貸款明細、委託代償聲
    明書、國內匯款回條、歷史交易明細查詢、台灣板橋地方法民事執行處通知（附
    分配表）各一份為證。
乙、被告方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據（含附件）、約定書、台灣板橋地方法院
    民事執行處通知（附分配表）、擔保透支約定書、貸款明細、委託代償聲明書、
    國內匯款回條、歷史交易明細查詢為證，核屬相符，自堪信為真實。被告既不於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證物，認為原告
    主張
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    ，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三十九條、
    第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告丁○○
    未依約還款，已如前述，則其自應付清償借款之責；又被告乙○○既為連帶保證
    人，即應負連帶清償責任。
三、從而，原告依消費借貸及保證契約請求被告連帶給付借款一百零六萬三千一百九
    十九元，及如聲明第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
                                民事第二庭   法  官   黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日
                                             書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
