【裁判字號】    89,抗,331
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第三三一號
    抗  告  人
    即  聲明人  永廣工程有限公司
    法定代理人  乙○○
右抗告人因被告丙○○等偽造文書案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度訴字第一
七六二號刑事判決暨聲明異議之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，得向諭知該裁判之法院聲明疑義；又受
    刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法
    院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十三條及第四百八十四條分別定有明文。而所
    謂對於有罪裁判之解釋有疑義，係指對於科刑判決主文有疑義而言，至對於判決
    之事實及理由，並不影響於刑之執行，自不許聲明疑義（最高法院二十七年度聲
    字第一九號判例參照）。
二、本件抗告意旨略以：(一)被告丙○○及甲○○，係共同謀騙抗告人（偽造文書案告
    訴人）永廣工程有限公司承攬系爭工程，並偽造合約書騙領簽約金；(二)原審法院
    開庭時，未通知抗告人永廣工程有限公司到場，且亦未收到被告丙○○之判決書
    ，送達未合法云云
三、經查：本件抗告人就台灣板橋地方法院八十八年度訴字第一七六二號刑事判決所
    持上揭抗告理由，既非對有罪判決之主文有疑義，揆諸前揭規定及判例意旨，依
    法其自屬不應准許。原審以聲明異議意旨而與前述法律規定要件不符，駁回其異
    議，經核於法亦無違誤，是抗告人仍執陳詞表示不服原裁定，即無理由，應予駁
    回。另抗告人若認甲○○確有共犯關係，尚非不得向檢察官另行告訴，附此敘明
    。
四、原裁定對於理由欄二、有關裁判解釋之聲明疑義係刑事訴訟法第四百八十三條之
    規定，竟誤載為刑事訴訟法第四百八十五條，併予敘明。
五、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月      二十四      日
                          臺灣高等法院刑事第二庭
                              審判長法  官  戴  章  甫
                                    法  官  林  銓  正
                                    法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  江  采  廷
中    華    民    國    八十九    年      八        月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
