【裁判字號】    89,上易,2318
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二三一八號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度易字第五九號，中華民
國八十九年四月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年
度偵字第六六Ｏ一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以本案被害人之貨櫃屋在八十八年十月間仍完好，此經被害人
    乙○○陳述明確，亦即竊嫌係在約一個月之時間內，將整個二層之貨櫃屋拆毀，
    並竊走貨櫃屋內之物品，雖無法證明該貨櫃屋內傢俱及其它貨櫃屋外皮鋁片，係
    被告所竊取，然實難僅因該貨櫃屋已先被拆毀，即認定剩餘之貨櫃屋外皮為無主
    、無價值之物品，被告在未求證該貨櫃屋外皮鋁片是否係他人所廢棄，即行切割
    欲價賣他人，難認被告無竊盜之故意，原審於認事用法，尚有未洽，請將原判決
    撤銷，更為適當合法之判決等語。
三、查本件偵查中之同案被告余璟辰（業經不起訴處分）於警訊中供稱：「（甲○○
    有否告知你他竊取他人財物？）從我家到現場從未告訴我。我好奇問你燒鋁片幹
    嘛？他說他朋友叫他割取後交給他朋友（阿成）領取工錢（新台幣二千五百元整
    ）」等語，且被告於警訊時，即一再表明有人僱用他去切割，並提出僱用人林啟
    勝書寫之電話號碼之紙張為證，況被告甲○○如係前往竊取物品，當不需請其朋
    友余璟辰開車幫其載著不易逃脫且價值超過所切割之鋁片（依告訴人於警訊言該
    鋁片價值約新台幣一千元）之重大之燒割器（含大鋼瓶等）前往，是從上諸情觀
    之，被告所稱受人僱用而前往切割，尚非不可採信，再被告既係受僱而前往，並
    非其自行認定係剩餘之貨櫃屋外皮為無主、無價值之物品而去自行割取，均難認
    其有竊盜之犯意，故上訴人之前揭上訴非有理由，應予駁回。
四、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條、第三百七十三條判決
如主文。本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八      月      二十四        日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國    八十九    年       八       月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
