【裁判字號】    89,上訴,2800
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二八號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  臺灣臺南地方法院檢察署
    代  表  人  乙○○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第四０四號，中華
民國八十九年六月二十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○因控告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官張益昌，並
    向被告臺灣臺南地方法院檢察署，檢察長乙○○，聲請張檢察官迴避在案。惟張
    益昌檢察官復承辦該署八十九年度偵字第四八八二號侵占案，以自訴人為被告，
    自訴人有被起訴之危機，恐失法律公平正義精神，因認被告有觸犯刑法「瀆職」
    之罪嫌等語。
二、按法院對於刑事訴訟案件，應先審查管轄權之有無，再審查有無其他不受理或免
    訴之原因，此參諸法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第九十六項所定自明。次
    按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。查被告臺灣臺南地方法院檢察署之所在地為臺南市，而自訴人指
    訴被告涉嫌瀆職之犯罪地亦在臺南市，依前開刑事訴訟法之規定，應由臺灣臺南
    地方法院管轄，原審之臺灣臺北地方法院對本案並無管轄權。詎自訴人竟向臺灣
    臺北地方法院提起本件自訴，於法自有未合。原審援引刑事訴訟法第三百四十三
    條、第三百零四條、第三百零七條及第三百三十五條之規定，逕為諭知管轄錯誤
    之判決，且不經言詞辯論為之，經核並無不合。至於原審於判決理由欄內另以「
    刑法瀆職罪係侵害國家法益，自訴人並非該罪之被害人，尚難認其具有提起自訴
    之適格」一節，經查，是否為不得提起自訴之人而提起自訴，核屬刑事訴訟法第
    三百三十四條應否為不受理判決之事由，本件既經原審先行審查結果，認定對本
    案無管轄權，自應為管轄錯誤之諭知，原不需再行審查有無其他不受理之原因，
    且有無其他應不受理之原因，並不影響有無管轄權之認定。從而，自訴人執此上
    訴，指摘原判決該部分之認定有誤云云，尚難認為有理由，應予駁回，並不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
