【裁判字號】    89,上,801
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第八○一號
    上  訴  人  震達房屋仲介股份有限公司
    法定代理人  吳盛嘉
    被上 訴 人  甲○○
                              .
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年四月十四日臺灣臺北地方法
院八十八年度訴字第六九五號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、本件上訴人提起上訴，尚欠繳第二審裁判費新臺幣壹萬玖仟陸佰貳拾陸元，前已
    於八十九年八月七日以裁定限期命其於七日內補正。上訴人業於八十九年八月十
    日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自
    非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  楊  豐  卿
                                          法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                          書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
