【裁判字號】    89,上訴,1891
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一八九一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國八十九年九月七日起延長羈押貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判並有羈押之
    必要，於民國八十九年六月七日執行羈押。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月七
    日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第三項、第五
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  王  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
