【裁判字號】    89,抗,438
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第四三八號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因竊盜案件，不服臺灣基隆地方法院中華民國八十九年八月二十四日裁定
（八十九年度撤緩字第二一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因竊盜案件，經原審法院依檢察官聲請，裁定撤銷其緩刑之宣告後，
    於民國八十九年九月七日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽
    。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國八十九年九
    月八日送達裁定之翌日起算，計至同月十二日期滿，因該日為中秋節假日，延至
    翌日即同月十三日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國八十九年九月十五日
    ，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
