【裁判字號】    89,上訴,2853
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二八五三號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  臺灣臺南地方法院檢察署
    代  表  人  乙○○
右上訴人因被告瀆職案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第六三二號，中華
民國八十九年七月十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○就臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度他字第六九
    三四號其被訴誣告案件，向該署檢察官陳鋕銘查詢何人為告訴人，竟遭拒絕。被
    告臺灣臺南地方法院檢察署（代表人乙○○），就人民防禦權利不予保護，是有
    失職守，釀成訴訟傷害之處，因認被告有觸犯刑法第一百三十條「瀆職」之罪嫌
    等語。
二、按法院對於刑事訴訟案件，應先審查管轄權之有無，再審查有無其他不受理或免
    訴之原因，此參諸法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第九十六項所定自明。次
    按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。查被告臺灣臺南地方法院檢察署之所在地為臺南市，而自訴人指
    訴被告涉嫌瀆職之犯罪地亦在臺南市，依前開刑事訴訟法之規定，應由臺灣臺南
    地方法院管轄，原審之臺灣臺北地方法院對本案應無管轄權。乃原審未予查明該
    法院是否有管轄權，即以被告臺灣臺南地方法院檢察署為司法機關組織之法人，
    並非自然人，而自訴人自訴被告涉犯瀆職之犯罪行為，法律上並無對於法人處罰
    之特別規定，在程序法上自無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合為由
    ，援引刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決，顯有未洽。自訴人上訴意旨指被告應有當事人能
    力云云，雖無理由，然原審判決既有不當，爰不經言詞辯論，由本院將原審判決
    撤銷，發回原審法院，另為適法之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項後段、第三百七十二條，判決如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
