【裁判字號】    89,聲再,736
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第七三六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院八十九年年度上訴字第一二六四號，
最高法院八十九年台上字第五一六二號，中華民國八十九年八月二十四日確定判決（
臺灣桃園地方法院八十八年度易字第九四一號、臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度
偵字第九二三八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：原判決所憑之證言已證明其虛偽者，為受判決人之利益，得聲請
    再審，今證人黃志男致函聲請人表明其證言不實，可證聲請人並無轉讓第二級毒
    品之事實，爰聲請再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款得為再審事實，應具備同法條第二項要
    件，換言之原判決所憑之證言已證明其為虛偽者情形之證明，應經判決確定或其
    刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足者為限，始得聲請再審。本件所稱黃志男
    其證言，未經偽證罪判刑確定，與再審事由之規定不合。
三、聲請人以原判決所憑之證言已證明其為虛偽者，為因聲請再審，按有罪之判決確
    定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴訟法第四百二十
    條第一項第二款、第二項所定情形者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再之理由
    ，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第
    一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十八庭
                                  審判長法  官  吳      敦
                                        法  官  林  陳  松
                                        法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  華  安
中      華      民      國     九十     年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
