【裁判字號】    89,交抗,194
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度交抗字第一九四號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國八十
九年二月二十四日裁定（八十九年度交聲字第十三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、依道路交通管理處罰條例第八十九條，法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法
    之規定，並委由相關機關制定道路交通案件處理辦法。從而，道路交通案件處理
    辦法既屬授權命令，關於交通事件之審酌，自應適用。依道路交通案件處理辦法
    第二十五條、第二十六條，受處分人對於地方法院交通法庭所為之裁定有不服者
    ，固得提出抗告，惟關於抗告程序，除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用同辦
    法第三章之「異議及裁定程序」。惟查，道路交通案件處理辦法第十二條之規定
    ，係專指依道路交通管理處罰條例第八十七條之聲明異議期間之計算，至關於抗
    告期間之計算則仍應準用刑事訴訟法之規定。依刑事訴訟法第四百零六條，抗告
    期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，如因逾期致抗告權喪失者
    ，應以裁定駁回之。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其聲請後，
    於民國八十九年三月三十一日經郵務機關依法寄存於抗告人所居住之基隆市警察
    局第二分局東光派出所，有送達證書可據。此項抗告期間既無特別規定，依照首
    開說明，自為五日，則自民國八十九年三月三十一日送達裁定之翌日起算，計至
    同年四月五日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國八十九年四月六日，始行
    提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，道路交通案件處理辦法第二十六
    條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十四   日
                                臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  袁  從  楨
                                          法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  張  永  富
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
