【裁判字號】    89,重上,143
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第一四三號
      上訴人即被上訴人  乙○○.
                              .
      訴訟代理人        黃銘照律師
                        陳美智律師
                        李慧芬律師
      被上訴  人        甲○○.
                              .
                        丁○  .
                        己○○      住台北市○○○路一八０巷十六號二樓
                        戊○○      住台北市○○區○○里○鄰○○○路一八０
                              .
                        丙○○.
                        庚○○.
      右一人
      訴訟代理人        游幸珠.
      被上訴人即上訴人  慶豐商業銀行股份有限公司  設台北市○○街一號
      法定代理人        黃世惠      住台北市○○街一號
      訴訟代理人        林玲君      住台北市○○街一號四樓
右當事人間清償借款事件，被上訴人己○○、戊○○經原審為公示送達後，本院認仍
應為公示送達，爰依民事訴訟法第一百五十條裁定如左：
      主    文
本院對被上訴人己○○、戊○○應予公示送達。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                          民事第九庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
~F0;
~T32;
不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
