【裁判字號】    89,抗,543
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第五四三號
    抗  告  人  甲○○
    即  具保人
右抗告人因被告乙○○違反野生動物保護法案件，於執行中經檢察官聲請沒入保證金
，不服臺灣臺北地方法院中華民國八十九年八月二十四日（八十九年度聲字第一三一
八號）裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。
二、查被告乙○○前因違反野生動物保護法案件，經檢察官命具保人甲○○提出保證
    金新台幣十萬元後，已於八十五年八月十二日將乙○○釋放在案。
三、茲該被告於最高法院判決上訴駁回確定後，經檢察官命其到案執行，被告拒不到
    案，經傳拘無著，顯已逃匿，原裁定依法將具保人原繳納之上開保證金沒入，核
    無不合，抗告意旨以該被告現因另案（本院八十九年訴字第一０五九號妨害公務
    案件）時常出入本院開庭，實無逃亡之事實，請求撤銷原裁定云云，為無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百一十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月    二十七    日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  胡  泉  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  葉  國  乾
中    華    民    國    八十九    年      十二      月       二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
