【裁判字號】    89,再國易,1
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再國易字第一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與陸軍總司令部間，因國家賠償事件，對於中華民國八十九年七月二十九日
本院八十九年度再國易字第一號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告。對於財產權
    訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新臺幣一百萬元者，不得上訴。
    提起抗告已逾抗告期間，或係對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應
    駁回之。民事訴訟法第四百八十四條、第四百六十六條第一項、第四百九十條第
    二項分別定有明文。本件抗告人與陸軍總司令部間，因國家賠償事件，其上訴所
    得利益不逾新臺幣一百萬元，經本院八十九年五月二十四日以八十九年度上國字
    第三號判決確定，抗告人不服該確定判決，於同年六月二十二日提起再審之訴，
    本院八十九年七月二十九日八十九年度再國易字第一號以其再審之訴不合法，裁
    定駁回其再審之訴，依前揭法條規定，對於本院所為再審之訴駁回之裁定，不得
    抗告，抗告人提起抗告自非適法，應駁回其抗告。
二、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  蕭  艿  菁
                                          法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                          書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
