【裁判字號】    89,聲再,465
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四六五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十六年度上易字第二六五五號，中華民國八十六
年五月三十日確定判決（臺灣士林地方法院八十五年度自字第一三六號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於家門前遭孟憲民推打倒地，根本未碰到孟憲民，孟憲民
    並未受到任何傷害，案發現場亦僅一處，原審推定孟憲民案發四日之傷乃聲請人
    所造成，實係錯誤之認定，且孟子文、孟慶達之證言若真實，何以迴避對質，又
    聲請人持有當日之傷單，並有孟憲民於自訴狀中證實聲請人確有倒地受傷，而孟
    憲民竟受無罪判決；反之，孟憲民持非當日之傷單，聲請人確受有罪判決，結果
    難以令人心服等語，爰請求再審云云。
二、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，以足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判決送達後二十日內為之，
    刑事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
三、本件聲請人據以聲請再審之原判決（即本院八十六年度上易字第二六五五號案件
    ）係屬同法第三百七十六條規定不得上訴於第三審法院之案件，該案判決經查係
    早於八十六年六月十一日已合法送達於聲請人（此本院八十八年度聲再字第七一
    七號裁定已有述及）。茲聲請人於逾二十日後之八十九年八月八日始指摘原判決
    有如其所主張之證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回，爰
    依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十四   日
                                臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  袁  從  楨
                                          法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  張  永  富
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
