【裁判字號】    89,聲再,449
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第四四九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人，因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第七二七號所為確定判決聲請再
審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確定之新證據，與第二百六十條第
一款所稱發見新證據不同。前者係指該新證據在審判時未經發見，之後始經發見，且
由其刑式上為一般之觀察，通常不必經由調查程序，即足認其可資動搖原判決之基礎
者，始克相當。至於後者所稱之新證據，則只要該證據之內容，足以在客觀上認定被
告涉有犯罪嫌疑者即可，而並不嚴格其實質與程序條件，揆其所以大異其旨趣者，則
一為對已定讞案件，國家審判權之再行啟動，一則為對已處分確定案件，檢察官公訴
權之再行發動。經查：聲請人在此之前對於本案已有二次再審之聲請，皆經駁回，此
有八八年度聲再字第六七九號、八九年度聲再字第二六九號卷可按。而此次所提出之
證據：一為備忘錄影本，一為會計師簽證影本，一為商業登記影本，姑不論原確定判
決對此已有所部分論列，有原判之內容可資細審稽核，即就該等文件之內容觀察審視
，亦顯與原判決之基礎不生任何影響。從而揆諸首開之論列，難認有再審之理由。爰
依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                臺灣高等法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  李  相  助
                                          法  官  蔡  光  治
                                          法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  賴  淑  真
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
