【裁判字號】    89,上易,2519
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二五一九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第七二五號，中
華民國八十九年四月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
九年度偵字第三二○號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○傷害人之身體，處拘役肆
    拾日，如易科罰金均以佰元折算壹日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴意旨略以上訴人是被打，我完全沒有打告訴人乙○○，他怎麼會受傷云云，
    查被告甲○○與告訴人乙○○間如何發生爭吵互相拉扯等情事，業經目擊證人即
    甲○○住處同樓層鄰居林宛慧證述明確，復經告訴人乙○○指訴綦詳並有其受傷
    診斷證明書可證等，業據原審法院已詳為論斷，事證已明確，上訴人請求傳訊其
    妻曹莉萍、邱喜龍及再傳林宛慧已無必要，是上訴人前揭之上訴為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八        月     二十四       日
                          臺灣高等法院刑事第四庭
                              審判長法  官  蔡  永  昌
                                    法  官  陳  榮  和
                                    法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國    八十九    年        八      月       二十五     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
