【裁判字號】    89,上易,4775
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第四七七五號
    上  訴  人
    即 自訴 人    乙○○
    自訴代理人    丁○○
    被      告    甲○○
右上訴人因被告妨害家庭案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度自字第一００號，
中華民國八十九年八月二十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能
    證明被告犯罪，對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。自訴人請求上訴，其上訴意旨仍執陳詞
    認被告涉有妨害家庭罪嫌，惟查原判決業於理由欄詳細說明被告甲○○自民國七
    十幾年間起即教插花課迄今，未曾中斷，在此期間並無出國或懷孕生產之情形，
    亦未見其與丙○○來往，由此可見，丙○○向自訴人自白所言：八十二年間甲○
    ○於酒店上班之第三天即遇到丙○○，二人於一夜情後，甲○○即懷孕，隨即前
    往美國生子凱凱，現回台灣才二年多等語，及二人電話中所言：「妳今天為我生
    小孩，妳為我生凱凱就已經是不一樣的事情啊」「她們不相信，我跟你一次就懷
    孕了，她們認為我們一定同居了」「你不是別人，你是凱凱的爸爸，．．．」等
    語，顯屬虛妄，並非實情。則前開丙○○向自訴人自白所提及之女子，應另有其
    人，丙○○向自訴人之自白及其與被告二人之電話交談紀錄自難採為被告二人姦
    情之證據。而丙○○於本院亦供稱：我以前有在酒店與女人發生過關係，我以為
    是被告，實際上不是，也未與她發生過關係云云（見本院九十年三月九日訊問筆
    錄）此外復查無其他積極證據足認被告涉有妨害家庭之犯行，本件不能證明被告
    犯罪，自應為被告無罪判決之諭知。自訴人上訴指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年      三        月    二十八        日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
          審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國    九十      年      三        月    二十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
