【裁判字號】    89,上訴,2715
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二七一五號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○
    自訴代理人  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣桃園地方法院八十七年度自字第二八○號中華民
國八十九年四月二十八日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。另補充記載：上訴人甲○○、
丙○○分別於民國（下同）八十九年五月二十三、二十七日收受原審法院判決之送達
，自訴代理人乙○○律師於八十九年五月三十日具狀為自訴人之利益聲明上訴。
    理  由
一、按「刑事訴訟法第三百四十六條規定：原審之代理人或辯護人，得為被告之利益
    而上訴，此項明確之規定，自非可類推解釋，而認自訴人之代理人亦得為自訴人
    之利益而代自訴人提起上訴；上訴人援引本條規定，認其自訴代理人亦得代其提
    起上訴，而任意指摘原判決認其上訴不合法為違法，不無誤會」，最高法院七十
    一年台上字第七八八四號判例著有明文。又按提起上訴，應自判決送達後十日內
    為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。
二、本件自訴人於原審之代理人乙○○律師於八十九年五月三十日具狀代為自訴人之
    利益聲明上訴，有刑事聲明上訴狀乙紙在卷可稽（見本院卷第八頁、第九頁），
    揆諸上開判例意旨，顯屬違背法律上之程式。又上訴人即自訴人甲○○、丙○○
    分別於八十九年五月二十三日及同年月二十七日收受原審法院判決之送達，均有
    送達證書在卷可查（見原審卷第二四九頁、第二四八頁），迄未依法提起上訴，
    自應由本院以判決駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十四    日
                              台灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
得上訴
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第二七一五號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○  女  三十五歲（民國○○○年○月○日生）
                        住桃園縣楊梅鎮○○○路二七三號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
    上  訴  人
    即  自訴人  丙○○  男  四十歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住桃園縣楊梅鎮○○○路二七三號
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
    被      告  戊○○  女  三十六歲（民國○○○年○○月○○○日生）
                        住新竹縣竹東鎮三重里廿二鄰四七號
                        身分證統一編號：Ｊ二二六三一三八八號
    被      告  丁○○  男  三十八歲（民國○○年○月○○○日生）
                        住桃園縣桃園市○○路五四三號十四樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高等法院八十九年度上訴字第二七一五號中華民
國八十九年八月二十四日第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑法第三百三十九條、第三百四十一條之詐欺罪，同法第三百四十二條之背信
    罪案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條
    第四款及第五款定有明文。
二、本件自訴人甲○○及丙○○提起第三審上訴，經查係屬刑事訴訟法第三百七十六
    條第四款及第五款規定不得上訴於第三審法院之案件，依法自不得上訴於第三審
    法院，爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段規定，裁定駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       十一     月      二十三      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年       十一     月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
