【裁判字號】    90,聲再,69
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                九十年度聲再字第六九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反麻醉藥品管理條例案件，對於本院中華民國八十九年八月二十四日
第二審確定判決（八十九年度上更一字第五二一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人於偵審時均供稱「只是無償提供給盧秋榮吸用」，意即先
    讓盧秋榮試用，聲請人並無販賣意圖，此內情為聲請人被警查獲前與聲請人在一
    起之林耀宗詳知，因於判決前不知林某地址，故未提出，現知悉始提出之，此為
    確實之新證據，為此聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四二０條第一項第六款所謂：「發現確實之新證據」係指就該新
    證據之本身作形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決
    ；且該證據于當時即已存在，祇為法院及當事人所不知，迨判決後始行發現之情
    形而言 (參閱最高法院四十年台抗字第二號判例意旨)。如係聲請傳訊證人；或
    係他人事後追述當時見聞之空洞言詞；或係事後任意由人出具一張證明書證明受
    判決人以前所為有利之主張係屬實在，而不足以推翻原確定判決所憑之證據者，
    均非上開所謂：「確實之新證據」 (參照最高法院四十一年台抗字第一號、三十
    三年抗字第七十號、四十九年台抗字第七十二號判例意旨)。經查關於聲請人甲
    ○○自民國八十五年九月初起至同年十一月間止，基於販賣化學合成麻醉藥品安
    非他命（下稱安非他命）營利之概括犯意，先後二次在桃園縣桃園市○○路假日
    大飯店旁，以半兩安非他命新台幣（下同）二萬元之價格，非法販賣化學合成麻
    醉藥品安非他命予盧秋榮二次，嗣警於八十五年十二月三日查獲盧秋榮，於同日
    下午一時三十分許，要求盧秋榮以000000000呼叫九六與甲○○佯稱購
    買安非他命，聯絡妥購買安非他命之時、地，約定在桃園縣桃園市○○路二五五
    之一號八樓甲○○住處附近交付安非他命時，為警當場查獲，並自甲○○身上查
    扣得供交易用之安非他命（淨重零點伍玖玖柒克，取零點零貳壹伍克鑑析用罄，
    餘零點伍柒捌貳克）等情，業經原確定判決審認明確，原確定判決並就有利及不
    利於聲請人之證據論斷綦詳，此觀原確定判決理由欄之記載自明，本件聲請人主
    張原判決漏未審酌前揭聲請意旨所列之重要證據，惟查聲請人係聲請傳訊證人林
    耀宗，核與前揭規定及判例意旨所述「確實之新證據」之意義不符，且不足以推
    翻原確定判決，即非確實之新證據，聲請人據以聲請再審，自難認為有再審理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     二     月    二十七    日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國      九十      年     三     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
