【裁判字號】    88,上國更(三),1
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上國更(三)字第一號
      上  訴  人  台北縣政府
      法定代理人  蘇貞昌
      訴訟代理人  張政雄律師
      被上訴人    甲○○      住台北縣樹林鎮○○路○段十一號
      訴訟代理人  鍾耀盛律師
右當事人間因國家賠償事件，因事實尚有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論，並指定於
八十九年十月三日下午二時四十分在本院第二十九法庭續行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                      臺灣高等法院民事第二庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  曾瓊安
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
