【裁判字號】    89,台上,5115
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五一一五號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  楊志航律師
右上訴人等因殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年五月二十四日
第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第七五號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察
署八十七年度偵字第二六五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人乙○○上訴意旨略以：其於原審判決前即與死者家屬達成和解，賠償損
害，原判決就此攸關量刑輕重之事項未加調查，反於理由中明上訴人未與被害人家
屬和解等情狀，諭知較第一審為重之罪刑，顯非適法云云。上訴人甲○○上訴意旨以
：其自始無殺人之犯意，乙○○追逐之始，其僅告知追趕上去，以便理論，肇事時，
其已不勝酒力而睡著，此觀乙○○於偵訊中供承，其似未聽見甲○○有言及「給他撞
下去」等話語，於審理中另供明：「都是我一人出主意的，甲○○一上車即睡覺了，
沒有說什麼」，目擊證人戚具文、被害人陳美霞亦證稱：「開車撞擊機車的人是乙○
○」，原判決認定其共同殺人云云，其採證顯與卷證資料不符云云。查原判決認定乙
○○、甲○○二人於民國八十七年六月二十六日晚上十二時許，自南投市○○街「尚
上ＫＴＶ」欲返家之際，在該店前因遭多名不詳人士圍毆，心有不甘，亟思報復，乙
○○遂返家駕駛其任職之強毓工程有限公司所有之ＯＢ－二七五一號工程車並攜鐵棍
二支，與甲○○返回上開ＫＴＶ店尋仇，同年月二十七日一時許，在該ＫＴＶ店前發
現楊聰鴻騎乘ＪＳＢ－八九九號機車附載陳美霞，上訴人二人即認定楊聰鴻為仇家，
竟不明究理，駕車一路追趕楊聰鴻所騎乘之機車，楊聰鴻警覺大勢不妙，加速逃逸，
乙○○仍緊追不捨，至一時四十分許，在南投市○○路與軍功路口往草屯方向車道即
將追上楊聰鴻，乙○○與甲○○竟基於殺人之犯意聯絡，加速自後追撞楊聰鴻所騎乘
之機車，致楊聰鴻人車倒地，當場頭顱破裂、腦損傷死亡，陳美霞則跌落地面倖免於
難，乙○○、甲○○迅即往南投市○○○○○道路方向加速逃逸。經目擊之戚具文在
後追趕，嗣乙○○因車速過快，於貓羅溪堤防道路上翻車，為警循線查獲等情，係依
憑乙○○之自白，甲○○亦陳明其曾示意乙○○追上前去，乙○○即開車撞上機車等
語，核與證人即被害人陳美霞、證人戚具文指證之情節相符，並有相驗屍體證明書、
驗斷書、照片、道路交通事故調查報告表等證據，資以認定乙○○、甲○○兩人有殺
人之事實，因而撤銷第一審論處乙○○殺人罪刑暨諭知甲○○無罪之判決，改判論處
乙○○、甲○○共同殺人各罪刑，已明其所憑之證據及認定之理由，並以乙○○所
辯其欲攔下楊聰鴻理論，不慎撞上，無殺人故意暨甲○○所辯，撞擊時其正在睡覺，
事後害怕才逃逸云云，核與事證不符，應係事後卸責飾詞，於理由中詳加說明與指駁
，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。次按乙○○雖於八十八年十月二十八日
於台灣高等法院台中分院民事第三庭與死者家屬楊龍元、黃素媚達成和解各賠償新台
幣三百萬元，但未支付分文，且於原審判決前未據提出和解書以供審酌，乃原審認乙
○○未與死者家屬達成和解為量刑酌科之依據即無不合。又乙○○於警訊中供明：「
我因與甲○○喝酒後被人毆打，一直氣憤難消，就想駕車將楊聰鴻撞倒，而甲○○亦
在一旁叫我撞上去，結果我就由後方追撞楊聰鴻所駕駛之機車」（詳偵卷六頁反面）
，於原審更審中亦重申斯言明確，並以先前一再替同學又為同村之甲○○脫罪，但甲
○○未支付分文賠償，故最後只好據實陳述（詳原審更(二)卷五十三頁正面、四十七頁
），甲○○於警訊中供承：「肇事時我知悉」（相卷三頁反面），於第一審法院審理
中陳稱：「我在警訊中說追趕上去，而未言明撞上去，是為了減輕我的罪責」（見一
審卷二十三頁），益見甲○○與乙○○有犯意聯絡至明。又以汽車追撞行駛中之機車
，會造成機車上人員死亡，應為一般人及乙○○、甲○○二人所預見，乙○○於警訊
中言明：「撞擊時車速約一百多公里」，現場圖亦顯示：楊聰鴻在迴避至對向車道，
乙○○仍尾隨至對向車道撞擊楊聰鴻，尤見乙○○、甲○○兩人殺意至堅，其等所指
或無殺人犯意，或無犯意聯絡，尚非真實。此外檢察官於第二審為乙○○之不利益而
上訴，乃原審諭知較第一審為重之刑期，亦無不合。上訴人等上訴意旨未依卷內訴訟
資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，徒就原審採證認事職權之適
法行使，及原判決已說明之事項，重為事實上之爭執，核與法律規定得為第三審上訴
理由之違法情形不相適合，其等上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
