【裁判字號】    89,台上,5160
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五一六○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二十日第二審判
決（八十九年度交上訴字第七八號，聲請簡易判決處刑案號：台灣士林地方法院檢察
署八十八年度偵字第一○八七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪刑之
判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯
罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何
違背法令之處。而諭知緩刑，除應具備一定之條件外，並須有可認為以暫不執行為適
當之情形，始得為之，係屬法院審判時得依職權自由裁量之事項。原審斟酌上訴人雖
與被害人成立和解，但上訴人於肇事後不顧被害人安危，加速逃逸，惡性非輕，且犯
後毫無悔改之意等情狀，認不宜宣告緩刑，既不違背法令，自不得執為第三審上訴之
適法理由。另原判決依憑被害人王會音之指訴及目擊證人馮貢生之證言，綜合研判，
認上訴人明知擦撞被害人所騎之機車後，仍加速逃逸，而不採上訴人所為不知肇事云
云之辯詞，已詳敘其取捨證據之心證理由，核無理由不備之違法。上訴意旨另稱原審
未調查「被害人機車左手把勾擦被告廂型車右後方，被害人機車倒地，被告當時是否
知情」，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法云云。然查，上訴人於原審並未
聲請調查任何證據，且就上訴人是否知情一節，原審應調查而未調查者究係何項證據
，亦未具體表明，泛詞指摘，顯非依據卷內資料執為指摘之適法第三審上訴理由，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告
緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
