【裁判字號】    89,台上,5050
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五○五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年六月十四日第二
審判決（八十九年度上易字第四七五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十八
年度偵字第一九一五六、二○三九九、二一三八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)原審未傳
喚證人沙慧雯出庭作證，有調查未盡之違法，(二)又就原判決附表編號八部分，未待將
伊在高雄市刑警大隊鑑識組作指紋鑑定比對結果後，遽而判決，亦有未當等語。
惟原審撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人以犯竊盜罪為常業之罪刑，係依憑上
訴人對原判決附表編號一、二、三、四、六、九、十部分之自白，核與被害人廖義雄
、黃瑞芳、李淑滿、曾富鈺、李健忠、鍾在亨之指述情節相符；暨同附表編號五、七
、八部分之事實，亦據被害人王鴻軒、陳秀燕、杜長男指訴歷歷，另證人沙慧雯、王
國祥、陳世元、陳程金花、李錦輝證述：扣案贓物係上訴人夥同他人搬來置放等事證
，為論罪之基礎。並明證人沙慧雯係上訴人親密朋友，且已證述在伊處被查獲之贓
物係上訴人所存放及曾與上訴人交往多年等情，其不利於上訴人之證詞，自堪採信，
上訴人事後否認犯罪，諉卸於曹車城所為云云，殊非足取等理由綦詳。按證人沙慧雯
上開不利於上訴人之指證，已於警訊及偵查中供明在卷；又上訴人竊取原判決附表編
號八所示電纜線部分，係經杜長男在原審指稱係當場目擊上訴人所為，事證均臻明確
。上訴意旨(一)(二)兩項，復未據說明再傳喚沙慧雯之必要性及何以須等待上訴人指紋鑑
定結果始能為本案犯罪認定之具體理由，空言執以指摘原判決該兩部分有調查未盡之
違法，尚核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
