【裁判字號】    89,台上,5111
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五一一一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年七月七
日第二審判決（八十七年度上訴字第三六三號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
八十四年度偵字第七九六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人甲○○連續意圖供行使之用，而偽造
有價證券罪刑，固非無見。
惟按行使偽造有價證券以使人交付財物，如果所交付者即該證券本身之價值，則其詐
欺取財，仍屬行使偽造有價證券之行為，固不另成立詐欺罪名，但如以偽造之有價證
券供作擔保，或作為新債清償之支付憑證，則為行使有價證券以外之另一行為，其間
有方法結果關係，應論以詐欺罪之牽連犯（本院六十二年二月二十日刑庭庭長會議決
定意旨參照）。查原判決認定本件上訴人偽造邢尊清之本票二十四張、偽造傅凰珠之
本票十八張、偽造闕菊利之本票十五張，均各交付其招集自任會首之各該互助會活會
會員收執，以詐取活會會款等情，如屬實在，該偽造之本票，似均係各該互助會尾期
應付之死會會款之擔保或支付憑證，上訴人詐得之會款，係因詐標而取得會款，並非
因行使各該偽造之本票而取得會款，揆之上開說明，原判決僅論以連續偽造有價證券
罪，置詐欺罪未論，適用法則尚有未洽。又檢察官就犯罪事實之一部起訴者，其效力
及於全部，法院自應本於審判不可分之原則，就全部犯罪事實加以審判，始為適法。
本件原審判決後，復據告訴人楊幸娥告訴略以：上訴人於民國八十三年二月間參加楊
幸娥自任會首所召集之民間互助會（共四十五會，每月五日開標，每會計新台幣（下
同）壹萬元）一會，並冒其夫徐永康之名參加一會，上訴人於八十三年八月份假冒徐
永康之名標得會款，並偽造徐永康名義之本票（面額四十一萬四千元）擔保支付往後
會款，有偽造之本票影本、互助會章程名冊等證據，認涉犯偽造有價證券、詐欺、偽
造文書等罪嫌云云（台灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二二六五號卷）；另
據告訴人張馨文告訴略稱：上訴人明知其經濟情況不佳，竟於八十三年四月五日參加
張馨文自任會首所召集之民間互助會（每會壹萬元，每月五日開標，共三十二會）二
會，上訴人於八十三年五月及六月即標走，而不再付死會會款，有互助會會單、本票
影本十張為證，認涉犯詐欺罪嫌等情（台灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第二
一四九○號卷）；經檢察官移送併案審理，似非全然無據，查如屬實在，其與論罪科
刑部分，似有審判不可分之情形，原判決未及審酌，案經發回於審理時，宜注意及之
。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
