【裁判字號】    89,台上,5157
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例（原案由毒品危害防制條例）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五一五七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例（原案由毒品危害防制條例）案件，不服台灣高等
法院台中分院中華民國八十九年六月七日第二審判決（八十九年度上訴字第三四二號
，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第三四一五號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處
上訴人甲○○非法運輸化學合成麻醉藥品罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳
敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，從形式上觀
察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍
其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑上訴人於檢察官
偵查及另案於台灣士林地方法院之自白，參酌上訴人於運輸過程為警查獲，藏於手提
ＣＤ音響內經鑑驗無誤之甲基安非他命一包（驗餘淨重三○‧七公克），以及其他證
據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有上開非法運輸安非他命犯行，而證人屈燕均
並未參與安非他命之取得過程，證人陳國慶所證其與上訴人從事安非他命之交易地點
均不相符，所證均無可採，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背。
上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，仍執陳詞，稱其係購買
安非他命自行施用，因不懂法律，不知非法運輸安非他命之罪責嚴重，因畏罪而杜撰
為他人託其帶回彰化云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
