【裁判字號】    89,台上,1961
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一九六一號
    上  訴  人  高雄縣大樹鄉農會
    法定代理人  張 清 榮
    訴訟代理人  黃 順 天律師
                王 叡 齡律師
    被 上訴 人  乙 ○ ○
                壬○○○
                庚 ○ ○
                己 ○ ○
                辛 ○ ○
                丙 ○ ○
                丁 ○ ○
                戊 ○ ○
    右七人共同
    訴訟代理人  謝 嘉 順律師
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十日台灣高等法院
高雄分院第二審判決（八十八年度上字第四七二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使所論斷：被上訴人壬○○○、庚○○、己○○、辛○○、丙○
○、丁○○，及戊○○之被繼承人黃玉輝（下稱壬○○○等七人）以被上訴人乙○○
為連帶保證人於民國八十三年十一月十日向上訴人借款新台幣（下同）伍百萬元之本
息、違約金等債務，於八十六年十一月間連同上訴人於其上設有抵押權之座落高雄縣
大樹鄉○○段一五四之四一六號土地一同讓與於本件原審訴訟受告知人甲○○，經為
債權人之上訴人同意後，由上訴人與甲○○簽訂不動產抵押契約，將上開土地新所有
人甲○○登記為債務人兼義務人等情，業據證人陳建嵐證實，並經台灣高雄地方法院
調閱該院八十八年度執字第一四六八○號民事執行卷查證屬實，系爭債務應認已移轉
予甲○○，不因上訴人與新債務人甲○○未完成上訴人之內部作業程序而異。上訴人
自不得再向被上訴人壬○○○等七人請求清償系爭債務，而被上訴人乙○○所負之連
帶保證人責任，亦因未承認甲○○就上開債務之承擔，而消滅。上訴人依借貸、繼承
及連帶保證法律關係，訴請被上訴人連帶給付上訴人伍百萬元本息及違約金即非正當
，不應准許等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言違背法令，而未具體表明
合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難
認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
