【裁判字號】    89,台上,5109
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五一○九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  吳玲華律師
右上訴人因違反懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月二十七
日第二審判決（八十六年度上訴字第四一九○號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察
署八十五年度偵字第二○七四、二○七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：證人吳秀琦在案發時並未看清騎機車者之容貌，係因嗣後見上訴人之偵訊錄影帶被
誤導而指認，而上訴人係在被刑求之下承認犯罪為警方錄影，再以錄影帶供吳女指認
，依法錄影帶及吳女之指認均無證據能力。告訴人謝維君在首次警訊時，對騎機車者
僅能描述「微捲，約二十幾歲，至於身高因坐著沒看清楚」而未言及其他，其後何以
指認上訴人有違經驗及論理法則。原判決僅以謝女及吳女與上訴人素不相識，彼此無
仇恨怨隙，且二人與上訴人接觸時間非短，衡情無同時誤認之理由，顯然違反論理法
則，且屬推測之詞。又共同被告黃玄昌因於警局遭受刑求，且上訴人於民國八十一年
黃玄昌尚未當兵前，對其負債未還，懷恨在心，故栽贓上訴人，原判決對此有利於上
訴人之認定，故為不採，亦未說明其不採之理由，亦有判決理由未備之違法。且對於
黃玄昌之供述前後矛盾不實，未予深入調查，即遽採為不利於上訴人之證據，亦有調
查職責未盡之違法。另共同被告黃玄昌於八十五年五月二十三日凌晨一時許至同日四
時許連續持刀搶劫原判決附表編號四、五、六、七、八所列共五件，其中編號四、五
、七、八，均由王宗仁騎機車，而編號五、六、七犯案時間緊接，每案相隔十五分鐘
，自編號五開始行搶至編號六行搶前之過程，依原判決所採黃玄昌之證言：「王宗仁
把我載到忠三路口後離去，楊（政福）呼叫我Ｂ‧Ｂ‧ＣＡＬＬ，我回電楊即來載我
至消遣ＫＴＶ見二名女子，楊即拿刀給我……」云云，整個路程及過程，至少須三十
分鐘以上，原判決就此部分之認定，顯與事理有違云云。
惟查原判決依憑共同被告黃玄昌於警訊、檢察官偵查時之供述，被害人謝維君之指訴
，證人吳秀琦之證言、台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等證據資料，資
以認定上訴人與基於概括犯意之黃玄昌，共同意圖為自己不法之所有，在原判決附表
編號六所示之時、地，由上訴人騎乘機車後載黃玄昌，阻擋謝維君之去路，黃玄昌即
下車持上訴人提供之一把小型西瓜刀，以原判決附表六所示之強暴方式，使謝維君不
能抗拒而強取如原判決附表編號六所示之財物等事實，因而維持第一審論處上訴人共
同意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物罪刑（累犯）之判決，駁
回上訴人在第二審之上訴。對於上訴人否認有本件盜匪犯行，辯稱：案發當時，伊在
家裡睡覺無法分身至現場做案，又共同被告黃玄昌於八十五年五月二十三日凌晨自一
時許至同日四時許連續持刀搶劫如原判決附表編號四、五、六、七、八所列共計五件
搶案，該五件搶案皆有機車接應，而第四、五、七、八之犯行均由王宗仁騎機車，且
第五、六、七之犯案時間緊接，每案相隔僅十五分鐘，如何獨認編號六之犯行係上訴
人騎機車接應云云，及共同被告黃玄昌於偵查、第一審及原審時亦供稱：係與共同被
告王宗仁共同犯案，非與上訴人云云，另共同被告王宗仁於偵查、第一審、原審審理
時亦供稱係其與黃玄昌共同犯案，黃玄昌因懷疑係甲○○告密，始供稱上訴人有參與
本件犯罪云云，認係上訴人事後卸責之詞，或係護上訴人之詞，均不足採信。至上
訴人所舉證明上訴人案發時不在場之證人楊陳玉妹、陳美如，分係上訴人之母及女友
，彼此關係密切，其證言難免偏袒，不足採信，又測謊鑑定，僅係供辦案之參考，尚
需與調查所得之其他證據參照以觀，綜合研判，始有其證據價值，惟本件業經共同被
告黃玄昌、被害人謝維君、證人吳秀琦供（指）述綦詳，已無參考該測謊結果之必要
，均在判決詳予指駁，並說明其理由。又對於公訴意旨認上訴人與共同被告黃玄昌於
強劫謝維君（如原判決附表編號六）之財物後，亦同時搶劫與謝女同行之吳秀琦之財
物部分，及上訴人單獨另於八十四年六月一日凌晨二時十五分，在基隆市○○路三○
一號前，搶奪柯玉美皮包部分；同年十一月二日凌晨二時十五分，在基隆市○○路十
號二樓樓梯間強盜于桂蘭之皮包部分；八十五年四月十三日凌晨二時三十分，在基隆
市○○路強盜溫吳素珠之皮包部分；均認犯罪不能證明，惟因公訴意旨認與論罪科刑
部分有連續犯關係，屬裁判上一罪，不另為無罪之諭知，亦在判決內加以說明。所為
論，核與卷證資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按共同被告或被害
人、證人之供述證據，前後雖稍有差異，事實審法院非不可本於經驗及論理法則，斟
酌其他情形，作合理之比較，定其取捨，其就供述證據之一部認為真實者，予以採取
，非法則所不許。本件原判決對於上訴人與共同被告黃玄昌共同強盜謝維君之財物，
除審酌共同被告黃玄昌於警訊及檢察官偵查之供述、被害人謝維君之指訴及指認外，
並經證人吳秀琦證述及指認明確，已詳述其依憑之證據及證據取捨之理由，揆之上開
說明，原判決就共同被告黃玄昌之先後供述及被害人謝維君、證人吳秀琦先後指認供
述情節，綜合其調查證據之結果，定其取捨，就供述證據之一部認為真實予以採取，
不能指為違法。上訴意旨所指各節，原審均已加審酌，並已在判決詳細說明其證據取
捨及判斷之理由，並無上訴意旨所指違背法令之情形。上訴意旨猶執陳詞，對原審認
事採證職權之適法行使，任意指摘為違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形，不相適合，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十四   日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
