【裁判字號】    89,台抗,354
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請閱卷
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三五四號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因聲請閱卷事件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年六月七日
駁回其抗告之裁定（八十九年度聲字第四○四號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，亦不得再行抗
告，刑事訴訟法第四百零五條、第四百十五條定有明文。本件再抗告人甲○○代理林
澄輝自訴被告乙○○竊佔案件，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件，依該
條之規定，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院。再抗告人之抗告既經原審法院
裁定駁回，依首開說明，即屬不得再抗告。再抗告人竟復提起再抗告，自非合法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
