【裁判字號】    89,台上,5136
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五一三六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月十六日第二審判
決（八十九年度上訴字第一三一八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第二一八○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按上訴期間為十日，自送達判決後起算，又第二審法院認為上訴有上訴權已喪失等情
形者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百六十七條前段定有明文。查本件第一審判
決書正本，已於民國八十九年三月二十五日經郵政人員合法寄存送達，有送達證書附
卷可按（見一審卷第七十頁），上訴人亦自承其看到送達通知書後，即前往台北縣警
察局三峽分局三峽派出所領取（見原審卷第六十六頁），該判決正本已合法送達，灼
然至明。又上訴人住於台北縣三峽鎮，扣除在途期間兩日，其期間之末日適為清明節
例假日，上訴期間截至同年四月七日即已屆滿，乃竟延至同年月八日始提起上訴（見
原審卷第七頁），顯已逾期，且非得命補正事項，其上訴自非合法，原審遂依同法第
三百七十二條規定，不經言詞辯論駁回其不合法之第二審上訴，經核於法尚無不符。
上訴意旨謂本件第一審判決正本於同年三月二十五日（星期六）送達時，正值週休二
日，依刑事訴訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百四十條規定，除係付郵送達外，
非經審判長、受命法官或受託法官之許可，或應受送達人不拒絕收領者，始可於星期
日或其他休息日或日出前、日沒後為送達，本件第一審判決正本送達不合法云云，顯
係曲解法律，上訴無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
