【裁判字號】    89,台抗,355
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三五五號
    再抗告人  楊明女
右再抗告人因自訴被告甲○○偽造文書案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八
十九年六月十二日駁回其抗告之裁定（八十九年度抗字第一六號、附民上字第一○號
），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書各款設有特別規定者
外，不得再行抗告。本件再抗告人不服第一審駁回自訴及刑事附帶民事訴訟之裁定，
提起抗告，又經原審法院裁定駁回，不在上開條項但書各款規定之列，自不得再行抗
告。再抗告人竟復提起再抗告，自非合法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
