【裁判字號】    89,台上,5156
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五一五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年六
月二十日第二審判決（八十九年度交上訴字第二七三號，起訴案號：台灣彰化地方法
院檢察署八十七年度偵字第一七八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之
過失致人於死罪刑之判決，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之
辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背
法令之處。而證人即上訴人之岳父曾永森於第一審已經合法訊問，陳述明確，上訴人
於原審亦未聲請調查，原審未依職權再為傳訊，自不能任意指為違法。另上訴人於原
審並未聲請測量其所駕車輛輪距，且該車之輪距、輪胎尺寸等，均有卷附該車之車籍
資料可資參照，自無再為無益調查之必要，原判決並已依據卷證資料，說明卷附現場
圖之輪距與上訴人所駕駛車輛輪距並無不符之處，核無應於審判期日調查之證據未予
調查之違法。又上訴人於警訊即供承從事泰國蝦買賣，並擔任車輛駕駛；於檢察官偵
查時亦陳稱其職業係開大貨車，係載泰國蝦要去買賣等情，顯然上訴人平日即以駕駛
為其附隨業務，原判決因而論以業務過失罪刑，並無不合。至證人曾永森於第一審證
稱本來有請一位司機，但當天司機請假才由上訴人開其農場之車云云，自無從為上訴
人平日非以駕駛為其附隨業務之有利證據，原判決雖未特予說明，亦無違法可言。另
被害人彭先群對於本件車禍之發生，並無過失，原判決已於理由內詳予說明，不能任
意指為理由不備。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，仍執
陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭
法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
