【裁判字號】    89,台上,1951
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一九五一號
    上  訴  人  貫申建設股份有限公司
    法定代理人  莊憲忠
    被 上訴 人  甲  ○
    訴訟代理人  林武順律師
右當事人間因分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月八日台灣高
等法院花蓮分院第二審判決（八十七年度重上字第一二號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容僅就原審所論斷：台灣台東地方法院八十四年度民執字第一三二○、一
三五二、一四八七、一六一二、一六一四、一六一五、一六二二號暨八十五年度民執
字第一六九號強制執行事件，於民國八十五年八月二十九日所作成之分配表，將上訴
人原已取得嗣經該法院撤銷確定之新台幣（下同）四千零五十九萬元本息債權憑證及
經該法院裁定駁回其參與分配之六千零六十四萬元本息執行名義，合計一億零八百四
十萬八千六百五十六元之債權額予以列入分配，依八十五年十月九日修正後強制執行
法第三十九條規定及「程序從新」之原則，自有未合，則被上訴人據以提起分配表異
議之訴，請求上開執行事件所作成之分配表應不准上訴人以該債權額參與分配（即自
分配表剔除），即屬有據，應予准許等情，泛言謂為違法，復指原判決訴外裁判云云
，但被上訴人於第一審起訴時即已為上開聲明（見一審卷三頁），上訴人上訴理由所
指各節顯非具體表明該論斷究有何不適用法規或適用法規不當，並揭示該法規之條項
或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何
違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
