【裁判字號】    89,台抗,349
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    貪污聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三四九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因貪污案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年六月二十二日駁
回其聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一一一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見之新證據，係指事實審法院於判決
前因未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現者而言。又該條款所稱之確實新證據
，亦係指該項證據之本體在客觀上可認為真實，不須經調查，即足以動搖原判決，使
受判決人受有利之裁判者而言，如果證據之真偽尚待調查，即與確實證據之意義不符
，自不能據為再審之理由。本件原審裁定以：案外人陳天平與朱仁傑於民國八十九年
五月三十一日之對話錄音帶及譯文，並非判決前已經存在，為法院及當事人所不知，
不及調查斟酌，而於判決後始行發見者，故非所謂確實之新證據。且確定判決對朱仁
傑前後所供不一，已詳其證據取捨之依據，所為與證據法則無違，抗告人所提錄音
內容，僅為朱某翻異前供迴護之詞，尤不足以動搖原確定判決，其聲請再審無從准許
，應予駁回，經核尚無不合。抗告意旨仍執前詞指摘，非有理由，所指重要證據漏未
審酌，並非得上訴於第三審案件聲請再審之理由，抗告應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
