【裁判字號】    89,台上,5108
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五一○八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李文禎律師
                黃如流律師
右上訴人因黃秀鳳自訴偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國
八十七年六月三十日第二審判決（八十七年度上訴字第八三號，自訴案號：台灣高雄
地方法院八十五年度自字第四九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一關於偽造有價證券及行使偽造私文書部分
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人甲○○因黃秀鳳自訴偽造有價證券等罪案件，不服原審判
決，於民國八十七年七月十七日提起上訴，上訴書狀內對於連續偽造有價證券（偽造
原判決附表編號一、二、三所示之本票）及行使偽造私文書（使不知情之蔡秀快、鄭
惠文偽造以黃秀鳳、陳素霞為共同債務人，蔡秀快為權利人之土地登記申請書、土地
建物改良物抵押權設定契約書各乙份，持向該管地政事務所申請辦理抵押權設定登記
）部分，並未述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定，此
部分上訴自非合法，應予駁回。
二關於業務侵占、詐欺、使公務員登載不實、背信部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。又裁判上一罪案件之重罪得提起第三審上訴，其輕罪部分雖不得上
訴，依審判不可分原則，第三審固亦應併予審判，但以重罪部分之上訴合法為前提，
如該部分為不合法，第三審法院應從程式上予以駁回，而無從為實體上判決，對於輕
罪部分自無從適用審判不可分原則，併為實體上之審判（本院七十六年台上字第二二
○二號判例參照）。查本件上訴人甲○○另犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪
及另犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪、刑法第二百十四條使公務員登載不實罪、
刑法第三百四十二條第一項背信罪部分，核分別屬刑事訴訟法第三百七十六條第一、
三、四、五款不得上訴第三審之案件，而上開所犯詐欺、使公務員登載不實及背信部
分，原審係分別認與前開所犯偽造有價證券罪部分，有方法結果之牽連關係，從一重
依偽造有價證券罪處斷，而提起上訴之偽造有價證券部分，如前所述其上訴為不合法
，揆之上開說明，此部分上訴本院自應從程式上予以駁回。上訴人對於業務侵占罪部
分，一併提起上訴，依首開說明亦為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
