【裁判字號】    89,台上,5161
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五一六一號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年六月二十二
日第二審判決（八十九年度上易字第七六七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十九年度偵字第一四八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。第一審檢察官雖係以常業竊盜之罪名起訴，但第二審檢察官提起第
三審上訴，仍應以其上訴所爭執之罪名，為非刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之
罪名，始得為之。本件被告甲○○竊盜案件，原審係依刑法第三百二十條第一項論處
罪刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第二款之案件。而依檢察官上訴理由書所載，
對於原審論處被告普通竊盜之罪名，毫未爭執。徒以原審未宣告強制工作等與罪名無
關之事項，指摘原判決違法，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
