【裁判字號】    89,台上,5083
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五○八三號
    上  訴  人  甲○○ 男民國.
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年六月十四日
第二審判決（八十九年度上訴字第六八八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十八年度偵字第一一六五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十八年五月九日二十二時三十分許，在台中縣
豐原市○○路二七號二樓Ｂ室其女友朱善喜租住處，因不滿朱女提議欲與其結束男女
朋友關係，且見其逕自打包行李，為恐朱女離去，乃基於放火燒燬該屋之犯意，將酒
精潑灑在朱善喜已整理好置於客廳地板上之衣物，隨即以打火機點燃該衣物致起火燃
燒。上訴人見衣物起火後，心生悔意，旋與朱善喜合力將火撲滅，始未燒燬該房屋而
未遂等情。因認第一審論處上訴人放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪刑，為無不合，
予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見。惟查：上訴人於警訊及偵審中對
上開放火燒燬其女友置於客廳地上衣物之事實固坦認不諱，然其於原審一再否認有放
火燒燬房屋之犯意，而稽諸其女友朱善喜及證人許山湖所供，上訴人除點火燒燬朱女
置於客廳地上之衣物外，並未有放火焚燒該屋之行為。原判決事實亦認上訴人行為之
動機係不滿其女友要求分手，因見其打包衣物，恐其離去，而有點火燒其衣物之舉，
且彼見衣物起火後，旋即與女友合力將之撲滅，則上訴人所辯其無放火燒燬該屋之犯
意等語，似非全然無據。究竟上訴人主觀之犯意係在放火燒燬被害人之衣物，以阻止
其離開，抑或意在燒燬其住屋，此與其所應成立之罪名攸關，自應詳加調查、審酌。
上訴人於原審對燒燬其女友衣物之放火故意並未否認，原判決理由係以朱善喜之指訴
及證人許山湖之供證，認上訴人有放火故意，而對所辯其無放火燒燬房屋（住宅）犯
意之語，並未敘明其不足採之心證理由，尚屬理由不備。至判決理由謂上訴人將易燃
之衣物集中，在潑灑酒精後即點火燃燒，其對引起之火勢如任由延燒即足以燒燬該房
屋應有認識等語，並未進一步說明上訴人有意使房屋燒燬之事發生，或其發生並不違
背其本意之心證理由，猶不足以認定上訴人主觀上有放火燒燬住屋之犯罪故意。原判
決事實既認上訴人見衣物起火後，旋即將火撲滅，似徵其並無任火勢延燒之情，則原
判決理由謂上訴人對引起之火勢如任由延燒即足以燒燬該房屋應有認識之語，亦與其
事實認定不相一致。是上訴意旨執以指摘原判決違法，尚非全無理由，應認原判決有
撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
