【裁判字號】    89,台上,1928
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    確認土地抵押債權不存在（確認抵押權不存在）
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一九二八號
    上  訴  人  台南縣柳營鄉農會
    法定代理人  蔡 水 樹
    被 上訴 人  甲○○○
右當事人間請求確認土地抵押債權不存在（確認抵押權不存在）事件，上訴人對於中
華民國八十八年六月二十二日台灣高等法院台南分院第二審判決（八十八年度上字第
一四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件被上訴人主張：訴外人即伊子陳木林於民國八十五年一月間，竊取伊之印章、身
分證及伊所有坐落台南縣柳營鄉○○○段四一四四地號土地應有部分二分之一之土地
所有權狀，以伊及陳木林為連帶債務人，將上開土地設定最高限額新台幣二百六十萬
元之抵押權予上訴人，向上訴人借款二百十萬元。系爭土地嗣經伊訴請法院判決分割
為同段四一四四、四一四四之一、四一四四之二地號三筆，伊於八十七年九月間辦理
分割登記時，始知悉上情等情。求為確認上訴人就系爭土地之抵押債權不存在之判決
。
上訴人則以：被上訴人已同意將系爭土地設定抵押權予伊，及就系爭借款與陳木林同
為連帶債務人，縱其未同意，事後亦已承認，應對其發生效力，不得再以陳木林係無
權代理為由，卸免責任等語，資為抗辯。
原審以：被上訴人主張之事實，業經證人陳木林證述無訛，系爭借款，係由陳木林持
被上訴人之身分證、印章及系爭土地所有權狀向上訴人申貸，抵押權設定契約書上被
上訴人印章，係由辦理設定抵押權手續之黃明芳所蓋，上訴人之職員陳進典辦理對保
時，僅陳木林在場，被上訴人之姓名係由陳木林代簽，並經證人陳進典、黃明芳證述
明確。足證被上訴人主張：伊未同意將系爭土地設定抵押權予上訴人，及為系爭借款
之連帶債務人，並非無據。系爭土地嗣經法院判決分割確定，被上訴人之子陳憲堂委
託代書范登辦理分割登記，雖出具陳情書予上訴人，要求上訴人同意將系爭抵押權轉
載於被上訴人分得之土地上，惟該陳情書，係代書辦理系爭土地分割登記時，經地政
機關通知必須辦理之手續，被上訴人並不知情，業經證人范登、陳憲堂證述屬實。且
該陳情書之內容，並非針對陳木林向上訴人借款，以被上訴人為連帶債務人之事，表
示承認。上訴人聲請法院對被上訴人發支付命令，復經被上訴人提出異議，足見上訴
人辯稱：系爭抵押借款業經被上訴人同意或承認，並非可採。被上訴人就系爭抵押借
款並無任何表見之事實，足使上訴人相信陳木林有代理權之情形存在，上訴人抗辯：
被上訴人應負表見代理之授權人責任云云，難認有據。從而，被上訴人請求確認上訴
人就系爭土地之抵押債權不存在，洵屬正當，應予准許。爰維持第一審所為上訴人敗
訴之判決，駁回其上訴。
查被上訴人於系爭抵押權設定後，曾訴請分割系爭土地，經法院於八十七年八月十日
判決准予分割，被上訴人於該事件已提出系爭土地登記簿謄本（見第一審卷一一三至
一一五頁判決影本）。參以上訴人於八十七年五月二十九日聲請法院對被上訴人發支
付命令，命其清償系爭抵押借款，被上訴人又已於八十七年六月十八日提出異議（見
第一審卷二一、二二、一三九至一四二頁）。上訴人抗辯：被上訴人知悉系爭抵押借
款等語，似非無據。又被上訴人於八十七年十一月六日所具陳情書，載明：伊原以系
爭土地設定系爭抵押權予上訴人，因系爭土地經法院判決分割確定，陳請上訴人同意
將系爭抵押權轉載於伊分得土地之上，待辦妥分割登記後，伊再與上訴人會同辦理他
項權利變更登記為分割後取得之土地等語（見第一審卷三五頁），已為承認系爭抵押
權設定行為之表示，該陳情書業據被上訴人蓋章，能否謂其並不知情，亦非無疑義。
原審就此未詳加調查審認，遽以上開理由而為上訴人不利之判決，殊嫌速斷。上訴論
旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
