【裁判字號】    89,台聲,447
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    離婚聲請選任律師為其訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四四七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求離婚事件，聲請選任律師為其訴訟代理人，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按上訴人無資力委任訴訟代理人者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選任
律師為其訴訟代理人，民事訴訟法第四百六十六條之二第一項定有明文。又無資力委
任訴訟代理人，聲請訴訟救助者，依同法第一百零九條第二項及第二百八十四條規定
，應提出能即時調查之證據以釋明其請求救助之事由。本件聲請人主張其不服台灣高
等法院八十八年度家上字第一四二號第二審判決提起第三審上訴，因無資力委任訴訟
代理人，而依訴訟救助之規定，聲請本院為之選任律師為其訴訟代理人云云，固據提
出台北市低收入戶卡影本為證，然該卡並不足作為聲請人無收入或現有資產除維生外
已無資力委任律師為其訴訟代理人之證明，此外聲請人並未提出其他證據釋明請求救
助之事由，即無從信其無資力委任訴訟代理人之主張為真實。聲請人之聲請，為無理
由，不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
