【裁判字號】    89,台上,5089
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五○八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年六月二十三
日第二審判決（八十九年度上訴字第一○二五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十八年度偵字第一六八二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○以非法方法剝奪人
之行動自由罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已明所憑證據及認定理由。
並依據卷內證據資料，指駁、說明上訴人否認有妨害自由情事之辯解，何以係卸責之
詞，不足採信，綦詳。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。上訴意旨置
原判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯與告訴人權淑美係交往已二年之男女
朋友，到山上賞夜景，發生爭吵拉扯而已，其不讓權女下車，實因值深夜，唯恐單身
女子，心安全，並非限制權女行動自由等陳詞，否認犯罪，就原判決理由已詳加說
明之事項，重為單純之事實爭執，尚不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，應
認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
