【裁判字號】    89,台上,5082
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五○八二號
    上  訴  人  甲○○ 男民國.
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年五月三
十一日第二審判決（八十九年度上訴字第二七七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十八年度偵字第一五五三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○於
民國八十八年四月二十日上午十時許，在台中縣豐原市○村路某鐵工廠內，明知不詳
年籍、綽號「阿標」之「陳杏林」所交付之台中市第六信用合作社北屯分社、票號Ｈ
ＡＣ0000000號空白支票一張及徐景程印鑑一枚均係贓物，仍收受持有之。復
意圖供行使之用，於同月二十一日二十二時許，在台中市某泡沬紅茶店內，以徐景程
之名義，於上開空白支票上填寫面額新台幣（下同）一萬元及發票日八十八年四月二
十二日，並盜蓋徐景程印章後，交予不知情之蔡雅惠，以清償其積欠之借款，足生損
害於徐景程。嗣經蔡雅惠提示付款，因徐景程已辦理掛失止付，而為警循線查獲等情
。因認第一審依牽連犯，從重論處上訴人意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑（累
犯），為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳敘其調查證據之結果
及取捨證據認定事實之心證理由。並就上訴人否認犯罪所辯各語認非可採，予以論述
。經核所為論敘均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有
何採證違背證據法則等違法情形存在。原判決就上訴人所辯支票係蔡雅惠逼其所簽乙
語，已敘明與其先前所供不一，且與事實不符，並無足採之心證理由甚詳。上訴人於
原審對此究曾聲請調查何項證據，原審未調查者又係何項證據，上訴意旨均未具體表
明，其泛詞指摘原判決有證據調查未盡之違法，自非適法之第三審上訴理由。且上訴
人於事實審並未主張其警訊曾遭刑求，而第三審係法律審，上訴人迨上訴本院始謂其
警訊係遭脅迫云云，係於法律審主張新證據，依法不予審酌，且此項指摘亦非依據卷
內資料所為，非屬合法上訴理由。是其未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決如何違背
法令，猶為事實之爭辯，均不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
