【裁判字號】    89,台抗,343
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三四三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十九年六月十四日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第一四七號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對原審法院民國八十
八年十一月九日八十八年度上更(一)字第一九五號確定判決聲請再審，係以有刑事訴訟
法第四百二十條第一項第六款發見新證據為理由。惟按該條款所謂發見確實之新證據
，係指該項證據於事實審法院判決前已經存在，因未經發現，不及調查斟酌，而於判
決後始行發現，就形式上觀察，足以動搖原確定判決者而言。本件抗告人聲請再審所
謂之新證據，即(一)販賣改造手槍給予余立斌者係案外人方坤木；(二)余立斌與方坤木買
賣槍枝之過程，有證人陳玉萍可作證；(三)另有證人鄧俊春可證明方坤木確在從事槍枝
買賣。均未於偵查或審判中提出，而係於判決確定後，始提出之證據，且非經相當調
查均不能證明其真偽，亦與確實之意義不符，並非原審判決前未經發現不及調查斟酌
之新證據，核與上述法定得聲請再審要件不相符合，原審乃駁回其再審之聲請，經核
於法尚無違誤。抗告意旨，徒憑己見，仍主張為新證據而指摘原裁定不當，非有理由
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
