【裁判字號】    89,台上,5049
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五○四九號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九
年六月十四日第二審判決（八十九年度上訴字第八六二號，起訴案號：台灣新竹地方
法院檢察署八十八年度偵字第五二○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決及第一審判決關於罪刑部分均撤銷。
甲○○未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑壹年貳月，
併科罰金新台幣貳拾萬元，如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。
仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動改造玩具手槍壹支（槍枝管制編號0000000000
）沒收。
    理  由
本件原判決認定：被告甲○○於民國（下同）八十八年六月二十五日二十四時許，在
新竹縣湖口鄉○○村○鄰○○路八十七號住處，收受羅坤煌所交付之仿ＷＡＬＴＨＥ
Ｒ廠半自動手槍可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍一把後，即未經許可持有之。
嗣於八十八年七月二日十四時許，駕駛ＭＬ－八○五二號自小客車在新竹縣湖口鄉○
○村○○路○段與德興路路口為警盤查，遂在甲○○所駕駛ＭＬ－八○五二號自小客
車駕駛旁座椅上查獲扣得上述之可發射子彈具殺傷力仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍
改造之玩具手槍一把等情，係以被告業於第一審供承知情而持有本案槍枝（見一審卷
第三十四頁），並有該槍枝扣案及查獲手槍照片一張在卷佐證，再上開槍枝經送請鑑
定，認係仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換土造金屬槍管改造
而成，可發射子彈，具殺傷力，但並非模型槍，復有內政部警政署刑事警察局鑑驗通
知書在卷佐證，為其所憑之證據及認定之理由，並以被告嗣後翻異辯謂：不知所持有
者為槍枝云云，事證已臻明確，應無足採，於理由內詳予指駁與說明。核被告係犯槍
砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之罪，公訴人認係犯同條例第十條第四項未經許
可持有改造模型槍之罪，尚有未洽，起訴法條，應予變更。第一審依同上條例第十一
條第四項，併審酌被告之動機、目的、手段等一切情狀，再權衡被告尚無犯罪之習慣
或以犯罪為常業或因無正常工作而犯罪之情形，亦無併依同條例第十九條第一項規定
一併宣付強制工作之必要，因而維持第一審量處有期徒刑一年二月之判決，駁回被告
在第二審之上訴，固非無見。惟上開條例第十一條第四項之法定刑，為一年以上七年
以下有期徒刑，併科罰金新台幣七百萬元以下罰金，第一審判決未為併科罰金之宣告
，即有不適用法則之違法，原審未予糾正，仍判予維持，同有違法。然尚不影響於事
實之確定，可據以為裁判，應由本院將原審及第一審關於罪刑部分撤銷，自為判決，
並酌情量處如主文第二、三項所示之刑，就併科罰金諭知易服勞役折算之標準，期臻
適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第一款、槍砲彈藥刀械
管制條例第十一條第四項、刑法第四十二條第三項、第三十八條第一項第一款、罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
