【裁判字號】    89,台上,5153
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五一五三號
    上訴人即
    被告之父  楊勝泉
    被    告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二十一日第
二審判決（八十九年度上訴字第一六二四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十八年度偵字第一九六○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法並無輔佐人得為被告之利益獨立上訴之規定。而被告之法定代理人，得
為被告之利益獨立上訴，固為刑事訴訟法第三百四十五條所明定。本件上訴人楊勝泉
為被告甲○○之父，因被告偽造文書案件，不服原審所為第二審之判決，為被告之利
益獨立上訴，查該被告現已成年，上訴人已無法定代理人之地位，而其為被告之直系
血親，雖可為輔佐人，但無獨立提起上訴之權，其上訴殊非法之所許，自應駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
