【裁判字號】    89,台上,5121
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五一二一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月三
十日第二審判決（八十九年度上訴字第一四二四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢
察署八十六年度偵字第七七八四、八一八七、一三四四○號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○意圖營利，於民國八十五年六月間，以每公克約新台
幣（下同）五百三十三元或四百元之代價，向不詳姓名之友人購買化學合成麻醉藥品
安非他命（以下簡稱安非他命）後，於八十六年三月中旬某日，在桃園縣中壢市某處
，以二千元代價，非法販賣安非他命一小包（毛重約一點一公克）予葉三春。嗣警方
於八十六年五月二十日，在苗栗縣頭份鎮○○里○○路一○四號林世勳住處，查獲林
世勳及葉三春（均由檢察官另行處理）時，葉三春供述其所施用之安非他命，係向上
訴人購買，並經警方於：(一)八十五年七月三日三時三十分許，在苗栗縣頭份鎮○○街
十四巷七弄十一號黃蒼葵租屋處所及上訴人所有之ＯＴ－五六七三號自用小客車內查
扣上訴人所有之安非他命一包、在三樓房間內查扣上訴人所有之安非他命二包（以上
三包合計驗餘後淨重一○八‧九八公克）。(二)八十五年九月八日十二時許，在苗栗縣
公館鄉○○村○○路四二號十樓黃蒼葵租屋處所，查扣上訴人所有之安非他命六包（
合計驗餘後淨重一九三‧六八公克）、供販賣安非他命秤重所用之電子秤一個、分裝
袋一批。(三)八十五年九月九日十時許，經警員再度前往上開玉谷村向陽路四二號十樓
處所，查扣上訴人所有之安非他命一包（毛重三四公克）、供監視人員進出所用之電
子監視器一個、電視機一台。(四)八十六年四月十七日一時三十分許，在新竹市○○路
五六號劉永輝住處，查獲上訴人及曾榮郎、劉永輝、王岐峰、宋錦增、黃連祥、范丁
盛（曾榮郎等六人由檢察官另行處理），並扣得上訴人所有之安非他命一包（驗餘後
淨重五○五‧四二公克）等情。因而撤銷第一審關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分
不當之判決，改判仍論處上訴人非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑（累犯，處有期徒刑
六年），固非無見。
惟查：上訴人一再否認警方查扣之安非他命非其所有，而原判決事實欄三既認定警方
查扣之安非他命，均係上訴人所有，則應於理由內說明為上訴人所有之證據始為合法
，否則，即有理由不備之違法。然依憑原判決理由之說明，除八十五年九月八日十二
時許，在苗栗縣公館鄉○○村○○路四十二號十樓黃蒼葵租屋處查扣之安非他命六包
，係經黃蒼葵證述為上訴人所有外，其餘於八十五年七月三日三時三十分許，在苗栗
縣頭份鎮○○街十四巷七弄十一號三樓黃蒼葵處所房間內查扣之安非他命二包，八十
五年九月九日十時許，在苗栗縣公館鄉○○村○○路四十二號十樓黃蒼葵租屋處所查
扣之安非他命一包，八十六年四月十七日一時三十分許，在新竹市○○路五十六號劉
永輝住處查扣之安非他命一包等部分，是否確為上訴人所有，均未在理由內，為必要
之論證，即遽認本件警方所查扣之安非他命，均為上訴人所有，難謂無理由不備之違
法。上訴意旨指摘原判決為違背法令，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
關於原判決理由四不另諭知無罪部分，基於審判不可分之原則，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
