【裁判字號】    89,台上,5076
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五○七六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年三月二十九日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第二八九號，起訴案號：台灣
屏東地方法院檢察署八十五年度偵字第五一三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審判決，改
判論處上訴人甲○○非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑。已敘明上訴人意圖營利，於民
國八十五年七月初某日，在屏東縣東港地區運河橋旁，以每台兩新台幣（下同）二萬
五千元之價格，向綽號「大姐頭」之不詳姓名女子販入化學合成麻醉藥品安非他命，
除一部分供自己吸用（非法吸用部分已判決不受理確定）外，其餘則擬以每公克一千
元之價格非法售賣圖利，經警於同年八月三日查獲等情。係依憑上訴人在警訊中之供
述，證人簡慶源、周鳳仁之證言；並綜合扣案之電子秤、封口機、空夾鏈袋、安非他
命三小包（驗前毛重二點六四公克，驗後毛重二點五五公克），及卷附之高雄醫學院
附設中和紀念醫院檢驗報告單、中華電信股份有限公司台灣南區電信分公司函等全部
卷證資料，為其所憑之證據及認定之理由。復說明上訴人於警訊中，初未承認販賣安
非他命，嗣經警方提示證物，始承認其犯行，並無非法取供情事，業經證人即警員林
志強證述屬實；警訊筆錄雖漏載初訊之供述，仍不影響其自白之真實性。且警方移送
偵查時，經檢察官命法醫師當場檢查結果，驗明「自訴左腳底板被打，但無任何痕跡
發現。」有驗傷診斷書可稽。而以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，亦於理由內
說明及指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存證據資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背
法令之情形存在。上訴意旨未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決究竟如何違背法令
，僅憑自己主觀意見，泛謂販賣毒品之綽號「大姐頭」者不可能告知其真實姓名及住
居所，上訴人受「大姐頭」寄託電子秤等物乃人之常情。而查獲安非他命僅二點五五
公克，原判決既認上訴人尚未售出，則其他安非他命何處去？為何不是上訴人供自行
吸用？等語，漫指原判決採證違反經驗法則、應調查之證據未予調查及判決不載理由
等，殊非第三審上訴之合法理由。又上訴人經警查獲之時間係八十五年八月三日十九
時許，移送偵查之時間則為同月四日九時，有高雄市政府警察局三民第二分局刑事案
件偵查報告書及台灣屏東地方法院檢察署點名單可憑（見偵查卷第二、四頁），故警
訊筆錄記載訊問時間為「八十五年八月五日十九時」，當屬筆誤。上訴意旨謂警方延
至八十五年八月五日始予訊問為非法，難謂符合上訴第三審之法定要件。至上訴意旨
其餘所稱上訴人在警訊中遭到刑求，警訊筆錄未據實製作等各節，徒就原判決已明白
論斷之事項，砌詞爭執，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
