【裁判字號】    89,台上,5110
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五一一○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七
年三月三十一日第二審判決（八十七年度上訴字第四三五號，起訴案號：台灣彰化地
方法院檢察署八十六年度偵字第一七○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
其他上訴駁回。
    理  由
一關於撤銷發回部分：
本件原判決引用第一審判決書記載之事實、證據及理由，維持第一審論處上訴人甲○
○連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑之判決，駁回上訴人此部分在第二審之上訴，
固非無見。
惟按刑事訴訟法第三百七十一條不待被告陳述得逕行判決者，應以被告經合法傳喚，
無正當理由不到庭者為限，若被告於審判期日係在軍隊或軍艦服兵役期間，依刑事訴
訟法第六十二條準用民事訴訟法第一百二十九條之規定，對在軍隊或軍艦服役之軍人
為送達者，應向該管長官為之，始為適法。查本件上訴人於第一審判決後，即具狀陳
明其去馬祖南竿郵政九○九四九附一三○號信箱之部隊服兵役（見第一審卷第三五頁
），第一審亦依法向該部隊長送達上訴人第一審判決正本（見同上卷第三六頁），乃
上訴人不服第一審判決提起上訴後，原審定民國八十七年三月二十五日審理，並未依
法向該部隊長送達上訴人之審理期日傳票，即逕行一造辯論判決，揆之上開說明，自
非適法。上訴意旨指摘原判決關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分違背法令，非無理
由，應認該部分有撤銷發回更審之原因。又毒品危害防制條例業經立法院修正，並經
總統於八十七年五月二十日公布施行，安非他命依該條例第二條第二項規定屬第二級
毒品，販賣安非他命同條例第四條第二項亦有處罰明文。案經撤銷發回，如為有罪之
論斷，自應注意依刑法第二條第一項之規定比較適用相關法律，合予指明。
二關於上訴駁回部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○因非法吸用化學合成麻醉藥品案件，原審係維持
第一審論處上訴人連續非法吸用化學合成麻醉藥品罪刑，該罪核屬刑事訴訟法第三百
七十六條第一款之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，
上訴人竟復一併提起上訴，顯為法所不許。此部分上訴為不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百九十五條前段，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
