【裁判字號】    89,台抗,352
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三五二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二十九日駁回其聲請
之裁定（八十九年度聲再字第一一一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見之新證據，係指該項證據，事實審
法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言，若判決前已經當
事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見之新證據，
不得據為聲請再審之原因。又該條款所稱確實之新證據，係指就新證據之本身形式上
觀察，毌須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言。本件抗告人以發
現確實之新證據，足認其應受無罪之判決為由，對於本院八十七年度台上字第五七○
號確定判決，聲請再審。惟抗告人所述林淑華、馬肇昱、莊菊美等人之證言，原判決
於理由內已有取捨。至徐秋菊於警訊稱未發現可疑人事物，王超人稱因雨聲大，沒有
聽見隔壁四樓有女人爭吵或呻吟聲音，均為卷內已有之資料，為原判決捨棄不採，並
非所謂之新證據，且從形式上觀察其二人之證言亦無從為抗告人未犯本案之有利認定
，自不足以動搖原確定判決。另抗告人所指之刀鞘，原已扣案，亦非判決後發現之新
證據，均不得據為聲請再審之原因。原審因認抗告人聲請再審為無理由，裁定予以駁
回，經核並無不合。抗告意旨，任憑己意，泛詞指摘原裁定不當，不能認為有理由。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
