【裁判字號】    89,台抗,433
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四三三號
    再 抗告 人  乙 ○ ○
                丙○○○
                千瑛建設股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人  謝 阿 紗
右再抗告人因與甲○○間聲請撤銷除權判決事件，對於中華民國八十九年五月三十一
日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第一五三一號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按駁回更正判決聲請之裁定，不得抗告；又對於不得抗告之裁定提起抗告者，其抗告
為不合法，抗告法院應為駁回抗告之裁定，此觀民事訴訟法第二百三十二條第三項、
第四百九十二條第一項之規定自明。再抗告人以台灣士林地方法院（下稱士林地院）
八十六年度訴字第四六八號判決有誤寫、誤算或類此之顯然錯誤為由，聲請裁定更正
，士林地院認上開判決並無顯然錯誤，以裁定駁回其聲請。再抗告人對之提起抗告，
原法院以裁定駁回其抗告，所持理由（抗告逾期）雖有不同，但結果並無二致，仍非
不可維持。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
