【裁判字號】    89,台上,5039
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五○三九號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月
十六日第二審判決（八十九年度上訴字第一一○四號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十八年度偵字第一五六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定案外人謝文峰因違反毒品危害防制條例案件為警查獲，供出上訴人甲
○○販賣安非他命。桃園縣警察局刑警隊乃於民國八十七年一月二十五日借提謝文峰
南下高雄市，再由謝某與甲○○聯繫，佯稱欲以新台幣（下同）五十七萬元購買一公
斤安非他命。甲○○即與另上訴人乙○○、及綽號「阿弟」之不詳姓名成年男子，基
於共同販賣第二級毒品安非他命之犯意聯絡，於當日下午五時許，在高雄市○○路上
謝文峰乘坐之計程車內交易時，被警當場查獲，查扣得安非他命一包（驗餘淨重九九
六‧九七公克）及其內放置附贈之海洛因五小包（驗餘淨重六‧八三公克）等情。因
而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人甲○○（累犯）、乙○○共同販賣第二級毒品
未遂罪刑。固非無見。
惟查，(一)、上訴人乙○○於警訊供稱，是日伊以一公斤四十九萬元之價格向「阿弟」
及陳建銘購得一大包安非他命及五小包海洛因，再以五十五萬元轉賣給甲○○，余某
又轉售與謝文峰等語；另上訴人甲○○亦謂，伊以五十五萬元向乙○○購得安非他命
一公斤，而以五十七萬元轉賣給謝文峰，被警查獲等詞（見偵查卷第九、十四頁），
二人所供相符；倘屬無訛，則其二人間係上、下手分別販賣安非他命之關係，並非與
「阿弟」者共同販賣安非他命；檢察官公訴意旨亦指訴如此。又乙○○、甲○○如係
分別意圖販賣而販入後，再行轉賣，是否僅止於販賣「未遂」而已﹖亦有深入研求之
餘地。實情究竟如何﹖原審並未調查清楚，致事實有欠明白。(二)、當場查獲之五小包
海洛因，據乙○○供稱，係藏放於三五牌香煙盒內，由計程車司機（指陳盛穩）身上
掉下來，非伊所有等語；而警員蕭力文陳謂，斯時查獲與安非他命包在一起的海洛因
祗有二小包，另包裝於三五牌香煙盒內之五小包係在乙○○身上查獲（見第一審卷第
七十八頁背面）；另警員王韻能供述，毒品係在邱某身上查獲（見同上卷第一四七頁
背面），三人所供並非一致，如果該五小包海洛因係在乙○○身上查獲，則原判決（
第三頁第五行）認定該五小包海洛因係與安非他命包在一起而被警查獲一節，即與事
實不符。又謝文峰於偵審中陳明其與甲○○接洽買賣安非他命時，並未言及有交易海
洛因之情事，倘該五小包海洛因毒品係在乙○○身上查獲，是否邱某個人持有而與本
件買賣安非他命無涉﹖對此疑點原審並未釐清。至原判決認定該五小包海洛因係買賣
安非他命所附贈，惟並未說明其所憑之證據及認定之理由，亦嫌理由不備。(三)、原判
決理由論述扣案之0000000000號行動電話係乙○○所有，為供販毒所用之
物，應予沒收。但其事實欄並未認定乙○○有何以上述行動電話聯絡販賣安非他命之
事實，前開論述自失所依據。(四)、甲○○於警訊中供述，伊向乙○○洽購安非他命，
係打邱某所有之0000000000號呼叫器聯絡（見偵查卷第十頁）。此呼叫器
業經扣案，並由檢察官聲請沒收，乃原審對此未予諭知沒收，復未詳細論述此呼叫器
為何不予沒收之理由，自屬理由不備。上訴人等上訴意旨，均指摘原判決不當，非無
理由，應認有撤銷發回更審之原因。至於原判決認為無罪（不另無罪諭知）部分，因
與發回部分有審判不可分之關係，爰一併發回更審。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
