【裁判字號】    89,台上,5152
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五一五二號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年二月四日第
二審更審判決（八十六年度重上更(四)字第二六一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢
察署八十二年度偵字第三一、二一九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審依牽連犯關係，從一重論處被告甲○○意圖供行使之用，而偽
造有價證券累犯罪刑之判決，改判諭知被告無罪，固非無見。
惟查(一)原判決理由既認定告訴人葉聯珠告知被告，如有辦法向金融機關借到錢，可持
其所有權狀等文件，向金融機關辦理，必要時亦可簽發本票以供擔保。則如無必要而
簽發本票，自屬逾越告訴人授權範圍，應為無權偽造。而依原判決之認定，被告於八
十年三月間，向林義男借款二百五十萬元，已提供系爭房地供林義男設定最高限額新
台幣（下同）四百萬元抵押權，則於八十年七月十日，又以告訴人名義簽發八十年八
月二十七日、同年十月二十七日，面額分別為三百萬元、四百萬元本票二張予林義男
，作為該次借款未付利息及取回地契之保證，能否謂屬必要﹖原審未予調查審認，遽
認被告非無權偽造，難以偽造有價證券罪相繩，尚嫌速斷，有應於審判期日調查之證
據未予調查之違法。此項違法，本院於前次發回時已予指明，乃原審仍未為調查，亦
未於判決內為必要之說明，殊屬不當。(二)原判決理由既認定被告為謀名立興業有限公
司資金週轉之需，持系爭土地及建物所有權狀等文件，向民間借款，不違反告訴人概
括授權辦理貸款之範圍。自係表示如非為該公司資金週轉之需，而係為自己之用，擅
以系爭權狀等文件，向民間借款，係超出授權範圍。查告訴人一再指稱：被告向林義
男借款，伊完全不知，借得之款，伊未拿到等語（見一審卷四十頁、四十九頁、八十
三頁背面、原審上訴卷三十二頁、上更(一)卷二十頁背面、重上更(三)卷六十八頁背面）
。被告亦供稱：向林義男借款，未向告訴人講等語（見一審卷四十頁）。原判決也認
定被告借得之款，未交付名立興業有限公司（見原判決第五頁背面）。而卷附被告於
八十一年十一月三十日書立之聲明書記載：「本人一時疏忽，在葉聯珠小姐不知情之
下，以葉聯珠所有台北市○○○路二○一號八樓房地產當作質押物，向台中市○○路
一一一號之一百祥融資有限公司林義男先生借款達到新台幣四百五十萬元整，並因此
滋生未清償利息到民國八十一年十二月三十日止，共計利息預估七十二萬五千元新台
幣，將盡一切可能清償」等語（見偵查卷第二十五頁）。則能否謂被告係為謀名立興
業有限公司週轉之需，而非為自己之用，擅以系爭權狀等文件，向民間借款，未逾告
訴人授權範圍，無偽造文書行為，饒有研求餘地。上訴意旨指摘原判決不當，非無理
由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
