【裁判字號】    89,台上,5057
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五○五七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年五月二十三日第
二審判決（八十九年度上訴字第五三九號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八十
八年度偵字第五八五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○於
警訊之供述，被害人於警、偵訊之指訴，在上訴人住處拍得之食用完後蛋糕盒照片三
張，上訴人之精神鑑定報告等證據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之作
用，認定上訴人係精神耗弱人，有竊盜及公共危險等罪前科，於民國八十五年間，因
犯竊盜罪，經台灣屏東地方法院判處有期徒刑一年八月確定，於八十七年十二月十七
日執行完畢，仍不思悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十八年八月十三日上午十
一時四十分，在屏東市○○路四三九號郭莊秀蓮所經營之新味豐麵包店內，佯稱購物
，而趁郭莊秀蓮照顧其孫子陳奕儒不及防備之際，從該麵包店之冰箱內，奪取郭莊秀
蓮所有十二吋蛋糕一個（價值新台幣六百元），得手後，急忙逃出。而於同日下午十
時四十分許，在屏東市○○路四四一號前，為警查獲等情，因而撤銷第一審不當之科
刑判決，仍論處上訴人搶奪罪刑（累犯），其採證認事，從形式上觀察，並無違背法
令之情形。上訴意旨以其與被害人熟識，係賒購，並無搶奪之必要，又審理中均未傳
訊被害人，實難令人甘服云云。惟查，其於審理中亦以有向被害人表示隔天付款，無
搶奪犯意云云為辯，原審已敘明不足以採。至被害人於警、偵訊已指陳明確，審理中
未再予傳訊自難指為違法。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯
罪，不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
