【裁判字號】    89,台抗,347
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三四七號
    抗  告  人  甲○○
    選任辯護人  曾丁壽律師
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二十二日駁回其
上訴之裁定（八十八年度上更(二)字第八二九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不服法院之刑事判決提起上訴者，其上訴期間為十日，且自送達判決後起算，刑事
訴訟法第三百四十九條定有明文。本件原裁定以抗告人甲○○對於台灣高等法院八十
八年度上更(二)字第八二九號偽造文書案件提起第三審上訴，經查其係於民國八十九年
五月三日收受判決之送達，有送達證書附卷可按（見原審更(二)卷第一○一頁），其上
訴期間即令扣除在途期間三日，截至同年月十六日即已屆滿，其期間之末日又非星期
日、紀念日、或其他休息日，乃竟延至同年月十九日始提起上訴，有卷附之刑事上訴
狀為憑（見原審更(二)卷第一○四頁），顯已逾期，其上訴顯屬違背法律上之程式，乃
以裁定駁回抗告人之上訴，經核於法尚無不合。上訴意旨謂其外出工作，經常不在家
，本件判決書由家人代為收受後，抗告人於八十九年五月十日左右返家始收受，上訴
並未逾期云云，洵無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
