【裁判字號】    89,台上,1937
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一九三七號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月九日台灣高等法
院高雄分院第二審判決（八十六年度家上字第八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
按法官非參與為判決基礎之辯論者，不得參與判決，為民事訴訟法第二百二十一條第
二項所明定。又判決法院之組織不合法者，其判決當然為違背法令，同法第四百六十
九條第一款亦定有明文，從而以未參與言詞辯論之法官參與判決，其法院之組織即難
認為合法，其判決自屬當然違背法令。查法官林健彥並未參與原審為判決基礎之辯論
，竟參與判決，有言詞辯論筆錄及判決書可稽（見二審卷(二)五七頁、八三頁），揆諸
前揭說明，其判決法院之組織，自難謂為合法，所為判決為當然違背法令。上訴論旨
，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
