【裁判字號】    89,台上,5094
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五○九四號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年五月二十四
日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第七四號，起訴案號：台灣台南地方法院檢
察署八十五年度偵字第七二八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於論處被告甲○○意圖使人受刑事處分，向該管公務員誣告
，累犯罪刑之判決，改判諭知被告無罪，固非無見。
惟查：證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應
於審判期日調查之證據未予調查。被告於警訊中係指訴：「因該小狗是我以衣服與她
（王蕙英）交換來的，並不是我向她借的，所以她們有詐欺之嫌，另王女與林某（林
進男）於民國八十五年五月七日（按係八十五年四月二十六日之誤）到我住處按電鈴
後，我開門後，她們二人即動手要搶該小狗，但經我阻止後，才在林某手上拿回該小
狗」（見警局卷第四頁），而檢察官亦以「甲○○基於使林進男受刑事處分，竟於八
十五年四月二十六日上午十一時林進男與王女至其住處要狗而向該管派出所謊報林進
男等詐欺、搶奪」等情，認被告涉犯誣告罪嫌，提起公訴。乃原判決於理由內僅謂「
依此而論，被告當初認為告訴人王蕙英之男友林進男帶走四套衣服，乃欲與留下之該
隻博美狗交換，衡情並無不合，故被告因此向警方所申告之事實，顯係出於誤會或懷
疑，至為明灼」，為諭知被告無罪之依據，但對於被告於警訊中另指王蕙英與林進男
涉犯搶奪罪嫌部分，是否故意捏詞誣告，全未調查，亦未於判決內說明此部分不構成
誣告罪之理由，自有調查未盡及理由不備之違法。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，
非無理由，應認原判決仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
