【裁判字號】    89,台上,5130
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五一三○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業竊盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年三月二十一
日第二審判決（八十九年度上訴字第四○一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十八年度偵字第二一一七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第三百二十二條以犯竊盜罪為常業（為累犯）之事實，因
認第一審判決論上訴人以上開罪名，並依刑法第四十七條累犯之規定加重其刑後，量
處有期徒刑壹年陸月，併依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第二款、第五條
第一項前段規定，諭知應於刑之執行前令入勞動場所強制工作年，為無不合，予以
維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，
並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從
形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：原判決昧於事實，認事用法
多所違背，並有調查未盡及理由不備之違法等語，但原判決究如何昧於事實，或有其
他如何違背法令情形，上訴意旨並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之
形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
