【裁判字號】    89,台上,5106
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五一○六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月七日第二審判決
（八十九年度上訴字第一五一四號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十七年度
偵字第一○八五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○明知其資力不佳，竟意圖為自己不法所有，基於概括
犯意，於民國八十六年二月一日佯以邀集趙玉美、許春花等人，參加互助會，連會首
共二十六會（詳如原判決附表(一)），取得首會會款新台幣（下同）五十萬元外，又於
同年三月一日以其妻林美均名義標得會款四十五萬二千元，並以同年五月一日以其子
許一凱名義標得會款四十四萬五千元，再連續於原判決附表(二)所示之時間，趁部分會
員未到場投標之際，冒用許春花（一會）、羅鳳嬌（二會）、陳月娥（二會）、楊淑
惠（一會，起訴書誤載詹惠兒）、賴淑鐘（一會）等人名義，偽造其等名義之標單私
文書，行使參加投標得逞，詐得如原判決附表(二)所示之金額共三百十萬五千元，足以
生損害於許春花等人等情，已詳其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無
違背法令之情形存在。上訴意旨僅謂：上訴人有資力負擔每月六萬元會款，案發後曾
與多數會員和解，每月償還二萬一千元，請予從輕量刑云云。並未依據卷內資料，具
體指明原判決有如何違背法令，或如何不適用法則，及如何適用法則不當，顯非適法
之第三審上訴理由。應認其偽造私文書部分之上訴違背法律上之程式，又關於上訴人
所犯刑法第三百三十九條第一項部分，係屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之
案件，依法不得上訴於第三審法院，上訴人竟一併上訴，自非法之所許，均予以駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年       八     月    二十四    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
