【裁判字號】    89,台上,5127
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五一二七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月三十日第二審判決（
八十九年度上訴字第一五一三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵
字第二二三六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同犯有刑法第一百六十九條第一項意圖他人受刑事處分，向該管
公務員誣告罪之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，處有期徒刑柒月，為無
不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已引用第一審判決書所記載之事實、
證據及理由，詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯
詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無
違背法令情形。上訴意旨僅謂：本件放置於被拍定房屋內之傢俱，係伊父魏智萬所購
買，上訴人於民國八十七年十月三日前，曾帶同原出售該批傢俱之許建智看過，許某
同意買回，但隔約三日，該批傢俱竟不見蹤影，伊父向告訴人邱財進催討，不得要領
，始授意上訴人代為提出刑事告訴，上訴人並無誣告之故意等語，係就原判決已詳為
論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內
資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
