【裁判字號】    89,台上,5158
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五一五八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年六
月十四日第二審判決（八十九年度交上訴字第八七四號，起訴案號：台灣彰化地方法
院檢察署八十八年度偵字第二二三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之
判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並
無任何違背法令之處。而原判決事實欄第五行「依當時情形，並無注意情形，竟疏未
注意及此……」，其中「並無」之後漏載「不能」二字，另理由欄四、亦贅載「第三
百七十一條」，固有疏漏，惟此項錯誤，本得更正，且與判決結果顯無影響，自不能
執為第三審上訴之適法理由。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷
內資料為具體之指摘，徒以上開不足以影響判決結果之事項，任意爭辯，難謂已符合
首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回
上訴之判決，且上訴人另因偽造文書罪，經判處有期徒刑三月，緩刑二年確定，仍在
緩刑期間，依法不得再為緩刑之諭知，所請宣告緩刑，無從斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
