【裁判字號】    89,台上,5087
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五○八七號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月二十六
日第二審判決（八十七年度上訴字第八九五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十六年度偵字第一三四九八、一五二二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、關於偽造文書部分：
查刑事訴訟法並無上訴理由得援引其他文件代替之規定，上訴意旨引用告訴人李錦炎
民國八十七年六月三十日所具之理由狀內容，自非適法之第三審上訴理由。應認其上
訴為違背法律上之程式，予以駁回。
貳、關於詐欺部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件被告甲○○被訴涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺部分，核
屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得
上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
