【裁判字號】    89,台上,5140
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五一四○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳化義律師
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月三十一
日第二審判決（八十九年度交上訴字第七十號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署
八十八年度偵字第一四五二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。
上訴人酒後不能安全駕駛而駕駛，已犯刑法第一百八十五條之三之罪，嗣後因過失致
人於死，兩罪間一為故意一為過失，侵害法益一為公法益一為私人生命法益，原判決
認其無牽連犯關係，而予分論併罰，自無不合。又其既為送貨司機，駕駛為其業務，
有高於常人之注意義務，不問駕駛時為上下班，均應論以業務上之過失罪，原判決適
用法則亦無不當。至上訴人駕車失控撞及車前部及頂部，肇事地呈Ｖ型，原判決認其
車衝撞內側水溝翻落（草）斜坡，與現場照片對照，並無不符，難指違法。上訴意旨
，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使
，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人因公共危險案件，原審係依刑法第一百八十五條之三論
處罰刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，依首開說明，既經第二審判
決，自不得上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。其上訴為不合
法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
