【裁判字號】    89,台上,5151
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五一五一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月十三日第二審判決（
八十九年度上訴字第四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第一
七二二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人
甲○○殺人罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳敘認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內訴訟資料予以指駁及
說明。從形式上觀察，並無任何違背法令之處。查事實之認定及證據之取捨，屬事實
審法院之職權，茍無違反經驗法則或論理法則，自難指為違法。原判決依憑上訴人於
警訊及偵審中之供述，證人陳洪偉、鄧文宗、警員吳至傑於第一審或原審之證述、卷
附三軍總醫院神經外科主任林欣榮醫師出具之信函、台灣台北地方法院檢察署檢察官
之相驗屍體證明書、驗斷書、三軍總醫院八十九年五月二十二日（八九）善利字第○
六四三六號函、第一審勘驗筆錄及扣案之短鐵棍等證據，資以認定上訴人犯有本件罪
行，已於理由內詳述其調查審認及證據取捨之意見，核屬事實審法院採證認事職權之
適法行使。而卷附驗斷書雖載被害人周宏杰左手手背近拇指處有一舊傷疤、右小腿前
部有舊傷痕、右小腿外踝部有舊傷痕。惟此與全身多處擦傷，尚屬有別。是原判決認
定被害人若係在行進中自背後遭受攻擊，被害人在受傷機車失控下，機車應會往前衝
，而被害人自機車上掉落時，全身應會有多處擦傷，惟卷附驗斷書上並無此傷痕，是
上訴人揮擊被害人之過程，應以證人陳洪偉之證述為真，難謂與卷存證據不合。上訴
意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論敘於不顧，徒憑
己見，否認有殺人犯意，為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
