【裁判字號】    89,台上,1926
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一九二六號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
              丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十四日台灣高等法
院台南分院判決（八十八年度訴字第三七號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，民事訴訟法第四百六十六
條之一第一項前段定有明文。本件上訴人對於原審判決提起第三審上訴，未委任律師
為訴訟代理人，其雖於民國八十九年四月二十七日依訴訟救助之規定，聲請本院為之
選任律師為其訴訟代理人，但其聲請業經本院裁定駁回，此項裁定已於八十九年七月
二十六日送達上訴人，有卷附送達證書足據，茲已逾相當期間，上訴人仍未委任律師
為其訴訟代理人，參照民事訴訟法施行法第九條規定，可認其明知上訴要件有欠缺，
爰不定期間命補正，逕以裁定駁回之。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
