【裁判字號】    89,台上,1954
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一九五四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  許清連律師
                林鴻駿律師
                邱佩芳律師
    被 上訴 人  屏東縣林邊鄉農會
    法定代理人  黃金龍
    訴訟代理人  黃吉雄律師
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十六日台灣高等法
院高雄分院第二審判決（八十八年度上字第四六六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約指摘原
判決不當，並就原審所論斷：訴外人鄭榮華於民國八十五年五月二日邀上訴人及另一
上訴人乙○○（其上訴同為不合法，業經本院另以裁定駁回其上訴在案）為連帶保證
人向被上訴人借款新台幣一百六十萬元，該借據上有關上訴人之印文雖由鄭榮華持上
訴人之印章所蓋用，惟上訴人與鄭榮華、乙○○三人自八十二年九月起即互為連帶保
證人向被上訴人借款，有借據七紙可憑，且上訴人自承各該借據上其名義之印章與授
信約定書上之印鑑出於同一印章，證人葉桂霞亦證稱鄭榮華持上訴人印章用印即表示
上訴人有授權之意思等語，具見本件借款保證人印鑑之使用，在外觀上顯然上訴人已
有以自己行為表示以代理權授與鄭榮華之表見事實存在，並足以使被上訴人認為上訴
人有以代理權授與鄭某之行為，上訴人自應就該借款之連帶保證人責任負授權人之履
行責任。從而，被上訴人訴請上訴人連帶給付上述一百六十萬元本息暨違約金，即屬
正當，應予准許等情，泛言謂為違法，而非具體說明該論斷究有何不適用法規或適用
法規不當，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各
款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴
為不合法。又第三審法院應以第二審判決確定之事實為判決基礎，故第三審不得提出
新攻擊方法。本件上訴人於上訴本院後始提出八十九年六月二十日之刑事告訴狀，謂
鄭榮華及葉桂霞涉有偽造文書等罪嫌云云，核屬新攻擊方法，本院依法自不得併予斟
酌，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
