【裁判字號】    88,重訴(一),2
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        八十八年度重訴(一)字第二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱聰安
                何春源
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字
第三三二三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年八月二十五日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款逃亡或有事實足認為有逃亡之虞，及同條項第三款所犯為
    死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪之情形，非予羈押，顯難進
    行審判，仍有羈押必要，分別於民國八十八年一月二十五日、四月二十五日、六
    月二十五日、八月二十五日、十月二十五日、十二月二十五日及八十九年二月二
    十五日、四月二十五日、六月二十五日執行及八次延長羈押。
二、按審判中之羈押期間，自卷宗及證物送交法院之日起算。起訴或裁判後送交前之
    羈押期間算入偵查中或原審法院之羈押期間。延長羈押期間，審判中每次不得逾
    二月，如所犯最重本刑為十年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以三次
    為限，第三審以一次為限，刑事訴訟法第一百零八條第三項、第五項後段分別定
    有明文，是被告所犯最重本刑為十年以上有期徒刑者，依舉輕明重、舉重明輕及
    明示其一排除其他之法律適用法理，自不受延長羈押次數之限制。查被告甲○○
    經公訴人起訴之犯罪事實及所犯法條，所犯最重之罪為槍砲彈藥刀械管制條例第
    七條第三項之罪，最重本刑為死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑、得併科罰金
    之罪，是被告延長羈押之次數應不受前述法條規定之限制，自屬當然。本件既仍
    在審理中，且尚待及已經調查之證據未臻明確，難認被告前經本院羈押及延長羈
    押之原因消滅。本院衡諸被告所涉犯罪事實對社會侵犯之危害性及國家刑罰權遂
    行之公益考量，認對被告維持羈押處分係適當、必要，且經社會公益及被告人身
    自由之私益兩相利益衡量後，應符合憲法比例原則之要求，對被告所為羈押處分
    具相當性，對被告仍有繼續羈押之必要，應自八十九年八月二十五日起再延長羈
    押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十四    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
