【裁判字號】    89,易,272
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        八十九年度毒聲字第四二八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  柯復興
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請
八十九年度聲觀字第二二八號），本院裁定如左：
      主  文
柯復興施用第二級毒品甲基安非他命，送勒戒處所觀察、勒戒。
      理  由
一、聲請意旨略以：如檢察官聲請書所載（如附件）。
二、本院經核於法要無不合，被告上開行為事證明確，洵堪認定，爰依毒品危害防制
    條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
