【裁判字號】    89,易,280
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳漢成律師
    被      告  丙○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九五號），本院判
決如左：
    主      文
丙○○、乙○○共同竊盜，各處有期徒刑貳月，皆緩刑貳年。
    事      實
一、丙○○因為自己機車的車殼破損，為了不想花錢卻想免費取得別人機車外殼的不
    法所有目的，在民國八十九年三月八日的晚上，找同學乙○○一起去偷車，等到
    乙○○答應之後，兩個人就騎著丙○○的機車，一同前往臺東市○○路○段四九
    九號的螺絲釘茶坊前面，伺機物色準備下手的機車，在大約十一點左右，丙○○
    看見甲○○所有的同一款式機車（車牌號碼是ＷＦＧ─三七三號），剛好停在茶
    坊的前面，就和乙○○上前一起用力扯斷機車的龍頭鎖，然後，由乙○○騎著偷
    來的機車，丙○○則在後面用自己的機車推動，將偷來的贓車直接推回丙○○的
    家裡（臺東市○○路五五二巷十四弄八號），而丙○○馬上將偷到手的機車外殼
    換裝到自己的機車上面。後來，贓車的車體被警察在丙○○的家裡查獲。
二、本案是由臺東縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官而偵查起訴。
    理      由
一、本案的兩位被告丙○○、乙○○，對於在右邊所講的時間、地點，共同偷車的犯
    罪事實，除了被告丙○○已經在警察偵訊、檢察官偵查以及本院審理中明白承認
    之外，被告乙○○在本院言詞辯論期日也清楚地承認有和被告丙○○共同犯下偷
    車的竊盜罪，此外，還有被害人甲○○在警察訊問與本院審理時所說的失竊經過
    以及贓物領據附在警卷之內可以證明。所以，本件犯罪事證明確，被告二人有共
    同偷車的行為應可認定。
二、被告丙○○、乙○○所觸犯的罪名都是；刑法第三百二十條第一項的普通竊盜罪
    。而且兩位被告所犯的的竊盜罪，彼此之間，具有犯罪故意的聯絡及犯罪行為的
    分擔，都是屬於共同正犯。於是，本院分別審酌被告二人犯罪的目的、手段，被
    告二人在本件犯罪中所各自分擔的角色，以及被告丙○○已經賠償被害人一輛新
    的機車，而且被害人也願意原諒兩位被告，因此，本件犯罪所造成的損害不大，
    與兩位被告在犯罪後的態度等一切情狀之後，而分別量處如主文所記載的刑罰，
    。最後，兩位被告都沒有受過有期徒刑以上刑的宣告，可以參閱附在本院卷內的
    臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表，被告乙○○是受到被告丙○○的
    請託，才會和被告丙○○一起去偷機車，被告乙○○的犯罪還情有可原，而被告
    丙○○在事後也已經承認犯錯，並且賠償被害人一部新的機車，再加上，兩位被
    告都只有十八歲（起訴書上所記載兩位被告的年紀為十九歲是錯誤的，在此予以
    更正），並不須要為了一時的犯錯而毀掉未來的前途，相信經過這次的教訓之後
    ，應該有所警惕，而不會有再度犯罪的虞慮，因此，本院認為對兩位被告所宣告
    的刑罰，都以暫時不用執行比較適當，所以，對被告二人宣告緩刑二年，給他們
    一個改過自新的機會。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      八    月      二十四  日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九    年       九       月        一      日
 附記：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
