【裁判字號】    88,訴,266
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第二六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林彥百
右列被告因違反稅捐稽徵法等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第九四三四
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。本件公訴意旨認被告甲○○涉犯違反稅捐稽徵法等罪嫌，惟查，被告業於民國
    八十九年五月十二日，因車禍造成顱內出血在省立桃園醫院死亡，有臺灣桃園地
    方法院檢察署相驗屍體證明書及本院民事庭通知各乙紙附卷可稽，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    八      月  二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳靜娟
中      華      民      國      八十九      年    八      月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
