【裁判字號】    89,易,1432
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四三二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
五一八號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十七年六月間，因施用毒品案件，經裁定送觀察勒戒後，認無繼
    續施用毒品傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年七月十四日以八
    十七年偵字第八八七四號為不起訴處分，惟甲○○並未戒除施用毒品惡習，再於
    八十七年十月間施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，經本院裁定送觀察勒戒
    後，認有繼續施用毒品傾向，由本院裁定送強制戒治，甲○○並因該施用第一、
    二級毒品海洛因、安非他命案件，經本院分別判處有期徒刑八月及五月，應執行
    有期徒刑一年，八十八年八月二日判決確定，詎甲○○於停止強制戒治付保護管
    束期間，基於概括犯意，於八十八年十月一日（起訴書誤載為八十九年）及八十
    九年五月二十六日採尿時點各回溯九十六小時內之某時，在桃園縣平鎮市○○街
    二九巷二十九號址，分別施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十八年十月一日
    及八十九年五月二十六日分別查獲。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭二次施用第二級毒品安非他命之事實，坦承不諱，並有
    臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告二紙在卷可資佐證，按一般人
    施用第二級毒品安非他命後距採集尿液可得驗出甲基安非他命時間最長不會超過
    九十六小時，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年藥檢壹字第○○一五六號
    函可參，被告於保護管束期間於八十八年十月一日所採尿液，及於八十九年五月
    二十六日經查獲入戒治所執行殘餘強制戒治，於入所時採集尿液經檢驗結果均呈
    安非他命陽性反應，足徵被告於採集尿液時點回溯九十六小時內之某時，有施用
    第二級毒品安非他命，因之，被告之自白與事實相符，其施用第二級毒品犯行堪
    以認定；查被告前於八十七年六月間因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年七月十四日以八十
    七年偵字第八八七四號為不起訴處分，又於八十七年十月間因施用第一、二級毒
    品案件，經觀察勒戒後認有繼續施用毒品傾向，經裁定送強制戒治，並經本院判
    處有期徒刑八月、五月，定應執行刑有期徒刑一年等事實，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署刑案紀錄表各一份在卷可稽，被告於
    前開不起訴處分後，五年內再施用第二級毒品，其三犯毒品危害防制條例第十條
    之罪，應依同條例第二十條第三項前段規定予以依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    毒品安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不另論罪，又被告先
    後二次施用毒品犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴人雖僅就被告
    八十八年十月一日採尿時點回溯九十六小時內之某時施用毒品犯行起訴，惟未起
    訴部分與起訴部分既有連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，自應併予審理
    ，爰審酌被告施用毒品次數，犯行所生危害，已曾因相同犯行經觀察、勒戒，強
    制戒治等處遇，猶未能使其知所省惕，根絕施用毒品惡習，足徵其沾染甚深，及
    犯後態度，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    八      月  二十四  日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    八十九    年    八      月  二十五  日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
