【裁判字號】    89,易,1855
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一五八號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
        事  實
一、甲○○明知其所有借予黃嵩鈺之車號ＳＩＴ─六六○號機車，已為黃嵩鈺於民國
    八十三年八月三日留置於和通小客車租賃有限公司（下簡稱和通公司）作為另向
    和通公司租賃小客車之擔保，並未遺失，竟因機車稅金問題，而於八十九年一月
    三日，向桃園縣警察局楊梅分局草湳派出所警員謊報車牌遺失，並轉請警察機關
    協助偵查侵占該遺失物之犯罪嫌疑人，未指定犯人而向該管公務員誣告不特定之
    人犯侵占遺失物罪。嗣於八十九年五月十一日，和通公司代表人邱振松騎乘前揭
    機車，行經桃園縣中壢市○○○路○段二二三巷口為警攔檢，始查獲上情，甲○
    ○嗣於所誣告案件裁判確定前即本院八十九年八月十五日審理時自白其所控訴侵
    占遺失物罪為誣告。
二、案經被害人邱振松訴由桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即和通公司代表人邱振松及其妻
    楊鳳嬌證述之情節相符，並有車牌協尋、車牌遺失受理案件報案單、汽車租賃約
    定書、行車執照、存證信函各一份附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人之誣告罪。又被告於
    本院審理時時，自白其所控訴侵占遺失物罪為誣告，於所誣告之案件裁判或懲戒
    處分確定前自白，應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告前無犯
    罪前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份存卷可按，品行良好，並審
    酌其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第一百七十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如
主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
