【裁判字號】    89,聲,2167
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一六七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造文書罪，經最高法院判處有期徒刑一年四月確
定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國（下同）八十九年八月四日以
法８９矯字第二五九八五號函核准假釋，刑滿日期為九十年三月十四日，依行刑累進
處遇條例縮短刑期日數為十二日，而刑期終了日期為九十年三月二日，聲請於其假釋
中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十
一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中        華      民      國    八十九    年    八     月     二十四    日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官    李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王  泰  元
中        華        民        國    八十九   年   八   月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
