【裁判字號】    89,親,66
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第六十六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非被告丙○○由原告受胎所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：未於言詞辯論期日到場，據其所提書狀之陳述、聲明分述如下：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告丙○○本係夫妻，嗣於民國（下同）八十六年十一月十一日
      離婚，婚姻關係存續中，被告丙○○於八十二年五月十三日生下一女即被告乙
      ○○，惟原告與被告丙○○於八十一年三月間即行分居，迄今未曾再同居，是
      被告乙○○非被告丙○○自原告受胎所生，且原告於八十九年三月初始悉被告
      乙○○出生之情事，為此依法於八十九年七月六日訴請判決如聲明。
  三、證據：提出敏盛綜合醫院開具之乙○○出生證明書一紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告乙○○是八十二年出生的，原告八十九年才知道，且被告乙○○確
      非原告所生。
  三、證據：提出台灣大學醫學院附設醫院診斷證明書一紙、血緣鑑定報告書一份、
      戶籍謄本一份為證。
      理      由
一、原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟其於八十九年三月初
    始知悉，於其與被告丙○○婚姻關係存續中，被告丙○○生有一女即被告乙○○
    之事實，業據其提出被告乙○○之出生證明書及被告所提戶籍謄本為憑，自堪信
    為真實。又原告主張其與被告丙○○於八十一年三月初即行分居，迄今未曾再同
    居，被告乙○○應非自原告受胎所生乙節，據被告所提台灣大學醫學院附設醫院
    鑑定被告乙○○與訴外人黃文峰之血緣關係報告書，稱無法排除被告乙○○與訴
    外人黃文峰之親子關係，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告丙○○受胎生下被告乙○○，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告乙○○為原告與被告丙○○之婚生女，然被告丙○○受胎懷有被告
    乙○○時，並未與原告同居即非自原告受胎，準此，原告於知悉被告乙○○出生
    之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     八     月    二十四      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
