【裁判字號】    89,易,1805
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八五號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三五四０號）
，本院改依通常程序審理，判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十二月三十一日凌晨二時許，在
    桃園縣龍潭鄉高原村五鄰橫岡下四十二號旁，見汪旭振所有由甲○○使用之車號
    ＬＥＰ─三七六號機車（於八十八年十二月二十八日中午十二時許，在桃園縣中
    壢市○○街三十一號，遭不詳之人竊取）棄置該處，竟意圖為自己不法之所有，
    竊取該車。然因該機車無法發動，便將該機車推至龍潭鄉○○村○○路○段九十
    號附近後，棄置路旁。因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴，應諭知不受理判決，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款定有明文。又按連續犯在法律上本視為一罪，檢察官就其中
    之一部起訴者，其效力及於全部，檢察官對提起公訴或自訴之案件，在同一法院
    重行起訴者，應諭知不受理之判決，最高法院四十八年度台非字第四十二號判決
    意旨參照。經查，被告意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十八年八月七至八
    十八年八月十一日止，連續竊取機車案件，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    於八十八年八月二十七日以八十八年度偵字第一二八五三號提起公訴，而本件機
    車竊盜案件與前開竊盜案件相隔三月，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，且經本院於八十九年八月十一日以八十八年度易字第一九二四號
    認係裁判上一罪，判處有期徒刑一年在案，此有前開起訴書及判決書在卷可稽。
    揆諸前揭說明，承辦檢察官就同一案件，先就部分竊盜案情提起公訴，就部分竊
    盜案件則聲請簡易判決處刑，容有誤會，是本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理判決。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因被告所犯之罪不合刑事訴訟法第四
    百四十九條所定得以簡易處刑之案件，本院改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
