【裁判字號】    89,易,1777
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一一七一三號
），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按依刑事訴訟法第四百五十二條之明文規定，檢察官聲請以簡易判決處刑之案件
    ，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通
    常程序審判之；查被告乙○○所犯本件竊盜案件，因經本院簡易法庭認有刑事訴
    訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，不宜以簡易判決處刑，故應適用通
    常程序審判之，於此合先敘明。
二、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國八十八年六月二十八日下午二時
    許，在桃園縣大園鄉五權村一鄰三號旁，意圖為自己不法所有，趁其為甲○○工
    作而甲○○不注意之際，以徒手竊取甲○○所有置放於掛在牆上長褲內之現金新
臺幣一萬三千四百元，因認被告涉犯有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
三、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有
    其適用，最高法院六十年臺非字第七七號亦著有判例。查公訴人所認被告於右開
    時地之右揭犯行，經本院訊問後被告亦已坦承所犯，且核與被害人甲○○於警訊
    中之指述情節相符，事證明確，核被告乙○○右揭所為，確有觸犯刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪。惟再查，被告乙○○復又曾於八十八年八月二日凌晨三時
    四十分許，與友人楊立德一同至桃園市○○路與復興路口「中國城ＫＴＶ」飲酒
    時，因見楊立德之汽車錀匙置於桌上，亦意圖為自己不法之所有，基於概括之犯
    意，趁楊立德不注意之際，先以徒手竊取楊立德之汽車錀匙，旋至停車地點即桃
    園市○○路與復興路口，將楊立德所有之車號Ｖ３－２２５５號自用小客車駛走
    而竊取之，嗣經楊立德於八十八年下午二時許報警，未幾，即於八十八年八月三
    日晚間七時三十分許，在乙○○之住處桃園縣大園鄉五權村一鄰下埔三號旁查獲
    乙○○及前開車輛，並經檢察官就此部分提起公訴後，本院已於八十八年十月二
    十五日以八十八年度易字第一九八一號認乙○○連續竊盜而判處有期徒刑四月，
    並已於八十八年十二月十日確定在案，此有本院八十八年度易字第一九八一號刑
    事判決書資料暨台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可考。而按被告乙○○於
    右揭八十八年六月二十八日為本件竊取被害人甲○○財物之行為，與其另於八十
    八年八月二日趁其友人楊立德不注意之際，著手竊取楊立德之汽車錀匙，旋至停
    車地點即桃園市○○路與復興路口，將楊立德所有之車號Ｖ３－２２５５號自用
    小客車駛走而竊取之行為，依其犯罪性質核應屬基於概括犯意所為之連續犯行為
    ，是被告乙○○於八十八年六月二十八日為本件右揭竊取甲○○財物之行為事實
    部分，即已在上開因其另又於八十八年八月二日趁楊立德不注意之際，竊取楊立
    德之汽車錀匙、自用小客車而被檢察官提起公訴之竊盜案件之最後事實審即本院
    於「八十八年十月二十五日」宣示該案判決時，於其前所為與該案同基於連續之
    概括犯意之右揭本件公訴人所指被告為本件竊取甲○○財物之行為，應即已為本
    院上揭八十八年度易字第一九八一號之刑事確定判決效力所及。是揆諸首開規定
  ，本件關於被告乙○○於八十八年六月二十八日竊取甲○○財物之行為事實，自
    應諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款，判決如主文
    。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   八   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
