【裁判字號】    89,訴,1013
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○一三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾玖萬捌仟肆佰拾肆元，及自民國八十八年五月十九
日起至清償日止，按年息百分之九．九一計算之利息，並自民國八十八年六月十九日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十四年十月十八日向原告借用新台幣（下同）一百
      六十萬元，約定利息按年息百分之九．七五計算（如原告利率調整時，願隨原
      告基本放款利率變動而調整，目前利率為百分之九．九一），逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，清償期為民國九十九年十月十八日。詎被告甲○○攤還本息至八十八
      年五月十八日止，即未約攤還本息，依雙方簽定之借款約定條款第三、四條規
      定，任何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期，被告甲○○自應
      償還剩餘借款一百三十九萬八千四百三十四元並繳付利息及違約金，為此依民
      法消費借貸之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、利率查詢單影本各一份、戶籍謄本一件
      為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、利率查詢單為證，
    核屬相符。被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以
    供斟酌，原告上開主張堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；民法第四
    百七十八條第一項定有明文。本件原告主張被告未依約還款，已如前述，則其自
    應負清償借款之責。從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百三十九萬八
    千四百三十四元，並自八十八年五月十九日起至清償日止，按年息百分之九．九
    一計算之利息，及自八十八年六月十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
