【裁判字號】    89,訴緝,7
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度訴緝字第七號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因通緝到案，經本院指定保證金新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳
    納後，已將被告釋放。
二、茲被告經合法傳拘均未到案，顯然已經逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
