【裁判字號】    88,親,22
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    確認親子關係存在等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決                            八十八年度親字第二二號
    原      告  戊○○
                            .
                丁○○      住.
                            .
                庚○○      住.
                            .
    法定代理人  己○○○    住.
    訴訟代理人  林再輝律師  住雲林縣虎尾鎮○○路○段四七七巷二八號
    被      告  乙○○      住.
                            .
                丙○○      住.
    主      文
確認原告與被告丙○○、乙○○間之父子女及母子女關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）確認原告戊○○、丁○○及庚○○為被告乙○○與被告丙○○所生子女。
二、陳述：
壹程序部分
（一）本件被告有三人，且住所不在同一法院管轄區域內，惟被告丙○○住所係在雲
      林縣虎尾鎮，屬鈞院管轄，且本件為親子關係事件，原告三人住於雲林縣，依
      民事訴訟法第二十條，及類推適用民事訴訟法第五百八十九條之規定，鈞院應
      有管轄權，合先陳明。
（二）本件確認之訴，原告於訴訟進行中變更訴之聲明為確認原告等為被告乙○○與
      被告丙○○所生子女，依民事訴訟法第二百五十五條第二款及第七款規定，請
      求之基礎事實同一，且不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，得將原訴變更，故本
      件訴之聲明變更為合法。
貳實體部分
（一）緣民國七十年間被告丙○○於台北縣板橋市結識被告乙○○，斯時被告乙○○
      隱暪其業於六十七年九月廿八日與訴外人甲○○結婚之事實，而與被告丙○○
      交往，兩人旋生感情，進而自七十一年間開始同居，其後兩人並搬回雲林縣虎
      尾鎮新吉里十一鄰新吉八四號等地繼續同居，同居期間兩人生下原告戊○○（
      七十二年元月四日生）、丁○○（七十三年十一月廿六日生）及庚○○（七十
      五年八月十二日生）等三人，惟七十六年間因被告乙○○染有施打速賜康之惡
      習，與被告丙○○感情破裂，而獨自離去。原告三人出生之時因生母乙○○與
      訴外人甲○○婚姻關係尚存，致生父母即被告乙○○及被告丙○○未去辦理戶
      籍登記，待原告等三人逐漸長成時，始以棄兒名義登記戶籍，取得身分。
（二）按我國民法上之親子關係，有自然的親子關係與擬制的親子關係兩種。自然的
      親子關係，又可分為婚生子女關係與非婚生子女關係。婚生子女，為由婚姻關
      係受胎而生之子女；反之，非婚生子女，則為非由婚姻關係受胎而生之子女。
      非婚生子女與生母之關係，因出生之事實，法律上當然視為婚生子女，本件原
      告等三人皆為被告乙○○所親生，基於出生之事實，原告三人與被告乙○○間
      法律上自存在有母子女關係。
（三）次按非婚生子女經生父認領者，視為婚生子女，其經生父撫育者，視為認領，
      民法第一千零六十五條第一項定有明文。本件原告三人自出生後即與生父，即
      被告丙○○同住，受被告丙○○之撫育，應認原告三人業經生父即被告丙○○
      所認領，依前揭法條，自應視為婚生子女，原告三人與被告丙○○間自是存在
      有父子女關係。
（四）惟妻之受胎係在婚姻關係存續中者，依民法第一千零六十三條第一項規定，應
      推定其所生之子女為婚生子女，受此推定之子女，僅在夫妻之一方能證明妻非
      自夫受胎，或夫能證明受胎期間內未與妻同居者，得依同法條第二項之規定，
      於知悉子女出生之日起，一年內以訴否認之，如夫妻均已逾該項所定之法定期
      間而未提起否認之訴，或雖提起而未受有勝訴之確定判決以前，該子女在法律
      上不能不認為夫之婚生子女，無論何人，皆不得為反對之主張（司法院院字第
      二七七三號，院解字第三一八一號、四０八二號解釋，最高法院二十三年上字
      第三四七三號、七十五年台上字第一一０七一號判例參照）。查原告三人係於
      被告乙○○與其前夫即訴外人甲○○婚姻關係存續期間出生，依民法第一千零
      六十三條第一項規定，原推定係被告乙○○與訴外人甲○○之婚生子女。惟甲
      ○○因兩地相隔，且原告三人未申報入其戶藉，不知其與被告乙○○婚姻存續
      期間，被告乙○○生有原告三人，於收受本起訴狀繕本之際始知悉原告三人出
      生，並於知悉之日起，一年內向  鈞院提出否認子女之訴，經  鈞院以八十九
      年度親字第一號民事判決確認被告戊○○（民國七十二年一月四日出生）、丁
      ○○（民國七十三年十一月二十六日出生）、庚○○（民國七十五年八月十二
      日出生）非甲○○與被告乙○○之婚生子女確定。是甲○○與原告三人間自無
      父子女關係。
（五）本件兩造之親子關係在戶籍上既未予登記，致私法上之身分關係尚非明確而有
      不妥之狀態存在，且此種不妥之狀態得以確認判決除去，應認原告有即受確認
      判決之法律上利益。
（六）原告三人，戶籍登記上為棄兒，並無父母之記載，依修正前民法第一千零九十
      四條第二款之規定，應由家長即己○○○任監護人即法定代理人。又鈞院為確
      認兩造間之親子關係，依職權囑託法務部調查局鑑定被告乙○○、原告戊○○
      、丁○○及庚○○與被告丙○○間是否具有親子關係，經該局鑑定結果函覆：
      「檢驗方法：(1)紅血球型檢查法；(2)人類遺傳因子ＤＮＡ  ＳＴＲ系統型別鑑
      定法；(3)人類遺傳因子ＤＮＡ  ＶＮＴＲ系統Ｄ１Ｓ８０型別鑑定法。」「鑑
      定結果：以上各項檢驗方法之檢驗結果，依遺傳法則，戊○○、丁○○、庚○
      ○之各項型別與丙○○之各項型別均無矛盾，因此認為戊○○、丁○○、庚○
      ○有可能（機率為百分之九十九點九以上）為乙○○與丙○○二者間所生。」
      等語，有該局（八九）陸（四）字第八八一七四八八二號鑑定報告書一份在卷
      可稽，自堪信原告主張之事實為真。
（七）綜右析陳，原告三人與被告乙○○及丙○○間有自然血緣之親子關係，前因受
      法律婚生子女推定之作用，而與訴外人甲○○建立有法律上之親子關係，然已
      因甲○○提起否認子女之訴並獲勝訴判決確定，而推翻與被告甲○○間父子女
      之推定。因戶籍登記上之不明確，使原告三人無法認祖歸宗且影響人格之健全
      發展，為此提起本訴。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造有無親屬關係。
      理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一或不甚礙
    被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項定有
    明文。本件確認之訴，原告於訴訟進行中變更訴之聲明為原告確認為被告乙○○
    與被告丙○○所婚生子女，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款及第七款
    規定，請求之基礎事實同一，且不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，是本件訴之聲
    明變更為合法，應准予變更。又確認法律關係成立或不成立之訴，非原告有即受
    確認判決之法律上利益者，不得提起之，民事訴訟法第二百四十七條條前段定有
    明文。本件原告戊○○、丁○○、庚○○在戶籍紀錄上身分攔註記為棄兒，是其
    須經由本院判決確認其身分，自有確認利益，合先敘明。
三、原告主張彼等為被告所生之子女，前經本院八十八年度親字第一號判決確認彼等
    非被告乙○○與訴外人甲○○所生之子女，此有本院八十九年度親字第一號判決
    附卷可稽。又本院依職權囑託法務部調查局鑑定乙○○、戊○○、丁○○、庚○
    ○與丙○○間是否具有親子關係，經該局鑑定結果函覆：「檢驗方法：１、紅血
    球型檢查法；２、人類遺傳因子ＤＮＡＳＴＲ系統型別鑑定法；３、人類遺傳因
    子ＤＮＡＶＮＴＲ系統Ｄ１Ｓ８０型別鑑定法。」、「鑑定結果：以上各項檢驗
    方法之檢驗結果，依遺傳法則，戊○○、丁○○、庚○○之各項型別與丙○○之
    各項型別均無矛盾，因此認為戊○○、丁○○、庚○○有可能（機率為百分之九
    十九點九以上）為乙○○與丙○○二者間所生。」等語，有該局（八九）陸（四
    ）字第八八一七四八八二號鑑定報告書一份可稽，此外並經證人即被告丙○○之
    父黃長鄉到庭證述確信原告為被告所生，丙○○在外賺錢，而將原告自幼即託付
    黃長鄉夫妻照顧撫養，自堪信原告主張之事實為真正。
四、本件原告既為被告二人受胎所生，惟因戶籍資料上有上揭記載，原告自有提起確
    認之訴之法律上利益，其據以提起本訴，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月  二十四      日
                                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  邱瑞裕
~B法      官  陳秋如
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月  二十四      日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
