【裁判字號】    89,聲,569
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之沾有第貳級毒品甲基安非他命成分玻璃吸管伍支、吸食器壹個均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條分別定有明文。查扣案之玻
    璃吸管五支、吸食器一個、針筒一支經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，其
    中玻璃吸管五支、吸食器一個均殘留有甲基安非他命成分，此有憲兵司令部刑事
    鑑識中心八十七年七月十五日（87）綱得字第○八七○九號鑑驗通知書一紙附卷
    足憑。因甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條所列之毒品，而扣案之玻璃吸
    管五支、吸食器一個與殘留之甲基安非他命成分呈無法分離狀態，茲檢察官聲請
    宣告沒收銷燬，本院核無不合，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
三、至於扣案之針筒一支部分，聲請人認為係專供吸食毒品之工具，然據上開憲兵司
    令部刑事鑑識中心出具之鑑驗通知書所示，該針筒並未發現煙毒及甲基安非他命
    成分，亦非違禁物，且該扣案針筒一支業經臺灣雲林地方法院檢察署於八十九年
    八月十日以乙○朝公字第一六九一四號扣押物品處分命令予以廢棄，該針筒既經
    廢棄而滅失，即無從予以宣告沒收銷燬，故此部份聲請為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  吳  丕  顯
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
