【裁判字號】    89,婚,50
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度婚字第五十號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十六年四月十四日結婚，不料被告竟於八十七年
      十二月二十二日返回越南後即未返家，經原告前往越南尋找，被告竟避不見面
      ，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一份及被告親筆信函影本一份為證，並聲請訊問證人何鍾
      青（即原告之母）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依原告之聲請訊問證人何鍾青，並依職權向內政部警政署資訊室查詢被告之
    入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告於八十七年十二月二十二日無
    故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本為證，，並經
    證人何鍾青（即原告之母）到庭證明屬實，另本院向內政部警政署查詢被告之入
    出境資料，據其記載被告曾於八十六年十月三十日出境前往越南後，即未再有入
    境紀錄，有內政部警政署出入境查詢資料在卷可稽。然據原告陳述，被告曾於八
    十七年間再入境，並於生下長子何俊志後，始又出境，業據原告提出之戶籍謄本
    為證，被告確曾於八十七年三月二十五日在雲林縣斗六市洪進嘉婦產科診所產下
    長子何俊志，原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居之正當理由，原告依上開規定，訴請被告履行同居，核無不
    合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
                                        臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞裕
~B法      官  陳秋如
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
