【裁判字號】    89,聲,573
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因竊盜等案件，聲請人聲請免除強制工作之繼續執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核有關文件，認為本件聲請為正當，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
