【裁判字號】    89,聲,565
【裁判日期】    890824
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六五號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹袋（驗餘淨重零點貳伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、公訴意旨略以：詳如附件起訴書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，
    自民國八十五年間起至八十九年五月十四日止，連續在其雲林縣麥寮鄉瓦村三
    鄰瓦四八號之住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年五月十四日上午
    十一時許在上開住處查獲；另被告甲○○於八十九年五月十八日上午八時四十分
    許前五日內，在不詳地點施用第一級毒品海洛因，於八十九年五月十八日上午八
    時四十分許，經台灣雲林看守所附設勒戒處所採尿送驗後查獲之。被告甲○○經
    觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官以八
    十九年度毒偵字第七四六、八一三號不起訴處分確定。茲扣得被告持有之安非他
    命重約０．六公克，係屬違禁物，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有之結晶一袋含有甲基安非他
    命成分（淨重０．二五公克，聲請人誤載為０．二七公克），此有法務部調查局
    八十九年七月二十五日（八九）陸一字第八九０五二０四九號檢驗通知書一紙在
    卷可參。按安非他命屬毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品，為違禁物，
    爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年     八     月     二十四    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  王  淑  美
中      華      民       國    八十九    年     八     月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
