【裁判字號】    89,易,1050
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三三二
八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年五月十四日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向企榮
    股份有限公司︵以下簡稱企榮公司︶購買車牌號碼為ＥＴ─八八五九號之自用小
    客車，為動產擔保交易之債務人。約定總價金新台幣︵下同︶五十七萬七千九百
    二十元，分二十四期給付，每月一期，每月二十二日付款，每期付款二萬四千零
    八十元，標的物存放地點為彰化縣秀水鄉復興巷九十弄十二號，在價金未付清之
    前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意出質
    或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，自八十七年十月二十二日起即拒不
    付款，尚欠十七萬一千二百元，且意圖為自己不法之利益，於八十八年十一月間
    ，因積欠綽號「阿川」之姓名年籍不詳之人八萬元之工錢，為擔保債款，竟任令
    綽號「阿川」之人將該車開至台北估價，不加追還，而將該標的物出質，致出賣
    人追索無著受有損害。
二、案經企榮公司訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人企榮公司職員鍾行健於
    偵查中指訴之情節相符，並有附條件買賣契約書、設定登記申請書、民事裁定各
    一紙、照片四禎等附卷可稽，被告違反動產擔保交易法犯行足堪認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，於設定動產抵押後將標的物出質，竟任由他債權
    人取走抵償，不加追索，復未納餘款，其有不法利益之意圖甚明，核被告所為，
    係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。審酌被告犯罪之目的、手段、所生危害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。另查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷可稽，且被告事後不但與告
    訴人公司達成和解，有和解書一紙附卷可憑，告訴人公司亦當庭表示原諒，被告
    經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條，
刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      九        月      二十二      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
