【裁判字號】    89,訴,711
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
三六五號、第二五五五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
柒月，扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點柒公克）沒收銷燬之，塑膠袋壹只
、吸食器壹組沒均沒收。應執行有期徒刑壹年貳月，扣案之第二級毒品安非他命壹包
（毛重零點柒公克）沒收銷燬之，塑膠袋壹只、吸食器壹組沒均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第三八二二號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於
    民國八十八年九月二十一日以八十八年度毒偵字第六三０號，及於八十八年十月
    十四日以八十八年度毒偵字第一０一八號為不起訴處分確定。嗣又基於概括犯意
    ，自八十九年三月中旬某日起至八十九年四月十三日止，連續在其位於彰化縣永
    靖鄉○○村○○路二三四號之住處，以摻入香煙內吸用之方式，施用第一級毒品
    海洛因，及以燒烤鋁箔紙、吸食器吸食之方式，施用第二級毒品安非它命，為警
    分別於八十九年四月六日十一時三十分許，在彰化縣永靖鄉○○村○○路一七七
    巷一弄四號；及八十九年四月十三日十七時許在彰化縣永靖鄉○○村○○路二三
    四號等處查獲，並扣得第二級毒品安非他命一小包（毛重約０．七公克）、施用
    毒品器具塑膠空袋一只、吸食器一組等物，經依本院以八十九年度毒聲字第二五
    二七號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化縣警察局田中、員林分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理中供承無訛，且有第二級毒品安非他
    命一小包（毛重約０．七公克）、施用毒品器具塑膠空袋一只、吸食器一組等物
    可資佐證；且被告之尿液送鑑定，亦呈嗎啡及甲基安非他命之陽性反應，有彰化
    縣衛生局八十九年四月十五日煙檢字第８９１４７號、及八十九年四月二十九日
    煙檢字第８９１５９－１號煙毒尿液檢驗成績書，及昭信科技顧問股份有限公司
    八十九年六月七日濫用藥物尿液檢體檢驗報告各一紙附卷足憑；被告前因施用毒
    品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第三八二二號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十八年九月二
    十一日以八十八年度毒偵字第六三０號，及於八十八年十月十四日以八十八年度
    毒偵字第一０一八號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書二紙附卷可按，其於
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經依本院以八十九年度毒聲字第二五
    二七號裁定送彰化看守所附設觀察勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，有該所八十九年六月十六日彰所勒字第一五二五號函送之證明書一份附卷可參
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒
    品罪，其持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第
    一級、第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪；其先後施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；再其所犯上開二罪間，方法
    各別，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害
    及犯後坦承犯行、深具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定應執
    行之刑，以示懲儆。扣案之第二級毒品安非他命一小包（毛重零點七公克），為
    查獲之毒品，併應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段依法宣告沒收並銷燬
    之；塑膠空袋一只、吸食器一組為被告所有並供施用安非他命所用之物，均依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一
項第二款、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      九      月       二十二        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
