【裁判字號】    89,易,1290
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一八０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○被訴於民國八十九年一月三十日六時三十分許，在彰化縣和美
    鎮鎮平里大榮國小北側，以自備之鑰匙發動柯有義所有（於八十八年十二月二十
    九日為不詳姓名之人竊取後棄置該處）車牌號碼ＫＩＺ─三六六號（當時未懸車
    牌）之重型機車後，與不知情之曾昭賢（另為不起訴處分）正欲騎乘離去之際，
    為埋伏之警員當場查獲，因認被告前開所為涉有竊盜罪嫌，惟查被告甲○○業於
    八十九年九月四日被發現死亡，有臺灣嘉義地方法院檢察署相驗屍體証明書影本
    及彰化縣和美鎮戶政事務所八十九年九月二十日和戶字第三四五五號函附卷可稽
    。揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    九    月    二十二      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                          法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九    年    九    月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
