【裁判字號】    89,交訴,123
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四八一四號)，本
院判決如左：
    主    文
洪朝彬從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。
    事    實
一、甲○○係甲陽有限公司之送貨司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年五月
    二十二日下午五時四十分許，駕駛該公司車牌號碼ＴＫ─０５４８號自小貨車，
    沿彰化縣大城鄉○○村○○路由東往西方向行駛，於行經該路與產業道路無號誌
    交岔路口時，本應注意行經無號誌之交岔路口，其為左方車，應暫停讓右方車先
    行，而依當時天候晴、路面乾燥無缺陷等情形，並無不能注意之情事，其竟疏於
    注意及此，冒然猶以時速五、六十公里速度穿越該交岔路口，適有林忠義駕駛車
    牌號碼ＶＮＮ－７５１號輕機車，沿產業道路由北往南方向行駛，於行至上開無
    號誌路口時，亦疏未注意行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準
    備，甲○○見狀減速不及，致其所駕駛之自小貨車車頭撞擊林忠義所駕駛之輕機
    車左側，林忠義因而受有肢體多處外傷致敗血症，經洪朝彬以該自小貨車送醫急
    救，並向彰化縣警察局二林分局大城派出所自首而受裁判，林忠義延至八十九年
    六月十九日終傷重不治死亡。
二、案經彰化縣警察局二林分局報驗由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實業，據被告甲○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表一份、
    肇事現場及車輛受損照片十張在卷可稽；又被害人林忠義因被告駕車撞擊致死，
    業經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷
    可憑。是被害人之死亡，係由被告之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明
    確。
二、按車輛行無號誌交岔路口時，左方車應暫停讓右方車先行，道路交通安全規則第
    一百零二條第一項第二款定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規則，
    又依卷附之交通事故調查報告表所載，本件肇事時，天候晴、路面乾燥無缺陷、
    等情形，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及此。且依照片所示，肇事地點交
    岔路口有房屋、行樹，在不能確信該產業道路有無人車時，被告駕駛自小貨車更
    應暫停，確信該產業道路無人車通行時，始可通過，竟仍以約五、六十公里冒然
    通過，因見被害人機車突至，煞避不及而肇事，足見被告之行為顯有過失。雖被
    害人騎乘機車行至上開無號誌交岔路口時，亦疏未車輛注意行經無號誌之交岔路
    口，應減速慢行，作隨時停車之準備，亦有過失，但被告仍難辭過失之責任。且
    被告過失行為，與被害人之死亡結果間，亦具有相當因果關係，是被告過失致死
    罪行，洵堪認定。
三、被告係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百
    七十六條第二項之業務上過失致人於死罪。被告於肇事後，向彰化縣警察局二林
    分局大城派出所自首而受裁判，有警局筆錄及相驗案件初步調查表可稽，應依法
    減輕其刑。審酌被告過失程度之輕重，係肇事主因，被害人亦應負部分過失責任
    ，及被告肇事後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告查前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署前案資料查註紀錄表可稽，且已
    對被害人家屬民事償，復有彰化縣二林鎮調解委員會調解書一份在卷足憑，其經
    此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，
    爰宣告緩刑四年以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本件經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      九        月        廿二      日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中    華    民    國    八十九    年      九        月        廿二      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
