【裁判字號】    89,易,1142
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三０七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○於民國八十九年五月十四日十七時許，在
    其彰化縣二林鎮○○里○○路十七號住所，因尋找香煙不著，竟基於傷害之故意
    ，出手毆打其母即告訴人乙○○○，致告訴人因而受有右眼部腫脹瘀血、右耳出
    血之傷害，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，並依同法第二
    百八十條規定加重其刑，惟同法第二百八十七條前段規定，同法第二百七十七條
    第一項之傷害罪須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，有筆錄在卷可稽，依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    九      月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九    年    九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
