【裁判字號】    89,家聲,38
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度家聲字第三十八號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間認可離婚判決事件，本院裁定如左：
`    主      文
聲請人與相對人因離婚事件，經大陸地區深圳市寶安區人民法院作成之（1999）深寶
法華民初字第266號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，嗣經大陸深圳市寶安區人民法院判決
    離婚確定在案，茲依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項之規定
    聲請本院就該民事確定判決為認可之裁定，並提出深圳市寶安區人民法院民事判
    決書、深圳市寶安區人民法院民事判決生效證明書、深圳市公證處公證書、海基
    會證明等為證。
二、經查大陸地區深圳市寶安區人民法院作成之（1999）深寶法華民初字第266民事
    判決，並不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，依臺灣地區與大陸地區人民關係
    條例第七十四條第一項之規定，該民事確定判決，應予認可，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  彭月美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
