【裁判字號】    89,交訴,144
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一四四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四０四八號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月十一日十四時三十分許，駕騎車牌號碼為ＵＡＦ─四
    五三號機車，搭載其母王蔡玉婉，沿彰化縣埤頭鄉○○○道附近之產業道路、由
    西往東方向行駛，其原應注意車輛行駛至交叉路口時，應遵守燈光號誌之指示，
    該地之燈光號誌為閃光紅燈，閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先
    停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行。而乙○○於當
    時駕駛牌照號碼為ＪＡ─三三八六號自用小客車，沿彰化縣埤頭鄉○○○道、由
    南往北方向行駛，亦應注意車輛行駛至交叉路口時，應遵守燈光號誌之指示，該
    地之燈光號誌為閃光黃燈，閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安全
    ，小心通過，而依當時晴天、日間有自然光線、道路無缺陷等情形，光線、視距
    、路況均良好，並無不能注意之情事，甲○○與乙○○二人竟均疏於注意，甲○
    ○未停讓幹道車先行，乙○○亦未減速慢行小心通過，二車因而發生碰撞，致王
    蔡玉婉受有休克等傷害，經送醫後延至同日二十二時五十分許不治死亡，甲○○
    則受有右膝挫傷、雙下肢多處擦傷等傷害（過失傷害部分已當庭撤回告訴）。乙
    ○○於案發後，即報警處理而接受裁判。
二、案經甲○○、王光恒告訴及乙○○自首由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對其等之過失犯行均自白不諱，核與告訴人王光恒指訴
    情節大致相符，並有交通事故調查報告表、相驗初步調查報告表、診斷證明書、
    法醫參考病歷摘要各一紙、現場照片十幀附卷可稽。另本件車禍被害人王蔡玉婉
    因此受傷死亡，亦經本檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證
    明書、驗斷書在卷可憑。是被害人確因本件車禍死亡，允無疑義。
二、按駕駛人應注意車輛行駛至交叉路口時，應遵守燈光號誌之指示，該地之燈光號
    誌為閃光紅燈及閃光黃燈，閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速接近，先停
    止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，閃光黃燈表示「
    警告」，車輛應減速接近，注意安全，小心通過，此道路交通安全規則第一百零
    二條第一項第一款、道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第一款
    、第二款分別定有明文。被告二人駕車未注意遵守上述規定，已違反該保護他人
    之交通法規；而依附卷之交通事故調查報告表所載，本件車禍發生時之光線、視
    距及路況皆良好，並無不能注意之情事，其二人應注意、能注意而疏於注意，以
    致肇禍，則其二人對本件事故之發生顯有過失；再被害人王蔡玉婉確因本件車禍
    休克致死，已如前述，則被告二人過失駕車肇事行為與被害人王蔡玉婉之死亡結
    果間，自具有相當之因果關係，是被告二人過失犯行均堪認定，應依法予以論科
    。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死
    罪。被告乙○○於犯罪被發覺前，向該管之公務員自首而接受裁判，有卷附之相
    驗案件初步調查報告表附卷可查，應依法減輕其刑。又乙○○過失傷害甲○○部
    分，業據甲○○撤回告訴，因其係以一行為侵害數法益，並同時觸犯刑法第二百
    七十六條第一項、第二百八十四條第一項之罪，爰不另為外受理之諭知。爰分別
    審酌被告二人過失程度之輕重，肇事後之態度，被告甲○○係死者王蔡玉婉之女
    ，且案發後，被告乙○○對被害人家屬已為民事賠償等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑。又查被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有檢察署前科資
    料刑案查註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣
    告之刑，以暫不執行為宜，爰均宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本件經檢察官王邦安到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      九      月      二十二      日
         臺灣彰化地方法院刑事一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      九      月      二十九      日
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
