【裁判字號】    89,易,1266
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五五０
０號），經本院彰化簡易庭認不適宜而移送本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、經查：本件告訴人丙○○告訴被告乙○○於民國八十九年七月二十三日零時許，
    在彰化縣花壇鄉○○村○○路三十號「台灣民俗村」（聲請簡易判決處刑書誤載
    為彰化民俗村）嘯月山莊一二五八室內與被告甲○○通姦，公訴人認被告乙○○
    所為係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌，被告甲○○所為係犯同條後段之
    相姦罪嫌，依同法第二百四十五條第一項之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
