【裁判字號】    88,訴,497
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十八年度訴字第四九七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李淵源律師
    被      告  丁○○
                戊○○
                財政部國有財產局
    右  一  人
    法定代理人  乙○○            住台北市○○○路二六巷十八號
    訴訟代理人  己○○        .
    複代理人    丙○○        .
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣大村鄉○○段大崙小段第六四地號、地目建、面積零點零柒玖壹
公頃土地，分割為如附圖貳所示：編號Ａ部分面積為零點零壹玖捌公頃分歸被告丁○
○所有，編號Ｂ部分面積為零點零壹玖捌公頃分歸被告戊○○所有，編號Ｃ部分面積
零點零壹肆捌公頃及編號Ｄ部分面積為零點零零玖玖公頃分歸被告國有財產局管理（
原共有人陳土、黃炯無人繼承），編號Ｅ部分面積零點零壹肆捌公頃分歸原告甲○○
所有。
訴訟費用由兩造依附表所示原應有比例負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決兩造共有前開土地，准予原物分割。其分割方法如彰化縣員
        林地政事務所八十九年一月十一日土地複丈成果圖所示。訴訟費用由兩造按
        應有比例負擔。
二、陳述：
  （一）坐落彰化縣大村鄉○○段大崙小段第六四地號、地目建、面積零點零柒玖壹
        公頃土地為兩造所共有，各共有人之應有部分如附表所載，系爭土地依物之
        使用目的無不能分割之情形，兩造對之亦未訂有不分割期限，惟兩造始終無
        法達成分割之協議，爰依民法第八百二十四條之規定，訴請准予原物分割。
        請求依聲明所示之方案為分割（即彰化縣員林地政事務所八十九年一月十一
        日土地複丈成果圖所示）。
  （二）系爭土地上共有人丁○○及戊○○均有使用，依其使用狀況，提出前開分割
        方案，不僅可保持建物完整，並與兩造之持分相符，被告國有財產局分得部
        分因土地之形狀本不規則，然為其餘被告之建物計，以該方案為當。
三、證據：提出土地登記簿謄本、地籍圖、地價證明書、民事裁定為證，並聲請會同
    彰化縣員林地政事務所人員勘測現場並製成複丈成果圖附卷。
乙、被告國有財產局方面：未於最後言詞辯論期日到場，爰據其以前提出之書狀及陳
    述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對分割無意見，惟不同意原告提出之方案，因分得之地形狀不規則，恐難
    利用，希望依伊提出之方案，即將原告方案中伊與原告分得之地交換位置。
丙、被告戊○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對分割無意見，當初說好每人均要臨路，可建築即可。
丁、被告丁○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，爰據其以前之聲明及陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對分割無意見，惟當初說好每人均要臨路，無法建築則不同意。
    理    由
一、被告丁○○、國有財產局經合法通知無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，經
    核無民事訴法第三百八十六條所列各款之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告主張系爭土地為兩造共有（其中共有人陳土、黃炯已死亡無人繼承，由
    國有財產局為其遺產管理人），依物之使用目的無不能分割之情形，兩造對之亦
    未訂有不分割期限之事實，已據其提出土地登記簿謄本、地籍圖謄本、民事裁定
    為證，並經本院勘驗現場屬實，復囑託彰化縣員林地政事務所鑑測明確，製有複
    丈成果圖存卷可稽，堪信為真實。
三、按共有物除因物之使用目的不能分割或共有人間契約訂有不分割之期限者外，各
    共有人得隨時請求分割共有物，在共有物分割之方法，共有人不能協議決定者，
    法院得因任何共有人之聲請，以原物分配或變價分配之，民法第八百二十三條第
    一項及第八百二十四條第第二項定有明文。本件前開土地既合於判決分割之要件
    ，則原告本於土地共有人之分割請求權訴請判決分割，於法自屬有據，應予准許
    。
四、查本件系爭土地上東面臨路，有兩造所有之建物，經本院履勘現場並命彰化縣員
    林地政事務所繪製成果圖，有彰化縣員林地政事務所八十八年八月二十日之複丈
    成果圖在卷可憑（如附圖壹），據此，共有人之使用狀況為：自東北向西南分別
    為原告甲○○所有之樓房，面積為零點零一零七公頃，被告戊○○所有之磚造平
    房及所，面積分別為零點零零二三公頃、零點零零零六公頃及零點零一二七公
    頃，被告丁○○所有之磚造平房，面積為零點零一一四公頃；依原告所提方案大
    致與兩造現有建物之位置相符，可保留大部分現有建物，共有人戊○○因其房屋
    坐向，無法全部保留，惟可與被告丁○○及國有財產局協調租借，該方案分割方
    式被告丁○○分得部分面路寬七公尺、深南側二十六公尺、北側三十公尺，被告
    戊○○分得部分面路寬六點五公尺、深南側三十公尺、北側三十一公尺，亦合建
    築使用，如依被告國有財產局之意見，原告之樓房勢必拆毀，不合經濟效益，且
    其僅為遺產管理人，二位被繼承人於系爭土地並無建物，日後如何使用尚待商榷
    ，況系爭土地地形原本不規則，亦無法規劃方正，爰依系爭土地兩造之應有部分
    、公平妥適之情形下，並斟酌到庭當事人之意願，本院認以附圖所示方法分割為
    適當。
五、從而原告請求分割系爭土地即有理由，至其分割方法則應以如附圖方案所示之分
    割方法為適當，即附圖方案貳所示：編號Ａ部分面積為零點零壹玖捌公頃分歸被
    告丁○○所有，編號Ｂ部分面積為零點零壹玖捌公頃分歸被告戊○○所有，編號
    Ｃ部分面積零點零壹肆捌公頃及編號Ｄ部分面積為零點零零玖玖公頃分歸被告國
    有財產局管理（原共有人陳土、黃炯無人繼承），編號Ｅ部分面積零點零壹肆捌
    公頃分歸原告甲○○所有。
六、本件被告等之行為，按當時之訴訟程序，為伸張或防衛權利所必要，爰命原告負
    擔一部分之訴訟費用。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十一條
第二款、第八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
附表：
共有人        應有部分比例
陳土          十六分之三
黃炯          十六分之二
甲○○        十六分之三
丁○○        四分之一
戊○○        四分之一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
