【裁判字號】    89,重訴,185
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一八五號
    原      告  彰化縣花壇鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟萬元，及自民國八十七年六月三十日起至清償日止，
按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十七年七月三十一日起至民國八十八
年一月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年一月三十一日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十五年九月三十日，邀同被告乙○○為連帶保證人
      ，向原告借用新台幣（下同）四千萬元，約定八十八年九月三十日清償，利息
      按原告基本放款利率年息百分之八點五加碼百分之零點八五計算，遲延履行時
      ，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年六月三
      十日起即未按期繳息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起
      本件訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據、授信約定書等影本及繳款明細查詢為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：本件借款另有抵押權之設定，且被告已實施抵押權並進行拍賣中，原告
      之請求顯然重複，再本件利息過高，已超過法定利息，違約金之約定亦過高，
      對被告而言負擔沉重。
  三、證據：提出本院民事執行處通知影本為證。
    理    由
一、本件原告主張被告丙○○於八十五年九月三十日，邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款四千萬元，約定八十八年九月三十日清償，利息按原告基本放款利
    率年息百分之八點五加碼百分之零點八五計算，遲延履行時，除仍按上開利率計
    息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，惟被告自八十七年六月三十日起即未按期繳息，迄
    今本利未為清償之事實，已據其提出擔保放款借據、授信約定書等影本及繳款明
    細查詢為證，核屬相符，且為被告所不爭，自堪信為真實。
二、被告雖辯稱本件借款另有抵押權之設定，且被告已實施抵押權並進行拍賣中，原
    告之請求顯然重複，再本件利息過高，已超過法定利息，違約金之約定亦過高，
    對被告而言負擔沉重云云。惟查，被告固曾提供坐落彰化縣花壇鄉○○段一二
    一０、一二０九及一二一一地號等三筆土地為本件借款之擔保，現並為原告聲請
    拍賣執行中，有其提出之本院民事執行處通知影本為證，且為原告所不爭，堪信
    為實在，然前揭強制執行案件，尚於拍賣程序，並未拍定且行分配，換言之，原
    告之債權尚未得到清償，其另本於消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶清償
    借款，核無不當，又上開執行案件，縱然於本件起訴後拍定，亦屬本件原告於獲
    得勝訴判決確定後，能否執行之問題，是被告前揭抗辯，顯無理由。再本件借款
    之利息及違約金之約定，乃經被告之同意，且依兩造簽定之擔保放款借據，利息
    乃按原告基本放款利率年息百分之八點五加碼百分之零點八五計算，並未超過民
    法第二百零五條約定利率之限制，違約金部分則於被告遲延付息時，依逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付，依一般消費經驗，亦無偏高之虞，是被告前揭抗辯，亦屬無據。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款四千萬元，並自
    八十七年六月三十日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，及自八
    十七年七月三十一日起至八十八年一月三十日止，按上開利率百分之十，自八十
    八年一月三十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十二  日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
