【裁判字號】    89,易,1120
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０六三七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○○○有限公司（以下簡稱摩那園公司）告訴被告甲○○係設
    於彰化縣員林鎮育英一一四之二號「易城之響家電行」之負責人，明知協淵科技
    有限公司之業務員陳坤池於民國八十八年十月間，持至其店內寄賣之ＳＤＴＣＯ
    牌Ｓ九九九型點唱機所附之ＶＣＤ光碟片中燒錄之「不想伊」、「心內話」、「
    情書團」、「傷心的所在」、「大船入港」等歌曲，係未經音樂著作財產權人摩
    那園公司授權利用而擅自重製，為侵害著作權之物，竟仍基於將前揭含有侵害著
    作權之ＶＣＤ光碟片附隨於上開點唱機販賣予不特定買受者而散布之意圖，持有
    該ＶＣＤ光碟片，而侵害摩那園公司之著作財產權，起訴書認被告係觸犯著作權
    法第九十三條第三款之罪，惟依同法第一百條之規定，前開之罪須告訴乃論，茲
    據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，核諸首揭說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    九    月    二十二      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九    年    九    月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
