【裁判字號】    89,訴,615
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵緝字第三一
八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月，扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點七六公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，扣案之第二
級毒品安非他命貳包（淨重共十六點九公克）沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年貳月
；扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重零點七六公克）及第二級毒品安非他命二包（
淨重共十六點九公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一、二級毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第三九四六號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官於民國八十八年十月六日，以八十八年度毒偵字第八五五號及第七五六號
    不起訴處分確定。嗣甲○○又基於概括之犯意，自八十八年十一月間之某日起至
    八十九年一月二十九日止，在其位於彰化縣芬園鄉○○村○○路○段一七八巷九
    四號之住處，以摻入香煙內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因，及以燒烤玻璃
    管吸用之方式，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年一月二十九日二十時
    三十分許，在彰化縣大村鄉○○村○○路一四四號前查獲，並扣得第一級毒品海
    洛因一包（淨重零點七六公克）及第二級毒品安非他命二包（淨重共十六點九公
    克），經依本院八十九年度毒聲字第九０四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施
    用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且被告為警查獲時所採集之
    尿液，經送驗後呈安非他命、嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局八十九年二月十一
    日煙毒尿液檢定書一紙在卷足證，且扣案之白色粉末，確為海洛因（淨重零點七
    六公克）無訛，亦有法務部調查局八十九年二月十八日00000000號鑑定
    通知書一紙在卷可憑；又被告前因施用第一、二級毒品案件，經本院以八十八年
    度毒聲字第三九四六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十月六日以八十八年度偵字第七五五號、
    七五六號為不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危
    害防制條例第十條之罪，經本院以八十九年度毒聲字第九０四號裁定送彰化看守
    所附設觀察勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有該所八十九年五月
    十二日函送之施用毒品傾向證明書一份在卷可參，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品罪
    ，其持有第一、二級毒品海洛因、安非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪，其先後二次施用第二級毒品毒品之行為，時間密接、犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又
    被告施用第一、二級毒品，犯意各別，所犯構成要件不同之罪，應分論併罰。爰
    審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛
    因一包（淨重零點七六公克）及第二級毒品安非他命二包（淨重共十六點九公克
    ），為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第
四十一條、第五十一條第五、九款，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     九     月      二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法    官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
