【裁判字號】    89,訴,721
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第七二一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
               送達代收人丁.
    被      告  乙○○      住.
                丙○○      住.
                戊○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾柒萬肆仟壹佰柒拾肆元，及自民國八十九年一月
九日起至清償日止，按年息百分之七‧七一五計算之利息，並自民國八十九年二月十
日起至民國八十九年八月九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告等應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾柒萬肆仟壹佰柒拾肆元，及自民
            國八十九年一月九日起至清償日止，按年息百分之七‧七一五計算之利
            息，並自民國八十九年二月九日起至民國八十九年八月八日止，按上開
            利率百分之十，自民國八十九年八月九日起至清償日止，按上開利率百
            分之二十計算之違約金。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告丙○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十八年
            七月二十六日及二十八日向原告借用新台幣（下同）貳佰玖拾萬元，約
            定自八十八年八月九日起，以每一個月為一期，共分二四○期，按期於
            當月九日平均攤還本息，利息按銀行所訂之基本放款利率息減年息百分
            之○‧一二五（現為年息百分之七‧七一五）計算，逾期清償在六個月
            以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
            計付違約金。惟查本項借款僅攤還至八十九年一月八日止，尚欠本金貳
            佰捌拾柒萬肆仟壹佰柒拾肆元及自八十九年一月九日起之利息、違約金
            。並依約定被告一期未履行，即喪失期限利益，視為全部到期。原告屢
            向被告催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、基本放款利率表各一份及授信約定書三張
      為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表、基本放款利率表各一
    份及授信約定書三張為證，核屬相符，且被告均經合法通知，均未於言詞辯論期
    日到庭爭執，亦均未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實
    。
三、惟查本件係屬消費借貸契約，業據原告自承，並提出借據、放款帳戶資料表各一
    份卷可稽；而依原告所呈放款帳戶資料表顯示，收息起訖日係為每個月的九號（
    日），換言之，在每個月的九號當天應係屬約定最後繳息日無疑，則本件遲延利
    息之起訖、自應從民國八十九年二月十日起至民國八十九年八月九日止，按上開
    利率百分之十，自民國八十九年八月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，故逾此範圍之請求，為無理由，不應准許。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付貳佰捌拾柒萬肆仟壹佰
    柒拾肆元，及自民國八十九年一月九日起至清償日止，按年息百分之七‧七一五
    計算之利息，並自民國八十九年二月十日起至民國八十九年八月九日止，按上開
    利率百分之十，自民國八十九年八月十日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許；逾此範圍請求之違約金，為無理由，應予
    駁回。
五、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
