【裁判字號】    89,簡,80
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七零號），本院逕以
簡易判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、訊據被告乙○○矢口否認有傷害犯行，辯稱：當天係告訴人甲○○喝醉酒至被告
    家，走到被告大門口即跌倒，被告攙扶告訴人進屋內坐，未幾，告訴人突自背後
    抱住被告之妻，被告之妻因憤怒掌摑告訴人，被告亦以手推告訴人出去，然被告
    並未毆打告訴人云云。惟查：（一）右揭事實業據告訴人指述綦詳，並有診斷證
    明書在卷可稽。（二）觀之警卷所附之告訴人診斷書上所載傷勢「左側臉頭皮及
    頸之挫傷，眼除外之皮下瘀血」「鼓膜裂傷」，應非跌傷所致。（三）被告初於
    警訊及偵查中均未曾提及告訴人遭其妻掌摑臉部一節，卻於本院調查時才陳述有
    該等事實，則告訴人臉部傷勢究否為被告之妻所為，已屬可議，而訊之證人即被
    告之妻黃杏珠陳稱：「（問：打他何處？）我用右手打他的右臉很多下，左臉也
    有，也有打他胸部，並推他。‧‧‧」（參本院八十九年六月二十二日訊問筆錄
    ），與診斷證明書上所載被告所受之傷勢「左側臉頭皮及頸之挫傷，眼除外皮下
    瘀血」亦不相同，是無從認告訴人之傷係被告之妻所為，而為有利被告之認定。
    （四）被告原於警訊中供稱：「（問：甲○○在你住宅，你是否與他發生爭吵或
    拉扯？）沒有，服著他背部請他離開。並沒有拉扯。」（參警卷第四頁），復於
    偵查中供稱：「（問：有無打甲○○？）我有推他臉部及胸部，沒有打他。」（
    參偵查卷第十八頁），被告前後供述並不相同，而證人黃杏珠於本院調查時供稱
    ：「‧‧‧之後，我先生就近（應係「進」字之誤寫）來了，我先生推他的手部
    叫他回去。‧‧‧」，與被告所供稱推告訴人之部位亦相迥異，足徵被告所辯顯
    非實在。綜上所述，被告所辯無非事後卸責之詞，不足採信，事證明確，被告犯
    行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年        九      月      二十二  日
                                    台灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年        九      月      二十七  日
                                        書記官  陳  冠  學
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
