【裁判字號】    89,訴,213
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二一三號
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年玖月貳拾捌日起，延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訟訴法第一百零一條第一項
第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，而有羈押必要，自民國八十九年四
月二十八日起執行羈押三月，復於八十九年七月二十八日經本院裁定延長羈押二月。
茲本院以被告羈押期間即將屆滿，惟因前項被告羈押原因仍然存在，非予羈押，顯難
進行審判或執行，經本院訊問後仍有繼續羈押之必要，應自八十九年九月二十八日起
延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                            審判長  法  官  陳  珍  如
                                    法  官  蔡  廷  宜
                                    法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                    書記官  呂  權 芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
