【裁判字號】    89,婚,290
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度婚字第二九○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居
    之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之原因事實發
    生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第二十八條第
    一項、第五百六十八條第一項定有明文。
二、本件原告乙○○（妻）係訴請被告甲○○（夫）履行同居，惟查：原告係設籍居
    住在高雄市○○區○○路八八五之四號九樓，有原告所提戶籍謄本一份與聲請狀
    一份在卷可稽，被告雖仍設籍嘉義縣布袋鎮過溝厝三十號之十七，亦有原告提
    出之戶籍謄本可按，惟被告並未住居於上址，業經原告到庭自陳：「被告現在高
    雄開計程車，現在應該住在高雄，我與他原來都住在高雄，已經住很久，三、四
    年前，他才離開。」等語綦詳，又本院按上址所為之送達通知，雖經數次投遞，
    然因被告未住居該址，而無法送達，有送達證書附卷可憑，顯見被告未住居於上
    開設籍處所甚明，依上揭說明，本件自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十二   日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十五   日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
