【裁判字號】    89,花簡,315
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三一五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林武順
右列被告因毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
緝字第七二號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案安非他命壹包（含袋重零點肆公克）應沒收銷燬之。
      事實及理由
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    二月，得易科罰金，緩刑二年確定，又曾於八十八年間因施用毒品案件，經依本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣花蓮地方法院檢察署
    檢察官於八十八年五月二十九日以八十八年度偵字第一八四○號不起訴處分確定
    在案，仍不知悔改，復於八十八年九月六日上午十時許，在花蓮縣吉安鄉○○村
    ○○路○段三○四巷三弄三十號其友人住處，施用第二級毒品安非他命一次，為
    警於同日十二時十分許在上址查獲，並扣得安非他命一包（含袋重零點四公克）
    。甲○○經依本院以八十九年度毒聲字第三九七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實：
  (一)被告於本院訊問時之自白。
  (二)花蓮縣衛生局尿液檢驗成績書、慈濟醫院濫用藥物檢驗中心檢驗總表各一份可憑
    。
  (三)台灣花蓮看守所八十九年六月二十日花所總字第一五六九號函送之證明書、本院
    八十九年度毒聲字第三九七號裁定、台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一份足參。
  (四)扣案安非他命壹包（含袋重零點四公克）可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、毒品危害防制條例
    第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     九    月   二十五  日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
