【裁判字號】    89,聲,646
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六四六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點陸公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件之聲請書所載。
二、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
三、經核本件聲請為正當，爰依首開規定裁定如主文。
中       華     民      國    八十九    年      九      月     二十二   日
                        台灣花蓮地方法院刑事第二庭
                            法  官  陳  雅  敏
                                   法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
