【裁判字號】    89,賠,10
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                              八十九年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列賠償聲請人因叛亂案件，經前臺灣省保安司令部判處有期徒刑十年，褫奪公權十
年確定執行完畢，未經依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，合計遭違法執行強制工作之日數為伍
佰貳拾柒日，准予賠償新臺幣貳佰陸拾參萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十一年九月二十二日因涉嫌叛亂案遭逮捕
    羈押，四十三年六月間經前臺灣省保安司令部以參加叛亂集會判處有期徒刑十年
    ，褫奪公權十年確定在案，刑期自四十一年九月二十二日起執行羈押起算，原應
    執行至五十一年九月二十一日；惟於刑期執行完畢後，卻未依法釋放，竟於刑期
    期滿後，被送至位於小琉球之前臺灣警備總司令部職訓第三總隊違法執行強制工
    作至五十三年三月一日（業經聲請人當庭更正）始獲釋放，合計其於有罪判決執
    行完畢後，遭違法執行強制工作之日數為五百二十七日，爰依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第二項、第三條第一項等規定及司法院
    大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，聲請賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。次按，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前受羈押或刑之執行者』為限，未能包
    括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確
    定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之
    人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重
    大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
    賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸
    。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於司法院大法官會議釋字第四七七號解釋於
    八十八年二月十二日公布之日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
  條規定請求國家賠償，此業經司法院大法官於八十八年二月十二日舉行之第一一
    一二次會議中就曹昭蘇為本院八十六年度賠字第五號決定書、司法院冤獄賠償覆
    議委員會八十六年度臺覆字第五一號決定書，適用法律有違憲疑義，聲請解釋等
    二十四案，作成釋字第四七七號解釋在案。故而戒嚴時期人民受損權利回復條例
    於八十九年二月二日依上開解釋意旨修正公布第六條條文，規定「人民於戒嚴時
    期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮
    捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前，或
    不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者、四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執
    行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行
    使而消滅。」。末按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，
    以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定
    有明文。
三、經查：
    （一）聲請人因涉嫌參加叛亂集會案件，於四十一年九月二十二日為前臺灣省保
          安司令部羈押，並經前臺灣省保安司令部於四十三年六月十日以＜四三＞
          審三字第一二一號判處有期徒刑十年，褫奪公權十年確定並移付執行在案
          ，刑期自四十一年九月二十二日起算，本應於五十一年九月二十一日執行
          期滿，嗣聲請人於民國五十年十二月十八日由臺灣軍人監獄撥交臺灣警備
          總司令部新生訓導處代監執行；惟考核其思想仍未改正，而刑期將屆滿，
          臺灣省警備總司令部另於五十一年八月二十八日以（五一）詮誨字第一一
          六二號呈請國防部將聲請人發交強制工作；經國防部五十一年九月十二日
          （五一）鏡榮字第一七六四號令核准依戡亂時期預防匪諜再犯管教辦法第
          二條規定，令其入勞動教育場所強制工作，而撥交職訓第三總隊勞動教育
          場所收訓，嗣經國防部准予其結訓於五十三年三月一日覓保開釋事實，此
          有臺灣省保安司令部（四三）審三字第一二一號判決影本、法務部新店監
          獄八十七年十二月四日（八七）望明（一）字第六二四一號簡便行文表附
          請查記錄表乙份、軍管區司令部督察長室八十九年六月二十日（八九）志
          厚字第一八八九、二二五一號函及附件、臺灣省警備總司令部五十一年八
          月二十八日（五一）詮誨字第一一六二號、五十一年九月十日（五一）詮
          誨字第一二二四號函、國防部臺灣軍人監獄回證、戶籍謄本及國防部新店
          監獄八十九年八月三十一日（八九）望明（一）字第四四四四號等附卷可
          稽，則聲請人甲○○於四十九年五月十八日刑期執行期滿後，再據上開國
          防部五十一年九月十二日（五一）鏡榮字第一七六四號令，依戡亂時期預
          防匪諜再犯管教辦法第二條規定，令入前臺灣警備總司令部職訓第三總隊
          執行強制工作，於五十三年三月一日覓保開釋等情，應堪認定。
    （二）上開「戡亂時期預防匪諜與叛亂犯再犯管教辦法」第二條所為將匪諜及叛
          亂犯令入勞動教育處所強制工作之規定，顯為限制人民之身體自由之處罰
          ，依憲法第八條第一項、第二十三條之本旨，自應由「法院」依「法律」
          規定之法定程序為之（司法院大法官會議釋字第一六六號、第二五一號、
          第三八四號解釋意旨參照）「而本憲法所稱之法律謂經立法院通過，總統
          公布之法律」憲法第一百七十條亦有明文。而上開「戡亂時期預防匪諜與
          叛亂犯再犯管教辦法」係國防部於五十七年以（五七）從百字第四四五號
          令所頒布頒布之命令，有軍管區司令部督察長室八十九年七月二十一日（
          八九）至厚字第二二五一號書函附前揭管教辦法影本乙份可憑，顯非立法
          機關依法定程序所制訂之法律，是否得據以拘束人民之身體自由，已有瑕
          疵。再者，上開「戡亂時期預防匪諜與叛亂犯再犯管教辦法」第一條規定
          「戡亂時期為預防匪諜與叛亂犯再犯並予管教運用起見，特訂本法」，並
          未說明制定該辦法之法律授權依據，已有違憲法第二十三條法律保留之意
          旨，更遑論憲法上所要求授權之範圍及內容均應具體明確（司法院大法官
          會議解釋釋字第四四五號參照），是自不得以上開辦法作為拘束人民身體
          自由之依據。參以，前懲治叛亂條例（已於八十年五月二十二日廢止）僅
          於第九條第二項規定有犯叛亂罪因自首或反正來歸者或於犯罪發覺後，檢
          舉叛徒或有關叛徒組織，因而破獲者，於經不起訴或減輕或免除其刑者，
          得按其情節施以三年以下之「感化教育」，亦無得令入勞動教育處所施以
          強制工作之規定，是前揭管教辦法更有違憲法上之比例原則，可見一斑。
          末查，上揭管教辦法係經國防部於民國五十七年二月十四日以（五七）從
          百字第四四五號令頒，已如前述，然本件聲請人卻已於民國五十一年即因
          思想未改正而於刑期罪執行完畢後再送勞動教育場所強制工作，更見當時
          拘束聲請人身體自由法源依據即前開管教辦法尚未頒布。綜上所述，依上
          開「戡亂時期預防匪諜與叛亂犯再犯管教辦法」第二條將聲請人令入勞動
          教育處所強制工作之規定，自非依法律為之，即不得以之為限制人民身體
          自由之依據。從而，聲請人於有期徒刑執行完畢後，未經依法釋放，仍遭
          執行強制工作，當得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四
          款及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，聲請國家賠償。
    （三）是賠償聲請人於戒嚴時期所犯上開叛亂案件，經判處有期徒刑十年，褫奪
          公權十年確定並移付執行，刑期自四十一年九月二十二日起算，本應於五
          十一年九月二十一日執行期滿，卻未依法釋放，而遭令入勞動場所強制工
          作，至五十三年三月一日釋放止，是自五十一年九月二十二日至五十三年
          三月一日開釋止，計其遭違法執行強制工作之日數為五百二十七日，應可
          確定。（自五十一年九月二十二日起算，又五十三年係潤年）而聲請人並
          無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且於聲請冤獄賠償，
          尚未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請期間，應
          認其聲請為有理由。本院依上開法律規定，審酌聲請人當時受違法執行強
          制工作之期間達五百二十七日與所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切
          情事，認以每日賠償新臺幣五千元為相當，共准予賠償新臺幣二百六十三
          萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，司法院大法官
會議釋字第四七七號解釋，冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段決定如主
文。
中      華      民      國       八十九     年    九    月    二十二    日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                        書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國       八十九     年    九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
