【裁判字號】    89,賠,1
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                                八十九年度賠字第一號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  林志嵩律師
右聲請人聲請冤獄賠償事件，本院決定如左：
    主  文
甲○○於感化教育執行前受羈押壹佰壹拾壹日，於感化教育執行完畢後，未依法釋放
貳佰零肆日，共計參佰壹拾伍日，准予賠償新台幣壹佰伍拾柒萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十八年六月十日，因涉嫌叛亂案件被捕，
    經憲兵司令部（四八）法裁字第二三號裁定感化教育三年，於四九年非一月二十
    六日始移送土城前保安司令部所設台灣省生產教育實驗所執行，遭違法羈押二百
    三十日。又其感化教育應於五十二年一月二十五日執行完畢，詎遲至五十二年八
    月十七日始獲釋放，未依法釋放二百零四日，爰請求以一日五千元計算，分別為
    一百一十五萬元及一百零二萬元之賠償。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於有罪
  判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項第四款定有明文。又科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第
    四十六條定有明文。檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定，留置之期間，應折抵
    感訓處分執行之期間。惟戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化
    教育，依該條例並無折抵之規定，而戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一
    項第四款，僅得就執行完畢後未依法釋放之日數為請求，則造成有罪判決前之羈
    押、感訓處分前之留置均因得折抵刑期，於折抵刑期後，刑期屆滿仍未依法釋放
    ，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款請求賠償，惟感化教
    育前所為羈押則求償無門。（司法院冤獄賠償覆議委員會決定書八十八年七月二
    十二日八十八年度台覆字第五七號可資參照）又戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項雖於大法官解釋釋字第四七七號公布後，於八十九年二月二日公布
    修正條文，並就賠償範圍加以擴充，對於經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放
    前，人身自由受拘束者、於不起訴處分確定前受羈押、於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行等情形，均明文規定得請求賠償，惟仍漏未就感化教育前之羈押明定
    得請求國家賠償。然感化教育前之羈押既為對人身自由之限制，且此等限制與經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者、不起訴處分確定前
    受羈押及無罪判決確定前受羈押或刑之執行等情形並無二致，此種情形，仍屬釋
    字第四七七號所稱「就權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定」，而
    為立法疏漏。則應依類推適用之法理，依各該情形，類推適用戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條第一項各款之規定，俾使於感化教育前遭受羈押者得請求賠
    償。
三、聲請人前因違反勘亂時期檢肅匪諜條例案件，經憲兵司令部以四八法裁字第二三
    號裁定應感化三年，自四十九年一月二十六日送台灣省生產教育實驗所執行感化
    教育處分三年。惟於執行前已自四十八年十月五日遭憲兵司令部軍法處羈押，且
    於執行期滿後延至五十二年八月十七日始獲釋。有憲兵司令部軍事檢察官聲請書
    、憲兵司令部裁定、台灣省生產教育實驗所新生結訓證明書影本各一紙在卷可稽
    。是其自四十八年十月五日遭受羈押起，至四十九年一月二十五日即開始執行感
    化教育前一日止，共計一百一十一日，依前揭說明，適用戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項第三款之規定請求賠償。又感化教育期間為三年，業寸前
    揭判決載明，是聲請人所受感化教育之執行應至五十二年一月二十五日期滿，超
    過部分即屬執行期滿後未經合法釋放，從而自五十二年一月二十六日起至五十二
    年八月十七日止，計二百零四日，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項第四款之規定請求賠償，前後共計三百一十五日。且本件無冤獄賠償法第二
    條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第二項所定五年之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌聲請人被羈押當時之
    身分、地位及所受損害等情，准以新臺幣（下同）五千元折算一日，共准予賠償
    一百五十七萬五千元（5000×315＝0000000）。至聲請人主張其係於四十八年六
    月十日即遭羈押云云，經查與前揭憲兵司令部所留存之資料不符，有憲兵司令部
    八十九年五月十一日（八九）統法字第六二九六號函及八十九年六月九日（八九
    ）統法字第七七六八號函可參，聲請人復無法提出其他證據以證明其所主張遭羈
    押之日期，是其超出前揭日數部分之請求，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、第四款，冤獄
賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十二  日
                                      臺灣宜蘭地方法院
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議
狀（應附繕本）。
                                          書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
