【裁判字號】    89,易緝,16
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反麻醉藥品管理條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
被告甲○○於八十五年七月二十二日經警採尿送驗前四日內之某時，在不詳處所施用
第二級毒品安非他命，於八十五年七月二十一日二十二時許，為警於台北市○○街三
十四號十一樓之一室查獲之事實，業據被告自白不諱，且被告被查獲時所採尿液經送
台北市立療養院檢驗，有安非他命陽性反應，有尿液檢驗報告附卷可稽，爰依毒品危
害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、
勒戒。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十二      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                          書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
