【裁判字號】    89,交易,121
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九六八號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴乃論之罪，
    未經告訴或經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項
    、第三百零三條第三款分別定有明文。
三、本件起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項之罪，其一行為造成被害人
    乙○○、甲○○兩人受傷之二個過失傷害罪名 (為想像競合犯)，而依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。查被害人乙○○於警訊、偵查中均未曾提
    出告訴，而告訴人甲○○則撤回其告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，揆諸首開說明
    ，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    九      月    二十二      日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國    八十九    年    九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
