【裁判字號】    89,聲,796
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七九六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第二一五號、八
十九年度毒偵字第九五九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重壹點玖貳公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：基隆市警察局第四分局員警於民國八十九年三月十四日十六
    時三十分許，在基隆市○○區○○路二段九六號，查獲甲○○（另為不起訴處分
    ）非法施用毒品，並扣得第二級毒品安非他命重約一點九二公克、玻璃吸食器二
    支（應係三支）等物。經查扣案之物品係違禁物品，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第
    十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    明文。
三、經查被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，為警於民國八十九年三月十四日下
    午四時三十分許，在基隆市○○路○段九十六號查獲，並扣得安非他命（毛重一
    ‧九二公克），嗣經本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，不起訴處分在案。本件扣案之安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款規定之第二級毒品，係屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段沒收銷燬之。又毒品危害防制條例第十一條第三項規定「持有專供施用毒品
    之器具者，處一年以下有期徒徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下罰金」，如認注射
    針筒、吸食器係上開規定所謂之專供施用毒品之器具，則單純持有注射針筒、吸
    食器亦應論罪，顯非立法意旨，是所謂專供施用毒品之器具，應指器具本身性質
    上專供施用毒品之用者為限，如施用鴉片所用之水煙袋等應特殊製作之物品方屬
    之，若通常可以供他項用途之器具，以之代用，或將本供為他用途之器具拼湊後
    以供施用，應非屬之，扣案之吸食器三支應僅係供被告施用毒品所用之物，並非
    專供施用毒品所用之器具，自難予以宣告沒收銷燬，聲請人此部分之聲請，於法
    不合，應予駁回。
    。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十二      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
