【裁判字號】    89,訴,573
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五七三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三一七八、二九０
二號)，本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑捌月
，緩刑肆年。
    事      實
一、乙○○因積欠大筆信用卡消費款急需現款清償，恰於民國八十九年五月六日見自
    由時報全國版所刊登基隆商工學生黃蘭婷失蹤消息，報上並刊登黃蘭婷照片及其
    父甲○○住處電話，希望本人或友人見報能與家屬聯絡，乙○○見此報導後，竟
    意圖為自己不法之所有，自八十九年五月六日二十三時十四分起至翌日十六時四
    十九分止，接續十餘次在台北縣三重市○○街、三和路及台北市○○路等處利用
    公用電話，撥打黃家位於基隆市住處之電話（二四六五七六ｘｘ），前二通因不
    知黃蘭婷是否返家怕穿幫而未出聲，待自黃蘭婷母親口中確知黃蘭婷尚未返家，
    乙○○則接續於八十九年六月二十三日四十分許撥打第三通電話予黃蘭婷之母余
    美女，並於電話中出言恫嚇余美女稱『她（指黃蘭婷）人在我們這裡，我們不會
    對她怎樣，妳放心，我們會讓他回去，只要妳付錢我們就會讓他回去，我們拿到
    錢就放他回去．．．錢放在三重埔光榮國中大門旁之草叢，妳先準備五十萬．．
    ．妳趕快準備一個小時之內就要看到錢，不然黃蘭婷我就不讓他回去』等語，乙
    ○○於翌日零時二十三分再度撥打電話至黃蘭婷住處，並對甲○○恐嚇稱『你女
    兒現在在我這裡．．．我們要求錢，你女兒我們不會對他怎樣，雖然長得不錯，
    住址要改地方，送到三重市○○街八二號新欣乾洗店塑膠桶內』等語，之後乙○
    ○因害怕被逮又多次來電催促並指示更改交款之處所，致甲○○、余美女心生畏
    懼，然因甲○○並未證實女兒是否安全而遲遲未依約付款。嗣於八十九年六月七
    日上午五時四十分許，黃蘭婷之屍體在台北縣萬里鄉瑪鋉港西濱公路海岸礁石上
    被人發現，乙○○於當晚自電視報導中得知黃蘭婷屍體已尋獲而作罷，取財終未
    得逞。
二案經甲○○訴由內政部警政署刑事警察局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理      由
一、前揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中均坦承不諱，核與告
    訴人甲○○於本院審理時指訴之情節相符，且有電話錄音譯文二份、公用電話之
    通話記錄、八十九年五月六日自由時報所刊登黃蘭婷失蹤消息之報導各一份在卷
    及恐嚇取財電話之錄音帶四捲扣案可證，本案事證明確，被告犯行足堪認定，應
    予依法論科。
二、被告於案發時利用黃蘭婷失蹤之機會，在電話中多次以黃蘭婷之生命安全恐嚇被
    害人甲○○、余美女交付財物之行為，係犯刑法第三百四十六條第一項、第三項
    之恐嚇取財未遂罪。其已出言恐嚇，尚未得財，行為僅止於未遂，屬未遂犯。又
    被告雖多次以電話恐嚇被害人，但主觀上無非係為達其得財（五十萬元）之最終
    目的，各個舉動皆為其犯罪行為之一部份，屬單一行為之接續進行，應為接續犯
    。公訴意旨認被告連續對被害人甲○○、余美女施以電話恐嚇之犯行，為連續犯
    ，尚有誤會。爰審酌被告之素行尚屬良好，因一時貪慾竟生歹念，利用被害人女
    兒失蹤之焦急心情，妄加恐嚇冀求財物，顯無憐憫之心，其惡性實屬重大原應重
    懲，但姑念被告於得知黃蘭婷遇害之消息後，主動終止其恐嚇犯行，且並未取得
    財物及犯罪後已坦承犯行，態度良好，並當庭向被害人致歉，足見已有悔改之意
    及其他犯罪相關之一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可稽，念
    其為初次犯罪，因一時失慮而罹犯本案，經此教訓後，應當知所警惕，當無再犯
    之虞，本院因認對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以
    啟自新。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第
    一項、第三項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
    主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                  台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  黃  致  祥
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
【附錄論罪法條】
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
