【裁判字號】    88,訴,515
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第五一五號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結，定於民
國八十九年九月二十二日宣判，茲以本案尚有有應行調查之處，爰命再開辯論，並定
於八十九年十月十三日上午十時五十分在本院第六法庭續行審理，特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    九    月      二十二    日
                               臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                   法  官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官   施鴻均
中      華      民      國      八十九    年    九    月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
