【裁判字號】    89,訴,87
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年拾月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第二款、第三款之情形，非予羈押顯難進行審判、執行，有羈押必要
    ，而於民國（下同）八十九年一月二十一日執行羈押、八十九年四月二十一日、
    八十九年六月二十一日、八十九年八月二十一日延長羈押在案。
二、茲本院以前項羈押原因依然存在，本案被告乙○○仍有繼續羈押之必要，應自八
    十九年十月二十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    十六     日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                  法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃  致  祥
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
