【裁判字號】    89,易,465
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三○八八號、八十九年
度偵緝字第○八○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○○於民國八十六年一月十日召集成立一互助會，每會新台
    幣（下同）三萬元，每月十日開標一次，詎乙○○○竟與其子甲○○共同基於為
    自己不法所有之意圖，明知會員丙○○並未同意甲○○標互助會，竟於八十七年
    八月十日，由甲○○以經丙○○同意標得互助會，使活會之會員陷於錯誤而將會
    款交付給乙○○○，乙○○○再將收取之會款交給甲○○使用，因認被告乙○○
    ○、甲○○二人共犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪。
二、訊據被告乙○○○、甲○○二人均堅決否認有何詐欺犯行，辯稱甲○○欲標丙○
    ○之會前，曾徵得丙○○同意，並因互助會為丙○○之名義，故並請丙○○立據
    證明等語。而公訴人認定被告二人涉有右開犯行係以告訴人丁○○○及證人丙○
    ○之指述為據，雖非無見。惟查丁○○○對被告等是否盜標丙○○之互助會，僅
    屬聽聞，其真實性本屬可疑，而丙○○雖曾於偵查中指稱遭冒標，惟其先則稱於
    係被告等人跑掉之後其始得知遭盜標會款，嗣又改稱甲○○曾於事前向其表示欲
    借標，但其並未同意，至事後始同意，其後於本院即承認甲○○確實於事前曾徵
    得其同意借標，前後供述並不相同，亦難僅以其前此之指述即認定被告二人犯罪
    。且依被告所提出丙○○書立之得標確認書所載，其日期為八月十日，即為卷附
    告訴人所提出之會單所載得標日，而丙○○亦不否認上開書據為真正，足認被告
    等辯稱曾獲得丙○○之同意而借標等語，確有所據。而本件依公訴人所指之告訴
    人及丙○○之指述，經核尚難確證被告等未經丙○○同意而標取互助會，此外亦
    查無其他積極事證足認被告等確有公訴意旨所指之詐欺犯行，自屬不能證明被告
    二人犯罪，應依法為其等無罪之諭知。
三、至於告訴人丁○○○亦指稱其自己亦遭被告乙○○○冒標互助會等語，惟被告乙
    ○○○辯稱丁○○○迄今仍為活會，未被標取，其僅係財務困難無力支付予告訴
    人而已等語，且不論告訴人此部分指訴是否屬實，公訴人就此部分並未起訴，而
    就被告乙○○○經起訴之冒標丙○○互助會部分，既無法證明其犯罪，則被告其
    他部分犯行縱屬事實，亦與起訴部分無裁判上一罪關係，本院無從併予審理，附
    此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    九        月      二十二    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九      年    九        月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
