【裁判字號】    89,基小,333
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  八十九年度基小字第三三三號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣陸萬陸仟玖佰伍拾玖元，及自民國八十九年六月十一日起
至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自民國八十九年七月十二日起至清償
日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣捌佰捌拾陸元由被告連帶負擔。
本判決得為假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○自民國八十七年六月十一日以被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借款新台幣（下同）十萬元，約定清償日期為九十二年六月十一日，自借款
    日起共分六十期按月平均攤付本息，利息按年息百分之十二計算，如遲延繳納時
    ，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其
    逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年六
    月十一日起均未償付本息，尚欠本金六萬六千九百五十九元，及自八十九年六月
    十一日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，暨自八十九年七月十二日
    起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為此提起本訴，請求被告給付
    積欠之本金及約定之利息、違約金等語，並提出與其主張相符之消費性借款暨透
    支契約書為證。被告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作任何之聲明或主張，以
    供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付積欠之本金
    及約定之利息、違約金，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     八十九     年     九     月    二十二    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  徐世禎
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國     八十九     年     九     月    二十六    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
