【裁判字號】    89,訴,413
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四一三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二一七二號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○原係「中佳實業有限公司」（下稱中佳公司）之業務員，有負責銷售洋酒
    及兼收貨款之職責，為從事業務之人。甲○○因家用不足，竟自民國八十六年十
    一月間起至八十九年一月間止，意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，乘收
 取客戶貨款之便，將所收「勇田」等客戶之貨款共計新台幣（下同）四十七萬八
    千五百零四元侵占入己而挪作家用。經中佳公司察覺後，甲○○乃書立切結書二
    紙，坦承挪用所收取之貨款，並簽發票面金額各為十八萬元、十八萬元、十一萬
    八千五百零四元之本票三張交付中佳公司，然屆期本票亦未兌現。直至八十九年
    五月二十三日，中佳公司向台灣基隆地方法院檢察署檢察官提出告訴後，甲○○
    始於八十九年六月九日將上開貨款全數返還中佳公司。
二、案經中佳公司負責人張姚洲訴由台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人中佳公司負責人張姚洲指述之
    詞相符，且有收款明細表一紙、切結書二份、本票三張在卷可稽，事證明確，其
    犯行堪以認定。
二、被告係中佳公司業務員，有銷售洋酒並兼收貨款之職責，為從事業務之人，其對
    於業務上掌管之款項加以侵占，自足以生損害於中佳公司，核其所為，係犯刑法
    第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其前後多次業務侵占犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪，並依法加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之動機係因家用不足而挪用所收貨款及其犯罪之目的、
    方法、所侵占金額、犯罪後業已全數償還被害人（有八十九年六月九日和解書在
    卷，並經告訴人張姚洲證明屬實），且被害人亦表示願意原諒被告等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全
    國前案紀錄表在卷足憑，其因一時失慮，觸犯刑章，經此教訓，應已知所警惕，
    信無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
   法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
