【裁判字號】    89,訴緝,64
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    妨害國幣等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害國幣等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年拾月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因違反妨害國幣等案件，經通緝到案，並據甲○訊問後，認為犯罪嫌
    疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款及第三款之情形，非予羈押，
    顯難進行審判及執行，有羈押必要，於民國（下同）八十九年五月二十四日執行
    羈押，並於八十九年八月二十四日延長羈押期間二月。茲經甲○於同年九月十九
    日裁判，且羈押期間即將屆滿，惟前項羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
    ，應自八十九年十月二十四日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官     程克琳
                                          法  官     王俊隆
                                          法  官     程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官     王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      十      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
