【裁判字號】    88,重訴,186
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一八六號
    原      告    台灣糖業股份有限公司
    法定代理人    錢秉才
    訴訟代理人    李明益  律師
    複代  理  人  鍾夢賢  律師
    複代  理  人  吳敏蕙  律師
    被      告    戊○○
                  甲○○○
                  丙○○
                  丁○○
                  己○○
                  庚○○
    訴訟代理人    鄧國璽  律師
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    吳孟融
右當事人間請求履行契約等事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  張桂美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
為就原告台灣糖業股份有限公司提起民事訴訟提出答辯。
    應受判決事項之聲明
一、請駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、原告如無誠意協調，本案應解除契約，原告應退還被告如附件(一)所示金額暨各自
    如附件(一)所示之日起至退還日止，按銀行放款利率計算之利息。
    事  實
  緣原告自始違反公平交易法（附件二）並且不依據原告與被告所訂立房地預定買賣
契約書（以下簡稱契約書）所約定的內容交屋，甚且工程品質低劣。致本案拖延時日
未能如期交屋，究其責，皆為原告之違法違約及跋扈作風所致。近日本案原告採通案
辦理瑕疵折讓。被告所承購的房地因原告違法違約之處甚多且重大工程錯誤瑕疵過多
，將導致被告與其家人日常生活起居不便，因而無法接受原告，通案之折讓條件（另
案房屋編號Ｃ因發現之重大瑕疵較少，已簽協議書，接受通案之折讓條件。）遂前
往原告客戶服務課說明，並提出申訴，很遺憾！未受答復，又於八十八年十一月三十
日再函請原告答復（附件三）原告至今仍置之不理逕向  大院提起本案之訴訟。
    理  由
一、原告違反契約書之約定。
  (一)有關土地面積
    1.契約書第一條記載：「買賣標的：：甲方應持有之土地所有權如附表二房地銷
      售面積分算明細表，實際面積依分割後政府機關登載之面積為準。」查契約書
      中房地銷售面積分算明細表列明住宅編號Ｃ土地地號建樹段五五０土地面積
      一一七．九一平方公尺（附件四）。
    2.原告12.土橋營字第九五二０一０九三號函，通知被告買賣標的土地面積為
      一０八．六六平方公尺（附件五）。
    3.依據上述兩項資料計算、契約書約定被告應持有土地面積為一一七．九一平方
      公尺，原告函知被告實際登記之土地面積為一０八．六六平方公尺，兩者相差
      九．二五平方公尺，原告自應依契約書所載土地價款新台幣柒佰貳拾柒萬伍仟
      元（附件六）核算每平方公尺土地單價後，再乘以不足的土地差額九．二五平
      方公尺，作為退款之依據，纔屬符合契約書之規定。孰料，原告不依契約書
      認事辦理，擅自核定本案短少的土地面積為八．三九五平方公尺（附件五）並
      辯稱，不足契約書所約定的土地是道路用地，依土地公告現值加四成退款。
    4.契約書明明確確記載，被告應持有土地所有權之土地地號建樹段五五０面積為
      一一七．九一平方公尺。查建樹段五五０號並非道路用地
      原告沒有堙由以欺瞞及「鴨霸」的手段掩耳盜鈴自欺欺人的謂短少的土地面積
      僅八．三九五平方公尺（不是九．二五平方公尺）且為道路用地並節外生枝以
      契約書中並無規定的公告現值加四成退還不足土地面積價款。原告是國營企業
      ，竟如此這般的睜眼說瞎話有損政府威信！
    5.本案原告自訂契約書，自始未寫明各承購戶應分攤道路用地面積，而是於交屋
      前纔通知各承購戶應負擔道路用地，因而被告所承購之房地大幅縮水。原告為
      了促銷房屋採取欺騙的手段並未考慮承購人購屋居住的立場。一般百姓購買自
      用住宅大多是省吃儉用，多年的積蓄，買房地更要找尋合適的目標。被告需要
      大坪數的房地，土地目標在坪以上。換言之，土地必須在坪以上本承購戶
      纔有購買意願。因本案承購者的兒子行動不便，雙下肢肌肉萎縮（附件七）行
      動上需要使用支架杖生活上需要輪椅輔助，而輪椅的迴轉空間需要較大的房
      地空間。原告於銷售本案房地時，載明有一一七．九一平方公尺，換算約三五
      ．六七坪，原告為國營企業，被告當時相信政府所管理的企業應該不會造假，
      於是簽立原告所自訂的房地預定買賣契約書。今被告承購的土地短少比例為七
      ．八五０％（9.25/117.91)，在規劃使用上受到相當大的限制，將造成被告與
      其家人生活上的使用困難與不便是不難想像。
    原告所點交的土地面積與契約書約定的土地面積相差甚多，原告核定短少的土地
    面積以及退款方式與契約書之規定不符。此違反契約書之約定之一。
  (二)契約書中列明Ｃ之店面寬度為四一０（附件八）。經原告通知點交房屋時當場
    實地測量不足四一０僅為四０八。而其隔鄰Ｃ可以測得四一０，如此影響房
    屋的價值及使用上的規劃。顯然，原告未依契約書所約定的規格交屋。此違反契
    約書之約定之二。
  (三)原告銷售本案時，其銷售廣告上每戶房屋有列明屋頂突出物（樓梯間）。Ｃ亦
    不例外有載明屋頂突出物六．七四平方公尺（附件九）Ｃ實體建物上沒有興
    建屋頂突出物，僅置一垂直式直梯供攀爬至樓頂。攀爬垂直式直梯對於高齡
    者是一項危險，對於行動不便者是形同虛設。原告銷售房地時已列明有屋頂突出
    物，以招攬生意，被告信以為真，簽約購屋。嗣後原告大部房屋有依廣告興建屋
    頂突出物，  面向八米計劃道路的房屋無興建屋頂突出物，Ｃ是面臨八米計劃
    道路，如此將造成被告與其家人生活上的不便及危險，房地銷售廣告與契約書具
    有同等的效力是眾所週知的事，此舉原告違反契約書之約定之三。
二、原告之重大工程錯誤。
  (一)編號Ｃ房屋之三樓，樓地板施工錯誤，導致陽台地面比室內地面還高（經被告
    指正，雖有將陽台地面地磚打掉重新再貼，已是削足適履。）造成兩個重大的缺
    失。其一樓梯階梯高度不一致使用者容易跌倒，將增加使用者生活上的危險。其
    二，雨天陽台積水容易倒灌入室內。
  (二)編號Ｃ房屋之三樓浴衛生管路與隔房屋之衛生管路相連接，於灌預拌混合
    水泥漿後、牆壁及樓地板成型之後再打掉修改，造成壁內及樓板中的電路，不銹
    鋼熱水管及衛生管路均受嚴重的破壞原告修改施工中，被告有將該項重大缺失拍
    照存證照片中可以清晰看到不銹鋼熱水管是割斷後再用電焊接（附件十）使用上
    是有漏水之虞。衛生管路突出於樓梯間、建築結構上亦非原設計，新房屋已提早
    折舊，管路使用年限亦非新造房屋可比。新造房屋已成了破舊房屋。被告與原告
    所簽的契約書是購買新造房屋，原告所點交的房屋已是折舊的破舊房屋。
    原告不依契約書交屋事實俱在甚者，該浴之地面高出室內地面甚多與一般浴
    設計有差異，已超過工程標準，將造成被告及其家人日常生活進出浴的不方便
    ，更有跌倒之虞，對於行動不便者更是雪上加霜。
三、其他與一般承購戶共同之瑕疵，列舉其較大者，例如：頂樓板漏水四樓圓型不
    能裝紗，無法全開雨天漏水，二樓浴天花板不足建築標準，電路系統未將插
    座與電燈路區分成兩個保險開關，浴與陽台之洩水坡度不良，牆壁與天花板
    粉刷不良：：等等。
四、近日原告通案辦理瑕疵折讓，對於本案之違約及重大工程錯誤置之不理。亦即祇
    考慮上述第三點一般承購戶共同瑕疵，對於上述第一點原告之違反契約書約定及
    第二點原告重大工程錯誤均不理會。實有違反契約第十三條約定：「如有未盡事
    宜，依有關法令，習慣及誠實信用原則公平解決之。」本案被告曾向原告之客戶
    服務課，提出採通案折讓對於本案之不公允，並提出申訴書，很遺憾不獲答復。
    遂再以函文（附件三）函請原告考量本案之特殊情況並請原告函復，原告仍置之
    不理，向  本院提出本案訴訟。原告自始違約反要求被告履約，可謂作賊喊抓
    賊。
  綜上所述，原告為國營事業挾其雄厚資本，可以委聘律師訴訟。而不願意與被告就
  事實情況尋求公平合理的解決方式，辦理瑕疵折讓祇求行事方便，逕採通案折讓價
  金，不從者就提出訴訟。被告屬經濟上的弱者，若委請律師仍須支付相當費用。原
  告祇為自己本身行事方便勞民傷財，浪費公帑。增加司法負擔，招致民怨，戕害
  國營事業形象，國家形象，莫此為甚！民法第三百六十五條前段：「買受人因物有
  瑕疵，而得解除契約或請求減少價金。」
  本案原告自始違法，違約對於被告承購之房地個別重大瑕疵不依契約書之約定公平
  解決。敬請
  大院鑒核，賜判如答辯之聲明，以維權益。
      謹      狀
為就原告台灣糖業股份有限公司提起民事訴訟提出補充答辯。
      補充事實及理由
一、八十八年十二月二十一日被告收到原告高雄廠12.雄開服字第一四五０一三六
    一號函（附件一）亦即原告高雄廠對於被告八十八年十一月三十日去函（被告民
    事答辯狀附件(三)）之答復。但該函答復之內容與本案房地預定買賣契約書之約定
    條款第十三條所稱之公平解決之精神不相符合。
二、被告遂於八十八年十二月二十九日函請原告飭令其所屬高雄廠確實依據本案房地
    預定買賣契約書之約定公平解決（附件二）。
三、八十九年一月七日被告收到原告1.６建業字第八九九六四０一００四號函（附
    件三）。
四、至今原告高雄廠仍未與被告作任何協議。
      謹      狀
為就原告台灣糖業股份有限公司提起民事訴訟提出再補充答辯。
      再補充事實及理由
一、被告於八十九年二月十一日（亦即大院民事庭開庭（2.１０）後之隔天）收到原
    告高雄廠2.９雄開服字第八九九六四０一００五號函（附件一）。該函之意旨
    是不願意與被告協調以解決本案。而將本案推給大院裁決。
二、本案之起因係原告高雄廠自始違法違約。嗣後又以通案要求被告簽署協議書（附
    件二）不從者就提出訴訟。全然不考慮原告高雄廠擅自變更交易內對於被告當時
    相信原告高雄廠的銷售廣告所做的購買決策所產生的衝擊程度情況，以及原告高
    雄廠之重大違法違約之缺失，將導致被告生活的不便，若承受通案條件，被告還
    要支付鉅額的費用以修改原告高雄違法違約的錯誤，且土地不足部分亦未依原契
    約之約定價格退款，相差達三七０、九二四元，房屋店面規格不足契約書之規定
    ，致房屋價值減少：：等等遂再函請原告飭令所屬高雄廠依契約之規定公平解決
    本案，若原告高雄廠無誠意協調亦請飭令解決契約並加計利息退還被告依契約所
    繳的款項。（附件三）
三、八十九年三月八日原告以3.７建業第八九九六四０一０九二號函（附件四）答
    復被告之申請。該函之意旨仍要所屬高雄廠與被告協調以解決本案。
四、原告高雄廠至今仍不願意和被告協調。顯然，原告高雄廠並無誠意解決本案。請
    大院  依被告八十八年十二月十四日所呈民事答辯狀，應受判決事項之聲明裁決
    。
      謹      狀
為就原告台灣糖業股份有限公司提起民事訴訟提出再補充答辯。
      再補充事實及理由
一、茲將原告未依承諾履行之事件依序說明如左：
  (一)八十九年四月二十五日原告在法庭自己昃出一個月內依協議之內容將房屋缺失修
    改完善之承諾。被告亦承諾修改完善後交屋，但若未修改即解除雙方所訂立的穚
    頭二期房地預定買賣契約（以下簡稱契約書）。大院有記錄在案。
  (二)六月宄日三方現場勘視後，證實原告未依協議及承諾修竣房屋缺失。顯然原告無
    誠意解決本案。
  (三)六月十三日因原告高雄廠無誠意解決本案，又不履行承諾，被告遂去函向原告函
    請解除契約（附件一）原告嗣後以6.建業字第8996401255號函（附件二）答
    復。
  (四)六月二十日  大院就本案再次開庭，原告律師說明原告有誠意和解並當庭應允，
    大院告知原告再次協調。至今（七月三日）原告仍未再與被告協調。
二、就原告六月二十日所提民事準備書狀之內容提出答辯如左：
  (一)系爭之建物面寬經  大院會勘並非四一０公分，原告之陳述並非事實，此亦可查
    3.被告所提呈  大院之民事補充答辯狀之附件一，亦即2.９原告高雄廠雄
    開服字第八九九六四０一００五號函之說明三之(二)：「房屋面寬不足，經實測為
    少一．五ＣＭ」之說詞前後不同。可知房屋之面寬並不符合約書之規定。
  (二)不般市售新建房屋之電源均有將插座與電燈區○○○○路，是為使用上的安全以
    及往後使用上及修護的方便。
  (三)二樓至三樓以及三樓至四樓之樓梯階級高大小不一將造成使用者跌倒的危險。原
    告辯稱是被告申請變更羅馬崗石為花崗石所致，是意圖模糊問題的焦題。原告同
    意所有的承購戶變更建材且建材都是由原告統一購買，施工、監工亦是原告所為
    ，何以其他承購戶變更建材不會發生樓階梯大小不一之情況，何獨僅Ｃ房屋會
    發生如此缺失﹖原告施工錯誤至為明顯。再者，原告所提切結書所稱之「本項變
    更」當然是指變更建材而言，絕對不是指樓梯級高而言。因為被告自始並未申請
    變更樓梯位置或級高等是原告意圖轉移問題的焦點以推卸責任。
  (四)衛生管（排污管）凸出於樓梯間是原告自始施工錯誤所導致，並非被告同意變更
    。原告倒因為果的說詞更顯示原告毫無誠信。  大院可參閱2.１０被告民事補充
    答辯狀之附件二亦即12.被告函說明二之(六)即可明瞭，原告提施工錯誤的因說
    成是被告同意施作的果，倒因為果的說詞令人不寒而慄。
  (五)三樓浴入口之門檻高度，何以原告木檢附施工圖﹖原告三次均執不同的說詞。
    請  大院參閱2.１０被告民事補充答辯狀附件一亦即原告高雄廠12.雄開服字
    第一四五０一三六一號函說明四之(五)以及3.被告民事補充答辯狀附件一亦即
    原告高雄廠2.９雄開服字第八九九六四０一００五號函說明三之(七)。即可明瞭
    原告之主張每經被告質疑後於下次回函中又執不同的說詞，閃爍其詞，又不檢附
    施工圖。施工錯誤已勿庸置疑。究其施工錯誤之原由，仍由於原告自始即整個三
    樓樓地板施工錯誤，亦即整個三樓室內地面舖得不夠高。倘若三樓室內地面施工
    正確，則連帶解決三個重大的工程缺失。第一，三樓浴地面門檻自然相對降低
    而符合施工圖；第二，二樓至三樓的樓梯階也不會因而太低而產生大小不一致的
    問題；第三，連帶的也會使室內地面高出陽台地面。以上三個工程重大缺失均導
    因於原告自始整個三樓樓地板施工錯誤。
  (六)三樓陽台地面高於室內地面雖經原告打掉陽台地面削低後，重新再舖上地磚，作
    削足適履的修改後，陽台地面和室內地面高度仍然很接近，雨天積水，晴天灰塵
    易入室入是本案系爭點之一。原告顧左右而言：「三樓陽台之出水口處坡度較低
    乃係為使雨水得順利排拽。」原告又再次睜眼說瞎話，企圖避開三樓室內地面和
    陽台地面相接近之工程錯誤焦點，以規避施工錯誤的責任。
  (七)原告房地銷售廣告明明確確載明每戶均設有屋頂突出物，編號Ｃ房屋亦有標明
    屋頂突出物六．七四平方公尺。12.被告民事答辯狀已有說明，並附有原告當
    時銷售廣告影本。銷售廣告所載明的事項與契約有同等的效力。原告所售的預售
    房屋大部均有依銷售廣告建造屋頂突出物，惟面對八米計劃道路的房屋未依銷售
    廣告建造，Ｃ房屋是面對八米計劃道路的房屋。原告未依銷售廣告建造屋頂突
    出物是屬違約的行為。
三、原告於八十四年間Ｃ之三樓施工中，於灌預拌混合水泥漿則前幾天即已知悉Ｃ
    與Ｃ的衛生管路相連接，不令包商把管路修改完善後再行灌漿。而是於三
    樓浴灌漿後牆壁樓地板成型之後，再打開修改衛生管路。
    打掉灌漿後成型的水泥以尋找衛生管路難免會潻及其他管路舉其大者如不銹鋼熱
    水管於修改過程中被鑽破經割斷後再用電焊接，電路管亦遭破壞後再銜接、修補
    等等。該部分12.，被告民事辯狀附件十已有將照片呈送  大院。
    經電焊接的熱水管有漏水之虞，被破壞的電路管有漏電之虞，經修改後衛生管路
    彎彎曲曲的排放功能更是堪虞，往後亦有可能造成淤積阻塞。所以新造屋經原告
    修改後已成了破舊屋。管硌未使用己先行折舊。被告與原告所簽訂的契約書是購
    買新建房屋，原告以破舊屋交付，是有違約行為。
四、其餘引用12.，被告民事答辯狀及2.１０被告民事補充答辯狀以及3.被告
    民事補充答辯狀所載。
綜上所述原告自始違反公平交易法。又不遵行原告與被告訂立之契約書，嗣後原告雖
通案降低價格百分之十八，然Ｃ房屋所發見之瑕疵除一般瑕疵外亦發見特殊重大缺
失和一般通案不同，將影響承購戶的生活至鉅，經被告多次向原告函請依契約書第十
三條之規定公平解決本案，八十九年四月十一日雙方達成協議四月二十五日原告亦在
法庭承諾將於一個月內依協議修改完竣。嗣後原告又節外生枝要求被告提出陳情書（
附件三）該侮辱式的陳情書被告無法接受之理由詳附件一之說明四，顯見原告無誠意
解決本案。原告自己違法，又不遵行契約，而且自己在法庭的承諾亦不履行，反而向
大院提出訴訟要求被告履行契約，被告自始即依契約書之規定如期繳交房地價款及預
繳代書過戶費契稅及抵押設定費等，並未欠繳任何款項。原告亦應確實依照契約書之
規定規格交屋，今原告不履行契約及承諾請  大院依被告八十八年十二月十四日所提
民事答辯狀之聲明判決，以昭公平並維權益。
      謹      狀
為就原告台灣糖業股份有限公司提起民事訴訟提出再補充答辯。
      再補充事實及理由
一、茲再將原告不遵守承諾解決本案之事實依序說明如左。
  (一)八十九年七月四日本案開庭時，原告律師當庭提出一張原告所擬空白申請函（附
    件一）交與被告。仍然表示原告有誠意解決本案。
  (二)七月七日被告依原告所擬空白申請函之內容向原告查詢商談。孰料，原告表示該
    自己所擬的空白申請函之內容不恰當，且無誠意商談。至此，被告已知事有蹊蹺
    ，陳情書也好，申請書也好，原告祇是借此舉將本案未能和解之責任推給被告罷
    了，原告無誠信解決本案至為明顯。
  (三)七月十一日原告不履行自己在法庭上的承諾，以存證信函（附件二）向被告下
    最後通牒，事實證明原告並無誠信解決本案。
二、再就原告存證信函論之。撇開原告以建商的立場逕自估列修繕費用之不合理之作
    法不論，僅就該存證信函之內容與其發函動機及立場論之。
  (一)就存證信函之內容而論：
    首先闡明協議的內容：四月十一日原告將其提議修改之內容寫入專訪記錄表（附
    件三）然後遞給被告簽名。該客訴專訪記錄表並非被告書寫，是原告提議修改的
    記錄。四月二十五日原告於法庭上自己提出一個月內依協議修竣之承諾。
    大院亦有記錄在案。七月四日原告律師於法庭上遞交被告之空白申請函亦載明：
    「：：請依年4.月日客訴專訪記錄表所載五項全部修改完成」可見協議之內
    容有五項。然而七月十一日原告存證信函所提修改工程將五項縮減為三項，另
    三項又是原告不遵守誠信原則而縮減。並且將修繕的責任推給被告。
  (二)就原告寄發存證信函之動機及立場而論：
    四月二十五日原告自己在法庭上作承諾，  大院亦有記錄在案，是勿庸爭辯的事
    實，今原告就其在法庭上所作的承諾再以存證信函與以變更，將承諾的事項由五
    項縮為三項，並將施工修繕的責任推給被告。原告此舉若非跋扈刁蠻即是蔑視法
    庭，無視於法院的存在。
三、其餘引用12.被告民事答辯狀2.１０被告民事補充答辯狀3.被告民事補充
    答辯狀7.４被告民事補充答辯狀所載。
綜上所述，原告於四月二十五日於法庭上自己提出一個月內依協議修竣房屋之承諾，
被告亦同意原告承諾，但若原告未依承諾履行則解除雙方訂立的買賣契約，  大院亦
留有記錄。今原告違法違約又不履行承諾請
大院明鏡高懸主持公道依被告八十八年十二月十四日所提民事答辯狀之聲明判決，以
昭公平並維權益。
      謹      狀
為就原告台灣糖業股份有限公司提起民事訴訟提出再補充答辯。
      再補充事實及理由
一、原告於年三月四日被行政院公平交易委員會以公處字第０二六號處分書（詳
    被告12.被告民事答辯狀之附件(二)）處分：「被處人房屋銷售廣告中，就建物
    面積為虛偽不實及引人錯誤之表示，違反公平交易法第二十一條第一項之規定。
    」有關本案房屋銷售廣告中載明Ｃ房屋的屋頂突出物面積六．七二平方公尺，
    房屋面積二三０．七四平方公尺，房屋面寬四一０公分，土地面積一一七．九一
    平方公尺。俟後原告於交屋之前又發函通知被告登記之房屋面積為二二二．七四
    平方公尺，登記之土地面積一０八．六六平方公尺，亦即房屋面積減少三．四七
    ％（230.74-222.74/230.74）土地面積減少七．八五％(117.91-108.66/117.91)
    房屋及土地面積大幅縮減，又無屋頂突出物設施，房屋面寬亦縮減約一英吋，不
    但使房地價值減少，亦導致被告在規劃使用上受到相當大的限制，而不堪居住。
二、契約書第五條：「工程完工及交屋使用(一)本約房屋興建工程預定自開工之日起約
    肆佰個工作天完工，並以取得建物使用執照之日為實際完工日期，前依高雄縣政
    府所核發八十四年高縣建局建管字0000－0000，0000－0000號
    建造執照暨施工圖說為施工標準以取得建物使用執照，：：」。
    查有關本案Ｃ之高雄縣政府建設執照（附件一）內容並無屋頂突出物之列示，
    原告依據該建造執照所取得之建物使用執照自然也不會載有屋頂突出物。然而本
    案之簽訂契約基礎在於原告年三月初以每份售價新台幣壹佰元的房地銷售廣告
    ，該份銷售廣告編號０００一四七所附的建造執照樣本（附件二）是有列示屋頂
    突出物六．七八平方公尺而且在各戶說明中亦列有Ｃ的屋頂突出物六．七四平
    方公尺（附件三）原告是國營事業，被告當時相信政府機構應該不會欺騙社會大
    眾，遂依據其銷售廣告所載的資訊簽訂房地預定買賣契約，但事實上，原告的整
    案銷售因違反公平交易法，而遭行政院公平交易委員會處分。所以原告有關本案
    之建造執照及建物使用執照所載的內容是違反公不平交易法。原告應該依據雙方
    所訂立的買賣契約申請建造執照及建物使用執照，纔是符合契約之規定。顯然本
    案所系爭的Ｃ房屋，原告至今仍未取得符合原告銷售廣告（和契約有同等的效
    力）所約定的建物使用執照，所以Ｃ房屋依據契約而論至今仍未完工，是不爭
    的事實。是於法理有據的。
    原告應該交付符合原告銷售廣告規格之建物及土地。屋頂突出物設施，對於被告
    使用房屋之重要性在，被告民事答辯狀中已有述及此處不再贅述。
三、原告因違反公平交易法，又房屋建造之品質低劣遂以通案對於瑕疵減價％。本
    案因原告所興建的Ｃ房屋除一般瑕疵外，還存有嚴重的特殊工程缺失。被告曾
    去函向原告說明，原告曾以1.６台灣糖業公司營建開發處建業字第8996401004
    號函（詳被告2.１０民事補充答辯狀附件(三)）：「：：至其餘瑕疵倘經杳明確為
    個別戶所存在情形，得予個案處理，另為協議減少價金金額。」俟後經被告做重
    大的讓步與原告於八十九年四月十一日達成協議八十九年四月二十五日原告於法
    庭上自己提出一個月內依協議修改完竣之承諾。且原告亦知曉若不遵守承諾，被
    告將要求解除契約。
四、本案一直未能和解在於原告不遵守誠信原則，出爾反爾，言而無信，意圖將本案
    推給  大院判決。茲再說明如左：
  (一)首先原告不遵守自己在法庭上提出一個月內修竣房屋瑕疵之承諾。
  (二)繼而又此存證信函將修改瑕疵說成是贈設以顛倒黑白混淆視聽，被告是否有原告
    所稱行動不便人士是屬被告本身的情事。不必由原告「經核」，被告訂購房地時
    自會衡量房地的情況來決定是否訂購該房地，是原告自始違法違約遵致被告不堪
    使用該房地。有關此部份，被告於八十九年九月十三日曾去函向原告辯明（詳附
    件(四)說明二）
  (三)又逕自將協議內容由五項縮減為三項，且逕自核定修繕費用，將改房屋缺失的責
    任推給被告。更是言而無信。
  (四)最後，以最後通牒的方式將本案推給  大院審判。
五、其餘引用12.被告民事答辯狀，2.１０被告民事補充答辯狀，3.被告民事
    補充答辯狀，7.４被告民事補充答辯狀以及7.被告民事補充答辯狀所載。
        謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
