【裁判字號】    89,訴,824
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    重婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重婚案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九五五三號），本院
判決如左：
    主    文
乙○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○已存有合法之婚姻關係，為有配偶之
    人，其婚姻關係亦在存續中，竟於民國八十八年五月十日在越南國與不知情之越
    南國女子丙○○重為婚姻，迄同年八月十五日凌晨零時四十五分許，為告訴人會
    同警方在高雄市○○區○○街六十四號五樓被告住處查獲而得知上情，因認被告
    涉有刑法第二百三十七條之重婚罪嫌云云。
二、按行為之處罰以行為時之法律有明文規定者為限，又本法於中華民國人民在中華
    民國領域外犯前二條以外之罪，而其最輕本刑為三年以上有期徒刑者，適用之。
    但依犯罪地之法律不罰者，不在此限，刑法第一條及第七條分別定有明文。次按
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第三百零一
    條亦定有明文。
三、經查本件被告被訴明知有配偶而與越南國女子丙○○重為婚姻等情，縱令屬實，
    惟因被告與丙○○係在越南國結婚，並辦理結婚登記，此業據被告於本院調查時
    供稱：「因為我是去越南結婚，需要時間處理，而且當時若不結婚，婚期可能還
    會再延期。」等語，核與丙○○於警訊時陳稱：「我與被告於八十八年五月十日
    在越南結婚，是經由朋友介紹結婚的。」等情相符，復有越南公民與外國人結婚
    證書影本乙份在卷可稽，堪認被告確係於八十八年五月十日在越南國與丙○○結
    婚，並辦理結婚登記。又刑法第二百三十七條之重婚罪其法定刑為五年以下有期
    徒刑，故中華民國人民，在中華民國領域外犯重婚罪，依刑法第七條之規定，自
    不適用刑法處斷。則揆諸首開說明，本法既對於被告於中華民國領域外之越南國
    犯重婚罪尚無處罰之明文，從而，依法自應諭知其無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官高嘉惠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十二     日
    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官    裕  斗
                                        法  官  李  璧  君
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
