【裁判字號】    89,訴,1440
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因強盜案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年玖月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因涉犯刑法第三百二十八條第一項之強盜案件，經甲○認為所犯罪嫌
    重重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民
    國八十九年六月二十六日執行羈押。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自八十九年九月二十六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    陳  威  龍
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                        書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
