【裁判字號】    89,易,3659
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三六五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第一七七九八號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○曾有多次竊盜及煙毒案件之前科，經法院分別判刑並更定其刑為有期徒刑
    四年五月，甫於八十九年三月一日假釋交付保護管束，現仍在假釋中，猶不知悔
    改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年八月八日十三時十分許，在高雄市○
    ○區○○路與文信路口處，趁甲○○從事該路段污水道工程，午休時間不注意之
    際，竊取工地之大型電鑽（即震動機）二支，得手後將該大型電鑽二支置放於所
    騎乘之車號：ＹＤＴ─四四０號機車踏板上，欲離去時為甲○○發現攔下而報警
    查獲。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中供認不諱，核與被害人甲○○及證
    人朱宗達於警訊時指陳之情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，事證明確，被
    告竊盜犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告犯後坦承犯行，
    態度良好，深具悔意，且所竊取之物品價值不高，所犯情節尚非重大，惟其曾有
    多次竊盜及煙毒案件之前科，最近經法院分別判刑並更定其刑為有期徒刑四年五
    月，甫於八十九年三月一日假釋交付保護管束，現仍在假釋中，有臺灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院刑案被告院內索引卡紀錄表各一份在卷可
    稽，猶不知悔改，復犯本件罪行等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    九      月      二十二    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    法    官  王 俊 隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  趙 美 玲
中      華      民      國    八十九    年    九      月      二十二    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
