【裁判字號】    89,易,3886
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第三一
○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有竊盜、贓物等前科，（尚不構成累犯），素行不佳，於八十八年二月二
    十四日曾因施用第二級毒品案件，經依法送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品
    傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年三月八日為不起訴理由處分
    ，詎其仍不知悔改，復於八十八年十一月二十五日當日某時在其高雄市○○區○
    ○里○○街七一巷四號住處內，以將第二級毒品安非他命置於玻璃吸食器內，下
    面用火燒烤，再吸其所產生之煙氣方式，施用毒品安非他命一次。適當日經警通
    知調驗尿液發現有甲基安非他命陽性反應始查獲上情，經警函送臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官聲請由本院裁定送觀察、勒戒處所觀察、勒戒後，仍有繼續施用
    毒品之傾向。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，被告於警訊時為警採取之尿液
    ，亦經台灣科技股份有限公司高雄濫用藥物實驗室檢驗結果，呈安非他命陽性反
    應，此有該公司八十八年十二月一日檢驗編號第ＫＨＮ一五一五／九九號號濫用
    藥物尿液檢驗報告一份在卷可憑，並有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年
    度偵字第五七七七號不起訴處分書、本院八十九年度毒聲字第五五四二號裁定書
    以及評定為有繼續施用毒品傾向之臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年七月二
    十一日高所坤戒勒字第三三五○號函各一份附卷可憑。罪證明確，被告之犯行堪
    以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，被告施
    用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有安
    非他命，本應以持有論，惟其持有後，進而施用，其持有之低度行為應被施用高
    度行為所吸收，不另論其持有第二級毒品罪。再查被告前因毒品危害防制條例案
    件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而為臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十八年三月八日依法不起訴處分，被告於五年內再犯本罪，經送請觀
    察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，並有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    八十八年度偵字第五七七七號不起訴處分書及臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十
    九年七月二十一日高所坤戒勒字第三三五○號函及其附件影本各一份附卷足稽，
    依上開條例第二十條第三項前段之規定，被告此次犯行，自應依法論科。審酌被
    告經觀察勒戒後仍再犯罪，顯見意志不堅，及其犯罪戕害自身，尚無害及他人，
    再次施用毒品亦僅一次，犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰酌情量處如
    主文所示之刑。並諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民     國     八十九     年九       月     二十二    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
