【裁判字號】    89,易,415
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一五號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年偵字第二九九五七號）及台灣台
中地方法院檢察署檢察官移送併辦（八十九年度偵字第八二八號）、台灣桃園地方法
院檢察署檢察官移送併辦（八十九年度偵字第八六九九號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十八年十二月九日十二時許，在高雄市○○○路
    三和市場內，竊取陳乙○○所有皮包一個（內有現金新台幣（下同）二萬三千元
    、身分證、健保卡、駕照等物），因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
  效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、經查，本件被告前曾被訴於八十八年七月二十九日上午十二時三在高雄縣鳳山市
    工協市場內，竊取市場內攤販蔡顏金雀腰包上之新台幣計七千八百元之犯行，係
    涉刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官提
    起公訴，並由本院於八十八年十二月一日以八十八年度易字第四三七三號判處有
    期徒刑一年二月，被告不服上訴，且由臺灣高等法院高雄分院於八十九年二月二
    十四日以八十九年度上易字第一二六號判決被告上訴駁回確定在案，有該案一、
    二審判決書各一份及本院被告院內索引卡紀錄表在卷可稽。該案竊盜犯行部分與
    本件檢察官起訴的犯罪事實，時間相距僅數月餘，被告顯係基於概括犯意再犯本
    件，且該案與本件均於市場中以趁人不注意之際方式行竊，犯罪手法相同，而犯
    同一之罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案確定判決之
    效力，應及於全部犯罪事實從而揆諸前揭說明，應為免訴之判決。
四、另台灣台中地方法院檢察署檢察官移送併辦之八十九年度偵字第八二八號及台灣
桃園地方法院檢察署檢察官移送併辦之八十九年度偵字第八六九九號，因本件為
    免訴判決之諭知，並無連續犯裁判上一罪關係，爰分別退回台灣台中地方法院檢
    察署及台灣桃園地方法院檢察署另由檢察官偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款判決如主文。
本案經檢察官李靜文到庭執行職務
中    華    民    國    八    十    九    年     九     月    二十二    日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                            法  官  沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  蔡琬玲
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
