【裁判字號】    89,聲,2233
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請撤銷處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二三三號
    聲  請  人  甲○○
    即 受 刑人
右聲請人因盜匪案件，不服檢察官於八十四年二月十日以八十三年度執字第九九一八
號沒入保證金之處分，聲請撤銷原處分，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因盜匪案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期
    徒刑十年確定，嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以通知執行未到案，致檢察
    官認聲請人逃匿，將具保人所繳納之保證金新臺幣（下同）十二萬元處分沒入在
    案，惟檢察官既未依法送達執行傳票命令通知聲請人到案執行，又未對聲請人發
    布通緝，依法自不得沒入保證金，原執行檢察官所為沒入保證金之處分，顯有未
    當，爰聲請撤銷該處分云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應將具保人已繳納之保證金沒入之，刑事訴訟法
    第一百十八條定有明文。本件聲請人於民國八十三年間，因盜匪案件，經臺灣高
    等法院高雄分院於八十三年七月十四日判處有期徒刑十年確定，經執行檢察官於
    八十三年十二月五日送達執行通知書於其位在台北縣新店市○○街九巷一號四樓
    之住居所，指定應於同年月九日到案接受執行，有送達回證一紙附於執行卷可稽
    ，並通知具保人應遵期帶同聲請人到案，惟屆期聲請人並未到案，嗣經拘提亦未
    獲，而經執行檢察官以聲請人逃匿，於八十四年二月十日處分沒入具保人已繳納
    之保證金十二萬元在案，於法自無不合。次按對於審判長、受命推事、受託推事
    或檢察官所為關於羈押、具保、責付、扣押、或扣押物發還及因鑑定將被告送入
    醫院或其他處所之處分，得聲請所屬法院撤銷或變更之。前項聲請期間為五日，
    自為處分之日起算，其為送達者，自送達後起算。刑事訴訟法第四百十六條第一
    項第一款、第二項亦定有明文。而本件具保人係於八十四年二月十三日收受前開
    沒入保證金之處分書，此有送達證書一紙附於執行卷宗可按，是聲請人所為聲請
    亦已逾越前揭刑事訴訟法第四百十六條第二項所定五日之法定期間。從而，本件
    聲請人聲請撤銷檢察官之原處分，為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
