【裁判字號】    89,易,3372
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四
四三三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗前毛重壹點參零公克，驗後毛重壹點貳伍公克
）及含安非他命殘渣（量微無法析離秤重）之玻璃球壹個均沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院分別以八十七年度毒聲字第三二○六號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官（
    以下簡稱高雄地檢署檢察官），於八十七年十一月十六日以八十七年度偵字第二
    五○五一號不起訴處分確定；詎復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於
    八十八年五月二十日起至同年五月三十日止，在高雄縣阿蓮鄉等地點，將安非他
    命以火燒烤後，吸用所產生之白色霧化氣體方式，施用第二級毒品安非他命多次
    ，嗣於同年六月四日晚上八時三十分許，在高雄縣路竹鄉○○村○○路與民治路
    路口，為警查獲，並於同行友人身上查扣有安非他命一小包（驗前毛重一點三公
    克，驗後毛重一點二五公克）及含安非他命殘渣（量微無法析離秤重）之玻璃球
    一個，且旋經高雄地檢署檢察官向本院聲請送觀察、勒戒後，本院於八十八年六
    月五日，以八十八年度毒聲字第四○二四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，經本院於同年七月二十八日，以八十八年度毒聲字第五三七五號裁定
    送強制戒治。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，並有本院八十八年度毒聲字
    第四○二四號裁定及八十八年度毒聲字第五三七五號裁定卷附台灣高雄看守所附
    設勒戒所八十八年六月十六日高所正戒勒字第二四九九號之有無繼續施用毒品傾
    向報告一紙在卷足憑，顯見被告自白與事實相符。又被告前曾因施用毒品案件，
    經本院分別以八十七年度毒聲字第三二○六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，經高雄地檢署檢察官，於八十七年十一月十六日以八十七年度偵字
    第二五○五一號不起訴處分確定之事實，有高雄地檢署刑案資料查註紀錄表、本
    院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足參。
    其於五年內三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，被告罪證明確，應予依法
    論科。
二、核被告施用第二級毒品之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告
    吸用安非他命前之持有第二級毒品安非他命行為（同條例第十一條第二項），本
    應以持有論，惟持有後進而吸用，其持有之低度行為應被吸用之高度行為所吸收
    ，故不再另論其非法持有第二級毒品罪。被告先後多次施用第二級毒品犯行，時
    間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一
    罪，並加重其刑。爰審酌被告無視政府反毒禁令，屢經觀察、勒戒後，仍多次再
    犯，其品行、動機、目的及犯後坦承犯行等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一小包（驗前毛重一點三公克，
    驗後毛重一點二五公克）及含非他命殘渣（量微無法析離秤重）之玻璃球一個，
    不問屬於犯人與否，均應依同條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷毀之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      九      月      二十二        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官         邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官         王美玲
中    華    民    國    八十九    年      九      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
