【裁判字號】    89,易,3678
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十九年度易字第三六七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔡財政
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七二七０號)，本院判
決如左：
    主  文
蔡財政連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、蔡財政曾因竊盜罪，經法院裁處訓誡及假日生活輔導十次，詎不知警惕，明知自
    己無工作收入，欠缺付款能力，且向台灣甲○○○國際股份有限公司（下稱甲○
    ○○公司）所申請之0000－000000－00000號「甲○○○信用卡
    」，信用額度為新台幣（下同）五萬元，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括
    之犯意，連續於民國八十九年一月五日、一月七日、一月廿四日、一月廿七日，
    搭乘GULF AIR DUTY FREE，MUHARRAQ航空公司之客機時，趁客機上無從以電腦與
    銀行查詢其信用額度及聯絡不便之機會，以其所持有之上開信用卡刷卡購物，致
    客機上之服務人員陷於錯誤而出售貨物，計同年一月五日消費六次共十二萬二千
    二百七十一元，同年一月七日消費四次共九萬三千七百十八元，同年一月廿四日
    消費六次共十四萬八千四百五十三元，同年一月廿七日三次共六萬九千六百八十
    四元，合計共消費四十三萬四千一百二十六元，皆用以購買香水、香菸、酒類、
    珍珠項鍊及化妝品等物，充闊至中國大陸送予小姐。蔡財政於消費後即拒絕付款
    ，甲○○○公司始知受騙。
二、案經台灣甲○○○國際公司代表人馬樹訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告蔡財政對於右揭時地明知無工作收入，欠缺付款能力，而於上開飛機上
    購物共四十三萬四千一百二十六元，購買之香水、菸酒、珍珠項鍊等物，均至中
    國大陸送予小姐充闊，之後無能力清償之事實均坦承不諱，復經告訴人甲○○○
    公司指訴綦詳，並有甲○○○信用卡申請書一張及甲○○○卡月結單四張附卷可
    稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後多次詐欺取
    財犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告素行，明知無付款能力，為貪
    圖逸樂，充闊至中國大陸餽贈物品給小姐以資取悅，竟於飛機上超過信用額度購
    物，金額非小，嗣後又拒不清償，惟其犯後坦承罪行，態度尚非不佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      九      月   二十六      日
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百三十九條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
