【裁判字號】    89,簡上,224
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    給付運送費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二二四號
    上  訴  人  環球國際通運股份有限公司
    法定代理人  王進興
    訴訟代理人  鍾  義律  師
    被  上訴人  太豐觀光交通股份有限公司
    法定代理人  丁朝明
右當事人間請求給付運送費事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  張桂美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
為右當事人間給付運送費事件，依法提出辯論意旨書事：
      上訴聲明
一、原判決廢棄。
二、右廢棄部份，請求駁回被上訴人於第一審之訴。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事實及理由
一、引用前呈書狀及陳述。
二、否認被上訴人所提出營運表、勤務表及派車單等證據之真正。
三、被上訴人所提出右開證據，乃其單方製作之文書，不能作為伊確有出車之證明。
四、且被上訴人所提出之派車單顯係臨訟偽造，此由下列疑點可稽。
  1.被上訴人八十八年十月九日派車單號197203，而十月十二日派車單號碼197205，
    惟其間已隔三日，派車單號碼卻僅差一張，再參酌被上訴人營運表所載，其十月
    十日、十一日有多次出車紀錄；派車單號碼僅隔一號，顯不合理。另被上訴人八
    十八年十月十七日派車單號碼175724與十月二十三日派車單號碼175727，相隔六
    天亦僅差三號，十月二十六日派車單號碼175729與十月二十三日已隔三天，號碼
    亦僅差二號，亦同此情形，而不合理。
  2.同天派車，其派車單號碼卻不連續。被上訴人十月十七日四張派車單，號碼分別
    為167223、211457、127606、175724，十月二十三日有四張派車單，號碼分別為
    129531、167231、175727、175727、129611，十月二十五日有二張，號碼為2114
    64、129533，同天派車車次相同，依常情自應連續書寫派車單，始為合理；其派
    車單號碼自應連續；今既未連續，即於理不符。
  3.日期在後，派車單號碼反而在前。（被上訴人八十八年十月十七日其中一張派車
    單號碼為129606，惟十月十九日之派車單號碼卻為129523），又十月二十四日其
    中一張派車單號碼為129612，惟十月二十五日其中一張派車單號碼卻為129533，
    再參以其十月十七日已使用至129606號派車單，何以至十月二十五日仍有號碼在
    前之129533之派車單可用﹖足證被上訴人所提出之派車單，應非當時所制作。此
    再參以十月二十四日之派車單原載八月塗改為十月益明。雖證人黃麗榕證稱係寫
    錯，然於此前後，均未寫錯月份，何以僅此張寫錯；又十月二十四日已是月底，
    一般會寫錯月份，多以甫隔月，於月初之際方會發生，豈有已書寫二十餘日仍會
    寫錯月份之理，況縱係錯寫，亦應錯寫為九月，又焉有錯寫為八月之理。是此種
    錯寫，實係臨訟偽造時，所產生之筆誤；而足證明原非真正。
五、被上訴人之派車單既屬虛偽，徒憑其所單方制作之營運表勤務表，自無從證明伊
    主張有出車五十二次之事實。
六、又查，被上訴人自認其五十二車次中有二十二車次係案外人銘星、東益、鴻展、
    千通、玉樹等公司所派車，按被上訴人係依運送契約請求給付租車費。惟上開案
    外人既未與上訴人有運送契約，上訴人復未曾委託或授權被上訴人另行向案外人
    等叫車；又被上訴人亦未舉證證明上開案外人有讓與債權之事實，是被上訴人就
    非其公司之車輛租金，亦併為請求，自無理由。
七、況查，兩造均為遊覽車業者，上訴人係因自己車輛調度不足，方按需要車次時間
    向被上訴人調車，雙方並未訂立長期租車定時供應之契約，此為兩造所不爭執。
    是被上訴人如無車可供代運，上訴人仍可向其他同業調車，無庸被上訴人越俎代
    庖，代為調車；是被上訴人所稱伊得代調車輛，猶非真正。
八、兩造原約定價金，每趟七千五百元，即包含營業稅在內。此為同業間之慣例，此
    觀諸被上訴人所提伊付與案外人日昇通運、鴻展旅行社、林秀梅之款項均未加計
    營業稅即明。故本件縱認上訴人應給付被上訴人租車費（上訴人仍否認之），因
    已包含營業稅，自不容被上訴人另行請求，原判決未察，併為准許，自嫌違誤。
九、綜上所陳，為特狀呈
鈞院鑒核，賜判如上訴之聲明，以維權益，實感德便。
      謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
