【裁判字號】    89,易,2033
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一二六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○自民國八十八年十月一日起受僱於王牌大樓管理顧問有限公司（以下簡稱
    王牌公司），擔任王牌公司派駐在高雄市○○○路一一○號曼哈頓財經總部大樓
    ，擔任總幹事職務，負責大樓安全警戒及收取住戶交付之管理費等業務，竟意圖
    為自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續自八十八年十二月初起迄八十八年
    十二月十四日離職日止，將其基於業務上向該大樓住戶收取之大樓管理費，變易
    持有為己有而侵占入己，前後合計侵占新台幣（以下同）十五萬七千元。嗣經該
    大樓管理委員會發覺，甲○○乃自行離職。
二、案經王牌大樓管理顧問有限公司訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人王牌公司代理人
    乙○○於偵審中指訴之情節相符，並有王牌公司新進人員工作切結書、服務保證
    書等影本各一份、管理費用收繳單影本十紙附卷可稽。罪證明確，被告犯行洵堪
    認定。
三、被告於王牌公司期間，侵占其業務上持有之大樓管理費，核其所為，係犯刑法第
    三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占之行為，時間緊密，所犯
    罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重
    其刑。爰審酌被告侵占之款項十五萬七千元，事後已返還告訴人六萬元，業據告
    訴代理人乙○○陳明在卷，犯後坦承犯行，尚未與告訴人達成民事和解等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    涂   裕   洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許   麗   珠
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
