【裁判字號】    88,交聲,189
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                    八十八年度交聲字第一八九號
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所八十七
年十一月二十六日所為之處分（原處分：彰警交字第七○三一八七、七○三一八八號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分意旨略以：本件受處分人甲○○於民國八十七年十一月二十二日十三時十
    二分許，騎乘車號ＴＵＩ—九五五號輕型機車在彰化縣福興鄉○○路○段（菜園
    橋），違反號誌管制闖紅燈，並不服交通稽查取締由北向南方向逃逸，為彰化縣
    警察局鹿港分局福興分駐所員警林瑞峰、何宗益逕行舉發，並定甲○○於八十七
    年十二月十一日前到案，經原處分機關請舉發單位即彰化縣警察局鹿港分局為調
    查結果，仍認甲○○有前述違規行為，原處分機關乃以甲○○有違反道路交通管
    理處罰條例案件第五十三條及第六十條第二項第一款規定之行為，而對受處分人
    甲○○分別處以新台幣三千六百元及一千八百元之罰鍰。
二、原處分機關認受處分人有前開行為，其所依憑之證據無非係以受處分人前開違規
    行為已據舉發員警當場記下受處分人所有之前揭機車之車號查明屬實，並有舉發
    通知單一紙在卷足憑。
三、受處分人聲明異議意旨則係以：聲請人從未騎乘前揭輕型機車至彰化，也未曾將
    機車借予他人使用，且其所使用之範圍均僅在高雄，依罰單記載之時間，當時仍
    在讀書，且當日係星期日下午一時許，伊與朋友張碧玉至坎城戲院看電影，片名
    為「下一個就是你」，而該部機車係中古車，約於八十六年十月分購買，購得時
    機車外部顏色實際上為藍色，但行照上卻記載紅色，伊未去更正，且僅為四十九
    西西，常熄火又騎不快，且交警並未拍照，警方可能開錯罰單等語。
四、經查：
  （一）本件舉發員警林瑞峰於本院八十九年五月十六日調查時供稱：「（問：本件
        二張違規通知單是否你開單？又查獲經過如何？）是我所開的，當日我們在
        鹿港鎮菜園橋，取締交通違規，我們見一位騎士闖紅燈過來不停車，我們攔
        那人，並吹哨子，那人就逆向行駛逃走，我們才開出罰單．．．」、「（問
        ：當日車上騎士有無戴安全帽？）沒有戴安全帽」、「現能否記得那位騎士
        是男性或女性？）我不知騎士是女或男，因取締案件太多，現今已不記得」
        、「（問：能否記得當日那台違規機車之色澤？）現已不記得那台機車色澤
        ，當日我們是用紙條記下車號，這紙條已經丟棄了」等語。
  （二）其次，異議人所有之ＴＵＩ—九五五號輕型機車廠牌係三陽、引擎號碼：Ｅ
        Ｔ四八六六三八號、顏色為紅色、排氣量為四十九西西，而購得時機車車頭
        與車身處卻為藍色，出廠年份為一九九五年一月、原發照日期為八十四年三
        月一日、補照日期為八十六年十月二十一日之事實，此有異議人所提之機器
        腳踏車行車執照影本一紙及前開機車照片四幀附卷可佐。
  （三）雖異議人分別提出補習上課證明一紙、車輛遺失協尋及尋獲證明單二紙，及
        當日係與友人看電影等資料，並無法確實證明聲請人當日未騎乘上開機車至
        違規地，然綜合前開資料，證人僅得概略記得一般員警在取締交通違規事件
        之過程，對於騎乘機車之人既看到未佩戴安全帽，但對於是男性或女性騎乘
        ，以及看到機車闖紅燈過來，又逆向逃走，並看清機車車號，卻對於機車車
        身之顏色，均無印象，顯然當初對於車輛顏色，並未加以紀錄；復依一般交
        通警察以逕行告發方式取締交通違規時，通常會以相片作為輔佐，或在記錄
        車號時，會佐以車身顏色等資料，並於查詢相符時，始開出罰單，惟依異議
        人所提出之行車執照上所載機車之顏色為紅色，而異議人所拍攝之機車照片
        為藍色，二者顏色明顯不同，是證人未加查明，即開出舉發違反道路交通管
        理事件通知單，顯屬可議，是以異議人之辯解洵堪信為真實。並難認異議人
        有原處分意旨所載之前述違規行為甚明，從而原處分機關不查，逕對異議人
        為前開裁罰，難認為有理由，應認異議人本件之異議為有理由，自應由本院
        將原處分機關之處分撤銷，諭知異議人不罰，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
