【裁判字號】    89,重訴,56
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    選任辯護人  陳魁元
                鄭峻明
右列聲請人因毒品危害防制條例等案件（八十九年度偵字第一五二二八號），經聲請
具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前曾犯有盜匪案件，經法院判處有期徒刑十年六
    月確定，仍到案執行，並未有逃亡紀錄，詎其兄長竟利用被告因本案羈押期間，
    屢有調戲其妻行為，因認其妻生性悲觀，情緒不易控制，並有二次自殺紀錄，為
    免其妻遭人侵害，乃依法聲請停止羈押云云。
一、經查，本件被告甲○○因涉犯違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為所犯運
    輸第一級毒品海洛因事實，最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，因有羈押之必要
    ，依刑事訴訟法第一百零一條第三款規定，執行羈押在案，茲本院認被告羈押原
    因尚未消滅，且聲請意旨所認惟恐其妻受其兄長侵害等節，不僅應由其妻另尋司
    法保護，方屬的論，且與被告本案涉犯情節無涉，所請具保停止羈押，不能准許
    ，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日
                                       臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                           審判長法  官     陳顯榮
                                                 法  官     郭文通
                                                 法  官     邱基峻
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官          王美玲
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
