【裁判字號】    89,易,3849
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五二九一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件（起訴書）所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○、乙○○、甲○○、丁○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認
    被告四人係共犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前
    段之規定，須告訴乃論。茲因告訴人已與被告達成和解而願撤回其告訴，有告訴
    人提出之和解書一紙，及本院電話查詢登記表二份、八十九九月二十一日審判筆
    錄供參，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
