【裁判字號】    89,撤緩,93
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第九三號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人即被告  甲○○
右聲請人因受刑人恐嚇取財、重利案件，分經本院八十九年度易字第二三二號確定判
決宣告緩刑、八十八年度訴字第二四二０號判決有期徒刑確定，聲請撤銷緩刑之宣告
（八十九年度執聲字第一一四０號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人即被告甲○○因恐嚇取財案件，經臺灣高雄地方法院於民
    國（下同）八十九年三月十七日以八十九年度易字第二三二號判處有期徒刑八月
    ，緩刑三年，於同年四月二十一日判決確定，該受刑人在緩刑期前之八十八年八
    月三十日另犯重利罪，經台灣高雄地方法院於八十九年二月二日判處有期徒刑六
    月，並於八十九年三月二十三日確定。其在緩刑期前犯他罪，依刑法第七十五條
    第一項規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定等
    語。
二、按被告受緩刑之宣告，須其符合：(一)、緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣
    告；(二)、 緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣告等要件之一者
    ，始得裁定撤銷其緩刑之宣告，此觀諸刑法第七十五條第一項規定自明。查被告
    係於八十九年四月二十一日因恐嚇取財案件宣告緩刑三年確定，雖其所犯重利罪
    之時間為八十八年八月三十日，惟該重利案判決確定時間則為八十九年年三月二
    十三日，尚在恐嚇取財案宣告緩刑確定之前，此有該二案刑事判決書附卷可按，
    自與前開規定不合；是公訴人聲請撤銷被告所受本院八十九年度易字第二三二號
    確定判決緩刑之宣告，尚有未合，應予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
