【裁判字號】    89,聲,2268
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                     八十九年度聲字第二二六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第九八七號），本院裁定
如左：
    主  文
改造之八厘米手槍貳支均沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局員警於民國八十六年十月間，在高雄市○
    ○區○○路、重上街口旁空地及高雄市○○區○○路文奇路口旁空地廢棄工寮內
    ，查獲被告甲○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例罪嫌，另扣得槍砲彈藥刀械管制條
    例所管制之改造八厘米手槍二支，因前案已另行不起訴處分確定，查扣之改造八
    厘米手槍二支係違禁物，爰聲請單獨宣告沒收等情。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。經查本件扣案之改造八厘米
    手槍二支，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之槍砲，依同條例第十一條之
    規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸，持有、寄藏或陳列，係屬違
    禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條後段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十二    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
