【裁判字號】    89,易,3575
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五八五五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業，處有期徒刑壹年
貳月；緩刑參年。扣案電腦伺服器壹台、電腦主機貳拾柒台、電腦螢幕貳拾柒台、鍵
盤貳拾柒個、滑鼠貳拾柒隻，均沒收。
    事  實
一、乙○○係設於高雄縣仁武鄉○○路八十五巷十二號「媚麗綜合超市○○○路館」
    實際負責人，明知「大富翁世界之旅」電腦遊戲軟體係宇峻科技股份有限公司（
    以下簡稱宇峻公司）、「三國群英傳二」電腦遊戲軟體係遊戲橘子公司及「金庸
    群俠傳」係智冠科技股份有限公司（以下簡稱智冠公司）所享有電腦著作權之著
    作物，並經上開公司授權智冠公司發行，未經智冠公司之同意或授權，不得意圖
    出租而擅自重製，亦不得擅自以出租之方法侵害他人著作財產權。竟意圖出租營
    利，即於民國八十九年六月初某日起，在上址，將所購之上揭電腦遊戲軟體，灌
    錄在該網際網路館內之電腦伺服器主機內，並連線至該館內之二十七台電腦子機
    上；並基於常業之犯意，自該日起，以每小時新台幣（下同）二十元（起訴書誤
    植為四十元）之收費方式，出租予不特定之人打玩上開電腦遊戲軟體，藉以圖利
    而以擅自出租之方法侵害他人著作權，並恃以維生。嗣於八十九年七月一日下午
    一時四十五分許，在該電腦網際網路館內為警當場查獲，並扣得電腦伺服器一台
    、電腦主機二十七台、電腦螢幕二十七台、鍵盤二十七個、滑鼠二十七隻等物。
二、案經智冠公司訴由高雄縣警察局鳳山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與告訴
    代理人甲○○指述情節相符，並有扣案電腦伺服器一台、電腦主機二十七台、電
    腦螢幕二十七台、鍵盤二十七個、滑鼠二十七隻等物及贓證物責付保管單、現場
    照片十六幀及電腦畫面影本一份等在卷可佐。本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十四條、第九十一條第二項之意圖出租而擅自以
    重製之方法侵害他人之著作財產權為常業罪，及同法第九十四條、第九十二條之
    擅自以出租之方法侵害他人之著作財產權罪。公訴人就被告涉犯著作權法第九十
    一條第二項部分雖未據以論列，然此部分起訴書既以詳載明確，本院自得併予審
    酌，又被告於本院審理時供承係以上開重製及出租侵害他人之著作財產權方法為
    業，並將所得恃以維生，所犯各應為係犯著作權法第九十四條之常業罪，始克相
    當，公訴人之起訴法條似有誤會，惟其認定之社會基本事實與本院既屬相同，應
    予變更起訴法條。被告係為以出租為常業而擅自以重製上開電腦軟體為常業，其
    所犯前揭二罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，應從一情節較重之同法第
    九十四條、第九十一條第二項意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產
    權為常業罪處斷。茲審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，貪圖個人不法利益，即
    侵害他人智慧財產權，犯罪期間非長，及其犯罪之動機、目的等一切情狀，爰酌
    情量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，信其經此刑之宣告後，應知所警惕而無
    再犯之虞，本院因認以暫不執行其刑為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
    扣案電腦伺服器一台、電腦主機二十七台、電腦螢幕二十七台、鍵盤二十七個、
    滑鼠二十七隻等物，係被告所有，供犯罪所用之物，業據其供承在卷，應依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，著作權法第九十
四條、第九十一條第二項、第九十二條，刑法第十一條前段、第五十五條、第七十四
條第一款，第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     王美玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
附錄本判決論罪科刑主要法條：
著作權法第九十四條：
著作權法第九十一條第二項：
著作權法第九十二條：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
