【裁判字號】    89,易,2946
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵緝字第六六八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處拘役柒拾日。
    事  實
一、甲○前曾於民國八十七年間因侵占罪，經本院判處有期徒刑十月確定，於八十七
    年十一月十日執行完畢，猶不知悔改，明知其經濟窘困，已無清償能力，竟意圖
    為自己不法之所有，於八十八年三月二十六日前往設在高雄市楠梓區○○○路七
    巷十六弄一七號三陽機車行，向負責人乙○○詳稱要以分期付款之方式購買車牌
    號碼ＺＧＩ─六六一號機車，約定價金新台幣（以下同）三萬三千四百五十元，
    並訂定合約書，約定俟分期付款之款項繳清後，始將機車過戶登記予甲○，價款
    若未依約繳納，乙○○有權收回機車等語，致乙○○陷於錯誤，將機車交付甲○
    。甲○取得機車後，僅於八十八年四月二十五日繳納五千三百元，即未再繳納任
    何款項，且明知未繳清金部價款前，機車所有權仍屬於乙○○所有，竟於八十八
    年六月間將該機車典當於高雄市左營區○○○路三號之新力當鋪，隨即逃匿無蹤
    ，乙○○遍尋不著，始知受騙。
二、案經乙○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○經合法傳喚，無正當理由未到庭，經查，被告於右揭時、地向告訴人乙
    ○○購買機車，僅付頭期款後，未再按期繳納其餘分期款項，並於八十八年六月
    間將機車典當於新力當鋪等情，業據被告於偵訊中供承在卷，核與乙○○於偵審
    中指訴之情節相符，並有機器腳踏車新領牌照登記書、合約書等影本各一份附於
    偵查卷可稽，被告於偵訊時亦坦承沒有工作，亦沒有錢，購車後即典當等語，其
    顯係以分期付款購車之方式，向乙○○施用詐術，並有不付車款，即將機車據有
    己有之不法所有意圖甚明。本件事證明確，被告詐欺犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告前曾於八十七年
    間因侵占罪，經本院判處有期徒刑十月確定，於八十七年十一月十日執行完畢之
    實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告詐得之機車
    價值三萬餘元，迄今尚未與告訴人達成和解，亦未清償所積欠之款項，及犯罪所
    生之危害，犯後逃匿，經臺灣高雄地方法院檢察署發布通緝，二度緝獲後，仍未
    賠償告訴人之損失，犯後態度惡劣等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
三十九條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    涂  裕   洪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許  麗   珠
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
  意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
  下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
