【裁判字號】    89,聲,2275
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事裁定                    八十九年度聲字第二二七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第一一二０號）案件，本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零．柒公克）及含海洛因殘渣之塑膠袋貳個均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經鈞院裁定送
    勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經為不起訴處分確定，被告
    持有之安非他命一包（毛重０．七公克）及含海洛因殘渣之塑膠袋二個係違禁物
    ，爰聲請單獨宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件扣案之安非他命一小包，係第二級毒品，
    又扣案之含海洛因殘渣之塑膠袋二個，因海洛因殘渣附著於塑膠袋，剝離不易，
    應將之整體視為第一級毒品，是上開安非他命一小包及含海洛因殘渣之塑膠袋二
    個，均係毒品危害防制條例第二條規定之毒品，又依同條例第四、五、八、十、
    十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，揆之
    首揭說明，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬之。從而，本件聲請核
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條第一項前段、刑
    法第四十條後段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十二    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
