【裁判字號】    89,易,2903
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一二三四號
），經本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽由本院依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾玖日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○因其所駕駛之車號ＹＪ－六一二號營業用小客車車牌一面，於八十八年七
    月七日在高雄市○○區○○路與民族路口違規為警告發而代為保管，於八十八年
    十一月十八日二十時許，其行經高雄市○○○路五四五巷口靠鼎新橋旁，見甲○
    ○所有車號ＹＸ－四八三號營業用小客車，因委託他人修理而停放於該處，乙○
    ○念及其所有而遭警查扣之前開車牌，因逾繳罰鍰之期限，且亦無資力繳納罰款
    ，故不欲領回右述遭警查扣之車牌，惟為繼續使用該車，同時避免警方因其未懸
    車牌而再度告發，竟意圖為自己不法之所有，下手竊取前揭甲○○所有停放於該
    處之車號ＹＸ－四八三號營業用小客車車牌一面；並於得手後將之懸掛於上開車
    號ＹＪ－六一二號營業小客車上矇混使用。甲○○於次日發覺車牌遭竊後，旋向
    警察機關報案，嗣於八十九年五月十七日十二時四十分許，在高雄市前鎮區○○
    ○路與廣西路口為警查獲，並扣得上開ＹＸ－四八三號營業用小客車車牌一面。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即被害人甲○○於警訊及本院庭訊
    時所供述之情節相符，被告之自白可認與事實相符；此外，復有車輛車牌失竊作
    業－查獲車牌認可資料、高雄市政府警察局左營分局車牌遺失電腦輸入單及贓物
    認領保管收據各一份在卷可稽，被告犯罪事證明確，犯行實堪認定，依法應予論
    科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告犯罪後坦
    承犯行，態度良好，係因貪圖小利方罹刑章，而所竊得之物僅為一面車牌，價值
    非鉅，且事後已由被害人具結領回，對被害人所造成之損害已有降低等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以為懲儆。又被告於八十年間雖曾犯背信罪，經法院判
    處有期徒刑二月，緩刑三年確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷
    可憑，因緩刑期滿，未經撤銷緩刑，刑之宣告失其效力，與未曾受有期徒刑之宣
    告同，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，且有正當職業，
    此有員工職務證明書一紙在卷可稽，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      九      月      二十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳福記
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十二  日
附錄本件論罪條文：刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
