【裁判字號】    89,易,3839
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八三九號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    被  告  乙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六○二號、八十九
年偵一四○八七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：甲○○、乙○○○兩人均為高雄市○○○路菜市場之商販，民國
    八十九年五月二十八日十一時許，在上開市場內，因互爭攤位旁之水泥小平台而
    起爭執，竟各基於傷害之故意，甲○○以手抓擊及持磨刀鐵棒擊打乙○○○，乙
    ○○○則以手抓甲○○，致乙○○○受有「臉部抓傷一‧五乘○‧二公分；○‧
    五乘○‧二公分；一‧八乘○‧二公分；三‧○乘○‧二公分」、「下唇瘀傷○
    ‧五乘○‧三公分」之傷害，甲○○則受有頭部外傷之傷害。而認被告甲○○、
    乙○○○均係涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○○、甲○○於本院調查時，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      九      月二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
