【裁判字號】    89,毒抗,257
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二五七號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送強制戒治，不服臺灣高雄
地方法院八十九年度毒聲字第四六三六號中華民國八十九年六月十七日裁定（八十九
年度毒偵字第一六七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○因涉嫌施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命，經臺灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第四八四號裁定，送台
    灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，然抗告人與兄長鄭武湖及姪兒鄭岳延
    （六歲）相依為命，胞兄在今年三月因灼傷二至三度，遍及百分之六十五，目前
    尚無能力工作，家中一切費用均落在抗告人身上，以致抗告人剛入所勒戒初期，
    擔憂家人之生計，又苦無解決之道，每每徹夜難眠，精神沮喪，適時心理醫師會
    診，見到抗告人精神不濟，滿面倦容，誤以為抗告人「哈藥」，有繼續施用毒品
    之傾向，評分上必定有所偏差，如此的誤認，判定抗告人戒治處分，實有欠公允
    。另查臺灣高雄看守所附設勒戒所內，任何作息均有嚴格之規範，體能之鍛鍊、
    教化、靜坐、閱讀佛書等等，抗告人自入所施行觀察勒戒期間，均有徹底的執行
    ，絕無繼續施用毒品之傾向及念頭，原審僅憑該函附之證明書，而斷定抗告人是
    否施以強制戒治，恐有過於輕率，為此提起抗告，請求撤銷原裁定云云。
二、本院經查抗告人甲○○因涉嫌施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，雖
    經原審以八十九年度毒聲字第四八四號裁定送台灣高雄看守所附設勒戒處所觀察
    勒戒，惟觀察勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年六月五日高
    所坤戒勒字第二五五四號函附之有無繼續毒品傾向證明書一份附卷可稽，依該有
    無繼續毒品傾向證明書所載：「人格特質：十分，臨床徵候：五十分，行為表現
    ：五分，合計六十五分，綜合判斷：有繼續毒品傾向。」云云，該份證明書既由
    專業之心理醫師依據抗告人在所之各種情況加以考核製作，豈有不能分辨係藥癮
    發作或有心事以致無法入睡，睡眠不良引起之倦容，何況心理醫師亦會加以詢問
    抗告人在所內之情形後，再加以考評，抗告人豈有不告知之理！參以抗告人前有
    毒品前科多次，亦有其前科資料在卷可考，原審法院乃依毒品危害防制條例第二
    十條第二項之規定，裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治一年，於法並無不合
    。抗告意旨，空言指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十六     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
