【裁判字號】    89,上易,1312
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一三一二號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造私文書詐欺等案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年五
月三十日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，
爰命再開辯論，並指定於中華民國八十九年十月四日上午九時二十分，在本院第二法
庭，續行調查，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十五     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
