【裁判字號】    89,毒抗,250
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二五號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣高雄地
方法院中華民國八十九年七月十二日裁定（八十九年度毒聲字第四九一七號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：受處分人甲○○於民國（下同）八十九年五月十八日二十二時十分回
    溯二十四小時內某時許，在不詳處所施用第二級毒品安非他命一次，為警於同日
    在高雄縣岡山鎮○○路貿易十村七七號前廣場查獲之事實，雖為受處分人所否認
    ，惟受處分人於警訊時所採尿液，經送驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有檢驗
    報告附卷可稽，因認檢察官之聲請為正當，依毒品危害防制條例第二十條第一項
    及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將受處分人送觀察勒戒。
二、抗告意旨略以：抗告人即受處分人絕未施用毒品，案發當日，受處分人與一湯姓
    男子同車，後又到湯姓男子住處，湯姓男子與另一不詳姓名之男子在一起，處分
    人是否吸入其等呼出之氣體，而尿液驗出有安非他命陽性反應，請傳該兩名男子
    查明真相云云。
三、經查，吸入煙毒或安非他命之二手煙，在文獻上雖尚無能否由尿液中檢驗出煙毒
    或安非他命反應之研究報告，然按法務部調查局檢驗煙毒或安非他命經驗研判，
    若非長時間與吸毒者直接相向且存心大量吸入吸毒者所呼出之煙氣，以二手煙可
    能存在之低劑量煙毒或安非他命，應不致在尿液檢驗出煙毒或安非他命反應，業
    經法務部調查局第六處八十二年八月一日（八二）發技一字第四一五三號函敘綦
    詳。足見受處分人所辯係卸責之詞，不足採信。本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      九      月    二十二    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國        八十九      年      九      月    二十六    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
