【裁判字號】    89,聲,175
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度聲字第一七五號
    聲請人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑貳年陸月。
      理  由
受刑人甲○○因恐嚇等罪，經本院判處如附表所示之刑，經分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十六   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
