【裁判字號】    89,上,233
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度上字第二三三號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  鄭曉東律師
                  魏緒孟律師
      被  上訴人  甲○○○    .
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年六月七日臺灣屏東地方
法院八十八年訴字第一七八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄，發回台灣屏東地方法院。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決原判決廢棄，駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請。
二、陳述略稱：兩造就租賃漁船屬磋商階段，尚未達成合意。且該漁船之減失，伊無
    故或過失，不應負損害賠償之責。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：援用原審判決所載。
      理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發回
    原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限，民事訴訟法第四百五十一條第一
    項定有明文。又法官非參與為判決基礎之辯論者，不得參與判決，民事訴訟法第
    二百廿一條第二項規定甚明，故參與判決之法官未參與為判決基礎之辯論者，即
    為同法第四百六十九條第一款所指判決法院之組織不合法，而有訴訟程序上之重
    大瑕疵。
二、依民事訴訟法第二百一十九條規定：「言詞辯論所定程式之遵守，專以筆錄證之
    。」檢閱原審卷第一五七頁言詞辯論筆錄時記載，原判決參與為判決基礎之最後
    言詞辯論者為審判長法官李麗芳、法官李芳南、法官陳淑勤，惟參與判決者為審
    判長法官李麗芳、法官潘快、法官陳淑勤，即其中法官潘快並未參與判決基礎之
    辯論，有八十九年五月廿四日言詞辯論筆錄可證。是而原審以未參與為判決基礎
    之辯論的法官參與判決，依上揭規定及說明，判決法院之組織不合法，訴訟程序
    為有重大瑕疵。此未經參與辯論之法官參與判決，核與辯論主義有違，影響上訴
    人在第一審之審級利益，其違背訴訟程序之規定，與原審判決內容有因果關係，
    且不適於為第二審辯論及裁判之基礎，為維持審級制度，本院認有廢棄，並發回
    原審即台灣屏東地方法院再行審理之必要，以符法治。爰不經言詞辯論，判決如
    主文所示。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十一條第一項、第四百五
    十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
~B法院書記官  馬蕙梅
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
附註：  民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
