【裁判字號】    89,毒抗,256
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二五六號
    抗  告  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十
九年八月十四日裁定（八十九年度毒聲字第六四０三號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於八十九年五月二十七日十四時回溯二十四小時內之
    某時止，在高雄縣鳳山市不詳地點處施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年
    五月二十七日，在高雄縣鳳山市○○路二七號五樓查獲，經警採尿送驗，有甲基
    安非他命陽性反應，因認被告應有施用安非他命之犯行，爰依毒品危害防制條例
    第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定聲請裁定將被告甲
    ○○送勒戒處所觀察勒戒等語。
二、原審以：被告之尿液呈甲基安非他命，固有高雄縣衛生局出具之尿液檢驗成績書
    為憑，然該局係採免役學分析法及ＴＯＸＩ─ＬＡＢ之方法檢驗，依現有實證法
    則，該二種檢驗方法並非精確，容有誤驗之可能，依證據法則，尚不得逕以該有
    誤驗可能之檢驗成績書即認被告確有施用安非他命之犯行；另被告於警偵訊中均
    未承認有施用犯行，又未經查獲其持有安非他命或吸食器具足佐被告犯行。綜合
    上述，於被告之尿液未經更精密之方法複驗前，尚難僅以上開有誤驗可能之檢驗
    成績書一份為惟一證據，即確認被告有施用安非他命之犯行，本件係屬證據不足
    ，聲請人之聲請尚難准許，應予駁回，固非無見。
三、查被告曾先後施用第二級毒品安非他命，分經法院判處有期徒刑三月及四月確定
    ，有本院被告全國前案紀錄表可按，足認被告曾有非法施用第二級毒品安非他命
    惡習，又被告於八十九年五月二十七日在鳳山市○○路二七號五樓其中一房間遭
    警查獲時，在其可相通之他房間內，為警查獲安非他命四小包、吸食器一組、玻
    璃球三個等施用安非他命之器具，為被告於警訊中供明，雖被告陳稱遭警查獲上
    開物品係吳全和所有，而非其所有，但被告曾將其身分證借予吳全和作為典當機
    車之用，為其於警訊中供明，顯見雙方關係良好，則上開查獲物品縱認係吳全和
    所有，即有與被告互通使用之可能。本件被告遭警查獲之尿液既經檢驗出有安非
    他命陽性反性，已如前述，原審若認該檢驗係採免役學分析法及ＴＯＸＩ─ＬＡ
    Ｂ之方法檢驗，依現有實證法則，該二種檢驗方法並非精確，有誤驗之可能，自
    可將被告之尿液另送其他機關以更精密之方法複驗，原審未將被告尿液送複驗，
    及查明被告尿液檢驗結果何以有安非他命陽性反應之合理原因，逕認被告施用第
    二級毒品犯行不能證明，而駁回檢察官之聲請，自有未合，抗告人抗告意指，執
    此指摘原裁定不當為有理由，自應由本院將原裁定撤銷，並發回原審另為適當之
    裁定。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張宗芳
中    華  民    國     八十九     年       九       月     二十五     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
