【裁判字號】    89,毒抗,235
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二三五號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣高雄地
方法院中華民國八十九年七月十三日裁定（八十九年度毒聲字第五五○三號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：受處分人甲○○基於概括犯意，自民國（下同）八十九年五月底某日
    起至八十九年六月四日上午七時許止，連續在台中市○○路二一六巷十五號八樓
    住處，施用第一級毒品海洛因，為警於八十九年六月四日下午五時二十分左右，
    在國道中山高速公路岡山收費站查獲之事實，業經受處分人自白不諱，且有第一
    及級毒品海洛因一．三公克扣案可稽，因認檢察官之聲請為正當，依毒品危害防
    制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將受處
    分人送勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨則以：抗告人即受處分人係因腦神經衰弱，長期失眠，經醫師診治治療
    仍未見改善，始於八十九年五月底服用海洛因一、二次，發覺病情未見改善，即
    予停用云云。
三、經查，受處分人既自白於八十九年五月底起曾施用第一級毒品海洛因，且其被警
    查獲之粉末經法務部調查局鑑定結果，確含有海洛因成分，有該局鑑定通知書附
    於本院卷可查，足見其自白與事實相符，原審因依上開規定裁定將受處分人送勒
    戒處所觀察、勒戒，自無不合。至受處分人縱因失眠，但既未經醫師處方，即不
    能擅自服用。本件抗告為無理由，應予駁回
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十六     日
                                                      Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
