【裁判字號】    89,上訴,1655
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上訴字第一六五五號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年九月廿二日第一
審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論
，並指定於中華民國九十年一月十一日上午九時三十五分，在本院第六法庭，重行調
查證據程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
