【裁判字號】    89,聲再,195
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一九五號
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○
右列聲請人因偽造文書等案件，對於本院八十六年度上訴字第二二二二號中華民國八
十七年二月二十四日確定判決（臺灣高雄地方法院八十六年度訴字第七三○號、臺灣
高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第一五九三○號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出本院八十六年度上訴字第二二二二號之確定判決，僅提出臺灣高雄地方法
院八十六年度訴字第七三○號判決之一部份（該份判決不完整），按之上開規定，其
聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十六     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
