【裁判字號】    89,毒抗,260
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年八月廿八
日裁定（八十九年度毒聲字第六七五三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於八十九年一月廿四日警方訊問時有遭刑求，經抗告
    人對刑事組長張啟森提起瀆職告訴後，嘉義市警察局第一分局始再將抗告人尿液
    送檢驗而驗出有安非他命陽性反應，若再以該次驗尿結果據以裁定觀察、勒戒實
    令人信服云云。
二、經查，抗告人甲○○前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院八十八年度毒聲字
    第二○○七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官於以八十八年度偵緝字第八六九號不起訴處分確定，嗣被告
    又於八十九年一月二十二日在雲林縣旅館等處施用第二級毒品安非他命，為警於
    八十九年一月二十四日凌晨三時三十分在嘉義市○○○路與保安四路口查獲之事
    實，業經被告於警訊中自白，被告尿液經警採尿送驗結果呈安非他命陽性反應，
    有嘉義市衛生局八十九年二月十日尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書附卷可稽，其
    再犯毒品危害防制條例第十條之罪已明，其固辯稱警訊中受刑求，然其有無警訊
    中受刑求與尿液檢驗結果並無必然相干，況抗告人所稱告訴警方瀆職一節亦據檢
    察官處分不起訴，其抗告意旨所稱即採信，原法院依毒品危害防制條例第二十條
    第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定准許將被告送勒戒
    處所觀察、勒戒之聲請，於法並無不合。本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十五     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
