【裁判字號】    89,上易,1212
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一二一二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度易字第一○五七號，中華
民國八十九年五月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八
年度偵字第二四七九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、甲○○竊盜及渠等定執行刑部分，均撤銷。
乙○○竊盜，處有期徒刑壹年。
甲○○被訴竊盜部分，無罪。
其他上訴駁回。
乙○○前開竊盜判處有期徒刑壹年，與上訴駁回恐嚇取財未遂判處有期徒刑壹年貳月
，應執行有期徒刑貳年。
    事  實
一、乙○○（於民國八十六年間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑五月，緩刑三年
    ，臺灣高等法院高雄分院判決上訴駁回確定，現緩刑中）、甲○○（於八十七年
    間，因偽造文書案件，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑四月確定，於八十九年
    二月二十九日執行完畢）。乙○○基於意圖自己不法之所有之犯意，於民國八十
    八年二月十三日凌晨一時許，在屏東縣屏東市○○路上竊取張咸成所有之車號Ｓ
    八─○四四八號廂型自用小客車一輛得手。乙○○隨後另萌與甲○○共同意圖為
    自己不法之所有之恐嚇取財犯意，於次（十四）日晚上十時三十分許，由乙○○
    以電話恐嚇告知車主張咸成之兄丙○○，謂如不以新台幣六萬元贖車，將把該車
    解體云云，致丙○○心生畏懼，與乙○○約定交款贖車之時間，嗣於八十八年二
    月十八日晚間十時五十分許，丙○○偕其弟張咸慶，依約前往屏東市○○路與復
    興路路口，由乙○○、甲○○二人將丙○○載往屏東縣九如鄉○○路○段之啟祥
    汽車廢車場，張咸慶則另駕車尾隨跟至，乙○○等要求交付贖款，為丙○○所拒
    ，丙○○進入找尋未著，正欲質問乙○○及甲○○時，渠二人已駕車離去。嗣於
    八十八年四月三日零時十分許，乙○○、甲○○駕駛該車號Ｓ八─○四四八號車
    輛行經屏東縣潮州鎮○○路一四二號前時，為警查獲。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）乙○○坦承右揭竊盜犯行不諱。訊之被告乙○○
    、甲○○均否認右揭恐嚇取財犯行，乙○○辯稱：伊未撥電話恐嚇車主付款贖車
    否則將之解體，八十八年二月十八日晚上，伊也無以車由屏東市載丙○○至九如
    鄉○○○段啟祥汽車廢棄場找失車，且伊在八十八年二月十三日起至同月十九日
    止因病住大順醫院，不可能施恐嚇取財云云。被告甲○○辯稱：八十八年二月十
    八日晚上，伊並無陪同乙○○在屏東市載丙○○至九如鄉○○○段啟祥汽車廢棄
    場找失車，八十八年四月三日零時，伊搭乙○○所駕駛汽車回家，不知乙○○所
    駕駛之汽車係竊盜而來云云。惟查：
（一）右揭被告乙○○竊盜犯行，業據被告乙○○於本院中坦承不諱，核與被害人丙
      ○○（張咸成之兄）指訴情節相符，並有贓物領據一紙卷附足憑，被告乙○○
      右揭竊盜犯行應堪認定。
（二）前揭被告乙○○、甲○○恐嚇取財之事實，業據被害人丙○○、張咸慶指證歷
      歷；而被告乙○○即為八十八年二月十八日恐嚇索取贖款之人，另被告甲○○
      亦座在被告乙○○所駛小客車內後座，由乙○○駕車載被害人丙○○至九如鄉
      啟祥汽車廢棄場取失車一事，亦據目擊證人丙○○、張咸慶分別於警訊、偵訊
      及丙○○於本院中結證指認無誤，以丙○○、張咸慶二人與被告素昧平生，丙
      ○○更與被告同車前往，諒無誣攀及誤認之可能，參以被告乙○○、甲○○二
      人於八十八年四月三日零時十分許，由乙○○駕駛該張咸成竊失之車號Ｓ八─
      ○四四八號車輛，途經屏東縣潮州鎮○○路一四二號前時，為警查獲被告二人
      等情，應認被告乙○○、甲○○二人，有右揭共同恐嚇取財犯行，此外復有贓
      物認領收據可考，堪信證人丙○○、張咸慶證述屬實。
（三）雖財團法人大順綜合醫院蔡本源醫師覆稱：被告乙○○於因慢性活動性肝炎及
      酒精性肝病變，於八十八年二月十三日至同年月十九日間住院治療，其體力衰
      弱，疲倦不堪，整日臥床，長程行動恐有困難等情，惟參酌被告乙○○於住院
      期間之護理紀錄單，上載：「八十八年二月十三日，病患係由人陪同步入，自
      述因感覺人很疲勞，偶有心悸的感覺，故來本院：：。同年月十四日，病患精
      神可，心悸情形改善，班內暫無不適。同年月十五日，病患精神可，心悸感已
      改善，疲倦情形無；病患人不在床上休息中，注意是否有返室，續，病患已返
      室，但想請假回家，告知醫師後，准許請假外出，需注意返室時間；病患請假
      外出已返室，暫無不適之主訴，現活動中。同年月十七日，病患想請假外出，
      告知醫師後，准許請假，需注意返室時間；病患請假外出已返室，無不適。（
      二月十八日無紀錄）。同年月十九日，精神可，今早醫師看診後：：。」可見
      被告乙○○於住院期間，顯非完全喪失行動能力，況上開護理紀錄就八十八年
      二月十八日被告乙○○之紀載，付之闕如，難認被告乙○○有不在場之證明。
      被告乙○○堅稱其人住院，不可能犯案，惟隱埋曾請假外出之情事，益見其畏
      罪情虛。
（四）至被告甲○○所舉證人邱喜松、徐偉侖於原審中雖均附和被告甲○○之詞，證
      稱：八十八年二月十八日前後好長一段日子，渠二人與被告甲○○均在一起喝
      酒，二月十八日當天晚上，被告甲○○的確與伊二人一起在徐偉侖的檳榔攤喝
      酒云云，惟就一同喝酒之人及其時現場尚有何人等細節，則供述齟齬。經進而
      質諸何以記憶深刻，當天國內、外社會是否發生若何事件等，則俱稱不知，證
      人邱喜松並稱：大概在一、二個月前，被告甲○○告知其涉案，伊二人回想那
      一陣子，伊等均在一起喝酒，是肯定被告甲○○其時在一起喝酒云云。姑不論
      證人邱喜松、徐偉侖，獨就時隔一年餘之八十八年二月十八日「當天」晚上，
      被告甲○○與渠二人一起喝酒一事記憶深刻，已違常情，且渠二人與被告甲○
      ○之供詞，互有出入，亦難信屬實，是無足採為對被告甲○○之認定。
    綜上所述，被告乙○○、甲○○所辯無恐嚇取財云云，要係卸責之詞，不足採信
    ，事證明確，渠等恐嚇取財犯行應堪認定。
二、核被告所為，乙○○係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及刑法第三百四十六
    條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪；甲○○係犯刑法第三百四十六條第三項、
    第一項之恐嚇取財未遂罪。被告二人雖著手恐嚇取財行為之實施，惟未致使人交
    付財物之結果，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之
    刑減輕之。被告二人就所犯恐嚇取財犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。被告乙○○所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，罪名有異，應予分論併罰
    。
三、原審就被告乙○○、甲○○二人恐嚇取財部分，因而適用刑法第二十八條、第三
    百四十六條第一項、第三項、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，並審酌被告二人素行不良，好逸惡勞，犯後猶飾詞狡賴，毫無悔意等一切情
    狀，就恐嚇取財部份，分別各量處有期徒刑一年二月。經核原判決認事用法，並
    無不合，量刑亦甚妥適，被告上訴意旨，否認有恐嚇取財犯行，指摘原判決此部
    份不當，為無理由，應予駁回。
四、原審就被告乙○○竊盜部分予以論罪科刑，固非無見，惟查被告乙○○係單獨竊
    取該箱型自小客車，原判決認定其與甲○○共同竊車（甲○○竊盜部分不成立之
    理由如後述），自有未合。被告乙○○上訴意指，認原判決量刑過重，指摘原判
    決不當，雖無理由，但原判決既有上開可議，自應由本院將原判決竊盜及定執行
    刑部分撤銷改判。審酌被告犯罪動機、目的、所生危害及犯後態度等一切情狀，
    仍量處有期徒刑一年，並與前開恐嚇取財判處有期徒刑一年二月部分定其應執行
    之刑為有期徒刑二年。
五、被告甲○○竊盜部分：
（一）公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○（竊盜部份業經判處有期徒刑一年）基於
   共同意圖自己不法之所有之犯意，於民國八十八年二月十三日凌晨一時許，在
      屏東縣屏東市○○路上竊取張咸成所有之車號Ｓ八─○四四八號廂型自用小客
      車一輛得手。因認被告甲○○涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
      罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一
      項分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
      為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
      據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
      ，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有
      所懷疑，而得確信其為真實程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達此
      一程度，而有合理懷疑存在時，事實審法院復就其心證上理由與以闡述，敘明
      其如何無從為有罪之確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法，最高法
      院三十年上字第八一六號判例、七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。
（三）本件公訴人認被告甲○○涉有上開竊盜罪嫌，無非以上揭事實，業據告訴人丙
      ○○指證明確，並經證人張咸慶之證述，及八十八年四月三日遭警查獲上開贓
      車時，被告甲○○在車內為其論據。訊據被告甲○○否認竊盜犯行辯稱：八十
      八年四月三日晚上，伊僅係搭乙○○所駕駛之便車，不知該車係贓車，伊並未
      參與竊取開小客車等語。經查：
（１）、被告甲○○自警訊、偵查、原審及本院調查、審理時均始終否認參與被告乙
        ○○竊盜之犯行。共犯乙○○於本院調查及審理時供稱，該箱型自用小客車
        係單獨一人所竊取，甲○○並無參與行竊等語。
（２）、被害人丙○○及證人張咸慶於警訊偵查及本院調查中，僅證述被告甲○○有
        陪同共犯乙○○於八十八年二月十八日晚上，前往屏東九如鄉取贖款，並未
        證述目睹被告甲○○有竊取車輛，有筆錄可按，則被害人丙○○、證人張咸
        慶之證述，不足以作為被告甲○○有竊車犯行之依據。
（３）、警方於八十八年四月三日晚上查獲本案失竊贓車時，固發現被告甲○○在乙
        ○○所駕駛竊得之小客車內，然此一事實僅能證明被告甲○○有搭乘該贓車
        ，並不能證明被告有參與八十八年二月十三日乙○○竊車之行為。
（４）、另贓物領據一紙僅能證明告訴人丙○○領回遭竊之汽車之事，亦不足以作為
        被告有竊盜犯行之依據。
（四）綜上所述，公訴人起訴被告甲○○竊盜所憑證據尚有令人懷疑之處，無法確信
      足以作為被告竊盜犯行認定之依據，且無其他積極事證足以佐證，依前開說明
      ，自難據為被告有上開犯行之認定。此外復查無其他積極證據足認被告有竊盜
      犯罪，自屬犯罪不能證明，原審未予詳查，遽認被告竊盜有罪並予科刑，自有
      未洽，被告上訴意旨否認犯罪，即為有理由，應由本院將此部份撤銷改判，另
      為被告甲○○竊盜無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第三百零一條第一項，刑法第三百二十條第一項、第五十一條第五款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十二     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
 法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張宗芳
中    華    民    國     八十九     年       九       月    二十五      日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項、第三百四十六條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
