【裁判字號】    89,重訴,89
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八九號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    廖正井
    訴訟代理人    郭建明
                  陳明賢
    被      告    東台化學工業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    甲○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於消費借貸及連帶保證之法律關係對被告提起訴訟，依兩造進口融
    資及委任承兌契約書第十六條、保證書第三條及授信約定書第十一條之約定，對
    於所負之各宗債務，合意由台灣台北地方法院管轄，依民事訴訟法第二十四條之
    規定，自應由台灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
