【裁判字號】    89,易,2985
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六二三號
），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如附件（起訴書）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人亞洲歌萊美傳播股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起
    訴書認被告係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條前段之規定
    ，須告訴乃論。
四、茲據告訴人亞洲歌萊美傳播股份有限公司具狀撤回告訴，揆諸首開說明，爰不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    九      月    二十二  日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    九      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
