【裁判字號】    89,聲,2226
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告搶奪案件，聲請宣告沒入具保人繳納之保證金（八十九年執聲沒字第
三三六號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又刑事訴訟法第一百十八條第一項之沒入
    保證金，以法院之裁定行之，同法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人丙○○因被告甲○○搶奪案件，經貴院指定保證金額
    新台幣三萬元，由具保人出具現金保證後，將被告停止羈押並釋放。茲因該被告
    於臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第三○八六號執行時逃匿，爰依刑事
    訴訟法第一百二十一條第一項之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
三、經查：被告甲○○經檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行，再經檢察官依法
    拘提無著，具保人丙○○經通知亦未遵期通知或帶同被告到案接受執行，被告已
    然逃匿之事實，有送達證書及拘票各二紙、臺灣板橋地方法院檢察署乙○吉己八
    九執字第三○八六號函及郵務送達證書各乙紙在卷可稽，核與前項規定並無不合
    ，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
