【裁判字號】    89,交聲,380
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三八號
    原處分機關交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站八十九年七月二十九日板監五字第四一-一二一八三號裁決書所為之處分（原
舉發案號：臺北縣警察局北縣警莊違字第○○○一二一八三號），聲明異議，本院裁
定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有
    明文。
二、異議人甲○○於本院八十九年九月十五日訊問時供稱本件異議是我提出的，我女
    兒吳玉文不知道有這件異議，異議狀上面吳玉文姓名是我幫忙她簽名的，她完全
    不知情，所以吳玉文沒有提出異議，是我提出異議的，本件異議與我女兒吳玉文
    沒有關係，所以，本件異議人是甲○○，非吳玉文，合先敘明。經查，本件受處
    分人係牌號ＱＱＯ－三三○號機車所有人即吳玉文，有交通部公路局臺北區監理
    所板橋監理站八十九年七月二十九日板監五字第四一-一二一八三號裁決書一紙
    附卷可稽，並非異議人甲○○，本件異議人甲○○既非受處分人，揆之上揭法條
    規定，異議人之異議自非適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  周百川
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
