【裁判字號】    89,易,3208
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五七二九號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑壹
年。
警棍貳支，沒收。
    事  實
一、乙○○於民國七十五年間因竊盜等罪，經定執行有期徒刑一年七月，業於七十六
    年二月二十一日執行完畢，復因甲○○賽鴿贏得巨額獎金，竟意圖為自己不法之
    所有，夥同姓名年籍不詳綽號「阿德」、「阿昌」、「志鴻」之成年男子，於八
    十八年十一月十八日凌晨四時許，分持乙○○所有之警棍二支，至甲○○位於臺
    北縣板橋市○○街六十七號五樓頂之住處，見門未鎖，四人即進入房內（侵人住
    宅部分，未據告訴），乙○○便持前開警棍毆打甲○○，導致甲○○頭部及手臂
    紅腫，並恐嚇其將新台幣（下同）五百萬元匯入不知情之李美紅在臺灣中小企銀
    三民分行、帳號00000000000之戶頭內，經討價後改為一百萬元。嗣
    於甲○○匯款前，乙○○即因在交付予甲○○之紙條上採得其指紋而被查獲，並
    循線查知上情。
二、案經臺北縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於本院指訴之情節相
    符，且在載有銀行帳號之紙條上採得之指紋確係被告所有，亦有內政部警政署刑
    事警察局八八局紋字第一一六八號鑑定書附卷可按，被告乙○○事證明確，犯行
    堪以認定。
二、按恐嚇行為不以將來之惡害通知為限，即以強暴脅迫為手段，而被害未達於不能
    抗拒程度者，亦屬之（參閱最高法院八十年度第四次刑事庭會議決議）。核被告
    所為，係犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪。又被告與綽
    號「阿德」、「阿昌」、「志鴻」之成年男子，有犯意聯絡及行為分擔，論以共
    同正犯。被告著手於恐嚇行為而不遂，為未遂犯，依刑法第二十六條前段之規定
    ，減輕其刑。又被告傷害之犯行，係強暴行為之一部，不另論罪。爰審酌被告乙
    ○○之恐嚇取財金額高達五百萬元，並以警棍毆打被害人，危害社會重大及其品
    行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。警棍二支，為被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，依法沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百四
十六條第三項、第一項、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      九        月    二十二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  周百川
中    華    民    國      八十九    年      九        月    二十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同
前二項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
