【裁判字號】    89,交易,186
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二八六號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年十月二十一日上午，駕駛車牌號碼Ｋ
    Ｊ—八二０三號自小客車沿台北縣板橋市○○路○段三十八巷往防汛道路方向行
    駛，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    而依當時之情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，以致於同日上午七時十分
    許，在台北縣板橋市○○路○段三十八巷一百五十六弄弄口，擦撞停於該處、由
    乙○○所騎乘車牌號碼ＦＶＭ—七四三號之重型機車，致乙○○因而受有左側脛
    骨腓骨開放性骨折之傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段
    之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    九      月    二十二  日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    九      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
