【裁判字號】    89,易,2414
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二四一四號
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年拾月伍日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○因竊盜等案件，經甲○認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第二款之情形並有羈押必要，於民國八十九年七月五日執行羈押，茲甲○以
前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年十月五日起延長羈押二月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九年    九        月    二十二        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陳財旺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                    書記官  周百川
中    華    民    國      八十九    年    九        月    二十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
