【裁判字號】    89,易,3008
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二０九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之六合彩簽單壹佰張、帳單柒張、傳真機貳台均沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十九年四月之不詳日期起，至同年六
    月二十七日止，連續提供位於臺北縣三重市○○街五０一號五樓（起訴書誤繕為
    臺北縣三重市○○路○段一六○巷八十一號）住處充作公眾得出入之場所，經營
    俗稱「六合彩」之賭博，供不特定之人簽選號碼賭博財物。其賭法係賭客以電話
    或傳真或親自至甲○○提供之上開處所簽賭，有０一至四七號號碼供選擇，均採
    對賭法式，每簽一支「二星」（二個號碼），簽賭金為新臺幣（下同）七十八元
    、「三星」（三個號碼）簽賭金為六十七元、「四星」（四個號碼）簽賭金為六
    十五元，以核對每星期二、四晚間六時五十分當期之香港六合彩開獎所開出之六
    組中獎號碼或其重組號碼決定勝負，甲○○以上開方式多次聚集不特定多數人簽
    選下注。凡賭客簽中「二星」者可得五千二百元，簽中「三星」者可得五萬二千
    元，簽中「四星」者可得六十二萬元，未簽中者，所繳之賭資悉歸甲○○所有，
    彼並自中獎之優勢結果，從中牟取利潤。迄八十九年六月二十七日晚上七時十分
    許，甲○○在上址臺北縣三重市○○街五０一號五樓之住處為警查獲，並扣得其
    所有供賭博所用之六合彩簽單一百張、傳真機二台、帳單七張等物。
二、案經臺北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱。此外，復有被告所有供賭博所用
    六合彩簽單一百張、傳真機二台、帳單七張等物，扣案足資佐證。事證明確，被
    告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利，供給賭博場所；意圖營利聚
    眾賭博及同法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告於當期六合彩開獎前多
    次供人簽賭下注之接續行為，均係當次意圖營利供給賭博場所及意圖營利聚眾賭
    博，與在公眾得出入之場所賭博犯行之一部行為。被告先後多次上開犯行，均時
    間緊接，所犯又皆係構成要件相同之罪，顯均係基於概括犯意反覆為之，應皆依
    連續犯規定以一罪論，並各依法加重其刑。再被告於每次開獎前接續行為中之意
    圖營利供給賭博場所、聚眾賭博，與在公眾得出入之場所賭博財物，均係基於一
    個賭博犯意之決定，以達成同一犯罪之各個舉動，為一行為觸犯前開三罪名，為
    想像競合犯，應從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、品行、生活狀況、智識程度、經營六合彩時間將近三個月之久、
    對社會風氣有不良之影響、惟其犯後坦承犯行，態度甚佳、甚有悔意等一切情狀
    ，量處如主文所示之主刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之六合彩簽單一百張、傳真機二台、帳單七張等物，均係被告所有供犯罪所
    用之物，業據其供明在卷，上開物品爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十八條、第二百六十六條第一項前段、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
附錄：刑法第二百六十八條、第二百六十六條第一項前段。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
