【裁判字號】    89,易,2608
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第四六二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同損壞他人之玻璃櫥窗及洋酒參瓶，足以生損害於他人，處罰金貳仟元，如
易服勞役以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國七十九年間因藏匿人犯案，經台灣嘉義地方法院判處有期徒刑六月
    ，嗣減為有期徒刑三月確定，於八十年三月一日易科罰金執行完畢，竟不知悔改
    （不構成累犯），於八十七年九月七日晚間十一時四十分許，與不詳姓名年籍而
    綽號「阿全」、「聰華」之成年男子二人，共同基於毀損之犯意聯絡，搭乘車號
    Ｐ七─一０七三號自用小客車，前往台北縣板橋市○○路○段三五七號一樓由乙
    ○○經營之龍聖洋煙酒專賣店，持不知何人所有之棍棒，共同將乙○○所有之專
    賣店玻璃櫥窗及洋酒三瓶砸毀，足以生損害於財產所有人乙○○。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查中坦承：伊的
    車輛先前停放在台北縣板橋市○○路○段三五七號一樓之龍聖洋煙酒專賣店前，
    後來卻發現左前車輪扁掉及引擎蓋遭刮傷，伊認為是該店的人員所蓄意破壞，因
    而找朋友「阿全」及「聰華」共同去報復，將該店玻璃及洋酒敲壞，伊與店家以
    新台幣（以下同）五萬元和解，已付三萬元，另二萬元尚未交付等語（見偵緝字
    第四六二號卷第二三頁）。又前揭毀損事實，業據告訴人乙○○於警訊中指訴甚
    詳，並有毀損之照片六紙（在偵字第二二八三六號卷第五至七頁）可證。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。被告曾信樺與不詳姓名
    年籍之「阿全」及「聰華」間，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、毀損財物價值、品行、智識程度、暨其犯罪後已部
    分賠償告訴人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、被告甲○○經合法通知無正當理由不到庭，本院認應科罰金，爰不待其陳述，逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第二十
八條、第三百五十四條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
