【裁判字號】    89,易,3157
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一五七號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三六０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）八十九年八月九日上午九時許，因沒
    錢吃飯，見呂理成位於台北縣土城市○○路四十號一樓之住宅家門未關，有機可
    乘，竟意圖為自己不法之所有，無故侵入呂理成之住宅（無故侵入住宅部分未據
    告訴），竊取置於辦公桌抽屜內之土地銀行支票一本，得手後正欲離去之際，適
    為呂理成發覺而將其捕獲，並報警處理。因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項
    盜之罪嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之；而不得為審
    判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八條、第三
    百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○前於八十九年六月十八日上午八時三十分許，在台北縣平溪鄉
    ○○街一六一號前，趁擺設攤販賣魚之潘秀琴至冰箱取物之際，以徒手方式竊取
    潘女放置於塑膠籃內之現金新台幣（下同）二千二百二十七元，業經台灣基隆地
    方法院檢察署檢察官於八十九年六月二十三日提起公訴，台灣基隆地方法院並於
    同年七月三日繫屬，有台灣基隆地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第二五三
    五號起訴書及台灣基隆地方法院收狀戳附卷可稽。是台灣基隆地方法院繫屬之時
    間較本院繫屬日即八十九年八月二十一日在先，且本件被告竊盜之時間為八十九
    年八月九日，而台灣基隆地方法院受理被告竊盜之時間為八十九年六月十八日，
    二者犯罪時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯具有裁判上一罪之關係，為同一案件，揆諸前開之說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月   二十二   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      八十九      年    九      月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
