【裁判字號】    89,聲,2217
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                 八十九年度聲字第二二一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林志松
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十八年度聲沒字第一一六０號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之海洛因十七包（驗餘合計淨重零點參肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告林志松違反毒品危害防制條例一案（八十九年度毒偵字
    第一二九號），業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，查本案
    扣案之海洛因十七包（合計淨重０‧三四公克），係屬違禁物，聲請宣告沒收等
    語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。經查，本件扣案海
    洛因十七包（驗餘合計淨重０‧三四公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月  二十二  日
                                          台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      八十九    年     九     月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
