【裁判字號】    89,婚,448
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第四四八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○J.
                            住.
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告為菲律賓國籍人，兩造於民國（下同）七十一年九月二十二日在台
      灣台北地方法院公證結婚，婚後被告因懷孕而於七十一年底返回菲律賓生產，
      於七十三年四月初曾攜子回台，但隨即於同年四月底又再帶子回到菲律賓，至
      今均未再返台。原告為船員，夫妻本已聚少離多，被告回到菲律賓後雙方也未
      再信件或電話聯絡，十多年來全無信息，拒與原告履行同居生活，顯然違背同
      居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚公證書各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之出入境資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於七十三年間離家返回
      菲律賓，迄未入境返家之事實，業據原告陳述綦詳，且有被告於菲律賓住所親
      自簽收本院辯論期日通知書之送達回證附卷足佐，本件被告經合法通知既未於
      言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足
      資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻
      同居義務，自堪信為真實。
  二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。本件原
      告為中華民國國民，則兩造本件履行同居事件，自應適用中華民國法律。而按
      夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告不履行同居義
      務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行
      同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
