【裁判字號】    89,易,2899
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○二二五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月，於民國八十八年一月二十七日執行完畢，仍不知悔改，因與其配偶甲○
    ○感情不睦，竟基於傷害之概括犯意，連續於八十九年四月六日、同年五月十一
    日，在台北縣三重市○○街二一一巷十八號四樓，同年五月二十日在台北縣板橋
    市○○街六十三巷十三號，分別以棍棒、桌椅或拳打腳踢方式毆打甲○○，使甲
    ○○因此受有身體多處擦傷、瘀傷及皮下瘀血等傷害。因認被告所為，係涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百
    七十七條第一項傷害之罪，依同法第二百八十七條第一項前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
