【裁判字號】    89,訴,843
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    給付療養費用款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第八四三號
    原      告  華夏陽明山安養中心
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○      原住台北縣新莊市○○○路七八巷十七號二樓
                            .
右當事人間請求給付給付療養費用款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾參萬壹仟肆佰玖拾肆元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔十分之一。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）五十六萬一千四百九十四元。
二、陳述：
    被告於民國八十六年二月二十八日帶其母親彭五妹至原告安養中心辦理入院療養
    。依原告安養中心之收費標準為每月月費三萬元，雜項費用（如尿布、看護墊、
    看病、掛號費等）依實際支出狀況另行計費。詎自八十六年八月二十八日起，被
    告即未依約付費，迄八十八年十二月二十七日止，計積欠費用達五十六萬一千四
    百九十四元未給付（保證金五萬元已經扣除）。經多次催索，均藉詞拖延未來繳
    費，嗣更逃逸無蹤，將其母棄於原告安養中心不顧，為此本於契約關係提起本訴
    ，請求被告給付本件療養費用。
乙、被告方面：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據其提出保證書、存證信函、計算書、價目表、存摺影本各
    一份及收據十八紙為證；被告則經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，經本院調查結果，原告主張上開事實堪認為真正
    。惟原告自承被告所積欠前開費用，於本件起訴後（即八十九年六月五日），另
    經彭五妹之親人代償三萬元，是該部分金額應予扣除。從而，原告本於契約關係
    ，請求被告給付五十三萬一千四百九十四元（000000 - 00000 =531494），為有
    理由，應予准許；逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。
三、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月  二十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月  二十五    日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
