【裁判字號】    89,易,2620
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六二Ｏ號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九三六八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○、楊慧茹共同為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行
為，致生損害於本人之財產，各處有期徒刑肆月，均緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○在台北縣板橋市○○路○段三一號地下一樓「家福股份有限公司台北板橋
    分公司」（下稱家福超市）擔任收銀員，代表家福超市負責結帳、收取貨款，為
    家福超市處理事務之人，竟與甲○○共同基於意圖為自己不法利益之犯意聯絡，
    於民國（下同）八十九年五月八日晚間八時許，由甲○○藉乙○○擔任收銀工作
    之便，將價值新台幣（下同）五千一百四十二元之商品，拿至乙○○之收銀台結
    帳，乙○○即違背其對客戶所購買之商品應誠實結帳收取價款之任務，僅就其中
    泡麵、果汁、童裝計四百九十二元之三項商品結帳，而未將其餘價值四千六百五
    十元之香水三瓶、露得清洗面露一瓶、亞培心美力奶粉四罐等商品予以結帳，即
    將全部商品放入已結帳區，而短收貨款四千六百五十元，足生損害於家福超市，
    嗣甲○○結帳完畢，攜帶全部商品離開收銀台後，為家福超市安全課助理丙○○
    發覺有異，乃要求核對發票，查悉上情。
二、案經家福超市訴由台北縣警察局海山分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○、甲○○坦承不諱，核與告訴人代理人詹明玉及證人
    丙○○指、證述情節相符（見本院八十九年八月十五日訊問筆錄），並有編號Ｂ
    Ｌ00000000號八十九年五、六月份之發票及信用卡簽帳單影本各一紙在
    卷，復有贓物認領保管單一紙在偵查卷第十頁可稽，被告自白與事實相符，應堪
    採信。本件事證明確，被告犯行均堪認定。
二、按刑法第三百四十二條之背信罪，係以身分關係成立之罪，又依刑法第三十一條
    第一項規定，其共同實施者，雖無特定關係，仍以共犯論。本件被告乙○○受僱
    於家福超市擔任收銀員，為家福超市之手足，代表家福超市為負責結算客戶買受
    商品價格及收取價款之工作，而為該超市處理事務，其違背其應誠實結算及收取
    價款之任務，而與被告甲○○共謀短收貨款；又被告甲○○雖不具特定身分關係
    ，然其與被告乙○○共同實施前揭犯行，二人有犯意之聯絡及行為之分擔，依首
    揭說明，被告二人均應成立刑法第三百四十二條第一項背信罪之共同正犯。公訴
    人認被告係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，惟「竊取」係指未經財產所有
    權人或管領權人同意，而取得財物之行為，被告甲○○將未結帳商品攜出收銀台
    之行為，業經家福超市收銀員乙○○同意，即非屬竊取行為，惟起訴之社會事實
    同一，起訴法條應予變更。爰審酌被告二人為謀小利之犯罪動機、目的、藉乙○
    ○擔任超市收銀員，違背職務短收貨款之手段，及其品性、犯罪所生之損害四千
    六百五十元非鉅，及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，認公訴人具體
    求刑有期徒刑四月為適當，量處如主文所示之刑。另審酌被告二人均未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一紙在卷足稽，
    其因貪念一時失慮，偶罹刑典，被告甲○○須照顧六歲幼子，有戶籍謄本一份可
    考；被告乙○○於犯罪時年僅十九歲，智慮未周，且現有正當職業，業據被告乙
    ○○陳明在卷，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，併均宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條
、第三十一條第一項、第三百四十二條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十二   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王  苑  琦
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
