【裁判字號】    89,易,1185
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七
八二號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣雲林地方法院八十八年度毒聲字第七七九號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣雲林地方法
    院檢察署檢察官於民國八十八年七月二十三日以八十八年度偵字第三七一六號處
    分不起訴確定，猶不知警惕，復基於施用毒品之概括犯意，自八十八年八月二十
    二日起至八十八年十二月二十二日止，連續在屏東縣萬丹鄉社口村新厝仔一號住
    處，施用第二級毒品安非他命，亦經依本院裁送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，再由本院以八十九年度毒聲字第二一五號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年，並由本院於八十九年二月十日以八十九年度屏簡字第四七號判決有期
    徒刑三月，而於同年三月二十日確定；前項戒治處分於八十九年六月二十六日經
    台灣屏東地方法院裁定停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束，詎被告仍不知警
    惕，於保護管束期間即八十九年八月七日上午十一時起往前推算四十八小時內某
    時（不含公權力拘束時間），在屏東縣某地點施用第二級毒品安非他命一次，嗣
    為台灣屏東地方法院檢察署觀護人採尿送驗查獲。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署觀護人簽請該署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，而被告於保護管束期間，經觀護人採集
    其尿液送請台灣檢驗科技股份有限公司鑑驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，此
    有該公司八十九年八月十八日編號ＫＨ80356\00濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷
    足憑；而安非他命服用後，於人體內有四十八小時之殘留期間，可由人體所排放
    之尿液中檢出；又被告前因施用毒品案件，經依台灣雲林地方法院八十八年度毒
    聲字第七七九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由
    台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十八年七月二十三日以八十八年度偵字第三
    七一六號處分不起訴確定，猶不知警惕，復基於施用毒品之概括犯意，自八十八
    年八月二十二日起至八十八年十二月二十二日止，連續在屏東縣萬丹鄉社口村新
    厝仔一號住處，施用第二級毒品安非他命，亦經依本院裁送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，再由本院以八十九年度毒聲字第二一五號裁定令入戒治處
    所施以制戒治一年，並由本院於八十九年二月十日以八十九年度屏簡字第四七號
    判決有期徒刑三月，而於同年三月二十日確定等情，亦有被告全國前案紀錄表在
    卷足參，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品。核被告
    所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級
    毒品犯行為施用第二級毒品犯行所吸收，不另論罪。茲審酌被告施用第二級毒品
    之犯罪動機、目的、手段、其行為戕害自身健康、坦認犯行、於保護管束期間不
    知警惕等情及其他一切情狀，爰量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月  二十二    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年    九      月  二十二    日
附錄本判決論罪法條
毒品危害防制條列第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
