【裁判字號】    89,再易,6
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年度再易字第六號
    再審原告  乙○○○
              丙○○
    再審被告  甲○○
右再審原告與再審被告間排除侵害事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣玖萬柒仟零貳拾元，折合銀元萬貳仟佰肆拾元，應徵本件再審
裁判費銀元肆佰捌拾陸元，折合新臺幣壹仟肆佰伍拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B      法官  李芳南
~B      法官  陳淑勤
右為正本，係照原本作成。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
