【裁判字號】    86,訴,1062
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十六年度訴字第一六二號
    公  訴  人  屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十六度偵字第八八二
九號、第九三七九號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十六年十月十日起，至八十
    六年十一月十日二十三時四十分回溯四十八小時內某時止，在高雄縣某不詳地點
    ，連續非法吸用安非他命多次，嗣於八十六年十一月十日二十三時許，在高雄縣
    橋頭鄉○○村○○路橫通巷十五號住處，為警查獲。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告甲○○前因自民國八十六年十月十日起至八十六年十一月五日止及自
    八十八年一月二十八日起至八十八年七月一日止吸用安非他命之犯行，業經台灣
    高等法院高雄分院於八十九年六月十五日以八十七年度上訴字第一四四四號判決
    免刑確定，此有該判決書附卷可憑，該案與本件檢察官起訴的犯罪事實，時間重
    疊，顯係基於概括犯意，犯同一之罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不
    可分原則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    廿二    日
                                          刑事第二庭
                                          法      官    吳永宋
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官    陳靖麗
中      華      民      國八十九      年      九    月    廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
