【裁判字號】    89,易,1182
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五三三號），本院判
決如左：
     主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
     事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜之故意，於民國八十九年七月二十六日
    凌晨三時許，侵入屏東縣長治鄉○○路四四八巷三十號甲○○住處，乘甲○○睡
    覺之際，以甲○○所有牌號ＺＹＲ─三五０號機車上之鑰匙，竊取該機車得手並
    供己騎用，嗣於同年八月五日晚間十時十分許，在屏東縣長治鄉○○路百利加油
    站前，為警攔檢查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦認不諱，核與被害人甲○○在警訊指述遭竊
    之情相符，並有贓物認領保管收據一紙在卷可憑，事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為係犯刑法三百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪。茲審酌被告圖利
    行竊之動機、目的、手段、情節非重、坦認犯行態度尚佳等情及其他一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其全國前案
    紀錄表在卷足參，其經此追訴、審判，當知警惕而無再犯之虞，本院認其所受宣
    告刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款規定宣告緩刑三年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月  二十二  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年      九      月  二十二  日
附錄本判決論罪法條
刑法第三百二十一條第一項：犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有
期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
