【裁判字號】    89,易,1140
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一九八號），本院判
決如左：
     主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處有
期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
一、乙○○於民國八十九年二月二日某時，因甲○○（已於同年五月六日不詳原因死
    亡）託其以郵局某支局帳戶提款卡提領現款而得知該提款卡密碼，同年月六日某
    時，甲○○復委託其以該提款卡提領現款新台幣（下同）一萬元，詎乙○○復基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於當日上午九時三十六分至四十二分許，
    在高雄市高新銀行提款機（提款機號碼ＩＺ00000000000號），以利
    用密碼超額提領之不正方法，接續五次各提領二萬元，計詐領甲○○所有上開帳
    戶內之存款十萬元，復於翌日上午某時起，在高雄市○○路與九如路交岔口附近
    ，在某銀行提款機（提款機號碼ＩＺ00000000000號）以上開手法詐
    領二萬元，未幾又至對面中國商業銀行提款機（提款機號碼ＩＢ0000000
    0號）再以相同手法詐領一萬五千元，總計詐領甲○○上開帳戶內之存款十三萬
    五千元，嗣於八十九年二月十四日某時，甲○○至郵局沖洗存款簿始發現上情。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦認不諱，核與被害人甲○○在警訊指述遭盜領之
    情節相符，並有高雄市高新銀行錄影帶拷貝照片四張、上開帳戶往來明細表一件
    在卷足佐，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條之二第一項之利用自動付款設備詐欺取財罪
    。被告在高雄市高新銀行提款機（提款機號碼ＩＺ00000000000號）
    ，以利用密碼超額提領之不正方法五次各提領二萬元，時空密接，目的同一，為
    接續行為。又被告先後多次利用自動付款設備詐欺取財，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定論以一
    罪，並加重其刑。茲審酌被告圖利詐領他人財物之動機、目的、手段、所生危害
    、坦認犯行態度尚佳、已與被害人家屬達成和解（參卷附償還契約書）等情及其
    他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條之二第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月  二十二    日
      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年      九    月  二十二    日
附錄本判決論罪法條
刑法第三百三九條之二第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動
付款設備取得他人之物者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
