【裁判字號】    89,聲,863
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請更定累犯之刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件（八十八年度竹北簡字第二一七號），於判
決確定後發覺為累犯，聲請更定其刑（八十九年度執聲字第二七二號），本院裁定如
左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，就主刑部分更定其刑為有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院竹北簡易庭
    於民國八十八年九月七日以八十八年竹北簡字第二一七號判決，判處有期徒刑四
    月，如易科罰金，以三百元折算一日，嗣經判決確定。茲查該受刑人前曾另犯槍
    砲彈藥刀械管制條例等罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑三年二月，並於八
    十六年三月六日執行完畢，該受刑人於有期徒刑執行完畢後，未逾五年而再犯有
    期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定應加重本刑至二分之一，爰依
    刑法第四十八條前段、刑事訴訟法第四百七十七條第一項，聲請應更定其刑云云
    。
二、本院覆核各有關書類後認為無異，故依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官      滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官      彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
