【裁判字號】    89,聲,855
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八五五號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二九七號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點陸公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局第二分局於民國八十六年二月二日凌晨三時許
    ，在新竹市○○○路十二號天王科技電玩店內被告甲○○所把玩之機檯上扣得安
    非他命一小包毛重零點六公克，因被告甲○○否認係其所有，亦無其他證據得以
    證明係被告所有，然該扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語
    。
三、經查，本件扣案之結晶物零點六公克（保管字號：八十九年度安保管字第一二三
    號，見偵卷第五六頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品安非他命，有法
    務部調查局檢驗通知單可憑，為違禁物，且被告甲○○本案所涉施用毒品犯行，
    業據本院以八十六年度訴字第四八八號判決免刑在案，然因被告否認上開毒品為
    其所有，而未宣告沒收，有判決書一份在卷可按，依首揭說明，應認本件之聲請
    並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
