【裁判字號】    89,聲,643
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                         八十九年度聲字第六四三號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二二五號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命淨重伍點伍捌公克（包裝重壹點陸伍公克），沒收銷燬之
。
    理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰國道公路警察局第六警察隊員警於民國八十六年十二月十日
    十時十三分許，在國三號公路一０八公里處，查獲被告甲○○非法吸用化學合成
    麻醉藥品安非他命（已另行不起訴處分），並扣得安非他命重約六點四七公克（
   聲請書誤載為四點七六公克），係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之結晶物二包，經本院送請法務部調查局檢驗，經認定為第二級
    毒品安非他命（淨重五點五八公克、包裝重一點六五公克），有該局八十九年九
    月十六日所出具之（八九）陸（一）字第八九○六三九九四號檢驗通知書可憑，
    係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲
    請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
