【裁判字號】    89,易,675
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六七五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二六三號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑
壹年貳月，緩刑四年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○夥同年籍、姓名不詳之已成年男子「天的」及女子「阿珍」基於意圖為自
    己不法所有，於民國八十九年四月十八日上午約九時三十分許，在新竹縣竹北市
    ○○路公園附近，發覺張陳六妹年老可欺，即由甲○○假借問路向張陳六妹搭訕
    ，並詐稱綽號「阿珍」之女子精神不正常，只要拿出新台幣（下同）二十萬元現
    金，「阿珍」就會拿出四十萬元現金來換云云，使張陳六妹陷於錯誤，返家取出
    印章及存款簿等物，與甲○○等人一同前往新竹縣竹北市縣○○路一二八號台灣
    中小企業銀行竹北分行欲領取存款交付甲○○等人。嗣張陳六妹由甲○○陪同進
    入銀行內取款，因張陳六妹未攜帶定存單，而填具喪失單據領取存款申請書時，
    為行員蔡姝芳機警發覺後，以電話向張陳六妹之家人查詢，始知張陳六妹遭詐欺
    集團詐騙，因而報警，甲○○等之詐欺行為始未得逞。除當場查獲甲○○外，綽
    號「天的」、「阿珍」則趁隙逃逸。
二、案經新竹縣警察局北竹分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人張陳六妹之指訴及證人蔡姝芳
    之證述相符，並有喪失單據領取存款申請書乙紙在卷可稽。事證明確，犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺未遂罪。被告與已成
    年年籍不詳綽號「天的」及「阿珍」間有犯意聯絡及分為分擔，均為共同正犯。
    被告著手詐欺行為，因行員報警致未詐得款項，應為未遂。爰審酌被告雖因人生
    多波折，年屆中年又身罹疾病，頗有令人憐憫之處，然其為己之貪欲，見被害人
    年老可欺，竟著手詐騙其一生之積蓄，惡性頗重，但念其並未得手，尚未對被害
    人造成損失，且犯後坦承犯行，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲戒。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣新竹地方
    法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可稽，其因貪念，一時失慮而罹此犯行，經
    此偵審程序及科刑之教訓，應知所戒慎，信無再犯之虞，本院認前開對其宣告之
    刑以暫不執行為適當，爰並依法宣告緩刑四年，以啟自新。並為收緩刑之效，使
    被告不因意志薄弱，再罹刑典，並諭知於緩刑期間內付保護管束。
三、公訴意旨另以被告另於案發前三、四天，亦曾以同樣手法在板橋地區行騙，但均
    因被告甲○○口才不佳，致未得逞，因認此部份亦涉有詐欺未遂之犯行。然上開
    之詐欺未遂犯行，僅被告於偵查中自白，並無其他證據可為佐證其自白之真實性
    ，而被告之自白不能作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以查
    其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。是被告上開之
    自白既無其他證據可資查證其自白之真實性，自不得以被告之自白為唯一之證據
    ，認定此部份之犯罪。然因公訴人認此部份之犯行與前開有罪之部分，有裁判上
    一罪之連續犯關係，故不另為無罪之諭知，附此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第二十八條、第三百三
    十九條條第一項、第三項，第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十二    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                     書記官  江靜玲
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
