【裁判字號】    89,婚,246
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第二四六號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住新竹.
                        身分證.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應與原告同居。
  二、陳述：兩造於民國（下同）八十一年十二月四日結婚，婚後原本感情融洽，不
      料被告竟於八十七年八月三日，無故離家，搬回娘家居住，拒與原告履行同居
      生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、對抗告抗辯之陳述：其從未毆打被告，八十八年一月間車子擺在被告家門口係
      因關車門時搖控器被鎖在車裡，第二天才拿鑰匙去開車門，八十八年九月二十
      四日當天因兩造之子生病好幾天，被告均未回家照顧，其至被告娘家請求其返
      家照顧，被告置之不理，亦不肯開門，其才在門外一直按門鈴，後來警察來處
      理，其向警察說明後即離去，並未指控被告給伊戴綠帽之舉，又今年八月十二
      日其至被告上班之店內，係告知其父病危，要被告請假回家照顧小孩，並未毆
      打被告，亦未搶被告之皮包，證人吳黃素香並未親見其毆打被告。
  四、證據：提出戶藉謄本二份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：兩造於八十一年十二月四日結婚後，原告即沾染酗酒惡習，多次於酒後
      對被告施以拳腳，包括：八十三年農曆春節期間藉故毆打被告肩部，八十四年
      七月間毆打被告背部成傷，八十七年三月間以手掐被告脖子，致被告臉色發青
      ，幾至休克，八十七年五月被告懷孕期間，竟以拳捶打被告下腹卵巢部位，被
      告忍無可忍而決意返回娘家居住，原告竟多次至被告娘家騷擾，於八十八年一
      月間某日晚間十一時許至翌日上午十時許，故意將其所有白色自用小客車橫置
      被告娘家門口，妨害被告娘家人自由進出，另於八十八年九月二十四日凌晨三
      時許，在被告娘家門口喧鬧，宣稱「乙○○，你讓我戴綠帽子。」等語，引起
      鄰居注意，公然誣指被告與人通姦，且於本件訴訟繫屬期間之八十九年八月十
      二日晚間二十一時三十分許，原告又前往被告工作地點新竹縣竹北市○○街三
      八○號內，搶奪被告之皮包，與被告發生拉扯，並以拳毆打被告左上臂及以膝
      蓋撞擊被告左腿，造成被告左腿挫傷，瘀傷，被告驚恐之餘，趕往被告老闆吳
      黃素香新竹縣竹北市○○街二一住處求救，原告仍尾隨而至，並大聲喧鬧，經
      吳黃素香制止後，始悻然離去，原告之行為已造成被告肉體及精神上痛苦，被
      告自得拒絕與原告同居。
  三、證據：提出照片二張、驗傷診斷書一紙為證，並聲請訊問證人羅李幸枝、羅麗
      芳、吳黃素香。
    理  由
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
二、原告主張被告於八十七年八月三日離家出走，迄不履行同居義務之事實，業據被
    告自認在卷，堪信為真實。被告主張原告多次毆打伊，並於其搬回娘家後多次至
    娘家騷擾，故意將車橫阻於門口，妨礙娘家家人出入，並深夜在屋外大聲喧囂指
    控被告與他人通姦之事，且於本件訴訟繫屬中至其工作場所毆打被告之事實，雖
    據原告矢口否認，惟查：證人羅李幸枝即被告之母、證人羅麗芳即被告之妹均到
    庭證稱曾多次聽聞被告談及遭原告毆打之事，及原告確於八十八年九月二十四日
    凌晨在被告娘家門外大聲喧鬧，指控被告給伊戴綠帽之語，使左右鄰舍出來探問
    ，並將車子橫阻於被告娘家門口，致進出受阻等情，證人吳黃素香亦證稱八十九
    年八月十二日被告哭著至其店內說原告打伊，當時有看見被告左大腿紅腫，後被
    告趕至，在其店內吵了十分鐘，鄰居都出來看等語。證人雖未親見原告毆打被告
    ，惟證人羅李幸枝與羅麗芳為被告之家人，被告並無長期且多次向其家人捏稱被
    毆情節之必要，證人吳黃素香所見被告之傷勢，復與被告所指被毆部位相同，原
    告辯稱未曾毆打被告，不足採信。按婚姻生活應以夫妻間情愛及平等對待、互相
    尊重為基礎，被告因兩造感情交惡搬回娘家居住，原告原應力謀和好之道，以求
    破鏡重圓，竟深夜至被告娘家門外喧囂，將兩造間婚姻不和之事公諸於眾，破壞
    被告之名譽及居住安寧，並任令車子橫阻於被告娘家門口，妨害被告家人出入，
    本件繫屬中又至被告店內騷擾被告，並發生肢體衝突，並不顧被告之顏面在其雇
    主處大聲喧鬧，足見原告頗以自我為中心，對被告無適當之尊重，自難強令被告
    與其共營婚姻生活，被告抗辯其有拒絕同居之正當理由，應為可採。
三、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文，被告既有拒絕同居之正當理由，是原告訴請被告履行同居即無理
    由，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
