【裁判字號】    89,訴,549
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第五四九號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰肆拾萬元，及自民國八十九年八月十日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾萬元或同額之銀行可轉讓定期存單，為被告供擔保後
，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：緣被告為訴外人林家珍之父，因訴外人林家珍積欠原告新台幣（下同
        ）五百四十萬元，原告據以向本院聲請強制執行訴外人林家珍坐落新竹縣竹
        北市○○段一一二八地號土地。嗣因雙方簽定協議書，由被告負連帶責任於
        八十九年七月五日前清償訴外人林家珍之上開債務，原告亦願具狀撤回前開
        不動產之強制執行。詎原告具狀撤回執行後，被告父子根本無清償債務之誠
        意，履經催討均不獲清償，為此爰依消費借貸及連帶之法律關係，請求被告
        給付如主文所示之金額及遲延利息。
  （三）證據：提出協議書及本院執行處函件為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：固不否認系爭協議書為伊所簽名，且伊亦有誠意清償，惟因名下不動
        產買賣耗時，仍需一段時間處理。
三、本院依職權調閱本院八十九年執字第二五二號執行卷。
     理    由
一、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之協議書為證，且為被告所不否認
        ，原告之主張為可採信。
  （二）從而，原告依據消費借貸及連帶之法律關係提起本訴，請求被告給付如主文
        所示之金額，及自起訴狀繕本送達之翌日起即八十九年八月十日至清償日止
        ，按年息百分之五計算之遲延利息，即無不合，應予准許。
二、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                           法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
