【裁判字號】    89,易,260
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                八十九年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第七二號），本院判決
如左︰
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以，被告乙○○於民國八十七年五月間，邀集甲○○、李加真（起訴
    書誤植為李嘉真）等人投資，在新竹市○○路○段八五○號設立紅蠍星科技廣場
    （以下簡稱紅蠍星廣場），經營遊藝場業務。約定被告之出資額為新台幣（下同
    ）一百五十萬元。被告乃轉而向告訴人丙○○募集，告訴人因而同意以被告之名
    義投資一百萬元。嗣紅蠍星廣場因經營不善，股東乃決議將閒置之資本，按照每
    一百萬元十五萬元之比例，發還股東。詎被告因僅繳納一百三十五萬元之出資，
    就其應出之資本尚欠十五萬元，其竟意圖為自己之不法所有，違背任務，於八十
    七年八月十五日，將應付給丙○○之十五萬元，作為抵充其未繳足之出資額，並
    向丙○○誆稱公司並未分派盈餘，致丙○○受有損害，因認被告涉有背信罪之罪
    嫌。
二、按刑法第三百四十二條第一項之背信罪，以為他人處理事務，意圖為自己或第三
    人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之
    財產或其他利益者為要件。茍委任人雖因受任人之因素而受有損害，但並非出於
    受任人之故意行為，則仍與背信罪之構成要件有間，自難對受任人繩以背信罪之
    罪責。訊據被告堅詞否認有何背信之犯行，辯稱，其因先前未繳足出資額，故按
    比例返還出資額時，股東決議將應返還之部分直接抵充出資額不足之部分，並非
    故意要求抵充其不足之出資額等語。經查，告訴人確實以被告之名義，出資一百
    萬元投資紅蠍星廣場之情，為被告所不否認。而紅蠍星廣場因經營不善，並無盈
    餘，而係將閒置之資本依每一百萬元返還十五萬元之比例，返還出資股東，及被
    告確實積欠紅蠍星廣場出資額等情，業經股東甲○○及李加真證述無訛。且證人
    李加真亦證稱，因被告尚積欠紅蠍星廣場出資額，故未拿到比例返還之出資額等
    語。是被告既尚積欠紅蠍星廣場出資額，股東自無將比例返還之出資額先返還予
    被告，再向被告求償未繳足之出資額之理。因此，被告辯稱，係股東決議，將應
    返還之閒置資本，逕行抵充被告之未繳足之出資額，應為真實，堪可採信。是告
    訴人應受返還之資本，無法領受，雖係因被告對紅蠍星未繳足出資額之債務不履
    行所致，但係由股東逕行決議抵充，並非被告故意為之，被告亦無法拒絕抵充而
    要求具領返還之資本以交付告訴人。被告因股東之決議，將被告名下應受返還之
    資本抵充其應繳納出資額，因而免除被告本身之債務，此一可歸責於被告之因素
    致告訴人無法領受其應受返還之十五萬元資本，被告僅應負民事上之債務不履行
    之責任，其被動接受股東決議之行為，依上所述，尚與背信罪之構成要件有間，
    故不得以背信罪罪責相繩。此外，復查無其他積極之證據證明被告有公訴人所指
    之犯行，應諭知被告無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十二    日
                                 台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  江靜玲
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
