【裁判字號】    89,訴,1028
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○二八號
    原      告  甲○○
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣壹佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元伍仟元，折合新台幣壹萬伍仟元，扣除前繳
支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟玖佰伍拾伍元。茲限原
告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本，係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
