【裁判字號】    89,交聲,291
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二九一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所八十八
年五月十三日所為之處分（原處分案號：北市交裁字第四一０八六三號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人甲○○當時騎乘機車被三部汽車擠在中間，無法看清楚
    禁行機車字樣，再經異議人事後至現場查看，發現禁行機車字樣已模糊不清，對
    深度近視之異議人誤以為已經註銷禁行機車字樣，可行駛機車，據此聲明異議云
    云。
二、按機器腳踏車，不在規定車道行駛者，處二百元以上六百元以下罰鍰，並記違規
    點數一點，道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款、第六十三條第一項第一
    款定有明文。經查：受處分人甲○○於八十八年三月十九日上午八時五十一分許
    ，在承德路與民族西路路口附近騎乘車號ＡＤＩ—七二八號機車，行駛在「禁行
    機車」車道上，有舉發警員在當時拍攝之彩色照片一張在卷可稽，被告雖辯稱「
    禁行機車」字樣已模糊不清，並提出照片影本一件為證，然由該照片影本觀之，
    雖「禁行機車」字樣之白色噴漆有些剝落，但尚可辨識為「禁行機車」字樣，則
    被告所辯自不足採，其有「不在規定車道行駛」之違規行為甚明。原處分機關據
    以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣六百元，並記違規點數一點，並無不當。本件
    異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九     年    九      月  二十二日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
