【裁判字號】    89,親,18
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度親字第一八號
    原      告  乙○○
    被      告  乙○○之女女.
                        住同右.
    兼  右一人
    法定代理人  甲○○      住台北縣蘆洲市○○街廿三巷十號四樓
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○之女（女，民國八十八年十二月二十九日生）非被告甲○○之婚生女
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○原為夫妻，因兩人個性不合，於民國八十三年間即已分
    居，並於八十八年四月二十二日協議離婚，故被告乙○○之女（女，民國八十八
    年十二月二十九日生）之受胎期間，原告與被告甲○○並未同居，被告乙○○之
    女（女，民國八十八年十二月二十九日生）自非被告甲○○之親生女，依法雖應
    推定為被告甲○○之女，惟依現代醫學技術之發達，自可以血緣鑑定之方式以證
    明並非自被告甲○○受胎所生，為此起訴請求判決如聲明。
三、證據：提出出生證明書一件、戶籍謄本二件為證，並聲請訊問證人楊守鴻。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院鑑定之血緣關
    係。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告被告甲○○原為夫妻，嗣於八十八年四月二十二日離婚，
    惟婚姻關係存續中，原告生有一女（民國八十八年十二月二十九日生，暫名楊婷
    喬，尚未登記）之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書等件為憑，自堪信為
    真實。又原告主張其與被告甲○○自八十三年間即行分居，被告乙○○之女（民
    國八十八年十二月二十九日生）係自楊守鴻受胎而非自被告甲○○受胎所生一節
    ，業據證人楊守鴻供陳綦詳，且經本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委
    員會台北榮民總醫院鑑定被告乙○○之女（即楊婷喬，民國八十八年十二月二十
    九日生）與楊守鴻血緣關係結果，據該醫院覆稱：「不能排除楊守鴻與楊婷喬之
    親子關係：：：親子關係概率為99.9990  %。」，有該院以（八九）北總內字第
    二四四一二號函所附親子鑑定報告附卷可稽，是原告主張被告乙○○之女（即楊
    婷喬，民國八十八年十二月二十九日生）係自楊守鴻而非自被告甲○○受胎而生
    之事實，亦堪信為真實。
三、按「妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女」；「前項
    推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女
    出生之日起，一年內為之」，民法第一千零六十三條定有明文。原告與被告甲○
    ○於八十八年四月二十二日協議離婚，隨即於八十八年十二月二十九日產下一女
    （即被告乙○○之女楊婷喬），因此被告乙○○之女（民國八十八年十二月二十
    九日生）仍受推定為被告甲○○之婚生女，但原告既已證明其所生之女楊婷喬非
    自被告甲○○受胎，揆諸上開規定意旨，原告於八十九年一月五日起訴，請求本
    院判決確認被告乙○○之女（女，民國八十八年十二月二十九日生）非被告甲○
    ○之婚生女，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
