【裁判字號】    89,易,643
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第六四三號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，
    由具保人繳納現金後，未將被告羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第  庭
                                    法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
