【裁判字號】    89,簡,829
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第六四五六號
)，本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。未扣案鐵條
壹枝沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，另補述：爰審酌
    被告乙○○正值青壯，而被害人甲○○年已八十七歲，被告竟不思善待，而恃強
    凌弱，持鐵條此等兇險之物加以毆打，其惡性非輕，及其犯罪動機、智識程度、
    生活狀況、犯行所生危害及其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    未扣案之鐵條一枝，參以被害人甲○○於偵查中所陳係被告自渠屋內取出使用，
    堪認為係屬被告所有並供犯罪所有之物，又無證據證明業已滅失，應依刑法第三
    十八條第一項第二款規定予以沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條、第三十八條第一
    項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蕭錫証
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項:
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
