【裁判字號】    89,簡,913
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九一三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第七三五七號
)，本院判決如左：
        主  文
丁○○連續損壞他人之自用小客車車窗玻璃及擋風玻璃，足以生損害於他人，處拘役
參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，另補述：被告丁
    ○○以磚塊、旗桿底座等物，共計損害被害人丙○○、甲○○、乙○○、戊○○
    等人所有之四部自用小客車車窗玻璃、擋風玻璃之行為，雖係於同一地點緊接為
    之，惟被害法益並非同一，其所為時間緊接、手段相同，所犯為構成要件相同之
    罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，
    並加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百五十四條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蕭錫証
附錄本案罪科刑法條：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
