【裁判字號】    89,易,844
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第八四四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六七三三號)
，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○明知甲○○係有配偶之人，竟基於概括之犯意，自民國八十八年三月十五
    日起至同年八月間止，連續在新竹市某一不知名之汽車旅館、台北陽明山「馬槽
    花藝村」、及台北縣汐止市「佳豪汽車旅館」、「汐鄉汽車旅館」等地，與甲○
    ○先後相姦多次。
二、案經乙○○訴請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、丙○○部分：
一、訊據被告丙○○對於右開事實，供承不諱，核與通姦人甲○○供述情節相符，並
    經被害人乙○○指述在案，又有被告承認之電話錄音帶及譯文在卷足憑，事證明
    確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告明知甲○○係有配偶之人仍與之相姦，核其所為係犯刑法第二百三十九後段
    之相姦罪。被告前後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係出於
    概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重
    其刑。爰審酌被告前無犯罪前科紀錄，犯罪後在審判中坦承犯行，態度良好，及
    其犯罪之動機、目的，對告訴人造成之損害，尚未與告訴人和解等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、甲○○部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之妻，為有配偶之人，竟基於概括犯意，與
    丙○○在上開事實欄所述時、地，與丙○○連續通姦多次，經其夫乙○○告訴，
    因認被告甲○○亦涉有刑法第二百三十九條之妨害家庭罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○部分，起訴書認係觸犯刑法第二百三十九條
    之罪嫌，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○
    具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條、刑法第五十六條、第二百三十九條後段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九       月     二十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第 一 庭
                                          法  官    林    清    吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳    美    月
中    華    民    國      八十九      年      十       月       三      日
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
