【裁判字號】    89,簡,851
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八五一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵緝字第三五０號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○損壞他人之自用小客車引擎蓋，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。未扣案安全帽壹頂沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補述：被
    告甲○○持以損壞被害人乙○○自用小客車引擎蓋所用之安全帽一頂，係被告所
    有並供犯罪所用之物，雖未扣案惟無證據證明業已滅失，仍應依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百五十四條、第四十一條、三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蕭錫証
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
