【裁判字號】    89,聲,953
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請解除出境
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九五三號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
   選任辯護人   連一鴻律師
                詹順發律師
右列聲請人因詐欺案件，經聲請解除限制出境，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因詐欺案件，前經檢察官認為有刑事訴訟法第七十六條第二款之
    事由，惟無羈押必要，而予以限制出境。案經起訴後，本院認為被告前開原因仍
    未消滅，有續予限制出境之必要，而函請內政部警政署入出境管理局予以限制出
    境。
二、聲請意旨略以：本件自民國八十五年纏訟至今已歷四年有餘，如被告涉嫌重大，
    則應早已審結，其間被告每次庭期均有到庭，並對資金流向詳加交代，並無詐欺
    犯行，更無逃亡之虞，限制出境原因應已消滅。又被告之子原於日本就學，因本
    案業已休學四年有餘，對其學業影響甚鉅，亟待被告偕同前往日本復學。況被告
    經營不動產數十年，在台有雄厚資產，素行良好，並無前科，不可能為本案小數
    額而犯案，涉案後在台資產並未變動，未有脫產之行為，益證被告並無犯嫌，更
    無逃亡之虞，限制出境並無理由，本案純係告訴人與子媳間財產分配不均而誣陷
    被告，對於被告造成莫大傷害。即本案真正被告業早已解除出境限制，如僅單純
    對於被告續予限制，實有未合，而被告亦願具保，清准予解除被告出境之限制云
    云。
三、右開聲請意旨所指等情，本院訊問被告後，認為被告對於與告訴人吳澄第間多筆
    金錢流向、原因所陳尚有諸多未合之處，被告涉嫌重大，且本案牽涉金額達數千
    萬元，被告仍有逃亡境外之虞，況雖案已進行三年有餘，傳喚證人多人到庭結證
    ，惟本院接辦後仍有多數證人有待傳喚到庭釐清案情，即有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款之事由，雖無羈押之必要，惟前開限制出境之原因仍未消滅，
    為確保將來審訊之進行，仍有對被告甲○○予以限制出境之必要，所為聲請不能
    准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
