【裁判字號】    89,重訴,288
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二八八號
    原      告  萬通商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  乙○○        .
                              送達代收人丁○○  住台北縣汐止市○○路○段三
                              .
    被      告  丙○○        .
                甲○○        住台北縣淡水鎮○○里○鄰○○路五一巷五弄二號
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新台幣陸佰貳拾伍萬柒仟參佰參拾元及按附表一、二、三所列
計算之利息與違約金。
被告丙○○應給付原告參佰陸拾萬元及按附表一、二（其中編號六之計息本金為十四
萬三千七百一十三元）所列計算之利息與違約金。
訴訟費用由被告甲○○負擔百分之六十三，餘由被告丙○○負擔。
本判決於原告分別以新台幣貳佰零捌萬伍仟捌佰元、壹佰貳拾萬元或等值之「中華開
發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票」為被告甲○○、丙○○供擔
保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告甲○○應給付原告新台幣（下同）六百二十五萬七千三百三十元整及按附
      表一、二、三所列計算之利息與違約金。
（二）被告丙○○應給付原告三百六十萬元整及按附表一、二（其中編號六之計息本
      金為十四萬三千七百一十三元整）所列計算之利息與違約金。
（三）訴訟費用由被告等連帶負擔。
（四）請准原告提供「中華開發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票
      」為擔保宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告甲○○於民國（下同）八十七年元月六日簽立授信保證書，保證訴外人
      優有龍企業有限公司（下簡稱優有龍公司）對原告所負現在及將來之一切債務
      ，在本金三千萬元之限額內，願與優有龍公司負全部連帶償付責任。
（二）另一被告丙○○於八十七年二月二十七日簽立授信保證書，保證訴外人優有龍
      企業有限公司對原告所負現在及將來之一切債務，以本金三百六十萬元為限額
      ，願與優有龍公司負全部連帶償付責任。
（三）查訴外人優有龍公司自八十八年一月二十五日起，陸續向原告借款九筆金額合
      計七百零九萬元，經獲償部份本金八十三萬二千六百七十元，尚欠本金六百二
      十五萬七千三百三十元；其按月給付之利息及違約金計算方式均詳如附表一、
      二、三所列。查借款人優有龍公司借款後，除繳付一部份本息外，即未依約定
          按月攤還本息，依授信約定書第五條第一項之約定，本案借款即可視為全
          部到期，經屢次向訴外人優有龍公司催討，迄未清償。
（四）被告甲○○及丙○○既分別為訴外人優有龍公司之連帶保證人，自應依連帶保
      證契約之約定與優有龍公司負連帶清償責任。
三、證據：提出應收客票借款契約、攤還收息記錄查詢單（以上均影本）各一件、授
          信保證書影本兩件、授信約定書影本三件、借據影本九件、戶籍謄本正本
          二件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人優有龍公司分別於八十七年一月六日、八十七年二月二十七
    日邀同被告甲○○、丙○○各於本金三千萬元、三百六十萬元之限額內，就訴外
    人優有龍公司對原告所負現在及將來之一切債務，各負全部連帶清償之責。嗣訴
    外人優有龍公司自八十八年一月二十五日起，陸續向原告借款九筆金額合計七百
    零九萬元，僅清償部份本金八十三萬二千六百七十元，尚欠本金六百二十五萬七
    千三百三十元（計算方式均詳如附表一、二、三所列），屢經催討，均未獲清償
    之事實，已據其提出應收客票借款契約、攤還收息記錄查詢單（以上均影本）各
    一件、授信保證書影本兩件、授信約定書影本三件、借據影本九件為證，核屬相
    符，自堪信為真實。
三、從而原告依連帶保證契約分別請求（一）被告甲○○應給付原告六百二十五萬七
    千三百三十元整及按附表一、二、三所列計算之利息與違約金。（二）被告丙○
    ○應給付原告三百六十萬元整及按附表一、二（其中編號六之計息本金為十四萬
    三千七百一十三元整）所列計算之利息與違約金，於法有據，應予准許。另原告
    陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予
    宣告假執行。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
