【裁判字號】    89,簡,906
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第九六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
緝字第三三六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移、出質，致生損害於債
權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補述：被
    告確有將動產擔保交易之標的物遷移、出質之行為，並經告訴人良京實業股份有
    限公司催告付款而未履行，復有臺北市政府警察局大同分局查訪紀錄表、汽車牌
    照登記書、臺北市監理處八十六年十一月二十二日北市監三字第二０八六Ｂ四二
    八四號動產擔保交易登記證明書、北市興大郵局第六一三號存證信函各一份附卷
    可按。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 黃靜華
中      華      民      國      八十九      年      九      月    二十三日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
