【裁判字號】    89,訴,667
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六六七號
    原      告  台北縣淡水鎮農會
    法定代理人  乙○
                              .
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣佰萬元及自民國八十八年十月十四日起至清償日止，按年息
百分之九‧○七計算之利息；暨自八十八年十一月十五日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，另按上開利率百分之十；逾期超過六個月以上部份，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）三百萬元整；及自民國（下同）八十八年十月
      十四日起至清償日止，按年息百分之九‧○七計算之利息；暨自八十八年十一
      月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十；逾
      期超過六個月以上部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）訴外人簡何蒂於八十四年十二月十三日，邀同被告丙○○及另一訴外人簡宗明
      為連帶保證人，向原告借款三百萬元，約定八十九年十二月十三日清償，利息
      按年息百分之九‧○七計付；遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在六個月
      以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付
      ；並立有借據二份暨約定書乙紙為證。
（二）惟訴外人簡何蒂除繳清至八十八年十月十三日止之利息外，其餘部份迄未清償
      ，依法被告自應負連帶給付責任；並應連帶給付自八十八年十一月十五日起至
      清償日止之逾期利息及違約金。
三、證據：提出約定書、放款交易明細查詢表（以上均影本）各一件、借據影本二件
          、戶籍謄本正本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人簡何蒂於八十四年十二月十三日，邀同被告丙○○及另一訴
    外人簡宗明為連帶保證人，向原告借款三百萬元，約定八十九年十二月十三日清
    償，利息按年息百分之九‧○七計付；遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期在
    六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍
    計付，惟訴外人簡何蒂除繳清至八十八年十月十三日止之利息外，其餘部份迄未
    清償之事實，已據其提出約定書、放款交易明細查詢表（以上均影本）各一件、
    借據影本二件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而原告依連帶保證契約請求被告給付借款三百萬元；及自民國八十八年十月十
    四日起至清償日止，按年息百分之九‧○七計算之利息；暨自八十八年十一月十
    五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十；逾期超過
    六個月以上部份，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月  二十二    日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月  二十五    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
