【裁判字號】    89,訴,633
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    恢復原狀
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六三三號
    原      告  甲○○
    被      告  雙億企業股份有限公司
    法定代理人  李茂興
    被      告  東霸營造有限公司
    法定代理人  李文龍
    被      告  合聯營造股份有限公司
                              .
    法定代理人  林榮三        .
    被      告  乙○○        .
右當事人間恢復原狀事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
    轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一審管
    轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項亦定有
    明文。
二、本件被告雙億企業股份有限公司營業所雖有設於本院轄區內之「台北縣淡水鎮○
    ○街十六號」，惟本件原告係本於委託代建契約之法律關係，訴請被告雙億企業
    股份有限公司及為該公司連帶保證廠商之其餘被告回復原狀，經原告陳明在卷（
    見本院八十九年九月十九日筆錄），查原告與被告雙億企業股份有限公司就此曾
    以書面約定，合意「如有紛爭時，雙方同意以台北地院為處理法院」即以臺灣臺
    北地方法院為管轄法院，有兩造所簽訂之「委託房屋代建合約書」影本一紙在卷
    可證 (合意管轄條款為該合約書第十六條），是依民事訴訟法第二十四條之規定
    ，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
