【裁判字號】    89,聲,1038
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，經聲請人聲請裁定沒入保證金（八十九年執聲沒字第八
一號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金
    額新台幣八萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告釋放。茲以該被告逃匿
    ，聲請將原繳納上開保證金沒入等語。
二、按被告逃匿者，得沒入具保人繳納之保證金額，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    固有明文。惟沒入保證金之規定，其立法目的乃在課予具保人督促被告到案之責
    任，自應以合法通知具保人帶同被告到案為必要。經查，對具保人所為之通知經
    郵務機關退回，上載「收件人外出謀生，無法投遞」等語，有該退回之信封影本
    一件在卷可稽，足認該通知並未合法通知具保人，自難課其帶同被告到案之義務
    ，是聲請人聲請沒入保證金，尚有未洽，其聲請尚難准許，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月   二  十  二   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
