【裁判字號】    89,訴緝,34
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第七九
五九、九二一四、九二一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，又施用第二級毒品，均免刑。
扣案之海洛因毒品壹包（淨重零點零陸公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○一、基於概括犯意，自民國八十六年一月間某日起至八十七年七月二十五
    日晚間九時止，連在雲林縣崙背鄉某工寮、基隆市公車站廁所及台北市火車站廁
    所內等處施用第一級毒品海洛因。二、於八十六年七月二十五日為警採尿以前之
    九十六小時內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命乙次。為警於八十六年七月
    二十五日晚間十時五十分，在台北市○○路○段五十三前查獲，並扣得第一級毒
    品海洛因一包（淨重０．０六公克）。
二、案經台北市政府警察局大同分局移請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴嗣
    由本院裁定送觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品傾向。
    理  由
一、右開事實，業經被告自白不諱，且有第一級毒品海洛因一包（淨重０．０六公克
    ）扣案、暨台北市立療養院、法務部調查局出具之尿液檢驗報告、鑑定通知書附
    卷可稽，被告犯行，可以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判
    時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。其施用第一級毒品行為時間密
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。被告經本院依職權
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，有台灣士林看守所附設勒戒所
    八十九年八月四日（８９）士所戒字第三二八五號函送之證明書一份附卷可參，
    應依法為免刑之判決。扣案之物應依法宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一、二項、第二十條第二項、第三十五條第三款、第十八條第一項，刑法第
    十一條前段、第二條第一項但書、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    九    月    二十二      日
                                台灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
