【裁判字號】    89,聲,1042
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一四二號
    聲  請  人
    即  被  告    甲○○
右列聲請人因被告涉嫌強盜案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款之情形，且有羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告母親抱病在身，導致家庭生計深陷危機，為安撫母親，分擔
    家中生計，聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，尚有羈押必要，所請具保停止羈押，不能准許，
    應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
