【裁判字號】    89,訴,1971
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第五
三五○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。扣案之海洛因壹包（含袋重零點伍公
克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年間因施用毒品案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察
    官聲請本院以八十八年度毒聲字第一八四一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年三月三十一日以八
    十八年度偵字第七六九六號為不起訴處分確定；再因施用毒品案件，經臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第三九五七號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經該署檢察官於八十八年七月十九日以八十
    八年度偵字第一一八三六號為不起訴處分確定，猶不知悔改，明知海洛因業經列
    為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，竟基於施用第一級
    毒品海洛因之概括犯意，自八十九年五月間某日起至同年八月三日止，連續在台
    中縣豐原市○○路一五二號「真正好旅社」五０一室等地，以將第一級毒品海洛
    因置入針筒而注射於手臂上之方式，施用第一級毒品海洛因多次，其施用頻率不
    特定。嗣於八十九年八月五日凌晨二時三十分許，甲○○在上址為警查獲，並扣
    得其所有海洛因一包（含袋重０‧五公克）。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理中對於右揭時、地連續施用第一級毒品海洛因之事實
    坦承不諱，而被告經警查獲所採之尿液，經送驗結果，亦呈現嗎啡陽性反應，此
    有台中縣衛生局檢驗尿水報告書一份附卷可稽，並有扣案之海洛因一包（含袋重
    ０‧五公克）扣案可資佐證，被告之自白與事實相符。本件事證明確，被告右揭
    施用第一級毒品海洛因之犯行洵堪認定。
二、又被告前因施用毒品案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十八
    年度毒聲字第一八四一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年三月三十一日以八十八年度偵字第七六
    九六號為不起訴處分確定；再因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院檢察署聲請
    本院以八十八年度毒聲字第三九五七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，經該署檢察官於八十八年七月十九日以八十八年度偵字第一一八三六號
    為不起訴處分確定，有該署八十八年度偵字第七六九六號不起訴處分書、八十八
    年度偵字第一一八三六號不起訴處分書各乙紙附卷足憑，是被告係三犯施用第一
    級毒品海洛因，依毒品危害防制條例第二十條第三項之規定，不受同條第二項規
    定之限制，而應逕為有罪判決。
三、查毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，並於八十七年五月二
    十二日施行，並將海洛因列為該條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品。核
    被告施用海洛因之行為，係觸犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒
    品罪。其持有第一級毒品之低度行為，為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊密，犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定
    論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前有二次因施用毒品經送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向而為不起訴處分，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表可按，猶不知悔改，無視國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惟其犯行係戕
    害自身健康而未危及他人之行為，及犯後已坦承犯行、態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、扣案之海洛因一包（含袋重０‧五公克），係毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款所稱之第一級毒品，不問屬於被告與否，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定，併予宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判
決如主文。
本案經檢察官郭瑞祥到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十二  日
                                    臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九      年      九    月    二十六  日
附錄本判決論罪科刑之法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
