【裁判字號】    89,賠,49
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              八十九年度賠字第四九號
    聲  請  人  乙○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。又不依前
    項法令（指刑事訴訟法令）之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償。戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前於民國四十八年間，任職鳳山陸軍步兵學校軍法教
    官，因遭誤認為涉嫌孫立人叛亂案件，而遭羈押於鳳山二軍團軍事看守所月餘，
    嗣經陸軍步兵學校校長黃毓峻指派保防官甲○○解送聲請人至台北陸軍總部看守
    所繼續羈押偵訊，迄同年十二月始行釋放，總計羈押三月餘，其間不知身犯何罪
    ，亦未獲告知羈押事由，亦未遭移送軍法，爰請求國家賠償等語。
三、經查，本院依職權分向陸軍步兵學校政三科及陸軍總部政四處函查聲請人所指稱
    遭受羈押之相關資料，經陸軍步兵訓練指揮部暨步兵學校及陸軍總司令部督察長
    室分別函覆本院：「該部檔存無聲請人相關涉案資料」、「時隔久遠，且逾年限
    ，經查詢相關單位，業無資料可查」等情。有陸軍步兵訓練指揮部暨步兵學校八
    十九年七月十一日（八九）翎一字第三六四二號函、陸軍總司令部督察長室八十
    九年七月四日（八九）優明字第二○三三號函各一份在卷可稽，是聲請人前揭陳
    述，並無相關檔案資料可資佐證。至聲請人所舉證人甲○○經本院通知後雖到庭
    證稱：伊當時曾奉黃毓峻（時為鳳山陸軍步兵學校校長）之命令，將聲請人解送
    至台北；聲請人至台北之前已在鳳山遭羈押，惟已羈押多久及解送聲請人至台北
    後，聲請人有無繼續遭至羈押，伊並不清楚等語。然證人甲○○所述，尚不足以
    認定聲請人遭受拘束自由之緣由及期間，且與本院另依職權查知證人黃毓峻之住
    居所後，囑託臺灣臺北地方法院代為訊問證人黃毓峻所證稱：伊不認識聲請人，
    並不知道聲請人曾遭羈押於鳳山二軍團軍事看守所，且未曾命甲○○解送聲請人
    至台北等情，亦有所不符；再者，現役軍人於戒嚴時期如遭拘束自由，非僅緣於
    犯內亂、外患罪為唯一事由，亦有可能係因其他事由而受羈押，本件聲請人既未
    提出其他證據，足資認定聲請人傳耀祖確有如其聲請意旨所指曾於四十八年任職
    鳳山陸軍步兵學校軍法教官期間，因遭認與孫立人共犯叛亂案件，而遭羈押於鳳
    山二軍團軍事看守所月餘，嗣並經解送至台北陸軍總部看守所羈押偵訊，迄同年
    十二月始行釋放之情事；本院依職權亦查無其他事證可資認定聲請意旨所述屬實
    ，是聲請人據上開規定聲請國家賠償，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例施行細則第十五條、冤獄賠償法第十
三條第二項後段決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
