【裁判字號】    88,保險簡上,3
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決          八十八年度保險簡上字第三號
    上  訴  人  國華產物保險股份有限公司台中分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
    被上訴人    乙○○
                            送.
右當事人間請求給付保險金事件，上訴人對於中華民國本院八十七年十二月二日台中
簡易庭八十七年度中簡字第二七０三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）警察機關對於失竊車輛之處理原則，失竊車除由車主認領，尋獲單位才能依此
      而於警察失竊車輛之資料中登載，而後報失單位始知此車已尋獲。原審向台中
      市警察局第四分局函查結果，該分局函覆該失竊車輛尚未尋獲，係因被上訴人
      未向警察機關表示認領，警察機關即無法於失竊車輛之資料中記載已尋獲，是
      第四分局始函覆該失竊車輛尚未尋獲，故原審未查警察機關之處理原則就引為
      審判之依據，顯有違誤。
（二）向警察機關舉發者是基隆市快立中古車行之負責人甲○○，其於尋獲該車時，
      於後座查獲乙本附台灣地圖之旅遊手冊，該旅遊手冊中載有被上訴人乙○○之
      名字及電話，甲○○立向基隆警局丙○○警官報案，丙○○即通知被上訴人及
      上訴人前往認領。甲○○持有此尋獲車為民國（下同）八十七年四月八日上午
      十一時，而此系爭車輛為同年四月二日上午八時卅分遺失，因系爭車輛失竊至
      舉發時間僅相距七日，竊車者需於此時間內將此尋獲車之引擎號碼及車身號碼
      磨掉，而後再將打上新號碼及尋找準備相同車型之文件，再由台中開至基隆賣
      ，此過程需耗費不少時間，故竊車者實有可能僅將引擎號碼及車身號碼磨掉，
      而後打上相同車型文件上記載之引擎號碼及車身號碼，而忘記將相關事証丟掉
      ，因此甲○○及丙○○始會在尋獲車內現被上訴人之旅遊手冊，由上推斷此尋
      獲車輛即為被上訴人之失竊車輛。
（三）本件尋獲車輛雖無法從引擎號碼及車身號碼得知是否為被上訴人所有，然尋獲
      該車時之外型、顏色、年份與原告之失竊車輛相符，又查尋獲車輛之安全氣囊
      亦為被上訴人所有車輛之安全氣囊，再依裕隆汽車製造股份有限公司生產此失
      竊車輛於相關零件中亦有生產批號如安全氣囊及變速箱等，請求鈞院將此尋獲
      車輛送至裕隆汽車製造股份有限公司加以鑑定，其他零件是否為被上訴人失竊
      車輛所有，則可就此推斷此尋獲車輛就是被上訴人所有之失竊車輛。
三、證據：除援用原審之立證方法外，提出尋獲車輛之照片六幀，另外聲請裕隆三義
    總廠鑑定尋獲車輛之相關件零件批號是否與被上訴人之失竊車輛相符，及傳訊証
    人甲○○、丙○○、丁○○。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）警方通知被上訴人去認車時，被上訴人發現系爭尋獲車輛之車身號碼、引擎號
      碼、牌照號碼均與被上訴人失竊車輛不相同，不能單就尋獲車輛之安全氣囊批
      號與被上訴人失竊車輛之安全氣囊批號相同，即認定系爭尋獲車輛即為被上訴
      人之失竊車輛。
（二）被上訴人的車係八十七年四月二日失竊，報失竊時同時報出險，八十七年四月
      十日由基隆市第三分局林警員打電話告訴被上訴人說已找到類似被上訴人失竊
      之車輛，被上訴人於八十七年四月十四日會同上訴人公司人員到基隆第三分局
      認車，該車廠牌、顏色與被上訴人失竊車輛相同，且年份相近，同時車行老闆
      甲○○拿出乙本原來放在被上訴人失竊車輛上之台灣地圖，那本地圖被上訴人
      看過確是被上訴人所有，不能單憑車行老闆在尋獲車輛上發現原屬被上訴人所
      有之台灣地圖旅遊手冊即認定該車為被上訴人所有，也有可能竊車之人故意放
      置。
三、證據：援用原審之立證方法。
丙、本院向裕隆汽車製造股份有限公司函查被上訴人失竊車輛之安全氣囊流水號碼是
    否為ＰＭＯＵ0000000？
    理      由
一、被上訴人起訴主張其向上訴人投保汽車竊盜損失險，保險標的物為車號ＣＪ６３
    ３８號之自用小客車，保險金額為新台幣（下同）五十三萬八千元，保險期間八
    十六年四月卅日起至八十七年四月卅日止，而被上訴人所有之上開車輛於八十七
    年四月二日上午八時卅分許，在台中市南屯區○○○路七二八號前失竊，被上訴
    人依保險契約請求保險金，惟上訴人藉詞基隆市警察局於八十七年四月十日曾查
    扣乙輛與被上訴人類似之車輛，而主張被上訴人之失竊車輛已經尋獲，並拒絕理
    賠等情，因求為命上訴人給付三十六萬三千一百五十元之判決。被上訴人則以上
    訴人公司所訂之保險單條款第五節第八條規定，上訴人公司所負竊盜損失之保險
    責任須自被保險人通知上訴人公司之日起，逾三十日內仍未尋獲者，而本件被上
    訴人之投保車輛雖於八十七年四月二日失竊，但已於八十七年四月十日為基隆市
    警察局尋獲，並通知被上訴人認領，但被上訴人因該車之引擎號碼、車身號碼、
    牌照號碼皆已被磨掉或變造而拒絕認領等語，資為抗辯。
二、本件被上訴人主張向上訴人投保汽車竊盜損失險及投保汽車於八十七年四月二日
    失竊乙事，業據提出與其所述相符之保險單、車輛失竊証明單及自用汽車保險單
    條款等件為証，且為上訴人所不爭執，自堪認為真實。另上訴人抗辯基隆市警察
    局於八十七年四月十日尋獲乙輛贓車為被上訴人所有之失竊車輛，惟被上訴人所
    否認，是本件茲應審究者即為系爭尋獲之車輛是否為被上訴人之失竊車輛？查：
（一）本件被上訴人報失竊之車輛資料為廠牌ＮＩＳＳＡＮ、年份一九九六年、排氣
      量一九九五ＣＣ、車身顏色綠色、車牌號碼ＣＪ─６３３８號、引擎號碼Ａ３
      ２Ｂ０１０１９號，有原審卷附之車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表可稽
      ，而被上訴人自認基隆分局尋獲之系爭車輛之廠牌、顏色與其失竊車輛相同，
      年份與其失竊車輛相近（見八九年七月七日準備程序筆錄）。
（二）兩造曾於八八年八月六日將尋獲車輛駛至裕隆汽車股份有限公司三義ＮＩＳＳ
      ＡＮ製造廠檢查結果，由被上訴人提出之紀錄得知該尋獲車輛之「引擎號碼為
      Ａ３２Ｂ０８４９９，車身號碼已被磨掉，安全氣囊批號為00000000
      、流水號碼ＰＭＯＵ0000000，方向盤號碼２Ｙ４１Ｚ0000000
      00，變速箱號碼、轉向連桿號碼、橫拉桿號碼、後軸號碼皆無」。而快立中
      古車行之老闆即証人甲○○到庭結証：「八十七年四月八日有自稱楊義勝之人
      開系爭車輛到車行，拿身分証、印章、行照、保險卡來賣車，價金四十六萬元
      ，當天付四十六萬元，當天過戶辦好，過在我名下，事後我要求補証件，發現
      聯絡電話是假的，按住址找到時，發現那裡有一部車牌照跟賣給我的車相同，
      才知道車牌有問題，八十七年四月九日我在清理車子時，發現有一本旅遊手冊
      ，上面有乙○○的資料，我去報案，警方才說李某有報車子遺失，車身號碼被
      磨壞，沒辦法電解，有引擎號碼，但被偽造貼上，無法看出原來的號碼，該旅
      遊手冊搬家時遺失了。」等語（見八九年七月廿一日準備程序筆錄）；又基隆
      警局警員即証人丙○○到庭結証：「車行老闆報案時稱在車上發現一本附地圖
      之旅遊手冊，我有翻裡面有乙○○資料，我查電腦發現有失竊資料，當時到基
      隆認車時，李承認旅遊手冊是他的。」等語（見同上筆錄）；又基隆警局警員
      即証人丁○○到庭結証：「車子有牽到鑑識組，車子的車身、引擎號碼已無法
      還原了，將假的車牌卸下時，只看到後面兩個號碼，其他均看不清楚了。」等
      語（見同上筆錄）。
（三）由以上証人証言可知，尋獲之車輛之引擎號碼、車身號碼、牌照號碼均已遭變
      造、磨掉、更換，即無法以該等號碼來判別尋獲車輛之真實身分。目前僅剩安
      全氣囊批號（00000000）流水號碼（ＰＭＯＵ0000000）及方
      向盤號碼（２Ｙ４１Ｚ000000000）足供認定判斷。而裕隆汽車製造
      股份有限公司曾於八十七年七月卅日函覆基隆市警察局第三分局，依尋獲車輛
      之上開安全氣囊批號反查結果，車主應為被上訴人乙○○（該函影本附於原審
      卷第十九頁），而本院向裕隆汽車製造股份有限公司函查結果，該公司並無上
      開安全氣囊流水號碼及其他零件號碼之記載，見卷附之裕隆公司八十九年六月
      十日之覆函。是依該尋獲車輛之零件號碼部分僅能確認尋獲車輛之安全氣囊出
      廠批號與被上訴人失竊車輛之安全氣囊出廠批號為同一批。
（四）綜合以上關於尋獲車輛之各種特徵：１、尋獲之時間與被上訴人報遺失之時間
      比照，應屬合理。２、尋獲車輛之廠牌、顏色與被上訴人之失竊車輛相同，年
      份與被上訴人報失竊車輛相近。３、尋獲車輛之安全氣囊出廠批號與被上訴人
      失竊車輛之安全氣囊出廠批號為同一批。４、尋獲車輛上有被上訴人所有之台
      灣地圖旅遊手冊。由以上四項特點可以推知，系爭尋獲車輛應即為被上訴人失
      竊之車輛無訛，上訴人主張被上訴人遺失之車輛已被尋獲乙事，應為真實，上
      訴人據此主張拒絕理賠竊盜損失險，即有理由。
三、綜上所述，上訴人抗辯被上訴人遺失之車輛已經於報出險後三十日內尋獲卻拒絕
    認領，依上訴人公司所訂之保險單條款第五節第八條規定得拒絕理賠，自屬可信
    。從而，被上訴人本於保險契約請求上訴人給付三十六萬三千一百五十元，為無
    理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。原審判命上訴人如
    數給付並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為有理由，自應由本院予以廢棄改判，如主文第二項所示。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  吳惠郁
~B法      官  王金洲
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
