【裁判字號】    89,聲,4133
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請免除刑之執行
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四一三三號
    聲  請  人
    即受刑  人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度訴字第二０七四號），聲請免
其刑之執行及暫緩執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、經查，毒品危害防制條例第二十四條雖有規定得「聲請免其刑之執刑」，惟該條
    之聲請權人係檢察官，而非受刑人。又得否「緩期執行」係刑罰執行之問題，屬
    執行檢察官之權限，亦非法院所能審酌。是聲請人向本院聲請免除刑之執行及暫
    緩執行，顯不合法，應予駁回
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
