【裁判字號】    89,訴,2336
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三三六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  尚洋精密工業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人丁○○        .
    被      告  丙○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬元，及自民國八十九年三月三十一日起至清償
日止，按年息百分之六‧五八計算之利息，並自民國八十九年五月一日起至清償日止
，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告尚洋精密工業股份有限公司（下稱尚洋公司）邀同被告丁○○、詹
      錦珠為連帶保證人，於民國八十七年十二月三十一日向原告借用新台幣（下同
      ）二百八十萬元，約定利息按年息百分之六‧五八計算，按月攤還本息，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，清償期至九十二年十二月三十一日止。詎被告尚洋公司自
      八十九年三月三十一日起，即未按期清償，屢經催討，均置之不理，本金尚餘
      二百十萬元未清償，依授信約定書第五條第一款規定，已喪失期限利益，爰依
      消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如聲明所示。
  三、證據：提出授信約定書三份、借據、放款帳務資料查詢單、傳票各一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書三份、借據、放款帳務資料查詢單
    、傳票各一份為證，核屬相符，被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀
    以供斟酌，應認原告之主張為可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付二百十萬元，及自八十
    九年三月三十一日起至清償日止，按年息百分之六‧五八計算之利息，並自八十
    九年五月一日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
