【裁判字號】    89,聲,4099
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四九九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局於民國八十八年五月十八日晚上十時
    許，在臺中縣大里市○○路○段光榮巷四十號，查獲被告甲○○施用第一級毒品
    海洛因，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，於八十八年停止戒治交付保護
    管束，八十九年六月五日保護管束期滿，而為不起訴處分，然扣案之海洛因（重
    Ｏ．四公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條後段單獨請求宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段固分別定有明文。惟
    查，本件扣案之白色粉末一包經檢驗結果，並未發現海洛因、大麻、古柯鹼、甲
    基安非他命等毒品成份（淨重Ｏ．Ｏ七公克、包裝重Ｏ．三九公克），有法務部
    調查局鑑定通知書附卷可稽，顯見扣案之白色粉末並非毒品危害防制條例第二條
    規定之毒品，亦非屬違禁物，礙難依前開規定單獨宣告沒收，本件聲請於法不合
    ，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
