【裁判字號】    88,簡上,373
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    給付消費款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        八十八年度簡上字第三七三號
    上  訴  人  中央信託局北台中分局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丘媚萍
    被  上訴人  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付消費款事件，上訴人對於中華民國八十八年七月七日本院台中簡
易庭八十八年度中簡字第一四三四號判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）壹拾玖萬伍仟壹佰伍拾陸元暨自民
          國（下同）八十七年九月五日起至清償日止按月息萬分之五點五計算之違
          約金。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補陳：
    按原審判決判決上訴人敗訴，其主要原因為：「信用卡掛失前二十四小時以外，
    被冒刷使用之簽帳損失，並無約定，自應斟酌發卡銀行與持卡人間之信用卡契約
    目的、交易習慣及雙方利益以決定；而特約商店為發卡銀行與持卡人間信用卡契
    約之履行輔助者，其未盡審查義務致信用卡為他人冒刷時，就特約商店之上開過
    失，發卡銀行應與自己過失負同一責任。故本案被冒用所生之損失，概由銀行負
    責。」唯上述理由，尚有可議之處。資析述如下：
  （一）民法第二百二十四條之「使用人」，係指債務人對該第三人之行為，得加以
        指揮或監督者而言，如該第三人之選任、監督，債務人非但無從選擇，亦無
        從干預其業務，則非所謂使用人。查現行信用卡之法律關係，係由持卡人、
        發卡銀行、收單行、特約商店及信用卡組織所形成。即持卡人持發卡銀行核
        發之信用卡至與收單銀行有契約關係之特約商店刷卡消費、購得商品後，交
        易即成立。至消費款之清償作業程序，則由特約商店向收單行請撥持卡人刷
        卡消費之商品帳款，收單行於先行墊付特約商店帳款後，及透過信用卡組織
        清算網路向發卡銀行請撥代墊帳款，發卡銀行於撥付收單行代墊帳款、以月
        為單位結帳後，再發函通知持卡人繳納其於特約商店刷卡消費之帳款。持卡
        人繳清消費總額或最低繳款金額後，刷卡消費之帳款即清償完畢。除少數銀
        行兼任發卡銀行與收單行二者外，多數之發卡銀行未與任何特約商店簽約。
        本件中上訴人未兼收單行，與特約商店間亦無契約關係，而特約商店與財團
        法人聯合信用卡處理中心或其他收單行所簽訂之合作約定書，基於債之相對
        性，與發卡銀行並無關係。
  （二）另據ＶＩＳＡ信用卡組織所訂定之共同規則：發卡銀行僅於信用卡遺失、遭
        竊後已尋獲，交易收據上簽名異於卡片上簽名，且失而復得之卡片簽名橫條
        未經變造，方可提出索賠。本件被上訴人執有之ＶＩＳＡ卡如不符合上述條
        件，上訴人無從向特約商店求償。又發卡銀行並未持有或保留客戶之帳單，
        亦不知特約商店之資料，顯然無從對特約商店為監督、指揮。何況在台灣地
        區有數萬家、全球有超過一千萬家之特約商店，倘依原審判決之意見，認為
        發卡銀行需對特約商店之故意、過失行為負責，其所持見解顯不當擴張民法
        第二百二十四條適用範圍，忽視信用卡交易之本質。
  （三）本案信用卡約定條款第八條第一款規定：信用卡所有權為上訴人所有，故持
        卡人取得信用卡後，應依信用卡約定條款第五條之規定，盡妥善保管之責。
        系爭信用卡被上訴人甲○○之掛失時間為八十七年八月六日，該卡業於八月
        一日刷卡消費，金額為壹拾玖萬伍仟壹佰伍拾陸元，被上訴人稱係遭竊後被
        人冒名消費，被上訴人顯然未善盡善良管理人之保管義務，且於遺失後未能
        儘速通知上訴人。依信用卡契約條款第五條第一、二項之規定，被上訴人自
        應負擔八十七年八月一日之消費款。原審判決置持卡人之故意過失行為不顧
        ，顯有不當。
  （四）原審判決認為上訴人所提之簽帳單，其上簽名與信用卡信用消費額度申請書
        上之簽名顯有不同，稍加注意比對即可發現。然本案簽帳單上之簽名是否與
        信用卡背面上簽名一致實不得而知，且信用卡申請書上並未約定持卡人於信
        用卡背面之簽名需與申請書上之簽名一致，是信用卡背面之簽名與簽帳單上
        之簽名是否一致，並不能以信用卡申請書上之簽名樣式為斷。再者，信用卡
        背面之簽名欄可撕毀重貼，又依常理判斷，特約商店於消費前，應核對姓名
        相符後，才同意消費，故認為該信用卡業經變造。應由持卡人即被上訴人就
        簽帳單上之簽名與其信用卡背面之簽名並非一致，及信用卡未遭變造之事實
        舉證。
  （五）縱認特約商店為發卡銀行履行信用卡契約之履行輔助者，發卡銀行依民法第
        二百二十四條之規定，應與自己之故意、過失負同一責任，揆諸前揭說明，
        本案亦應有民法第二百十七條過失相抵之適用。
  （六）持卡人刷卡後，特約商店之終端機不會顯示持卡人之姓名，但會出現一些代
        碼及數字。信用卡如經過變造，卡片背後未必是上訴人甲○○之簽名。系爭
        信用卡簽帳單上之簽名為「林丰枝」。系爭信用卡被上訴人甲○○之掛失時
        間為八十七年八月六日，但請款、撥款時間則無法確定。
三、證據：援用原審之立證方法外，另補提：提出信用卡帳單詳細資料查詢表影本、
    中國信託商業銀行股份有限公司八十八年十二月二十日中信銀卡企字第８８０４
    ８３０４０７號函影本、財團法人聯合信用卡處理中心八十八年十二月二十九日
    聯卡商服字第八八二六一○號函影本、上海商業儲蓄銀行八十八年十二月二十三
    日函影本、信用卡申請書影本、中央信託局信用卡遺失被竊風險免責辦法影本及
    財團法人聯合信用卡處理中心會員銀行（發卡機構）一般消費帳款暨預借現金及
    代收消費款彙總表影本各一紙及財團法人信用卡處理中心國內特約商店/指定機
    構請款暨調整表一般帳單五紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補陳：
  （一）按持卡人僅在特約商店確有消費行為，始有給付消費款之責任。如無任何消
        費，自無需給付消費款。查上訴人對於被上訴人甲○○之信用卡係遭竊後為
        歹徒冒名持往消費等情，並不否認。且具上訴人所提出之簽帳單，其上簽名
        為「林丰枝」，與信用卡信用消費額度申請書上之「甲○○」簽名，經稍加
        注意比對，即可發現二者筆跡不同，並有被上訴人甲○○向上訴人申請掛失
        信用卡掛失資料單及向台灣省政府警務處刑事警察大隊報案之資料等附原審
        卷可證。本件系爭消費款係遭歹徒冒名簽帳，此為上訴人於原審所不爭，既
        非被上訴人所消費，被上訴人與特約商店間未有買賣關係，被上訴人實無給
        付系爭消費款之義務，上訴人之請求自屬無據。且就此簽名顯著不同之事實
        ，依民事訴訟法第二百七十八條之規定，無庸被上訴人再為舉證。如上訴人
        主張該「林丰枝」字樣為被上訴人所簽署，自應負舉證責任。
  （二）次按定型化契約條款如有疑義時，應為有利於消費者之解釋，消費者保護法
        第十一條第二項定有明文。查兩造所定之定型化契約，對於信用卡掛失前二
        十四小時內以外被冒刷使用之簽帳損失，並無約定，依上開規定，自應為有
        利於被上訴人之解釋。查上訴人於被上訴人掛失後，明知系爭消費款遭盜刷
        ，仍對特約商店付款，對於信用卡掛失前二十四小時以外被冒刷使用之簽帳
        損失，應由上訴人自行承擔，始符合消費者保護法保護消費者之目的。且兩
        造所訂立之定型化契約內容，已經顯然違反平等互惠原則，其契約應屬無效
        。原審駁回上訴人之請求，並無不當。
  （三）就上訴人所稱之刷卡消費清償帳款流程而論，收單銀行及特約商店，均為發
        卡銀行之上訴人所選定，並為上訴人所使用，協助上訴人處理刷卡消費交易
        業務，自均為上訴人與被上訴人間信用卡契約之履行輔助者。又信用卡上均
        有持卡人之姓名與簽名，持信用卡消費簽帳時，簽帳單上均註明：持卡人簽
        字需與信用卡相符」等語，本件依上訴人提出之系爭信用卡消費簽帳單上顯
        示，簽名為「林丰枝」，與信用卡信用消費額度申請書上之「甲○○」之簽
        名兩相比較，顯有不同，顯見特約商店有過失。特約商店未盡審查義務，以
        致被上訴人信用卡為歹徒冒用，上訴人自應依民法第二百二十四條之規定與
        自己之故意過失負同一責任。上訴人以其未兼任收單銀行，而主張與特約商
        店間無契約關係，顯係卸責之詞。
  （四）被上訴人之信用卡係遭竊而非不慎遺失，且被上訴人於發現遺失後在二小時
        內就立即報案，被上訴人自無可歸責之過失可言。而上訴人又無法舉證被上
        訴人有何故意或過失行為，自無民法第二百十七條之過失相抵之適用。
  （五）本件系爭信用卡並未遭變造，而依規定持卡人簽字必須與信用卡相符，由此
        可見特約商店有過失，銀行亦未善盡職責。
三、證據：援用原審之立證方法外，另補提：信用卡正反面影本、簽帳單影本、中國
    信託金卡卡友手冊影本各一紙及剪報影本三紙為證。
        理      由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人丁○○於八十六年五月十九日，向上訴人申請聯
    合信用卡使用，並以被上訴人甲○○為附卡之持卡人，共領用ＶＩＳＡ金卡二張
    ，卡號分為0000000000000000、0000000000000
    000號，約定被上訴人等得於財團法人聯合信用卡中心之特約商店憑卡簽帳消
    費，並同意當期應付帳款於當期繳款截止日前向上訴人全數清償，而授權自被上
    訴人丁○○設於上訴人之活期儲蓄存款第0000000000000之七號帳
    戶內，扣繳應付簽帳款項，如指定之存款餘額，於約定扣款日不足扣繳其應付簽
    帳款項致發生墊款時，應自墊款日起按上訴人所定聯合信用卡違約金計收標準計
    付違約金。且正卡及附卡持有人就個別使用信用卡所生之應付帳款，包括簽帳消
    費帳款、預借現金帳款郵購帳款、服務年費、手續費、利息、遲延利息及違約金
    等，互負連帶清償責任。被上訴人甲○○自八十七年八月間，連續持卡簽帳消費
    ，尚積欠消費款壹拾玖萬伍仟壹佰伍拾陸元，詎被上訴人甲○○以其信用卡失竊
    ，業已依約辦理掛失為由，拒絕清償。然被上訴人係於八十七年八月六日報案、
    辦理掛失止付，依兩造約定，掛失前二十四小時內之簽帳消費，由發卡銀行即上
    訴人負責，但之前之消費款及違約金等，均係在掛失前二十四小時以外之簽帳消
    費，應由被上訴人等負責。再者，本案系爭信用卡約定條款第八條第一款規定：
    信用卡所有權為上訴人所有，故持卡人取得信用卡後，應依信用卡約定條款第五
    條之規定，盡妥善保管之責。被上訴人稱係遭竊後被人冒名消費，被上訴人顯然
    未善盡善良管理人之保管義務，且於遺失後未能儘速通知上訴人，遭竊五日後方
    通知上訴人。依信用卡契約條款第五條第一、二項之規定，被上訴人自應負擔八
    十七年八月一日之消費款。查現行信用卡之法律關係，係由持卡人、發卡銀行、
    收單行、特約商店及信用卡組織所形成。即持卡人持發卡銀行核發之信用卡至與
    收單銀行有契約關係之特約商店刷卡消費、購得商品後，交易即成立。至消費款
    之清償作業程序，則由特約商店向收單行請撥持卡人刷卡消費之商品帳款，收單
    行於先行墊付特約商店帳款後，及透過信用卡組織清算網路向發卡銀行請撥代墊
    帳款，發卡銀行於撥付收單行代墊帳款、以月為單位結帳後，再發函通知持卡人
    繳納其於特約商店刷卡消費之帳款。持卡人繳清消費總額或最低繳款金額後，刷
    卡消費之帳款即清償完畢。除少數銀行兼任發卡銀行與收單行二者外，多數之發
    卡銀行未與任何特約商店簽約。本件上訴人未兼收單行，與特約商店間亦無契約
    關係，而特約商店與財團法人聯合信用卡處理中心或其他收單行所簽訂之合作約
    定書，基於債之相對性，與發卡銀行並無關係，難謂特約商店為上訴人之使用人
    。又發卡銀行並未持有或保留客戶之帳單，亦不知特約商店之資料，顯然無從對
    特約商店為監督、指揮。何況在台灣地區有數萬家、全球有超過一千萬家之特約
    商店，倘認發卡銀行需對特約商店之故意、過失行為負責，顯不當擴張民法第二
    百二十四條適用範圍，忽視信用卡交易之本質。另本案簽帳單上之簽名是否與信
    用卡背面上簽名一致實不得而知，且信用卡申請書上並未約定持卡人於信用卡背
    面之簽名需與申請書上之簽名一致，是信用卡背面之簽名與簽帳單上之簽名是否
    一致，並不能以信用卡申請書上之簽名樣式為斷。再者，信用卡背面之簽名欄可
    撕毀重貼，又依常理判斷，特約商店於消費前，應核對姓名相符後，才同意消費
    ，故認為該信用卡業經變造。應由持卡人即被上訴人就簽帳單上之簽名與其信用
    卡背面之簽名並非一致及信用卡未遭變造之事實舉證。縱認特約商店為發卡銀行
    履行信用卡契約之履行輔助者，發卡銀行依民法第二百二十四條之規定，應與自
    己之故意、過失負同一責任，揆諸前揭說明，本案亦應有民法第二百十七條過失
    相抵之適用。爰依信用卡使用契約之法律關係，請求被上訴人連帶給付上訴人壹
    拾玖萬五仟壹佰伍拾陸元及自八十七年九月五日起至清償日止，按日息萬分之五
    點五計算之違約金。
二、被上訴人丁○○、甲○○則以：按持卡人僅在特約商店確有消費行為，始有給付
    消費款之責任。如無任何消費，自無需給付消費款。查上訴人對於被上訴人甲○
    ○之信用卡係遭竊後為歹徒冒名持往消費等情，並不否認。且據上訴人所提出之
    簽帳單，其上簽名為「林丰枝」，與信用卡信用消費額度申請書上之「甲○○」
    簽名，經稍加注意比對，即可發現二者筆跡不同，並有被上訴人甲○○向上訴人
    申請掛失信用卡掛失資料單及向台灣省政府警務處刑事警察大隊報案之資料等附
    原審卷可證。本件系爭消費款係遭歹徒冒名簽帳，既非被上訴人所消費，被上訴
    人與特約商店間未有買賣關係，被上訴人實無給付系爭消費款之義務，上訴人之
    請求自屬無據。次按定型化契約條款如有疑義時，應為有利於消費者之解釋，消
    費者保護法第十一條第二項定有明文。查兩造所定之定型化契約，對於信用卡掛
    失前二十四小時內被冒刷使用之簽帳損失，並無約定，依上開規定，自應為有利
    於被上訴人之解釋。上訴人於被上訴人掛失後，明知系爭消費款遭盜刷，仍對特
    約商店付款，對於信用卡掛失前二十四小時以外被冒刷使用之簽帳損失，應由上
    訴人自行承擔，始符合消費者保護法保護消費者之目的。且兩造所訂立之定型化
    契約內容，已經顯然違反平等互惠原則，其契約應屬無效。再者，就上訴人所稱
    之刷卡消費清償帳款流程而論，收單銀行及特約商店，均為發卡銀行之上訴人所
    選定，並為上訴人所使用，協助上訴人處理刷卡消費交易業務，自均為上訴人與
    被上訴人間信用卡契約之履行輔助者。又信用卡上均有持卡人之姓名與簽名，持
    信用卡消費簽帳時，簽帳單上均註明：持卡人簽字需與信用卡相符」等語，本件
    依上訴人提出之系爭信用卡消費簽帳單上顯示，簽名為「林丰枝」，與信用卡信
    用消費額度申請書上之「甲○○」之簽名兩相比較，顯有不同，顯見特約商店有
    過失。特約商店未盡審查義務，以致被上訴人信用卡為歹徒冒用，上訴人自應依
    民法第二百二十四條之規定與自己之故意過失負同一責任。末按，被上訴人之信
    用卡係遭竊而非不慎遺失，且被上訴人於發現遭竊後在二小時內就立即報案，被
    上訴人自無可歸責之過失可言。而上訴人又無法舉證被上訴人有何故意或過失行
    為，自無民法第二百十七條之過失相抵之適用等語置辯。
三、本件上訴人主張被上訴人丁○○於八十六年五月十九日向上訴人申請聯合信用卡
    使用，並以被上訴人甲○○為附卡之持卡人，共領用ＶＩＳＡ金卡二張，卡號各
    為0000000000000000、0000000000000000號
    ，並約定被上訴人等得於財團法人聯合信用卡中心之特約商店憑卡簽帳消費，被
    上訴人當期應付帳款，於當期繳款截止日前向上訴人全數清償，而授權自被上訴
    人丁○○設於上訴人之活期儲蓄存款第0000000000000之七號帳戶
    內扣繳應付簽帳款項，如指定之存款餘額，於約定扣款日不足扣繳其應付簽帳款
    項致發生墊款時，應自墊款日起按上訴人所定聯合信用卡違約金計收標準計付違
    約金。且正卡及附卡持有人就個別使用信用卡所生之應付帳款，包括簽帳消費帳
    款、預借現金帳款、郵購帳款、服務年費、手續費、利息、遲延利息及違約金等
    ，互負連帶清償責任。被上訴人甲○○所持之信用卡，自八十七年八月間，有連
    續持卡簽帳消費之紀錄，尚有消費款壹拾玖萬伍仟壹佰伍拾陸元未付等情，為被
    上訴人所不爭執，且有約定書影本、信用卡信用消費額度申請書、信用卡帳單詳
    細資料查詢表影本各一紙附卷可稽，自堪信為真實。本件上訴人依信用卡使用契
    約請求被上訴人給付系爭未付之消費款，被上訴人二人以前詞置辯，是本件所應
    審酌者為，系爭消費款是否為被上訴人甲○○所消費之款項？又系爭消費款如係
    遭人冒名盜用信用卡所致，上訴人得否依兩造所訂之特約條款，主張被上訴人就
    該費用負連帶清償之責，而請求被上訴人給付？經查：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七
      十七條定有明文；又債權人就債權發生原因之事實負有舉證之責，在信用卡契
      約之情形，發卡銀行得依信用卡使用契約，請求持卡人給付發卡銀行代持卡人
      墊給特約商店之消費款，係以持卡人有簽名於簽帳單上表示指示發卡銀行處理
      消費款事務為前提，是發卡銀行自應就此一債權發生原因事實舉證。
  １、本件上訴人於原審起訴時，雖主張系爭消費款係被上訴人甲○○所為，惟上情
      業為被上訴人甲○○所否認，且被上訴人甲○○抗辯其信用卡於八十七年八月
      六日發現失竊，業於同日報案、辦理掛失止付等情，有被上訴人甲○○向上訴
      人申請掛失之信用卡掛失資料單、及向台灣省政府警務處刑警大隊報案之資料
      等附卷可參；又按國內信用卡持卡人於申請取得信用卡後，均會在信用卡之背
      面簽名欄中簽署使用者之姓名，為眾所週知之事實，被上訴人甲○○抗辯其有
      在系爭信用卡上簽署自己姓名，以便於消費時供特約商店辨識使用者身分之事
      實，應屬可信。上訴人主張本案簽帳單上之簽名與信用卡背面簽名是否一致仍
      屬未知；信用卡申請書上並未約定持卡人於信用卡背面之簽名需與申請書上之
      簽名一致，是信用卡背面及簽帳單上之簽名是否一致，不能以信用卡申請書上
      之簽名樣式為斷；又信用卡背面之簽名欄可撕毀重貼，特約商店於消費前，應
      核對姓名相符後，才同意消費，故認為該信用卡業經變造等語。惟被上訴人甲
      ○○於八十六年五月十九日，即向上訴人申請信用卡使用，至案發時已逾年餘
      ，如甲○○有於信用上背面簽署不同於自己姓名之名稱，而使用系爭信用卡之
      情事，上訴人為發卡銀行，其舉證應屬不難，惟上訴人就被上訴人甲○○在信
      用卡上有簽署不同於自己姓名之名字及信用卡業遭變造之事實，均未舉證以實
      其說，其上述主張甲○○在信用卡上使用不同於自己姓名之名稱之事實，顯係
      個人推測之詞，自不可採。
  ２、又上訴人所提附卷之系爭簽帳單，其上消費者之簽名既為「林丰枝」，與被上
      訴人「甲○○」之名字有異，再經與被上訴人甲○○於信用卡申請書、及其於
      八十七年八月十四日在臺灣省警務處刑事警察大隊偵一隊筆錄，及原審筆錄第
      六十八頁上之親筆簽名筆跡，互相比對，其筆勢、字跡顯有不同，亦有信用卡
      申請書影本及臺灣省警務處刑事警察大隊偵一隊筆錄一紙附卷足憑，被上訴人
      甲○○抗辯上訴人所提之簽帳單非其簽名消費，而係他人冒簽消費之事實，應
      屬可採。按本件上訴人所主張之系爭消費款，既非被上訴人甲○○所消費，應
      係他人持卡冒名使用而簽帳，被上訴人甲○○既未有上訴人主張之簽帳消費事
      實，上訴人所代墊支付之款項，即非清償被上訴人甲○○之消費款，上訴人主
      張上述系爭消費款，係甲○○簽名消費所生之費用，而依兩造所訂立信用卡使
      用契約，請求被上訴人甲○○就上訴人代墊之消費款，應與被告張德藏應負連
      帶給付之責，即無理由。
（二）按定型化契約中之條款違反誠信原則，對消費者顯失公平者無效；定型化契約
      中之條款有下列情形之一者，推定其顯失公平：一、違反平等互惠原則者；二
      、條款與其所排除不予適用之任意規定之立法意旨顯相矛盾者；三、契約之主
      要權利或義務，因受條款之限制，致契約之目的難以達成者，消費者保護法第
      十二條定有明文。又如定型化契約條款使消費者負擔非其所能控制之危險者，
      係違反平等互惠原則，依同法第十二條第二項第一款規定應認其為無效，消費
      者保護法施行細則第十四條第二款亦有明文規定。
  １、本件上訴人為企業經營者，為與不特定多數人訂立信用卡契約之用而單方預先
      擬定之信用卡契約條款，由被上訴人申請經上訴人核准後成立信用卡契約，是
      自屬定型化契約，並有前開規定之適用。
  ２、又系爭信用卡使用契約就信用卡遺失、被竊之處理與責任方面雖約定：「甲方
      （即被上訴人）之信用卡如遺失、被竊，甲方應儘速向乙方即上訴人辦理掛失
      手續。於國內遺失、被竊，應及向乙方通知掛失，並自電話掛失之日起七日內
      向警察機關報案及向乙方辦理書面掛失手續。甲方依上述方式辦理並繳交掛失
      手續費後，乙方即依信用卡遺失、被竊風險免責辦法規定，自甲方辦理電話掛
      失之前二十四小時起，其被冒用所生損失全由乙方負擔。但若甲方未能於遺失
      或被竊後迅速通知乙方，則乙方不承擔損失，由甲方負清償之責。」此就信用
      卡失卡後所造成損害，而為之責任分擔條款，發卡銀行固無過失負擔信用卡掛
      失前二十四小時內之一切損失，惟掛失前二十四小時以外之損失，探究契約原
      意，自是依照反面解釋約定，由信用卡申請人負其無過失責任。按信用卡失卡
      ，其有遭冒用之風險固為週知之事實，然信用卡遭盜用所致之損失，既係冒用
      者之侵權行為所致，而非失卡本身所直接引起，自不得一昧將該遭冒用之損失
      歸究於持卡人，且如發卡銀行有能力排除信用卡遭冒用之風險而過失未予排除
      ，其於債之履行上既有過失，依法應負其過失責任，更無將其過失所造成之損
      失，歸究於無過失之持卡人一方之理，是本院認上述責任分擔條款，於契約雙
      方均無過失時，如依衡平原則，就被冒用之損失而為約定，應認其條款有效，
      即上開約款應係以持卡人無故意不法或其他過失情事，及發卡機關未違反善良
      管理人之注意義務為條件，就持卡人辦理掛失手續前被第三人冒用之風險，以
      掛失前二十四小時為界，分由發卡銀行及持卡人負擔，此種以發卡銀行及持卡
      人均無過失之前提下所為之危險負擔約款，於契約自由之原則下，自應准許其
      存在；惟如發卡銀行以定型化契約，將自己因過失未排除遭冒用之風險所致之
      損失，訂由持卡人無條件一律承擔，該條款有悖平等互惠原則，則應依法認其
      為無效。
  ３、依現行信用卡使用契約實務，在難以證實持卡人有故意不法或過失情形下，在
      掛失前二十四小時之後之損失，實際上幾乎由發卡銀行無條件承擔，是本件系
      爭信用卡使用契約約定掛失前二十四小時，失卡之信用卡遭冒用之損失由發卡
      銀行負擔，應無違法之處。然本件上訴人主張兩造前述約款，依反面推論，掛
      失前二十四小時以前以外之損失，無論發卡銀行是否就信用卡使用之過程中有
      無疏失，且不論持卡者是否有所疏失，一概由信用卡申請者負擔，自有失平等
      互惠之原則。
  ４、另依所謂「優勢之風險承擔人」之理論言，應將風險分配於支付最少成本即可
      防阻風險發生之人，始能達成契約最高經濟效率之目的。按信用卡在掛失前被
      冒用之風險，包括由發卡機構內部職員、或其履行輔助人特約商店之故意、過
      失所生之損失等，此等損失之造成，發卡機構顯然較持卡人更有能力避免。蓋
      （１）特約商店，在接受信用卡而提供消費服務或清償消費款項時，均可再次
      檢查簽帳單上簽名與信用卡上既有之簽名，或持卡人留存之簽名記錄，是否相
      符，甚且可查詢是否持卡人為真正之信用卡申請人，以決定是否接受該筆信用
      卡消費。反之若將冒用之風險歸諸於持卡人負擔，則持卡人一旦遺失信用卡，
      在知悉遺失並掛失前毫無保護之餘地，且通常持卡人擁有多張信用卡，替換使
      用，是信用卡遺失而未發覺之事所在多有，致無法在失卡二十四小時內及時掛
      失。（２）就專業能力而言，發卡機構較一般持卡人具有專業素養及訓練，較
      諸持卡人對於冒用信用卡等行為損失可能遭致之損害，較有預防能力，而聯合
      信用卡中心或請款銀行與特約商店簽訂契約時，亦可課與特約商店一定程度之
      注意義務，謹慎辨明持用人與持卡人之同一性。且就經濟觀點而言，發卡機構
      具有較強之經濟能力，可藉由保險或其他方式轉嫁風險，或以較強之談判實力
      與特約商店約定風險比例分擔（例如保險等），故由發卡機構承擔冒用之風險
      ，較之經濟能力較弱之持卡人承擔此一風險，更符合效益與經濟成本之考量。
      是上開兩造之約款，將失卡前二十四時以外遭用所致之損失，無論契約當事人
      是否有所過失，一律歸由經濟弱勢之消費者負擔，有失公平，顯屬不當。
  ５、再按債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自
      己之故意或過失負同一責任。但當事人另有訂定者，不在此限，民法第二百二
      十四條定有明文。此即「履行輔助人」之法律依據。又前開所謂使用人，係指
      為債務人服勞務之人，凡事實上輔助債務人履行債務之人均屬之，不以負有法
      律上義務者為必要，是不限於僱用人與受僱人間之關係，亦不以在經濟上或社
      會上有從屬地位者為限。只要在「必要」時債務人可得對第三人行為加以指揮
      、監督者即足。又有關所謂只要在「必要」時，債務人可得對第三人行為加以
      「指揮、監督」，並不以「指揮、監督人」與「被指揮、監督人」間有契約等
      關係存在，只要在債權人與債務人間有約定債務人必須給付者，則不論債務人
      是由自己履行債務，或自行洽由或輾轉洽由第三人履行債務，該實際履行債務
      人責任之第三人，自屬債務人之履行輔助人。（１）、查本件上訴人為完成其
      與被上訴人間前開信用卡使用契約義務，乃委由收單銀行代為處理特約商店之
      遴選、簽約及上訴人消費帳單之彙送、審核與付款清算等事宜。又收單銀行亦
      同為完成前開上訴人委託之義務及達到信用卡契約之目的，亦據此遴選特約商
      店，並與特約商店間簽訂特約商店約定書，約定特約商店須同意信用卡持卡人
      得以簽帳方式，支付向特約商店購物及享受服務等之款項，而收單銀行則同意
      為特約商店處理因接受持卡人簽帳所發生之帳款收、付事宜，是上訴人雖並未
      直接與特約商店簽約，惟上訴人係輾轉由收單銀行委任特約商店履行其對上訴
      人之債務，揆諸前開說明，足認被上訴人至特約商店簽帳消費，該特約商店自
      仍屬被上訴人之履行輔助人無誤。再參諸兩造所訂立信用卡使用契約約定條款
      第三條第一項約定：「甲方（指被上訴人）憑信用卡向各該信用卡特約商店（
      以下簡稱特約商店）簽帳消費或至乙方（指上訴人）指定辦理預借現金之機構
      （以下簡稱預定機構）預借現金時，應在簽帳單或乙方所指定之其他憑證上簽
      具信用卡上相同之簽名…」，依上述約定，信用卡特約商店於持卡人消費時，
      有為發卡銀行形式審核持卡消費者，是否為申請領信用卡之真正使用者之義務
      ，以避免發卡銀行對非信用卡使用者，違法消費之款項，為代墊款項之行為而
      造成損失，依此條款更明特約商店確為上訴人之履行輔助人無誤。上訴人陳稱
      ：據ＶＩＳＡ信用卡組織所訂定之共同規則：發卡銀行僅於信用卡遺失、遭竊
      後已尋獲，交易收據上簽名異於卡片上簽名，且失而復得之卡片簽名橫條未經
      變造，方可提出索賠，本件被上訴人執有之ＶＩＳＡ卡如不符合上述條件，上
      訴人無從向特約商店求償；又發卡銀行並未持有或保留客戶之帳單，亦不知特
      約商店之資料，顯然無從對特約商店為監督、指揮；何況在台灣地區有數萬家
      、全球有超過一千萬家之特約商店，倘認發卡銀行需對特約商店之故意、過失
      行為負責，顯不當擴張民法第二百二十四條適用範圍，忽視信用卡交易之本質
      等語，自非可採。（２）、本件上訴人所主張之系爭消費確非被上訴人甲○○
      所消費，已如前述，又依上訴人所提附卷之系爭簽帳單，其上消費者之簽名既
      為「林丰枝」，與被上訴人甲○○信用卡上所簽之「甲○○」名字有異，是於
      冒用者持卡消費，而於簽帳單上簽名後，特約商店之人員，僅以目視即可辨認
      其真偽，並拒絕持卡人使用消費，惟發卡銀行之特約商店，竟未予辨認，過失
      而使冒用者持卡消費，是本件系爭消費款遭冒用所致之損失，實係冒用者盜用
      發卡銀行信用卡之故意侵權行為及特約商店未嚴格執行核對使用者姓名過失所
      致，而非被上訴人甲○○信用卡被盜所直接產生之損害，與被上訴人甲○○信
      用卡遭盜之事實，並無相當因果關係存，是被上訴人甲○○所申請使用上訴人
      所有之信用卡，如未盡保管之責，而有遭竊或遺失之情事，被上訴人甲○○所
      應承受之損失，應係依約喪失使用信用卡之權益，如其欲再使用信用卡，自當
      再向上訴人申請，並依約給付重新聲請之費用，惟此與信用卡遭盜用而有過失
      應負責之情事，顯屬二事，自不可混為一談。上訴人主張系爭消費款縱非被上
      訴人甲○○所消費，亦應係甲○○失卡所直接造成，甲○○就系爭損失亦與有
      過失，自非可採。
  ６、基上，本件系爭信用卡遭盜用時，上訴人之履行輔助人即特約商店，未嚴格核
      對信用卡上使用者之姓名，而使盜用者得以「林丰枝」之非被上訴人甲○○簽
      名，使用系爭信用卡消費，是系爭上訴人主張之損失應係上訴人過失所造成，
      如依前述兩造間失卡風險負擔約款，上訴人僅承擔掛失前二十四小時內遭冒用
      之損失，對掛失前二十四小時以外遭冒刷之損失，無論持卡人是否有過失，甚
      且於發卡銀行有過失之情況下，亦一律歸由持卡人負責，顯係將消費者所無法
      控制之風險，一昧歸由被上訴人負擔，其約定顯與前開消費者保護法第十二條
      第二項第一款所規定之「平等互惠」原則有悖，是兩造間之前述約款，應屬無
      效。上訴人引用上述約款，主張被上訴人甲○○與丁○○二人，應依上述無效
      約款之規定，就系爭上訴人所主張之消費款負連帶清償之責，顯無理由。
四、綜上所述，本件系爭消費款確非被上訴人所簽名消費，且兩造就失卡風險負擔所
    為之約款，既有違平等互惠之原則而無效，上訴人主張系爭信用卡消費款為被上
    訴人甲○○所消費，及縱非甲○○所消費，依兩造所約定之失卡風險負擔條款，
    被上訴人就系爭遭盜用信用卡所生之費用，亦應連帶負清償之責，於法無據。是
    上訴人本於信用卡使用契約之法律關係，請求被上訴人應給付上訴人壹拾玖萬伍
    仟壹佰伍拾陸元，及自八十七年九月五日起至清償日止，按月息萬分之五點五計
    算之違約金及假執行之聲請，自屬無據，不應准許。原審為上訴人敗訴，及駁回
    其假執行之聲請，核無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求為廢棄改判，為無理
    由，應予駁回。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰不
    另一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                     台灣台中地方法院民事第一庭
                                         審判長法官  吳  惠  郁
                                         法      官  廖  穗  蓁
                                         法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                         法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
