【裁判字號】    89,訴,1861
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八六一號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬捌仟陸佰肆拾捌元，及自民國八十九年五月
四日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國八十九年五月四日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年六月二十五日
      向原告  (合併前台中市第六信用合作社)借用新台幣（下同）佰玖拾萬元，
      約定利息按年息百分之九˙五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一
      百零零年六月二十五日。詎被告並未依約繳納本息，應視為已屆清償期，經拍
      賣抵押物部分獲償後，尚餘如主文所示之本金及利息、違約金迄未清償。
  三、證據：提出借據、強制執行金額分配表、財政部函、經濟部公司執照、銀行營
      業執照各乙紙、約定書二紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、強制執行金額分配表、財政部函、經濟
    部公司執照、銀行營業執照各乙紙、約定書二紙為證，核屬相符，被告復未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主
    張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰伍拾伍萬捌仟
    陸佰肆拾捌元，及自民國八十九年五月四日起至清償日止，按年息百分之十一計
    算之利息，並自民國八十九年五月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    付違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
