【裁判字號】    89,訴,2214
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二一四號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  茂永股份有限公司
                            原.
    兼  右一人
    法定代理人  丙○○      原.
                            .
    被      告  丁○○      原.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰玖拾捌萬貳仟柒佰壹拾捌元，及自民國八十九年二月
四日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年三月
五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告茂永股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十一
      月四日向原告借款新臺幣（下同）二千萬元，約定利息按年息百分之九點二五
      計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，並按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
      期為民國八十九年十一月四日。詎被告茂永股份有限公司僅繳納至八十九年二
      月四日止即未再繳息，屢經催討，均置之不理，目前尚餘如主文第一項所示之
      本利迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，提起本件訴訟。
（三）證據：提出週轉金貸款借據一紙、一般放款往來明細查詢單三紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出週轉金貸款借據一紙、一般放款往來明細查詢
    單三紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告應連帶給付四百九十八萬二千七
    百一十八元，及自八十九年二月四日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五
    計算之利息，並自八十九年三月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
