【裁判字號】    89,訴,1691
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六九一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  丁○○      住.
                乙○○      住.
                甲○○      住.
    被      告  戊○○      住.
                己○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾肆萬柒仟壹佰肆拾貳元，及自民國八十八年四月二十
日起至清償日止，按年息百分之九˙二一計算之利息，並自民國八十八年四月二十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以被告己○○為連帶保證人，於民國八十三年九月十日向原
      告借用新台幣（下同）佰壹拾萬元，約定利息按年息九˙七五計算，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金，清償期為民國一百零三年九月十日。詎被告並未依約繳納本
      息，經拍賣抵押物部分獲償後，尚餘如聲明所示之本金及利息、違約金迄未清
      償。
  三、證據：提出借據、強制執行金額計算書分配表各乙紙、授信約定書二紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、強制執行金額計算書分配表各乙紙、授
    信約定書二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣陸拾肆萬柒仟壹佰
    肆拾貳元，及自民國八十八年四月二十日起至清償日止，按年息百分之九˙二一
    計算之利息，並自民國八十八年四月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計付違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
