【裁判字號】    89,易,2855
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二二五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月；螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○素行為不佳，有竊盜四次、賭博一次等前科，其前所犯第四次竊盜罪，於
    民國（下同）八十三年九月二十七日經台灣高等法院台中分院判處有期徒刑五月
    ，於八十四年四月十三日執行完畢，仍不知悔改。其於八十九年五月二十日下午
    四時許，在台中市○○路與民權路二一七巷口，發現乙○○所有之車牌號碼ＮＨ
    －九八九三號自小客車，與其所有業已損壞之車牌號碼Ｒ六－九一四０號自小客
    車屬同型車輛，竟意圖為自己不法之所有，持其所有客觀上具危險性足為兇器使
    用之螺絲起子一支，將車門撬開，以乙○○所有置放車內之鑰匙，竊取乙○○所
    有自小客車一部，得手後，將車開回台中縣沙鹿鎮○○路一九六巷二十六號住處
    ，旋將所有Ｒ六－九一四０號車牌二面，改懸於上開竊得之自小客車之前、後車
    牌上，隨即將ＮＨ－九八九三號車牌二面棄置住處附近之垃圾場中，且因車內鑰
    匙無法開啟車門，復委請不知情之鎖匠配置車門鑰乙把就序後，供己代步之用。
    嗣於八十九年七月二十六日下午十九時許，甲○○開啟停放台中縣大里市○○街
    ○路街口附近之上開車輛時，經警發覺可疑而上前查獲。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與被害害人指訴之情節相符，並有台中縣警
    察局車輛遺失尋獲電腦輸入單、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－－－－
    查詢車輛認可資料、車籍作業系統查詢認可資料、贓物認領收據各一份及照片二
    幀附卷足資佐證，事證至臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。按刑法
    第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜，祇須行竊時攜帶具有危險性之兇
    器為已足，其不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，螺絲起子雖係行竊工具，然屬
    金屬製物品，在客觀上足對人之身體、生命構成威脅，具有危險性，自為兇器之
    一種，被告甲○○攜帶螺絲起子行竊，自應成立攜帶兇器竊盜之加重竊盜罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行極為不佳，詳如前述，此有台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按、所生危害及犯罪後坦認罪愆，
    頗具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告所有螺絲起子一支，為
    被告供犯罪所用之物，且屬被告所有，雖未具扣案，然不能證明業已滅失，自仍
    依法併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十二    日
                                      台灣台中地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十五    日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
