【裁判字號】    89,訴,2698
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六九八號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬捌仟貳佰參拾陸元，及自民國八十九年六月十五日起至
清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國八十九年六月十五日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾參萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年一月二十日向原告借用新台幣（下同）一百九十七
      萬元，並提供不動產作為系爭借款之抵押物，借款期間自八十四年一月二十日
      起至九十一年一月二十日，約定按期攤還本息，詎被告未按期清償，經原告依
      法拍賣抵押物後，尚積欠七十萬八千二百三十六元，及自八十九年六月十五日
      起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並按上開利率百分之二十計付違
      約金，屢向被告催討，均置之不理。
  三、證據：提出借據、授信約定書及分配表影本各一件為證。
乙、被告於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書及分配表等件為證，核屬相
    符，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本
    院斟酌，應認為原告主張之事實為真正，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款七十萬八千二百三十六元，及自八十九年
    六月十五日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並按上開利率百分之二
    十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
