【裁判字號】    89,自,767
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第七六七號
    自  訴  人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告為司法檢察官，具有偵查、追訴犯罪者之職責，執行於台中
    地檢署八十八年度偵續字第二四五號案，明知已有公務官員違犯法令不依檢察官
    職權追訴犯罪者，直接損及自訴人追訴犯罪者權益，明犯司法院釋字第二九七號
    、第三九二號決議命令。因犯法者許松、林將材兩人等曾核閱出示公函，已犯省
    政府七十八年十二月二十二日府建水字第一六三五九九號及七十九年三月十三日
    七九府建水字第一四五一六四號公告命令。自訴人用自訴程將被告乙○○執行公
    權力知法明犯事實明載自訴狀，被告不依職權執行肅貪公權力，應由承審法官依
    法判決，並通知地檢署檢察官擔當執行肅貪公權力，
二、按犯罪之被害人得提起自訴。犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴亦以
    得提起自訴論；但不得提起自訴部分，係較重之罪或其第一審屬於高等法院管轄
    或第三百二十一條之情形者，不在此限，刑事訴訟法第三百十九條定有明文，而
    不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定
    有明文。所謂犯罪之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、經查，本件自訴人甲○○、丙○○自訴被告乙○○檢察官涉犯瀆職罪嫌，渠等係
    認為業已將犯罪事實敘明，若被告「不依職權追訴犯罪者」，顯認被告乙○○係
    犯有刑法一百二十五條第一項第三款之有追訴或處罰犯罪職務之公務員「明知為
    有罪之人，而無故不使其受追訴或處罰。」之瀆職罪，而刑法第一百二十五條之
    濫權追訴處罰罪，所侵害者乃國家之法益，直接被害人係國家，自訴人並非瀆職
    罪之直接被害人，依法即已不得提起自訴。自訴人提起本件自訴，依法即有未合
    ，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
