【裁判字號】    89,簡,64
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                       八十九年度簡字第六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第一八
０號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之第三人，故意使標的物減少，致生損害於債權人，處拘役伍拾
玖日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除被告甲○○係以承昌機械工業股份有限公司（下稱承昌公司）
    董事長身分代表承昌公司與告訴人簽訂動產抵押契約，債務人為承昌公司乙節應
    予補充說明外，餘引用起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）告訴代理人乙○○之指訴。
    （三）動產設定契約及登記申請書影本各一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，動產擔保交易法
    第三十九條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十二  日
                                            法  官  吳幸芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十五  日
附錄本案論罪參考法條
動產擔保交易法第三十九條
動產擔保交易之債務人或第三人，故意使標的物減少或毀損，致生損害於債權人者，
處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科二千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
