【裁判字號】    89,賠,109
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                            八十九年度賠字第一Ｏ九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因瀆職案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左:
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因觸犯刑法瀆職罪，於民國四十七年三月一日在偵
    查中受羈押，至五十年十月十三日開釋，共計羈押三年又二百二十三天，較臺灣
    高等法院五十年度判字第四七一一號判決之有期徒刑二年六月多出四百零三天，
    爰依冤獄賠償法之規定聲請冤獄賠償云云。
二、按受害人死亡者，法定繼承人得聲請賠償。冤獄賠償法第七條定有明文。經查，
    聲請人甲○○業於民國七十六年四月八日死亡，有臺中縣烏日鄉戶政事務所八十
    九年九月七日中縣烏戶字第二七三一號函覆之除戶謄本附卷可稽，應由其法定繼
    承人聲請冤獄賠償始為適法，乃八十九年八月九日之聲請狀仍誤列已死亡之甲○
    ○為聲請人，並於具狀人欄載甲○○姓名以聲請冤獄賠償，於法不合，應予駁回
    。
三、依冤獄賠償法第十四條之規定，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日
                                  法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                  書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
