【裁判字號】    89,訴,2684
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六八四號
    原      告  華南產物保險股份有限公司台中分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元及自民國八十九年八月十九日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告駕駛其向原告投保強制汽車責任保險之Ｇ２－２９３８號自用小客
      車，於民國八十七年八月十一日凌晨一時許，行經台中縣潭子鄉○○路○段潭
      子街口時，因酒醉駕車撞擊適時行經斑馬線之行人周蕭春，致其傷重死亡。經
      原告賠償周蕭春之家屬新台幣（下同）一百二十萬元，原告爰依強制汽車責任
      保險法第二十七條第一款規定，提起本訴。
  三、證據：提出調查報告表、舉發通知書、死亡證明書、委託書及領款收據影本各
      一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按被保險汽車發生汽車交通事故，加害人酒醉而駕車者，保險人仍應依本法規定
    給付保險金，但得在給付金額範圍內，向加害人求償，強制汽車責任保險法第二
    十七條第一款定有明文。原告主張之上開事實，已據其提出與所述相符之調查報
    告表、舉發通知書、死亡證明書、委託書及領款收據等件為證，核屬相符。被告
    經合法通知，不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應
    認為原告主張之事實為真正，自堪信為真實。
三、原告依強制汽車責任保險法第二十七條第一款規定，請求被告應給付原告一百二
    十萬元及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年八月十九日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
