【裁判字號】    89,訴,2412
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四一二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年十一月十三日起至清償日止
，按年息百分之九點七四計算之利息，並自民國八十八年十二月十四日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬貳仟捌佰柒拾肆元，及自民國八十八年十月十三
日起至清償日止，按年息百分之九點七四計算之利息，並自民國八十八年十一月十四
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十八年四月十三日邀同連帶保證人丙○○、王中敦
            等與原告簽訂借據二紙，向原告借款二筆，金額各為新台幣（下同）一
            百萬元，有關借款期間、利率、還本付息、遲延利息、違約金等之計收
            方式於借據中均著有條款約定，詎被告甲○○借得上開款項後，並未依
            約履行，其每月應繳本息其中一筆繳至八十八年十一月十三日，另一筆
            則繳至八十八年十月十三日，依授信約定書第五條之約定，被告以喪失
            期限利益，其全部債務視為到期，應連帶清償前開債務，爰依法請求。
  三、證據：提出借據影本二份、授信約定書影本一份、繳息明細表二份等物。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其以前提出之書狀陳稱：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告向原告借款，原告曾以訴請求給付，本件請求標的若干，係屬何筆
            借款？原告應提出訴狀繕本供被告比對、答辯。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告借款未按期清償之事實，業據提出借據影本二份、授信約定書
    影本一份、繳息明細表二份等物為證。被告未於言詞辯論期日到庭，惟據其以前
    之陳述，僅陳稱原告曾經以訴請求被告給付借款，被告不清楚原告本件起請求之
    標的，要求待原告提出訴狀繕本以供比對、答辯等語。惟查：本件係原告對被告
    聲請發支付命令，經被告於法定期間內提出異議，自應以支付命令之聲請視為起
    訴，則支付命令聲請狀即為起訴狀，被告對於原告起訴之內容，應有所知悉，又
    本院經二次通知，被告均未到庭陳述，亦未提出任何事證或抗辯供本院調查，被
    告所辯，自難予採信，原告主張既與提出之事證互核相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付壹佰萬元，及自八
    十八年十一月十三日起至清償日止，按年息百分之九點七四計算之利息，並自八
    十八年十二月十四日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；被告連帶給付捌拾伍萬貳仟捌佰
    柒拾肆元，及自八十八年十月十三日起至清償日止，按年息百分之九點七四計算
    之利息，並自八十八年十一月十四日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  巫淑芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B法院書記官  周國順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
