【裁判字號】    89,聲再,236
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    違反區域計畫法聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第二三六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因違反區域計劃法案件，對於本院八十七年度上易字第三二八九號，中華民
國八十九年七月廿五日確定判決（臺灣臺中地方法院八十七年度易字第四一○一號、
八十七年度偵字第二五三二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按聲請再審，應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄
    法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人提起再審，未
    附任何理由，於本院裁定時仍未補提理由，其聲請之程序違背規定，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九     月      廿二    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  曉  青
中      華      民      國    八十九     年      九     月      廿五    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
