【裁判字號】    89,交上易,2735
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            民國八十九年度交上易字第二七三五號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告過失傷害案件，不服台灣南投地方法院八十九年度交易字第八十九
號，中華民國八十九年九月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察
署八十九年偵字第一五三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，結果並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利被告之證據，仍執前詞，指摘原判決不當
    ，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王雪惠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  邱  顯  祥
                                              法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十      年      一      月    十九    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
