【裁判字號】    89,上訴,2105
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    廢棄物清理法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二一五號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳呈雲
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因被告等違反廢棄物清理法等案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度訴字
第五五二號中華民國八十九年九月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法
院檢察署八十八年度偵字第一四三九五號、第二四三二六號），提起上訴，本院判決
如左：
      主  文
原判決撤銷。
丙○○、甲○○、乙○○共同連續未依法領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，
從事廢棄物清除、處理，丙○○處有期徒刑貳年。甲○○、乙○○各處有期徒刑壹年
貳月。
     事  實
一、丙○○於民國（下同）八十七年十月二十日，與坐落於台中縣龍井鄉○○段地號
    一六九四、一六九四之一、一六九四之二及一七五三號土地地主戊○○、丁○○
    簽立土地租賃契約，契約中約定：丙○○承租上開土地作為堆置細砂之用，其使
    用用途如有變更，應事先徵得地主戊○○及丁○○之同意，且不得非法使用。嗣
    丙○○於八十八年三月間以新台幣（下同）六十萬元雇請駕挖土機之甲○○及乙
    ○○二人，自八十八年四月起至八十九年一月三日止，陸續駕挖土機至上開四筆
    土地挖深，並明知尚未依法領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，及未經主
    管機關之許可，而以上開由丙○○出面租得之土地，供作渠等不定時從事廢棄物
    之清除、處理廢棄物（垃圾）之用，而甲○○、乙○○則在現場以挖土機進行將
    廢棄物回填、掩埋處理之工作。嗣分別於八十八年四月二十四日發現由洪清芳所
    駕駛皇昇交通公司車牌號碼ＩＡ－五四三號之大貨車正在現現場，從事廢棄物棄
    置之工作時、仝年月二十六日乙○○欲至現場運走挖土機時，為警查獲；及共同
    基於概括之犯意，自八十八年七月十七日以迄八十九年一月四日止，發現前揭土
    地上之魚池中之一池，已為其等陸續回填廢棄物，並予以整平，而另一池尚未填
    滿。
二、案經被害人即地主戊○○等訴由台中縣警察局烏日分局移送台灣臺中地方法院檢
    察署偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告丙○○並不否認其向告訴人戊○○、丁○○承租前揭土地及為皇昇公司
    之負責人，惟矢口否認有右揭以廢棄物回填之不法犯行，辯稱：現場監工均依約
    由甲○○負責，其並無監督工地責任，且載去倒垃圾之車僅是靠行的，非皇昇公
    司所能負責云云。被告甲○○、乙○○則辯稱：渠等僅受雇於被告丙○○從事填
    土工作，而垃圾則是他人去倒的云云。
二、惟查：
    1.被告丙○○提供其向告訴人戊○○、丁○○承租上開四筆土地，以回填、清除
    、處理廢棄物及被告甲○○、乙○○在現場從事廢棄物回填、清除、處理及整地
    各情，業經證人周鏡鐘於偵查時到庭證稱：「當初我發現有人倒垃圾，我就叫陳
    富打電話給丙○○，說有人倒垃圾，丙○○也有到現場，垃圾仍然繼續倒，後來
    他回去，丙○○打電話告訴我，說這地方是他租的，他有權在這地方倒垃圾，而
 且查到皇家（按：應為皇昇）的車輛時，戊○○要照相蒐證，其中一個司機要來
    打林，並說是丙○○董事長叫他來倒的，交保甲○○後，甲○○有去找紀清源，
    拜託他幫忙解決這個垃圾場，而且案件進行中，皇家（按：應為皇昇）的車繼續
    有去倒。」（見偵字第一四三九五號卷第一一八頁至反面）、「我前後有看過他
    （按：乙○○）三次在開挖土機，當天抓到在倒廢棄土的，也是乙○○在開的。
    」（見同上偵字卷第一一九頁反面）、「我打電話給丙○○，她說地是她租的，
    她有權利倒垃圾」（見原審八十九年七月十二日筆錄）、「七月（指八十八年七
    月）檢察官派警察去現場，至十二月底，其間晚上被告均在現場施工」（原審八
    十九年七月十三日筆錄）證人紀清源供述：「丙○○、甲○○來找我說要解決，
    他們講說要四十萬元給周鏡鐘補貼倒垃圾部分，但周說要回復原狀，所以沒有辦
    法解決，而且我也有在現場看挖土機，挖土機也有將垃圾攪下去。」、「（問：
    是否有繼續作業？）當時乙○○有在作業。」（見偵查卷一一八頁）等情相符，
    另證人陳富於本院九十年二月二日另案審理朱修真竊盜案時亦到庭證稱：「（（
    提示現場圖與證人），並問是否實在？），答：是，該地原來是魚釣池，被告（
    按：指朱修真）、丙○○有去現場看過，原來說要以原來的魚池放白砂，出租人
    說如要挖或加蓋、填土，要經過其同意。隔年，八十八年四月，地主對我說被告
    （按：指朱修真）在該土地挖土，並堆積垃圾。我有告訴被告、丙○○，丙○○
    有找我一起去地主那裡處理，有說要以四十萬元解決，地主說要回復原狀。我有
    去現場看過，我去過好幾次，有四、五次之多，八十八年四月份有去過，當時沒
    有圍鐵。」（見本審(一)卷第二五二、第二五四頁）；證人己○○於本院八十九年
    十二月十八日行調查時證稱：「（問：被告拜託你及紀清源等調解，願以新台幣
    四十萬元賠償周鏡鐘損害？），答：丙○○找甲○○去找我的。（問：是新台幣
    四十萬元？），答：是的。：：（問：四十萬元要賠什麼？），答：倒土及堆積
    廢棄物。」（見本院卷第一二四頁），另其於本院九十年二月二日另案調查朱修
    真竊盜案時亦到庭證稱：「（（提示系爭承租土地調解書與證人），並問有無參
    與調解之事？），答：有，是甲○○及丙○○找我去，王某他們要以四十萬元與
    對方和解，但對方要求回復原狀。委託我的一方要我與業主談談，但沒有說要回
    復原狀。調解時，八十八年九月間，在業主工廠那邊，有很多人在場，調解委員
    會也有人在場，丙○○、甲○○亦在場：：」、「八十八年十二月二十八日是我
    最後一次去現場，有很多人在現場，車子載東西進進出出。也有皇昇公司的人去
    」（見本院卷第二五三、二五五頁）；證人辛○○於本院八十九年十二月十八日
    調查時到庭證稱：「（問：被告三人有無於八十八年十二月二十八日晚在現場堆
    置廢棄物，經周鏡鐘向台中縣環保局報案，你有無於翌日即八十八年十二月二十
    九日派員前往勘查？），答：我有去會勘。（問：當時有無廢棄物？），答：當
    時有開挖，有廢棄物夾雜泥土。（問：（提示本院卷第五十七頁至六十一頁相片
    ）當時所拍得照片是這些？），是的。：：（問：你看到的情形如何？是否是先
    前已堆好的，要挖走的？），答：當時不是要搬走的。」（見本院卷第一二五至
    一二九頁）；證人癸○○亦證稱：「（問：是否已先前堆好的，要挖走的？），
    答：我現場看是沒有要挖走的跡象。」（見本院卷第一二八頁）；況且被告甲○
    ○亦供稱：「丙○○將自己派來的車載來的東西傾倒後，我將倒下之物剷平。：
    ：每倒一車，就將池邊泥土挖來蓋在上面。」（見原審卷第八二頁正面）；被告
    丙○○要提供四十萬元以解決現場垃圾問題一節，其亦供稱：「我有與丙○○一
    起去周鏡鐘家裡，當時丙○○有說要拿四十萬元來解決，現場也有許多人說要幫
    忙解決：：」、而被告丙○○亦自承：「八十八年十二月底，我自己僱人將池中
    廢棄物挖走」（見原審卷八十九年五月二十三日筆錄），且被告丙○○所提朱修
    真電話錄音譯文，被告甲○○亦稱：「當時我告訴你母親（指丙○○）要填土及
    磚塊，她也有允許」（見前揭辯護狀第七頁）。參以四月二十六日當場查獲之車
    牌號碼ＩＡ－五四三號大貨車，係被告丙○○擔任負責人之皇昇公司之車輛，而
    上開坐落於台中縣龍井鄉○○段地號一六九四、一六九四之一、一六九四之二及
    一七五三號土地又為被告丙○○所承租，再參以告訴人於八十九年五月二十三日
    、八十九年十一月二十日告訴人提出之照片（見本院卷第五七至六一頁反面）、
    證人癸○○於八十九年十二月十八日本院調查時所提出八十八年七月二十二日、
    八十八年八月四日、八十八年十月二日、八十八年十二月二十九日之稽查蒐證照
    片（見本院卷第一三七至一四四頁反面）及被告丙○○於八十九年十二月二十一
    日所提出之八十八年七月三十一日、八十九年十二月二十九日現場照片（見本院
    卷第一六八、一七六頁），更足認被告迄八十九年一月三日底，仍在做廢棄物之
    清除工作。是自八十八年四月至八十九年一月三日，被告丙○○有未經主管機關
    許可，提供土地回填、堆置廢棄物，及未依規定領有廢棄物清除、處理許可證或
    核備文件，竟僱用知情之被告甲○○、乙○○，陸續以挖土機將被告丙○○僱人
    收集載運而來傾倒之廢棄物，予以之回填、掩埋之事實，堪以認定。
    2.至於證人辛○○、癸○○、壬○○等雖均證述：「八十八年九月二日到場時，
    現場已停工，未發現ＩＡ－五四三號車輛到現場傾倒，：：」等語，惟該等環保
    局查緝人員並非於告訴人報案之第一時間即馳赴現場查察，而未經領有環保主管
    機關之許可證或核備文件之清除、傾倒、回填廢棄物（垃圾）等行為，早為環保
    主管機關嚴格取締之不法行為，渠等豈有堂皇為之之理？是於八十八年七月十六
    日廢棄物清理法修正生效施行以後，雖環保稽查人員未當場查獲被告等正在進行
    傾倒廢棄物，然以告訴人所提供之八十八年七月十五日之照片（見偵查卷第九二
    頁）上揭系爭土地上之魚池尚未填滿，然對照八十八年七月十七日台中縣警察局
    龍津派出所現場會同地主戊○○勘查丈量之結果，一池已填滿（惟此時尚未填到
    二池中間以貨櫃屋置放區隔之堤岸，且被告之挖土機尚留置在現場），一池尚未
    填滿（見偵查卷第七三至第七四頁），及對照八十八年十二月三十一日（挖土機
    尚在現場）、八十九年一月三日、四日告訴人戊○○提出之照片（此時已填到二
    池中間以貨櫃屋置放區隔之堤岸，並將之整平（見原審卷第一一九至一二三頁、
    本院卷第五七至五九頁），被告均以挖土機留置在現場，以備渠等不定時傾倒、
    回填作業之用，足見被告等確有於八十八年七月十六日廢棄物清理法生效施行以
    後迄八十九年一月三日連續不定時傾倒、回填、掩埋處理廢棄物之行為，上揭證
    人所為之證述，尚不得執為被告等有利之證詞。再者，證人庚○○雖於本院九十
    年二月十九到庭證稱：「（問：你是經營新境清潔有限公司？），是的。（問：
    你受僱於被告丙○○於台中縣龍井鄉○○段第一六九四號等四筆土地上清除廢棄
    物？），答：是的。土地上有空便當等物，我用繩索撈的，可是清了一天我就不
    清了，因為每天都有人開卡車經過後就又繼續丟便當。」等語（見本審卷第二三
   九頁），然其既云：「僅受僱在上開土地上清除一天」，又曰：「每天都有人開
    卡車經過後就又繼續丟便當」云云，其供詞自已前後矛盾，自不能執為被告等有
    利之供詞，均附此敘明。是本件被告丙○○、甲○○、乙○○三人等有右揭所述
    之犯行洵堪認定，所辯是被偷倒的云云，顯屬卸責之詞，不足採信。
  (三)、再查，廢棄物清理法於八十八年七月十四日修正並經總統公布施行，而自同年
    月十六日生效，其第二十二條第二項第四款之態樣包括有(1)貯存。(2)清除。(3)處
    理。其中「清除」、「處理」廢棄物亦是犯罪形態之一，而依主管機關行政院環
    境保護署於八十八年一月二十日修正公布施行之事業廢棄物貯存清除處理方法及
    設施標準第二條第二款、第三款分別規定：「清除：指事業廢棄物之收集、運輸
    行為。」、「處理：指左列行為：：：（二）最終處置：指衛生掩埋、封閉掩埋
    、安定掩埋或海洋棄置事業廢棄物之行為。：：。」，雖該標準於八十八年五月
    十二日及八十八年六月二十九日（現施行有效）復經修正公布，惟對於上揭「清
    除」、「處理」之定義並未改變。而被告丙○○卻仍自該廢棄物清理法修正公布
    後之八十八年七月十六日時起迄八十九年一月三日止，僱人陸續以不定時之方式
    收集廢棄物，並載往上開土地傾倒，而由知情，並均有犯意聯絡之被告甲○○、
    乙○○二人加以回填、堆置，並予以覆土、掩埋整平。
三、核被告丙○○、甲○○、乙○○等三人之所為，實屬上述標準所稱之「清除」及
    最終處置之掩埋「處理」行為，而有違反廢棄物清理法第二十二條第二項第三款
    、第四款之罪，其等有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。渠等所犯上述二
    款之罪，雖係不同犯罪構成要件之犯行，惟無法區別渠先後所為之時間，又既係
    於同一地點所為，自應認為係一行為而同時觸犯數不同之罪名，應依刑法第五十
    五條前段想像競合犯之規定，論以情節較重之廢棄物清理法第二十二條第二項第
    四款罪名，蓋該條項二款之刑責相同，比較該條項第三款、第四款之內容，可知
    該條項第四款規定之行為更具可罰性。又自八十八年七月十六日起迄八十九年一
    月三日止，被告等三人先後多次違反上述廢棄物清理法犯行，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪。原判決疏查，遽予被告等
    三人無罪之諭知，自有未洽，檢察官上訴意旨執此指摘原判決不當，為有理由，
    應由本院將原判決撤銷。爰審酌被告等三人之品行、犯罪之動機、目的、手段、
    對被害人土地及鄰近地下水源所產生之危害不淺，及渠等犯後猶飾詞爭辯，無悔
    意等一切情狀，各量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。
四、公訴意旨另略以：告訴人戊○○等既於偵查中指訴：「看到乙○○將土挖去賣，
    土地面積約有四分地，被挖了三分之二的土地。」等語，以上開四筆土地既遭人
    傾倒廢棄物，其土地上原有之土地必須先挖走，才有足夠空間以供堆置廢棄物之
    用，是以上開土地之土方遭被告等三人盜挖，應屬實在，而認被告丙○○等三人
    亦犯有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。
    (一)經訊據被告丙○○固不否認承租上開土地，並將土地上原有漁池之填平工程委
      託被告甲○○施作一事，被告甲○○、乙○○亦不諱言曾在上開土地施作漁池
      填平工程之事實，惟均堅詞否認有何右揭公訴人所指之犯行，甲○○、乙○○
      並辯稱：渠雖曾以怪手開挖上開土地之堤岸，然係作為待依丙○○指示之車輛
      運載之物品傾倒後，以怪手鏟平、覆蓋之用，並無將土地運往外地轉賣之舉等
      語。經查：系爭土地上之漁池面積廣大，，既係被告丙○○等三人用以將事先
      收集之廢棄物載往傾倒、堆置、回填、處理之用，已如前述，其間非短短數日
      可完成，且渠等深知為違法堆置、回填廢棄物，又環保主管機關查緝甚嚴之情
      況下，必以隱密方式進行，此由台中縣環保局歷次前往查緝時，僅於八十八年
      四月二十六日人贓俱獲逮獲一次，暨上開土地上二個魚池，僅填滿一池，另一
      池則尚未填滿，又渠等回填之廢棄物亦亟需土方加以覆蓋，以掩人耳目，方不
      為環保主管機關查獲，此可由證人即環保局稽查人員辛○○於本院八十九年十
      二月十八日調查時到庭證稱：「（問：被告三人有無於八十八年十二月二十八
      日晚在現場堆置廢棄物，經周鏡鐘向台中縣環保局報案，你有無於翌日即八十
      八年十二月二十九日派員前往勘查？），答：我有去會勘。（問：當時有無廢
      棄物？），答：當時有開挖，有廢棄物夾雜泥土。」等語足稽（見本審卷第一
      二五頁）。又觀諸告訴人提出之照片數紙，其中八十八年四月二十一日所攝得
      之照片，除呈現現場漁池兩側堤岸泥土均已遭開挖之景觀外，尚可目睹堤岸之
      泥土遭挖起後，均一壟一壟堆置一旁（見偵卷第三十六頁、三十八頁、八十九
      頁），且現場亦無任何載運土方離去之大型卡車停置該址，苟被告乙○○欲將
      所挖起之土方載離現場，理當於開挖之際，已備妥卡車，準備隨時將已挖取之
      土方運往外地，以免遭出租人等查獲，豈有將土方任意堆置一旁，啟人疑竇之
      理。再觀諸告訴人戊○○提出附卷之八十八年四月二十五日、二十六日、七月
      十四、十五日之照片，被告乙○○、甲○○所填平之現場，並非全為廢棄物，
      尚有土方摻雜其內，且泥土為數不少，足見被告甲○○、乙○○等所辯未有將
      土地運往外地轉賣之舉，應屬實情。此外，雖證人王林爽到庭證稱：曾於八十
      八年八、九月之傍晚時刻，因卡車擋在漁池旁，影響出入，在現場看見甲○○
      指輝乙○○，以怪手挖漁池兩旁泥土，並目睹數輛「皇昇」之卡車在現場載運
      泥土等語，惟證人王林爽，並不識字，業經原審審理時當庭提出起訴書一紙，
      均無法朗讀起訴書之支字片語，勘驗屬實，則證人王林爽所述曾目睹印有「皇
      昇」字樣之卡車在該處載運泥土，自難採信。是以，本件被告甲○○、乙○○
      雖有挖除漁池堤岸之行為，然既無證據證明被告甲○○等，將所挖起之土方載
      往他處，且徵諸現場掩埋廢棄物地點，均有泥土摻雜其內，益徵被告乙○○、
      甲○○所辯堪予採信。是本件被告丙○○、甲○○、乙○○等三人並無公訴人
      所指竊取土方之犯行，此外，復查無其他確切證據足認被告丙○○等三人涉有
      公訴人所指此犯行，此部分要屬犯罪不能證明，本應為被告無罪之諭知，惟公
      訴人起訴意旨既稱此部分與前揭被告等三人被訴違反廢棄物清理法有罪部分，
      有裁判上一罪之牽連犯關係此部分爰不另為無罪之諭知。
    (二)又按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，廢棄物清理法第二十二
      條之刑事罰係於八十八年七月十四日始經總統公布，並於同年月十六日始生效
      力，則在該法修正生效之前，該法對於未取得主管機關許可提供土地回填、堆
      置事業廢棄物，及未經領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件而從事清除、
      處理廢棄物之行為，並未加以刑事之處罰，則本件被告丙○○、甲○○、乙○
      ○等三人於八十八年四月起至仝年八十八年七月十五日止，於事業廢棄物清理
      法修正公布生效以前，雖亦有未取得主管機關許可提供上該土地回填、堆置事
      業廢棄物，及未經領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件而從事清除、處理
      廢棄物之行為，要屬刑事法律不罰之行為，依罪刑法定主義原則，自不得予以
      論罪處罰，併此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十五條、第五十六條、廢棄物清
    理法第二十二條第二項第三款、第四款，判決如主文。
本案經檢察官子○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  陳  嘉  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十      年      三      月   二十一   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
