【裁判字號】    89,毒抗,828
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第八二八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止戒治處分，不服臺灣
台中地方法院中華民國八十九年九月二十二日第一審裁定（八十九年度毒聲字第五七
五三號，聲請案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第六○五七號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、查抗告人即被告甲○○（下稱被告）前因施用毒品案件，經原審法院以八十九年
    度毒聲字第四二三○號裁定停止戒治，所餘戒治期間並宣告付保護管束，惟被告
    於保護管束期間再行施用第二級毒品安非他命，經台灣台中地方法院檢察署採其
    尿液檢驗結果，檢出甲基安非他命呈陽性反應，此有台灣尖端先進生技醫藥股份
    有限公司濫用藥物檢驗中心濫用藥物尿液檢測報告附卷可稽，該公司檢驗方法初
    步檢驗係採免疫分析法（ＥＩＡ），再以氣相層析質譜儀（ＧＣ／ＭＳ）確認檢
    驗，而參考相關文獻資料，以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝產物之定性及定量
    分析，幾乎不會有偽陽性產生，此經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年五月
    十四日藥檢同字第八七○七三○五號函及行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮
    民總醫院八十三年四月七日北總內字第○三○五九號函示（刊載於台灣高等法
    院暨所屬第一、二審法院八十六年度刑事裁判選輯第一百八十二頁至第一百八十
    九頁），是被告違反保護管束應遵守事項情節重大。檢察官檢附相關案卷，依毒
    品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請裁定撤銷停止強制戒治，並就所
    餘執行期間再令入戒治處所施以強制戒治，原審法院裁定准許，核無不當。被告
    不服原裁定提起抗告，惟未敘明其抗告理由，自屬無據，本件抗告應認為無理由
    而予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     十     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
