【裁判字號】    89,訴,1000
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係位在台南縣永康市○○路一００四號「領航者網際
    網路」之負責人，經營以個人電腦內之遊戲軟體，供不特定人把玩牟利之行業。
    其明知『三國群英傳二』、『新絕代雙驕』、『Ｐ２Ｋ總統大選』之電腦遊戲軟
    體，係智冠科技股份有限公司（下稱智冠公司）享有著作權之電腦程式著作，仍
    自民國八十九年六月十八日起，未經合法授權，擅自將上開遊戲軟體重製於「領
    航者網際網路」之個人電腦內，以每二十分鐘次收取新台幣（下同）十元之價格
    ，供不特定之多數人打玩上開遊戲軟體為業。嗣於八十九年六月三十日十六時許
    ，經警持本署檢察官所簽發之搜索票會同智冠公司人員於上開處所當場查獲，並
    扣得安裝有『三國群英傳二』、『新絕代雙驕』、『Ｐ２Ｋ總統大選』等電腦遊
    戲軟體之電腦二十六台。因認被告所為涉犯著作權法第九十四條之以犯同法第九
    十二條為常業罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文規定。
三、查本件告訴人智冠公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認被告係屬常
    業犯，而認其觸犯著作權法第九十四條之罪嫌，惟查：告訴代理人湯英傑於偵訊
    時指訴被告係涉違反著作權法第九十二條及第九十一條第一項之罪嫌（見偵查卷
    第十二頁背面），再查，被告雖係開設「領航者網際網路」遊戲場，提供電動玩
    具遊戲軟體供不特定人打玩，然侵害告訴人著作權之『三國群英傳二』、『新絕
    代雙驕』、『Ｐ２Ｋ總統大選』等軟體僅為電腦遊戲機中軟體的一部份，此核與
    告訴狀內容相符，故被告應非賴此維生，尚難認其有常業犯行，公訴人認係常業
    犯，尚有未洽。是本件被告應係違反著作權法第八十七條第五款，而涉犯同法第
    九十三條第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於八十
    九年九月十八日具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        九      月       二十二     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九     年    九      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
