【裁判字號】    89,訴,1560
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五六○號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬肆仟柒佰貳拾柒元，及其中新台幣壹佰伍拾肆萬
零柒佰壹拾元，自民國八十七年六月六日起至清償日止，按年息百分之五點０七五計
算之利息，又其中新台幣貳拾柒萬肆仟零壹拾柒元，自民國八十七年六月六日起至清
償日止，按年息百分之八點０七五計算之利息，並自民國八十七年七月七日起至清償
日止，各依其逾期欠繳本息部分按日加收上開利率百分之五十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：如主文所示。
二、陳述：
    （一）依據台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條第一項規定：「台灣
          省省有資產及負債，由國家概括承受」。另為配合精省作業及業務移交，
          內政部營建署以八十八年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號及
          八十八年八月二十六日八八營署北財字第０五三三一九號函示有關原由台
          灣省辦理之國民住宅貸款其權利人及抵押權人改以「中華民日，管理機關
          ─內政部營建署」名義登記，準此，本件債權由中華民國概括承受，其管
          理機關為內政部營建署。
    （二）被告乙○○於民國（下同）八十四年十二月六日因購買台南市政府集中興
          建之國宅，向原告借款新台幣（下同）一百八十八萬元，約定借款期間三
          十年，自八十四年十二月六日起至一一四年十二月六日止，每期一個月，
          分三六０期，按月平均攤還本息，約定借款利率為：１、一百六十萬元，
          按年息百分之五點三計算；二十八萬元，按年息百分之八點三計算。被告
          按期攤還之金額到期未能償付時，應分別就逾期欠繳本息部分，按日加收
          原貸款利率百分之五十之違約金。被告若積欠貸款本息達三期經催告仍不
          清償，即喪失分期償還貸款權利。詎被告僅繳息至八十七年六月五日即未
          再給付，本金尚欠一百八十一萬四千七百二十七元，迭經催討無效。為此
          提起本訴。
三、證據：提出國民住宅貸款借據影本一件、放款帳卡影本二件、戶籍謄本二件、台
          灣土地銀行總行八十六年十二月二十六日總專四字第八六００三０八六四
          號函影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○於八十四年十二月六日，因購買國宅而向原告借款一百
    八十八萬元，約定借款期間三十年，自八十四年十二月六日起至一一四年十二月
    六日止，每期一個月，分三六０期，按月平均攤還本息，約定借款利率為：一百
    六十萬元部分按年息百分之五點三計算；二十八萬元部分按年息百分之八點三計
    算：如被告未能按期償付時，應分別就逾期欠繳本息部分，按日加收原貸款利率
    百分之五十之違約金，且若積欠貸款本息達三期，經催告仍不清償，即喪失分期
    償還貸款權利；及被告僅繳息至八十七年六月五日即未再給付，本金尚欠一百八
    十一萬四千七百二十七元之事實，業據提出國民住宅貸款借據影本一件、放款帳
    卡影本二件、戶籍謄本二件、台灣土地銀行總行八十六年十二月二十六日總專四
    字第八六００三０八六四號函影本一件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款一百八十一萬四千七百二
    十七元，及其中一百五十四萬零七百十元，自八十七年六月六日起至清償日止，
    按年息百分之五點０七五計算之利息；又其中二十七萬四千零十七元，自八十七
    年六月六日起至清償日止，按年息百分之八點０七五計算之利息，並自八十七年
    七月七日起至清償日止，各依其逾期欠繳本息部分按日加收原貸款利率百分之五
    十之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
