【裁判字號】    89,訴,1208
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二○八號
    原      告  台南縣歸仁鄉農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  乙○○
                              .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十七年四月四日起至清償日止，按
年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十七年五月五日起至民國八十七年十一月
四日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年十一月五日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年四月三日向
    原告借款新台幣（下同）六十萬元，清償期為民國九十一年四月三日，約定利息
    依百分之九點四計算，按月給付，若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並視為全部到
    期，詎借款人即被告乙○○自八十六年四月四日起，即未繳付利息，本金則全數
    未清償，為此依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據一件、授信約定書二件、利率變動表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告於起訴狀送達被告後，擴張起訴聲明中之利息請求之起算日為自八十七年四
    月四日起算（原請求自同年十月三日起算）；及擴張違約金請求之起算日為自八
    十七年五月五日起算（原請求自同年五月二日起算），經核合於民事訴訟法第二
    百五十五條第一項第三款規定，爰不經被告同意，逕准原告為上開訴之聲明之擴
    張。
二、本件原告主張被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年四月三日
    向原告借款六十萬元，清償期為民國九十一年四月三日，約定利息依百分之九點
    四計算，按月給付，若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期，而借款人
    即被告乙○○自八十六年四月四日起，即未繳付利息，本金則全數未清償之事實
    ，已據其提出擔保放款借據一件、授信約定書二件、利息變動證明各一件為證。
    而被告對於原告主張之上開事實，經受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出任何證據以供本院審酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視
    為被告對於上開事實自認。又經本院核閱原告所提出之借據、授信約定書、利息
    變動證明所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、未償餘額等事項調查證據
    之結果，均與原告所述相符，自堪認原告之上開主張為真正。
三、從而，原告依兩造間消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付如主文第一項
    所示之本金、利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                              法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
