【裁判字號】    89,訴,1226
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二二六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            .
                            身.
    被      告  丙○○      住.
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾伍萬元，及自民國八十六年五月二十六日起至清償日
止，按週年利率百分之八點五二五計算之利息，並自民國八十六年六月二十七日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十六年五月二十六日邀同被告丙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）八十五萬元，約定借款期限自八十六年五月二十
      六日起至一一六年五月二十六日止，利息則按原告基本放款利率加碼百分之一
      （借款當時為年率百分之八點五二五）計息，嗣後隨原告基本放款利率調整而
      調整，改按調整後之基本放款利率加碼年率百分之一計算，及遲延還本或付息
      時，本金自到期日起，利息自約定繳息日起，逾期在六個月以內者，按約定利
      率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○
      ○借得上開款項後，從未繳付任何本息，依約業已喪失期限利益，全部債務視
      為到期，尚餘本金八十五萬元暨自貸放時起按約定利率計算之利息及違約金迄
      未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出消費者貸款契約影本一件、戶籍謄本二件、轉帳支出傳票一件。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告甲○○於八十六年五月二十六日邀同被告丙○○為連帶
    保證人，向原告借款八十五萬元，約定借款期限自八十六年五月二十六日起至一
    一六年五月二十六日止，利息則按原告基本放款利率加碼百分之一（借款當時為
    年率百分之八點五二五）計息，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，改按調整
    後之基本放款利率加碼年率百分之一計算，及遲延還本或付息時，本金自到期日
    起，利息自約定繳息日起，逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六
    個月者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○借得上開款項後，從
    未繳付任何本息，依約業已喪失期限利益，全部債務視為到期，尚餘本金八十五
    萬元暨自貸放時起按約定利率計算之利息及違約金，迄未清償等情，業據其提出
    所述相符之消費者貸款、戶籍謄本及轉帳支出傳票等物件為證。被告則均未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，堪信原告主張為真
    正。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告
    八十五萬元及自八十六年五月二十六日起至清償日止，按週年利率百分之八點五
    二五計算之利息，並自八十六年六月二十七日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法   官  沈揚仁
~B      法   官  鄭彩鳳
~B      法   官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
