【裁判字號】    89,訴,815
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七一一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○與陳澤滄（民國三十七年十月二十五日生，另移送台灣基隆地方法院併案
    審理）二人間基於私運管制物品進口逾公告數額之犯意聯絡，共同於八十九年五
    月二十九日十二時許，駕駛編號CTR-NC-0444號膠筏，由嘉義縣東石漁港安檢站
    報關出海；八十九年五月三十日十七時二十分許，駛往我國領海外之澎湖縣目斗
    嶼西北方七十海浬處（東經一二○度、北緯二十五度），以燈火閃三次為聯絡信
    號，向大陸籍漁船山川二○三號接駁未稅洋菸「大衛杜夫牌」四萬五千五百包、
    「七星牌」六萬九千包，藏放在該膠筏之膠管內，私運進入我國領海。嗣於八十
    九年五月三十一日二十一時，膠筏航行至台南縣將軍鄉中心漁港外海二海浬處（
    東經一二○度二分、北緯二十三度十三分）處，以燈火閃三次為聯絡信號，擬與
    綽號「大頭」之人接駁時，為海巡艇臨檢查獲，並扣得上開私運之未稅洋菸「大
    衛杜夫牌」四萬五千五百包、「七星牌」六萬九千包，並據財政部高雄關稅局核
    估完稅價格為新台幣（下同）二百零二萬五千三百九十元。
二、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十三海巡隊移送台灣台南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地自我國領海外私運未稅之走私洋煙進口而被警查
    獲之事實供承不諱，核與共犯陳澤滄於警訊、偵查中供述情節大至相符，並有查
    扣之未稅洋菸「大衛杜夫牌」四萬五千五百包、「七星牌」六萬九千包及查獲時
    所拍之照片四禎可資為證。且查：
（一）被告與大陸籍漁船山川二０三號接駁之地點，在我國領海外之澎湖縣目斗嶼西
      北方七十海浬即東經一二○度、北緯二十五度之海域，距我國第一批領海基點
      桃園縣大牛欄西岸至澎湖翁公石基線約三十七浬，依據我國領海及鄰接區法第
      三條、第十四條及專屬經濟海域及大陸礁層法第二條規定，上開海域在我國十
      二浬領海及二十四浬鄰接區外，但在我國二百浬專屬經濟海域內，此有內政部
      八十九年八月八日台（八九）內地字第八九一一五二一號函在卷可按。被告自
      上開海域運送未稅洋煙至我國領海內之台南縣將軍鄉中心漁港外海二海浬處，
      自係私運管制物品進口。
（二）又查，扣案之未稅洋煙於八十九年五月三十一日查獲時之完稅價格，核計二百
      零二萬五千三百九十元，有財政部高雄關稅局八十九年八月四日關緝字第八九
      ０六０七七四號函在卷可憑。按洋煙係懲治走私條例公告管制物品項目及其數
      額丙類之管制進口物品，其進口之完稅價格不得逾十萬元，被告與共犯陳澤滄
      一次私運進口完稅價格達二百零二萬五千三百九十元之未稅洋煙，其走私犯行
      甚為明確。被告之自白與事實相符，犯行堪以認定。
二、核被告一次私運經管制進口逾公告數額十萬元之未稅洋煙，係犯懲治走私條例第
    二條第一項之私運管制物品進口逾公告數額罪，被告與陳澤滄間有犯意之聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程
    度、對社會經濟所生危害及犯罪後坦承不諱、態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表在卷可憑，因
    一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞。另被告與其子
    賴義勳分別為輕度及中度肢體殘障，領有殘障手冊，家庭經濟負擔沈重，此有殘
    障手冊影本二紙在卷可憑，被告如受刑之執行，將使其家庭生計受影響，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。扣案未稅洋菸非違禁物，亦非
    被告或共犯陳澤滄所有供犯罪所用或因犯罪所得之物，本院不予宣告沒收；應由
    關稅局依海關緝私條例逕行處理，附此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、懲治走私條例第二條第
    一項、第十一條前段、刑法第二十八條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(須附繕本)
                                      書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十二      日
附錄法條：
懲治走私條例第二條第一項
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
