【裁判字號】    89,訴,1548
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五四八號
    原      告  大眾商業銀行
                股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○        .
    訴訟代理人  甲○○        .
    被      告  乙○○        .
                              .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾柒萬玖仟陸佰陸拾貳元，及自民國八十八年二月
一日起至清償日止，按年息百分之九點六一計算之利息，暨自民國八十八年三月一日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十六年八月二十八日邀同被告丙○○為連帶
          保證人，向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定於八十七年八月二十
          八日清償，利息按年息百分之九點六五按月計付，並同意按照原告基本放
          款利率變動調整；如遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月
          以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分
          之二十加付違約金。嗣被告依約繳付至八十七年十月二十八日之本息，即
          未再給付，被告經簽立分期清償申請書，約定本金五百萬元，自八十七年
          十一月二十五日起，每年一期，共分五期清償；利息自八十七年十一月二
          十五日起，依原告基本放款利率加碼年利率百分之一點一逐月計算；計算
          之本金，自每月攤還後餘為準，於九十二年十月二十五日前每月給付部分
          利息一萬元，餘欠利息於九十二年十一月二十五日一次付清；如被告有一
          期未依約清償，或因其他債務致受其他債權人聲請強制執行（含保全程序
          ）時，被告即喪失分期攤還之期限利益，全部債務均視為到期，原告得依
          原借款約定償還條件立即追償。詎被告自八十八年二月一日起即未依上開
          約定清償，依約定原告自得依原借款約定償還條件提起本訴。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、分期清償申請書影本二件、戶
          籍謄本二件、查詢單影本一件、放款轉逾期資料登錄單影本一件、內容變
          更登錄單影本二件、處理逾期放款申請報告書影本一件、協議分期清償攤
          還記帳表影本一件、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單二件、利率查詢
          單一紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決：駁回原告之訴。
二、陳述：原告脅迫被告簽立分期清償約定書後，被告認為划不來，故不願續繳。
三、證據：未提出。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、丙○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○於八十六年八月二十八日邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款五百萬元，約定八十七年八月二十八日清償，利息按年息百分之九
    點六五按月計付，並同意按照原告之基本放款利率變動調整；如遲延履行時，除
    仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過
    六個月部份，按上開利率百分之二十加付違約金；嗣被告繳付本息至八十七年十
    月二十八日即未再給付，經與原告簽立分期清償申請書，約定：本金五百萬元，
    自八十七年十一月二十五日起，每年一期，共分五期清償；利息自八十七年十一
    月二十五日起，依原告基本放款利率加碼年利率百分之一點一逐月計算；計算之
    本金，自每月攤還後餘為準，於九十二年十月二十五日前每月給付部分利息一萬
    元，餘欠利息於九十二年十一月二十五日一次付清；如被告有一期未依約清償，
    或因其他債務致受其他債權人聲請強制執行（含保全程序）時，被告即喪失分期
    攤還之期限利益，全部債務均視為到期，原告得依原借款約定償還條件立即追償
    ；及被告自八十八年二月一日起即未依上開約定清償，尚欠本金四百四十七萬九
    千六百六十二元及自八十八年二月一日起至清償日止，按年息百分之九點六一計
    算之利息，暨逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上
    開利率百分之二十計算之違約金之事實，業據提出借據影本一件、授信約定書影
    本二件、分期清償申請書影本一件、、查詢單影本一件、放款轉逾期資料登錄單
    影本一件、內容變更登錄單影本二件、處理逾期放款申請報告書影本一件、協議
    分期清償攤還記帳表影本一件、放款單筆貸放攤還及收息記錄查詢單二件、利率
    查詢單一紙為證為證，復為被告所不爭執。被告雖以上開分期清償申請書係受原
    告脅迫下所簽立等語置辯，惟就此並未能舉證以實其說，自難認為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付借款四百
    四十七萬九千六百六十二元，及自八十八年二月一日起至清償日止，按年息百分
    之九點六一計算之利息，暨自八十八年三月一日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
