【裁判字號】    89,訴,1097
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○九七號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○○
                          身分.
                丁○      住臺.
                          身分.
    共      同
    訴訟代理人  甲○○    住高.
                          送達.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾柒萬仟佰伍拾元，及被告丙○○○自民國八十九
年七月三十日起，被告丁○自民國八十九年六月八日起，均至清償日止，按週年利率
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丙○○○分別於民國八十六年間及八十七年九月、十月間，共計向原告借
      款新台幣（下同）七十七萬三千三百五十元，並由其夫被告丁○為連帶保證人
      ，被告為擔保上開借款之給付，並共同簽發相同面額之本票（發票日為八十八
      年三月九日）一紙交由原告收執，詎清償期屆至，被告拒不清償上開借款，屢
      經催討未果，為此請求被告應連帶給付原告七十七萬三千三百五十元，及自起
      訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）證據：提出借據及本票各一紙（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述略稱：兩造擬就本件為
    協商。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丙○○○分別於八十六年間及八十七年九月、十月間，共計向原告
    借款七十七萬三千三百五十元，並由其夫被告丁○為連帶保證人，被告為擔保上
    開借款之給付，並共同簽發相同面額之本票（發票日為八十八年三月九日）一紙
    交由原告收執，詎清償期屆至，被告拒不清償上開借款，屢經催討未果，為此請
    求被告應連帶給付原告七十七萬三千三百五十元，及自起訴狀繕本送達被告之翌
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息之事實，業據其提出借據及本
    票各一紙為證，被告僅以兩造擬就本件為協商等語置辯，復未提出任何證據以供
    本院斟酌，綜上證據調查結果，應認原告之主張為真實。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告丁○為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人丙○○○負同一清
    償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付七十七
    萬三千三百五十元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即被告丙○○○自八十九年
    七月三十日起，被告丁○自八十九年六月八日起，均至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對照人數附具繕本
。）
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
