【裁判字號】    89,聲,1766
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一七六六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請人聲請付保護管束（臺灣高雄地方法
院檢察署八十六年度偵字第一０五一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯違反麻醉藥品管理條例罪，經臺灣高雄地方法院判
處有刑徒刑五年五月七日確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十
九年九月八日核准假釋，而刑期終了期日為民國九十一年六月四日，聲請於其假釋中
付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一
條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年       九      月    二十二    日
                                   臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  羅  宗  賢
中     華     民     國    八十九      年       九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
