【裁判字號】    89,訴,1896
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一八九六號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
                送達代收人  楊.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
(一)本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰柒拾柒萬柒仟伍佰零柒元，折合銀元伍拾玖萬貳
    仟伍佰零貳元，應繳裁判費銀元伍仟玖佰貳拾陸元，折合新台幣壹萬柒仟柒佰柒拾捌
    元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟柒佰拾
    元。
(二)交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
(三)提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國     八十九     年      九      月     二十二     日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國     八十九     年      九      月     二十五     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
