【裁判字號】    89,重訴,267
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二六七號
    原      告  台南縣新市鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                              .
                              .
                甲○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰萬元，及自民國八十八年六月二十七日起至清償
日止，按週年利率百分之九點五五計算之利息，並自民國八十八年七月二十八日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十七年七月二十七日邀同被告甲○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）一千六百萬元，約定借款期限自八十七年七月二
      十七日起至九十年七月二十七日止，利息則按原告基本放款利率加碼年息百分
      之一點六五計算（貸放當時為年息百分之九點五五），按月付息，逾期付息或
      到期未履行債務者，自逾期之日起六個月以內，加放款利率百分之十，超過六
      個月部分，加放款利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十八年六月
      二十六日，自八十八年六月二十七日起即未繼續繳付任何本息，屢經原告催討
      ，被告均置之不理，依約被告業已喪失期限利益，債務視為全部到期，尚餘本
      金一千六百萬元，及自八十八年六月二十七日起至清償日止，按約定利率計算
      之利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件、放款往來明細查詢單一紙、
      客戶往來交易明細表三紙、收入傳票影本一紙。
乙、被告方面：
    被告乙○○、甲○○均未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告乙○○、甲○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○於八十七年七月二十七日邀同被告甲○○為連帶
    保證人，向原告借款一千六百萬元，約定借款期限自八十七年七月二十七日起至
    九十年七月二十七日止，利息則按原告基本放款利率加碼年息百分之一點六五計
    算（貸放當時為年息百分之九點五五），按月付息，逾期付息或到期未履行債務
    者，自逾期之日起六個月以內，加放款利率百分之十；超過六個月部分，加放款
    利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十八年六月二十六日，自八十八
    年六月二十七日起即未繼續繳付任何本息，屢經原告催討，被告均置之不理，依
    約被告業已喪失期限利益，債務視為全部到期，尚餘本金一千六百萬元暨按約定
    利率計算之利息及違約金迄未清償等情，業據其提出所述相符之借據、授信約定
    書、放款往來明細查詢單、客戶往來交易明細表及收入傳票等物件為證。被告則
    均未於最後言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，堪信
    原告主張為真正。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應
    連帶給付原告一千六百萬元，及自八十八年六月二十七日起至清償日止，按週年
    利率百分之九點五五計算之利息，並自八十八年七月二十八日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，茲酌定相當之擔保金
    額，予以准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法   官  沈揚仁
~B      法   官  鄭彩鳳
~B      法   官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
