【裁判字號】    89,訴,1606
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六○六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                          身分.
                乙○○○  住同.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾伍萬肆仟柒佰拾貳元，及自民國八十九年二月
十六日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，暨自民國八十九年三月十七
日起至民國八十九年九月十六日止，按上開利率百分之十；自民國八十九年九月十七
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外餘如主文所示。
二、陳述：
(一)被告徐淑芳於民國  (下同)八十六年七月十五日邀同被告乙○○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣  (下同)二百八十萬元，本息分二四０期，自八十六年七月
    十五日起至一０六年七月十五日止，平均攤還，利息按週年利率百分之八．六七
    五加碼百分之一．一五計算，原告基本放款利率調整時即機動調整。本息逾期未
    付，喪失期限利益，視為全部到期，除依約定計息外，逾期在六個月以內，另按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十加付違約金。
(二)詎被告本息繳至八十九年二月十五日，本金尚欠二百六十五萬四千七百三十二元
    ，當時利息為週年利率百分之九，即未再繳納，乃訴請如聲明所示。
三、證據：提出借據、放款轉帳支出傳票、查詢單、利率變動表各一紙 (均影本)。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款轉帳支出傳票、查詢單、
    利率變動表各一紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲
    明或陳述。就上揭調查證據所得，原告之主張可信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付二百六十五萬四千
    七百三十二元及利息暨違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二  日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二  日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
