【裁判字號】    89,易,1799
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決（八十九年度偵字第五八０五號），經
本院台南簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭審理，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日。
    事  實
一、甲○○素行不良，曾犯竊盜、贓物罪等前科，其中所犯竊盜罪，經本院於民國八
    十八年間判處有期徒刑參月，緩刑三年。詎其於緩刑期間，仍不知悔改，復意圖
    為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年五月八日二十時三十五分許，在台
    南縣新市鄉○○路五十號遠東橋山產店前，徒手竊得長泰瓦斯行梁昌麟所有，借
    予山產店老闆乙○○之二十公斤裝瓦斯桶一桶，得手後以機車載走。嗣甲○○因
    從瓦斯桶上電話號碼知悉該瓦斯桶係由位於台南縣新化鎮○○路二二四巷七之五
    號之長泰瓦斯行所出售，便以電話聯絡長泰瓦斯行，欲以新台幣（下同）二百元
    之代價出售該瓦斯桶。長泰瓦斯行之負責人梁菖麟因已從乙○○方面知悉瓦斯桶
    失竊之事，於甲○○於同日二十一時許裝載該瓦斯桶至長泰瓦斯行出售時，報警
    將其查獲。
二、案經台南縣警察局新化分局分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○及梁菖
    麟指證之情節相符，且有物認領保管收據乙紙在卷可資佐證。
二、核被告所為犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌已有竊盜等罪前科，在
    緩刑期間仍不知悔改，復犯本罪，惟所竊取之財物價值甚微，犯後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十二  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
