【裁判字號】    89,易,1895
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八九五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度營毒偵字
第一四○號、八十九年度營毒偵字第一六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣臺南地方法院以八十七年度毒聲字第二八○
    號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官於民國八十七年九月十一日以八十七年度營偵字第九一八號不起訴處分確定
    ，詎甲○○仍未戒除毒癮，又於八十九年二月底某日，在臺南縣學甲鎮○○路六
    二號住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年三月一日在前址住處查獲，
    經依臺灣臺南地方法院以八十九年度毒聲字第一一九七號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺南縣警察局學甲分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於本院審理時，對於右揭時地，二犯施用毒品安非他命之犯行坦
    承不諱，且有臺南縣衛生局及長榮管理學院分別出具之尿液檢驗報告附卷可稽，
    又被告前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第二八○號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十七
    年九月十一日以八十七年度營偵字第九一八號不起訴處分確定，有臺灣臺南地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲
    字第一一九七號裁定及臺灣臺南看守所附設勒戒所八十九年五月二十六日南所京
    衛字第○七八七－一號函送之證明書一份附卷可參，本件事證明確，被告犯行可
    以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。爰審酌被告於八十七年
    間觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品傾向，竟又於八十九年二月底再度施用毒品
    ；施用毒品係屬自殘行為，除自身健康外，並未侵害其他法益；且被告犯罪後坦
    承犯行，態度尚稱良好；以及被告之品行、智識程度等一切情狀，，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年    九    月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
