【裁判字號】    89,易,1937
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九三七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二六五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，無故逾應召期限二日，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（後備軍人）曾於民國八十六年七月二十一日妨害兵役治罪條例案件，為
    臺灣臺南地方法院判處有期徒刑二月確定，甫於同年九月十日執行完畢，仍不知
    悔改，又於八十九年三月七日接獲三軍部隊「精誠八三之一二號」教育召集令後
    ，意圖避免教育召集，未於指定日期即八十九年四月十七日前往「大內營區陸軍
    一○八旅」，而遲至同月二十四日始前往辦理報到，無故逾越應召期限二日以上
    。
二、案經臺南縣團管區司令部移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，對於八十九年三月七日接獲其弟顧中
    興所轉交之教育召集令，但未於指定日期報到，逾越應召期限二日以上等情均坦
    承不諱，核與證人即被告之弟顧中興於警訊中所陳相符，並有臺南縣團管區司令
    部三軍部隊教育召集令受領回執裝訂單、○五一○部隊精誠動員第十四之七號後
    備軍人教育召集逾時報到或補訓證明單各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯
    行可以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十七條第一項第四款之意圖避免教育召集
    ，而無故逾應召期限二日罪。又被告前於八十六年間，因妨害兵役治罪條例案件
    ，經本院判處有期徒刑二月確定，於八十六年九月十日執行完畢，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告接獲教育召集令後，無故逾越應報到期限，
    妨害國家軍事動員；被告犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好，以及被告之品行、智
    識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第七條第
一項第四款，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳明進到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      九        月      二十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官    吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      九        月      二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
