【裁判字號】    89,訴,1546
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五四六號
    原      告  甲○○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  林祈福律師
    被      告  己○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬元，及自民國八十九年八月十二日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告自民國八十一年間起數年間，陸續持其簽發之支票，向原告等之
    被繼承人王順德借貸金錢，王順德均如數交付借款無訛。俟前開支票到期，被告
    即托詞延期，卻仍未獲兌領，嗣經原告催討，被告雖曾交付極少數款項，惟仍有
    一百零八萬元未償付，王順德業於八十五年十一月十二日亡故，原告等為其法定
    繼承人，依民法第一千一百四十八條規定繼承王順德前開返還借款之權利，為此
    ，爰依民法第四百七十八條消費借貸關係提起本訴。
三、證據：提出支票影本五紙、繼承系統表一件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告自八十一年間起數年間，陸續持其簽發之支票，向原告等之被
    繼承人王順德借貸金錢，王順德均如數交付借款無訛。俟前開支票到期，被告即
    托詞延期，卻仍未獲兌領，嗣經原告催討，被告雖曾交付極少數款項，惟仍有一
    百零八萬元未償付，王順德業於八十五年十一月十二日亡故，原告等為其法定繼
    承人之事實，業經提出支票影本五紙、繼承系統表一件、戶籍謄本一件為證，被
    告既未到場，復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證據結果，堪信原告主
    張為真實。
二、從而，原告依消費借貸關係請求被告給付借款壹佰零捌萬元，及自起訴狀繕本送
    達翌日即民國八十九年八月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官  李杭倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                      法院書記官  汪維屏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
