【裁判字號】    89,上訴,833
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度上訴字第八三三號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  曾  柏  暠
右列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十月四日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯違反毒品危害防制條例等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，於民
國八十九年七月四日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項
原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月四日起延長羈押貳月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
