【裁判字號】    89,上訴,835
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度上訴字第八三五號 Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右列被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年十月六日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項
第一、三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，於民
國八十九年七月六日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項
原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國八十九年十月六日起延長羈押貳月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
