【裁判字號】    87,上,558
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十七年度上字第五五八號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴  人  癸○○
                  丑○○
                  子○○
                  庚○○
                  丙○○
                  丁○○
                  壬○○
                  辰○○
                  辛○○
                  卯○○
                  乙○○
                  寅○○
                  戊○○
                  己○○
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十九年七月四日本院第二審判決
，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按提起第三審上訴，於上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十
    日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者毌庸命其補正，由原第二審法院以
    裁定駁回之，為民事訴訟法第四百七十一條第一項所明文。
二、查上訴人不服本院判決提起第三審上訴，係於八十九年八月十八日將上訴狀送到
    本院，有該上訴狀在卷可稽，扣除在途期間四日，至八十九年九月十一日即已屆
    滿二十日，上訴人逾期未提出上訴理由書，其上訴為不合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                             臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
                                 審判長法  官  林  輝  雄
                                       法  官  莊  俊  華
                                       法  官  高  明  發
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                    法院書記官  陳  昆  陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
