【裁判字號】    88,上訴,1209
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十八年度上訴字第一二九號 Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  翁  秋  銘
右列被告因違反懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年九月二十八日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項
第一、三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，於民
國八十八年八月六日執行羈押，嗣於八十八年八月三十日起由臺灣臺南地方法院檢察
署借提執行（侵占罪有期徒刑八月、偽造文書有期徒刑四月與已執行完畢之過失傷害
罪有期徒刑三月）定應執行刑一年二月（尚應執行十一月），至八十九年七月二十四
日縮短刑期屆滿，翌（二十五）日交由本院繼續羈押，於八十九年九月二十八日第一
次羈押滿三月，茲於第一次延長羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因
依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月二十八日起延長羈押二月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
