【裁判字號】    89,裁,1202
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    消防法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                八十九年度裁字第一二○二號
   聲  請  人  甲○○
   相  對  人  新竹縣政府
   代  表  人  林光華
右聲請人因消防法事件，對本院中華民國八十八年十月二十二日八十八年度裁字第八
五八號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請之裁定，更行聲請再審，本院四十六年裁字第四十一號著有判
例。本件聲請人前因消防法事件提起行政訴訟，為本院八十七年度判字第一一五五號
判決駁回，嗣對該判決提起再審之訴，亦經本院以八十七年度裁字第一二六四號裁定
駁回後，聲請人復以相對人「明知為無罪之人而使其受處罰，觸犯瀆職罪名，主張有
（修正前）行政訴訟法第二十八條第十款所規定情形」，對前揭裁定，聲請再審，亦
據本院八十八年度裁字第八五八號裁定（下簡稱原裁定）駁回，茲聲請人對原裁定，
又以「相對人明知為無罪之人而使其受罰及明知春節期間，不避諱瓜田李下之嫌查緝
聲請人，暨相對人之下級人員明知違法並執行，涉及刑法第十五條、第二十一條之罪
」之事由聲請再審，其中以「明知為無罪之人而使其受罰，觸犯瀆職罪名及利用春節
期間查緝聲請人」之事由，已據聲請人提出再審，經遭駁回，揆諸首揭判例意旨，難
謂合法。另聲請人所主張「相對人之下級人員明知違法並執行，涉及刑法第十五條、
第二十一條之罪」之事實，核與行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十三條
各項、款情形無一相符，聲請人之聲請再審，即難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百八十二條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七
十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
              最 高 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
