【裁判字號】    89,裁,1205
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二○五號
    原      告  甲○○
    被      告  新竹縣政府
    代  表  人  林光華
右當事人間因水土保持法事件，原告不服行政院農業委員會中華民國八十八年十一月
二十二日八八農訴字第八八一四一五七一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如
左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟之訴狀，如有不合法定程式，經限期命其補正而不遵行者，依法應以
裁定駁回之，本院二十八年裁字第五號著有判例。本件原告因水土保持法事件，不服
行政院農業委員會中華民國八十八年十一月二十二日八八農訴字第八八一四一五七一
號再訴願決定，提起行政訴訟，因其訴狀未記載被告名稱及修正前行政訴訟法第十三
條第二項各款所列其他事項，與修正前行政訴訟法第十三條之規定不合，經本院審判
長依修正前行政訴訟法第十四條第二項規定，以八十九年訴字第○二九五號裁定，限
原告於該裁定送達之日起七日內補正，該裁定已於八十九年四月十七日送達原告，由
原告之弟楊炳輝蓋章收受，有本院送達證書附卷可稽，迄今已逾限多日，仍未見原告
遵照補正，揆諸首揭判例意旨，原告之訴即屬於法不合，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款，第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條第一項
前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
              最 高 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
