【裁判字號】    89,裁,1201
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二○一號
    再審原告  甲○○
    再審被告  勞工保險局
    代 表 人  郭芳煜
右當事人間因勞保事件，再審原告不服本院中華民國八十八年三月十二日八十八年度
判字第五三九號判決（下稱原判決），提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起再審，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，為行政訴訟法
第二百七十七條第一項第四款所明定，如未表明者，無庸命其補正，本院六十七年判
字第七三八號亦著有判例。本件再審原告因勞保事件，具狀提起再審之訴，雖謂：秀
傳醫院之病歷表紀錄有誤，因鄰床病人（張榮春與劉居）曾見證再審原告住院時四肢
有明顯外傷，該醫院對車禍病人常見之明顯外傷竟視而不見，則吾人對於該院的能力
應予存疑，亦即以該醫院病例斷論再審原告腦溢血在先，委無足取。再審原告事故當
時確實是因配合公司連夜加班，睡眠不足，血壓增高，體力透支，精神不濟，加上已
快到家，精神比較鬆弛，非常愛睏，失神之下乏力而跌倒受傷，血壓急速升高致促發
腦溢血，原判決認事用法，殊有違誤等語，惟其就其係依行政訴訟法第二百七十三條
或第二百七十四條所定何事由提起本件再審之訴，則未於訴狀內表明，揆諸首揭法條
規定及判例意旨，本件再審之訴於法不合，應予駁回。至再審原告另以原判決適用法
規顯有錯誤為理由，提起再審之訴部分，另以判決駁回，併此明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條前段，裁定
如主文。中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十
二    日
              最 高 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
