【裁判字號】    89,裁,1204
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    退伍
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一二○四號
  原  告   甲○
  被  告   海軍總司令部
  代表人   李傑
右當事人間因退伍事件，原告不服行政院中華民國八十八年十月二十八日台八十八訴
字第三九七八八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，訴願
    法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許
    。又訴願提出之日期，以受理訴願機關實際收受訴願之日期為準，復為行政院暨
    所屬各級行政機關訴願審議委員會審議規則第十三條第三項前段所明定。
二、本件原告因退伍事件，不服海軍總司令部人事署八十四年十一月十八日（八四）
    挹管字第○五九○一號書函，提起訴願。經查，原告於八十四年十一月二十三日
    向行政院國軍退除役官兵輔導委員會陳情時，表明已收受前開海軍司令部書函，
    有行政院國軍退除役官兵輔導委員會八十四年十二月七日（八四）輔貳字第二二
    九七七號簡便行文表檢送原告陳情函影本附於訴願卷宗可憑，原告既於八十四年
    十一月二十三日前即知悉該處分，竟遲至八十六年七月二日始向海軍總司令部人
    事署表示不服，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不
    許。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴為不合
    法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如
主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十二      日
                    最 高 行 政 法 院 第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      九      月     二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
