【裁判字號】    89,訴,3994
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三九九四號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何宜武
    訴訟代理人  馮湘廣
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰零玖萬陸仟肆佰柒拾柒元，應繳裁判
          費銀元壹萬零佰貳拾貳元，折合新台幣萬零玖佰陸拾陸元元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬零玖佰貳拾壹
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年     九      月    二十二     日
                                                        書記官    蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
