【裁判字號】    89,重訴,1785
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字一七八五號
    異  議  人  甲○○
右異議人因與債權人彰化商業銀行股份有限公司聲請發支付命令事件，對於本院所發
支付命令提出異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
    理    由
一、查民事訴訟法第五百十八條規定，債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期
    間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
二、本院於民國八十九年七月二十日就上開事件所發之支付命令，據卷內送達證書所
    載，係於八十九年七月二十五日送達正本於異議人，而本件異議之提出，則為八
    十九年八月十五日，顯逾法定期間，不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                            民事  第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                        書  記  官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
