【裁判字號】    89,補,220
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    汽車所有權註銷登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二二○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  徐志賢
右原告與被告甲○○間汽車所有權註銷登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾玖萬玖仟元折合銀元壹拾玖萬玖仟陸佰陸拾柒元，應
徵第一審裁判費銀元壹仟玖佰玖拾柒元，折合新臺幣伍仟玖佰玖拾壹元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                             民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
