【裁判字號】    89,重訴,1517
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一五一七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元及自民國八十九年一月六日起至清償日止，按週
年利率百分之七點九一五計算之利息，並自民國八十九年二月七日起至清償日止，逾
期在六個月以內部分，按上開利率之百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率之
百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣肆拾參萬伍仟陸佰捌拾貳元及自民國八十九年一月二十一
日起至清償日止，按週年利率百分之八點一六五計算之利息，並自民國八十九年二月
二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率之百分之十，逾期超過
六個月部分，按上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾伍萬元或同面額之中央政府公債重大交通公債八十六
年度乙類第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
壹、原告方面：
貳、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：
  一、被告戊○○於民國（下同）八十七年十一月六日邀同被告甲○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）六百萬元，借款期間自八十七年十一月六日起至
      一百一十七年十一月六日止，約定利息按原告基本放款利率加一點七碼計算，
      （八十八年二月五起之利率為百分之七點九一五），自借款日起以每一個月為
      一期，分三百六十期，自第一期至第三十六期，按期付息，第三十七期起，按
      期平均攤還本息，如有一期未履行，借款人即喪失期限之利益，應視為全部到
      期，除按約定利率支付利息外，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾期六個
      月以按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付
      違約金，立有借據一紙為證。詎被告僅繳付本息至八十九年一月五日止，依上
      開約定，本件借款應視為全部到期，尚欠本金六百萬元及應付利息、違約金未
      清償。
  二、被告戊○○於八十八年六月十七日邀同被告甲○○為連帶保證人，與原告簽訂
      個人中長期不動產擔保放款戶短期融通契約，雙方約定自八十九年六月十七日
      起至八十九年二月十七日止，於四十七萬四千元支額度內由被告戊○○自其於
      原告長春分行開立之活期儲蓄存款第二○七七─五號帳戶內陸續辦理透支，並
      以原告電腦記錄之透支金額為本債權本金之認定，利息按透支當日原中長期不
      動產擔保放款利率加一碼計（八十八年六月十七日起按週年利率百分之八點一
      六五計算），於每月二十一日繳納上月二十一日起至當月二十日之利息，不足
      部分併入透支餘額，如未依約清償借款本息時，本金自到期日起，利息自繳息
      日起，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
      上開利率百分之二十加付違約金，立有個人中長期不動產保放款戶短期融通契
      約一份為證。詎上項融通契約借款自八十九年二月十七日到期時，被告戊○○
      透支金額為四十三萬五千六百八十二元，應一次清償本融資本息，惟上項借款
      被告未依約清償，自八十九年一月二十一日，尚欠本金四十三萬五千六百八十
      二元及應付利息暨違約金未清償。
  三、上項兩筆借款迭經催索均未置理，被告甲○○為連帶保證人，應負連帶清償責
      任，為此提起本件訴訟。又依授信約定書第十三條及短期融通契約第十二條定
      ，雙方合意以鈞院為第一審管轄法院。
參、證據：提出(一)借據一紙、(二)個人中長期不動產擔保放款戶短期融通契約一紙、(三)
    活期儲蓄存款分戶明細表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一紙、個人中長期不動產擔保放款戶短期融通
    契約一紙、活期儲蓄存款分戶明細表影本一份為證，核與其所述情節相符，自堪
    信為真實，亦即被告戊○○確積欠原告本金六百萬元及利息暨違約金，透支金額
    四十三萬五千六百八十二元及利息暨違約金，而被告甲○○為其連帶保證人，從
    而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如數給付，為有理由
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
