【裁判字號】    88,家訴,119
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年家訴字第一一九號
      原    告  甲○      原住台北市○○區○○里○鄰○○路○段十八號
                          現居台北縣土城市○○路三巷四六號二樓
      被    告  莊張嘉陵
                (即乙○○○).
右當事人間撤銷死亡宣告事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  一、聲明：求為判決請准撤銷甲○於中華民國五十六年八月十六日死亡之宣告。
  二、陳述：原告甲○係福建省連江縣人，原住台北市○○區○○路一段十八號，由
      配偶乙○○○（於六十四年十一月二十一日改名莊張嘉陵，本院於當事人欄逕
      為更正）用台北市團管區司令部函稱原告因與共匪作戰被俘勞改死亡，聲請地
      方法院宣告死亡，並向戶政機關申請登記死亡在案茲原告甲○現在尚生存已回
      臺灣居住因無戶籍諸多不便自應向法院陳報生存以免受死亡之宣告。爰訴請撤
      銷死亡之宣告以回復權益。
  三、證據：提出（１）國防部人事參謀次長室函影本一件（２）台北市團管區司令
      部函影本一件（３）死亡或死亡宣告登記申請書影本一件（４）戶及謄本四件
      （５）中華民國臺灣地區旅行證影本一件等為證
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場﹔惟曾以書狀陳稱本件死亡宣告為台北市團管區司令
    部聲請，被告未曾為死亡宣告之聲請，原告應以台北市團管區司令部為被告，原
    告之訴當事人顯非適格，請將原告之訴駁回。
丙、本院依職權
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張其  (於五十六年間)因被派前往大陸作戰被俘，其妻乙○○○聲請本
      院宣告死亡，並向戶政機關聲請登記死亡，事實上原告未死亡，現已返回臺灣
      應請將原死亡宣告撤銷等語。被告以書狀主張被告未曾為死亡宣告之聲請，係
      台北市團管區司令部聲請的，原告應以該司令部為被告才合法。
  二、本院函台北市中正區戶政事務所檢送原告甲○死亡登記之相關資料，該事務所
      以北市正戶字第八九六０三三五二００號函，檢送五十七年八月二十八日由莊
      張哲子申請之死亡或死亡宣告登記申請書及台北市團管區司令部五七年三月二
      十二日  (兩字難以判讀)字一三三八號函影本各一件。查該二文件與原告提出
      之證物二、三相同。依該死亡或死亡宣告登記申請書之記載，申請人是乙○○
      ○，死亡原因為「與共匪作戰被俘勞改死亡」，附繳證件為：團管區司令部轉
      國防部令。可證當時原告經國防部認定已死亡，由台北市團管區司令部發函由
      被告申請台北市中正戶政事務所登記死亡，並未由被告向本院聲請死亡宣告，
      本院查調擋案亦未查出有原告之死亡宣告卷。原告未經死亡宣告，其請求撤銷
      死亡宣告，因訴訟客體不存在，其訴顯然無據，應予駁回。
丙、結論：本件聲請為無理由，爰依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                        家事法庭法      官  吳昆榮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    三十      日
                                                書  記  官  曾秋月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
