【裁判字號】    89,訴,3982
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三九八二號
    原      告  保證責任台北縣淡水鎮第一信用合作社
                              .
    法定代理人  張栖村      住台北縣淡水鎮○○路六十三號
                            送.
                            住台北縣淡水鎮○○路六十三號
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告均
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰拾肆萬陸仟佰壹拾伍元，應繳裁
          判費銀元肆仟肆佰捌拾捌元，折合新台幣壹萬仟肆佰陸拾肆元元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬仟肆佰壹
          拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
