【裁判字號】    89,訴,3387
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三八七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙  ○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾壹萬玖仟零參拾參元及如附表所示之利息暨違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十一年八月二十日邀同被告甲○○為連帶保
    證人，向原告借款新台幣（下同）五百四十萬元，借款期間自八十一年八月二十
    日起至一百一年八月二十日止，約定利息按週年利率百分之十點五計算，並採機
    動利率，本息自借款日起，以每一個月為一期，分二百四十期，按期平均攤還，
    每期攤還本息五百三千九百一十三元，如未依約攤還本息，借款人即喪失期限之
    利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六個月以內部分，照上開利率
    之百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有
    借據一紙、授信約定書一紙為證。詎被告自八十九年五月二十日後即無法依約繳
    付本息，依上開約定，本件借款應視為全部到期，尚欠本金四百四十一萬九千零
    三十三元，屢經催討，被告均置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告連帶給付
    四百四十一萬九千零三十三元及如附表所示之利息暨違約金。
參、證據：提出(一)借據一紙、(二)授信約定書一紙、(三)繳款明細一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一紙、授信約定書一紙、繳款明細一紙為證，
    核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告乙○○確積欠原告四百四十一萬
    九千零三十三元及如附表所示之利息暨違約金，而被告甲○○為其連帶保證人，
    從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付四百四十一萬
    九千零三十三元及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
