【裁判字號】    89,重訴,1770
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第一七七○號
    原      告  保證責任台中市第一信用合作社
    法定代理人  許耀南
                              .
    被      告  甲○○            住台北市○○里○○路八七號二樓
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件起訴意旨略以：被告甲○○（原名為洪江煌於民國八十七年九月二十五日改
    名）分於別八十四年八月二十二日及同年五月二十二日，擔任案外人即債務人林
    中江向原告借款新台幣（下同）壹仟萬元及貳佰萬元之連帶保證人，詎上開借款
    清償期限屆至後，案外人即債務人林中江均未依約清償，為此提起訴訟等語。
三、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段定有明
    文，經查依原告所提出之連帶保證書影本雙方約定：「：：又關於本證書以貴社
    （指原告）所在地（即坐落台中市○區○○路三七五號）之地方法院為管轄法院
    （即台灣台中地方法院）：：」等字樣，足徵本件原、被告雙方合意以台灣台中
    地方法院為管轄法院，自應由該法院管轄，茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年     九     月    二十二     日
                                                      書記官      蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
