【裁判字號】    89,補,601
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度補字第六○一號
    原      告  乙○○
                        送達代收人  王東山律師
                              .
右原告與被告甲○○間請求返還不當得利事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新台幣肆佰肆拾萬元，折合銀元壹佰肆拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，
應徵第一審裁判費銀元壹萬肆仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣肆萬肆仟零壹元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
