【裁判字號】    87,訴,1240
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十七年度訴字第一二四○號
    原      告
    即反訴被告  甲○○
    被      告
    即反訴原告  乙○○      住台北市○○區○○路七三號一樓
    訴訟代理人  鄭金溪律師
    被      告  丙○○      住台北市○○區○○路七三號一樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
原告即反訴被告應給付被告即反訴原告乙○○新台幣參拾柒萬肆仟肆佰元，及自民國
八十九年六月四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由原告即反訴被告負擔。
本判決第二項於被告即反訴原告乙○○以新台幣壹拾貳萬元為被告供擔保後，得假執
行。
    事  實
甲、原告即反訴被告方面：
壹、聲明：
一、被告等應給付原告新台幣（以下同）壹佰貳拾萬參仟壹佰參拾玖元，加自民國八
    十六年五月三十日起至給付之日止之法定利息，其中被告乙○○應給付柒拾五萬
    壹仟玖佰陸拾貳元正加法訂利息，被告丙○○應給付肆拾五萬壹仟壹佰柒拾柒元
    正加法訂利息。（按被告二人為養母子關係，所得房屋自行分配但原有土地面積
    比為八比五，故以本比例作標準要求。）並願提供擔保，請准宣告假執行。
二、反訴駁回。
貳、陳述：
一、原告於民國八十二年十月十七日與被告訂立委建合約書，由原告為渠等於台北市
    北投區○○段○○段二四二地號（乙○○所有面積八十平方公尺）及二五○地號
    （丙○○所有面積五十平方公尺）等土地與鄰地合併興建房屋。
二、依前委建合約書第十二條之約定，被告於交屋時應給付尾款貳佰零壹萬陸仟陸佰
    元及結算找補，原告已於八十五年六月十八日領得所有權狀並以掛號函件通知被
    告交屋。
三、被告於八十五年十一月十九日由丙○○代理，要求並簽訂協議書，同意先行交屋
    供出租使用，並於八十六年五月辦理給付尾款及結算找補。但被告取得房屋後雖
    經原告幾度催討結算尾款，被告卻相應不理。致原告有本訴之請求。
四、依民法第二百三十三條第一項前段「延遲之債務以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息」之規定，故原告以前述協議書載之期限日期作
    為請求利息起算日。
對被告答辯及反訴之陳述：
五、原告願以被告所列面積明細表即附表做為討論基礎。原告對其中所列交屋面積大
    致無爭執，但對被告所列「原告不足交付被告房屋10.5坪，其中包含騎樓3.7 坪
    ，房屋部分2.6坪及地下室4.2坪」檢討如左。
六、騎樓面積部分應否計價爭議檢討：
    被告以原告於同意書（被證二）內標註之「騎樓部分不計入容積」作為拒付工程
    款理由，實屬無理，說明如下：
    １、「容積」解釋：
        「容積」實為建築法規中之「容積率」，即單位土地面積內允建之房屋面積
        ，因分區使用而不同，作為建築設計之標準。如同地下室及屋頂突出物，設
        計時均不計入容積率。本棟房屋當然依此設計，（被告所得房屋超出其所有
        土地面積500﹪之部份即為享受此優待）。
     ２、本棟建築基地原為七筆土地，九位地主。委建之程序為：
         土地合併→整體規劃設計→分配房屋→按所得面積計工程款→進行施工及
         付款→結算及交屋。
         容積是否百分之百利用（如原告應被告當時所請在場之「專家顧問」要求
         ，將"騎樓不計入容積"字樣加入同意書）是上述程序中整體規劃設計之要
         求，原即為法規優待，為整體利益考慮，無需被告約定，原告當然已經用
         於設計，而被告在分配一樓店面之面積中便已享受。若非，當時制定分屋
         面積預定表（被告所呈82.11.16同意書）時「專家顧問」早已異議，何來
         該同意書第三條所述：「委建坪數乙方已充分補足（如附表），甲方不得
         以任何理由扣減工程款．．．」字樣？
     ３、又委建契約書第五條：「．．．主建物按權狀登載面積及公共設施按持分
         面積計價．．．」騎樓本來即屬主建物（被告所提附表亦有明載於主建物
         內），當然應該計入工程款。
     ４、又若被告對該面積是否應付工程款有意見，為何未在施工及每次收款時提
         出？再則地下室及屋突亦不計入容積率，為何不見被告要求免付工程款？
         足見被告心知肚明，只想藉此作為詆賴尾款之理由而已。
七、找補坪數單價討論：
    「找補單價25萬/坪計」，為原告同意被告要求將分得之8樓戶換為5樓戶時，因
    將來地政機關登記產權時，坪數與圖面預估必然有些微差異，為求公平，應被告
    要求單價加註於同意書內（被證二）。當時討論全為樓上面積，被告之要求雖高
    於市價，但原告有把握差距不會超出1﹪，因而同意（現証明225.51坪僅差2.6坪
    ）。地下室為停車位，按比例分配車位數，必然有不足或過多現象，將來以車位
    市價找補，此為當時分配車位時全樓所有人之共識，無人異議。分配車位時，每
    車位按比例分攤5.07坪地下室產權，被告分得5個車位後仍有4.2坪之零數，因超
    過一車位之半數，理應多分一車位而找補差額。然被告表示5個車位已足夠，願
    分差額現金。至原告將車位以65萬元市價售出後（實際成交價50萬元，買賣契約
    備查），按比例應補被告53.85萬元時，被告居然要求以25萬每坪計價，相當每
    機械停車位126.5萬元。無怪當時不接受多一位。因此原告要求未特別書明之車
    位價格應以當時市價計算方屬合理。
八、關於存証函來由：
    因上述原因，原告未能同意被告交屋，八十五年底，被告丙○○以其養母年老固
    執及其本人欲移民至國外為由，屢與原告洽商，若興訟則曠日廢時又損失利息，
    不如與其母妥協，給予打折優惠，由他負責斡旋解決。為便於他與其母順利和解
    ，讓其母先嘗租金收益甜頭，希望原告簽下他所擬之協議書（被證三、85年協議
    書）及答允尾款約八折之優惠計算方式。原告亦望息事寧人並有感於其誠意，不
    疑有他簽下協議書並先行交屋供其出租使用。但至86年6月原告要求履約時，被
    告乙○○推說協議為何她全不知情，又其子移居國外聯絡不易，跟本無結付尾款
    打算。是以原告方有86.12.18之存證函，依與丙○○協議之數催討。自發函迄今
    ，被告從未與原告相約商談。原告認為當初與丙○○協議純為被告串謀先行取得
    八戶房屋出租營利，本就存心拖賴尾款，根本無履約誠意，故於訴訟請求全額給
    付不再予優惠。
九、關於外水電及停車場：
    外水電及瓦斯代付申請費部分，原告失察曾於第一次收工程款時答允免收，書於
    被告收據內，已於第一次開庭同意撤回要求。
十、關於車位設備費用代付部分：
    原准建照中法定車位為9個，為求充分利用及便於分配，全體所有權人（含被告
    ）同意加作立體停車設備。（停車位增為21個，至被告能從原僅有之2個車位增
    為5個）。停車設備費用經比價後發包，按分配比例個自負擔。全體車位所有人
    除被告外均已依約定繳付，唯獨被告享受增添設備出租收益，仍抵賴付費義務。
十一、關於利息要求及所提另案判決書情節不同部分：
      被告自85年取得八戶房屋（含店面一戶）及五個車位後即行出租營利，迄今租
      金收入總額應達千萬元。拖欠之尾款，原告未依「委建契約書」所載第九條：
      「．．．無故拖延超過十日，每日加計利息千分之一．．．」要求，僅請求法
      定利息，何來「於法不合」？又被告所稱：「．．．原告所提出另案判決書所
      載情節與本件完全不同．．．」，其實被告原早已與原告簽定「合建契約」，
      後聽說該案、認為便宜，硬要求燬約重新以該案完全相同之版本再簽本「委建
      契約書」。
十二、依被告所提數字重新整理原告要求給付金額：
      尾款201.66萬元+停車設備費五位37.5萬元–房屋找補25萬元/坪*  2.6坪–地
      下室車位持分找補65萬元*（4.2坪/5.07坪）+法定利息=201.66 + 37.5–65–
      53.8461 +法定利息= 120.3139萬元+法定利息。本此原告要求被告給付一百二
      十萬三千一百三十九元正加法定利息。
參、證據：提出下列證物（均影本）為證。
    一、八十二年十月十七日委建合約書
    二、八十二年十一月十六日同意書
    三、八十三年十一月十九日協議書
    四、建物所有權狀影本
    五、台灣士林地方法院八十六年訴字第一三０號民事判決及判決確定證明書
    六、台灣士林地方法院八十六年訴字第一三０號民事判決所涉委建契約書
乙、被告即反訴原告乙○○方面：
壹、聲明
一、答辯聲明
（一）駁回原告之訴。
（二）如受不利判決，請准提供擔保免為假執行。
二、反訴聲明
（一）反訴被告應給付反訴原告新台幣三十七萬四千四百元及自反訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止按年息百分之五計算利息。
（二）反訴原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述
一、按被告於言詞辯論終結前，得在本訴繫屬之法院，提起反訴，民事訴訟法第二百
    五十九條第一項定有明文。又數人負同一債務或有同一債權，而其給付可分者，
    除法律另有規定或契約約另有訂定外，應各平均分擔或分受之，民法第二百七十
    一條亦有明定。查被告即反訴原告乙○○前與丙○○各提供坐落於台北市○○區
    ○○段二小段二四二地號土地面積八十平方公尺與同地段二五○地號土地面積五
    十平方公尺與原告即反被告簽訂合建契約，兩造約定依被告所提供土地面積及容
    積率計算被告等應分得建物坪數，並以此為標準計算房屋造價（見委建合約書第
    四條及第十二條），此有委建合約書附卷為憑。是被告與丙○○對原告之債權債
    務既悉依被告與丙○○所提供土地面積為計算標準，顯為可分之債，應依土地面
    積比例計算債權債務。又原告對被告提起本件訴訟，被告依首揭法條說明，自得
    在本訴繫屬法院提起反訴，合先呈明。
二、依兩造於八十二年十一月十六日所立同意書及其附件分屋面積預定表所載，原告
    應分給被告乙○○及丙○○合計二五五‧○七坪，惟依被告於八十九年三月二十
    二日附表二及所提證物顯示原告僅分給被告二人二四四‧五七坪尚不足一○‧五
    坪，以兩造八十五年協議書所載每坪廿五萬元計算，原告應補被告二人二六二‧
    五萬元，扣除被告二人未付工程尾款二○一‧六六萬元，原告尚應給付被告二人
    六○‧八四萬元，再依前開被告二人所提供土地比例計算，則原告尚應給付被告
    乙○○三十七萬四千四百元整。
三、依被證二兩造於八十二年十一月十六日所立同意書及分屋面積預定表已明白記載
    ，騎樓面積不計入容積，亦即不算入工程造價，惟原告卻仍將之計入造價坪數，
    顯違兩造上開約定。又依兩造八十五年協議書（被證三）、被證四：存證信函及
    被證五：八十二年十二月十五日同意書亦可證明原告均已承認房屋不足坪數每坪
    以廿五萬元補足被告，水電費免向被告收取，惟卻仍藉詞否認，顯無理由。
四、末查原告所載「代付增設立體停車場設備費三十七萬五仟元」，原告非但未附為
    被告代付「被告所分配五個停車位之設備費用收據」，且查被告所分配車位係屬
    平面車位，而所附權狀記載亦係將之計算公共設施坪數，又豈有何「立體停車場
    設備費用」呢？倘若有之，則原告豈不將一個平面車位做為二個立體車位使用，
    則豈又不占用被告應分配車位坪數。
參、證據：提出下列證物（均影本）為證。並聲請訊問證人簡金旺。
    附表  被告分配房屋面積明細表
    被證一  建物登記謄本
    被證二  八十二年十一月十六日同意書
    被證三  八十五年協議書
    被證四  八十六年十二月十八日存證信函
    被證五  八十二年十二月十五日同意書
丙、被告丙○○方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其於審理時所作聲明如下。
壹、聲明：駁回原告之訴。
    理    由
一、被告丙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、關於（一）兩造於八十二年十月十七日簽訂委建合約書，由原告即反訴被告，就
    被告即反訴原告乙○○提供之坐落台北市○○區○○段二小段二四二地號面積八
    十平方公尺之土地、被告丙○○提供之同地段二五○地號面積五十平方公尺之土
    地，與鄰地合併興建房屋，工程總價預估一千八百零一萬六千六百元。（二）兩
    造並於八十二年十一月十六日立具同意書，定明：委建坪數已由原告充分補足、
    如該同意書之附件即分屋面積預定表所載（原告應分給二被告合計二五五‧○七
    坪，騎樓不計入容積），被告不得再以任何理由扣減工程款；坪數不準之零數，
    以交屋時權狀登載為準，計算後再行找補，且每坪以二十五萬元計算。（三）房
    屋建成後，被告分得之房屋，依建物所有權狀登載之面積，合計為二四四‧五七
    坪（詳見本件判決之附表）。被告尚未給付之工程尾款為二百零一萬六千六百元
    。（四）兩造於八十五年間訂立協議書，定明：原告先行交付房屋及權狀予被告
    ；被告意見：原告所交房屋不足額一０坪；原告意見：地面層不足二．六五坪、
    地下室不足四．二一坪，依合約被告得以每坪二十五萬元自工程尾款中扣除，但
    騎樓之歸屬及該部分工程款問題有待商榷；工程尾款及找補問題，雙方同意延至
    八十六年五月或被告出售「一三一號三樓之一」房屋後再行討論，先到為準。之
    事實，為兩造所不爭，且有委建合約書、同意書、建物所有權狀附於本院卷第一
    三、一０一、四一、一０五頁可稽，核屬相符，堪認真正。
三、原告即反訴被告主張：
（一）依委建合約書之約定，被告於交屋時應給付尾款二百零一萬六千六百元及結算
      找補，原告已於八十五年六月十八日領得所有權狀並以掛號函件通知被告交屋
      ，被告嗣並已取得房屋。但經原告幾度催討結算尾款，被告卻相應不理。
（二）原告對附表中所列交屋面積無爭執，但對被告所列「原告不足交付被告房屋
      10.5坪，其中包含騎樓3.7坪，房屋部分2.6坪及地下室4.2坪」有意見：１、
      委建契約書第五條規定：「．．．主建物按權狀登載面積及公共設施持分面積
      計價．．．」騎樓本來即屬主建物（被告所提附表亦明載於主建物內），當然
      應該計入工程款。２、地下室為停車位，按比例分配車位數，必然有不足或過
      多現象，將來以車位市價找補，此為當時分配車位時全樓所有人之共識，無人
      異議。分配車位時，每車位按比例分攤5.07坪地下室產權，被告分得5個車位
      後仍有4.2坪之零數，因超過一車位之半數，理應多分一車位而找補差額。然
      被告表示5個車位已足夠，願分差額現金。至原告將車位以65萬元市價售出後
      （實際成交價50萬元，買賣契約備查），按比例應補被告53.85萬元時，被告
      居然要求以25萬每坪計價，相當每機械停車位126.5萬元。無怪當時不接受多
      一位。因此原告要求未特別書明之車位價格應以當時市價計算方屬合理。
（三）原准建照中法定車位為9個，為求充分利用及便於分配，全體所有權人（含被
      告）同意加作立體停車設備。（停車位增為21個，至被告能從原僅有之2個車
      位增為5個）。停車設備費用經比價後發包，按分配比例個自負擔。全體車位
      所有人除被告外均已依約定繳付，唯獨被告享受增添設備出租收益，仍抵賴付
      費義務。
（四）故請求被告給付一百二十萬三千一百三十九元，計算式為：
      尾款201.66萬元+停車設備費五位37.5萬元–房屋找補25萬元/坪*  2.6坪–地
      下室車位持分找補65萬元*（4.2坪/5.07坪）=201.66  + 37.5–65–53.8461=
       120.3139萬元。
      並以前揭協議書之約定為據，主張被告同意最遲在八十六年五月三十日要結算
      完畢，故請求被告附加自八十六年五月三十日起至給付之日止之法定利息而為
      給付。
四、被告即反訴原告乙○○則辯稱：
（一）原告依約應分給被告乙○○及丙○○二人合計二五五‧○七坪，惟被告僅分給
      被告二人二四四‧五七坪尚不足一○‧五坪，以兩造在八十五年協議書所載每
      坪廿五萬元計算，原告應補被告二人共二六二‧五萬元，扣除被告二人未付工
      程尾款二○一‧六六萬元，原告尚應給付被告二人六○‧八四萬元，再依前開
      被告二人所提供土地比例計算，則原告尚應給付被告乙○○三十七萬四千四百
      元。故反訴被告應給付反訴原告三十七萬四千四百元及自反訴狀繕本送達翌日
      起至清償日止按年息百分之五計算利息。
（二）依兩造所立同意書及分屋面積預定表已明白記載，騎樓面積不計入容積，亦即
      不算入工程造價，惟原告卻仍將之計入造價坪數，顯違兩造間之約定。原告依
      約應就房屋不足坪數每坪以廿五萬元補足被告，惟被告卻仍藉詞否認，顯無理
      由。
（三）原告所稱「代付增設立體停車場設備費三十七萬五千元」，原告非但未附為被
      告代付「被告所分配五個停車位之設備費用收據」，且查被告所分配車位係屬
      平面車位，而所附權狀記載亦係將之計算公共設施坪數，又豈有何「立體停車
      場設備費用」呢？倘若有之，則原告豈不將一個平面車位做為二個立體車位使
      用，則豈又不占用被告應分配車位坪數。
五、本件兩造之爭執為：１、原告不足交付被告共一０．五坪（包含「騎樓三．七坪
    」，房屋部分二．六坪及地下室四．二坪），除兩造對於其中不足交付房屋部分
    二．六坪及該部分應以每坪二十五萬元計算而自尾款中扣除乙點無爭執外，其餘
    部分是否皆應以每坪二十五萬元計算，自尾款中扣除？２、被告是否應給付原告
    停車設備費五個位置共三十七萬五千元？分析如下：
（一）關於原告不足交付被告「騎樓三．七坪」部分：
      依兩造所立具前揭同意書之約定，委建坪數如該同意書之附件即分屋面積預定
      表所載（原告應分給二被告合計二五五‧○七坪，騎樓不計入容積），被告不
      得再以任何理由扣減工程款；將來坪數不準之零數，計算後再行找補，且每坪
      以二十五萬元計算（見前述二（二）所載）。則騎樓部分之面積，原並未計入
      兩造預先約定之應共為二五五‧○七坪之內；換言之，原告所建造完成之騎樓
      部分，其面積如何，與兩造預先約定之二五五‧○七坪，不生關聯。故兩造預
      先約定之二五五‧○七坪，與原告實際建成之二四四‧五七坪間之落差，依約
      應如何找補，要與原告所建成之騎樓部分無涉。
（二）關於原告不足交付被告地下室四．二坪部分：
      按兩造已約定將來坪數不準之零數，找補時以每坪以二十五萬元計算，業如前
      述。原告固稱：地下室為停車位，按比例分配車位數，必然有不足或過多現象
      ，將來以車位市價找補，此為當時分配車位時全樓所有人之共識等語。惟未據
      原告舉證證明兩造間確已由找補時以每坪以二十五萬元計算之約定，改為特就
      地下室部分以車位市價找補，故原告主張應以車位市價找補此部分面積落差云
      云，為無可採。
（三）小結：兩造間依前揭委建合約書所約定之工程總價一千八百零一萬六千六百元
      ，及其中尚未給付之工程尾款二百零一萬六千六百元，均係以兩造以前揭同意
      書之附件即分屋面積預定表所載之合計二五五‧○七坪（騎樓不計入容積）為
      計算標準，兩造並約定嗣後實際坪數不準之零數，每坪以二十五萬元計算找補
      金額。房屋建成後，被告分得之房屋合計為二四四‧五七坪，二者間之落差即
      原告不足交付被告者共一０．五坪，此與騎樓部分無涉，且不足坪數中屬地下
      室部分，連同其他之不足部分，依約均應以每坪二十五萬元計算找補金額。
（四）關於停車設備費五個位置共三十七萬五千元部分：
      原告雖稱：原准建照中法定車位為九個，經全體所有權人（含被告）同意加作
      立體停車設備，致車位成為合計二十一個，且使被告能從原僅有之二個車位增
      為五個。停車設備費用按分配比例各自負擔，各車位所有人除被告外均已依約
      定繳付，唯獨被告仍抵賴付費義務等語。然經被告否認應負擔該費用，且質疑
      原告並未提出原告為被告代付「被告所分配五個停車位之設備費用」之收據後
      ，原告始終未提出證據以加證明，是此部分無從作有利於原告之認定。
六、綜上所述，（一）原告請求被告二人給付一百二十萬三千一百三十九元，及自八
    十六年五月三十日起至給付之日止之法定利息，為無理由，應予駁回。（二）原
    告應給付被告二人共二百六十二萬五千元（原告不足交付被告共一０．五坪，乘
    以每坪二十五萬元），此與被告二人尚未給付予原告之工程尾款二百零一萬六千
    六百元互抵，原告應給付被告二人共六十萬八千四百元。故被告乙○○主張，依
    被告乙○○、丙○○二人所提供土地比例即八比五計算，反訴請求原告應給付被
    告乙○○三十七萬四千四百元（六十萬八千四百元乘以十三分之八），及自反訴
    狀繕本送達翌日即八十九年六月四日起至清償日止按年息百分之五計算利息，為
    有理由，應予准許。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘聲明及攻擊防禦方法，均經斟酌，核與判決
    結果不生影響，爰不一一論述。
八、原告之訴已經駁回，其假執行之聲請失所依附，併予駁回。被告即反訴原告乙○
    ○陳明願供擔保，就其反訴部分請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保
    金額，予以准許。
九、結論：
    原告之訴為無理由，被告乙○○之反訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十二  日
                                        民事第五庭法    官  陳惠生
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十七  日
                                                法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
