【裁判字號】    88,訴,666
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第六六六號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡明熙
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年九月二十六日延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人未遂等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第二、三款
之情形，而有羈押必要，於民國八十八年四月二十六日執行羈押，同年七月二十六日
、九月二十六日、十一月二十六日及八十九年一月二十六日、三月二十六日、五月二
十六日、七月二十六日延長羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要
，著自八十九年七月二十六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
，裁定如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     九     月     二十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  方  慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  殷  玉  芬
中     華     民     國     八 十 九     年     九     月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
