【裁判字號】    89,訴,2611
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六一一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                送達代收人  丁.
    被      告  朱甲○○即甲.
                            住台北市○○區○○路一段二一之一號
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬陸仟壹佰伍拾伍元及自民國八十八年十二月二十二
日起至清償日止，按週年利率百分之九點九計算之利息，暨按上開利率之百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：被告朱甲○○（原名何玉秀）於民國（下同）八十二年至八十四年間向原
    告借款三筆，新台幣（下同）二百三十萬元、一百萬元及二十八萬元，每筆借款
    起迄日及利率如附表所示，三筆約定應按月繳付本息，如未按月繳付時，借款人
    即喪失期限之利益，應視為全部到期，除按原利率計息外，逾期六個月以內，按
    約定利率百分之十，逾期超過六個月者，按約定利率百分之二十加付違約金，立
    有借據為憑。嗣因被告未依約履行繳付，依上開約定應視為全部到期，共積欠原
    告二百八十一萬三千五百一十六元及利息暨違約金，經原告依法聲請拍賣抵押物
    求償，共受償分配一百九十三萬四千五百一十三元，及三筆借款計算至八十八年
    十二月二十一日止之利息暨違約金，後原告以分配款抵充三筆借款中利率較高之
    二筆（一百萬元及二十八萬元），已全部清償完，另二百三十萬元之借款則抵充
    本金四十一萬八千三百八十七元，尚餘本金一百四十萬六千一百五十五元及自八
    十八年十二月二十二日起至清償日止按週年利率百分之九點九計算之利息，暨按
    上開利率之百分之二十計算之違約金未清償，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出(一)借據影本三紙、(二)台灣屏東地方法院民執亥字第八七執八五八一號
    分配表影本一份、(三)放款攤還及收息記錄查詢單一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據已據其借據影本三紙、台灣屏東地方法院民執亥字第八七
    執八五八一號分配表影本一份為證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即
    被告確積欠原告一百四十萬六千一百五十五元及自八十八年十二月二十二日起至
    清償日止之利息暨違約金未清償，從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告
    如數給付，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
