【裁判字號】    89,海商,43
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度海商字第四三號
    異  議  人
    即  債務人  南泰海運股份有限公司
    法定代理人  楊璟璇
    相  對  人
    即  債權人  Laurel Maritime Co., Ltd. 設1, C. Pantelides Avenue., P.O.
                              .
    法定代理人  S.Ogaki.
    代  理  人  林昇格律師
右異議人因債權人Laurel Maritime Co.,Ltd.聲請發支付命令事件，對於本院所發八
十九年度促字第二八二一七號支付命令提出異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
    理      由
一、按債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間，始提出異議者，法院應以裁
    定駁回之，民事訴訟法第五百十八條定有明文。
二、經查債權人Laurel  Maritime Co., Ltd.聲請對異議人即債務人核發支付命令，
    經本院於八十九年七月二十四日核發支付命令，其後並於八十九年七月二十七日
    寄達債務人收受，此有送達回證在卷可稽，債務人應於二十日內即八十九年八月
    十六日前（包含該日）聲明異議始屬合法，惟債務人遲至同年八月十八日始行聲
    明異議，已逾上開法定不變期間，其異議為不合法，則參照前開法律規定，異議
    人之異議，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                      民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
