【裁判字號】    89,上,489
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              八十九年度上字第四八九號
    上  訴  人  幸府建設股份有限公司
    法定代理人  陳基正
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間返還買賣價金事件，上訴人對於中華民國八十九年七月三十一日本院第二
審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，法院毋
庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定有
明文。本件上訴人於中華民國八十九年八月二十四日提起第三審上訴，未於上訴狀內
表明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                民事第一庭
                                    審判長法  官  洪  仁  嘉
                                          法  官  顧  錦  才
                                          法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日
                                          書記官  林  如  冰            `


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
