【裁判字號】    89,上易,3813
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三八一三號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  郭士功
    上  訴  人
    即  被  告  庚○○
    選任辯護人  劉昌崙
                劉永培
    被      告  己○○
右上訴人因被告傷害等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一一七八號，
中華民國八十九年九月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八
十九年度偵字第四三七五、五二五九、五七五二、五八八三、六五七一號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丁○○、庚○○部分撤銷。
丁○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又傷害人
之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
庚○○傷害人之身體，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
檢察官對己○○之上訴駁回。
    事  實
一、丁○○與己○○均任職於臺北市○○路○段十五號臺北市信義區衛生所，民國八
    十八年十月七日因己○○告訴丁○○傷害案件，二人在臺北市信義區調解委員會
    達成調解，由丁○○賠償己○○新台幣（下同）七萬五千元，除調解當日支付五
    千元外，餘款自同年十一月五日起，以每月五日支付一萬元之方式分期給付。嗣
    八十九年二月三日下午二時三十分許，己○○之胞兄庚○○見該月五日係農曆初
    一春節假期，乃至臺北市信義區衛生所上址一樓丁○○之辦公室內，詢問丁○○
    該月之款項何時給付，二人進而發生爭吵，丁○○、庚○○竟各基於傷害對方之
    犯意，出手互毆，致庚○○受有下嘴唇撕裂傷（零點五公分長），丁○○受有左
    手手掌、手腕挫傷之傷害。詎丁○○因此復遷怒於己○○，而另行基於傷害之犯
    意，於八十九年二月下旬某日選擇臺北市信義區衛生所八樓之茶水室為下手地點
    後，先將同仁陳佳莉所有而置於該茶水室內，做為開水茶壺底墊之大理石茶墊取
    走（尚無不法所有之意圖），預備做為兇器使用，八十九年三月一日下午一時許
    ，其至臺北市信義區衛生所八樓己○○之辦公室，確定己○○在辦公室內，即持
    上開大理石茶墊，在八樓走廊等候己○○，於同日下午一時二十分許己○○走出
    辦公室時，在走廊上持上開茶墊加以毆擊，己○○雖以手中所拿報夾抵擋防衛，
    惟仍被毆受有顏面撕裂傷、左上臂擦傷、右側結膜下出血等傷害。嗣己○○辦公
    室內同事乙○、戊○○聞聲到場阻止，乃由乙○取走前開大理石茶墊，丟入廁所
    垃圾桶，陳佳莉並於得知此事後，自上揭垃圾桶找出該大理石茶墊，交由臺北市
    信義區衛生所處理（已檢送原審法院作為證物）。
二、案經庚○○、丁○○、己○○訴由臺北市政府警察局移請及丁○○、己○○訴請
    臺灣北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、撤銷改判部分：
一、訊據上訴人即被告丁○○、庚○○均否認上開傷害犯行，被告丁○○辯稱：八十
    九年二月三日下午二時三十分許，庚○○突然闖入辦公室內，不問青紅皂白，就
    舉起椅子攻擊，伊毫無招架之力，伊沒有還手；八十九年三月一日下午一時二十
    分許，伊至八樓總務室找所長及人事，詢問上次遭庚○○毆打後，其任職單位臺
    北市立婦幼綜合醫院之回復情形，所長、人事的門都關著，伊至總務室等候，不
    久己○○進來看報紙，伊出去看門仍然未開，又進入總務室等候，然後伊至洗手
    間洗手，走出時聽見腳步聲，轉頭即見己○○持三支以報紙套住（未夾上）之鋁
    製報夾，將報紙丟掉後持報夾攻擊伊之頭部，伊被打倒在地，隨手拿到大理石茶
    墊抵擋，伊沒有打己○○，亦未持螺絲起子。被告庚○○則辯稱：前幾次丁○○
    均未按期支付賠償金額，八十九年二月五日是農曆春節，伊於同月三日提前去問
    丁○○本期何時支付，丁○○大喊「日子還沒到，我不爽，不給你」，用手敲破
    桌面玻璃，並出手毆打伊之嘴唇，伊僅將丁○○推開，沒有還手打丁○○云云。
二、經查：
    （一）本件告訴人兼被告庚○○、丁○○於八十九年二月三日爭執互毆後，盧生
          財受有下嘴唇撕裂傷（零點五公分長），丁○○受有左手手掌、手腕挫傷
    之傷害，有臺北醫學院附設醫院診斷證明書各一紙，及丁○○受傷照片二
          張附卷可稽；而告訴人庚○○、丁○○上開傷勢，分別係由被告丁○○、
          庚○○毆打所造成，業據告訴人庚○○、丁○○於警局、檢察官偵查中、
          原審及本院審理時指訴明確。參諸當日被告庚○○至被告丁○○之辦公室
          時，二人係談話二、三分鐘後，始發生爭執而愈罵愈大聲，於在場之證人
          甲○○因害怕離開之前，尚未發生肢體衝突之事實，業據證人甲○○於原
          審結證屬實，證人甲○○於本院九十年一月十日調查時復結證稱：「（八
          十九年二月三日有否看見庚○○與丁○○爭執）當時上級長官在八樓考評
          業務，我趕報表，我要去倒開水時，聽見他們大聲吵，我打算找辛○○組
          長，他不在，後來情形我未見到。」等語。則被告丁○○所稱係被告盧生
          財到達上開辦公室後，突然出手毆打云云，與證人甲○○證述先發生爭吵
          之實情不符，已不足採。參以被告丁○○、庚○○均確有受傷，被告盧生
          財對於丁○○上開傷勢之產生，於原審雖以「我只是問他何時要給醫藥費
          ，他不高興打我，我把他推開，他自己的手去碰到桌面的玻璃」（原審八
          十九年四月二十七日偵訊筆錄）、「我就提前去問他何時可支付，他大喊
          日子還沒到、我不爽給你，用手敲碎玻璃，用手打我嘴唇」（原審八十九
          年七月二十一日訊問筆錄）云云辯解，惟先後不一，顯難採信。被告陳加
          發、庚○○均否認出手毆打對方云云，均係卸責之詞，洵無足採。被告陳
          加發、庚○○於八十九年二月三日確有傷害他方之犯行，堪以認定。至於
          證人丙○○於本院八十九年十二月二十七日結證稱：（八十九年二月三日
          丁○○與庚○○爭吵時有否看到）當時我在八樓未當場看到，他們在一樓
          爭吵，過幾分鐘有人通知我，我去一樓，看見辦公桌之玻璃破掉等語。證
          人丙○○於被告丁○○、庚○○爭執時既未在場，自無從就被告丁○○、
          庚○○有無互毆一節作證，附此敘明。
    （二）被告丁○○於八十九年三月一日毆打告訴人己○○之事實，業據告訴人盧
          生洲於警局、檢察官偵查中、原審及本院審理時指訴明確，並有大理石茶
          墊一個扣案，且有臺北醫學院附設醫院八十九年三月一日診斷證明書一紙
          （急診）、己○○受傷照片二張在卷可稽；且查：
      １、被告丁○○持以毆打告訴人己○○之大理石茶墊，係證人即其等之同事陳
          佳莉所有，原來置於台北市信義區衛生所八樓茶水室，做為開水茶壺底墊
          之用，陳佳莉於八十九年二月二十六日至二十八日連續假期之前發現遺失
          ，同年三月一日乙○阻止被告丁○○與告訴人己○○之衝突後，自被告陳
          加發手中取下該大理石茶墊，丟入廁所垃圾桶內，同日陳佳莉聽說此事，
          才於垃圾桶內撿回該大理石茶墊等情，業據證人陳佳莉、乙○於原審結證
          綦詳，核與該大理石背面以簽字筆載有「陳佳莉」三字之情形相符，為可
          採信。參之該大理石茶墊平常係置於茶水間內茶水架之上層，除陳佳莉提
          走茶壺至隔壁裝水時外，均有茶壺置於該茶墊之上等情，亦據證人陳佳莉
          於原審證述明確，衡情若被告丁○○所稱當時遭告訴人己○○擊倒在地一
          節為真，以其跌倒在地之姿勢，即無移開茶壺而取得該大理石茶墊之可能
          ，所辯係遭告訴人己○○擊倒在地後，隨手取得上開大理石茶墊云云，不
          符實情，不足採信。前揭大理石茶墊，顯係被告丁○○事先取得，以做為
          傷害告訴人己○○之用。
      ２、告訴人己○○遭被告丁○○毆傷後，於八十九年三月一日下午一時三十五
          分，即已被送至台北市○○街二五二號臺北醫學院附設醫院急診室治療之
          事實，有臺北醫學院附設醫院診斷證明書一紙（急診）在卷足憑，參以告
          訴人己○○、證人戊○○均一致陳稱當日案發前被告丁○○多次進出總務
          室（即告訴人己○○之辦公室），及告訴人己○○在被告丁○○之後進入
          總務室，看完報紙才出去等情，顯然被告丁○○當日到達八樓總務室之時
          間，距離下午開始上班之時點（即下午一時三十分），應該仍有一段時間
          ，所稱其係下午一時二十分到達八樓總務室云云，自非可採；應以告訴人
          己○○所稱其於下午一時許到達總務室時，被告丁○○已經在內之情形為
          真實。參諸八十九年三月一日中午十二時至下午二時之間，臺北市信義區
          衛生所所長丙○○均在其八樓之辦公室內，期間被告丁○○根本並未向之
          敲門詢問一節，並據證人丙○○證述在卷，則若被告所稱當日係至八樓找
          所長、人事詢問臺北市立婦幼醫院回函一事為真，其豈有不於上班時間詢
          問，反於中午休息時間遠赴八樓，既已到達八樓，又不敲門確認所長即許
          耕榮是否在內，反而反覆進出八樓總務室之理？顯然被告丁○○所稱係至
          八樓詢問事項云云，亦無足可採，其多次於八樓總務室進出之目的，係為
          確定告訴人己○○之行蹤甚明。
    ３、被告丁○○所辯當時係告訴人己○○持三支以報紙套住（未夾上）之鋁製報
        夾，將報紙丟掉後，持報夾對之攻擊云云，惟就關於「幾支報夾？有否裝上
        報紙？」之事實，與證人乙○及戊○○於原審所證稱「三支。報紙夾在上面
        。」及「一支以上，數目不清楚。報紙夾在上面。」之情形不相符合，參以
        告訴人己○○所稱當時係看完報紙，打算拿去還給人事室等情，則與證人戊
        ○○於偵查中所證「己○○看完報紙，就問我們是否還要看報紙，我正在看
        公文，就對他說不要，你拿出去吧，隨後己○○出去約三十秒，我就聽到外
        面有聲音」等語相符，而揆諸證人乙○、戊○○對於告訴人己○○指稱被告
        丁○○使用螺絲起子做為兇器一節，仍然據實陳述其等並未親眼目睹等情，
        證人乙○、戊○○應無偏袒告訴人己○○之虞，所言應屬可信。證人乙○於
        本院九十年一月十日調查時結證稱：「（八十九年三月一日有否看見己○○
        與丁○○爭吵）我在八樓聽見吵架聲，出去看見己○○拿報夾與丁○○拿大
        理石茶墊，未看見丁○○拿螺絲起子。（你有否看見丁○○流血）我剛出去
        時看見丁○○抱著己○○，我搶下丁○○手中之大理石茶墊丟入馬桶，出來
        後看見己○○頭破了。我未在攔阻丁○○時與他撞破門板」。證人戊○○於
        本院九十年一月十日調查時結證稱：「（八十九年三月一日有否看見丁○○
        與己○○爭執）在八樓看見丁○○與己○○扭打在一起，當時午休時間，燈
        關掉，在走廊未看清楚他們拿任何東西，我看到己○○頭上流血，我擋住己
        ○○，乙○隔開丁○○在另一邊，故未注意丁○○有無受傷。（有否看見己
        ○○拿報夾？有否看見攻擊丁○○之器材）只看見他們抱在地上，看見地上
        有報紙及報夾。我與乙○一起去現場」。證人丙○○於本院八十九年十二月
        二十七日調查時亦結證稱：「（八十九年三月一日下午一時多丁○○與己○
        ○發生爭執時有否看到）當時我在八樓未看到現場，外面很吵，我看了一下
        ，聽丁○○說己○○拿報紙打他。我出來時聽說己○○受傷被總務科同仁送
        去臺北醫學院，我趕去醫院，看到己○○顏面受傷，丁○○後來自己去臺北
        醫學院急診」等語。本院依被告丁○○聲請向臺北醫學院（已改制臺北醫學
        大學）附設醫院調閱被告丁○○於八十九年三月一日之就診病歷及傷害照片
        ，據該院九十年一月六日校附醫歷字第五八號函送病歷及傷害照片三張
        （影本附於本院卷），被告丁○○雖受有頭部外傷、左手、左腕擦傷、左手
        肘挫傷等傷，惟係被告丁○○在走廊上持茶墊加以毆擊，己○○始以手中所
        拿報夾抵擋防衛，則告訴人己○○所持者，係其所拿打算歸還之夾有報紙之
        報夾，如告訴人己○○原有預謀毆打被告丁○○，豈有不另外準備工具，或
        將報紙自報夾取下，反而使用夾有報紙之報夾。況被告丁○○先於告訴人己
        ○○離開總務室，其辦公室並非在八樓，告訴人己○○豈能預知被告丁○○
        將於走廊出現，而伺機攻擊被告丁○○之理？被告丁○○所辯係告訴人己○
        ○突然先行出手毆打云云，亦推諉刑責之詞，不足採信。
    ４、至告訴人己○○雖指被告丁○○另以螺絲起子一支傷害之，惟被告丁○○堅
        決否認，證人乙○、戊○○並全程在場，亦未證稱看到螺絲起子，且無螺絲
        起子扣案，雖證人乙○於原審證稱：告訴人己○○於案發現場曾告訴伊丁○
        ○另持有螺絲起子一支。惟此係根據己○○之轉述，非證人乙○所目睹親身
        經歷，況證人乙○於本院九十年一月十日調查時結證稱：（八十九年三月一
        日有否看見己○○與丁○○爭吵）我在八樓聽見吵架聲，出去看見己○○拿
        報夾與丁○○拿大理石茶墊，未看見丁○○拿螺絲起子等語。尚難以己○○
        對證人乙○之轉述，即認定被告丁○○以螺絲起子傷害告訴人己○○。且查
        告訴人己○○於八十九年三月一日案發後即接受臺北市信義區衛生所訪談稱
        被告丁○○持螺絲起子刺其左手臂，惟經該所人員查看其夾克無破洞，祇有
        左手臂有淤血、破皮出血，有該訪談紀錄附於原審卷第二一六、二一八頁可
        稽。臺北醫學院附設醫院於八十九年三月一日所開具告訴人己○○之診斷證
        明書就左手臂之傷亦僅記載「左上臂擦傷」，雖該院另於同年月三日開具診
        斷書記載「左上臂撕裂傷」（附於八十九年度偵字第五二五九號卷第三頁）
        ，先後不一，惟八十九年三月一日之診斷書係於急診時所開具，對於己○○
        傷勢之診斷，當較之以後之診斷為正確而可採。自難以該院神經外科於八十
        九年三月三日之診斷書，即認被告丁○○有持螺絲起子傷害己○○。至於診
        斷證明書上另記載「顏面撕裂傷」部分，在爭執互以暴力相對中產生，參以
        告訴人己○○於案發當日接受員警詢問時，指稱「陳男（指被告丁○○）就
        右手拿著螺絲起子朝著我的左臂刺下，被刺了一下我就閃開，陳男又再拿起
        一重物敲擊我的右眼，造成傷害」等語。告訴人己○○顏面雖有撕裂傷並未
        指被告丁○○以螺絲起子刺其臉部，亦難以有撕裂傷一節，即認定被告丁○
        ○有持螺絲起子。告訴人己○○指被告丁○○另以螺絲起子一支傷害一節，
        雖非可採，惟被告丁○○確有傷害己○○之犯行，事證明確，洵堪認定。
三、至於被告丁○○提出八十九年二月三日被敲擊玻璃致破損照片乙份、丁○○與乙
    ○及戊○○對話錄音譯文、現場牆壁碰撞照片、許榮耕代庚○○要求和解錄音譯
    文、許榮耕八十九年五月二十五日錄音譯文、乙○錄音譯文、陳嘉莉錄音譯文、
    丁○○父親病危通知、己○○每期之簽收證明、己○○拒收和解金證明、丁○○
    蒐證丙○○錄音譯文、藍麗慧錄音譯文；八十九年三月一日獎懲會紀錄等影本；
    被告庚○○提出辦公桌上玻璃（左右側裂縫）照片影本；其等所提上開證據均不
    足以為推翻其等有上開傷害犯行之認定。被告丁○○、庚○○確有互毆之及被告
    丁○○確有毆打告訴人己○○之事實，已甚明確。被告丁○○、庚○○均聲請傳
    訊證人江千代（臺北市婦幼綜合醫院院長）查明被告庚○○有無託人與被告丁○
    ○和解，被告庚○○聲請傳訊證人瑜珍（臺北市信義區調解委員會秘書）查明被
    告丁○○有無按期給付和解賠償金；被告丁○○另聲請傳訊證人辛○○證明八十
    九年二月三日僅有甲○○在場，聲請將茶墊送內政部警政署刑事警察局鑑定有無
    血跡反應，向中華電信股份有限公司函調八十九年三月一日中午十二時至一點半
    由00000000號電話撥打至000000000號電話之通聯紀錄，命被
    告己○○提出八十九年二月三日所持用之行動電話，並調閱該行動電話於該日中
    午一點四十五分至二點十分之通聯紀錄，本院認均無必要，附此敘明。
四、核被告丁○○、庚○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告
    丁○○先後二次傷害犯行，犯意個別，手段互殊，應分別論罪併合處罰。原審就
    被告丁○○、庚○○部分予以論罪科刑，固非無見。惟查被告丁○○於八十九年
    三月一日傷害己○○部分，原判決認定被告丁○○另持螺絲起子一支傷害己○○
    ，其認定事實有所未洽，且經本院改判為有期徒刑六月，已得易科罰金，本院自
    應就被告丁○○所犯二傷害罪之宣告刑及應執行刑，併均諭知易科罰金之折算標
    準。又查刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同月十二日生效，原判
    決就被告庚○○部分雖已諭知易科罰金之折算標準，惟係引用修正前之舊法為易
    科之依據，亦有未合。被告丁○○、庚○○上訴意旨雖否認犯罪，指摘原判決不
    當；檢察官循告訴人丁○○之請求以量刑過輕及認事用法違誤等詞，對被告庚○
    ○提起上訴，雖均無理由，惟原判決就被告丁○○、庚○○部分既有可議，即無
    可維持，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告丁○○基於個別犯意，傷害庚○○
    、己○○，其犯罪之動機、目的、致庚○○、己○○受傷之情形，且均未和解等
    一切情狀，就被告丁○○所犯二罪分別量處如主文第二項所示之刑，並定其應執
    行刑，並均應依修正後刑法第四十一條諭知易科罰金之折算標準。另審酌被告庚
    ○○犯罪之動機、目的、手段、品行、丁○○受傷情形及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文第三項所示之刑，並依修正後刑法第四十一條諭知易科罰金之折
    算標準。被告丁○○犯罪所用之大理石茶墊一個，係陳佳莉所有，非被告丁○○
    所有，自不得宣告沒收，附予敘明。
五、公訴意旨另以：被告庚○○於八十九年二月三日下午二時三十分許，在臺北市信
    義區衛生所上址一樓丁○○之辦公室內，與丁○○互毆時，另行毀損丁○○所使
    用之桌面玻璃，因認被告庚○○另犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。惟查被告
    庚○○、丁○○對於該桌面玻璃係何人打破一節各執一詞，且無任何證據足認該
    玻璃係被告庚○○所打破。況庚○○、丁○○二人互毆過程中，損及現場財物亦
    屬在所難免，尚難認確有毀損該物之故意，自不得僅以上開玻璃於被告庚○○與
    丁○○互毆中破損，即認被告庚○○有何毀損犯行。不能證明被告庚○○此部分
    犯罪，惟依公訴意旨既認此部分與其被告庚○○上開經論罪科刑之傷害罪間，有
    想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
六、移送併辦部分：
（一）移送併辦意旨（臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一二七一一號）略
      以：被告丁○○因與庚○○在八十九年二月三日發生衝突後，竟誣指庚○○不
      假外出，使庚○○亦受有名譽損害，因認被告丁○○涉有刑法第一百六十九條
      、第三百十條之罪嫌。惟查庚○○於八十九年二月三日至台北市信義區衛生所
      找被告丁○○，詢問被告丁○○何時支付二月份賠償款項之事，二人因而發生
      爭執進而出手互毆等情，已如前述。被告丁○○嗣後另告訴庚○○不假外出等
      情一案，尚難認被告丁○○主觀上於傷害庚○○之時即有上開另提該項告訴之
      計劃，且自客觀上評估，庚○○指被告丁○○誣告等罪嫌與被告丁○○上開經
      論罪科刑之傷害犯行間，顯無互為方法或結果之關係可言，二者核無裁判上之
      一罪關係，自非起訴效力所及，本院無從併予審究，應退還檢察官另行依法處
      理。
（二）移送併辦意旨（臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵字第一０六七五號）略
      以：被告庚○○於八十九年二月三日與告訴人丁○○發生衝突後，竟於其任職
      單位台北市立婦幼綜合醫院公文內，偽稱當日其輪值休假等語，而認被告庚○
      ○另涉刑法第二百十一條之罪嫌。惟查本件被告庚○○於八十九年二月三日至
      台北市信義區衛生所找告訴人丁○○，原僅係詢問告訴人丁○○何時支付二月
      份賠償款項之事，後與告訴人丁○○產生爭執，才進而出手互毆等情，業經前
      述。尚難認被告己○○於出手傷害告訴人丁○○時，主觀上即有上開偽造文書
      之計劃，且自客觀上評估，被告庚○○被訴上開偽造文書部分與其前揭論罪科
      刑之傷害罪間，亦無互為方法或結果之關係可言，二者無裁判上之一罪關係，
      此部分自無從併予審判，亦應退由檢察官依法處理。
貳、駁回部分：
一、公訴意旨另以：被告己○○於八十九年三月一日中午十二時許，在台北市○○路
    ○段十五號八樓，因故與告訴人丁○○產生爭執，竟基於傷害之故意，出手與告
    訴人丁○○互毆，致告訴人丁○○受有頭部外傷、左手、左腕擦傷、左手肘挫傷
    等傷害，因認被告己○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為，不罰。但防衛行為
    過當者，得減輕或免除其刑，刑法第二十三條定有明文。訊據被告己○○堅決否
    認有何傷害犯行，辯稱：伊拿三份報紙還給人事室，丁○○突然以螺絲起子向伊
    攻擊，後來又換成大理石茶墊，伊才拿報夾抵擋等語。經查本件實係告訴人丁○
    ○於八十九年三月一日前數日即預謀傷害被告己○○，其先行取走八樓茶水間之
    大理石茶墊，三月一日確定被告己○○在八樓總務室後，即持上開大理石及另行
    準備之螺絲起子在外等候，伺機出手攻擊被告己○○，而被告己○○係因欲歸還
    報紙至人事室，始手持報夾等情，已如前述；則被告己○○突遭告訴人丁○○持
    大理石茶墊兇器攻擊，生命、身體受到現實立即之侵害，被告己○○雖以手中所
    拿報夾抵擋防衛，惟仍被毆受有顏面撕裂傷、左上臂擦傷、右側結膜下出血等傷
    害。被告己○○持手中報夾予以抵擋，造成告訴人丁○○受有上開傷害，核屬防
    衛自身權利之正當行為，且不過當。是揆諸前揭說明，被告己○○上開行為應屬
    不罰。此部分事實已明，被告己○○聲請傳訊證人陳佳莉、劉瑜珍，本院認無必
    要，附此敘明。
三、原審以被告己○○係正當防衛，其行為不罰，為其無罪之判決，經核並無不合。
    檢察官循告訴人丁○○之請求指被告己○○先持三支鋁製報夾襲擊告訴人丁○○
    等詞提起上訴。指摘原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百六
十八條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條第一
項、第四十一條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      二      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國     九十     年     三       月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
