【裁判字號】    89,附民,402
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第四０二號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司信託部
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件（八十九年度上訴字第二六三二號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣二十三萬七千七百九十二元及自民國
    八十九年一月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。其事實上陳述略
    稱並引用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之；又法院認為
    原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前段
    、第五百零二條第一項前段分別定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院於八十九年八月三十日上午九時四十分
    審理，並於同日上午辯論終結。本件原告係於前揭案件辯論終結後之八十九年九
    月六日下午始向本院提起本件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本院收狀戳記足
    憑，依照首開規定，本件原告之訴顯非合法，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年      九      月     二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
        書記官  顏  志  豪
中     華     民     國     八十九     年      九      月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
