【裁判字號】    89,上訴,3704
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三七四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度訴字
第一０六九號，中華民國八十九年九月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地
方法院檢察署八十九年度毒偵字第一０三０九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事      實
一、甲○○自民國八十八年八月、十月及八十九年二月連續三次委請友人吳治邦（另
    案偵辦）代為購買安非他命後，竟基於概括犯意，連續在約定交付安非他命之地
    點即台北市○○○路、仁愛路口轉讓部分安非他命予吳治邦施用，嗣為警於八十
    九年二月廿七日凌晨一時許在台北市○○○路、延平北路口查獲甲○○持有之安
    非他命（淨重一．九公克），再於同日凌晨四時三十分許在台北市○○○路、仁
    愛路口查獲吳治邦持有而前受讓自甲○○之安非他命（淨重０．０四公克），乃
    查知上情。案經臺北市政府警察局大同分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告坦承右揭事實不諱，核與警訊及偵查筆錄被告所供及證人吳治邦所供情
    節相符，並有扣案安非他命在卷可按，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪；而其前
    後數行為時間緊接，手段相同、罪名相同，顯係基於概括犯意為之為連續犯，依
    法加重其刑。原審以上訴人罪證明確，適用刑法第十一條前段、第五十六條，毒
    品危害防制條例第八條第二項、第十八條第一項，審酌被告犯罪後坦承不諱等一
    切情狀，量處有期徒刑柒月，復將扣案之安非他命一點九四公克依法併予宣告沒
    收銷燬。認事用法均無不合，量刑亦屬適當，上訴論旨，徒求減輕，空言指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
三、惟本院姑念被告五年以內未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，此有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其係肢障，家境清寒，家有子女二人賴其扶養，
    此次犯罪係因交友不慎，一時意志不堅，此業據其提出戶口名簿及殘障手冊、清
    寒證明書影本各一份附卷佐證，其經此次刑之宣告，爾後當知所警惕，信無再犯
    之虞，因認所處之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑年以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、刑法第七十四條第二款，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  素  花
中      華      民      國    八十九    年     十一     月    二十三    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
