【裁判字號】    89,聲再,583
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第五八三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因殺人案件，對於最高法院中華民國八十九年九月二十二日八十九年度台上
字第五六六０號確定判決（本院更審案號：八十八年度重上更(五)字第二四０號），聲
請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三十四條第一項
    定有明文。又刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴於第三審法院之案件，
    除前條規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏
    未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審。所謂漏未審酌乃指第二審判決前
    已發現而提出之證據，未予審酌而言，苟被捨棄之證據，已於理由內明其拾棄
    之理由者，即非漏未審酌。
二、本件聲請再審意旨略以：聲請人即受判決人甲○○前因共同殺人罪嫌，經本院於
    八十九年六月二十二日以八十八年度重上更(五)字第二四０號判決後，聲請人提起
    第三審上訴，經最高法院於八十九年九月二十二日以八十九年度台上字第五六六
    ０號判決駁回聲請人之上訴而告確定在案。惟上開判決關於事實之認定有諸多違
    誤，其中重要證據如刑警刑求以致聲請人右腿殘廢之事證，以及聲請人犯案之理
    由何在等，均漏未審酌，聲請人之妻為此已陳情監察院，而監察院亦已擬針對本
    案疑點進行調查，足徵原判決確有重要證據漏未審酌之違誤。爰依刑事訴訟法第
    四百二十四條（應係同法第四百二十一條之誤）聲請再審，請准再開審判程序，
    以免冤抑等語。
三、經查：原判決就據以認定被告（即本件聲請人）甲○○犯有刑法第二百七十一條
    第一項殺人罪、第二百四十七條第一項之遺棄屍體罪及第三百四十六條第三項、
    第一項之恐嚇取財未遂罪所憑之證據及理由，業已於判決理由內詳為說明及指駁
    ，揆其證據之斟酌取捨，並無違背一般論理法則及經驗法則，且關於聲請人於判
    決確定前之答辯不為所採之理由，亦已詳為論列，其認定事實，核無不合。其中
    關於本件聲請人犯罪動機之認定，以及聲請人於警訊及檢察官偵查中所為自白具
    有任意性並與事實相符而足以採為判決證據之理由，均已詳載於原判決理由欄第
    二項及第三項內，並無聲請人所指未予審酌之情事。聲請人徒以其妻陳情監察院
    准對上述個案疑點進行調查，即據謂原判決確有重要證據漏未審酌，顯有誤解。
    揆諸首開說明，本件聲請人再審之聲請，核無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    八十九    年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
