【裁判字號】    89,上訴,4101
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第四一一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  張堂歆
右上訴人因偽造有價證券案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度訴字第一一六號，
中華民國八十九年九月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八
十八年度偵字第五九七八號及移送併辦：八十九年度偵字第四一０八號）提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨以：被告乙○○於民國八十六年九月十二日，在新竹縣湖口鄉○○路五
    四巷三七號丙○○之住處，為便於向丙○○借錢，未經其女甲○○之授權或同意
    ，在票號０三五七七九、發票日八十六年九月十二日、面額新台幣（以下同）一
    百五十萬元之本票上，偽簽其女甲○○之名及蓋用甲○○留存於家中之印章於上
    述本票之發票人欄，作為向丙○○借款之擔保，乙○○屆期無力還款，於犯罪未
    被發覺前，於八十八年八月二日具狀向檢察官自首而接受裁判，因認被告涉有刑
    法第二百零一條第一項、第二項之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決；又刑事訴訟法第三百零三條之判決得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
    經查，被告乙○○於檢察官起訴後，於九十年一月二十日死亡，此有被告之選任
    辯護人所提出之被告除戶戶籍謄本原本一件在卷可稽，依前述刑事訴訟法之規定
    ，自應撤銷原判決，諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月     十二   日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中    華    民    國     九十     年       二        月      十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
