【裁判字號】    89,上訴,3861
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上訴字第三八六一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第
一一四０號，中華民國八十九年九月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方
法院檢察署八十九年度偵緝字第五二二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，除第一審判決書第四頁倒數第二行其中「確為毒品」下漏
    載「安」字應予補正，第十頁第六行，其中不符「罪刑相當性原則」下漏載「犯
    罪之情狀可憫恕」等字應予補充記載外，認第一審判決乙○○共同連續販賣第二
    級毒品，累犯，處有期徒刑肆年。扣案安非他命壹包（淨重零點參陸公克）沒收
    銷燬之。犯罪所得財物新臺幣伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財
    產抵償之。認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由，如附件。
二、被告未具理由具狀空言不服原判決提起上訴，而指定辯護人則以證人李雅霓之供
    述，前後矛盾，自難採信，指摘原判決不當，惟查證人李雅霓之證詞如何可以採
    信，業據原判決明理由甚詳，核無不合，本件被告上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中     華     民     國    八十九   年      十二      月      十二      日
                             臺灣高等法院刑事第十庭
                                 審判長法  官  蔡  長  溪
                                       法  官  溫  耀  源
                                       法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  沈  秀  容
中     華     民     國    八十九   年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
