【裁判字號】    89,鑑,9197
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一九七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經財政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○免議。
    理  由
財政部移送意旨略以：被付懲戒人甲○○擔任臺中市稅捐稽徵處稽查，負責審查公司
、行號營利事業所得稅結算申報之稽核工作，涉嫌利用審查營利事業所得稅結算申報
之機會，於七十七年至七十九年間，收受廠商、會計師事務所致送之賄款，經檢察官
提起公訴，並經第一審法院為有罪之判決，尚未確定，因認被付懲戒人有公務員懲戒
法第二條第一款違法情事，依同法第十九條暨「行政院暨所屬各級行政機關公務人員
獎懲案件處理辦法」第十條第一項規定移送審議到會。
經查被付懲戒人於七十七年至七十九年間，負責審查公司、行號營利事業所得稅結算
申報之稽核工作，對於職務上行為，先後收受騰達混凝土股份有限公司等多家公司及
會計師胡正祥、會計師事務所職員許瓊方、宏仁診所經營者趙培基、王新瑗夫婦等所
交付之賄款合計新臺幣六萬元之事實，業經臺灣高等法院臺中分院依貪污治罪條例第
五條第一項第三款等規定，判處被付懲戒人「連續依據法令從事公務之人員，對於職
務上之行為收受賄賂，處有期徒刑三年九月，褫奪公權二年；減為有期徒刑二年六月
，褫奪公權一年四月。所得賄款新臺幣六萬元應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳
時，以其財產抵償之。」並經最高法院駁回其上訴確定在案，有臺灣高等法院臺中分
院八十七年度重上更(三)字第七號及最高法院八十九年度臺上字第四七一六號判決附卷
可稽，事證明確。
按懲戒案件，被付懲戒人受褫奪公權之宣告，認為本案處分已無必要者，應為免議之
議決，公務員懲戒法第二十五條第二款定有明文。核被付懲戒人甲○○服公務有貪污
行為，既經判刑並褫奪公權確定，參酌公務人員任用法第二十八條第四款規定，已不
得再任公務員，則其本案處分顯已無必要，依首開規定，應予免議。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二十五條第二款規定情事，應予免議
，爰為議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       九       月    二十二    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       九       月    二十五    日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
