【裁判字號】    89,台上,2127
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第二一二七號
    上  訴  人  Ｉ○○
                Ｗ○○
                未○○
                Ｘ  ○
                卯  ○
                甲甲○即劉樟.
                Ｈ○○即劉樟.
                壬○○即劉樟.
                ｊ○○
                ｎ○○
                ｗ○○即劉玉.
                ｌ○○
                ｈ○○
                ｍ○○
                ｉ○○
                ｘ○○
                ｙ○○
                ｖ○○
                ｚ○○
    共      同
    訴訟代理人  莊崇意律師
    被 上訴 人  ｋ○○
                Ｂ  ○
                Ｖ○○
                Ｑ  ○
                甲  乙
                癸  ○
                Ｒ  ○
                Ａ○○
                Ｐ○○
                庚○○
                寅○○
                丑○○
                ｕ○○
                ｔ○○
                Ｙ○○
                Ｃ○○
                ｃ○○
                亥○○
                戌○○
                Ｚ○○
                Ｅ○○
                ｓ○○
                ｆ○○
                ｂ○○
                Ｄ○○
                ｇ○○
                ｄ○○
                ａ○○
                乙  ○
                丁○○
                ｑ○○
                ｒ○○
                酉○○
    右  一  人
    法定代理人  林淑枝
    被 上訴 人  Ｕ  ○
                甲  ○
                黃  ○
                宇○○
                ｐ○○
                天○○
                ｅ○○
                Ｇ  ○
                Ｎ○○
                Ｌ○○
                Ｍ○○
                Ｋ○○
                Ｏ○○
                申  ○
                宙○○
                巳○○
                辛○○
                戊○○
                Ｓ○○
                午○○
                ｏ  ○
                地○○
                癸○江
                己○○
                子  ○
                玄○○
                丙○○
                辰○○
                Ｊ○○
                Ｔ○○
    被 上訴 人  Ｆ○○
    法定代理人  黃潤菊
右當事人間請求確認派下權存在事件，上訴人對於中華民國八十八年六月八日台灣高
等法院台中分院第二審更審判決（八十六年度重上更(一)字第五號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件於原審訴訟進行中，上訴人ｗ○○之父劉玉根於民國八十八年一月十七日死亡，
因劉玉根在原審有委任訴訟代理人，訴訟程序得續進行。原審於八十八年六月八日判
決後，得繼承劉玉根之系爭派下權者為男性繼承人即其長子ｗ○○，乃由上訴人ｗ○
○提出繼承系統表及戶籍謄本，聲明承受訴訟，核無不合，先予說明。
次查上訴人主張：伊等均係祭祀公業劉順義之次子劉篤成（乳名浩）之後裔，詎被上
訴人以族譜上記載「另批當父母存日命四弟名換阿浩繼祀」等字樣，認劉篤成有被劉
琦惠收養之事實，而於民國八十二年八月九日向彰化縣員林鎮公所申請公告之上開祭
祀公業派下員名冊及系統表時，故意漏列伊等為派下員。惟繼祀並非即是收養，且劉
篤成係劉存義（即劉順義）之次子而非四子，是該族譜之記載容有瑕疵，尚難以此認
劉篤成有被人收養而喪失上開祭祀公業派下權之情事；且公廳內神主牌仍列有兩造之
列祖列宗，劉存義目前之墓碑仍寫四大房子孫立，坐落彰化縣員林鎮○○○段第五四
二號建地，仍為二房子孫即伊等在建屋使用，足見伊等確為祭祀公業劉順義之派下無
疑。茲因被上訴人否認伊等之派下資格，伊等私法上之利益有受侵害之危險等情。求
為確認伊對祭祀公業劉順義派下權存在之判決。
被上訴人則以：族譜上雖記載劉順義（即劉存義）有四子，即劉敦厚、劉篤成、劉守
室、劉寬良等四人，但族譜上於琦惠公名下，除記載出生及死亡之日期外，另載「另
批當父母存日命四弟名換阿浩繼祀」等字樣，足見劉篤成已出養於劉琦惠，故劉篤成
已非祭祀公業劉順義之設立人。且同段第五三五號土地，係劉琦惠之財產，嗣由劉篤
成後代繼承，而同段第五四三號田地，現為大房、三房、四房之後代子孫所分管耕作
，而上訴人並無一人承作該祭祀公業土地，顯見劉篤成確有為劉琦惠收養之事實。另
公廳上除有兩造祖先神主牌外，其中劉琦惠亦在同一公廳，則上訴人之祖先列入同一
公廳，且在劉存義之下，亦屬常情，仍不影響其被收養之事實，二房劉篤成之後裔均
非屬派下員等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，無非以：被上訴人主張，劉存
義生前有四子即敦厚、篤成、守室、寬良，其中之次子劉篤成乳名為「浩」，業經劉
琦惠收養，有其提出族譜劉琦惠名下記載：「另批當父母存日命四弟名換阿浩繼祀」
等語可證。經核該族譜外觀經長年之翻閱及摺疊已有老舊及破損，且其色澤亦有泛黃
及褪色之跡象，足見該族譜之存在已是年代久遠，並非臨訟所偽造之產物，其記載之
內容，應可採信。且上訴人對該族譜上所載之伊祖先劉順義（即劉存義）派下全員之
名諱及系統均不否認，參酌證人張晏榜證稱：伊係受兩造之委託代辦祭祀公業劉順義
之登記手續。而派下員名冊係根據族譜上之記載所作成。八十二年四月五日開派下員
大會，來的二房的人也承認他們沒有派下權，並推由輩份較高之劉玉根於委任書及系
統上簽名。當時劉玉根也承認二房沒有份等語，並提出劉玉根簽名之委託書、派下員
大會紀錄及派下系統表為證。劉玉根雖僅承認在委託書上簽名，而否認在派下員大會
紀錄及派下系統表上簽名，惟經比對上列文書上劉玉根簽名之字跡、筆勢及運行方面
手法均一致，劉玉根空言否認，即不足採。按古代收養之目的在於傳宗繼嗣，故養子
以收養同宗同姓為原則，此即是「過繼子」，乃甲房無男子，由乙房男子過繼甲房之
謂，台灣俗稱為「過房子」。又養子女對於養家之親屬關係，均與親生子女相同，如
以繼嗣為目的而收養者，並承繼養家之宗祧，於財產法上，即為養家財產之共財親，
養子與養親間發生繼承關係。習慣上「過房子」之繼承分額與嫡子同（見法務部編台
灣民事習慣調查報告七十六年八月版第一五○頁、第一五一頁、第一五二頁、第一六
四頁、第一六五頁）。本件族譜上既載有「繼祀」二字實屬「繼嗣」、「祭祀」，亦
即為「並嗣」、「繼承」。而劉琦惠又無子嗣，族譜上亦未再另載有阿浩其人之名諱
及資料（參以劉琦惠公與劉篤成昭穆相當，且係同宗同姓，又為至親），則所謂「繼
祀」，即為承繼劉琦惠之宗祧，而由其收養劉篤成為養子應無疑義。上訴人謂此「繼
祀」乃繼續祭祀之意，並非立嗣繼承云云，自無可採。上訴人另謂族譜記載「另批當
父母存日命四弟名換阿浩繼祀」等語，係屬死後立嗣，一子雙祧或祭祀之誤云云。惟
查依族譜之記載，劉琦惠公生於康熙五十一年，死於乾隆四十五年；而劉篤成則生於
乾隆三十二年，死於道光九年，即劉琦惠公死亡之時，劉篤成早已出生，故亦難逕認
本件收養係死後立嗣。況依「另批當父母存日命四弟名換阿浩繼祀」等語以觀，該記
載即以劉篤成之乳名為記載內容，而乳名顯係年幼未斷乳之小名，由此記載亦可見劉
篤成係自幼為劉琦惠公所收養，再參以劉琦惠公早年喪妻，並無再娶之意甚明，其妻
死亡後七年，劉篤成始出生，則劉琦惠公收養弟弟劉存義（即劉順義）之次子劉篤成
為養子，應無疑義。又上訴人提出日據時期之戶籍登記簿謄本，主張依戶籍資料之記
載習慣，收養關係都記載養子女的部分，而本件被上訴人提出之族譜資料，劉篤成的
部分並未記載經他人收養之記事，可見並無出養情形云云。惟查本件收養發生於前清
時期，未見有當時之戶籍資料，是雙方就此等事實，均賴族譜之記載為憑，上訴人卻
執日據時期之戶籍登記簿記載格式，質疑前清時期之族譜記載習慣，自無可採。至上
訴人所稱劉篤成係次子而非四子部分，姑不論該記載究為筆誤，但既已明確指出名「
換」（應為「喚」之誤）阿浩，究與劉篤成確實有被劉琦惠收養之事實不生影響。另
神主牌上雖載有劉篤成之姓名，惟該神主牌上仍列有九世祖劉志樂及十世祖劉琦惠之
姓名，是將劉篤成之姓名並列其中，並無不合理之處。又劉順義確有四子，雖其二子
過繼予其兄劉琦惠，然後代子孫為緬懷祖先仍將被收養之子孫列名，在墓碑上記載四
大房立，此與常情亦無相違之處。另上訴人主張，以族譜所載「繼祀」之意應為死後
立嗣或有一子雙祧之情事，則就此事實，上訴人自應負舉證責任，而上訴人既不能舉
證證明劉篤成有兼祧劉順義祭祀公業之情事，其主張有派下權乙節，即無足採。而兩
造關於彰化縣員林鎮○○○段第五三五、五四二、五四三地號土地使用情形之爭執，
與前開判斷之結果不生影響，毋庸詳予審酌。從而上訴人訴請確認伊對祭祀公業劉順
義派下權存在，尚屬無據，不能准許等詞，為其判斷之基礎。
查原審採被上訴人主張在族譜劉琦惠公記事欄有「……乾隆四十五年十一月初九午時
別世。另批當父母存日命四弟名換阿浩繼祀。」之記載，阿浩又為劉篤成乳名，因而
認定劉篤成已被劉琦惠收養，不得為派下。然劉篤成係次子，並非排行第四，為原審
所認定之事實，則「四弟」究竟是何人﹖且既係記載「父母存日命」應是「父母生存
之時期指定」，而不論是劉篤成之父母或劉琦惠之父母指定，應非劉琦惠本人生前直
接收養，則上訴人主張依該文義記載應是「死後立嗣」，目的僅在服喪祭祀，並未與
本生父母脫離本生父母關係，似非全然無據。又依台灣民事習慣調查報告第一五二頁
所載，收養同宗同姓為養子，即是「過繼子」，台灣俗稱為「過房子」，「過房子」
即「非買斷養子」，與本生家不脫離關係（見第一審卷第一宗第二三一頁，原審上字
卷第五宗第九七頁反面，更一卷第三宗第一八五頁）。原審雖認定劉篤成與劉琦惠間
已發生收養關係，然究係「買斷養子」，或「非買斷養子」，則未說明，本院上次發
回意旨已予指明，原審仍置而不論，更未就劉篤成是否與本生父母脫離親子關係加以
調查審認，自有判決不備理由之違法。又上訴人主張坐落彰化縣員林鎮○○○段第五
三五號土地，於明治四十五年三月十二日即為部分上訴人祖先劉連、劉戇人所有，並
非繼承自劉琦惠，亦非繼承自劉篤成，不能以上訴人有該產業即推斷劉篤成為劉琦惠
收養。而同段第五四二地號建地為祭祀公業財產，目前大部分皆為上訴人使用，尤其
公廳正身及后龍建物又為上訴人占用，苟上訴人非屬派下，何以任由上訴人長久占用
等語（見第一審卷第二宗第一七一頁，原審上字卷第一宗第一七一頁，更一卷第一宗
第二三九頁），此亦與判斷劉篤成是否確已被劉琦惠所收養，上訴人是否為派下有關
，原審謂此與判斷結果不生影響，不予審酌，進而以上開理由為上訴人敗訴之判決，
亦有可議。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
