【裁判字號】    89,台抗,486
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四八六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○○等間租佃爭議事件，對於中華民國八十九年二月二十九日台灣
高等法院裁定（八十八年度再字第一一一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定關於駁回抗告人對於本院八十七年度台上字第一九一四號裁定聲請再審及該訴
訟費用部分廢棄。
其他抗告駁回。
抗告訴訟費用關於駁回抗告部分，由抗告人負擔。
    理  由
按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；前項期間，自判決確定時起算；又再審
之訴不合法者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第五百條第一、二項前段及第五百
零二條第一項分別定有明文。抗告人對於前訴訟程序台灣宜蘭地方法院八十六年度訴
字第九四號、台灣高等法院八十六年度上字第一○五八號判決及本院八十七年度台上
字第一九一四號裁定（下稱一九一四號裁定），提起再審之訴或聲請再審（見原法院
卷三頁）。惟查，前訴訟程序一九一四號裁定係於民國八十七年九月五日送達抗告人
，有卷附送達證書足稽，對於前訴訟程序第一、二審判決再審之不變期間，自該裁定
送達之翌日起，扣除在途期間四日，算至同年十月九日即告屆滿。抗告人遲至八十八
年十二月七日，始提起本件再審之訴，復未主張，其知悉再審之理由在後，並其證據
。原法院以其顯已逾期，自屬不應准許，爰予以裁定駁回，依法核無違誤。抗告論旨
，以其於八十八年十一月七日收受本院八十八年度台上字第二三三一號裁定，於同年
十二月六日提起再審之訴，並未逾期，指摘原裁定關此部分不當，聲明廢棄，非有理
由。至抗告人對於一九一四號裁定聲請再審部分，專屬本院管轄，原法院未移送於本
院，逕為裁定，即有未合，自應予以廢棄，由本院另行處理。
據上論結，本件抗告一部為有理由，一部為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條、
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
