【裁判字號】    89,台聲,492
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    回復繼承權
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四九二號
    聲  請  人  甲○○○
    訴訟代理人  青含國律師
右聲請人因與相對人乙○○間請求回復繼承權事件，對於中華民國八十九年五月十九
日本院裁定（八十九年度台上字第一一五七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院八十九年度台上字第一一五七號確定裁定（以下簡稱原確定裁定
），以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之情形，聲請再審，係以：本
件原確定裁定認本件係屬財產權之訴訟，應受民事訴訟法第四百六十六條第一、二項
上訴利益規定之限制，因本件上訴利益未逾新台幣（下同）四十五萬元，乃據此駁回
聲請人第三審之上訴。惟本件除財產權上之訴訟外，尚請求確認就系爭三筆建地有繼
承權存在，而繼承權除具有財產權之性質外，亦有身分權之性質。而當事人對於判決
中關於非財產權上之請求及財產權上之請求兩部分均上訴，或僅對於判決中關於非財
產權上之請求部分上訴者，不適用民事訴訟法第四百六十六條第一項規定。本件聲請
人對於非財產權上之請求及財產權上之請求兩部分均上訴三審，原確定裁定竟謂應受
民事訴訟法第四百六十六條第一、二項規定之限制，不得上訴三審，原確定裁定適用
法規顯有錯誤等語，為其論據。
查原確定裁定係以：按對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾十
萬元者，不得上訴；前項所定數額，司法院得因情勢需要，以命令減為五萬元，或增
至十五萬元。民國八十八年二月三日修正前民事訴訟法第四百六十六條第一、二項定
有明文。此項利益額數，業經司法院八十五年十二月二十四日院台廳民一字第二四
四三四號令，將原定之十萬元提高為十五萬元，並自八十六年一月一日起實施。又依
現制，現行法規所定金額之貨幣單位為元者，以新台幣之三倍折算之，前述十五萬元
，應折合為新台幣（下同）四十五萬元。又按核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易
額為準，民事訴訟費用法第四條定有明文。另對於某人請求確認有繼承權存在之訴，
屬於財產權訴訟，應按遺產之價額，徵收訴訟費用。查本件聲請人於八十四年三月十
三日起訴請求(一)確認聲請人就徐盛全所遺桃園縣新屋鄉○○段後湖小段二二三○之一
、之三、之四號土地，面積各六八三平方公尺，應有部分各三分之一，有繼承權存在
。(二)相對人應將上開土地，以桃園縣楊梅地政事務所登記字號第二一九○號（登記日
期七十七年三月二十八日）之繼承登記予以塗銷；提出八十四年三月七日桃園縣楊梅
地政事務所地價證明書，前列土地公告現值為每平方公尺六百五十元計算其訴訟標的
價額為四十四萬三千九百五十元，並經法院核定，有起訴狀、地價證明書及裁判費審
核單在卷可稽。前訴訟程序第一審為聲請人全部勝訴之判決，相對人不服提起上訴，
亦依上開起訴時之土地公告現值，計算其價額而繳納第二審訴訟費用。嗣經前訴訟程
序第二審於八十七年十月二十日廢棄第一審聲請人勝訴判決，改判駁回聲請人在第一
審之訴；聲請人對之不服，而於八十七年十一月二十日提起上訴，亦依前列法院核定
之價額計算繳納第二審裁判費，是其上訴所得受之利益，顯未逾四十五萬元，依首開
說明，聲請人之上訴，自非合法。爰裁定將其上訴予以駁回。查本件聲請人在前訴訟
程序起訴請求係確認對徐盛全所遺系爭土地有繼承權存在及相對人應將系爭土地之繼
承登記予以塗銷，並非確認其繼承人之身分。原確定裁定以本件屬財產權訴訟，應按
遺產之價額徵收訴訟費用，並以本件聲請人上訴所得受之利益未逾四十五萬元，其上
訴三審，於法不合，乃裁定駁回其上訴，核無違背民事訴訟法第四百六十六條第一、
二項之規定。聲請人謂其於前訴訟程序之訴訟標的包括有非財產上之請求，自得上訴
三審云云，委無可採。本件聲請再審，尚難准許，應予駁回。
據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
