【裁判字號】    89,台抗,490
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四九○號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與高雄縣警察局林園分局間聲請通常保護令事件，對於中華民國八十九
年七月二十四日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度家護抗字第五七號），提起
再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按家庭暴力者，謂家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為。查本件被害人即甲
○○主張伊及子因遭受再抗告人實施不法侵害行為，有再受家庭暴力之危險，請求相
對人高雄縣警察局林園分局聲請台灣高雄地方法院（下稱高雄地院）依家庭暴力防治
法第十三條第二項第一、二、三、四款規定核發通常保護令，經高雄地院裁定駁回該
分局之聲請，被害人即甲○○不服對之提起抗告。原法院以：依被害人所提出之大仁
醫院、高雄醫學院分別於民國八十八年九月二十四日、二十五日及三十日所出具之診
斷證明書可證被害人與其子楊明翰於前開八十八年九月二十四日晚確與再抗告人發生
爭執，而使該被害人受有：左上臂挫傷６×４公分，左大拇指挫傷６×４公分、右手
背擦傷１×○‧１公分、右後背挫擦傷×７公分之傷害屬實。且查兩造之子楊明翰
於上開爭執衝突事件後，因急性壓力創傷，造成極度焦慮狀態，數次前往高雄醫學院
附設醫院精神科就診，並經醫師囑咐宜長期追蹤及休養，此有該醫學院附設中和紀念
醫院所出具之診斷證明書二紙附卷可稽，高雄地院就被害人前開傷害及楊明翰受創情
形疏未詳為調查原由，竟以僅係單純感情糾紛或財產爭執，而有肢體上之拉扯，均未
有施以暴力之行為為由，遽裁定將相對人之聲請駁回，自欠允洽云云，爰裁定將高雄
地院所為該裁定廢棄，發回該法院調查後更為適法之處置，經核於法洵無違誤。再抗
告意旨指摘原裁定不當，聲明廢棄，難認有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依家庭暴力防治法第十九條第二項前段，非訟事件
法第二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第
七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
