【裁判字號】    89,台簡抗,53
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第五三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間請求給付票款事件，對於中華民國八十九年七月二十八日台灣
台中地方法院合議庭裁定（八十八年度簡上字第三七九號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：系
爭支票先後經送內政部警政署刑事警察局、法務部調查局、憲兵司令部刑事鑑識中心
、中央警察大學四機關鑑定，然原判決並未說明何以不採取內政部警政署刑事警察局
、法務部調查局之鑑定結果，有判決理由不備之違法，尤有違民事訴訟法第二百八十
二條之規定。且系爭支票之背書是否偽造，應有待刑事法院之正確認定，是本件給付
票款之訴，在刑事案件（即台灣高等法院台中分院八十八年度上訴字第一八三三號）
未確定前，應停止訴訟程序云云，為其論據。原法院以上開二機關之鑑定結果，僅認
抗告人簽名字跡特徵不明顯，致難以鑑定，自不足為有利於上訴人之認定，且屬事實
認定問題。復本件與民事訴訟法第一百八十三條應停止訴訟之情形有間，與適用法規
是否顯有錯誤無涉，且亦無所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事，因認抗告人
之上訴不應許可，裁定駁回抗告人之上訴，經核於法洵無不合。抗告論旨，指摘原裁
定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
