【裁判字號】    89,台簡抗,55
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡抗字第五五號
    抗告人  乙○○
右抗告人因與甲○○○間請求給付票款事件，對於中華民國八十九年七月二十八日台
灣台中地方法院合議庭裁定（八十九年度再易字第二七號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審駁回其再審裁定提起抗告，所表明之抗告理由，
無非以：伊新知悉再審理由，發現如經斟酌可受較有利益裁判之證據，因知悉在後，
故未逾三十日之不變期間云云，為其論據。原法院以抗告人對知悉證物時點有所爭執
乙節，與所涉及之法律見解具有原則上重要性之情事無涉，因認抗告人之抗告不應許
可，裁定駁回抗告人之抗告，經核於法洵無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明
廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
