【裁判字號】    89,台抗,488
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四八八號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國八十九年七月十日台灣
高等法院裁定（八十九年度抗字第一八七○號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件再抗告人以債務人彭麗蘭前於八十六年七月七日以其所有坐落台北縣三重市○○
○段頂崁小段一六○之一七號土地應有部分一萬分之七九○及其地上即門牌中山路二
九○巷二九號八層樓房第八層建物設定抵押權為擔保其本人及債務人陳進益所負債務
新台幣一百五十萬元，經登記在案。惟上開八層樓房之第八層建物及其基地應有部分
一萬分之四百十三，業經台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）以八十八年度民執公字
第三六五八號拍定，而相對人於八十六年九月十八日讓受其餘抵押不動產即上開基地
應有部分一萬分之三七七（下稱系爭抵押物），茲相對人已屆清償期未為清償，因而
聲請拍賣系爭抵押物，經板橋地院裁定准許。相對人不服，對之提起抗告，原法院以
：再抗告人所提出之抵押權設定契約書記載設定抵押權之標的除系爭抵押物外，尚有
其基地上八層樓房之第八層建物，顯為公寓大廈管理條例所適用之對象，僅對系爭抵
押物行使抵押權，即不應准許，板橋地院裁定准許，自有未洽，爰以裁定廢棄，駁回
再抗告人之聲請。按公寓大廈之成分中除專有部分外，另有共用部分，區分所有權人
如單獨出讓或設定負擔於專有部分，可能會造成專有部分與共用部分異其所有人之狀
況，因此，公寓大廈管理條例第四條第二項規定專有部分不得與其所屬建築物共用部
分之應有部分及其基地所有權之應有部分分離，而為移轉或設定負擔，即公寓大廈產
權之權利一體性。惟查上開區分所有八層樓房之第八層建物及其基地應有部分一萬分
之四百十三，業經法院拍定，由訴外人吳美珍買受，並核發不動產權利移轉證書等情
，有板橋地院八十八年十二月十四日板院通民執第一○○六五二號不動產權利移轉證
書附卷可稽（見一審卷十七至十八頁）。則系爭抵押物是否與上開區分所有八層樓房
之第八層建物之權利屬於一體性，攸關其有無公寓大廈管理條例第四條第二項規定之
適用。原法院見未及此，遽以上開理由認板橋地院裁定不當，裁定予以廢棄，殊難謂
合。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由，依非訟事件法第二十八條，民事訴訟法第四百九十
二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
