【裁判字號】    89,台上,2121
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二一二一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  錢秉才
右當事人間因請求返還土地等事件，上訴人對於中華民國八十九年五月六日台灣高等
法院高雄分院第二審判決（八十九年度再字第九號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。本件上訴人提起第三審上訴，未據預納裁判費，前經原法院以裁定命於送達時
起七日內補正。此項裁定，已於民國八十九年六月十九日送達；雖上訴人曾聲請訴訟
救助，然經本院於八十九年八月十一日以八十九年度台聲字第四一三號裁定駁回在案
，並於八十九年九月二日送達，有卷附送達證書足據，茲已逾期，迄未據補正，其上
訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      十      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
