【裁判字號】    89,撤緩,16
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣高等法院花蓮分院八十九年度上易字第二二九號）
，聲請就本院八十六年度交訴字第一二號判決所為緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如
左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：如聲請人聲請書所載（如附件）。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      九      月      二十二      日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇美琴
中    華    民    國     八十九     年      九      月      二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
