【裁判字號】    89,訴,47
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第四七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年十月二日起，羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反肅清煙毒條例案件，經檢察官起訴後，本院認為被告有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第三款之情形並有羈押必要，於民國（下同）八十九年三月
二日執行羈押及分別於同年六月二日、八月二日起延長羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年十月二日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國        八十九    年      九      月    二十二      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國        八十九    年      九      月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
