【裁判字號】    87,訴,151
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十七年度訴字第一五一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱聰安
右列被告因毒品危害防制條例案件，聲請人即被告，請求停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院認為罪嫌重大，所犯為最輕本刑五
年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規
定，予以羈押，此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押
，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九      月  二十二    日
                                        臺灣臺東地方法院刑事庭
                                            法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      八十九    年      九      月  二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
