【裁判字號】    89,附民,36
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張政衡
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告等妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○、丙○○被訴妨害家庭一案，業經本院八十九年度易字第三二
    七號判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      九        月    二十二    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中    華    民    國        八十九    年      九        月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
