【裁判字號】    89,重訴,18
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
    右  二  人
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告等因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○均自民國八十九年十月三日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、丙○○因涉犯強盜等案件，前經本院認為依據被告二人之供述，足
    認被告二人均涉犯刑法第三百三十二條第四款之強盜殺人罪嫌重大，所犯為死刑
    、無期徒刑之罪，且有事實足認被告二人有串供之虞，均非予羈押顯難進行審判
，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款規定，自民國（下同）八十
    九年五月三日起執行羈押、八十九年八月三日起延長羈押二月。茲本院以上開羈
    押期間即將屆滿，而上開羈押原因仍然存在，認均有繼續羈押之必要，應均自八
    十九年十月三日起，予以延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  審判長法官   范  清 銘
                                        法官   林  婷 立
                                        法官   吳  麗 英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  江 世 亨
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
