【裁判字號】    89,訴,1128
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一二八號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八０九０號），本院判決如
左：
    主  文
丙○○以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日，扣案之斧頭二支沒收；又以強暴妨害人行使權利，累犯，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行拘役玖拾日，扣案之斧頭二支沒
收。
    事  實
一、丙○○前曾於民國八十一年間，因違反麻罪藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑五年四月確定，於八十六年六月二十日執行完畢，仍不知警惕。於八十九年
    一月二十二日下午二時許，前往桃園縣大園鄉○○路○段八０九號其前任女友乙
    ○○家中，要求林女不要與其分手，因見林女友人甲○○在場，一時醋勁大發，
    ，進而屋砸毀林女屋內之電鍋、香水等物（此部分未據告訴及起訴），甲○○見
    狀加以阻止，高某即返回其所駕駛之自用小客車支行李箱中拿出其我有之二把斧
    頭，作勢欲砍擊江某，江某見狀逃跑，高某自後追躡，並稱：「要給你死」、「
    我不放過你們兩個，如果甲○○再讓我看到，我就砍死他」等語，致使江某及林
    女心生畏懼，足生危害於安全。高某見甲○○逃跑遠去，隨即要留於現場之乙○
    ○上車商談復合情事，然為林女所拒，高進貴竟另行起意，強拉林女上車，林女
    見狀抱住電桿不放，高進貴又強行抱起林女，欲將其抱入車中，經林女拉住電桿
    呼救，林阿興乃趕來阻止，高進貴始罷手，然已妨害林女自由行動之權利。
二、案經甲○○訴由桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、甲○○於警偵訊時
    指訴之情節相符，並經證人林阿興於偵查中證述屬實，另有斧頭二把扣案可供佐
    證，事證明確，被告右揭犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯有刑法第三百零五條之恐嚇罪危害安全及同法第三百零四條之強
    制罪。公訴人雖以被告所為係犯同法第三百零二條第一項之妨害自由罪云云。然
    查：被告強拉告訴人之目的，係要求被害人至車上與其談判復合之情事，因遭林
    女拒絕，始出以強制之手段，已據被害人乙○○陳述甚詳。足見，被告主觀上意
    在請林女上車談判，尚乏持續剝奪被害人行動自由之犯意，是其所為應僅成立強
    制罪，起訴法條容有誤會，自應予變更，附此敘明。所犯二罪間，意思各別，構
    成要件互異，應予分論並罰。末查：被告前因違反麻罪藥品管理條例案件，經本
    院判處有期徒刑五年四月，於八十六年六月二十日執行完畢，有臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官刑案資料查註表可稽，茲於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪時所受之刺激、
    犯罪之手段、犯人之生活狀況、品行、智識程度、犯人與被害人平日之關係、犯
    罪所生之損害、已與被害人達成和解，有和解書附卷，被害人表示原宥，及犯罪
    後坦承之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標
    準，並依法定其應執行之刑及諭  知易科罰金之折算標準，以資薄儆。扣案之斧
    頭二支，為被告所有，已據其自承在卷，為供其犯罪所用之物，應依法宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百零四
條、第三百零五條、第四十七條、第四十一條、第五十一條第六款、罰金罰鍰提高標
準第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
