【裁判字號】    89,易,2019
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一九號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一００五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占業務上所持有之物，處有期徒刑捌月，緩
刑貳年。
    事  實
一、甲○○係設於桃園縣中壢市○○里○○街三十號詮瑞交通股份有限公司（下稱：
    詮瑞交通公司）僱用之司機，負責載運客戶委託公司運送之物品，並依公司所囑
    將上開託運物品之運送客戶指定至交貨地點，為從事業務，詎竟基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意，自八十九年一月六日起至同年四月六日止，連續將附表所
    示其業務上所持之客戶交運之行動電話侵吞入己，除將附表邊號三之行動電話贈
    與不知情之友人陳武雄外，其餘則以新台幣（下同）七千元之價格出售予不詳姓
    名年籍之人，所得花用殆盡，並向公司誆稱於運送過程遺失，造成詮瑞交通公司
    需賠償客戶損失之損害。
二、案經詮瑞交通公司告訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人公司負責人聶勝雄及證人陳
    武雄於警訊時指證之情節相符，並有出貨單、本票及贓物領據附卷可稽，事證已
    明，被告右揭犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。先後多次犯行，時間
    緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪時所之刺激、犯罪之手段、
    犯人之生活狀況、品行、智識程度、犯罪所生之損害、已與被害人和解，並已賠
    償部分損失十餘餘萬元，被害人表示原諒，請求給予自新之機會，犯罪後坦承之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日
                                          臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官  李  劍  龍
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
