【裁判字號】    89,交易,327
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三二七號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八一三五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年二月二十一日二十二時三十分許，駕駛車號ＫＣ
    －０二０一號自用小客車，沿桃園縣八德市○○路由建國路往霄裡方向行駛，途
    經桃園縣八德市○○路一００號前時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時之情形，又無不能注意之情形，竟疏未
    注意前車狀況，致自後撞擊同向在前靠邊行走之路人蔡銘欽，致蔡銘欽倒地受有
    頭部外傷並左側硬腦膜下出血呈植物人狀態之重傷害。
二、案經被害人蔡銘欽之妻乙○○訴由桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與告訴人乙○○指證之情節相符，並有
    道路交通事故調查報告表附卷足憑，被害人蔡銘欽受有頭部外傷並左側硬腦膜下
    出血之傷害，現仍呈於植物人狀態重傷害之情形，此有診斷證明書在卷可憑。
二、按汽車駕駛人應注意，汽車行駛時應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。查被告駕車沿桃園縣八德市○○
    路由建國路往霄裡方向行駛，行經桃園縣八德市○○路一００號前時，被告原應
    遵守上揭規定，而依其智識能力及當時情形均無不能注意之情事，乃竟疏未注意
    車前狀況，致自後撞擊同向在前靠邊行走之路人蔡銘欽，蔡銘欽倒地受有頭部外
    傷並左側硬腦膜下出血之重傷害，被告有違反道路交通安全規則第九十四條第三
    項規定至明。是被告行為顯有過失，且其過失行為與被害人蔡銘欽之受傷間顯有
    相當因果關係，其犯罪事證已臻明確，犯行應堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失傷害致重傷罪。
    爰審酌被告過失程度、被告素行、及犯罪後態度等一切情狀，量處被告如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九    年    九     月      二十二    日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十六    日
附錄論罪科刑依據之法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元（已提高十倍為五千元）以下
罰金。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元（已提高十倍為五千元）以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
