【裁判字號】    89,易,2048
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四八號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
八九四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日，扣案之內
含微量不足秤重第二級毒品安非他命殘餘之玻璃管壹支及分裝袋伍個均沒收銷燬之，
扣案之吸食器壹組及分裝空袋參拾玖個均沒收。
        事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十八年間因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官聲請本院裁定送請觀察、勒戒後，已無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十三日，以八十八年度毒偵字第一
    六二六號案件處分不起訴確定在案，竟仍不知悛悔，復於其後五年內之八十九年
    七月十三日，在桃園縣八德市○○路五三四號住處內施用第二級毒品安非他命（
    下稱安非他命）乙次。嗣經警於同日晚上六時三十分許，在其上開住處內查獲上
    情，並扣得其所有吸食器乙組、分裝空袋三十九個及內含微量不足秤重安非他命
    殘餘之玻璃管乙支及分裝袋五個，甲○○經公訴人聲請本院於八十九年七月十四
    日以八十九年度毒聲字第四七六九號裁定送觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品之
    傾向（現在強制戒治中）。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，且被告經公
    訴人聲請本院裁定送請觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾向，此有本院八十
    九年度毒聲字第八七六七號裁定及台灣桃園看守所八十九年七月二十四日出具之
    有無繼續施用毒品傾向證明書各乙紙，在卷可稽，足堪認定。被告犯行已臻明確
    ，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有安非他命之低度行為，為其施用安非他命之高度行為所吸收，不另論擬。爰審
    酌被告曾因施用安非他命之犯行，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官另案處分不
    起訴確定在案，此有刑案被告全國前案紀錄表乙份可佐，竟仍不知悛悔，復於其
    後五年內之右揭時地，再次施用安非他命，並經本院送觀察、勒戒後，仍有繼續
    施用毒品之傾向及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資儆懲。至於扣案之上開內含微量不足秤重安非他命殘
    餘之玻璃管乙支及分裝袋五個，因均已無法分離，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段之規定，均宣告沒收銷燬之；另扣案之上開吸食器乙組、分裝空袋
    三十九個，則分別為被告所有供犯罪所用及預備用之物，業據被告供承在卷及本
    院認定如上，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，均宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項前段、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八條
第一項第二款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年     九     月   二十二   日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十五    日
附論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
