【裁判字號】    89,婚,544
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度婚字第五四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十四年三月八日結婚，不料被告竟於民國八十九年七月
        一日無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務。又被告稱原告
        常吵鬧係因為被告常不回家、上酒家，又會賭博始跟被告起爭執，並非毫無
        原因，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：被告係八十九年七月份離家，因兩造個性不合，常起爭執。被告僅是
        玩玩小牌，最多僅輸過幾千元，不能算是賭博。
    理    由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十九年七月間離家出走，迄今不履
    行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，且為被告所自認，堪認原告此
    部分之主張為真實。惟被告另外辯稱因兩造個性不合，常起爭執故無法履行同居
    等語，原告對於兩造常起爭執乙節亦不爭執，惟主張因為被告常不回家、上酒家
    ，又會賭博始跟被告起爭執等語。查婚姻係以夫妻間互相共謀幸福圓滿生活為目
    的，而夫妻兩人本係來自不同家庭，思想觀念及生活習慣自有所不同，從而夫妻
    間起爭執，亦屬人情之常。故夫妻因細故而起爭執時，應力謀溝通或請人居中協
    調或以其他方式化解兩造間之爭執，始符合婚姻應共謀幸福圓滿生活之本質，而
    非以拒絕履行同居作為逃避或解決之方式，從而被告抗辯兩造常起爭執乙節即便
    為真，仍難認係不履行同居之正當事由，是原告主張被告無正當理由履行同居，
    自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
