【裁判字號】    89,易,1722
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第八二三０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得雇用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金新
臺幣陸萬元，如易服勞役，以銀圓佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○係位於桃園縣龜山鄉○○街五號長庚紀念醫院地下室之「欣來海產小吃店
    」負責人，明知余華香係以探親名義入境台灣地區，為未經許可得在台灣地區工
    作之大陸地區人民，竟於民國八十九年四月中旬某日起，至八十九年五月三日止
    ，以負擔回大陸機票之代價予以僱用，在上址從事清潔之工作。嗣於同年月三日
    十七時五十分許在上址為警查獲。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與大陸地區人民余華香所陳情節
    相符，復有中華民國台灣地區旅行證影本、臨檢紀錄表、切結書各一紙附卷可稽
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○未經許可，僱用以探親名義入境之大陸地區人民在台灣地區從事未
    經許可之工作，違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款之未經許
    可不得僱用大陸地區人民工作之規定，核其所為，係犯同條例第八十三條第一項
    之未經許可不得僱用大陸地區人民工作罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目
    的、手段、僱用余華香之期間僅十餘日、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                 法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蘇     萱
中      華      民      國       八十九     年    九      月   二十二   日
論罪科刑依據之法條：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例
第十五條：
左列行為不得為之：
一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三、使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五、居間介紹他人為前款之行為。
第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
