【裁判字號】    89,易,1898
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八九八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０五五三號），本院
判決如左：
        主  文
丙○○攜帶凶器毀壞安全設備於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，未遂，累犯，處有
期徒刑陸月。扣案之油壓剪壹支沒收。
        事  實
一、丙○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十八年三月三日易科罰金執
    行完畢，猶不知警惕。竟意圖為自己不法之所有，於八十九年七月十四日凌晨一
    時許，攜帶其所有客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅之油壓剪一支，
    至夜間有保全人員看管之桃園縣八德市○○路一一九之一號「百年如邑社區」工
    地，並剪壞該社區Ｂ棟通往工地地下室之鐵鍊門鎖，侵入該地下室，欲竊取新燕
    實業有限公司所有，裝置於其內之電纜線，適丙○○以油壓剪破壞電源箱，正欲
    剪斷電纜線竊取之際，為該社區之保全人員，自監視系統發覺，遂報警圍捕，丙
    ○○唯恐遭查獲，遂急忙轉身逃離現場而未得逞，嗣為聞訊前來之員警乙○○及
    保全人員在該社區中庭附近捕獲，並當場起獲丙○○所有供竊盜所用之油壓剪一
    支。
二、案經桃園縣警察局八德分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實，迭於警訊時及偵審中坦承不諱，核與證人即「百
    年如邑社區」工地主任溫政忠、證人即「百年如邑社區」工地之保全人員甲○○
    證述之情節相符，並據證人即承辦本案之員警乙○○證稱：當時接獲民眾報案後
    就趕到現場，甲○○說有小偷侵入到地下室，準備要偷竊，我們就到地下室要逮
    捕張嘉駿，丙○○就跑到一樓，後就在一樓中庭被我們逮捕，我們在地下室發現
    有丙○○留下來的壹把油壓剪，他當場有承認他要偷電纜線等語在卷屬實（見本
    院八十九年八月二十五日筆錄），此外，並有被告所有供其竊盜所用之油壓剪一
    支扣案足憑，足見被告之自白語事實相符，應堪採信。事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、查被告攜帶油壓剪破壞門鎖於夜間侵入有人住居之建築物，著手竊取電纜線之際
    ，因為該工地之人員發現，而逃離現場致未得逞，核被告所為，係犯刑法第三百
    二十一條第二項、第一項第一款、第二款、第三款之攜帶凶器毀越門扇於夜間侵
    入有人居住之建築物竊盜未遂罪。又查刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜未遂罪，所謂兇器之種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安
    全構成威脅，具有為險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要；油壓剪為足以殺傷人之生命、
    身體之器械，顯為具有危險性之兇器；而同條第一項第一款所稱有人住居之建築
    物，係指平時有人居住在內即屬之，並不以行竊時，需有人住居在內為必要，且
    所稱建築物係指有屋面周有門壁，足蔽風雨，工人出入，且定著於土地之工作物
    而言（最高法院六十四年台上字第三一六四號判例、五十年台上五三二號判例意
    旨參照），本件被告行竊之處所係位於桃園縣八德市○○路「百年如邑社區」工
    地地下室，平時派駐有保全人在內巡視看管，故自係有人居住之建築物；又該款
    既以夜間侵入有人居住之建築物為加重條件，則侵入行為已結合於本罪罪質之中
    ，無另行成立同法第三百零六條無故侵入住居罪之餘地，併此敘明。又被告曾有
    如事實欄所載之犯行及執行情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本案有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。而被告著手竊盜未得逞，為未遂犯，依法
    減輕其刑，並先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所
    得利益、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之油壓剪一支係被告丙○○所有供其犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第一款、第二款、第三款、第四十七條、第二十六條前段、第三十八條第一
項第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      九     月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   十   月    五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
