【裁判字號】    89,易,1947
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九四七號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一九四號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。扣案之螺絲起子
壹支沒收。
        事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月八日凌晨零時許，攜帶客觀
    上對人之生命、身體具有危險性之螺絲起子一支，至桃園縣觀音鄉○○路○段七
    八一號三樓Ａ室乙○○租處，以螺絲起子撬開房門（未毀損），入內竊取拖鞋一
    雙。嗣乙○○返家發覺後報警，並在桃園縣中壢市○○路○段八八巷二九八號甲
    ○○住處，取出前開拖鞋一雙，另在甲○○使用之車號ＢＴ─六九四三號小貨車
    內扣得螺絲起子一支。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，核與告訴人
    乙○○於警訊指述情節相符，而被告攜帶用以竊取告訴人財物所用之螺絲起子一
    支，長約十八公分，柄長約八公分，起子尖端扁平呈一字狀，客觀上足以傷害人
    之生命身體之器械，顯屬具有危險性之兇器無疑，業據本院勘驗屬實（見本院八
    十九年八月三十一日訊問筆錄），復有贓物領據一紙及現場照片五幀附卷可稽。
    是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第三款之攜帶兇器於夜
    間侵入住宅竊盜罪，又被告雖使用螺絲起子撬開告訴人房門竊盜，惟告訴人並未
    陳述門鎖有毀損情形，且觀諸現場照片亦查無門鎖遭破壞跡象，被告利用螺絲起
    子撬開房門入內竊盜，既未毀壞房門，亦未踰越，顯與刑法第三百二十一條第一
    項第二款毀越安全設備竊盜之情形有別（最高法院六十三年台上字五０號判例意
    旨參照），惟此僅係被告竊盜加重條件之減少，尚無庸變更起訴法條，附此敘明
    。爰審酌被告犯罪之動機、方法、竊取財物價值甚低及犯後態度尚佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣桃
    園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可憑，本院認其經此論罪科刑之
    教訓，應知所警惕而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    二年，以策自新。
三、扣案之螺絲起子一支，係被告所有供為犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項第一款、第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
