【裁判字號】    89,訴,29
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九號
    原      告  戴玉英即三鈺工程行
    訴訟代理人  羅美鈴律師
    被      告  永添企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付報酬事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十二萬七千零三十九元及自本訴狀繕
            本送達之翌日起，按年息百分五計算之利息。原告並願供擔保請准宣告
            假執行。
    (二)陳述：
      (1)按「承攬者，謂當事人約定一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，
        給付報酬之契約」民法第四百九十條定有明文。又按「由自己之行為表示以
        代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，對於第三
        人應負授權人之責任」民法第一百六十九條定有明文。又統一發票係營業人
        於營業時間開立於買受人之一種納稅憑據，上訴人既同意顏某使用其名義之
        統一發票對外營業，即屬許可顏某以上訴人公司名義對外營業，依民法第一
        百六十九條規，對於不知情之被上訴人自應負授權人之責任。最高法院五十
        五年台上字第一０三四號著有判例。建築公司如將系爭工程轉包與小包，知
        小包以其名義而為法律行為，而不為反對時，應依民法第一百六十九條之規
        定，對於第三人負授權人責任。故材料出賣人或工人可訴請建築公司給付價
        款或工資。司法院司法業務研究會第一期。
      (2)桃園縣觀音鄉觀音工業區之瀚宇博德照明、插座、電信、資訊工程（下稱系
        爭工程），係由訴外人先威企業股份有限公司（下稱先威公司）標得後，再
        分包與被告，被告復將其中「照明、插座及消防燈具之施工」委由原告施工
        ，並言明以點工（即點人頭、算工錢）之方式實施之，每人每天工資為新台
        幣（下同）二千二百元，則被告應給付原告詳如附表所示之金額，並有被告
        公司總經理李福荃簽立切結書為憑。原告於八十八年九月一日至同年九月二
        十三日施工，並於工人在工地簽到日報表簽名，交由被告公司總經理李福荃
        簽認無誤。
      (3)訴外人李福荃係代表被告與先威公司議價，被告公司並交付發票與訴外人李
        福荃營業，即屬許可訴外人李福荃以被告名義對外營業，況且被告尚交付訴
        外人李福荃印鑑章等。又先威公司係以開立支票方式給付工程款，被告除開
        立發票外，亦均承兌無誤，在在證明被告明知本件工程並授權訴外人李福荃
        處理系爭工程，並請領工程款完畢。而訴外人李福荃係以被告名義委由原告
        施工，訴外人李福荃持以被告總經理名片並執與先威公司之合約書，並表明
        先威公司委託他們施工並已經領有第一期款，先威公司支付款項正常，要原
        告不用擔心。如上所述可知被告授權訴外人李福荃處理系爭工程，被告依法
        應負授權人之責，依約給付報酬。
   (三)證據：提出工程合約書乙份、減價單乙紙、估價單乙紙、營利事業登記證乙紙
           、切結書乙紙、工地簽到日報表三十紙、台北縣永和市調解委員會調解
           筆錄乙份（以上均為影本）為證，並聲請訊問證人邵德正。
二、被告方面：
    (一)聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利之判決，願供擔保請准免為假
            執行。
    (二)陳述：
      (1)系爭工程係由先威公司得標後，交由被告公司承包。因訴外人李福荃與被告
        同業獲悉此事，即情商系爭工程交由其承做，並言明親自帶班施工，不得轉
        包。發票由被告公司提供，稅金由其負擔。被告公司基於同業間相互扶持之
        心，允將系爭工程讓與其做，除發票外均與被告公司無涉。
      (2)訴外人李福荃非被告公司員工更非被告公司總經理，其將系爭工程轉包及與
        原告簽立委任切結書一事，被告毫不知情。
      (3)被告知訴外人李福荃之公司為聖頡工程股份有限公司，以往亦與原告之主任
        趙國勝於其他工地認識，足見原告公司應事先知情訴外人李福荃為假被告之
        名作轉包工程，所以被告無庸負表見代理之責，無給付報酬之義務。
      (4)原告與訴外人李福荃間於八十八年九月八日所簽立之委任切結書，被告完全
        不知情，且並無被告公司之用印，顯係訴外人李福荃個人無權代理之行為。
    (三)證據：提出證明書二紙、扣繳憑單十二紙、公司章程乙份、印鑑證明乙紙、李
            福荃名片乙紙、切結書二紙、台北縣中和地區農會存摺乙份（以上均為
            影本）為證，並聲請訊問證人李志銘。
    理    由
一、原告起訴主張：系爭工程原係由被告承包，嗣後訴外人李福荃將其中「照明、插
    座及消防燈具之施工」部分，以被告總經理名片並執與先威公司之合約書，並表
    明先威公司委託他們施工並已經領有第一期款，先威公司支付款項正常，要原告
    不用擔心，而以被告名義與原告簽立委任切結書，委由原告施工，並言明以點工
    （即點人頭、算工錢）之方式實施之，每人每天工資為二千二百元，求為命被告
    給付五十二萬七千三十九元，並加給法定遲延利息之判決等語；被告則以：原告
    提出之委任切結書未記載伊法定代理人之姓名，亦未經伊公司蓋章，伊僅係將向
    先威公司承包系爭工程後再轉包予訴外人李福荃，訴外人李福荃既非伊公司之總
    經理，亦非伊之職員，又未經伊合法授權，並無任何權利代理伊與原簽立系爭委
    任切結書，伊不須負表見代理授權人之責任等語，資為抗辯。
二、本件原告主張系爭工程係由被告向先威公司承包，並由訴外人李福荃以被告公司
    名義與先威公司議價，發票則由被告公司提供之事實，為被告所不否認，復經證
    人即先威公司承辦人邵德正到庭證述屬實，堪信為真實。
三、按民法第一百六十九條關於由自己之行為表示以代理權授與他人者，對於第三人
    應負授權人之責任之規定，原以本人有使第三人信以為代理權授與他人之行為，
    為保護代理交易之安全起見，有使本人負相當責任之必要而設，故本人就他人以
    其名義與第三人所為之代理行為，應負授權人責任者，須以他人為之代理行為，
    係在其曾經表示授與他人代理權之範圍內為其前提要件（最高法院四十年台上字
    第一二八一號判例可資參照）。次按民法第一百六十九條規定，知他人表示為其
    代理人而不為反對之表示者，對於第三人應負授權人之責任，係以本人須實際知
    其事實為限，除本人受通知外，以不知為原則，故應由主張其知此事實之被上訴
    人負舉證責任（最高法院六十九年台上字第四一二號判例可資參照）。
四、經查，本件系爭委任切結書未加蓋被告公司及其法定代理人之印章，係訴外人李
    福荃擅自記載「永添企業有限公司總經理」字樣，而未有被告公司法定代理人甲
    ○○之簽名之事實，為兩造所不爭執，並有系爭切結書在卷可稽，原告既主張訴
    外人李福荃簽立系爭委任切結書之行為構成表見代理，依前揭說明，原告即須舉
    證證明被告有表示授與簽立系爭委任切結書之代理權與訴外人李福荃之事實，並
    致原告誤信訴外人李福荃有合法代理簽約權限，被告始須就訴外人李福荃代理簽
    約行為負表見代理人之責任。然查，原告所主張訴外人李福荃有代理簽立系爭委
    任切結書權限之行為，均係與授權簽立切結書行為無關之李福荃名片乙紙、被告
    與先威公司間「瀚宇博德照明、插座、電信、資訊工程」工程合約書係由訴外人
    李福荃代表被告與先威公司議價及由被告提供發票與訴外人李福荃交與先威公司
    等行為，尚不能證明被告構成表見代理。況被告借發票予訴外人李福荃使用僅限
    於使用在向先威公司所承包之「瀚宇博德照明、插座、電信、資訊工程」工程，
    ，縱有表見代理之行為，亦僅限於與先威公司間之承攬關係，尚難即謂被告有以
    自己之行為表示以代理權授與訴外人李福荃與原告簽立系爭委任切結書，況原告
    亦未舉證證明被告實際上知其事實或訴外人李福荃與原告簽立委任切結書之行為
    ，係在被告曾經表示授與他人代理權之範圍內，揆諸前開判例意旨，被告辯稱簽
    立系爭委任切結書之行為純屬訴外人李福荃個人之行為，與被告無關乙節，堪予
    採信。
五、從而，原告依承攬法律關係，請求被告給付給付五十二萬七千三十九元，並加給
    法定遲延利息，於法尚有未洽，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請
    已失所附麗，應併駁回之。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二     日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
