【裁判字號】    89,自,165
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一六五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（詳如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指因犯罪而直接被害之人為限，亦即指其法益因他人之犯罪而直接被
    侵害者而言，最高法院二十五年上字第一三○五號著有判例可資參照。
三、本件自訴人自訴被告甲○○於擔任圓明緣國際股份有限公司業務副理期間，先後
    自八十九年四月間起至同年六月止，連續侵占安麗公司等多名客戶至該公司所營
    芝麻大酒店消費所繳付之訂金共計新台幣十萬零八千元之事實，固據自訴人提出
    被告所簽署之承諾書一份附卷可憑，然自訴人僅係圓明緣國際股份有限公司管理
    部經理，乃為自訴人於本院審理時所自承在卷，而自訴人所訴之事縱然屬實，本
    件犯罪之直接被害人亦係圓明緣國際股份有限公司，自訴人並非本件犯罪之直接
  被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                       台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                             法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年       九     月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
