【裁判字號】    89,聲,2490
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定            八十九年度聲字第二四九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件（八十九年度聲沒字第六三七號），聲請單獨宣告沒收，本院
裁定如左：
        主  文
扣案之蝴蝶刀壹把沒收。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又蝴蝶刀係屬
    槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第三款經中央主管機關公告查禁之刀械，係
    屬違禁物。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○於民國八十八年六、七月間在不詳地點拾獲蝴蝶刀
    一把，竟將之藏放於桃園縣八德市○○路○段一二三三巷六弄三十八號住處，四
    於八十八年八月二十四日十七時十五分為桃園縣警察局八德分局之員警在上址查
    獲。因認被告涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，然本案之蝴蝶刀一把，經送
    桃園縣警察局鑑驗結果，送驗蝴蝶刀一把屬管制之刀械，此有該局八十九年三月
    二日桃警保字第四三五０一號函一紙附卷可稽。惟被告此部分犯行，業經檢察官
    以八十九年度偵字第九六一四號不起訴處分，爰聲請將前開蝴蝶刀一把單獨宣告
    沒收。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條
但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九  月      二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許世賢
中        華        民        國         八十九   年   十   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
