【裁判字號】    89,撤緩,52
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一三四一號
)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十六年十月九日以
    八十六年度少易字第一八號，判處有期徒刑四月，緩刑三年，於八十六年十一月
    二十七日確定在案。詎受刑人於緩刑期內即八十九年五月五日更犯毒品危害防制
    條例罪，經本院於八十九年五月五日以八十九年度毒聲字第三一三０號裁定移送
    觀察勒戒，認該受刑人所為，已有違反保安處分執行法第七十四條之二、第七十
    四條之三所定之撤銷緩刑之情節重大原因，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤
    銷。
二、本院經核受刑人甲○○之上述兩案之判決與裁定正本，認與保安處分執行法第七
    十四條之三第一項之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   十   月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
