【裁判字號】    89,聲,2439
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四三九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十八年
    九月三十日指定保證金新臺幣一萬元，由具保人甲○○於八十八年十月一日繳納
    現金後，已將被告釋放，茲因被告逃匿無著，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第
    一百二十一條一項之規定，聲請將具保人原所繳納之上開保證金沒入之。
二、按刑事訴訟法第一百十八條第一項係規定：具保之被告「逃匿」者，應命具保人
    繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳納者，並沒入之，所稱「逃匿」者
    係指逃亡與藏匿二種情形，是被告如經傳未到，苟無逃匿事實，尚不能遽為沒入
    保證金之處分。
三、查被告之設籍地為臺北縣三重市○○路○段一七巷一四號二樓，有法務部戶役政
    連結作業系統乙紙在卷可參，復查臺灣桃園地方法院檢察署固曾對被告之設籍地
    合法送達在案，有該署送達證書乙紙在卷足憑，然依卷內資料，似尚未對被告設
    籍地實施拘提強制處分，是被告是否業已逃匿，依卷內資料，尚難以確知，足見
    聲請人所請與前開刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定，尚難謂為無間，自應
    予以駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官  林  信  旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  吳  一  凡
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
