【裁判字號】    89,重訴,8
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第八號
    被      告  甲○○
右列被告因犯殺人等案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○自民國捌拾玖年玖月貳拾玖日起延長羈押貳月。
        理  由
本件被告甲○○因犯殺人等案件，經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大而有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年二月二
十九日執行羈押並分別自八十九年五月二十九日、同年七月二十九日起延長羈押二月
。茲本院以前揭原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自八十九年九月二十九日起
延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳爭奇
                                          法  官  曾雨明
                              法  官  熊祥雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈秀珍
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
