【裁判字號】    89,撤緩,51
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反懲治走私條例案件（八十九年度執聲字第一三二九號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反懲治走私條例案件，前經台灣新竹地方法院
    於民國八十七年四月二十二日判決 (八十六年訴字第八九四四號)，處有期徒刑
    八月，緩刑五年確定。惟受刑人於緩刑期內更犯走私罪，經台灣高等法院於民國
    八十九年六月十三日以八十九年上訴字第一三六一號判處有期徒刑九月確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決影本，認與刑法第八十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                               台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  黃  永  定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳  月  桂
中      華      民      國     八十九    年     九     月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
