【裁判字號】    89,訴,1161
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一六一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一八
二號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因不滿其父母洪明芳及洪翁雪妹之管教，竟基於傷害
    他人身體之概括犯意，連續於民國（下同）八十九年一月十四日、同年三月十三
    晚上九時許及同年三月二十八日晚上九時三十分許，在桃園縣中壢市○○路四四
    五巷四三弄一九衖一六五號住處，先後多次以徒手毆打洪翁雪妹及洪明芳，並向
    洪明芳丟擲煙灰缸，致洪翁雪妹分別受有後頭部瘀傷及左臉紅腫等傷害，而洪明
    芳亦受有右頰條狀擦傷、頭皮擦傷、後頸擦傷、前胸及右上臂瘀傷、左前臂及左
    手瘀傷多處之傷害，案經洪明芳、洪翁雪妹告訴，因認被告連續涉有刑法第二百
    八十條、第二百七十七條第一項之傷害直系血親尊親屬罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
三、本件被告甲○○經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十條、第二百七十
    七條第一項之傷害直系血親尊親屬罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論，茲據告訴人即被告之父母洪明芳、洪翁雪妹於本院審理中，均聲請撤回
    告訴，此有本院八十九年九月八日訊問筆錄附卷可稽，依照前開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十二    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                           法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官  王  泰  元
中      華      民      國     八十九     年      九    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
