【裁判字號】    89,聲,2455
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四五五號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  梁素真
右受刑人因煙毒案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
梁素真假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人梁素真前因犯煙毒罪，經本院於民國八十八年二月九日判決有
期徒刑一年四月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人經法務部於民國八十九年九月
四日以法89矯字第○三○五六一號函核准假釋在案，刑滿日期為八十九年十二月三十
日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十六日，而縮短刑期後刑期終了日期為八十
九年十二月十四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為
正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條
但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    九      月    二十二    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳靜娟
中      華      民      國    八十九      年     九      月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
