【裁判字號】    89,易,2289
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八六０六
號），由本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文。又案件依第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判
    決，同法第三百零三條第七款定有明文。而訴訟上所謂一事不再理之原則，關於
    實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有
    判例。
二、公訴意旨略以：被告甲○○自民國八十九年二月初起，未經向電信事業主管機關
    之交通部電信總局申請許可，即在桃園縣龍潭鄉番子窩十四之二號，眾聚工業股
    份有限公司處，設置「遠聲廣播電台」，擅自發送射頻信息八十七點八及九十四
點六兆赫，致生干擾經合法取得許可之「警察廣播電台」所發送射頻信息為九十
    四點二兆赫之廣播，於同年四月十七日經交通部電信總局監理人員測知後，偕同
    內政部警政署電信警察第一中隊員警，在上址查獲功率放大器、接收機、電源供
    應器、激勵器、變壓器及天線等物。因認被告涉有電信法第五十八條第一項之罪
    嫌云云。
三、本件檢察官起訴雖非無據，惟查被告前於八十九年二月間起，在新竹縣橫山鄉○
    ○村○○路○段六十六之一號設置播音室，設置『遠聲』廣播電台，以無線電方
    式，分別利用超高頻四百五十七點及四百零六點一兆赫頻率，將所錄制之節目各
    傳送至新竹縣橫山鄉豐鄉村大山背九五號天壇寺向上約八百公尺及桃園縣龍潭鄉
    番子窩一四之二號發射機端，各該發射機端於接收播音室之訊息後，再向外發送
    八十七點八及九十四點六兆赫設頻信息，使用無線電頻率，令不特定人收聽節目
    ，致干擾警察廣播電台所發射無線電波之合法使用。嗣於八十九年四月十七日下
    午二時許，在新竹縣橫山鄉○○村○○路○段六十六之一號當場查獲，而為台灣
    新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年七月十六日起訴，並於同月廿四日繫屬台
    灣新竹地方法院，有該案起訴書及本院電話紀錄單各一份附卷可稽。比照該案與
    本案之起訴事實，其犯罪型態相同，所觸犯者亦為基本構成要件相同之罪，犯罪
    時間且均自八十九年二月初起，二者間具有裁判上一罪之關係應可確定。惟本案
    係檢察官於八十九年七月二十日聲請本院以簡易判決處刑，並於八十九年八月二
    日始繫屬本院，有上開聲請簡易判決處刑書一份、台灣桃園地方法院檢察署八十
    九年八月二日乙○盛偵字第八六０六號函及其上之收文章印文一枚附卷可憑，其
    繫屬顯在前案繫屬時間之後，核諸前揭說明，本件即不經言詞辯論而為不受理判
    決。
四、本件原經檢察官聲請以簡易判決處刑，惟被告所犯之 罪非屬刑事訴訟法第四百四
    十九條所定得以簡易判決處刑之案件，爰改用通常程序審判之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年      九    月    廿二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官  劉  希  賢
中      華        民        國    八十九    年      九    月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
