【裁判字號】    89,易,1557
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭保護令案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八一００號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○違反保護令，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年，緩
刑期內付保護管束。
    事    實
一、甲○○係乙○○之配偶，具有家庭暴力防治法第三條第一款所稱家庭成員關係。
    甲○○曾因常於酒後在桃園縣桃園市○○街三十八號住處鬧市、毀損財物、辱罵
    或毆打乙○○，於八十八年十月二十五日經本院依家庭暴力防治法第十三條第二
    項第一、二、三、七、八、十款之規定，以八十八年度家護字第十九號民事通常
    保護令，裁定令其不得對乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為、不得為直接
    或間接騷擾行為、遷出上開處所‧‧‧、有效期間為十月，詎其於收受並被執行
    保護令後，猶於八十九年五月二十七日十時二十分許，未經乙○○同意，擅自至
    乙○○上址住處，對乙○○講「慢慢的摸、挖深一點、幹久一點」等語，並對乙
    ○○打二個巴掌，折其手指頭，而對乙○○為言語騷擾及實施家庭暴力行為，而
    違反本院所為前述通常保護令裁定，嗣經警據報後前往當場查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實除於前揭時、地因酒醉，不知有對乙○○有講「慢慢的摸、挖深一
    點、幹久一點」等語外，業據被告甲○○坦承不諱，惟該部分事實業經被害人乙
    ○○於警訊及本院審理時指訴綦詳。此外並有本院八十八年度家護字第十九號民
    事通常保護令裁定一紙附卷可稽。本件被告事證明確，犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○係被害人所聲請依家庭暴力防治法核發保護令之相對人。其於收受
    並被執行保護令後，違反本院依該法第十三條第二項第一款、第二款所定之禁止
    實施家庭暴力、騷擾之裁定，核被告所為係犯同法第五十條第一款、第二款之違
    反保護令罪，被告一行為同時違反同條二款之情形，乃屬單純一罪。公訴人起訴
    書證據並所犯法條欄，僅敘及被告所為係犯家庭暴力防治法第五十條等語，而未
    論及該條第一款、第二款，應予補充。又被告對對乙○○打二個巴掌，折其手指
    頭，而涉有傷害犯行，惟此部分並無傷單可證確已成傷，是此部分不能證明被告
    犯罪，此外復查無其他積極證據足資認定被告有傷害犯行，爰不另論傷害罪，附
    此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的係在探視其子女，而被告事後坦承犯行，
    深具悔意，且於本院審理時已取得被害人乙○○之諒解，願宥恕被告犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，偶
    罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，爰予宣告緩刑，緩刑期內依家庭暴力防治法第三
    十條第一項規定，付保護管束，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、家庭暴力防治法第五十條第
一款、第三十條第一項第二款，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          審判長  法  官  范清銘
                                                  法  官  陳彥宏
                                                  法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官  陳月桂
中        華        民        國   八十九   年    九    月    二十二    日
附本件論罪科刑依據之法條：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
