【裁判字號】    89,訴,124
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二四號
    原      告  甲○○
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    原      告  丁○○
    右四人共同
    訴訟代理人  邱秀珠律師
    複  代理人  黃彰玲
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    右二人共同
    訴訟代理人  簡長輝律師
                許朝財律師
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落桃園縣觀音鄉○○段一五三－一四地號土地上如附圖Ｃ２部分面積四十
一平方公尺及同段一五三－一五地號土地如附圖Ｃ３部分面積一三七平方公尺之磚造
房屋拆除，將該地號土地全部交還原告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○。
被告戊○○應將坐落桃園縣觀音鄉○○段一五三－一四地號土地上如附圖Ｄ部分面積
六平方公尺、附圖Ｅ１部分面積八平方公尺及同段一五三－一五地號土地如附圖Ｅ２
部分面積二平方公尺及同段一五三－五三地號土地如附圖Ｅ４部分面積三十平方公尺
之磚造房屋拆除，將土地交還原告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○。
被告戊○○應將坐落桃園縣觀音鄉○○段一五三－五四地號土地上如附圖Ｅ３部分面
積九平方公尺之磚造房屋拆除，將土地交還原告甲○○、丙○○、丁○○。
前三項之履行期間為四個月。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項至第三項於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告預供擔保後，得假執行。被
告如於假執行程序實施行前以新台幣肆拾捌萬柒仟陸佰元為原告供擔保後，得免為假
執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除履行期間及假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
   （一）坐落桃園縣觀音鄉○○段一五三－一四、一五三－一五、一五三－五三地
         號土地為原告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○四人共有，系爭同段一五
         三－五四地號土地為原告甲○○、丙○○、丁○○共有，被告等於鈞院勘
         驗現場時，已陳明如附圖所示Ｃ建物部分（含Ｃ１、Ｃ２、Ｃ３）為被告
         等二人共同出資建築，附圖Ｄ、Ｅ建物部分（含Ｅ１、Ｅ２、Ｅ３、Ｅ４
         ）為被告戊○○個人所建。被告二人無正當權源，擅自共同或個別占用系
         爭土地四筆建造房屋，被告等顯係無權占有，原告依民法第七百六十七條
         規定，請求被告等拆屋還地。
   （二）本件並無被告不同意追加他訴之問題存在：
         查原告起訴時固未將測量圖Ｄ部分（即廁所）及Ｅ部分列載於聲明內，惟
         此係因原告乃外行人，無法清楚繪測現場建物所致。且無論如何，原告起
         訴時併請求「將該地號土地全部交還．．．」，已主張被告就整個地號土
         地無權占有，姑不論原告準備書狀之更正聲明究係更正或追加，如認為勘
         驗現場時或其後，原告請求拆除之房屋較諸起訴時之範圍大，頂多僅是「
         擴張應受判決事項之聲明」，依民事訴訟法第二五五條第一項但書第三款
         之規定，鈞院均應准許。再者，依同項第二款、第七款「請求之基礎事實
         同一者」、「不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者」之規定，被告均無不同
         意之餘地。
   （三）被告亦未因時效而取得地上權：
         按民法第七百七十二條規定：「前四條之規定，於所有權以外財產權之取
         得，準用之」，同法第七百六十九、七百七十條分別規定：「以所有之意
         思，二十年間和平繼續占有他人未登記之不動產，得請求登記為所有人」
         、「以所有之意思，十年間和平繼續占有他人未登記之不動產，而其占有
         之始為善意並無過失者，得請求登記為所有人」。易言之，占有人如具備
         地上權時效取得之法定要件，亦僅取得地上權登記請求權而已，必須地政
         機關依申請核准辦理地上權登記後始取得地上權，本件被告雖申請登記為
         地上權人，然尚未經地政機關登記為地上權人，自未取得地上權，尚不得
         對抗原告，被告仍屬無權占有。原告於八十九年一月十八日提起本件拆屋
         還地之訴，被告於八十九年七月十三日始向地政機關申請為地上權登記，
         姑不論其未具備時效取得地上權之要件，參諸最高法院八十六年台上字第
         八二九號、八十六年台上字第三一四０號判例意旨，因其在原告請求拆屋
         還地後始申請地上權登記，鈞院毋庸就其是否具備時效取得地上權之要件
         ，為實體之裁判，只須審究其是否無權占有。又依時效取得地上權登記審
         查要件第三點第二款之規定：「占有土地屬農業發展條例第三條第十一款
         所稱之耕地，不得申請時效取得地上權登記」，本件被告占用土地中之觀
         音鄉草漯村一五三－一四、一五三－五三地號土地為耕地，被告本不得申
         請時效取得地上權登記，併此說明。
  三、證據：提出土地登記謄本五份、照片六張為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭之聲明及陳述略謂：
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，並願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
   （一）原告追加之訴不應准許，原告起訴原請求拆除者，僅為中壢地政事務所土
         地複丈成果圖即附圖編號Ｃ２、Ｃ３之三合院及編號Ａ之鐵皮屋部份（鐵
         皮屋坐落之土地非原告等所有），而成果圖編號Ｄ及編號Ｅ１、Ｅ２、Ｅ
         ３、Ｅ４之地上建物則為原告等另以準備書狀所追加之訴。原告起訴原請
         求交還之土地為桃園縣觀音鄉○○段一五三–一五、一五三–一六及一五
         三–五四地號三筆土地，而同段一五三–一四及一五三–五三地號之二筆
         土地則為原告等另以準備書狀所追加之訴。按民事訴訟法第二百五十五條
         第一項之明文規定「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。」是
         原告起訴後所追加之訴自不應准許。
   （二）被告自三十二年就世居於上開土地，占有之始係屬於日本人的，被告並未
         向他人承租土地，至於土地係誰所有，被告亦不知情。
   （三）被告等已因時效取得地上權並向地政機關聲請為地上權登記，自非無權占
         有系爭土地。按因時效而取得地上權登記請求權者，在未完成地上權登記
         前，縱未取得地上權，但其占有該地，究不能因此而認係無權占有。況被
         告等已向地政機關申請地上權登記，而依最高法院八十年六月四日第二次
         民事庭會議決議云‥「占有人因時效而取得地上權登記請求權者，以已具
         備時效取得地上權之要件，向該管地政機關請求為地上權登記，如經地政
         機關受理，則受訴法院應就占有人是否具備時效取得地上權之要件，為實
         體上裁判。」據此，被告等自得以具備時效取得地上權之要件，主張有權
         占有系爭土地。
   （四）至原告所提之時效取得地上權登記審查要點僅為行政機關內部之規定，本
         不生剝奪或限制人民權利之效力。況民法第八百三十二條條文僅規定‥「
         稱地上權者，謂以在他人土地上有建築物，或其他工作物，或竹木為目的
         而使用其土地之權。」換言之，被告等欲以時效取得地上權僅須以在他人
         土地上有建築物或竹木為目的而使用其土地之意思，繼續經過一段時間即
         足，不應因他人土地之地目為耕地而受限。
  三、證據：提出戶籍卡片、規費收據影本各一張、戶籍謄本四份、土地登記簿謄本
      二份、台灣電力公司桃園區營業處書函為證。
丙、本院依職權履勘現場並囑託桃園縣中壢地政事務所實施測量。
    理    由
壹、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一或不甚
    妨礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項
    第二款及第七款分別定有明文。本件原告係因被告二人所有建物無權占有原告土
    地而請求被告將如附圖藍色部分（包括Ｃ１、Ｃ２、Ｃ３）及如附圖紅色（即編
    號Ａ）部分所示之建物拆除，將土地返還予原告，嗣於本院囑託地政機關實際測
    量後，原告於審理中追加被告應拆除如附圖所示Ｄ部分及Ｅ部分（包括Ｅ１、Ｅ
    ２、Ｅ３、Ｅ４）之建物，並將土地返還予原告，至於原請求拆除Ａ及Ｃ１建物
    部分因測量結果其坐落地號不屬原告所有則不再請求。雖原告嗣後請求拆除之建
    物範圍及地號與起訴時稍有不同，然因原告請求之主要目的係將原告所有之土地
    返還，且嗣後請求之範圍與原告原先請求拆除返還之部分有多處重疊，故原告嗣
    後之請求應僅為擴張或縮減訴之聲明，且本院於測量時亦已就一併就原告擴張部
    分為測量，得認為不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，被告雖曾為反對原告為訴之
    追加之表示，惟核諸首揭法條，原告訴之追加仍屬合法，應予准許，合先敘明。
貳、得心證之理由
  一、本件原告起訴主張坐落桃園縣觀音鄉○○段一五三－一四、一五三－一五、一
      五三－五三地號土地為原告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○四人共有，系爭
      同段一五三－五四地號土地為原告甲○○、丙○○、丁○○共有。而如附圖所
      示Ｃ建物部分為被告等二人共同出資建築，附圖Ｄ、Ｅ建物部分為被告戊○○
      個人所建。被告二人之上開建物無正當權源，擅自共同或個別占用原告所有上
      開土地，爰依民法第七百六十七條規定，請求被告等拆屋還地。被告則以系爭
      建物已因時效取得地上權並向地政機關聲請為地上權登記，並非無權占有等語
      ，資為抗辯。
  二、本件原告起訴主張坐落桃園縣觀音鄉○○段一五三－一四、一五三－一五、一
      五三－五三地號土地為原告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○四人共有，系爭
      同段一五三－五四地號土地為原告甲○○、丙○○、丁○○共有。而如附圖所
      示Ｃ建物部分為被告等二人共同出資建築，附圖Ｄ、Ｅ建物部分為被告戊○○
      個人所建，原告之土地為被告所有上開建物占用等情，業據原告提出土地登記
      簿謄本四份、照片六張為證，且為被告所不爭執。而被告二人之建物如附圖Ｃ
      ２、Ｃ３及Ｄ、Ｅ部分分別或共同占用原告土地達二百三十三平方公尺（實際
      占用之地號及面積詳如附圖內附表）之事實，亦經桃園縣中壢地政事務所實施
      測量結果無誤，此亦有桃園縣中壢地政事務所複丈成果圖附卷可稽，堪認原告
      此部分之主張為真實。原告另外主張被告二人之上開建物無正當權源，擅自共
      同或個別占用原告所有上開土地等語，惟為被告所否認，並以右揭前詞置辯。
      茲應審究者為被告所有之建物占有原告所有之系爭土地有無正當權源。按「因
      時效而取得地上權登記請求權者，不過有此請求權而已，在未依法登記為地上
      權人以前，仍不得據以對抗土地所有權人而認其並非無權占有，經本院六十九
      年度第五次民事庭會議決議在案。至占有人因時效而取得地上權登記請求權者
      ，以已具備時效取得之要件，向該管地政機關聲請為地上權登記，如經地政機
      關受理，則受訴法院即應就占有人是否具備時效取得地上權之要件，為實體上
      裁判，固經本院八十年度第二次民事庭會議決議予補充。惟後者旨在說明占有
      人如在土地所有人訴請拆屋還地之前，已主張具備時效取得之要件，得請求登
      記為地上權人者，法院應就是否具備時效取得地上權之要件為實體裁判。倘占
      有人係在土地所有人提起拆屋還地之訴後，始主張具備時效取得之要件，向地
      政機關聲請為地上權登記者，即無該決議之適用」，最高法院八十六年台上字
      第三一四０號著有判例可資參照。查被告抗辯系爭建物已因時效取得地上權並
      於八十九年七月十三日向地政機關聲請為地上權登記等情，固據被告提出戶籍
      卡片、規費收據影本各一張、戶籍謄本四份、土地登記簿謄本二份、台灣電力
      公司桃園區營業處書函為證，而原告對於被告於八十九年七月十三日向地政機
      關聲請地上權登記乙節亦不爭執。惟另外主張被告未因時效而取得地上權，且
      因其在原告請求拆屋還地後始申請地上權登記，鈞院毋庸就其是否具備時效取
      得地上權之要件，為實體之裁判，只須審究其是否無權占有等語。查原告係於
      八十九年一月十八日提起本件拆屋還地訴訟，此有本院收文戳章附卷可稽，而
      被告亦自認係於原告起訴後即八十九年七月十三日始向地政機關聲請地上權登
      記，揆諸最高法院八十六年台上字第三一四０號判例意旨，本院即無須就被告
      是否具備時效取得地上權之要件為實體裁判。被告抗辯已向地政機關申請地上
      權登記，依最高法院八十年六月四日第二次民事庭會議決議得以具備時效取得
      地上權之要件，主張有權占用云云，尚屬誤會。
  三、按以所有之意思，二十年間和平繼續占有他人未登記之不動產，得請求登記為
      所有人；次按以所有之意思，十年間和平繼續占有他人未登記之不動產，而其
      占有之始為善意並無過失者，得請求登記為所有人；又前四條之規定，於所有
      權以外財產權之取得，準用之，民法第七百六十九條、第七百七十條、第七百
      七十二條分別定有明文。故占有人如具備地上權時效取得之法定要件，亦僅取
      得地上權登記請求權而已，必須地政機關依申請核准辦理地上權登記後始取得
      地上權。從而本件被告抗辯其已向地政機關申請登記為地上權人乙節即便為真
      ，然未經地政機關登記為地上權人以前，自未取得地上權，被告仍屬無權占有
      。是故被告抗辯其已因時效取得地上權而係有權占有云云，尚屬無據，堪認原
      告之主張為真實。
  四、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權
      者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十
      七條定有明文。本件被告所有如附圖所示Ｃ２、Ｃ３、Ｄ、Ｅ部分磚造房屋分
      別或共同占用原告所有上開土地達二百三十三平方公尺，且被告迄今仍未取得
      地上權登記，仍屬無權占有之事實已如前述，從而原告依民法第七百六十條規
      定請求被告拆屋還地為有理由，應予允許。
  五、查拆屋還地，非立時可就，本院斟酌被告另租屋搬遷所須之時間及其他實際情
      況，定履行期間三個月，以資兼顧。
  六、兩造陳明願供擔保聲請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分
      別酌定相當之擔保金額予以宣告。
  七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
      此敘明。
  八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
      、第七十八條、第三百九十六條第一項、第三百九十條第二項、第三百九十二
      條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
