【裁判字號】    89,自,144
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一四四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
        主  文
本件自訴不受理。
        理  由
一、自訴意旨如附件。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段、第三百三十四條分別定有明文。
三、查本件自訴人乙○○認被告甲○○涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌、
    同法第三百三十九條第一項之詐欺取財（均非告訴乃論之罪）乙節，業據本件自
    訴人乙○○於民國八十九年五月十二日向臺灣桃園地方法院檢察署提起告訴在案
    並繫屬於臺灣桃園地方法院檢察署，此節業據自訴人於本院八十九年九月六日開
    庭訊問時陳述甚明，本院復向台灣桃園地方法院檢察署檢察官函詢，據其函覆：
    自訴人乙○○自訴本件被告甲○○之犯罪事實，與該署八十九年偵字第七二０二
    號所偵辦之案件，係屬同一事實，有該署八十九年九月十九日桃檢盛義字八九偵
    字第七二０二號函乙紙在卷足按，是本件自訴人自訴被告之犯罪事實，業經臺灣
    桃園地方法院檢察署檢察官開始偵查，有卷附之該屬承辦檢察官八十九年五月十
    九日所簽發之刑事傳票（應到日期八十九年六月八日上午十時三十分）足憑，足
    見本件自訴人前所提告訴之犯罪事實，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官開始
    偵查無訛。
四、復查：修正刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段，係於八十九年二月九日經總
    統公布施行，並於八十九年二月十一日生效，又自訴人所提本件自訴則係於八十
    九年七月三十一日始繫屬於本院，有本院收文章乙枚在卷可稽，顯見自訴人提起
    本件自訴時，修正刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段既業已生效施行，則本
    件自有修正後刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段之適用。綜上所述，本件自
    訴人既係於檢察官開始偵查後，始行提起自訴，其所提之自訴於法難謂相符，參
    諸前揭刑事訴訟法第三百三十四條之規定，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知
    ‧
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條第一項前段、第三百三
十四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官    邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   十   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
