【裁判字號】    89,訴,953
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第九五三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰柒拾貳萬零貳佰肆拾伍元，及自民國八十八年十二月
十三日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年一月十
四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年七月十二
      日向原告借用新臺幣（下同）肆佰貳拾萬元，約定借款期間自八十五年七月十
      二日起至一百年七月十二日止，利息按原告基本放款利率百分之七點五加碼年
      息百分之二點五計算（借款當時為百分之十），借款人應自八十五年八月十二
      （日第一次攤還日）起以每一個月為一期，共分一百八十期平均攤還，於每月
      十二日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部
      債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。詎被告僅繳息至八十八年十二月十二日止（依前述計算方式，利率應為年
      息百分之八點二五），其後即拒不繳納，原告屢向被告催討，均置之不理，本
      利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表各一件（均為影本）、戶籍謄本二份為
      證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○、甲○○二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表各一
    件、戶籍謄本二件為證，被告等既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原
    告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告佰柒拾貳萬
    零貳佰肆拾伍元，及自民國八十八年十二月十三日起至清償日止，按年息百分之
    八點二五計算之利息，並自民國八十九年一月十四日起至清償日止，逾期六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
