【裁判字號】    89,自,150
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  戊○○
    選任辯護人  甲○○
                庚○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段規定甚明，是
    以依法得提起自訴者以犯罪之被害人為限。又按，不得提起自訴而提起者，應諭
    知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦有明定。
二、自訴意旨略以：被告戊○○於民國八十八年四月十六日與自訴人乙○○之妻葉妙
    琳訂有加盟「金園排骨」契約，惟嗣戊○○因故違約，經自訴人函告終止合約並
    禁止其續用「金園」此一註冊商標，詎戊○○竟置之不理，仍繼續使用該註冊商
    標，因認其涉有違商標法第六十二條第一款之罪嫌云云。另被告丙○○則為「金
    園」此一服務標章之專用權人，於八十六年九月一日簽約委託自訴人為之招募及
    授權加盟店使用該服務標章，自訴人隨即招募戊○○、丁○○、己○○三人加盟
    及授權渠等使用該服務標章，且已向渠三人收取權利金並轉交丙○○，詎丙○○
    竟於事後將服務標章專用權轉讓予母親，且著由母親出面以未經合法授權涉及侵
    害服務標章專用權為由向戊○○等三人提出告訴，因認丙○○涉有刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。經查，「金園」此一註冊商標專用權人為葉
    妙琳乙節，有商標註冊證影本一紙在卷可憑。是以即便被告戊○○果有侵害「金
    園」商標專用權之情事，則被害人亦為葉妙琳而非自訴人。再就詐欺部分，縱認
    被告丙○○係以虛意授權使用「金園」服務標章為由，圖向戊○○等三人騙取權
    利金，核情，其詐欺之對象即被害人亦為戊○○等三人，至自訴人充其量僅為被
    告丙○○所利用之機關，要非其詐騙之對象甚為灼然。綜此，本件不論侵害商標
    專用權抑或詐欺取財部分，自訴人均非犯罪之被害人，揆諸首開法條說明，依法
    其並無得提起本件自訴之權，自應為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官    蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
