【裁判字號】    89,交訴,71
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三二三五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年，緩刑期間
付保護管束。
    事  實
一、甲○○為苗佳企業有限公司司機，平日以駕駛車牌號碼Ｒ九－○六八號自用大貨
    車為職業，係從事駕駛業務之人。於民國八十九年八月八日上午十一時四十分許
    ，甲○○駕駛上開車輛，沿雲林縣北港鎮○○里○○街里（由北往南）方向行駛
    ，途經雲林縣北港鎮○○里○○路府番港庫四五號電線桿前，甲○○原應注意該
    路段車速限制為時速六十公里，且汽車在同一車道行使時，後車與前車間應保持
    隨時可以煞停之距離，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時
    情況，天候晴，柏油路面乾燥，無缺陷，無障礙物，視距良好，別無不能注意之
    情事，竟疏未注意仍以時速約七十公里之車速超速行駛，適見乙○○駕駛右座搭
    載洪進興之無牌照拼裝五輪車在同車道前方，因煞避不及而車頭左側自後追撞乙
    ○○之車尾左側，於撞擊後未採取必要之安全措施而致乙○○所駕駛該五輪車遭
    推擠向前斜滑約一百三十八公尺，終而失去重心導致該五輪車向右側翻覆，而壓
    擊右車座之洪進興頭部，致洪進興頭顱破碎骨折當場死亡；乙○○則受有背部擦
    傷等傷害（已撤回告訴）。甲○○於肇事後，偵查犯罪機關知悉犯罪前，即向警
    方自首犯罪並靜候裁判。
二、案經死者洪進興配偶丙○○告訴雲林縣警察局北港分局報告台灣雲林地方法院檢
    察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人丙○○、乙○○指訴情節
    相符，復有道路交通事故安全調查報告表、現場照片六幀在卷可參，而洪進興確
    因本件車禍致有頭顱破碎骨折而死亡之事實，亦據臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書幀在卷足稽。
    則按行車速度，依標誌規定，無標誌在市區道路，時速不得超過四十公里，在郊
    外道路不得超過六十公里；汽車在同一車道行駛時，除超越前車外，後車與前車
    之間應保持隨時可以煞停之距離；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨
    時採取必要之安全措施，道路交通規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第
    一項、第三項分別定有明文；且依當時情況，天候晴、路面乾燥無缺陷、無障礙
    物、視距良好，該路段之車速限制並為時速六十公里，均有上開調查報告表可按
    ，別無不能注意之情事，被告甲○○竟疏未注意而肇事，其有過失至明。又死者
    因本件車禍而死亡之事實，前已述及，是其死亡與被告之過失間有相當因果關係
    無疑，本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪其自首而
    接受裁判應依法減輕其刑。爰審酌被告甲○○過失程度重大，惟犯後坦承犯行，
    且已與死者家屬達成民事賠償和解，有調解書在卷足稽，足見具有悔意等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又被告前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免
    後，五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷足憑，其犯罪後已知悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕，
    信無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，並
    於緩刑期間內並付保護管束，以勵自新。
三、公訴意旨另認認被告於上開時地肇事，致告訴人乙○○受傷，而認其犯同法第二
    百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。按告訴乃論之罪，告訴人得於第一審言
    詞辯論終結前撤回告訴，又告訴經撤回者，法院應為公訴不受理之判決，該項判
    決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款、第三百零七條分別定有明文。查公訴人起訴被告所犯上開罪嫌，依刑法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲告訴人來狀撤回告訴，有撤回告訴狀在
    卷可徵，是此部份犯罪即應為公訴不受理之判決，惟該部份與前開犯罪有裁判上
    一罪之關係，爰不另為公訴不受理之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第二款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國    八十九      年    九    月    二十二    日
附錄法條：刑法第二百七十六條第二項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
