【裁判字號】    89,賠,21
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院決定書                              八十九年度賠字第二一號
    聲 請 人  甲○○
右聲請人因貪污等案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前受羈押伍拾日，准予賠償新台幣貳拾伍萬元。
    事  實
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉嫌貪污等案件，於民國（下同）八十七年四月
    三十日為台灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請羈押，至同年六月十八日交保開釋
    ，共受羈押五十日，不僅金錢損失不貲，且精神痛苦難以言喻，案經鈞院判決無
    罪確定，爰請求以每日新台幣（下同）五千元折算一日，准予國家賠償等語。
二、經查，聲請人甲○○前因涉嫌貪污等案件，於八十七年四月三十日為台灣板橋地
    方法院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款情形，而有羈押之
    必要，執行羈押，嗣於同年六月十八日經台灣板橋地方法院裁定具保六十萬元，
    始交保獲釋，迄於八十八年五月七日起訴（八十七年度偵字第四一０四號），案
    經本院以八十八年度訴字第一八０號判決無罪，於八十九年四月十日判決確定等
    情，業經本院調閱上開卷宗細繹無訛。聲請人以其於無罪判決確定前，自八十七
    年四月三十日至同年六月十八日止，受羈押五十日，而聲請冤獄賠償，核無冤獄
    賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾同法第十一條前段所定二年
    之聲請期間，應認聲請人之請求為有理由。爰審酌聲請人案發時為行政院衛生署
    雲林醫院之精神科主治醫師，並育有三名子女之身分、地位及精神上所受痛苦等
    一切情狀，認以每日賠償五千元為相當，准予賠償如主文所示之金額。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二
    項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向
司法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                                書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
