【裁判字號】    89,自,55
【裁判日期】    890922
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後拾伍日內補正被告之犯罪事實及證據。
    理  由
一、按自訴，應向管轄法院提出自訴狀為之，自訴狀應記載犯罪事實及證據，刑事訴
    訟法第三百二十條第一項、第二項第二款分別定有明文，又起訴或其他訴訟行為
    ，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可以補正者，法院應定期間，以裁定命其
    補正，刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項亦規定甚明。
二、本件自訴人提起自訴認被告誣告自訴人，惟自訴狀內關於被告誣告自訴人之犯罪
    事實僅載明被告誣指自訴人盜賣雞隻、盜用商標、背信、侵占、詐欺等罪名，有
    關誣告之內容如何，則付之闕如，致犯罪事實之範圍如何，無從確定，且誣告之
    證據（如告訴狀）何在，亦未提出，均與自訴應遵守之法律程式不符，且基於偵
    查不公開之原則，法院亦不能調取自訴人上開被訴偵查案件可供自訴人閱覽，揆
    諸上開說明，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
