【裁判字號】    89,交易,114
【裁判日期】    890826
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一Ｏ三九
號），本院認不宜逕依簡易程序為之，爰改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年三月十一日駕駛車號ＢＨ─六九一Ｏ
    號自用小客車，沿宜蘭縣宜蘭市○○路由西向東方向行駛，同日凌晨零時二十五
    分許行經復興路與神農路交岔口左轉神農路時，本應注意汽車行駛至交岔路口左
    轉時，應行至交岔路口中心處左轉及轉彎車應讓直行車先行，而依當時之情狀，
    並無不能注意之情事，竟疏未注意至交岔路口中心處左轉並讓直行車先行，反提
    前左轉，致與由李欣霖（未告訴）所騎乘並搭載乘客張韋仁沿復興路往泰山路方
    向騎乘，行經前述交岔路口時未減速慢行反超速行駛之車牌號碼ＬＥＭ─九三三
  號發生碰撞，造成張韋仁受有左側股骨粉碎性骨折、左側脛骨骨折、左膝蓋撕裂
    傷併韌帶受損、左小腿挫擦傷、頭部外傷併多處擦傷及牙齒三顆斷裂、右手臂挫
    擦傷及背部擦挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害
    罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人張韋仁告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人張韋仁撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年   八      月      二十六  日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            審判長  法  官  林  明  山
                                                    法  官  陳  嘉 年
                                                    法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                                    書記官  林  慶  生
中      華      民      國      八十九    年   八      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
