【裁判字號】    89,小上,10
【裁判日期】    890826
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度小上字第十號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    富邦證券金融股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二日本院羅東簡易
庭八十九年度羅小字第十二號第一審裁定提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣玖佰陸拾參元由上訴人負擔。
    理        由
按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟
法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。而依民事訴訟法第四百三十六條之三十
二第二項準用同法第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款之規定，依同法
第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令。判決有同法第四
百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴上訴，如依民
事訴訟法第四百三十六條之三十二準用第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用
法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之
條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或
本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以準用民事訴訟法第四百六十九條
所列第一款至第五款為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴
狀或理由書中，上訴人如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令
有具體之指摘，其上訴自難認為合法。查本件上訴人於上訴狀及上訴理由狀與到庭陳
述，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使指摘為不當，而未具體說明其有何不適
用法規或適用不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百
六十九條第一款至第五款所列各款之事實，至於上訴人指摘原審未行調解而逕行判決
，有違法一節，因依實務通見，未行調解程序而逕行判決者，其程序瑕疵，得獲治癒
，是上訴人之指摘亦乏依據，即難認上訴人對該判決之如何違背法令已有具體之指摘
，且經本院當庭諭知上訴人提出有利證據憑查，逾期未補，依首揭說明，應認其上訴
為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百四十
四條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十六    日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  張軒豪
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
如對本裁定不服，請於收受送達後十日內提出抗告。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
