【裁判字號】    89,易,1058
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第一一四六四號
)，本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○於民國八十八年九月七日凌晨三時許，在彰
    化縣田尾鄉○○路○段九六號之住處，雙方發生爭執，二人均基於傷害對方之故
    意，分持木棍及徒手互毆，致被告乙○○受有左鼻樑三乘０．三公分括傷、背部
    十乘０．五公分及八乘三公分紅腫傷、右膝五乘０．三公分括傷、左足第五趾一
    乘０．五公分挫傷、左肩六乘三公分紅腫傷等傷害；被告甲○○則受有又下腿挫
    傷血腫擦傷八乘四公分、左肩挫傷瘀痛等傷害，案經被告乙○○、甲○○分別訴
    由彰化縣警察局北斗分局偵辦，因認被告二人均涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲
    被告乙○○、甲○○業經彰化縣田尾鄉調解委員會調解成立，有該委員會調解書
    一紙在卷足稽，又揆諸鄉鎮市調解條例第二十五條第二項規定，可視為撤回告訴
    ，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八      月        十六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      八      月        十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
