【裁判字號】    89,易,891
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵緝字第
二五三號、毒偵字第一六六二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第一七八四號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十
    八年七月五日以八十八年度偵緝字第三八九號為不起訴處分確定。嗣又基於概括
    之犯意，於八十八年十一月五日至八十九年一月二十五日，在其位於住彰化縣花
    壇鄉○○村○○街一八八巷十七弄二一號之住處內，以燒烤玻璃瓶吸煙之方式，
    連續施用第二級毒品安非他命多次，為警分別於八十八年十一月五日凌晨四時五
    十分，在彰化縣花壇鄉○○村○○街一八八巷十七弄廿一號，及於八十九年一月
    二十五日下午七時十分，在彰化縣花壇鄉○○村○○街六六巷十號前查獲。再經
    本院以八十九年度毒聲字第七九九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向。
二、案經彰化縣警察局員林分局及彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且查獲二次所採之尿液經送
    鑑驗結果，均呈甲基安非他命呈陽性反應，有彰化縣衛生局八十八年十一月十五
    日煙檢字第８８３５０６號、八十九年一月二十九日煙檢字第８９０４３５號煙
    毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十八年
    度偵緝字第三八九號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書正本一件在卷足憑，
    其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經依本院以八十九年度毒聲字第
    七九九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，此有臺灣彰化看守所附
    設勒戒所八十九年四月十四日彰所戒字第八八九號函送之證明書一份附卷可參，
    被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先
    後多次施用毒品，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯
    罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官廖淑華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八      月      十六          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊素美
中 華    民    國    八十九    年      八      月      十六          日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
