【裁判字號】    89,交易,101
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第八九０八號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年七月十四日十一時五十分許，駕駛車牌號碼Ａ６－５３５
    ７號自用小客車，沿彰化縣大村鄉○○路十九之十七號旁之無尾巷由南往北行駛
    至該巷口欲左轉彎時，理應注意車輛行駛至無號誌交叉路口時，轉彎車應暫停讓
    直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意未先暫停，致撞
    及駕駛ＮＯＨ－５７３號重機車由西往東行駛，亦未注意行經無號誌之交岔路口
    ，應減速慢行，作隨時停車之準備而行經該處之甲○○，甲○○並因此受有胸部
    、右膝挫裂傷、腫痛疼痛之傷害。
二、案經甲○○訴由彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○供承於上開時、地發生車禍肇事並致甲○○受傷之事實，亦坦認
    自己確不無過失，惟仍辯以其出該路口時業已減速並看過路口之折射鏡，復因陸
    旁之鐵圍牆擋著視線致轉彎時發生事故云云。惟按車輛行駛至無號誌交叉路口時
    ，轉彎車應暫停讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定
    有明文，查本件被告若確實依交通安全規則之規定，暫停待確定無直行車通過再
    行轉彎，應信不致肇事，況折射鏡視角有限，僅供輔助，自不能全以之憑信，及
    該巷口尚稱寬闊，有附卷照片可參，行車過彎時若擇以較大之入角過彎，亦尚不
    致完全遮避視線，自難謂被告有不能注意之情事；另按車輛行經無號誌交岔路口
    ，應減訴慢行作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款亦
    有明文，告訴人甲○○行經上揭路口未減訴慢行，應為致生本件事故之次因，對
    本件車禍之發生與有過失，臺灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定
    ，有該委員會八十九年三月二十四日彰鑑第八八六一七號函在卷可佐；此外並有
    道路交通事故調查報告表、診斷證明書各一紙及照片十張張附卷可稽。被告過失
    駕駛行為，既與被害人之受傷間，具有相當因果關係，本件事證明確，被告過失
    傷害犯行，堪以認定。另被告聲請履勘現場及將上開車輛行車事故鑑定委員會之
    鑑定結果另送覆議，本院認尚無必要，附此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告犯
    罪所生對告訴人之危害、犯後尚坦承犯行之態度及告訴人行經無號誌交岔路口，
    未減訴慢行作隨時停車之準備，本身亦有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖淑華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八      月        十六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      八      月        十七        日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
