【裁判字號】    89,易,696
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因施用毒品案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二三四八號)及聲
請併辦（八十九年度毒偵字第三００七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑六月，如易
    科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十六年十二月二十四日易科罰金執行完畢
    ；另於民國八十三年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月、緩刑三年確定
    ，嗣判決撤銷緩刑，於八十七年七月十六日執行完畢。另前因施用毒品案件，經
    本院以八十七年度毒聲字第一八八六號裁定施以強制戒治，再分別以八十八年毒
    聲字第一一七四號裁定及八十八年度二一三八號裁定，予以停止戒治及撤銷停止
    戒治，嗣強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十
    六日，以八十九年度戒毒偵字第四四九、四五０、四五一、四五二、四五三、四
    五四號不起訴處分確定。詎乙○○復於八十九年四月十九日起，至八十九年六月
    三日止，在彰化縣境內不特定之多處地點，以燒烤玻璃瓶之方式，施用第二級毒
    品安非他命多次；嗣於八十九年四月二十九日二十三時許，在彰化縣埔鹽鄉太平
    村太平橋旁，為警查獲；及八十九年六月三日十一時三十分許，在彰化縣埔鹽鄉
    ○○路三十一號屋外，為警查獲。
二、案經彰化縣警察局二林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及聲請
    併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，且其尿液檢驗結果呈甲基安
    非他命陽性反應，分別有彰化縣衛生局八十九年五月六日煙檢字第八九一七一二
    號、八十九年六月九日煙檢字第八九二一二三號煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷
    可稽，被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一八八六號裁定施
    以強制戒治，再分別以八十八年毒聲字第一一七四號裁定及八十八年度二一三八
    號裁定，予以停止戒治及撤銷停止戒治，嗣強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院
    檢察署檢察官於八十九年四月二十六日，以八十九年度戒毒偵字第四四九、四五
    ０、四五一、四五二、四五三、四五四號不起訴處分確定，復有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第四四九、四
    五０、四五一、四五二、四五三、四五四號不起訴處分書及該署刑案資料查註紀
    錄表附卷可稽，被告於強制戒治期滿，經不起訴處分後，五年內再犯毒品危害條
    例第十條項施用毒品罪，其犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為應為施用之行為所吸收，不另論罪；其先後多次
    施用第二級毒品毒品之行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告自八十九年四月三十日起至
    同年六月三日止施用第二級毒品安非他命之犯行，雖不在原公訴人起訴範圍內，
    惟此部分與原起訴部分既有連續犯之裁判上一罪關係，有如前述，基於裁判不可
    分原則，本院自應一併審理，併予敘明。又被告於八十六年間因違反麻醉藥品管
    理條例，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八
    十六年十二月二十四日易科罰金執行完畢；另於民國八十三年間，因竊盜案件，
    經本院判處有期徒刑四月、緩刑三年確定，嗣判決撤銷緩刑，於八十七年七月十
    六日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，於五年以內再犯
    本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。併案部分被告雖另施用第一級毒品海洛因，惟此部分與施用第二級毒品安非
    他命分屬二罪，無從併案，及扣得安非他命毛重一八七公克，業經被告否認為其
    所有，本院認宜在另案被告甲○○案中，供查明案情後另行沒收銷燬，本院不諭
    知沒收銷燬，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主
文。
本案經檢察官廖淑華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八      月        十六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      八      月        十七        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
