【裁判字號】    89,交易,126
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三六三三
號)，本院適用通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、查檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定有明
    文。本院認本件不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理之，合先敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十二月十一日凌晨零點五十分許，駕
    駛Ｊ七－０九四五號自用小客車，延彰化縣彰化市○○路○段，由南往北方向行
    駛，竟疏未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，於該路段左轉同段三九七
    巷巷口時，撞及南向車道之告訴人甲○○所駕駛ＬＸＬ－八二０號機車，致告訴
    人甲○○受有臉部擦傷四處。案經告訴人甲○○訴由彰化縣警察局彰化分局偵辦
    ，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。惟查此項罪名
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院簡易
    法庭審理中以當庭言詞撤回告訴，有審理筆錄可機稽，依照前開法條之規定，本
    件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八      月        十六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官 莊素美
中    華    民    國    八十九    年      八      月        十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
