【裁判字號】    89,交訴,106
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三四三二號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年肆月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○為長益運輸公司之司機，為從事業務之人，其於民國八十八年十二月十九
    日十四時四十分許，駕駛車牌號碼ＩＢ─二四０號營業大貨車，由彰化縣和美鎮
    ○○路一工地，欲往和美鎮中寮里方向，由南往北方向沿彰新路行駛，於行經彰
    化縣和美鎮○○路○段六三六巷口時，其原應注意汽車行經無號誌之交岔路口時
    ，應減速慢行，作隨時停車之準備，且應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施
    ，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然於行經該路口時
    ，未減速行慢行，迨見同未減速慢行，作隨時停車之準備、亦未注意車前狀且無
    駕照之蘇睦堯正騎乘車號ＹＨＤ─一七六號重機車，由東往西行駛，行至該處巷
    口時，緊急煞車不及，致衝撞蘇睦堯所騎乘後載同黃淑婷之機車，致蘇睦堯肢體
    多處擦傷休克當場死亡及黃淑婷受傷（未據告訴），甲○○於肇事後並自動向前
    往現場處理之警員自首。
二、本案由蘇睦堯之父丙○○訴由彰化縣警察局和美分局及臺灣彰化地方法院檢察署
    檢察官相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地駕車肇事犯罪事實供承不諱，惟矢口否認伊有何
    過失。惟查：右揭犯罪事實業據證人黃淑婷證述甚詳，且有交通事故調查報告表
    附卷可稽，另本件車禍被害人蘇睦堯因此受傷死亡，亦經臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可
    憑。按駕駛人應行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，且
    應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項
    第四款及第九十四條第三項分別定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全
    規定。又依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良
    好。則肇事彼時，被告亦無不能注意之情事，竟疏未注意及此，未減速慢行，作
    隨時停車之準備，致煞車不及致撞及蘇睦堯，足見被告之駕車失當行為，顯有過
    失。另蘇睦堯行經上開無號誌之交岔路口時，亦未減速慢行，作隨時停車之準備
    ，及注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，顯見對本件事故之發生亦與有過失
    。再臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗所見，被害人蘇睦堯確因本件車禍，肢
    體多處擦傷休克致死，則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具
    有相當困果關係。是被告過失致死犯行應可認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。又被告於肇
    事後，即向到場處理之警員自首，業據證人及該警員乙○○到院結證屬實，自應
    刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪所生被害人死亡之結果、
    且與被害人家屬達成和解，有彰化縣和美鎮調解委員會調解書一份附卷可參，及
    死者行經路口復未減速，本身亦有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    參，其偶罹刑典，事後已與被害人家屬達成和解，犯罪後態度良好，其經此刑之
    宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四
    年，用啟自新。
據據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二
項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官廖淑華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八      月        十六        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    八十九    年      八      月        十七        日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
