【裁判字號】    89,簡上,53
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五十三號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                丁○○
    兼右二人
    法定代理人  戊○○      住.
    右四人共同
    訴訟代理人  黃精良律師  住彰化縣員林鎮○○○路九四號
    被上訴人    甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月十日本院員林簡
易庭第一審判決（八十八年度員簡字第三九七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣貳拾萬元與利息部分，及訴訟費用之裁判均廢棄
。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔十一分之一，餘由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁
    回。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，予以引用外，補稱：
      原判決為上訴人等敗訴判決之理由是以被上訴人執有上訴人等之被繼承人江洽
      純所簽發之支票一紙及本票二紙，並有被上訴人之存摺影本一本為證。但查最
      高法院七十一年台上字第一七九０號判決要旨「支票為無因證券，支票債權人
      就其取得支票之原因，固不負證明之責任，惟系爭支票既經上訴人陳明係因被
      上訴人向其借款而直接簽發交付，而被上訴人復據此抗辯並未收受借款。則就
      借款之已交付，此際應轉由上訴人負其舉證責任，無何可疑。」，最高法院七
      十二年台上字第一五七二號判決要旨「上訴人係基於消費借貸關係請求，而支
      票並非可以當然代替借據，被上訴人自應就上訴人有無借款之事實負舉證責任
      。消費借貸係因金錢或其他代替物之交付，而生效力。上訴人於原審既否認收
      受金錢之交付，被上訴人自應就已交付金錢或其他代替物之有利於已之事實，
      負舉證責任。」，被上訴人雖提出存摺以證明，有領出若干款項出來，不一定
      即有交付予江洽純，江洽純縱使有簽發票據予被上訴人，亦不能據以推定即有
      收到被上訴人之款項。最高法院八十二年台上字第一八三０號判決要旨「蔣佩
      玲雖能證明電匯新台幣（下同）一千二百七十萬元入楊景惠之帳戶，便無法立
      證證明兩造就該一千三百七十萬元有借貸之意思表示互相一致，其依借貸之法
      律關係，請求楊景惠返還借款二百萬元，於法不合，不應准許。」，匯款存入
      他人之帳戶尚且不能認為有借貸關係，何況被上訴人不是用匯款。被上訴人辯
      稱伊將款項交付予江洽純，有其所提出之存摺為證，至於款項則是在員林鎮上
      上咖啡專門店交款，並無第三人在場云云，查被上訴人縱有由銀行領出款項．
      亦不能證明各該筆款項是交付予江洽純，查上上咖啡專門店是位於員林鎮○○
      路三五二號。而台灣銀行員林分行則設於員林鎮○○路六十二號，二地點相距
      甚遠，有電話簿影本及員林鎮街圖可資比對，如被上訴人欲付款予江洽純，儘
      可在台灣銀行員林分行行內付款，何必冒被搶風險，攜帶鉅額款項至上上咖啡
      專門店交款，是其陳述顯有違常情，殊不足採，是被上訴人所提出之證據顯不
      足以證明有交付款項予江洽純。最高法院八十七年台上字第二七一六號判決要
      旨「上訴人抗辯系爭本票係上訴人之被繼承人林順萬因借款而交付被上訴人收
      執，並已清償完畢，又本件係被上訴人請求背書人林順萬給付票款，而上訴人
      係繼承林順萬之票據債務，上訴人自得主張林順萬之直接抗辯事由對抗執票人
      。查系爭本票林順萬於七十六年六月十一日向被上訴人借貸一百七十萬元之憑
      證，至八十四年八月二十三日止，所積欠之本票為一百二十二萬八十八百八十
      七元之事實，亦為原審所認定，依上述說明，上訴人既得就系爭本票為直接抗
      辯，乃原審猶依據該本票面額，判命上訴人給付一百七十萬元及利息，自屬錯
      誤。」，最高法院四十六年台上字第一八三五號判例要旨參照，上訴人為發票
      人之被繼承人，自可對被上訴人行使抗辯權。  鈞院八十九年度員簡字第八四
      號民事判決即採斯見，原判決為上訴人敗訴之判決，顯有違誤。
三、證據：除引用原審提出之證據外。並提出員林鎮地圖、電話簿、本院員林簡易庭
    八十九年度員簡字第八四號判決書影本各一紙為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決(一)上訴駁回。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，予以引用外，補稱：
      我借江洽純均以現金支付，第一、二次是在員林鎮之上上咖啡廳交付，錢是我
      自臺灣銀行領出，在咖啡廳交付借款予江洽純時，除我兩人外並無第三人在場
      。系爭支票在家中開票予江洽純，他也持票去提示，系爭支票並無退票。
三、證據：引用原審提出之證據。
丙、本院依職權訊問證人羅秀春、黃淑惠。
    理      由
一、被上訴人於原審起訴主張上訴人等四人之被繼承人江洽純先於八十七年十月二十
    二日向其借款一百萬元，約定清償期為八十八年一月二十二日，又於八十七年十
    二月二十日再借款五十萬元，約定清償期為八十八年三月二十日，後於八十八年
    三月二十日向被上訴人借得以被上訴人為發票人，票載期日八十八年四月二十日
    ，票面金額二十萬元之支票一紙，該支票業已如期兌現，詎上訴人等之被繼承人
    江洽純至八十八年四月五日死亡時，均拒清償借款，上訴人等四人為江洽純之繼
    承人，依法當繼承前開債務，惟屢經催討亦未有效果，故被上訴人依消費借貸及
    繼承之法律關係，提起本件訴訟等語。上訴人則以其等固為江洽純之繼承人，惟
    根本不知被繼承人江洽純是否確實積欠前開債務，況近來生活困難，實亦難為給
    付。且被上訴人雖提出存摺以證明，有領出若干款項出來，不一定即有交付予江
    洽純，江洽純縱使有簽發票據予被上訴人，亦不能據以推定即有收到被上訴人之
    款項等語置辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任。民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。次按消費借貸契約係指當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有
    權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，此民法第四百
    七十四條第一項定有明文，因此消費借貸，因金錢或其他代替物之交付，而生效
    力，若債務人向債權人借款而直接簽發交付票據，而債務人復據此抗辯並未收受
    借款。則就借款之已交付，此際應轉由債權人負其舉證責任（參閱最高法院七十
    一年台上字第一七九０號判決要旨）。經查：被上訴人主張上訴人等四人之被繼
    承人江洽純先於八十七年十月二十二日向其借款一百萬元，約定清償期為八十八
    年一月二十二日，又於八十七年十二月二十日再借款五十萬元，約定清償期為八
    十八年三月二十日，後於八十八年三月二十日向之借得以被上訴人為發票人，票
    載期日八十八年四月二十日，票面金額二十萬元之支票一紙，該支票業已如期兌
    現，詎至八十八年四月五日江洽純死亡時，尚未清償借款等事實，固據提出本票
    二紙、支票一紙及銀行存摺影本一份等為證，上訴人等四人自認渠等為江洽純之
    繼承人，惟不知江洽純是否有向被上訴人借款，縱認有借款，亦否認有收受系爭
    借款，則被上訴人應就借款之已交付負舉證責任。查系爭面額二十萬元之支票一
    紙，係江洽純向被上訴人借票，再交證人黃淑惠向證人羅秀春調現，該支票並已
    兌現等情，業據證人羅秀春、黃淑惠到庭證述在卷，且系爭支票背面確有江洽純
    及黃淑惠背書，而世華聯合商業銀行八十九年六月十九日世員發字第四二一號函
    覆本院系爭票款提領人係證人羅秀春無誤，上訴人對此復不爭執，堪認被上訴人
    確已交付江洽純二十萬元之借款無訛。至於系爭本票二紙面額計一百五十萬元部
    分，被上訴人雖提出存摺明細以證明於相近之期日有領出相符之款項，惟參以被
    上訴人陳稱，其借予江洽純均以現金支付，第一、二次是在彰化縣員林鎮之上上
    咖啡廳交付，錢是自臺灣銀行領出，在咖啡廳交付借款予江洽純時，並無第三人
    在場等情，並無證據證明此金額即係交付予江洽純，至江洽純縱使有簽發票據予
    被上訴人，揆諸前開說明，亦尚難據以推定業已收受該款項，此外，被上訴人就
    此復未提出其他證據以實其說，被上訴人主張江洽純於上開時地先後向之借款一
    百萬元及五十萬元一節，即不足採。
三、綜上所述，被上訴人依消費借貸及繼承之法律關係，起訴請求上訴人等四人給付
    二十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十八年八月十八日起至清償日止按週年
    利率百分之五計算之利息，即為有理由，被上訴人逾此所為之請求，為無理由，
    應予駁回。原審判決就超過上開准許部分，為上訴人敗訴之判決，自有未洽。上
    訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開准許部分
    ，原審判命上訴人給付，核無違誤，上訴意旨就此部分，仍執陳詞，指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，並不影響本判決之結果，毋
    庸一一論述，併此敘明。
據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十六    日
                              台灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  羅培昌
~B法      官  何志通
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如不服本判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二第一項提起上訴，應於判決送達後
二十日之不變期間內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；其於裁判宣示後送達前
提起上訴者，應於判決送達後十日內補具之。
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
