【裁判字號】    89,簡,323
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三二三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第八二二、八八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案
安非他命壹點肆伍公克、施用毒品器具玻璃球管一個，均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本件證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，尚有法務部調
    查局(89)陸(一)字第八九０五五三九八號檢驗通知書一紙。
三、本案被告雖於八十九年五月二十六日為警查獲時，曾供出其毒品之來源，其於為
    警查獲當日有打電話欲與林明聰接觸，因林明聰之電話有設定無法聯絡，惟林明
    聰因販毒案於同日亦為警查獲，然並非因被告供出毒品上源而查獲，業據證人即
    承辦警員王慶達於本院調查時證述明確，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國    八十九        年      八        月      十六    日
                            臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    八十九        年      八        月      十六    日
                                書記官  胡  祥  生
附錄法條:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
