【裁判字號】    89,易,475
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第四七五號
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年八月十九日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因贓物案件，經本院訊問後認被告涉故買贓物犯行嫌疑重大，且共犯涉案
部分待查，又有另案被告涉嫌竊盜犯行待查，有勾串共犯及證人之虞，非予羈押，顯
難進行審判，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款規定，於民國
八十九年五月十九日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，
且被告業經本院判決有期徒刑二年，認有繼續羈押之必要，應自八十九年八月十九日
起，予以延長羈押二月，並當庭諭知，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項
，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八    月      十六    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  陳  杰  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年      八    月      十七    日
                                書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
