【裁判字號】    89,簡,430
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國八十九年度偵字
第四○九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案如附表所示之錄音帶、ＣＤ均
沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。又被
    告將前開不詳姓名男子擅自重製之ＣＤ以每片新台幣（下同）五十元購入，而以
    一百元賣出，錄音帶以每捲三十元購入，五十元賣出，連續將他人擅自重製之錄
    音帶、ＣＤ陳列販售予不特定之人，藉以牟利，共計賣得一千五百元。其先後數
    次犯行，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，屬連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。至扣案如附表所示
    之錄音帶、ＣＤ係被告所有，且為其供犯罪所用之物，業經被告於警訊時供述在
    卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款、刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                      臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                          法  官   陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                          書記官   侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
