【裁判字號】    87,訴,279
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十七年度訴字第二七九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經台灣嘉義戒治所聲請停止戒治，本院裁定
如左：
  主  文
甲○○停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
  理  由
一、聲請意旨略以：受戒治人甲○○前因施用毒品案件，經貴院於八十八年十月七日
    裁定撤銷停止戒治，所餘期間付保護管束，令入戒治處所施以強制戒治，自八十
    九年三月七日起送台灣嘉義戒治所強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為合格
    ，無繼續戒治之必要，有勒戒所函送之受處分人考核表等附卷可資佐證，爰依毒
    品危害防制條例第二十二條第一項之規定，聲請裁定停止戒治，並宣告所餘期間
    付保護管束。
 二、經核於法要無不合，應依毒品危害防制條例第二十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                台灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
