【裁判字號】    89,訴,708
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七○八號
    原      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀補正友邦資融股份有限公司之法定代理人，逾期
不補裁定駁回。
    理      由
按起訴應以訴狀表明當事人及法定代理人，提出於法院為之。民事訴訟法第二百四十
四條第一項第一款定有明文。查原告所提出之訴狀，未記載友邦資融股份有限公司之
法定代理人，爰依同法第二百四十九條第一項第四款，命原告於五日內補正，逾期不
補，裁定駁回。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
~B書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
