【裁判字號】    87,上訴,282
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十七年度上訴字第二八二號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，對於臺灣花蓮地方法院八十六年度重訴字第
九號中華民國八十七年三月三十一日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察
署八十六年度偵字第四五五四號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級品，免刑。
    事  實
一甲○○基於概括犯意，自民國八十六年七月某日起至同年十月十七日止，連續在花
  蓮市○○街一二０巷卅一號施用第一級毒品海洛因，為警於同年十一月六日在花蓮
  市○○街一二０巷三十一號查獲施用。
二案經花蓮縣警察局移請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由本院裁定送觀
  察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，執行期滿。
    理  由
一右揭事實，業經被告甲○○自白不諱，有花蓮縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可
  稽，被告犯行可以認定。
二被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十五日公布，自同二十二日起
  施行，以之與行為時之舊法肅清煙毒條例( 或麻醉藥品管理條例 )相比較結果，以
  裁判時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所
  為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構
  成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。被告經本院依職權裁定送觀察勒
  戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定施以強制戒治，茲已執行期滿，有臺灣花蓮
  戒治所八十九年六月廿二日函送之停止戒治報告表、本院戒治執行指揮書等在卷可
  參，被告應依法為免刑之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條
  第一項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、刑法第十一條前後，第二條第一
  項但書、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十八      年    八      月    十六    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  蔡  俊  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      八十八      年    八      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
