【裁判字號】    89,自,5
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              八十九年度自字第五號
    自  訴  人  友聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  金水和
    自訴代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月。
緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係友聯產物保險股份有限公司之業務員，對於代公司向投保客戶收受之保
    費具有合法持有之權限，竟意圖為自己不法之所有，自附表所示時間，連續趁代
    公司向附表所示投保客戶收受保費之機會，將如附表所示之保費挪為私用，共獲
    取不法利益新台幣（下同）四十一萬五千四百九十八元。
二、案經自訴人提起自訴。
    理  由
一、訊據被告對於前揭犯行坦承不諱，核與自訴人代理人指述情節相符，復有應收未
    收明細表、侵占保費明細表各一紙在卷可稽，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之，為連續犯，依
    法應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯罪手段、所生之危害及犯罪後坦承犯
    行、且已將所侵占保費數額全數返還自訴人，已有悔意等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。查被告並無前科，此有卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按
    ，因一時失慮，致罹刑章，且事後獲得自訴人友聯產物保險公司之諒解並已全數
    返還上開保費，此業經自訴代理人乙○○到庭證述明確，經此起訴審判，當知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，
    以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八     月        十六    日
                                       臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                           審判長  法  官
                                                   法  官
                                                   法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
