【裁判字號】    89,賠,8
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事決定書                            八十九年度賠字第八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因其被繼承人陳坤榮叛亂等案件，於民國四十七年二月四日經台灣生產教育
實驗所開釋，被羈押日數超過法定感化期間，聲請比照冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
陳坤榮於交付感化執行前，受羈押捌佰拾肆日，交付感化處分執行完畢後，受羈押壹
佰壹拾日，其繼承人陳仲亮及其他同一順位繼承人准予賠償新臺幣貳佰柒拾柒萬貳仟
元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受有
    罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方
    法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條第一項第四款定有明文；又上開規定雖未及於受感化、感訓處分執行前之
    羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明
    文，檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期
    間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所定
    之感化教育及戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款之感化處分，就折抵之
    規定則均付闕如。惟受感化、感訓處分執行前之羈押既係對人身自由之限制，且
    未能折抵感化或感訓期間，雖不在戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定得
    請求國家賠償之事由，仍應認與該條例所列事由相同，得依該條例第六條規定請
    求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○之父陳坤榮因叛亂等案，被判交付感化，於民國（
    下同）四十一年九月某日被捕羈押，於民國四十七年二月四日被釋放，共羈押一
    九七０日，依照懲治叛亂條例第九條第二項規定，感化教育不得超過三年，聲請
    人之父未被告知原因下，被羈押超過三年，仍未被釋放，蒙受冤獄八七五天，為
    此請求以每日新台幣（下同）五千元計算，共計四百三十七萬五千元之賠償金等
    語。
三、聲請人甲○○之父陳坤榮前因叛亂等案件，自四十一年七月二十七日起，經台灣
    省保安司令部羈押，於四十三年一月二十六日，經台灣省保安司令部判決交付感
    化，另以命令定感化期間三年，於四十三年十月十九日被發交台灣生產教育實驗
    所執行感化，於四十七年二月六日被釋放等情，有台灣省保安司令部 (43)審三
    字第一二一號判決影本、軍管區司令部督察長室八十九年七月十四日 ( 八九)志
    厚字第二一三四號書函所附附件為憑。則聲請人自四十一年七月二十七日起至四
    十三年十月十八日發交執行感化前一日止，共羈押八一四天，係屬交付感化、感
    訓處分執行前之羈押，自感化三年期滿翌日之四十六年十月十九日起至四十七年
    二月五日釋放前一日止，共羈押一一０日，係屬交付感化教育、感訓處分執行完
    畢後，未依法釋放之羈押，依首開規定及說明，自均得請求國家賠償，且本件查
    無冤獄賠償法第二條所定不得請求賠償之情形，聲請人復已提出戶籍謄本證明與
    陳坤榮之父子關係及敘明其他同一順位之繼承人並附其等之戶籍資料在卷，應認
    聲請人所為聲請為有理由。爰審酌聲請人身份、所受損害等情事，准以三千元折
    算一日，共准予賠償二百七十七萬二千元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第
    二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民      國    八十九    年      八      月      十六        日
                                       台灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  林  美  治
右正本與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，向本院提出覆議狀。（須附繕本）
                                          書記官  賴  宜  君
中    華    民      國    八十九    年      八      月     二十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
