【裁判字號】    89,交易,64
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二五四六號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知酒後駕駛車輛，易致生公共危險，並曾因酒後駕車違反公共危險案件
    ，經台灣彰化地方法院判處拘役三十日，甫於民國八十九年一月二十五日易科罰
    金執行完畢，仍不知悔改。復於八十九年六月二日晚間九時左右，在基隆市成功
    市場附近，飲用不知數量之高粱酒，至同年月三日凌晨零時許，其飲用酒類之程
    度已達不能安全駕駛之程度，竟仍騎乘車號ＱΖＦ－二七八號輕型機車，於同日
    凌晨零時三十分許，行經基隆市○○路、崇德路口時為警查獲，並經警測得其呼
    氣中之酒精濃度達每公升○．八四毫克。
二、案經基隆市警察局第四分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有酒精呼氣檢驗書、舉發違反道路交通
    管理事件通知單各一紙及照片二張在卷可稽，事證明確，被告上開犯行應堪認定
    。
二、依台灣高等法院檢察署所彙編之刑法第一百八十五條之三酒後駕車「不能安全駕
    駛」認定標準之相關論文資料一書中，台大醫學院吳木榮醫師、台北醫學院附設
    醫院蔡尚穎醫師、中央警察大學交通學系暨交通管理研究所程玉傑先生、蔡中志
    教授等人於彼等之研究著作中，均對血液中、呼氣中酒精之濃度對汽車駕駛人之
    影響提出報告，如血液中酒精在30-50mg/dl時，駕駛能力變差，在50-100mg/dl
    時，多話、大笑、感覺障礙，100-150mg/dl時，說話含糊、腳步不穩、可能會噁
    心，150-200mg/dl時，明顯酒醉、噁心、步履蹣跚（而呼氣中酒精濃度與血液中
    酒精濃度比為二千比一至二千三百比一）。在本件被告甲○○之呼氣酒精濃度為
    0.84mg/L（茲以最低值之二千比一計算），經計算為168mg/dl，亦即依常人之反
    應，其已達明顯酒醉、噁心、步履蹣跚之程度，再者，呼氣中涇渭分明濃度如達
    0.55mg/L時，其肇事率為一般人之十倍，凡此均載明於上開彙編文集中，可證被
    告之呼氣酒精濃度0.84mg/L，足以影響其判斷力及肢體協調能力，於騎乘機車時
    自不能安全駕駛甚明。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告於酒後騎乘機車，
    嚴重危害交通安全，前此已因酒後駕車經法院判處拘役三十日，並易科罰金執行
    完畢，竟不知警惕，仍然再犯，及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  張堅國
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
