【裁判字號】    89,易,337
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一五二四號），本院判決如左：
    主    文
甲○○未經許可，於夜間攜帶刀械，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折
算壹日。扣案之掃刀貳把沒收。
    事    實
一、甲○○曾因違反藥事法案件，經本院判處有期徒刑八月，甫於民國八十八年八月
    五日執行完畢，猶不知悔改，竟於八十九年三月三十一日，在基隆市八斗子地區
    ，向不知姓名年籍綽號「阿彬」之成年友人借得經中央主管機關公告查禁具有殺
    傷力之掃刀二把後，攜返其位於基隆市○○路十巷十五號住處，未經主管機關許
    可而持有之。其後於八十九年四月一日晚間，甲○○因與綽號「小朱」之人在電
    話中發生口角，竟將上開二把掃刀，藏放於車號為Ｔ五－三九三八號自用小客車
    上，並邀同不知情之朋友林忠德、韋志賢、楊家豪、朱清宏等人共同搭乘該車，
    欲前往基隆市○○街找該名綽號「小朱」者報復。嗣於同日夜間十一時許，為警
    在基隆市○○路、愛三路口臨檢查獲，並在上開自用小客車內後座扣得掃刀二把
    。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時供承不諱，核與證人即被
    查獲之時與被告同行之友人林忠德、韋志賢、楊家豪、朱清宏等人於警訊時之證
    詞相符，且有掃刀二把扣案可資佐證，被告之自白顯與事實相符。又扣案之刀械
    二把，經送基隆市警察局鑑驗結果，認係屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之掃刀
    ，有基隆市警察局八十九年四月十七日（八九）基警保民字第二七六六三號函及
    照片二張在卷可稽，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、被告未經許可，持有經中央主管機關公告查禁之掃刀，並於夜間攜帶外出，核其
    所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款之未經許可於夜間攜帶刀械罪
    。被告未經許可持有刀械，進而於夜間攜帶外出，持有刀械之低度行為，為夜間
    攜帶刀械之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前因違反藥事法案件，經本院判
    處有期徒刑八月，於八十八年八月五日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表、
    台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年以內再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的係欲
    找他人尋仇，其犯行對於社會治安所造成之危害，及其素行與犯罪後坦承犯罪等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以示懲儆。扣案
    之掃刀二把，係違禁物，應依法併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
五條第一款、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第一
款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八        月    十六      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                          書記官  張  堅  國
中    華    民    國      八十九      年      八        月    二十四    日
附錄論罪法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
