【裁判字號】    89,聲,3
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事裁定                   八十九年度聲字第二、三號
    聲  請  人  甲○○
                楊庭訓
                梁讚成
                呂水通
                許志恆
    共同代理人  黃怡騰律師
右列聲請人，請求發還扣押物案件，本院裁定如左：
    主    文
本件聲請駁回。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○、楊庭訓、梁讚成、呂水通，曾於民國八十五
    年七月二十九日利用金連興號漁船出海作業返航時，擬將被告等於外海接受大陸
    人士委託之新台幣現鈔攜回，惟於被告等之漁船返抵金門縣金湖鎮新湖漁港時，
    經警方於被告等身上及﹁金聯興號﹂漁船上查獲。因警方及金門地檢署誤認被告
    等自外攜回之新台幣係懲治走私條例所指﹁管制物品﹂，乃以被告等有觸犯懲治
    走私條例之嫌，將被告甲○○、楊庭訓、梁讚成、呂水通身上及預藏於金連興號
    漁船變壓器內之新台幣，總計共新台幣壹仟壹佰柒拾肆萬伍仟伍佰伍拾元整( NT
    $11,745,550.00 )加以扣押。其中貳佰萬元為聲請人許志恆委由其餘聲請人楊庭
    訓等人運送回金門時而遭扣押。  鈞院已認定扣案之新台幣並非懲治走私條例第
    二條所指﹁管制物品﹂，甲○○等人被訴走私新台幣入境之罪名，不能成立，而
    為無罪之諭知，從而，本案新台幣因非懲治條例所指﹁管制物品﹂，依法應認無
    從查扣，為此聲請發還等語。
二、第查，聲請人等走私新台幣部分，本院係以新台幣非懲治走私條例所指之管制物
    品，故此部分，應為無罪之諭知，惟此部分與判罪部分有連續犯或實質一罪之關
    係，故不另為無罪之諭知，此有本院八十七年度上訴字第十二號刑事判決足稽，
    茲聲請人甲○○等已對本件刑事判決提起上訴。聲請人就判決有罪之部分，提起
    上訴，惟其上訴之效力及於全部，質言之本件判決尚未確定，上開新台幣或可為
    證物，甚或最高法院如採相反之法律見解，亦可成為沒收之標的，是故本件返還
    新台幣之聲請，應予駁回，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年     八     月       十六       日
                            福建高等法院金門分院刑事庭
                                審判長法  官  沈  銀  和
                                      法  官  洪  昌  宏
                                      法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  麗  鳳
中    華    民    國      八十九      年      九    月         四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
