【裁判字號】    89,上易,7
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                    八十九年度上易字第七號
    上  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  ( 即.
                        男  五.
                        住金.
                        國民.
    選任辯護人  沈炎平律師
右上訴人因被告竊盜案件，不服福建金門地方法院八十八年度易字第六號，中華民國
八十九年二月三日第一審判決( 起訴案號福建金門地方法院檢察署八十七年度偵字第
二六二號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、本件原審審酌被告於審理中自白犯行，深具悔意及其犯罪之動機、目的、手段、
    所生損害等一切情狀，量處被告有期徒刑三月，其量刑尚稱允適，被告上訴指摘
    原判決量刑偏重，檢察官上訴指摘原判決量刑偏輕，均非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年     八     月       十六       日
                            福建高等法院金門分院刑事庭
                                審判長法  官  沈  銀  和
                                      法  官  洪  昌  宏
                                      法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李  麗  鳳
中    華    民    國      八十九      年     九     月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
