【裁判字號】    89,附民,2
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    八十九年度上易字第二號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二號
    原      告  美華影視股份有限公司  設台北市○○○路五十三號十二樓
    法定代理人  乙○○  住同右.
    被      告  甲○○  住金門.
右當事人間因八十九年度上易字第二號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：(一)被告應給付原告新台幣參拾陸萬元整，及自本訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)前項請求原告願供擔
    保請求准於假執行。其陳述略稱：被告甲○○係設於金門縣金沙鎮龍鳳ＫＴＶ之
    負責人，因擅自公開演出原告享有著作財產權之﹁買醉﹂、﹁一代女皇﹂、﹁海
    角天涯﹂、﹁珍重我的愛﹂等歌曲，未經該公司之同意或授權，藉歌唱之方式公
    開演出，侵害美華公司之著作財產權，涉有違反著作權法第九十二條之罪嫌，其
    侵權行為與損害間具有相當因果關係，對被告提出給付如訴之聲明等語。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事部分，應以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告告訴被告違反著作權法案件，業經原審刑事判決被告無罪，檢察官上訴
    ，經本院判決上訴駁回。依照首開說明，原告之訴及假執行聲請，均應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十六      日
                            福建高等法院金門分院刑事庭
                                審判長法  官  沈  銀  和
                                      法  官  洪  昌  宏
                                      法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  李  麗  鳳
中    華    民    國      八十九       年      九       月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
