【裁判字號】    89,訴,94
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定      八十九年度訴字第九十四號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間因國家賠償事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、「公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟。」「訴訟事件不
    屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條、
    第一百零七條第一項第一款所明文規定。又國家賠償法所規定損害賠償之訴，除
    依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，同法第十二條定有明文。國家賠償法就
    國家賠償之公法上爭議應循民事訴訟程序救濟。
二、本件原告起訴意旨略以：被告乙○○原係台灣嘉義地方法院審股書記官，於八十
    八年間承辦八十八年度執字第一九四二一號強制執行事件，原告為能參與分配，
    乃於同年十一月八日向該院申請補發支付命令暨其確定證明書。但承辦書記官即
    被告總以公務繁忙為由加以推託，迨至八十九年一月十五日調職時亦未辦理。嗣
    後雖已由接辦書記官予以補發，但為時已晚，使原告無法及時參與分配，而受有
    損害。被告處理公務曠日廢時，致損及原告權益，乃依行政訴訟法訴請被告賠償
    原告新台幣一百八十一萬二千元整等語。揆其意旨，乃在對公務人員請求民事賠
    償或國家賠償，參諸首揭說明，原告自不得提起行政訴訟，以資救濟。從而，其
    訴於法不合，應予裁定駁回。至於原告所引用行政訴訟法第五條第一項之規定，
    經查其係請求行政機關為行政處分之規定，與本件原告係請求金錢賠償事項，並
    不相合，應屬誤引，併予敘明。
三、爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第九十八條第三項前段，裁定如主
    文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十六      日
                  高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      呂  佳  徵
                                         法  官      林  石  猛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十六      日
                                         書記官      洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
