【裁判字號】    89,自,412
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四一二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明文，惟此之
    被害人，以犯罪之直接被害人為限，所謂直接被害，以犯罪行為與受侵害之法益
    有無直接關係為斷，必其人之法益，由於犯罪行為直接遭害，始足當之。若須待
    乎他人之另一行為而其人始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自
    訴。至個人與國家或社會，因犯罪而同時被害者，該被害之個人固得提起自訴，
    但所謂同時被害，自須個人之被害與國家或社會之被害，由於同一之犯罪行為所
    致，若犯罪行為雖足加國家或社會損害，而個人之受害與否尚須視他人之行為而
    定者，即不能謂係同時被害，仍難認其有提起自訴之權。
三、經查：本件自訴人甲○○自訴被告乙○○因對自訴人所駕駛之無線電台，有一份
    無名不滿與敵意，明知自訴人未闖紅燈行駛，竟擅用職權，開立違規單，因認被
    告涉犯瀆職罪嫌，惟刑法瀆職罪之保護客體乃為國家法益，從而，自訴人自不屬
    該罪則之直接被害人。自訴人既非前開犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴
    ，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
