【裁判字號】    89,交訴,73
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四○四七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑伍月，緩刑參年，緩刑
期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○未考領有合格之駕駛執照，於民國八十八年八月二十二日，因另與友人涉
    犯搶奪罪（搶奪部分經本院以八十八年度訴字第一七七八號判決有期徒刑一年二
    月、傷害部分公訴不受理，復經提起上訴，於台灣高雄高分院以八十九年上訴字
    第三六三號審理中，尚未終結），於騎乘車號ＬＤＡ—九八八號重型機車逃逸時
    ，在該日十八時四十分許，行經高雄縣鳳山市○○○街五巷之巷口附近，因緊張
    而不慎撞及正由該路口出來騎乘車號ΖＸＢ—一八三七號輕機車之甲○○，甲○
    ○被撞及後，人車倒地，並因之而受有頭部、手腳擦傷之傷害，乙○○見狀，竟
    未下車察看、救護，因其所乘之機車亦已受損無法發動，乃將機車牽至高雄區中
    小企業銀行之騎樓下停放後，隨即逃離現場。嗣經民眾報警，員警循前開肇事機
    車車號查知，車主為乙○○之父親，尚不知肇事者為何人，即有偵查犯罪權限之
    公務員於僅知犯罪事實，尚不知犯罪者為何人時，乙○○之父親即帶領乙○○至
    高雄縣警察局鳳山分局新甲派出所自承涉犯公共危險罪，並接受裁判。
二、案經台灣高雄地方法院告發暨台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時、地發生車禍，致使被害人甲○○受傷，及其於肇
    事後並未將被害人送醫院急救，竟先將機車停放於騎樓下，復逃離之事實供承不
    諱（見本院八十九年五月二十四日，及八月二日之訊問與審判筆錄），核與證人
    即被害人甲○○與證人即被告載於後坐之翁得凱證述之情節相符，並有本院八十
    八年度訴字第一七七八號判決一分在卷可憑，是本件被告駕車肇事，致人受傷而
    逃逸之事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告駕車肇事致人受傷而逃逸，係犯刑法第一百八十五條之四之罪。查被告於
    肇事後，於有調查犯罪職權之公務員僅知悉犯罪事實，尚不知犯罪者為何人時，
    即至警局自承犯行，此有證人即調查本案員警趙魯峰證述屬實（見本院八十九年
    七月十二日訊問筆錄），核與刑法第六十二條前段之規定相符，應依法減輕其刑
    。爰審酌被告駕車肇事後即行逃逸，若非經在場其他路人見狀，並記下車號報警
    循線查獲，被告豈非逍遙法外，本應予以嚴懲，但念其坦承犯行，犯後在庭態度
    尚佳，已與被害人達成民事和解，有和解書一分在卷足憑，及被害人並在庭陳稱
    ，傷勢已痊癒，且願意原諒被告等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    又被告前於八十八年間因犯搶奪罪，雖經本院於八十八年九月二十日，以八十八
    年訴字第一七七八號判處有期徒刑一年二月，惟經被告向高雄高分院提起上訴，
    現仍審理中，尚未終結，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷供參，其
    因一時失慮，偶罹刑典，事後已深具悔意，現並於上峰裝潢行擔任學徒一職，有
    該行所出具之在職證明書一紙足稽，是被告經此偵、審程序及刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新；惟
    為導正被告對於法律之淡薄與偏差觀念，且被告定性不足，認有加以追蹤觀護之
    必要，爰併依法宣告緩刑期內付保護管束，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第六十二條前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六    日
                              臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                  審判長  法  官    李   嘉   興
                                          法  官    廖   純   卿
                                          法  官    程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
