【裁判字號】    89,訴,2190
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第二一九○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項及
    第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件依兩造訂立之借據約定事項第十七條約定，就系爭債務之訴訟合意以原告公
    司總行所在地之法院管轄，而原告公司總行設於臺中市○○路○段三十八號，有
    經濟部公司登記資料庫查詢結果附卷可稽，依首揭法律規定，原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
