【裁判字號】    89,自,348
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三四八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左︰
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與自訴人甲○○係夫妻關係，屬家庭暴力防治法第三
    條第三款所定家庭成員，乙○○因甲○○典當結婚黃金飾物及購買嬰兒奶粉等事
    ，發生爭吵，乙○○竟其基於傷害之概括犯意，於民國八十九年二月二十三日凌
    晨三時許，先後在高雄市○○區○○路七一八巷四十號住處及高雄市○○區○○
    路五十巷二號乙○○父親丙○○住處，分別以手毆打甲○○之後腦及臉部，致其
    受有頭部外傷併左側顳枕部區皮下血腫等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌 。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百二十一條及第三百三十四條分別定有明文。本件
    自訴人與被告係配偶關係，有戶籍謄本一份在卷可稽，自訴人自不得對被告提起
    自訴，依照前開說明，應諭知不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條、第三百四十三條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官    涂    裕   洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    許    麗   珠
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
