【裁判字號】    89,聲,2009
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九號
    聲  請  人  乙○○
    被 聲請 人  本院法官甲○.
右列聲請人因涉犯公共危險案件，聲請本院法官避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按當事人遇有法官應自行迴避之事由，而不迴避，或有其他情形，足認法官執行
    職務有偏頗之虞者，得聲請法官迴避；又聲請法官迴避，應以書狀舉其原因向法
    官所屬法院為之；而聲請迴避之原因，應釋明之，刑事訴訟法第十八條、第二十
    條第一項前段、第二項定有明文。
二、本件聲請人就所涉犯之公共危險案件，雖具狀聲請法官迴避，然其聲請狀中，僅
    泛言聲請人曾在電臺收聽過被聲請人上電臺節目，認被聲請人操守、素質欠佳，
    爰聲請更換法官云云，惟並未釋明被聲請人有何應自行迴避之事由，或執行職務
    有何偏頗之虞之情形存在。經本院依職權命聲請人限期補正其聲請法官迴避之相
    關具體事證及理由，以釋明被聲請人有何應自行迴避之事由，或執行職務有何偏
  頗之虞之情形存在，俾符右開法律之規定；然聲請人仍僅具狀空言稱：因聲請人
    前曾於警廣電臺法律三點全漏節目，聽過被聲請人受邀現場講授法律條文，並接
    受民眾打電話詢問，雖不記得被聲請人當時所講過之話，惟在聲請人之印象中，
    被聲請人是一操守、素質欠佳之法官；況於八十九年七月七日開庭時，被聲請人
    開庭時所言亦有一、二句話，雖不記得具體內容，聲請人認由該一、二句話，可
    知被聲請人之操守、素質均欠佳云云，而未釋明被聲請人有何應自行迴避之事由
    ，或執行職務有何偏頗之虞之情形存在。聲請人既未釋明被聲請人有何應自行迴
    避之事由，或執行職務有何偏頗之虞之情形存在，依上開規定，其聲請與法有違
    ，自屬不應准許。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      八    月    十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法官   莊  崑  山
                                            法官   趙  家  光
                                            法官   李  怡  諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  福  記
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
