【裁判字號】    89,重訴,35
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  柳聰賢
右列被告因殺人案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年捌月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因殺人案件，經甲○認為所犯係最輕本刑十年以上有期徒刑之罪，犯
    罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款規定，於民國八十九年五月三十日執行羈押。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年八月三十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  李  嘉  興
                                              法  官  廖  純  卿
                                              法  官  徐  美  麗
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                              書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
