【裁判字號】    89,訴,1517
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五一七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丁○○○
                丙○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應共同給付原告新台幣伍拾參萬陸仟伍佰貳拾玖元，及自民國八十八年五月十五
日起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，及自民國八十八年六月十六日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○○、丙○○於民國八十三年十月二十八日共同向原告借款新台幣（
      下同）一百三十萬元，約定自同日起至一○三年十月二十八日止，分二四○期
      平均攤還本息，目前利息按年息百分之九點四五計算，如有一期未按期繳付本
      息，即喪失期限利益，全部借款視為到期，且如逾期清償，除仍按上開利率計
      息外，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，且被告提出之給付若不足清償全部債務時
      ，應由原告指定應抵充之順序。
（三）詎被告自八十六年三月二十八日起即未按期攤還本息，依兩造間之前開約定，
      全部債務視為到期，嗣經原告聲請鈞院拍賣系爭借款之抵押物，經鈞院八十七
      年度執字第二二○五四號強制執行事件獲償結果，尚欠如主文所示之本利及違
      約金迄未清償，依法被告應負共同給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、授信約定書、本院八十七年度執字第二二○五四號強制執
    行金額計算書分配表各一件及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十三年十月二十八日共同向原告借款一百三十萬元，約定
    自同日起至一○三年十月二十八日止，分二四○期平均攤還本息，目前利息按年
    息百分之九點四五計算，如有一期未按期繳付本息，即喪失期限利益，全部借款
    視為到期，且如逾期清償，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，另
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    且被告提出之給付若不足清償全部債務時，應由原告指定應抵充之順序。惟被告
    自八十六年三月二十八日起即未按期攤還本息，嗣經原告聲請本院拍賣系爭借款
    之抵押物，經本院八十七年度執字第二二○五四號強制執行事件獲分配結果，尚
    欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，已據原告提出借據一件、授信約
    定書、本院八十七年度執字第二二○五四號強制執行金額計算書分配表各一件及
    戶籍謄本二份為證，核屬相符，而被告均經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真實
    。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條前段及第二
    百三十三條第一項分別定有明文。查被告二人為系爭借款之共同借用人，竟未依
    約按期清償，依兩造之前開約定，全部借款視為到期，從而原告本於消費借貸契
    約請求被告共同給付如主文所示借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十六     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  楊國祥
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十六      日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
