【裁判字號】    89,小上,64
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度小上字第六四號
    上  訴  人  金祝靈有限公司
    法定代理人  周麗靜
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求清償消費款事件，上訴人對於民國八十九年三月十七日本院高雄簡易
庭八十九年度雄小字第一六六七號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額訴訟上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，
    或依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等事項，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十五定有明文。又小額訴訟上訴未表明有民事訴訟法第四百三十六條
    之二十五所列情形者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為同法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百
    四十四條第一項所明定。
二、本件上訴人提起上訴未於上訴狀內記載上訴理由，以表明原判決所違背之法令及
    其具體內容，並依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等事項，經本院
    於八十九年五月十六日裁定，諭知其於收受該裁定書之日起二十日內補正上開事
    項，上訴人已於八十九年五月二十五日收受上開裁定，此有送達回證在卷可查，
    惟上訴人迄今仍未補正，揆之前揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  吳進寶
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
