【裁判字號】    89,訴,979
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第九七九號
    原      告  高雄縣杉林鄉農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾萬元，及自民國八十六年一月六日起至清償日止
，按年息百分之十點八五計算之利息，並自民國八十六年二月七日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同原名為梁玉妹之被告丁○○為連帶保證人，於民國八十四
    年六月六日向原告借款新台幣（下同）五百二十萬元，約定到期日為八十六年六
    月六日，且按年息百分之十點八五於每月六日繳付利息，如未按期給付，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，其逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○自八
    十六年一月六日起即未繳納利息，到期亦未清償，屢向被告催討，均置之不理，
    為此依據消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書二紙及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：被告甲○○未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前陳述略以
    ：伊確實積欠原告五百二十萬元之借款未償，且自八十六年一月六日起即未再繳
    息。
貳、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○邀同原名為梁玉妹之被告丁○○為連帶保證人，於八十
    四年六月六日向原告借款五百二十萬元，約定到期日為八十六年六月六日，且按
    年息百分之十點八五於每月六日繳付利息，如未按期給付，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，其逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告甲○○自八十六年一月六
    日起即未繳納利息，到期亦未清償之事實，業據原告提出借據一紙及授信約定書
    二紙為證，核屬相符，且經被告甲○○自認屬實，而被告丁○○經合法通知既未
    到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，
    自堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。經查被告甲○○既未依約按期繳付系爭借款利
    息，依兩造之前開約定，全部債務已視為到期，從而原告依消費借貸及連帶保證
    契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  楊國祥
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      六      月    十六    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
