【裁判字號】    89,重訴,472
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四七二號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    丁○○      住台北市大安區○○○路○段三九號
    訴訟代理人    戊○○      .
    被      告    長城重工股份有限公司      設高雄市○○區○○街四一號
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    丙○        住台北縣永和市○○里○鄰○○街十五號四樓
    被      告    乙○○      住台北市○○區○○里○○○鄰○○路一二○巷八
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十九年一月二十一日起至清償日止
，按年利率百分之九計算之利息，並自民國八十九年二月二十二日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算違約金
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告長城重工股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八
    年十一月二十日簽立借據及授信約定書向原告借用新台幣（下同）壹仟萬元，約
    定自八十八年十一月二十日起至八十九年一月二十日止，按月繳納利息，本金到
    期一次清償，如未按期給付利息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按
    年利率百分之九計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆期被告未依約清償本
    金，亦未再繳納利息，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被
    告催討，均置之不理，為此本於借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約書及附表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告長城重工股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十
    八年十一月二十日簽立借據及授信約定書向原告借款壹仟萬元，約定自八十八年
    十一月二十日起至八十九年一月二十日止，按月繳納利息，本金到期一次清償，
    如未按期給付利息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年利率百分之
    九計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎屆期被告未依約清償本金，亦未再繳
    納利息，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，已據其提出借
    據、授信約書及附表各一件為證，核屬相符，被告經合法通知，無正當理由未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒佰萬元，及自民國
    八十九年一月二十一日起至清償日止，按年利率百分之九計算之利息，並自民國
    八十九年二月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭月霞
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六    日
~B法院書記官  林妙妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
