【裁判字號】    89,聲,2062
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十八年度偵字第一五一○七號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點貳公克）沒收銷毀之。
     理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鹽埕分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危
    害防制條例一案，業經高雄地方法院檢察署於八十八年六月二十五日以八十八年
    度偵字第一五一０七號不起訴處分確定，而扣案之安非他命一小包零點二公克為
    安非他命，係違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項等規定聲請宣告沒收等語。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之八十八年度偵字第一五一０七號等卷證資料
    外，扣案粉末係第二級毒品安非他命，為被告所自承，係違禁物，聲請人據此聲
    請宣告沒收，經核並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第
    四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，書記官裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十六      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
