【裁判字號】    89,交易,537
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九五八號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國（下同）八十八年九月二十四日下午七時十五
    分許，騎乘車牌號碼ＰＬＤ─五二○號重機車，沿高雄市鼓山區○○○路，由南
    往北方向行駛，其原應注意機車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安
    全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，至該路七二八號
    前，適告訴人乙○○由東向西欲橫越馬路，因閃避不及而撞上，致乙○○受有頭
    部外傷、腹腔內出血、脾臟破裂、兩膝外傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項後段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   徐  美  麗
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官   吳  金  霞
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
