【裁判字號】    90,小上,72
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    給付損害金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度小上字第七二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    財政部國有財產局台灣南區辦事處
    法定代理人  王禮賢
右當事人間請求給付損害金事件，上訴人對於民國九十年六月七日本院岡山簡易庭九
十年度岡小字第七八號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣陸佰拾肆元由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額訴訟上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其具體內容，
    或依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等事項，民事訴訟法第四百三
    十六條之二十五定有明文。又小額訴訟上訴未表明有民事訴訟法第四百三十六條
    之二十五所列情形者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者
    ，法院應以裁定駁回之，為同法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百
    四十四條第一項所明定。
二、本件上訴人提起上訴未於上訴狀內記載上訴理由，以表明原判決所違背之法令及
    其具體內容，並依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實等事項，經本院
    於九十年七月十七日裁定，諭知其於收受該裁定書之日起二十日內補正上開事項
    ，上訴人已於九十年七月十九日收受上開裁定，此有送達回證在卷可查，惟上訴
    人迄今仍未補正，揆之前揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B法      官  吳文婷
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      八      月    十六   日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
