【裁判字號】    89,交易,491
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七九四號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年一月三日上午十時十五分許
    ，駕駛車牌號碼ＶＮ—-九三六二號自用小貨車，沿高雄市○○○路由北往南方
    向行駛，行至高雄市前鎮區○○○路三五號中國理化工業股份有限公司前，本應
    注意汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，且依當時情況，又無不能注
    意之情形，竟疏未注意，貿然右轉（公訴人誤為左轉），致其左側車身撞及同向
    由告訴人甲○○所騎乘、直行於中山三路之車牌號碼ＵＮＩ—五一九輕型機車側
    車身，使甲○○人車倒地，因而受有左橈骨骨折之傷害，因認被告涉犯刑法第二
    百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴甲○○人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
