【裁判字號】    89,易,1679
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第八八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月，緩刑貳
年。
    事   實
一、乙○○為甲○○（另案判決無罪確定）之女。因甲○○於民國八十七年三月二十
    七日，以動產擔保交易附條件買賣方式，向福灣企業股份有限公司（以下簡稱福
    灣公司）購買車牌號碼Ｐ５─五五一一號自用小客車一輛，雙方約定，在價金未
    付清前，標的物所有權仍屬於福灣公司，甲○○僅得先行占有領牌使用，不得擅
    自讓與、出質、典當、出賣、出租、提供擔保或為其他處分，後甲○○於繳付四
    期車款後，即拒不付款，並將該車交與乙○○使用，而乙○○明知該車是以動產
    擔保交易附條件買賣方式購買，且價金並未付清，所有權仍屬於福灣公司，竟因
    其經濟週轉不靈，需錢孔急，乃意圖為自己不法之所有，於八十七年八月七日將
    該車侵占入己，持至高雄市前鎮區○○○路五九九號「公正當舖」典當新台幣四
    萬元（起訴書誤載為八萬元），得款後花用殆盡。嗣該車經流當後，由孔瓊慧自
    上開當鋪取得該車使用，於八十八年五月四日，在高雄市○○○路、民生路口附
    近，經福灣公司人員發現該車而報警取回。
二、案經福灣公司訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○自白不諱，核與告訴人福灣公司代理人丁○○、丙○
    ○指述情節相符，復有附條件買賣合約書、「公正當舖」名片附卷可憑，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項侵占罪。爰審酌被告明知非其所有
    之物，為一時貪念加以典當，顯屬非是，惟犯後坦承犯行，態度尚稱良好，告訴
    人並已將本件小客車出售與第三人，並就差額部分，對甲○○之財產進行民事強
    制執行追償，此為告訴人代理人丙○○所是認，又被告已與告訴人達成民事和解
    ，此有和解書附卷可稽，及對告訴人所造成之損害等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附本院被告全國
    前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可按，復與告訴人達
    成和解，已如前述，其因一時短於思慮，偶罹刑章，經此偵審程序及刑之宣告後
    ，應知所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十六      日
附錄法條：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
