【裁判字號】    89,易,3072
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０００五號），本院
判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，科罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、陳泳池為乙○○之弟，於民國八十九年三月二十三日二十二時許，在高雄縣旗山
    鎮旗亭巷九號乙○○住處，為祭祀神明事與乙○○發生爭執，竟基於傷害人身體
    之故意，出手毆打乙○○，致乙○○因此受有下唇內側表皮剝脫一Ｘ０．二公分
    、左臉部輕微紅腫二．五Ｘ一公分等傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局旗山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告陳泳池自白不諱，核與告訴人乙○○指述情節相符，並有驗
    傷診斷書在卷可憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告為祭祀細故
    ，即出手毆打告訴人，且迄未與告訴人和解，惟告訴人傷勢尚輕，被告犯後復坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十六      日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
