【裁判字號】    89,附民,110
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定      八十九年度附民字第一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告，因民國八十九年度上訴字第五二六號重利案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明，求為判決被告應賠償原告新臺幣（下同）三百萬元，及自起訴狀繕本
    送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准
    宣告假執行。其事實上之陳述，略稱原告甲○○因急需用款，於八十六年四月間
    向經營地下錢莊為業之被告乙○○借款五十萬元，每月月息八分，原告甲○○已
    償還原告現金三十六萬元，詎被告乙○○竟於八十九年一月十八日下午一時四十
    分許委託吳登進及另一年籍姓名不詳，綽號僑文之成年男子至原告服務之麗之妨
    花店向原告索償，嗣因協商未果，吳登進即與僑文之人共同向原告恐嚇稱「出入
    時要特別注意，要給你好看」等語，使原告心生畏懼而報警處理。原告因受恐嚇
    致生命、身體、自由遭受很嚴重之危害，整天心生畏懼，精神嚴重受創，爰依民
    法第第一百九十五條之規定，請求被告乙○○賠償原告慰撫金三百萬元及利息，
    並願供擔保請求宣告假執行。並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後，第二審辯論終結前為之。又法院認
    為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條前
    段、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、經查本件被告乙○○因重利案件，經檢察官提起公訴，原審雖判決被告乙○○有
    期徒刑五月，惟已經本院以八十九年度上訴字第五二六號撤銷原判決，改判被告
    乙○○無罪在案，而就乙○○被訴恐嚇原告甲○○部分，係臺灣高雄地方法院檢
    察署八十九年度偵字第四五五六號檢察官偵查中，因認與本案有連續犯之裁判上
    一罪關係，移送本院併案審理，惟上開乙○○被訴重利部分已經本院改判無罪。
    移送併辦部分，本院即無從併予審理，應退回檢察官另行偵查，則本件原告甲○
    ○對被告乙○○提起恐嚇等罪嫌刑事部分，尚在檢察官偵查中未經檢察官提起公
    訴，揆諸首開規定，原告所提起之附帶民事訴訟為不合法，應予駁回，其假執行
    之聲請亦因無所附麗，應併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      八      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國        八十九      年      八      月     十八     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
