【裁判字號】    89,上易,261
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度上易字第二六一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國八十九年三月二十二日所宣
示之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本件判決關於上訴人即被告乙○○年籍部分原記載「男二十四歲（民國○○○年○月
○○日生）身分證統一編號：Ｚ000000000號  住高雄縣梓官鄉○○村○○
路必信巷三二號」，應更正為「男四十歲（民國○○○年○月○○日生）身分證統一
編號：Ｚ000000000號  住高雄市○鎮區○○路八九號三樓，送達處所：高
雄縣鳳山市○○路八三號之一十樓」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有甲文。上開規定，依大法
    官會議釋字第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決關於上訴人即被告乙○○年籍部分，原記載係屬誤寫之顯然錯誤，應予
    更正，爰裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十八   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
