【裁判字號】    89,交附民,38
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度交附民字第三八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○○○
右列被告，因民國八十九年度交上易字第一二二號業務過失傷害案件，經原告提起附
帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五
百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      八      月     十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾玉英
                                        法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國        八十九      年      八      月     十八     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
