【裁判字號】    89,上易,1004
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一四號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  黃錫耀
                周中臣
    被      告  丁○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
    右上訴人因竊盜等案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年五月十八日第
    一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再
    開辯論，並指定於中華民國八十九年八月二十八日下午二時五十分，在本院第九
    法庭，續行調查，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾玉英
                                        法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十八   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
