【裁判字號】    89,上易,1171
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第一一七一號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第四八三六號中華
民國八十九年四月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵續字第二一六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決，被告丙○○無罪，核無不合，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之理由。（如附件）。
二、被告雖有參加告訴人乙○○○所召募之互助會，但不能推定其於參加之初即有不
    法所有之意圖及詐欺之故意，原審因而為被告無罪之判決，檢察官上訴意旨，仍
    執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十  六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張甲松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證甲與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       八       月    十八        日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
