【裁判字號】    87,上,281
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十七年度上字第二八一號
      上  訴  人  乙○○
                  壬○○○
                  己○○
      右二人共同
      訴訟代理人  癸○○      .
      上  訴  人  丑○  ○    .
                  丙○○      .
      右  一  人
      訴訟代理人  戊○○      .
      上  訴  人  庚○○      .
                  子○○      .
      右二人共同
      訴訟代理人  田平安律師
                  陳里己律師
                  蔡淑媛律師
                  歐陽志宏律師
      上  訴  人  辛○○      .
      訴訟代理人  陳里己律師
                  蔡淑媛律師
                  歐陽志宏律師
      被  上訴人  丁○○      .
      兼      右
      訴訟代理人  甲○○      .
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十七年二月四日臺灣屏東地方法
院八十六年訴字第二０六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
兩造共有之坐落屏東縣車城鄉○○○段一二一－二地號面積０‧一六六一公頃（實測
面積為０‧一五四七公頃）土地，依附圖所示方法分割；（Ａ）部分，面積０‧００
三三公頃（實測面積０‧００三一公頃），分歸上訴人乙○○所有；（Ｂ）部分，面
０‧０一五一公頃（實測面積０‧０一四一公頃），分歸上訴人壬○○○、己○○按
應有部分壬○○○三分之二、己○○三分之一保持共有；（Ｃ）部分，面積０‧０二
四０公頃（實測面積０‧０二二四公頃），分歸被上訴人甲○○、丁○○按應有部分
甲○○三分之二、丁○○三分之一保持共有；（Ｄ）部分，面積０‧０一二七公頃（
實測面積０‧０一一八公頃），分歸上訴人丑○  ○所有；（Ｅ）部分，面積０‧０
二三七公頃（實測面積０‧０二二一公頃），分歸上訴人丙○○所有；（Ｆ）部分，
面積０‧０一四二公頃（實測面積０‧０一三二公頃），分歸上訴人庚○○所有；（
Ｇ）部分，面積０‧０一三九公頃（實測面積０‧０一二九公頃），分歸上訴人子○
○所有；（Ｈ）部分，面積０‧０一四四公頃（實測面積０‧０一三四公頃），分歸
上訴人辛○○所有；（Ｉ）部分，面積０‧０四四八公頃（實測面積０‧０四一七公
頃），分歸兩造按各應有部分比例保持共有。金錢補償如附表二所示。
第一、二審訴訟費用由兩造按附圖應有部分比例負擔。
      事      實
甲、上訴人乙○○方面：
    上訴人乙○○未於最後言詞辯論期日到庭，據其以前到庭陳稱：
一、聲明：贊成分割。
二、陳述：希望將附圖（Ａ）部分伊之位置換至（Ｂ）之南方，將（Ｂ）分在北，伊
    在南，如此，則伊分到之土地接近公路部分較寬一些，若伊要養狗，提水亦能進
    出，否則依附圖（Ａ）所示，靠公路部分寬度不足一公尺，進出不便。
乙、上訴人壬○○○、己○○方面：
一、聲明：同意分割。
二、陳述：伊等分割後仍願保持共有。同意附圖之分割方案。
丙、上訴人丑○  ○、丙○○方面：
一、聲明：同意分割。
二、陳述：同意附圖之分割方案，因為伊等所分到的為現在管領之土地，不會拆到丑
    ○  ○之房屋。
丁、上訴人庚○○、子○○、辛○○方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。
          (二)兩造共有之系爭土地依附圖所示之方法分割，如有不足以金錢補償。
二、陳述：
  (一)緣上訴人庚○○、子○○二人於民國五十九年向訴外人林景朗買受坐落屏東縣車
    城鄉○○○段一二一地號土地四十五坪建屋使用，上訴人等當時建屋時曾獲其他
    共有人同意於系爭土地現有之位置上興蓋，是以，上訴人等建屋所用之基地與當
    初購買之土地應有部分相當（四十五坪約一四八平方公尺，與上訴人等建物所占
    面積相當），嗣後該地號於六十五年間分割增加一二一之二及一二一之三地號二
    筆土地，其中一二一之二地號土地（即系爭分割地號）變更為建地，致使上訴人
    等於系爭一二一之二地號土地按應有部分所分得面積相對減少（按共有人應有部
    分分割，上訴人庚○○、子○○皆僅能取得廿二平方公尺，上訴人辛○○僅取得
    七十二平方公尺），合先敘明。
  (二)系爭坐落屏東縣車城鄉○○○段一二一－二號土地，其共有人原為被上訴人甲○
    ○，應有部分六分之一；被上訴人丁○○，應有部分十二分之一；上訴人壬○○
    ○，應有部分十二分之一；上訴人丑○  ○，應有部分十二分之一；林財典、林
    財迪、林財明、林八郎、林張秋蘭、林肇佳、林肇煒、林肇敏、及上訴人乙○○
    ，應有部分各卅六分之一；上訴人己○○，應有部分廿四分之一；上訴人丙○○
    ，應有部分一五００分之二九四；上訴人庚○○，應有部分一五００分之廿七；
    上訴人子○○，應有部分一五００分之廿七；上訴人辛○○應有部分三０００分
    之一七九，有土地登記簿可稽。
  (三)二審訴訟中，上訴人庚○○以每坪新台幣（下同）三萬六千元之價格，於八十八
    年五月十一日分別向共有人林財迪、林財明、林財典各購買其應有部分各卅六分
    之一，向共有人林八郎則購買應有部分二一六０分之一。另上訴人子○○亦以每
    坪三萬六千元之價格，於八十八年五月十一日，向共有人林張秋蘭購買應有部分
    卅六分之一，向共有人林八郎購買應有部分二一六０分之五九，並辦妥所有權移
    轉登記。此有不動產買賣約書契書四份，及土地登記簿謄本可稽。至於上訴人子
    ○○原以每坪三萬六千元之價格，向上訴人乙○○購買應有部分卅六分之一，則
    因乙○○之應有部分遭美商美國商業銀行國家信託儲蓄公司松山分公司於八十六
    年三月十四日聲請屏東地方法院假扣押在案，迄未能解決，上訴人子○○已放棄
    購買。
  (四)上訴人辛○○於八十八年二月間分別向共有人林肇佳、林肇敏購買各應有部分二
    八八分之六，上訴人丑○  ○於八十八年二月間向共有人林肇煒購買應有部分二
    八八分之六；迨八十九年二月間，上訴人辛○○又向共有人林肇佳、林肇敏、林
    肇煒等三人，購買剩餘各應有部分二八八分之二。此亦為上訴人辛○○、丑○
    ○於  鈞院審理中供述綦詳（見八十八年三月廿二日準備程序筆錄），並有土地
    登記簿謄本可稽。
  (五)是系爭一二一－二號土地，目前共有人為上訴人乙○○，應有部分卅六分之一；
    上訴人壬○○○，應有部分十二分之一；上訴人己○○應有部分廿四分之一；被
    上訴人甲○○應有部分六分之一；被上訴人丁○○應有部分十二分之一；丑○
    ○應有部分四八分之五；上訴人丙○○應有部分一五００分之二九四；上訴人庚
    ○○應有部分五四０００分之五四九七；上訴人子○○應有部分五四０００分之
    三九四七；上訴人辛○○應有部分一八０００分之二一九九。又上開共有人林肇
    佳、林肇煒、林肇敏、林財明、林財迪、林財典、林八郎、林張秋蘭等八人，既
    於訴訟中為訴訟標的之法律關係移轉於上訴人庚○○、子○○、辛○○、丑○
    ○等人，為此上訴人庚○○、子○○、辛○○、丑○  ○依民事訴訟法第二百五
    十四條之規定，代共有人林八郎等八人擔當訴訟。
  (六)是本件斟酌共有人之利害關係，共有人土地之實際使用情形，利用價值，經濟效
    用及維持全體共有人之公平利益，及參酌上訴人壬○○○之訴訟代理人癸○○供
    稱：「己○○部分要和壬○○○共有」等語（見  鈞院八十八年三月廿二日準備
    程序筆錄），與被上訴人甲○○、丁○○於原審中供述；「請求二人保持共有」
    等語（見原審卷八十六年九月三日言詞辯論筆錄），則以附圖所示方案分割，即
    Ａ部分面積０‧００三三公頃，分歸上訴人乙○○所有；Ｂ部分面積０‧０一五
    一公頃，分歸上訴人壬○○○、己○○按比例保持共有；Ｃ部分面積０‧０二四
    ０公頃，分歸上訴人甲○○、丁○○比例保持共有；Ｄ部分面積０‧０一二七公
    頃分歸上訴人丑○  ○所有；Ｅ部分面積０‧０二三七公頃，分歸上訴人丙○○
    所有；Ｆ部分面積０‧０一四二公頃分歸上訴人庚○○所有；Ｇ部分面積０‧０
    一三九公頃，分歸上訴人子○○所有；Ｈ部分面積０‧０一四四公頃，分歸上訴
    人辛○○所有；Ｉ部分屬學校用地，面積０‧０四四八公頃則分歸兩造按各應有
    部分比例保持共有。
  (七)如此分割，原在上無建築物之共有人，皆有完整及足夠之面積可供建築使用，且
    上訴人三人亦有完整之建築物可使用，避免拆除之損失，至於不能按其應有部分
    受分配及超出應有部分受分配者，則可由分得價值較多之共有人依其所得利益之
    比率補償應受補償之個人，若應為補償者係多人，應共同負補償之責。
  (八)又補償之價格方面，查上訴人庚○○、子○○，向共有人購買時，係以每坪三萬
    六千元，如前所述，被上訴人甲○○於  鈞院審理中亦供陳，願意以一坪三萬六
    千元接受補償等語（見八十九年五月二日準備程序筆錄），是以每坪三萬六千元
    作為補償之價格，應屬合理。
    辛○○係以每平方公尺約一萬五千七百四十八元（即每坪約五萬二千元）向原共
    有人買受，依附圖分割方案，辛○○減少四平方公尺，希望亦能以每坪五萬二千
    元之價格獲得補償。
三、證據：提出土地登記簿謄本及買賣契約書為證。
戊、被上訴人方面：
一、聲明：同意分割。
二、陳述：同意依附圖所示之方案分割，又所減少之五八平方公尺同意以每坪五萬元
    左右獲補償。
三、證據：援用在原審之立證方法。
己、本院依聲請勘驗現場及囑託屏東縣恆春地政事務所繪製複丈成果圖。
      理      由
一、本件係請求分割共有物之訴，其訴訟標的對於全體共有人必須合一確定，雖僅庚
    ○○、子○○、辛○○提起上訴，其上訴效力及於未提起上訴人之同造當事人林
    財明、林財迪、林財典、林八郎、林張秋蘭、乙○○、壬○○○、丙○○、丑○
      ○、己○○、林肇佳、林肇敏、林肇煒，故將其等亦同列為上訴人，嗣於本院
    審理中林財明、林財迪、林財典、林八郎、林張秋蘭、林肇佳、林肇敏、林肇煒
    將其等之應有部分售予其他共有人庚○○、子○○、辛○○、丑○  ○等人而脫
    離共有關係（詳如附表一所示），並移轉登記完畢，有土地登記簿謄本可稽，經
    兩造同意出售應有部分而脫離共有關係者脫離訴訟，由購買人承擔訴訟，合先說
    明。
二、上訴人乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依被上訴人之聲請由其一造辯論而為判決。
三、被上訴人主張，坐落屏東縣車城鄉○○○段一二一－二地號面積０‧一六六一公
    頃土地（實測面積為０‧一五四七公頃）現為兩造所共有，各共有人之應有部分
    如附表所示，上開土地為住宅區土地，依其使用目的，並無不能分割之情形，兩
    造間亦未訂立不分割之契約，惟就分割方法不能獲致協議之事實，有土地登記簿
    謄本為證，且為上訴人所不爭執，堪信為實在，從而被上訴人訴請判決分割系爭
    土地，應予准許。
四、查系爭土地西測臨屏東縣車城鄉○○路，而現系爭土地在最南側位置部分土地為
    屏東縣車城鄉車城國民小學用地，除該小學用地外，自南而北，依序由上訴人辛
    ○○、子○○、庚○○建有磚造二層樓房一棟及磚造平房二棟，丑○  ○在附圖
    （Ｄ）其管理之土地上蓋有鐵皮屋，此業據本院勘驗現場查明無誤，兩造均同意
    依應有部分及實際使用位置計算受分配面積，建物基地有超過應有部分面積者可
    以金錢補償他人，爰依附圖所示之方案予以分割，最合乎共有人土地之實際使用
    情形及經濟效用。又乙○○雖主張將伊分到：（Ａ）位置與壬○○○之（Ｂ）之
    位調換，由伊在南，壬○○○在北，以使其臨公路部分寬一點，如果伊要養狗提
    水桶亦可進出云云，惟查，乙○○應有部分可單獨所有之面積實測僅三一平方公
    尺，若與（Ｂ）調換，其分到之土地將更狹長，更難以利用，故其此部分主張並
    不足採。
五、復查，依附圖所示方案分割後，甲○○、丁○○實得面積比其應有部分面積減少
    五八平方公尺，辛○○減少四平方公尺，庚○○增加十七平方公尺，子○○增加
    四十五平方公尺，自應由庚○○、子○○以金錢補償甲○○、丁○○、辛○○，
    至於補償之金錢，庚○○、子○○雖主張，伊等向其他共有人購買時係每坪三萬
    六千元，故願以一坪三萬六千元補償他人云云，惟查，依其二人所提出之買賣契
    約書所載（見本院卷(二)第一０一頁至一二０頁）其等向他共有人購買之應有部分
    ，增值稅是由買方負擔，亦即俗稱「賣清的」（閩南語），則法律上計算金錢補
    償價格自不能逕行採此價格，復參酌甲○○、丁○○以每坪（賣清的）售予訴外
    之人三萬六千元（有買賣契約書在卷可稽）及辛○○以每坪約五萬二千元價格向
    他共有人購買應有部分等情，本院認本件金錢補償以每平方公尺一萬五千元（即
    每坪將近五萬元）為適當，則其等應補償之金額如附表二所示。
六、本件共有人與原審不同，分割方法亦有不同，自應將原判決廢棄改判如主文所示
    。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百五十條、第八十一條、第七十八條、第八十五條第一項但書
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  李炫德
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
~B法院書記官  黃富美
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
附註：  民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
