【裁判字號】    89,上易,538
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度上易字第五三八號
      上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
      選任辯護人  劉啟輝
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第二九一八號中華
民國八十九年一月二十五日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚
有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  楊茱宜
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十八   日
                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
