【裁判字號】    88,上更(二),318
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                八十八年度上更(二)字第三一八號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣高雄地方法院八十四年度訴字第二七三四號中華
民國八十四年十月廿四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十四年
度偵字第七六二○號），提起上訴，判決後，經最高法院第二次發回更審，本院判決
如左：
      主      文
原判決關於丁○○部分撤銷。
丁○○無罪。
其他上訴駁回。
丙○○緩刑參年。
      事      實
一、乙○○於民國八十一年間因煙毒案件，經本院於八十一年十一月二十五日判處有
    期徒刑三年二月，褫奪公權三年確定，嗣於假釋中。
二、乙○○與丙○○係夫妻關係，丙○○於乙○○煙毒案件執行中，則與甲○○過從
    甚密。八十四年三月十八日上午，甲○○約丙○○於是日下午二時五十分許，在
    高雄市○○○路與市○○路口之大華僑戲院門口見面，而為乙○○於電話中知悉
    ，乙○○因不滿甲○○於其在獄期間追求丙○○，遂與丙○○、綽號「阿清」、
    「阿賢」均約三十餘歲之不詳姓名年籍成年男子，基於共同之犯意聯絡，分由丙
    ○○帶路並指認甲○○，四人共同搭乘前在高雄市○○路橋橋下攔下，由丁○○
    （經本院判決無罪）所駕駛車牌號碼ＹＮ–七三八號計程車前往。乙○○及綽號
    「阿清」、「阿賢」等人與甲○○見面後，欲強押甲○○搭乘不知詳情之丁○○
    所駕駛之計程車，甲○○不從，乙○○等人即低聲以「如不上車，就讓你死」等
    語恐嚇甲○○，使甲○○心生畏懼不敢反抗而上該計程車，隨後甲○○即被乙○
    ○、「阿清」、「阿賢」等人強制載往樹德女中附近下車，丁○○於取得車資新
    臺幣（下同）九十五元後，隨即離去。乙○○等人發現並非目的地，乃另行僱車
    至澄清湖附近山腳路（即圓山飯店前之路）之民宅內將甲○○毆打成傷（傷害部
    分業據撤回告訴）。乙○○、「阿清」、「阿賢」等人因恐甲○○逃走，復以「
    如逃走，就打死你」等語恐嚇甲○○，致甲○○心生恐怖不敢逃走，而剝奪其行
    動自由，迄同日十九時許，乙○○、「阿清」、「阿賢」等人始再僱用計程車將
    甲○○載回上開大華僑戲院釋放其離去。
三、案經甲○○訴由高雄市政府警察局三民第一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
      理      由
甲、上訴駁回部分（即被告丙○○、乙○○部分）：
一、訊據上訴人即被告乙○○對於在上開澄清湖附近山腳路（即圓山飯店前之路）之
    民宅內將甲○○毆打成傷之事實固不諱言，惟其與被告丙○○均矢口否認有妨害
    甲○○之行動自由。被告乙○○辯稱：伊係當日在電話分機中探悉丙○○與甲○
    ○相約在高雄市大華僑戲院相見，乃聯絡並夥同均約三十歲之「阿清」、「阿賢
    」在路上攔丁○○所駕駛之計程車前往大華僑戲院，當時係甲○○自願隨伊上車
    ，伊並未強迫，且伊亦未說「如不上車，就讓你死」，亦未推甲○○上車，當日
    甲○○雖與伊在一起約二個小時，但伊絕無妨害甲○○行動自由之意思云云；被
    告丙○○辯稱：伊當日固與甲○○約在高雄市大華僑戲院見面，但因這是隱密之
    事，不可能告知其夫乙○○，更不可能帶乙○○前往指認，當日伊逾時前往大華
    僑戲院，伊抵達大華僑戲院時，甲○○已不在現場，伊乃再搭計程車回去，伊對
    本件妨害自由事實完全不知情，亦未曾參與謀議云云。惟查：
    （一）被告丙○○於八十四年三月十八日下午，帶同被告乙○○前往大華僑戲院
          指認甲○○後，被告乙○○即夥同綽號「阿清」、「阿賢」等人強押陳新
          源上車之事實，業據告訴人甲○○於警訊、偵審中指訴不移。於本院前審
          調查時仍指稱係被告丙○○先到場，且有看到被告丙○○，旋即由被告黃
          昭舜、另不詳姓名之成年者共四人由大華僑戲院挾持上車載往樹德女中附
          近一處民宅毆打，後又載住澄清湖附近一民宅毆打，迄同日晚間七時許始
          載回大華僑戲院附近釋放離去不移（見本院八十六年度上更（一）字第一
          三九號卷八十六年六月二十五日筆錄）。被告丙○○辯稱：未參與本件犯
          行一節，固舉證人黃瓊儀（即被告乙○○之妹，被告丙○○之小姑）於本
          院前審調查時到庭證述：當天二人先後出門等情（見本院前審八十五年二
          月十二日訊問筆錄）。惟按告訴人甲○○於警訊中陳稱：（丙○○是否在
          場？）有在現場，丙○○與乙○○雙方有在說話，後來乙○○才帶人來押
          我等語（見警卷第三頁背面），被告丙○○與甲○○曾交往達一年，且曾
          發生性關係，係親密之朋友，被告丙○○、乙○○與告訴人甲○○間均無
          過節等情，亦據被告丙○○於本院調查時供述屬實（見本院八十九年七月
          十三日筆錄），被告丙○○與告訴人甲○○雙方既曾經發生肌膚接觸之親
          密朋友，且復無重大之恩怨，則告訴人甲○○理應不致於故意誣陷被告黃
          惠敏，而自警訊以迄本院前審審理時均指述無移；再參之甲○○當天約被
          告丙○○在大華僑戲院前見面，甲○○與被告乙○○又素不相識，則被告
          乙○○如何在人群中認出甲○○，非由被告丙○○指認不可，被告乙○○
          既能立即認出告訴人甲○○，顯堪認甲○○指述為真；而黃瓊儀之證言，
          既與上情不符，又係被告乙○○之妹，所為證言難謂無偏頗之虞，故不足
          採。被告丙○○所辯，亦不可信。
    （二）被告乙○○於偵訊中供稱：「他（甲○○）一直說他不認識我，我們有拉
          扯，他想走，我拉住他，：：：。」「我朋友有說『你不要打什麼歪腦筋
          』」等語（見偵查卷第廿五頁），是告訴人與被告乙○○等人上車，顯非
          出於自願，應可認定。證人李光耀於本院前審調查時陳稱：「他們講話時
          像朋友般講話自然」云云（見本院前審八十五年二月十三日訊問筆錄）惟
          按被告乙○○於原審中供稱：「我們第一次要到調解委員會他家時，我有
          打他」等語（見原審卷第十九頁）核與告訴人甲○○所述：「在民宅時（
          被打）比較嚴重」等情（見原審卷第廿頁）於本院前審時仍稱在車上亦遭
          毆打等語相符，足認告訴人甲○○係在強暴、脅迫下隨同前往，應可認定
          。證人李光耀前開證言，顯不足採，被告乙○○所辯，委無足取。
    （三）由上各情研析，顯係由被告丙○○先到場暗中指認甲○○供被告乙○○、
          「阿清」、「阿賢」等人知悉，再由被告乙○○、「阿清」「阿賢」等人
          下手挾持告訴人甲○○上車載往樹德女中附近民宅及澄清湖附近之民宅中
          毆打，終再僱用計程車將告訴人甲○○載回其初上車之大華僑戲院釋放任
          其離去。被告乙○○、「阿清」、「阿賢」等人之所為顯不違背被告黃惠
          敏當初到場指認之本意。被告丙○○雖於告訴人遭挾持之後未同車同往及
          毆打，但係肇始於其指認告訴人而由被告乙○○、「阿清」、「阿賢」等
          人下手為後續之犯行，被告丙○○、乙○○及「阿清」、「阿賢」等人相
          互間，顯均有犯意連絡，推由其中部分之人為行為之分擔，均應共負刑責
          。綜上所述，被告丙○○、乙○○所辯，均係圖卸刑責之詞，不足採。本
          件事證明確，被告丙○○、乙○○犯行堪以認定。
二、核被告丙○○、乙○○二人所為，均係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行
    動自由罪。被告丙○○、乙○○與不詳姓名成年之「阿清」、「阿賢」間，就上
    開犯行，有犯意之聯絡、行為之分擔，均為共同正犯。又被告丙○○、乙○○所
    為恐嚇告訴人甲○○之犯行，為剝奪行動自由罪之部分行為，不另論罪（至於所
    犯傷害部分，係告訴乃論，業經告訴人撤回告訴，檢察官並未起訴，附此敘明）
    。
三、原審對於被告丙○○、乙○○部分因而適用刑法第二十八條、第三百零二條第一
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審酌被告丙○○、乙○○以強
    暴、脅迫方法妨害他人行動自由，惡性非輕，且犯後猶飾詞圖卸，惟被告乙○○
    已與告訴人達成民事和解，告訴人甲○○並對被告丙○○、乙○○具狀撤回告訴
    （有和解書、撤回告訴狀各一紙附於偵查卷第十六頁至第十八頁）等一切情狀，
    各量處有期徒刑六月（被告乙○○係假釋中再犯，不構成累犯）。核原判決此部
    分之認事用法，並無不合，量刑亦屬適中，被告丙○○、乙○○上訴意旨，否認
    犯罪，指摘原判決不當，為無理由，均應予駁回。
四、查被告丙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙附卷可查，其經此偵、審程序教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰就被告丙○○併諭知緩刑三年，以勵自新（另
    告訴人雖已與被告乙○○成立和解，但被告乙○○係於假釋中再犯，不符合緩刑
    之要件，此部分自不得諭知緩刑，附此敘明）。
乙、原判決撤銷部分（即被告丁○○部分）：
一、公訴意旨如後附起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證
    據，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始
    得採為其他共同被告犯罪事實之認定（參照最高法院四十六年台上字第四一九號
    判例）。又告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，其陳述是否與事實相符
    ，仍應調查其他證據以資審認。告訴人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與
    事實相符，固足採為科刑之基礎。但若告訴人之陳述尚有瑕疵，尚不得採為論罪
    科刑之根據。
三、公訴人認被告丁○○涉有上開罪嫌，係以告訴人甲○○之指述暨共犯乙○○之供
    述，為主要論罪依據。
四、訊據被告丁○○矢口否認有前開犯行，辯稱：伊並不認識被告乙○○及「阿清」
    、「阿賢」等人，當日被告乙○○他們只是單純搭車而已，伊根本未參與該事件
    ，且伊載被告乙○○等人至樹德女中附近後，即駕車離去，事後發生何事不知情
    等語。
五、經查：
    （一）被告丁○○自始以迄至本院調查、審理時均始終否認參與被告乙○○、黃
          惠敏等等人之犯行；而告訴人甲○○固於警、偵暨原審審理時均指稱：被
          告丁○○始終在場參與犯行，惟告訴人甲○○嗣於本院前審審理時則改稱
          ：我在樹德女中附近被毆打後，身體有點不適，所以我被載回大華僑戲院
          時，不清楚是誰載我回去，應是原來那部車（見本院八十六年度上更（一
          ）字第一三九號卷第五十一頁正、反面）；告訴人之前相當肯定被告蔡建
          春確一直參與，何以嗣後改稱不知是何人載其回去，且告訴人係與被告黃
          昭舜和解，而對被告乙○○、丙○○撤回告訴，並未與被告丁○○有何和
          解行為，難謂渠等因已和解，致告訴人改為有利於被告之陳述，顯然告訴
          人前後之指述已有瑕疵，已難為認定被告丁○○犯罪之唯一依據。況告訴
          人復稱應係原來那部車，亦僅係其嗣後推測之詞，更不得為被告不利之認
          定。
    （二）被告乙○○雖於偵訊時供稱：就搭我們的計程車，載到灣內一處民宅，談
          他和我太太的事，我有忍不住用拳腳打他，到晚上七時許，叫司機再載他
          回大華僑（見偵查卷第二十五頁反面）；惟僅由其上開之陳述，尚無法證
          明當日確係由被告丁○○搭載告訴人甲○○返回大華僑戲院。況被告黃昭
          舜嗣後於原審審理時供稱：就與他們（指「阿清」、「阿賢」）一同去大
         公路橋橋下攔到被告丁○○的車子；攔丁○○之計程車至該處，下車給其
          一百元，發現住址錯誤後，又攔計程車前往灣仔內山腳下，陳國男當時不
          在，由李光耀出來招呼，後來伊叫無線電計程車二部來，伊與友人搭一部
          計程車回去，甲○○搭另一部計程車至大華僑戲院；於本院調查時則供稱
          ：另外攔車給他（指甲○○）自己坐車回去（以上見本院八十四年度上訴
          字第二七九四號卷八十五年二月十三日、本院八十八年度上更（二）字第
          三一八號卷八十九年一月十四日筆錄）。顯然被告乙○○、「阿清」、「
          阿賢」與被告丁○○並不認識，彼此間僅係攔車暨僱用被告丁○○之計程
          車而已。又證人李光耀於本院前審時亦結證稱：他們等不到陳國男，便叫
          一部無線電計程車就離去（見本院八十四年度上訴字第二七九四號卷第五
          十二頁反面）；由被告乙○○之供述及證人李光耀之證述，被告丁○○並
          未一直搭載被告乙○○等人要足認定。綜上之陳述，顯然當日被告乙○○
          剛巧攔到被告丁○○所駕之計程車而由被告丁○○搭載而已，且當日自陳
          國男家中離去時所搭計程車之司機應非被告丁○○，被告丁○○所辯即可
          採信。當日既僅由被告乙○○、「阿清」、「阿賢」等人在大公路路橋橋
          下攔到被告丁○○之計程車，而被告丁○○復係以駕駛計程車為業，則被
          告丁○○搭載被告乙○○、「阿清」「阿賢」，亦屬合於情、理，尚難僅
          以被告丁○○曾搭載被告乙○○、「阿清」「阿賢」暨告訴人甲○○等人
          即遽認被告丁○○與被告乙○○等人間有何犯意聯絡、行為分擔。
    （三）綜上所述，公訴人所持之論據，尚難認被告丁○○與被告乙○○間有何犯
          意聯絡、行為分擔，則被告丁○○所辯即堪採信。此外本院復查無其他證
          據足資證明被告丁○○有妨害行動自由之犯行，被告丁○○之犯罪即屬不
          能證明。原審就被告丁○○部分疏未詳究前情，就此部分遽為科刑之判決
          ，自非允洽，被告丁○○上訴意旨，否認犯罪，指摘原判決不當，為有理
          由，應就此部分予撤銷改判，諭知被告丁○○無罪。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第三百零一條第一項、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
除被告丁○○外，如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未
述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十  八     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
