【裁判字號】    89,重上更(六),28
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    肅清煙毒條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                八十九年度重上更(六)字第二八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  吳建勛律師
                吳賢明
                游雪莉
右列被告因肅清煙毒條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國八十九年六月二十九日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院訊問後，認為犯販賣毒品罪，嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十
    九年三月二十九日，執行羈押，至民國八十九年六月二十八日，三個月羈押期間
    ，已屆滿。嗣經第一次延長羈押，至民國八十九年八月二十八日，延長羈押期間
    ，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月二
    十九日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月       十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右甲本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十九       日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
