【裁判字號】    89,訴易,20
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度訴易字第二○號
      原      告    甲○○
      被      告    乙○○
                                  （現在高雄監獄高雄分監執行）
      被      告    王吳彩蓮  .
右當事人間損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹萬陸仟捌佰參拾元及被告乙○○自民國八十九年二月四
日起、被告王吳彩蓮自民國八十九年三月七日起，均至清償日止按週年利率百分之五
計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○意圖為自己不法之所有，於八十八年一月三十日，在高雄市前鎮區
      ○○○路三六六巷二號，向原告承租原告所有靠行於海陸交通公司之車號ＹＴ
      ─二二七號營業小客車乙部，約定每日給付租金新台幣（下同）五百元，由其
      姊即被告王吳彩蓮立約為連帶保證人。嗣自同年三月二十二日起，即拒不繳款
      且避不見面，就將車子放在路邊，經原告於八十八年四月二十二日取回該車，
      迄今尚積欠三十二日之租金一萬六千元及汽油費八百三十元，共計一萬六千八
      百三十元，被告乙○○以此詐術方式使原告陷於錯誤，得上開財產上不法之利
      益之犯行，業經鈞院八十九年度上易字第七七號刑事判決處以有期徒刑五月確
      定。
（二）被告乙○○不法侵害原告之權益，自應賠償原告上開損失，而被告王吳彩蓮係
      其連帶保證人，亦應與被告乙○○連帶負賠償責任。
三、證據：提出營業小客車租賃合約書影本一份、租金明細表一紙、汽油統一發票一
    紙。
乙、被告方面：
一、被告乙○○部分：
（一）聲明：求為判決上訴駁回。
（二）陳述：對刑事案卷及刑事判決無意見，伊現在沒錢，等出獄賺錢再還等語。
二、被告王吳彩蓮未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函調本院八十九年度上易字第七七號與臺灣高雄地方法院八十八年度
    易字第四三二八號刑事卷，及臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第五八五
    二、一０六０九號偵查卷。
      理      由
一、被告王吳彩蓮未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○以其姊即被告王吳彩蓮為連帶保證人，於前開時地以詐術向
    原告承租營業小客車乙部，積欠上開租金未還，被告乙○○業經刑事判決詐欺罪
    刑確定之事實，業據提出營業小客車租賃合約書影本一份、租金明細表一紙、汽
    油統一發票一紙為證，並為被告乙○○所不爭執，且經本院函調上開刑事卷與偵
    查卷核明屬實，被告於承租一段時間後，即不再續繳租金，亦不還車而隨意將車
    棄置路旁，經原告催討仍不置理，具見被告乙○○自始即有意圖為自己不法之所
    有，而得財產上不法之利益甚明。其基此不法所有意圖，向原告虛偽約定承租車
    輛之契約，使原告因此陷於錯誤而將車出租，其有詐欺之侵權行為應堪認定，足
    認原告主張為實在。原告以其因被告乙○○不法侵害其權利致受有前開租金及汽
    油之損害，被告王吳彩蓮為被告乙○○之連帶保證人，因而訴請被告二人連帶賠
    償原告之損害共一萬六千八百三十元及自起訴狀繕本送達翌日即被告乙○○自八
    十九年二月四日起、被告王吳彩蓮自八十九年三月七日起，均至清償日止之法定
    遲延利息，自屬有據，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  黃科瑜
~B3法      官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
