【裁判字號】    88,重上,10
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十八年度重上字第一○號
      上  訴  人      己○○
      訴訟代理人      謝信義律師
      上  訴  人      庚○○  .
      上  訴  人      甲○○  .
                      丁○○  .
                      乙○○  .
                      丙○○  .
      兼右四人共同
      訴訟代理人      戊○○  .
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十七年十一月三十日台灣屏
東地方法院八十六年度重訴字第一六九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
兩造共有坐落屏東縣內埔鄉○○○段八二四地號面積０．二五五八公頃土地依下列方
法分割：如附圖所示編號Ａ部份面積０．０八三一公頃土地分歸上訴人庚○○所有；
編號Ｂ部份面積０．０五五四公頃土地分歸上訴人己○○所有；編號Ｃ部份面積０．
一一０七公頃土地分歸上訴人戊○○、丁○○、甲○○、乙○○、丙○○按應有部份
各五分之一共有；編號Ｄ部份面積０．００六六公頃土地由兩造按原應有部份之比例
保持共有。
上訴人己○○應補償上訴人庚○○新台幣貳佰貳拾柒萬零伍拾參元。上訴人戊○○、
丁○○、甲○○、乙○○、丙○○應補償上訴人庚○○新台幣伍拾萬元。
第一、二審訴訟費用由上訴人庚○○負擔三分之一，上訴人甲○○、丁○○、乙○○
、丙○○、戊○○各負擔四五分之四，上訴人己○○負擔四五分之十。
     事      實
甲、上訴人己○○方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)分割方法如主文第二項所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)原審法院之分割方法將上訴人與被上訴人之土地均分成兩部份，以致無法整體規
    劃及利用，在利用價值上受到影響。
  (二)本件系爭土地上有上訴人居住之房屋，雖然老舊，整修之後，仍可居住多年，如
    按原審之分割方法，上訴人居住之房屋將被拆除，且將拆除被上訴人戊○○等人
    之房屋，在經濟效益及上訴人目前無力改建情形下，造成經濟上極大壓力，至於
    被上訴人庚○○並無居住在系爭土地上，其所有地上物均係老舊豬舍，拆除改建
    並無影響。
  (三)本件系爭土地，早於數十年前已按附圖所示位置分管迄今，在未開闢道路前，以
    被上訴人庚○○部份交通最便捷，上訴人進出極為不便，迨道路開闢後，上訴人
    分管之土地始有道路可通行，此乃都市計劃所造成之結果，故應以兩造間之分管
    位置而為分割較為公平，原審分割方法，難謂公允。
  (四)本件系爭土地係乙種鄉村建築用地，並非區域計劃地區範圍內之土地，無須適用
    實施區域計劃地區建築管理辦法之規定，故被上訴人庚○○所稱其分得之土地日
    後申請建照時，須退縮三公尺乙節，實係誤會。
  (五)被上訴人主張其分得之土地與上訴人分得之土地其價值有差異乙節，業經被上訴
    人所指定土地價值鑑定單位鑑定在案，如有需要補償，請按該鑑定意見書之條件
    ，上訴人願予補償。而且鑑價時與現在有一段時間，而現在土地景氣低迷，價格
    又有差距，請予以審酌。
  (六)基於上訴人現有地上物及前已分管之情形，請准按上訴聲明所為之分割方法而為
    分割。
三、證據：除援用原審立證之方法外，補提：上訴人於本院所提出之分割方案圖，並
    聲請履勘現場。
乙、上訴人戊○○、丁○○、甲○○、乙○○、丙○○方面：
    上訴人戊○○等五人未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀及於準備程序期日到
    場所作聲明陳述為：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)以附圖方法分割（若有損失以金錢互補）。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)原審法院之分割方法將上訴人與被上訴人之土地均分成兩部份，以致無法整體規
    劃及利用，在利用價值上受到影響。
  (二)本件系爭土地上有上訴人居住之房屋，建造之初亦得上訴人祖父及被上訴人庚○
    ○同意蓋章興建，如按原審之分割方法，上訴人居住之房屋將被拆除，一時間十
    餘口人之吃、住及重建費用將成問題，同樣情形亦將發生在被上訴人己○○家庭
    ，至於被上訴人庚○○則無此急迫情形。
  (三)本件系爭土地，於約三十餘年前分管至今，按當時地理，以被上訴人庚○○部份
    交通最便捷，上訴人家人出入極為不便，此情況因都市計劃之故開闢道路而得以
    改善，如按原審之分割方法，對上訴人等不公平，建議應以兩造間之分管分割較
    為合理；另上訴人等兄弟經商量後，贊成被上訴人己○○之分割主張。
  (四)以三方所圍現址（若有損失以金錢互補）分割，可避免拆屋及拆屋後上訴人等之
    困境，居後方者之損失可獲合理之補償，面積完整便於利用，亦無退縮留路之事
    ，無愧對先人之憾事等。
三、證據：援用原審立證之方法。
丙、上訴人庚○○方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)若依上訴人等六人所提分割方法，則渠等所分得之土地均面臨十二米道路且深度
    均超過二十五公尺以上之相當適合建築之土地，而被上訴人所分得之部份卻為面
    臨二米多農路旁之裡地，深度約僅十八公尺其可利用價值相當懸殊。且依「實施
    區域計劃地區建築管理辦法」第十一條之規定，基地欲建築時，其面臨道路寬度
    應在六公尺以上，而實務上為公平起見均係以道路中心向兩邊各退三公尺為建築
    線，但依上訴人所提之分割方法，則被上訴人所分得之土地為面臨二米多之道路
    ，而該道路另一側為大水溝故被上訴人所分得之土地欲建築時勢必為單邊縮減，
    故原本僅約十八公尺深之土地，退縮後僅約十四公尺，不但不利建築，且損失可
    建築用地更多，足證上訴人所提之分割方法，對被上訴人相當不公平。
  (二)另依上訴人等所提分割方法則被上訴人所分得之土地為距十二米道路之最內側土
    地，其唯一通路即為至十二米道路之原有二米多道路，而依前述「實施區域計劃
    地區建築管理辦法」第十一條規定面臨未達六公尺道路之土地欲建築時勢必得減
    縮。而如分得該道路前段土地之上訴人己○○未建築時，則其面臨二米多道路應
    退縮作道路使用部分勢必繼續依原來之使用，而造成被上訴人所分得之後段土地
    如欲建築時卻因上訴人己○○土地無退縮而致被上訴人面臨通路困難。縱使上訴
    人己○○所分得之土地於建築時，其退縮至建築線之應屬道路之土地，仍為其所
    有，政府亦無財力更無可能徵收該部分土地。如其繼續占有使用亦造成被上訴人
    通路困難之處境。由此可見被上訴人如所分得之土地位於該筆土地之後段，則其
    使用受制於前段土地，影響相當大，亦不公平。但如依原審之分割方法則兩造三
    方所分得之土地均有面臨該二米多道路，建築時各方均會衡量彼此間通行之利害
    關係，應退縮作道路使用部分自然均會供作道路使用。
  (三)依原審之分割方法，上訴人須拆除部分屋齡逾三十年之舊有建築物，惟同樣的被
    上訴人所需拆除之建物面積更大，損失亦更多。且被上訴人所分得之土地為前後
    兩不相連之坵塊，不但土地利用價值較低且面臨二米多道路欲退縮建築損失之土
    地亦較多。而上訴人所分得之土地均為相連可利用價值較高之土地，且建築時所
    損失之土地較少。惟被上訴人為顧及整筆土地分割後各個坵塊均較能有效利用，
    雖原審判決分割方法對被上訴人較為不利，但經反覆推演，確實較上訴人所提之
    分割方法較為公平，為縮小分割後土地價值差距，懇請維持原審之分割方法。
  (四)希望維持一審判決，但如果沒辦法照一審之分割方法而要補償，應按鑑定價格來
    補償。
三、證據：援用原審立證之方法，另補提實施區域計劃地區建築管理辦法影本乙份，
    並聲請委由歐亞不動產鑑定股份有限公司辦理鑑定。
丁、本院依職權函請屏東縣潮州地政事務所測量及製作複丈成果圖，並依聲請囑託歐
    亞不動產鑑定股份有限公司鑑定土地地價、差價及補償金額。
     理      由
一、按分割共有物之訴為必要之共同訴訟，對各共有人必須合一確定，查庚○○雖未
    上訴，惟其在原審與上訴人戊○○、丁○○、甲○○、乙○○、丙○○等五人為
    共同被告，茲據戊○○等五人提起上訴，自應列庚○○為上訴人，合先敘明；又
    上訴人戊○○、丁○○、甲○○、乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依上訴人己○○之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、本件上訴人己○○起訴主張系爭坐落屏東縣內埔鄉○○○段八二四地號面積０．
    二五五八公頃土地為兩造所共有，應有部分為上訴人己○○九分之二，上訴人庚
    ○○三分之一，上訴人戊○○、丁○○、甲○○、乙○○、丙○○各四十五分之
    四，系爭土地兩造間並未訂有不分割之契約，亦無依物之使用目的有不能分割之
    情形，惟就分割方法不能獲致協議之事實，業據其提出系爭土地之土地登記簿謄
    本為證，復為兩造所不爭執，應堪信為實在。從而，上訴人己○○訴請以判決分
    割系爭土地，即無不合，應予准許。
三、經查系爭土地地形為不規則之三角型，東南側面臨十二公尺寬之大同路，西側面
    臨三公尺寬道路，又依該土地使用現況圖（詳見潮州地政事務所八十六年十月二
    十八日複丈成果圖）所示Ａ部分靠三米道路之土地上有上訴人庚○○之豬舍，現
    已廢棄不用，Ａ部分裡地部分則為上訴人戊○○、丁○○、甲○○、乙○○、丙
    ○○使用，種植檳榔樹；Ｂ部分為土地公廟占用；Ｃ部分有戊○○等五人之水泥
    柱蓋鐵皮倉庫；Ｄ部分東北側為戊○○等五人建有磚造平房使用，屋齡約三年，
    西南側則有磚造蓋瓦二層樓房為戊○○等五人使用，屋齡約二十餘年；Ｆ部分為
    戊○○等五人建有磚造平房使用，屋齡約二十餘年；Ｅ部分為上訴人己○○建有
    磚造蓋鐵皮平房，屋齡約二十餘年等情，業經本院至現場勘驗明確，而就各該建
    物所有權歸屬，亦為兩造各自陳明且互所不爭，有勘驗筆錄足稽，並經囑託屏東
    縣潮州地政事務所派員實施測量，製有複丈成果圖在卷可按。另上訴人己○○、
    戊○○等五人於本院準備程序陳稱：「廟的部分，同意將其劃出來之後，平均分
    擔」、「廟的部分同意由廟占用，不討回」，亦經上訴人庚○○同意「廟的部分
    不討回，仍維持共有」（見本院卷第三十五、五十七頁），顯見兩造就土地公廟
    部分已達成維持共有之共識，依此，就系爭土地之分割方法，如附圖所示Ｄ部分
    仍以維持共有關係為宜。再者，就系爭土地分割方法，上訴人己○○主張依附圖
    予以分割，並陳稱願意補償他方因分割所受損害（見本院卷第一０二頁），且對
    上訴人庚○○就該分割方案聲請委由歐亞不動產鑑定股份有限公司辦理鑑定事宜
    及該公司所為土地價值鑑定報告不為爭執；另上訴人戊○○等五人亦贊成上訴人
    己○○所主張之分割方法、且同意對系爭土地鑑定方式（見本院卷第三十七、八
    十三頁），並就補償金額亦與上訴人庚○○達成新台幣（以下同）伍拾萬元協議
    （見本院卷第一二八頁），依此，除上訴人庚○○與上訴人己○○間就補償金額
    另有爭執外，兩造就系爭土地分割方法均達成協議，本院經審酌上情及系爭土地
    現況、兩造各使用之土地情形及意願、對外通行問題、地形應完整利用，綜合整
    體之考量，應以原物按各共有人應有部分依附圖之方法予以分割為宜。次查，上
    開分割方法，因顧及上訴人己○○及戊○○等五人所分得土地均面臨十二公尺寬
    之道路，土地利用及經濟價值顯然高於上訴人庚○○，自應以金錢補償之，以符
    公平，經上訴人庚○○陳報其與上訴人己○○同意囑託歐亞不動產鑑定股份有限
    公司為鑑定結果，認上訴人己○○分得附圖所示Ｂ部分土地價值較高而應補償上
    訴人庚○○二百二十七萬零五十三元，有該公司鑑定書一份可憑。上訴人己○○
    雖抗辯補償金額過高等情，惟其事前既對於委由歐亞不動產鑑定股份有限公司辦
    理鑑定事宜及該公司所為土地價值鑑定報告不為爭執，已如前述，參酌民事訴訟
    法第二百七十條之一第三項規定，應不得再於事後指摘該公司所為補償金額報告
    過高甚明。綜上所述，原審所為之分割方法因必須拆除各共有人現使用房屋且未
    將土地公廟所占用土地分配為共有，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄改判如主文所示。
四、據上論結，本件上訴為有理由，合依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五
    條第一項前段、第四百五十條、第七十九條但書、第八十五條第一項判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第民五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  黃科瑜
~B3法      官  林健彥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  廖素珍
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
