【裁判字號】    89,苗小,203
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十九年度苗小字第二○三號
    原      告  徐文信即宏翊商行
    送達代收人  林清漢律師
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度苗小字第二○三號給付貨款事件，於中華民國八十九年八月十
六日下午五時在本院民事庭第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官    林念祖
                          法院書記官    邱鴻志
                          通      譯    巫芹貞
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬元，及自民國八十九年七月七日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣柒佰零伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的
本於買賣契約之給付貨款請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告於民國八十六年間向原告購買行動電話及配備，金額共計新台幣
    （下同）五萬元，並交付以訴外人邱淑媛為發票人，發票日期為八十六年十月三
    十日、票面金額同上揭貨款之支票一紙予原告收執以代貨款之支付，詎上揭支票
    提示遭退票，屢經催討均無結果之事實，已據其提出與所述相符之出貨單影本、
    支票及退票理由單各一件為證。
三、被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，
    本院審酌上開書證，認原告之主張為真實。從而，原告據以提起本訴，請求被告
    清償如主文第一項之金額及利息，即無不合，應予准許。
四、本件係因適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六    日
                                   台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附送達郵資三
十四元郵票十份）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
