【裁判字號】    89,親,13
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年親字第十三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林富華律師
    被      告  丙○○  住台北縣三重市○○○路○段十一巷六號
    兼右一人
    法定代理人  乙○○  住苗栗.
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（民國八十八年十一月九日生）非被告乙○○與原告甲○○之婚生子
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國（下同）七十九年十一月二日結婚，後因感情不
    睦，而於數年前即未再同居，嗣於八十九年五月十二日協議離婚。惟原告於與被
    告乙○○婚姻關係尚存續中之八十八年十一月九日產下另一被告丙○○，雖被告
    丙○○係原告與被告乙○○於婚姻關係存續中所生之子，依法應推定為婚生子；
    然原告於受胎期間既未與被告乙○○同居，被告丙○○即非原告自被告乙○○受
    胎所生之子，自應認被告丙○○與被告乙○○間並無親子關係，爰提起本件訴訟
    。
三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書、馬偕醫院親子鑑定報告各一件為證，並聲請
    訊問證人廖國龍。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告乙○○經合法通知，無正當理由，而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，此觀民法第一千零六十三條第一、二項自明。
三、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，並於婚姻關係存續中生
    有一子即被告丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書各一件為證，殆
    無疑義。又原告主張被告丙○○雖係其與被告乙○○於婚姻關係存續中所生之子
    ，惟被告丙○○並非伊自被告乙○○受胎所生，而係自廖國龍受胎所生乙節，業
    據證人廖國龍供證明確，且亦經馬偕醫院鑑定屬實，有該院親子鑑定報告在卷可
    按，自堪信原告此部分之主張為真正。
四、依據上開說明，被告丙○○顯非原告自被告乙○○受胎所生之子。從而，原告依
    民法第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告丙○○非被告乙○○與原告
    之婚生子，即屬正當，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀( 應附繕本)。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
~B法院書記官  林碧鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
