【裁判字號】    88,易,853
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                        八十八年度易字第八五三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年度偵字第三一九０號、
八十七年度偵字第四七九五號），經本院認不應以簡易判決處刑，而適用通常程序審
理後，判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○基於常業之犯意，自八十六年十二月間起，在苗栗縣
    銅鑼鄉○○村○○路十七之一號經營之「金像獎遊樂場」公眾得出入場所，擺設
    電動賭博機具二十四台，並分別於八十七年五月初及七月初，以每月新台幣（下
    同）一萬五千元之代價，僱用與其有犯意聯絡之丁○○（另予審結）、丙○○從
    事開分及兌換現金之工作，共同連續與不特定之人賭博財物，並以之為常業。參
    與賭博之人，每以一比一、一比五、一比十之比例（即十元兌換一分、五分或十
    分）開分或投入十元代幣，輸嬴倍數。參與賭博之人所贏得之分數，則向甲○○
    、丁○○、丙○○兌換現金。乙○○則基於賭博之概括犯意，分別於八十七年六
    月二十日及二十一日，連續至上址賭博財物，並分別以贏得之分數換取現金四千
    、二千元。嗣乙○○因案通緝，於八十七年七月五日，為警緝獲，而供稱曾於該
    遊樂場賭博財物，經臺灣苗栗地方法院檢察署核發搜索票，而於翌日十三時許，
    在上址搜索後查悉上情，並扣得供賭博之電動玩具二十四台，櫃台內現金三千三
    百元等語。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實；被告之自白，不得作
    為有罪判決之惟一証據，仍應調查其他必要之証據，以察其是否與事實相符；不
    能証明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第一百五
    十六條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又「認定不利於被告之事實
    ，須依積極証據，苟積極証據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之証據」「証據之證明力，固屬於法院判斷之自由，
    惟如証據之本身仍存有瑕疵，則在此証據未予究明以前，遽採為有罪之根據，即
    難謂適法」，最高法院三十年上字第八一六號、三十二年上字第九七一號分別著
    有判例，均足資參照。
三、公訴人認被告甲○○、丁○○、丙○○三人犯刑法第二百六十七條之常業賭博
    罪嫌、被告乙○○犯刑法第二百六十六條之賭博罪嫌；無非係以被告乙○○於
    警訊及偵查中之自白為論據；然被告乙○○於本院最後言詞辯論時卻供陳：以前
    所供並非真實，實際伊並未在「金像獎遊樂場」兌換過現金，在警訊中之供述是
    為迎合警訊，不願得罪管區，故筆錄做好，伊就簽名，並未仔細看過；在檢察官
    偵查時雖供詞與警訊相同，其目的係在為期與警訊中一致，仍非實在；縱在本院
    審理中，第一次訊問時仍不想改口，惟因對質時，眼見被告甲○○就該「遊樂場
    」係剛接手，丙○○則才做二天就均因本案被起訴，實在很無辜，伊於心不忍，
    所以必須說真話等語；又供陳：「老實說，我檢舉別人也沒有好處，自己還要犯
    賭博罪，損人而不利己；所以，如果不是因為屈服於某種心理壓力，不願得罪管
    區，豈有主動檢舉他人之理」等語，與渠於偵查及本院調查中之供詞均大相逕庭
    ，是被告前揭供詞如屬可採，公訴人前開之指訴即失其依據；則被告前後不一之
    供詞既有瑕疵，究以何者可信，本院即有研酌之必要；經查，依乙○○第一次警
    訊筆錄，被告乙○○確非因賭博案而接受警訊，而係於八十七年七月五日下午七
    時四十五分因竊盜通緝為警緝獲，惟於警訊中卻主動向警方「自首」與竊盜無關
    之賭博案情，是渠何以願主動檢舉，其背後原因如何，即不免啟人疑竇；是渠所
    供其當時目的在迎合管區，以求脫身等語，即非不可採信；且參諸被告甲○○、
    丙○○於偵審中始終堅決否認有賭博犯行，辯稱：伊等店內僅供客人純娛樂，客
    人分數如有累積，則可向店中換取寄分卡，下次再玩，沒有兌換現金之賭博情事
    等語，經核與同案被告丁○○偵查中供述內容一致，而查八十七年七月六日十三
    時許，警察至前開「金像獎遊樂場」搜索時，在場証人陳釗志、彭正墡等人在偵
    查中之証詞，亦僅稱可累計分數，換取計分卡等語，並未証稱有如被告乙○○在
    偵查中指稱之兌換金錢情事，經核亦與被告甲○○、丁○○、丙○○三人前開之
    供詞相符；是本案除前開被告乙○○有瑕疵之自白外，餘無其他証據足資証明被
    告甲○○、丙○○二人有何公訴人所指之常業賭博犯行；而被告乙○○雖曾於警
    訊、偵查中自白，惟渠於審理中已翻異前詞，且對照其前後不同之供詞，其在前
    之自白，並無其他証據可堪佐證與事實相符；其後之供詞，衡諸常情，又尚無瑕
    疵可指，是依罪疑惟輕之原則，仍應以最後於本院言詞辯論時之供詞尚屬可信；
    其他又無積極証據足資証明被告乙○○有何賭博犯行；是綜合上述，即不能証明
    被告甲○○、丙○○、乙○○三人犯罪，揆諸首揭法條及判例意旨，爰應為被告
    三人無罪之諭知。
四、公訴意旨另以被告甲○○犯賭博罪嫌，與本件有裁判上一罪之關係，而以八十
    八年度偵字第二九四三號移請併辦；惟查，本件既經宣判無罪，即與該移請併辦
    部分，不生連續犯之裁判上一罪關係，本院即無從併辦，爰將移請併辦部分，退
    回檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項前段，判決如主文
。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
