【裁判字號】    89,訴,249
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  徐淑惠
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬元，及自民國八十八年十一月四日起至清償日止，
按週年利率百分之十點六六計算之利息，並自民國八十八年十二月四日起至清償日止
，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告黃榮發於民國八十六年十二月三日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）九十萬元，借款期限自八十六年十二月三日起至八十八年十二
    月三日止，約定利息按週年利率百分之十．六六計算，惟視牌示基本放款利率而
    機動調整，並約定應按月繳納利息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期
    ，逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分
    之二十計付違約金。詎被告黃榮發於八十八年十一月三日起即未按時繳付利息，
    現尚積欠本金九十萬元迄未清償，迭經催討均未獲置理，爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，訴請被告連帶給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與違
    約金。
三、證據：提出借據及放款客戶往來明細表各一件為證。
乙、被告黃榮發方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、被告甲○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    其確有擔任本件借款之連帶保證人，對於原告主張之借款事實及尚積欠借款迄未
    清償等情均不爭執，惟因目前經濟困難，無力清償。
    理      由
一、本件被告黃榮發經受合法通知，並未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告黃榮發於八十六年十二月三日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款九十萬元，借款期限自八十六年十二月三日起至八十八年十二月
    三日止，約定利息按週年利率百分之十．六六計算，惟視牌示基本放款利率而機
    動調整，並約定應按月繳納利息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，
    逾期六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之
    二十計付違約金。詎被告黃榮發於八十八年十一月三日起即未按時繳付利息，現
    尚積欠本金九十萬元迄未清償之事實，業據其提出與所述相符之提出借據及放款
    客戶往來明細表各一件為證，且為被告甲○○所不爭執，至被告黃榮發經受合法
    通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之
    本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合
    ，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
