【裁判字號】    89,小上,93
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小上字第九十三號
    上  訴  人  甲○○
    被上 訴 人  乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年六月二十一日本院板橋
簡易庭八十九年度板小字第六七五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額訴訟程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。
    又當事人於第二審程序不得提出新攻擊防禦方法。但因原法院違背法令致未能提
    出者，不在此限。民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條
    之二十八分別定有明文。
二、上訴人上訴意旨略以：本件上訴人對原告並未有債務關係，系爭支票係由上訴人
    簽發，交給友人邱創明支付其房租，其款項於退票後即民國八十八年五月二十二
    日已由邱創明付清，並經被上訴人簽收，惟被上訴人稱支票不在身上，改天再歸
    還，豈料被上訴人又持票向上訴人請求給付票款，顯無理由。茲因上訴人員工代
    收簡易庭通知書未告知上訴人，致喪失言詞辯論之機會，造成錯誤判決，是請求
    廢棄原判決等語。
三、經查：本件上訴人即被告於原審審理中，經原審法院指定八十九年六月七日為辯
    論期日，通知書於同年五月九日送達上訴人，有送達證書一紙在卷可稽，上訴人
    無正當理由未於期日到場，經到場當事人即被上訴人聲請，原審准由上訴人一造
    辯論而為判決等情，復有原審八十九年六月七日言詞辯論筆錄可參，從而上訴人
    於原審並未以上訴意旨所指之內容為答辯，其於提起第二審上訴後，始提出上開
    抗辯，係屬新防禦方法，自為法所不許，且原審依到場當事人之聲請而為一造辯
    論判決，亦無違背法令之情事，從而本件上訴意旨僅就原審認定之事實，另行提
    出新防禦方法而為抗辯，並未就原審判決有何違背法令為具體之表明，揆諸首開
    法條及說明，本件上訴自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、
    第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十
    八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B      法官  李君豪
~B      法官  白光華
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
