【裁判字號】    89,易,1805
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六九四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂﹕被告乙○○基於概括之犯意，意圖散布於眾，而先於民國八十八
    年十一月三十日在臺北縣永和市○○路二二Ｏ號七樓蕭俊芳家中，於社區部分住
    戶集會討論之場所中，指摘甲○○稱收受工程回扣、Ａ錢等足以毀損甲○○名譽
    之事；又於八十八年十二月二日晚上在臺北縣永和市○○路二二四號一樓大廳之
    管理委員開會時，指摘甲○○稱收受工程回扣、Ａ錢等足以毀損甲○○名譽之事
    。案經甲○○訴請偵辦，因認被告乙○○涉犯刑法第三百十條第一項（起訴書漏
    載第一項）之誹謗罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○妨害名譽案件，起訴書認係觸犯刑法第三百
    十條第一項之罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤
    回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八        月      十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官   呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十九    年        八      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
