【裁判字號】    89,易,2068
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四八七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人亞洲哥萊美傳播股份有限公司告訴被告乙○○、甲○○於八十九年
    四月九日晚上九時許為警查獲違反著作權法案件，公訴人認係違反著作權法第八
    十七條第二款規定，係犯同法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條本文之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有撤回狀在卷可明，是依首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    十  六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                             法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                             書記官  戴尚榮
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
