【裁判字號】    89,婚,451
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年婚字第四五一號
    原      告  丙○○  籍設台北縣蘆洲市○○街一０二號七樓
                送達代收人  乙.
    被      告  甲○○  籍設台北縣蘆洲市○○街一０二號七樓
                        居嘉義.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決﹕
      （一）准原告與被告離婚。
      （二）訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
      （一）兩造於民國（下同）八十六年六月二十四日結婚，婚後夫感情初尚融洽
            ，不料被告並未負起家庭責任，只要不高興就要趕原告出去或離婚，詎
            被告於八十九年四月十三日要求原告簽字離婚後又後悔，復於八十九年
            四月二十日晚上九時許，於住家樓下機車行，用椅子毆打原告，致原告
            右手臂、手多處挫瘀傷及扭傷，更恐嚇要照三餐毆打原告，原告不敢回
            家，而最近二天被告更揚言只要見到原告就要原告斷手斷腳。原告為此
            依民法第一千零五十二條第三款夫妻一方受他方不堪同居之虐待，訴求
            判決離婚。
      （二）原告所提出之二驗傷單，都是被告在八十九年四月二十日毆打原告之證
            據，這是原告第一次打我。八十九年四月二十三日被告是要求原告簽字
            離婚，事後被告返悔，四月二十三日被告沒有打原告。被告現已因原告
            聲請保護令而趕出家裡，現居所於該嘉義縣朴子市德興里八十一之一號
            之處。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書二紙、離婚協議書為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為聲明及陳述如下：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告是第一次毆打原告，被告好意向原告說明，並且承認喜歡賭博有錯
            ，只差沒有向原告跪下。被告好意問原告，但原告不理，調頭回房間，
            問她去哪裡也不願意說，後來被告才生氣之下打原告一下。
    理    由
一、本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；又夫妻之一方受他方
    不堪同居之虐待者固得向法院請求離婚，民事訴訟法第二百七十七條、民法第一
    千零五十二條第一項第三款分別定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身
    體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於此程
    度，不容夫妻之一方，以主觀之見解，任意請求與他方離婚，最高法院三十四年
    台上字第三九六八號著有判例。且一方之行為不檢而他方一時忿激，致有過當之
    行為，不得即謂不堪同居之虐待︵最高法院二十三年度上字第四五五四號判例意
    旨參照︶。
三、經查原告主張兩造為夫妻，業據其提出戶籍謄本為證，而查原告雖主張於於該民
    國（下同）八十九年四月二十日晚上九時許，遭被告毆打，致原告右手臂、手多
    處挫瘀傷及扭傷，此固據原告提出診斷證明書二紙為證，然依該原告所提驗傷診
    斷證明書所載受有之右上臂、左胸部瘀血挫傷及右手腕挫傷之程度，在客觀上是
    否已達身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居，原告並未能舉證以實
    其說，且依該被告所供該夫妻間上開家庭暴力之發生，無非因於兩造間於溝通上
    所生不良下，而由被告於氣憤之下所生之毆傷行為，此亦為原告當場所不爭，是
    認被告上開傷害原告之行為應係偶發之事故所致，而原告復未能就此主張其餘有
    何受身體或心理上之傷害而達於不堪同居虐待之具體證據供佐證，從而本院揆諸
    前開判例意旨，尚難謂為原告有受不堪同居虐待之事證，從而原告援引民法第一
    千零五十二條第三款規定請求准與被告離婚，顯無理由，應予駁回。
四、據上結論，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一向前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六      日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
