【裁判字號】    89,自,251
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二五一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十二月二十日向自訴人借款新台幣三
    十萬元，並交付其女丙○○之支票（台北商業銀行鶯歌分行、票號QE00000
    00號、發票日八十九年一月二十日）一紙作為清償借款，詎料該支票屆期提示
    因拒絕往來而退票，顯見被告乙○○於借款之時即蓄意詐欺，因認被告乙○○涉
    犯刑法第三百三十九條之詐欺罪云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所明定。經查，本件被告之住所係桃園縣龍潭鄉○○路七一號，而其犯
    罪地又係在桃園縣龍潭鄉○○路四五三號，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說
    明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中    華    民    國      八十九    年      八      月      十六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官   呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   陳  玉  嬋
中    華    民    國        八十九    年      八        月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
