【裁判字號】    89,訴,1455
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四五五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
                            送.
                            住台北縣樹林市○○路○段一八九號
    被      告  建全不銹鋼有限公司        設台北縣樹林市○○街一巷三九之十
                              .
    法定代理人  郭泰山      住.
    被      告  甲○○      住台北縣樹林市○○街一０七巷一弄十四號四樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送台灣台北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣台北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之契約書（第
    十二條）在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣台北地
    方法院轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
