【裁判字號】    89,聲,1926
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九二六號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○偽造文書案件，經本院指定保證金額新臺幣壹拾
    萬元，繳納保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲因被告甲○○逃匿，自應將該具保人繳納上開指定之保證金額，沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  周百川
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
