【裁判字號】    89,交易,316
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月二十三日十九時四十分許，駕駛車號：ＣＹ─九六一
    一號自用小客車，沿臺北縣新莊市○○路，由中華路往中港路方向行駛，行經昌
    隆橋無號誌之交岔路口，本應注意車輛行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作
    隨時停車之準備；另汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並
    隨時採取必要之安全措施；且依當時情形又非不能注意，竟疏未注意，行經前開
    交岔路口欲左轉昌隆橋時，未減速慢行，作隨時停車之準備，又未注意車前狀況
    並保持並行之間隔，以致撞及由乙○○騎乘後載妻子陳季春、養女吳瑄閔（即蔡
    沛芳），在昌隆橋欲直行通過中華路之車號：ＱＴＡ─五七七號機車，以致人車
    倒地，吳瑄閔受頭部外傷，顱內出血死亡，暨陳季春受有頭部外傷、左顱骨折並
    顱內出血等傷害（傷害部分業據撤回告訴）。
二、案經臺北縣新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與其於警訊偵查中所為之供述相合，亦與
    告訴人乙○○暨被害人陳季春指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一
    紙（見相驗卷宗第八頁）、現場相片九幀（見同上卷宗第十一、十二頁）附卷足
    佐。又被害人吳瑄閔（即蔡沛芳）確因本件車禍受傷不治死亡，亦經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗
    筆錄（見同上卷第十三、十七及十八頁）在卷足憑；暨被害人陳季春受有頭部外
    傷、左顱骨折並顱內出血等傷害，亦因本件車禍所造成，有財團法人國泰綜合醫
    院診斷證明書一份附卷可稽（見同上卷第二十六頁）。經查：
    (一)、按車輛行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備；又車輛
        行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車並行之間隔，並隨時採取必要之安全
        措施，道路交通安全規則第九十四條第三項第及九十四條第三項分別定有明
        文。
    (二)、被告甲○○行經右揭路段時，於左轉時才看到被害人（見同上卷第十四頁）
        ，則被告駕車時自應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，然其於左
        轉前竟未先行注意車前狀況，以致於左轉後才發現被害人；且依肇事現場照
        片視之（見同上卷宗第十二頁），被害人乙○○之機車車頭右下方受撞擊而
        破裂，另被告甲○○駕駛之汽車右前保險桿亦有刮傷，且被害人乙○○證稱
        ：「我是暫時停在路邊等待左右無來車時再往前行駛，我停在我的車道間。
        」等語（見同上卷第二十五頁）；被告亦供稱：「我有閃躲，但已來不及。
        」等語（見同上卷第十五頁），則當時被害人之機車既係處於靜止之狀態，
        而被告轉彎時見被害人後竟來不及閃避，顯知被告轉彎時，並未減速慢行；
        又依當時情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意，因肇事端，被告行為自
        有過失甚明。又其過失行為與被害人吳瑄閔（即蔡沛芳）之死亡及陳季春之
        受傷間復有相當因果關係，事證明確，被告過失犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，爰審酌被告
    之品行、過失之程度、所生之危害及其肇事後現已經與被害人家屬等達成民事上
    之和解，有臺北縣新莊市調解委員會調解書附於本院卷可佐，犯罪後態度非惡等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡履表一份附卷足徵，其因一時疏忽肇事，經此教
    訓，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併宣告緩刑四年，用啟自新。
三、被告以一過失行為，又同時觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    部分；經查：刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八
    十七條之規定須告訴乃論，茲經告訴人即乙○○、陳季春於本院審理時撤回告訴
    （見本院八十九年八月二日審理筆錄）在案，是此部分原應為不受理之諭知，然
    與前述有罪部分，具有裁判上一罪之關係（想像競合犯關係），爰不另為不受理
    之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    十  六    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
