【裁判字號】    89,易,1000
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一八五號），本院判
決如左：
     主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例、電信法、竊盜等案件，經本院分別於民國八
    十七年三月七日、八十八年三月二十九日、八十八年六月十五日各判處有期徒刑
    五月、五月、拘役五十日確定，甫分別於八十七年四月十日、八十八年九月二十
    一日、八十八年十一月十日執行完畢，不知警惕，復於八十九年四月四日，在屏
    東縣潮州鎮○○路二四二號夏一跳小客車租賃行，向乙○○租用牌號ＶＮ─三八
    ０一號自小客車一部，約明租期至八十九年四月五日屆滿，甲○○則給付一日租
    金，然於租賃期間屆滿，竟意圖為自己不法之所有，將上開車輛侵占入己，迭經
    乙○○催索亦未返還。
二、案經乙○○訴由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，核與告訴人乙○○指述遭侵占前開車輛
    之情相符，並有借用車輛切結書及存證信函等件在卷可稽，參以被告僅繳付一日
    租金，且在本院審理時亦供明其並無力繳付租金，自當先行將車歸還，避免租金
    繼續增加，竟捨此而弗為，繼續使用該車輛逾二月之久，甚而於八十九年六月下
    旬，因車禍毀損該車，被告亦未通知告訴人取回等情，亦經被告在偵訊供述屬實
    ，其意圖為自己不法之所有，已經明顯，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。又被告前曾因違反
    麻醉藥品管理條例、電信法、竊盜等案件，經本院分別於八十七年三月七日、八
    十八年三月二十九日、八十八年六月十五日各判處有期徒刑五月、五月、拘役五
    十日確定，甫分別於八十七年四月十日、八十八年九月二十一日、八十八年十一
    月十日執行完畢，有被告之全國前案紀錄表在卷足參，其於上開有期徒刑執行完
    畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重
    其刑。茲審酌被告圖利侵占之動機、目的、手段、所生危害、坦認犯行態度尚佳
    、未與告訴人達成民事和解等情及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十六  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    蕭世昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   曾文玲
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十六  日
附錄本判決論罪法條
刑法第三百卅五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之
                        物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下
                        罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
