【裁判字號】    89,婚,27
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        (現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣兩造於民國八十年十一月十六日結婚，婚後育有子女二人，住於屏東縣恆春鎮
    ○○路二七六號，惟八十四年六月間被告因細故毆打原告致左眼受重傷住院開刀
    ，原告出院後住於娘家約四年期間，被告從未探視或給付生活費，顯未履行夫妻
    同居義務，為此訴請被告履行同居義務。
三、證據：聲請訊問證韓李秀蘭、吳玉玲。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由者外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方
    共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以
    夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零一條及第一千零零二條分別定有
    明文。
三、本件原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據其提出戶籍登記簿謄
    本為證。又原告主張被告於八十四年六月間細故毆打原告致左眼受重傷住院開刀
    ，出院後住於娘家約四年期間，被告從未探視或給付生活費等情，亦據證人即原
    告之外婆韓林秀蘭證稱：「兩造目前沒有住在一起好多年了，原因是被告毆打原
    告，原告就帶二個小孩回娘家，後來被告將小孩帶走，但不願帶原告回去。被告
    一直不曾來找過原告。」（見本院八十九年三月六日言詞辯論筆錄），是原告之
    主張，自堪信為真實。又被告離家出走時，兩告原住所係戶籍地屏東縣恆春鎮○
    ○路二七六號，被告於八十七年十月九日始遷至桃園縣平鎮市，無故離家出走迄
    今未返，有戶籍謄本可稽。而被告復未到庭爭執或提出書狀以供本院審酌，尚難
    認被告有何不能同居之正當理由。從而，原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
    義務，於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
