【裁判字號】    89,訴,437
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰萬柒仟佰拾貳元，及自民國八十八年十月二十四日起
至清償日止，按週年利率百分之一○‧一三五計算之利息，暨自民國八十八年十一月
二十五日起至清償日止，逾期六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾柒萬元或同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第
一期債券供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十二年十一月二十四日向原告借款新台幣（下同）六
    百五十萬元，約定借款期限至九十七年十一月二十四日，按月平均攤還本息，利
    息按週年利率百分之十一計算，如原告銀行基本放款利率調整時，則改按新基本
    放款利率計付，如逾期未繳納時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅清償至八十八
    年十月二十四日，嗣屢經催討均置之不理，本金迄今尚欠五百萬七千三百三十二
    元未償，而依兩造借據第五條第一款約定於借款期間未按期繳納時，借款人承認
    借款之償還喪失期間之利益，應立即清償，為此依消費借貸之法律關係，提起本
    件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款及存款轉帳傳票、繳款明細表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十二年十一月二十四日向原告借款六百五十萬元，約定借
    款期限至九十七年十一月二十四日，按月平均攤還本息，利息按週年利率百分之
    十一計算，如未按期繳納即喪失期間之利益，應立即清償，惟被告僅清償至八十
    八年十月二十四日，嗣經催討均未獲置理，本金迄今尚欠五百萬七千三百三十二
    元之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款及存款轉帳傳票及
    繳款明細表等件為證，而被告經受合法通知，復未到場爭執或提出書狀作何陳述
    以供本院審酌，應堪信原告之主張為實在。從而，原告依消費借貸之法律關係，
    請求被告應給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，所訴應予
    准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請為假執行之宣告，經核亦無不合，茲酌定相當之擔保金
    額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
