【裁判字號】    88,訴,978
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴字第九七八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零萬壹仟肆佰伍拾元，及其中新台幣伍拾萬陸仟貳佰
零貳元自民國八十三年十月二十一日起，其中新台幣伍拾貳萬伍仟貳佰伍拾壹元自民
國八十八年七月二十二日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾肆萬參仟捌佰元為被告供擔保後，准予假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：被告因於民國八十年九月二十六日邀同原告擔任連帶保證人，向第一商業
    銀行恆春分行（以下簡稱一銀）借款新台幣（下同）一百二十萬元，並約定自八
    十一年十月二十日起至一百年九月二十日止，按月平均攤還本金，詎被告自八十
    三年三月間起，無故多次未按期繳納借款，經一銀與原告屢次催告繳款仍藉故不
    理。原告同時亦經一銀催告代繳欠款，乃於八十三年十月二十一日先代被告清償
    所欠款合計五十萬六千二百零二元；餘款一銀同意被告仍按原借款條件分期攤還
    至原告借款期限屆滿為止。惟自八十七年十月起，被告復多次無故未按期繳納借
    款，至原告於一銀之薪資存款悉遭一銀扣押無法提領供生活之用。原告於八十八
    年六月起數次親自請求被告速還款，均未獲置理，原告復遭一銀催告代償被告之
    借款，否則薪資持續暫扣，原告乃籌款而於八十八年七月二十二日代為清償被告
    所欠借款合計五十二萬五千二百五十一元。其後原告向被告發存證信函催告清償
    代償之借款，遭退回，多次親往被告住所請求清償未獲置理，及依督促程序聲請
    發支付命令，其亦提出異議，原告既為其連帶保證人，於依民法第七百三十九條
    代負清償借款責任後，依同法第七百四十九條規定，承受一銀對被告之債權，為
    此提起本訴，請求被告清償原告所代償之借款及自各代償日起至清償日止按年息
    百分之五計算之利息。
三、證據：提出借據、第一商業銀行八十八年十一月三十一日及同年七月二十二日代
    償借款證明、台北杭南郵局八十八年七月二十七日第二三四八號存證信函及退件
    信封各一份（均影本）、並聲請訊問證人林國鋒。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按保證人向債權人為清償後，於其清償之限度內，承受債權人對於主債務人之債
    權。民法第七百四十九條定有明文。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據、第一商業銀行八十八年十一月三十一日
    及同年七月二十二日代償借款證明、台北杭南郵局八十八年七月二十七日第二三
    四八號存證信函及退回信封為證，核與原告所述情節相符，被告復未到場爭執，
    原告主張堪信為真實。原告聲請訊問證人林國鋒，惟本件事實據原告所提證據判
    斷已足明瞭，爰不再予通知到庭說明，附此敘明。參酌前揭民法規定意旨，原告
    既為被告之連帶保證人並代為清償一銀所欠借款，在所清償之債權額內自依法承
    受一銀債權人對於主債務人即借款人被告之債權，從而原告依消費借貸及連帶保
    證契約請求被告給付一百零三萬一千四百五十三元，並其中五十萬六千二百零二
    元自八十三年十月二十一日起，其中五十二萬五千二百五十一元自八十八年七月
    二十二日起，均至清償日，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  李  芳  南
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
