【裁判字號】    89,訴,306
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○六號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
右當事人間第三人異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決本院八十七年度執全字第一０五三號假扣押事件及八十七年度執
    字第七二九六號強制執行事件，就暫編建號三四七號門牌編號屏東市廣興里廣興
    二─一號四層樓房，面積合計四八四．九六平方公尺不動產建築改良物乙棟所為
    之強制執行程序應予撤銷。
二、陳述：
    緣坐落屏東市○○段九六之九地號上門牌號碼屏東市廣興里十一之一號不動產建
    築改良物一、二、三樓，係陳千福所建，嗣陳千福贈與原告之夫陳光輝，陳光輝
    又於民國八十六年間贈與原告，原告並僱工將一、二、三樓之地磚、油漆、門扇
    、沙網加以整修，並增建四樓之鐵皮屋，詎被告與債務人陳光輝間於本院八十七
    年度執全字第一０五三號假扣押事件及八十八年度執字第七二九六號清償借款強
    制執行事件，竟將原告所有上開不動產指封，為此提起第三人異議之訴。
三、証據：提出房屋稅繳款書、贈與所有權移轉契約書、發票、估價單、訂購單及收
    據各一件為証，並聲請訊問証人李山河。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    本院八十七年度執全字第一０五三號假扣押事件及八十八年度執字第七二九六號
    清償借款強制執行事件，查封之建物建號三四七，即屏東市廣興里十一之一號不
    動產建物之一、二、三樓，為未辦保存登記之建物，係陳千福所建而原始取得，
    所有權人陳千福並於八十二年十二月三日贈與陳光輝，該建物既非原告所建築，
    自無從取得該建物之所有權，而四樓增建之部分係屬附屬建物。
三、証據：提出契稅繳款書、公証書繕本、贈與所有權移轉契約書、贈與稅繳清証明
    書各一件為証。
    理      由
一、原告起訴主張坐落屏東市○○段九六之九地號上門牌號碼屏東市廣興里十一之一
    號不動產建築改良物一、二、三樓，係陳千福所建，嗣陳千福贈與原告之夫陳光
    輝，陳光輝又贈與原告，原告並僱工將一、二、三樓之地磚、油漆、門扇、沙網
    加以整修，並增建四樓之鐵皮屋，詎被告於本院八十七年度執全字第一０五三號
    假扣押事件及八十八年度執字第七二九六號清償借款強制執行事件，竟將原告所
    有上開不動產指封，為此提起第三人異議之訴。被告則以系爭建物之一、二、三
    樓，為未辦保存登記之建物，係陳千福所建而原始取得，所有權人陳千福並於八
    十二年十二月三日贈與陳光輝，該建物既非原告所建築，自無從取得該建物之所
    有權，至四樓增建之部分係屬附屬建物等語置辯。
二、查原告主張系爭建物之一、二、三樓，係陳千福所建，嗣陳千福贈與原告之夫陳
    光輝，陳光輝又贈與原告，原告並僱工將一、二、三樓之地磚、油漆、門扇、沙
    網加以整修，並增建四樓之鐵皮屋等事實，固據原告提出房屋稅繳款書、贈與所
    有權移轉契約書、發票、估價單、訂贈單及收據等件為証，復據証人李山河到庭
    証稱系爭房屋係其整修及增建等情。惟按未辦保存登記之建物，如為債務人所有
    ，其受讓之後手，無排除強制執行之權，最高法院四十八年上字第二０九號判例
    意旨可資參照。蓋該債務人既不能基於所有權對抗債權人而排除侵害，其後手自
    亦無從行使代位權；反之，其後手如係債務人，原所有權人基於交易之安全，自
    亦不得出面主張有所有權而提起第三人異議之訴，則從其後手更為取得未辦保存
    登記之人，自更無代位原所有權人提起第三人異議之訴可言。本件未辦保存登記
    之建物係屬陳千福所建而原始取得所有權，嗣雖贈與債務人陳光輝，陳光輝又轉
    贈原告，則債務人陳光輝因債務遭債權人對於系爭建物強制執行，陳千福自無從
    提出第三人異議之訴，則陳光輝之後手即原告更無從代位陳千福提出第三人異議
    之訴。次按動產因附合而為不動產之重要成分者，不動產所有人，取得動產所有
    權，民法第八百十一條定有明文。磚、瓦、塑膠板等，既因附合於債務人之不動
    產而為系爭不動產之成分，無單獨所有權存在，亦自無足以排除強制執行之權利
    ，亦有最高法院五十六年台上字第二三四六號判例意旨可稽。本件原告主張系爭
    建物曾僱工將一至三樓之地磚、油漆、門扇、沙網加以整修，並增建四樓之鐵皮
    屋，惟該等地磚、油漆、門扇、沙網已因附合而為一至三樓之重要成分。至四樓
    鐵皮屋部分，據原告自承並無獨立出入口，須從一至三樓進入，是四樓鐵皮屋應
    係附屬建物，即四樓鐵皮屋為原有建物之外，但未具獨立性之建築物，其既因附
    屬於原建物而喪失獨立性，所有權即應歸於消滅。
三、綜上，原告雖受讓系爭未辦保存登記之建物一至三樓，惟對於該部分不得代位原
    所有權人陳千福提起第三人異議之訴。而系爭建物整修一至三樓之地磚、油漆、
    門扇、沙網部分因附合而成為不動產之重要成分，四樓鐵皮屋又為附屬建物，均
    喪失所有權，是原告對系爭建物提起第三人異議之訴，於法尚有未合，應予駁回
    據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
