【裁判字號】    89,訴,508
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第五○八號
    原      告  屏東縣稅捐稽徵處
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  盧永輝律師
    被      告  丙○          .
    訴訟代理人  甲○○        .
                              .
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應就將已故葉冠群所遺坐落屏東縣屏東市○○段○○段一四二地號，
    面積九六平方公尺，及同段一四九地號面積七平方公尺之土地辦理繼承登記後，
    將所有權移轉登記予原告。
二、陳述：
（一）被告係已故訴外人即土地所有權人葉冠群之長子，葉冠群於民國六十五年六月
      八日死亡，被告係其唯一法定繼承人依民法第一千一百四十八條規定應承受葉
      冠群財產上之一切權利與義務。
（二）原告於四十六年三月三十日以新台幣（下同）一萬九千五百元向葉冠群購買其
      所有坐落屏東縣屏東市○○段○○段一四二地號，及同段一四九地號之土地（
      重測前為屏東市○○○段二小段三三之四號及三六之七號）（以下稱系爭土地
      ）及地上建物即門牌號碼屏東市○○里○○街六號之一之房屋，購買後葉冠群
      即將上開不動產交付原告使用，惟所有權均未移轉登記予原告，被告為其繼承
      人，負有移轉登記之義務，除建物尚未辦理第一次所有權登記無法辦理所有權
      移轉登記外，土地部分被告應辦理繼承登記後，將所有權移轉登記予原告。被
      告之父親葉冠群既無依約辦理所有權移轉登記，為此提起本訴。
（三）對被告抗辯之陳述：因保證書上載明出賣人應負責辦妥土地所有權之移轉登記
      ，故本件是被告未辦好手續。
三、證據：提出本院四六年公證字第０九七五號買賣公證書、斷賣憑證、保證書、繼
    承系統表各一份（均影本）、戶籍謄本一份、土地登記謄本二份。
乙、被告方面：被告於言詞辯論期日未到庭，茲據其前到庭所為陳述與所提書狀略稱
    ：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：本件兩造於四十六年三月三十日訂立不動產買賣契約，由被告之被繼承人
    葉冠群將其所有系爭土地二筆土地及其地上建物，本國式磚木造紅瓦平房一棟，
    作價計一萬九千五百元出賣予原告，原告之登記請求權應自四十六年三月三十日
    可行使時起算，至六十一年三月三十日止屆滿十五年，已因時效消滅，原告遲至
    八十九年五月下旬始提起本訴，依民法第一百二十五條規定，該請求權已罹於時
    效，原告提起本訴為無理由，應予駁回。
三、證據：未提出任何證據資以為證。
    理    由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告之父親葉冠群於四十六年三月三十日，將其所有系爭土地二筆
    連同其上之建物，以一萬九千五百元出賣予原告，雖系爭土地與建物業已交付原
    告使用，惟土地所有權迄今尚未移轉登記予原告，葉冠群已死亡而被告係其法定
    繼承人，因之被告應依約將系爭土地所有權移轉登記予原告等語，被告則以系爭
    土地所有權移轉登記請求權已經過十五年未行使而罹於時效消滅，被告無須負移
    轉登記之義務等語資為抗辯。
三、按請求權因十五年間不行使而消滅，民法第一百二十五條定有明文。
四、本件原告所主張兩造間訂立有買賣契約，而土地雖交付原告使用但仍登記為葉冠
    群所有等情，固據其提出本院四六年公證字第０九七五號買賣公證書、斷賣憑證
    、保證書、土地登記謄本為證，被告則抗辯不記得是否有出賣過系爭土地與房屋
    等語，惟查兩造間訂有買賣系爭土地與建物之契約，既經本院公證處公證，有本
    院四十六年三月三十日四十六年公證字第０九七五號公證書一份附卷可稽，該公
    文書自應推定為真正，是原告前開主張堪信為真實。兩造間確實於四十六年三月
    三十日成立買賣契約，而該買賣標的物即系爭土地之登記名義人仍為葉冠群，有
    土地登記謄本為證，依該買賣契約之約定，出賣人即葉冠群自負有土地所有權移
    轉登記之義務，被告為出賣人之法定繼承人，有戶籍謄本與繼承系統表可參，依
    法繼承遺產自應依約就遺產上所存續之義務負其責任，惟該契約成立生效於四十
    六年三月三十日，迄原告提起本件訴訟之時即八十九年五月三十一日，歷時四十
    三年間，原告未曾為何行使權利之主張，亦為原告所不否認，雖原告抗辯因保證
    書上葉冠群允諾會辦妥所有土地所有權移轉登記，本件是被告未辦妥手續所致，
    然查兩造間雖訂有該保證約款，於被告未依約履行之際，原告自可行使土地所有
    權移轉登記請求權之權利，原告前開抗辯不足採，是參酌前揭法條規定意旨，其
    基於買賣契約所生之土地所有權移轉登記請求權，業因十五年間未行使而罹於時
    效，從而原告依據買賣契約請求被告移轉系爭土地所有權予原告，於法無據，其
    訴無理由，應予駁回。
五、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  李  芳  南
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
