【裁判字號】    89,自,58
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第五八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
     主  文
自訴駁回。
     理  由
一、本件自訴意旨略以：自訴人因有他案，目前聲請再審中，尚未有結論，而自訴人
    亦將全部聲請再審之重要文件影印陳報台灣屏東地方法院檢察署，盼能撤銷通緝
    ，待再審有結論後再執行，為此自訴人仍無法於庭期準時應訊等語。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：本件自訴人迄未指述被告有何犯罪事實，僅提出未具犯罪事實與理由之自
    訴狀，嗣經本院通知自訴人應於八十九年七月二十六日下午二時五十分到庭陳述
    ，自訴人收受該送達證書後卻未到庭，本院乃再通知自訴人應於同年八月九日下
    午四時到庭陳述，並於傳票上載明自訴人應提出自訴之犯罪事實與理由，然自訴
    人於收受該送達證書後仍未克到庭，則自訴人經兩度通知均未到庭或具狀陳述自
    訴之內容，本院實無從得知被告有何犯罪行為，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中        華        民        國    八十九    年    八    月    十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  世  昌
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如有不服應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官   曾  文  玲
中        華        民        國    八十九    年    八    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
