【裁判字號】    89,訴,467
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決        八十九年度訴字第四六七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬參仟捌佰零玖元，及其中新台幣伍拾陸萬陸仟捌佰參
拾肆元自民國八十八年四月九日起至清償日止，按週年利率百分之九點八計算之利息
，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十五年十二月十七日向原告借款新台幣（下同）一百六十一
    萬元，約定借款期限自該日起至一百零五年十二月十七日止，利息按週年利率百
    分之九點八計算，按月攤還本息，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部
    到期（約定條款第五條第一款），且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以
    內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十
    計付違約金。嗣被告借得上開款項後，自八十六年二月十七日起即未依約給付本
    息，經原告聲請高雄地方法院民事執行處以八十七年度執字第六七九六號拍賣抵
    押物強制執行後，雖獲償一百四十一萬三千四百七十九元，然經原告依民法第三
    百二十三條規定將上開金額先抵充執行費三萬八千五百七十二元，及計算至八十
    八年四月八日之利息計三十三萬六千五百八十九元後，就本金部分僅獲償一百零
    三萬八千三百一十八元，計尚欠如主文所示之本金及違約金，屢經催討均置之不
    理。爰本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息
    及違約金。
三、證據：提出借據、強制執行金額計算書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十五年十二月十七日向原告借款一百六十一萬元，
    約定借款期限自該日起至一百零五年十二月十七日止，利息按週年利率百分之九
    點八計算，按月攤還本息，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期，
    且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，
    超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告借得上開款項
    後，自八十六年二月十七日起即未依約給付本息，經原告聲請高雄地方法院民事
    執行處以八十七年度執字第六七九六號拍賣抵押物強制執行後，雖獲償一百四十
    一萬三千四百七十九元，然經原告依民法第三百二十三條規定將上開金額先抵充
    執行費三萬八千五百七十二元，及計算至八十八年四月八日之利息計三十三萬六
    千五百八十九元後，就本金部分僅獲償一百零三萬八千三百一十八元，計尚欠如
    主文所示之本金及違約金之事實，業據其提出與所述相符之借據、高雄地方法院
    民事執行處強制執行金額計算書分配表等件為證，而被告經合法通知，復均未到
    場爭執，或提出書狀作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸之法律關係，訴
    請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬適法，應予准許
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     八     月     十 六     日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九      年     八     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
