【裁判字號】    89,訴,117
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決               八十九年度訴字第一一七號
    原      告  高一藥品股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  施秉慧律師
    複 代理 人  丙○○      .
                乙○○        .
    被      告  卓炳雄即人愛綜合醫院   住屏東市○○路一八四號
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾肆萬玖仟零參元，及自民國八十九年二月四日起至清
償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾捌萬元供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    自民國八十七年十月間起至八十八年八月底止，被告陸續向原告訂購藥品及其他
    醫療用品，原告業已依約交付訂購之物品並經被告收受，詎被告竟未依約給付貨
    款，現尚積欠新台幣（下同）一百十四萬九千零三元之貨款迄未清償，迭經催討
    均未獲置理，爰依買賣之法律關係，訴請被告給付前開積欠之貨款及法定遲延利
    息。
三、證據：提出支票及退票理由單各二件、商品銷貨資料明細表及收款傳票收據證明
    單各三件、中連貨運貨物收據十九件、出貨單二十九件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告自八十七年十月間起至八十八年八月底止陸續向原告訂購
    藥品及其他醫療用品，原告依約交付訂購之物品並經被告收受，詎被告並未依約
    給付貨款，現尚積欠一百十四萬九千零三元之貨款迄未清償之事實，業據其提出
    與所述相符之支票、退票理由單、商品銷貨資料明細表、收款傳票收據證明單、
    中連貨運貨物收據及出貨單等件為證，而被告經合法通知，復未到場爭執，或提
    出書狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告依買賣之法律關係，訴請被告給付一百十四萬九千零三元，及自起訴
    狀繕本送達翌日（即自八十九年二月四日）起至清償日止按週年利率百分之五計
    算之利息，於法自無不合，所訴應予准許。又原告陳明願供擔保，請准為假執行
    之宣告，亦核無不合，爰酌定相當之擔保金額，併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一 珍
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
