【裁判字號】    89,竹交簡,433
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第四三三號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二九五
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告於警訊之供述。
（二）序號四三九八號酒精濃度測試值單、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道
      路交通管理事件通知單、報告書以及測試觀察紀錄表各一紙附卷可資佐證。
（三）按酒精濃度呼氣已達每公升０‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
      已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第
      ００一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，佐以
      被告駕駛自小客車有「對員警指揮以及交通號誌無反應或遲鈍，駕駛判斷力，
      顯然欠佳」、「駕駛有蛇行，車身搖擺不定，轉彎半徑過大或過小等駕駛操控
      力欠佳情形」、「命駕駛人作直線測試、平衡動作，駕駛人腳步不穩、手腳不
      顫抖，顯無法正常駕駛」、且「查獲後，嫌疑人出入車門困難、劃直線無法正
      常行走，顯無法為正常操控駕駛」等等情形之事實，堪認被告確已達不能安全
      駕駛動力交通工具之狀態甚明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    賴  寶合
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類似之物，不能安全駕駛動力交通工具駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
