【裁判字號】    89,竹簡,395
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                八十九年度竹簡字第三九五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一四七三號號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以新台幣玖佰元即銀元
參佰元折算壹日。
安非他命零點肆伍公克公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據除補充「甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑伍月，八十八年一月一日執行完畢」均引用附件檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第四十一條、四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第二條規定，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                台灣新竹地方法院簡易庭
                                    法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
附錄本案論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第第十八條第一項：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
