【裁判字號】    89,交易,62
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六二號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七○四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○於民國八十八年四月六日七時許，駕駛車牌ＳＯ—６
    １８３號自小客車，由桃園縣上湖往楊梅方向行駛，與乙○○所駕駛，由新竹縣
    湖口往楊梅方向行駛，車牌ＲＯＳ—１５７號輕機車，兩車同方向，甲○○所駕
    駛之自小客車在乙○○所駕駛輕機車之後方，其時甲○○欲左轉往富源，竟未注
    意應讓直行車之乙○○先行，而由後方撞擊乙○○所駕駛之機車，致乙○○人車
    倒地，受有頭部外傷、腦震盪、左胸脞傷合併左第９、１０、１１之肋骨骨折、
    腰椎第１、２、３、５橫突骨折、左腎挫傷及兩膝擦傷等傷害，因認被告甲○○
    涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官    賴    寶    合
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
