【裁判字號】    89,補,202
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第二○二號
    原      告  甲○○
右原告與被告爐炳坤間請求動產所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰柒拾萬元，折合銀元伍拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元
，應徵第一審裁判費銀元伍仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣壹萬柒仟零壹元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
