【裁判字號】    89,易,668
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六六八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年八月間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十七年三月十九日易科罰
    金執行完畢。竟仍不知悔改，於八十九年三月二十三日上午十時許，在苗栗縣竹
    南工業區附近，發現朱昌見所有之車牌ＢＸＰ─４８０號之白色重型機車一部停
    於路邊，竟意圖為自己不法之所有，見機車上鑰匙未拔出，即徒手以該鑰匙啟動
    機車，而竊為己有，得手後供己代步騎用，嗣於同月二十五日晚上（起訴書誤載
    為凌晨）十一時四十分許，甲○○騎乘該部贓車搭載不知情之友人吳聲乾，在新
    竹縣竹北市○○○街九十二號前為警查獲。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察官偵查起訴
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中供承不諱，核與被害人朱昌見指訴
    之失竊情節相相符，此外，並有贓物認領保管單一紙附卷足憑，事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告前於八十六年八月間
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元
    折算一日確定，並於八十七年三月十九日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷
    可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑，爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、曾有竊盜非行，素行不
    良、犯罪所生損害、犯後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    審判長  法  官  賴  淑  敏
                                            法  官  謝  永  昌
                                            法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等
法院。
                                            書記官  謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
