【裁判字號】    89,交易,60
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國八十八年十月二十八日晚間六時許，駕駛車號ＵＨ
    --三一六一號自小貨車，行經新竹縣芎林鄉○○路○段時，原應注意汽車駕駛人
    應隨時注意車前狀況，並採取必要之安全措施，而依當時之天候及道路狀況，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意，適有乙○○駕駛車號ＬＱ--六０五五號自小客
    車於該路段同向安全島缺口處等待左轉，遭被告自後方撞擊，致乙○○頭部外傷
    合併腦挫傷、左肩挫傷，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之
    罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
