【裁判字號】    89,訴,544
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五四四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司東門分行
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
一、原告因請求返還消費借貸款事件，曾聲請對被告甲○○核發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補繳裁判費，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰參拾陸萬捌佰玖拾捌元，折合銀元柒
          拾捌萬陸信玖佰陸拾陸元，應繳裁判費銀元柒仟捌佰柒拾元，折合新台幣
          貳萬參千陸佰拾元扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣貳萬參仟伍佰陸拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
