【裁判字號】    89,交易,74
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七四號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八四○六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○於民國八十八年五月二十九日上午十時十分許駕駛車
    號ＢＭ｜八四四五號自小客車沿新竹市○○路自光復路往西大路方向行駛，經駛
    至食品路與東山街口時己遇紅燈，適有乙○○騎乘車號ＡＥＺ｜四五八號重型機
    車沿東山街往新竹中學方向通過該路口。甲○○原應注意汽車行駛至交叉路口時
    ，應遵守燈光號誌而不得闖越紅燈，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，而依當時情形，視線良好，又無不能注意之情形，竟疏於注意，為趕時間而
    貿然闖紅燈並快速駕車通過該交叉路口，致其車頭左前方撞及乙○○機車尾部，
    造成乙○○人車倒地而受有左側肱股近端骨折及左肩挫傷合併關結活動不便等傷
    害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官    賴    寶    合
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
