【裁判字號】    89,交易,63
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第六三號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：甲○○於民國八十八年十二月七日中午十二時五十分許，駕
    駛車牌號碼ＪＷ─八八二○號自用小客車，沿新竹縣竹東鎮○○路○段，由下公
    館往新竹方向行駛，途經新竹縣竹東鎮○○路○段四三六號巨大電子公司前時，
    理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開路段時，未留意車前
    狀況而採取必要安全措施，對向車道適有乙○○駕駛車牌號碼號Ｗ二—九二四七
    號自小客車違規在雙黃線線上欲貿然左轉進入巨大公司，由於雙方有上述之疏失
    ，甲○○見乙○○之自用小客車左轉時，避煞皆已不及，遂於上開路段，攔腰撞
    及乙○○之自小客車，致乙○○受有右胸挫傷、呼吸痛等傷害，因認被告甲○○
    涉有刑法第二百八十四條第一項前段（起訴書略載為第二百八十四條第一項）之
    過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日
                                台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官    賴    寶    合
中      華  民      國      八十九      年      八    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
