【裁判字號】    88,簡上,124
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一二四號
    上  訴  人    乙○○
    訴訟代理人    蔡文生律師
    複  代理人    林啟瑩律師
    送達代收人    侯秉政律師
    被  上訴人    甲○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十八年四月十二日本院內湖簡
易庭八十八年度湖簡字第二二○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決命上訴人給付超過新臺幣壹佰壹拾萬元部分，及該部分假執行之宣告暨訴訟費
用之裁判均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔四分之三，餘由上訴人負擔。
本判決被上訴人勝訴部分，上訴人如於假執行程序實施前，以新臺幣肆拾伍萬元為被
上訴人預供擔保，得免為假執行。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原審判決廢棄。
（二）被上訴人於第一審之訴駁回。
（三）如為不利於上訴人之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人主張其參加上訴人會首之儲蓄互助會二會，會期自民國八十六年八月
      十日起至八十八年九月十日，嗣被上訴人於八十七年八月十日以新臺幣（以下
      同）一萬二千五百元得標一會，應得會款一百十萬元（計算如下：十三期死會
      Ｘ50000元＋十三期活會Ｘ（00000-00000）=0000000；扣除被上訴人當月標得
      應付活會款三萬七千五百元，其餘一百十萬元乃上訴人積欠之會款）；另一會
      係活會，應得會款六十五萬元（50000元Ｘ13期= 65000元），兩會合計上訴人
      共積欠，被上訴人一百七十五萬元云云，恐有違誤。查被上訴人既於八十七年
      八月十日得標一會，則自八十七年九月十日起即應按月繳付死會會款五萬元予
      上訴人，截至會期結束日八十八年九月十日止，被上訴人尚應給付上訴人死會
      會款六十五萬元（計算如下：十三期死會Ｘ50000元= 65000元），況系爭合會
      現今亦已全數到期，是上訴人自可以之與上開被上訴人得標之會款債權抵銷，
      被上訴人僅須再給付上訴人四十五萬元。
（二）被上訴人起訴主張參加上訴人為會首之儲蓄互助會二會，其實係一會，此由被
      上訴人對上訴人聲請發支付命令時，所主張者僅為一會之金額可證。伊所稱之
      另一會應為柏萊有限公司所參加之活會，該公司負責人王勝山為其配偶，被上
      訴人僅負責接洽。乃該活會既以柏萊有限公司名義參加，被上訴人自無權請求
      上訴人給付。且柏萊有限公司自會期開始至停會日止，亦僅交付活會會款五十
      四萬六千三百元，被上訴人既無權代表柏萊有限公司請求返還，所主張活會會
      款六十五萬元亦屬無據。
（三）誠如前述，上訴人僅積欠被上訴人會款四十五萬元而非原審判決的一百七十五
      萬元，而該四十五萬元會款債務，被上訴人亦曾向上訴人表示得與上訴人因其
      引介而出資買受東新汽車貨運股份有限公司之財產損失相抵銷，不需再為給付
      （查該紛爭已由上訴人提出告訴，由臺灣士林地方法院檢察署八十七年度偵字
      第一○○六八號詐欺案件偵辦中），是被上訴人今食言起訴請求，顯無理由。
（四）就算二個會的會款都是被上訴人付的，也不代表被上訴人就是會員。
（五）否認被上訴人所提出會單之真正，被上訴人就會單記載之真正應負舉證之責。
（六）對每月標金無意見。
（七）本會本來是二十五會，後來在標會當天有一位何先生說他要跟一個會，被上訴
      人在標會現場就說她要以公司名義再跟一會。因兩造有生意往來，上訴人應付
      被上訴人運費，故被上訴人應付之會款有時就以運費扣抵。
三、證據：援用原審之立證方法，並提出儲蓄互助會會單、告訴狀、再議聲請狀、支
    付命令各一紙，並聲請傳訊證人王碧霞。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人的會單上寫「柏萊有限公司」是她自己寫的，不過該公司負責人是被上
      訴人的先生，會款也是被上訴人繳交的，所以上訴人應該把會款還給被上訴人
      。就算上訴人認為錢應交給柏萊有限公司，她也沒有把錢交給柏萊有限公司。
      何況是被上訴人自己向上訴人說被上訴人自己要加一會的，當時被上訴人之夫
      即柏萊有限公司負責人並未在場。
（二）上訴人如主張另一會係柏萊有限公司所加入，應舉證證明之。
（三）上訴人應給付被上訴人共計一百七十八萬七千五百元（死會一百十三萬七千五
      百元，活會六十五萬元），上訴人主張被上訴人得標後應繼續給付上訴人會款
      云云，於法無據，兩者亦不得抵銷，按上訴人於八十七年八月十日停標時即發
      生對被上訴人之會款債務，而被上訴人應給付之會款尚未到期，與民法第三百
      三十四條規定不符，無法抵銷。
三、證據：援用原審之立證方法，並提出停會通知單、不起訴處分書、互助會會單、
    各期標金明細各一紙、手寫計算書七紙，及聲請訊問證人何朝旭、周簡玉雲。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張：其參加上訴人為會首之儲蓄互助會二會，會期自八十六
    年八月十日起至八十八年九月十日止，嗣被上訴人於八十七年八月十日以一萬二
    千五百元得標一會，應得會款一百十萬元；另一會係活會，應得會款六十五萬元
    ，上訴人中途停會，詎未給付被上訴人任何會款，爰起訴請求給付上開會款及利
    息等語；上訴人於原審經合法通知未到場，於本院則以：被上訴人僅參加一會，
    其請求二會之金額為無理由；上訴人對被上訴人有四十五萬元之侵權行為損害賠
    償債權可以抵銷；且被上訴人於得標後原應付六十五萬元之死會會款，上訴人亦
    以之與應給付被上訴人之借款債務相抵銷等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張其參加上訴人為會首，會期自八十六年八月十日起至八十八年九月
    十日止之互助會一會，並於八十七年八月十日以一萬二千五百元得標，應得會款
    一百十三萬七千五百元（計算式：50000元Ｘ13死會+（00000-00000）Ｘ13活會
    =0000000），而上訴人迄未給付之事實，為上訴人所不爭執，應堪信為真實。
三、被上訴人另主張其就前開互助會尚參加一活會之情，則為上訴人所否認，辯稱該
    會係柏萊有限公司所參加，被上訴人僅負責接洽及給付會款云云。惟查：上訴人
    本人於本院八十九年四月十九日準備程序期日自承：「甲○○在標會現場就說她
    要以公司名義再跟一會。」可見欲參加該互助會成為會員之人實係甲○○個人，
    無論會單記載方式為何均不影響被上訴人為互助會實際會員之本質。況徵諸柏萊
    有限公司之負責人王勝山從未出面與上訴人接洽、會款之交付均由被上訴人為之
    、甚至以兩造間債權債務相抵扣等上訴人不爭執，及上訴人並未舉證證明柏萊有
    限公司有授權被上訴人為代理人而參加系爭互助會等情以觀，益見被上訴人確實
    就前開互助會參加第二會。而被上訴人就該第二會亦按時繳交十三期會款，目前
    為活會一節復為上訴人所不否認，則上訴人既中途停會，自應加付標息，將被上
    訴人所應得之會款六十五萬元（每期五萬元，共計繳付十三期）返還予上訴人。
四、上訴人另抗辯伊對被上訴人有四十五萬元之損害賠償請求權，以此與被上訴人對
    伊之會款債權相抵銷云云，惟為被上訴人否認。按上訴人就伊確對被上訴人有損
    害賠償請求權及債權數額究係若干之情，均未舉證以實其說，而其向臺灣士林地
    方法院檢察署對被上訴人所提出之詐欺告訴，業經檢察官起訴不處分，再議之聲
    請亦遭駁回一節，復為其所不否認，尚難認其以侵權行為損害賠償請求權與被上
    訴人之會款債權相抵銷之抗辯為可採。
五、再按：二人互負債務，而其給付種類相同，並均屆清償期者，各得以其債務，與
    他方之債務，互為抵銷，民法第三百三十四條著有明文。被上訴人固於八十七年
    八月十日得標，而可取得標金共計一百十三萬七千五百元，惟被上訴人係參加二
    會，另一會仍係活會既經認定，則於該次標期尚應給付活會會款三萬七千五百元
    ；又給付會款係會員之義務，當不因該互助會中途停標而使已得標會員可脫免此
    責任，被上訴人標得會後，截至八十八年九月十日尚有之十三次會期，每次均應
    給付上訴人死會會款五萬元，共計六十五萬元。兩造債務既均屆清償期，又無不
    得抵銷之原因，上訴人此部分抵銷之抗辯，洵屬有據。
六、綜上，被上訴人本於合會的法律關係，起訴請求上訴人給付一百七十五萬元，及
    自八十八年三月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於一百十萬
    元（計算式：0000000+000000-00000-000000=0000000 ）及自八十八年三月十一
    日即起訴狀繕本送達翌日起算法定遲延利息部分，為有理由，應予准許，逾此部
    分之請求，即屬無據，應予駁回。又上開應准許部分，係就民事訴訟法第四百二
    十七條第二項第七款訴訟所為上訴人敗訴之判決，應依職權宣告假執行，又上訴
    人陳明願供擔保，請求宣告免為假執行，經核爰無不合，茲酌定相當金額併准許
    之；至被上訴人敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，應併予駁回。原審就超過
    上開准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽，上訴意旨
    就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至上開准許部分，原審判
    命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨就此部分仍執陳詞，指
    摘原判決不當，求予廢棄，自屬無據，其上訴應予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證及攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，
    無庸一一審究，附此敘明。
八、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  蔡文育
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本件當事人須以本判決適用法律顯有錯誤為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日
內補具上訴理由，（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高
法院。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
