【裁判字號】    89,訴,588
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八八號
    原      告  陽信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                            .
                乙○○      住台北縣林口鄉○○村○○○路○段三五四號十一樓
                            之.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾伍萬肆仟捌佰玖拾元，及自民國八十八年四月七
日起至清償日止，按年息百之八點六二五計算之利息，並自民國八十八年五月七日起
至民國八十八年十一月六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一月七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬壹仟陸佰拾元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年九月三日向原
        告借用新台幣（下同）貳佰伍拾肆萬元，約定利息按年息百分之八點六二五
        計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超週六個月者，按
        上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一Ｏ五年九月三日。詎被告
        自八十八年四月三日起未繳利息，經催討未果，經拍賣被告供擔保之扺押物
        求償，受參與分配金額新台幣壹佰柒拾肆萬捌仟玖佰陸拾元，加計利息總計
        未獲償債權為新台幣壹佰拾伍萬肆仟捌佰玖拾元，被告等即為前開借貸之
        借款人及連帶保證人，依法應對原告前項分配不足之金額，自負全部清償之
        責，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出授權書、借據、民事執行處通知、台北市政府財政局函、公司執
        照、營業執照影本各一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授權書、借據、民事執行處通知、台北市政府
    財政局函、公司執照、營業執照影本各一份、戶籍謄本二份為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰拾伍萬肆仟捌佰玖
    拾元，及自民國八十八年四月七日起至清償日止，按年息百分之八點六二五計算
    之利息，並自民國八十八年五月七日起至民國八十八年十一月六日止，按上開利
    率百分之十，自民國八十八年十一月七日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
