【裁判字號】    89,訴,308
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七五
八號、第三八七六號、第四六四三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告丙○○另案被訴與陳榮振、黃世東共同意圖為自己不法之所有，於民
    國八十八年七月七日凌晨一時許，侵入台北市○○○路○段七七號五樓內，以預
    先準備之膠帶將屋內之Ａ女與其女Ｂ女之雙手綑綁，並蒙住眼睛，致使Ａ女無法
    抗拒，而交付皮包（內有小客車駕照、第一銀行金融卡、現金約新台幣二千元）
    與丙○○等三人，該三人並在屋內抽屜處搜得台北市銀行、郵局金融卡各一張，
    繼而逼問Ａ女金融卡密碼，得手後，隨即逃離現場之事實，業經臺灣士林地方法
    院檢察署檢察官於八十八年十一月十一日提起公訴（案號：八十八年偵字第一○
    九五一號），並於八十八年十一月二十三日繫屬於本院（案號：八十八年訴字第
    六五七號），現尚在審理中，此有臺灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第一
    ○九五一號起訴書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及本院刑事分案簿影本一
    份附卷可稽，核與公訴人起訴之連續盜匪及持有槍彈之犯行，時間相近，手段雷
    同，堪認係基於概括之犯意而為的連續犯，應為裁判上一罪之同一案件，而公訴
    人於八十九年七月七日再就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、其餘被告丁○○、乙○○及甲○○則另行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  清  吉
                                                法  官  陳  章  榮
                                                法  官  林  政  佑
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
