【裁判字號】    89,簡,209
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二○九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一五八號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○○、丙○○、乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服
勞役均以參佰元折算壹日。扣案賭具象棋壹副及賭資新臺幣肆仟陸佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，茲補充證據如左：
    被告甲○○○、丙○○雖於偵查中否認有賭博情事，惟被告二人業於本院調查時
    坦承犯行不諱（參見本院八十九年七月十四日訊問筆錄），此外復有賭具象棋一
    副及賭資新台幣（下同）四千六百元扣案可稽，是本件事證明確，被告等犯行均
    堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○○、丙○○、乙○○均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公
    眾得出入場所賭博罪。被告甲○○○、丙○○二人於本院訊問時，均表示願受科
    刑之範圍為罰金一千元。爰審酌被告三人之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之
    動機、目的、手段及犯罪後均坦承犯行，尚知悔改等一切情狀，本院認被告甲○
    ○○、丙○○求刑為適當，爰於其求刑範圍內處刑如主文，並就被告乙○○部分
    亦量刑如主文，並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲處。扣案賭具象棋一副及
    賭資四千六百元，均依刑法第二百六十六條第二項諭知沒收。另依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項之規定，被告甲○○○、丙○○對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項
、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百六十六條第一項
前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
          法  官 李 昆 霖
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 陳 佳 伶
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
