【裁判字號】    89,重訴,368
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    給付年終獎金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三六八號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  全球中央國際企業股份有限公司
                            設台北市○○○路○段一之一號十二樓
    法定代理人  楊恭發      住.
右當事人間給付年終獎金事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告甲○○、乙○○起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年六月二
    十六日裁定命原告等二人於五日內補正，該項裁定已於民國八十九年七月十日分
    別送達原告。有送達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據
    ，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十六    日
                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
