【裁判字號】    89,簡,267
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二六七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二七○九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台
幣貳萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，茲補充犯罪事實及證據如左：
  （一）犯罪事實：
        甲○○明知雇主不得聘僱許可失效之外國人，竟自民國八十七年六、七月間
        某三日，未經許可僱用原先以中國唯一製衣廠股份有限公司名義聲請來臺從
        事工廠作業員之工作，嗣為行政院勞工委員會撤銷許可已屬許可失效之菲律
        賓籍勞工ＣＩＥＬＯＳ. ＡＱＵＩＮＯ（西元一九六二年一月十九日生、護
        照號碼Ｌ四七六六七一號），在臺北縣淡水鎮○○街一八二之一號三樓住處
        ，從事家庭清潔打掃幫傭工作，共計三次，每次約四小時給予新台幣一千元
        之薪資。嗣ＣＩＥＬＯＳ. ＡＱＵＩＮＯ於八十九一月三十一日下午一時三
        十分許，為警查獲並供出上情，因而循線查獲甲○○非法聘僱許可失效之外
        籍勞工。
  （二）證據：
        右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年七
        月十四日訊問筆錄），核與聲請簡易判決處刑書所載之其他證據相符，足見
        其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按雇主不得聘僱許可失效之外國人，為就業服務法第五十三條第一款所明定。查
    菲律賓籍外勞ＣＩＥＬＯＳ. ＡＱＵＩＮＯ，確係原雇主中國唯一製衣廠股份有
    限公司所聘僱來臺於八十二年三月二十二日入境從事工廠作業員工作，許可期限
    至八十四年三月二十一日，為行政院勞工委員會於八十四年五月三十日日以台八
    十四勞職業字第○四二六○七號函示自八十四年三月二十九日起撤銷該外勞之聘
    僱許可，為聘僱許可失效之外國人，有行政院勞工委員會八十九年六月十四日台
    八十九勞職外字第○二一四八一二號函在卷可稽。被告違反上開第五十三條第一
    款規定，聘僱許可失效之外國人工作，人數為一人，核係犯同法第五十八條第一
    項前段之罪。被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為罰金新台幣二萬元。爰
    審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、造成危害及
    犯罪後坦承犯行，知所悔改等一切情狀，本院認為其求刑為適當，爰於其求刑之
    範圍內處刑如主文，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲處。另依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段
、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官 李 昆 霖
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 陳 佳 伶
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條第一項前段
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
