【裁判字號】    89,賠,84
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                              八十九年度賠字第八四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因檢肅匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於受感化處分執行前受羈押捌佰壹拾伍日，准予賠償新台幣肆佰零柒萬伍仟元
。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因被認涉嫌違反檢肅匪諜案件，於民國四十三年三
    月五日在家中無辜被捕，此後輾轉移送東勢刑警隊、台中刑警總隊、台北國防部
    保密局、臺灣省保安司令部軍法處監禁待審，至四十四年四月二十九日經臺灣省
    保安司令部以被告甲○○因違反檢肅匪諜案經軍事檢察官提起公訴本部判決報奉
    國防部發回復審合議以（４４）審復字第一七號判決無罪在案，復於四十四年十
    二月二十七日經臺灣省保安司令部以（４４）審復字第二五號判決甲○○交付感
    化期間另以命令定之。並於四十五年四月三日經國防部（４５）典兼六五０號令
    核定感訓三年，於四十六年一月十一日轉送台灣省生產教育實驗所接受感化，至
    四十八年六月十九日結訓返家，於感化處分執行前，共計不當羈押一千零四十二
    日，茲就本件執行前之不當羈押，依法聲請賠償。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，總統於八十九年
    二月二日公布，而依修正後條例第六條規定人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（一）、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕
    行釋放前，人身自由受拘束者。（二）、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴
    處分確定後未依法釋放者。（三）、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無
    罪判決確定後未依法釋放者。（四）、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。此種因人身自由所為限制所受之損害，應予適當之
    賠償，乃人民依據憲法第二十四條規定所賦之權利。雖該條例未及於受感化教育
    裁判執行前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數得予折抵刑期，刑法第
    四十六條定有明文，檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感
    訓處分執行之期間，莫非揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。然戡亂時期檢肅匪
    諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，並無該折抵之規定，其他法律如「
    勘亂時期匪諜交付感化辦法」等亦付之闕如。觀之上開羈押既為對人身自由之限
    制，前開條例固未及於此，但仍應認與該條例所列事由相同，得依戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意
    旨（司法院冤獄賠償覆議委員會八十八年七月二十二日八十八台覆字第五七號決
    定意旨可資參照），合先敘明。
三、經查本件聲請人甲○○因涉嫌違反檢肅匪諜案件，自四十三年三月七日起受羈押
    於四十四年四月二十九日經臺灣省保安司令部以（４４）審復字第一七號判決無
    罪，復於四十四年十二月二十七日經臺灣省保安司令部以（４４）審復字第二五
    號為交付感化之判決，感化期間另經呈奉國防部於四十五年四月三日（４５）典
    兼六五０令核定為三年，並自四十五年四月三日起算感訓期間，嗣於四十六年一
    月十一日始將甲○○移送台灣省生產教育實驗所接受感化，直至四十八年五月三
    十日止始將甲○○開釋等情，有軍管區司令部督察長室八十九年七月二十五日八
    九志厚字第二三八七號書函檢送之聲請人甲○○資料卡影本一份、開釋清冊一份
    及聲請人提出之臺灣省保安司令部（４４）審復字第一七號、（４４）審復字第
    二五號判決影本各一份在卷可稽。是甲○○係於四十三年三月七日遭羈押後，至
    四十八年五月三十日始遭開釋，則本院審核其感化期間三年之計算，應自開釋日
    起，向前推算三年止，即自四十五年五月三十一日起，至四十八年五月三十日止
    ，為甲○○接受三年感化處分之期間，而自四十三年三月七日受羈押之日起，至
    四十五年五月三十日止，合計八百十五日（按其中四十五年之二月份為潤年，以
    二十九日計算），實乃聲請人於受感化處分執行前受羈押之日期，依前開說明，
    聲請人於執行感化處分前受羈押之八百十五日未予折抵感化處分，顯屬不當，此
    部分應准予依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求賠償，方屬妥適。
    又本件並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且聲請之提出復未
    逾五年，故應認聲請人之聲請為有理由。本院審酌聲請人之教育、身分、地位、
    職業及精神上所受之損害等一切情狀，認以每日賠償最高額五千元為相當，核計
    共准予賠償四百零七萬五千元。另聲請人主張其係自四十三年三月五日起遭受羈
    押，至四十八年六月十九日始結訓返家，惟依上揭資料所示聲請人係於四十三年
    三月七日起始遭羈押，並於四十八年五月三十日即已開釋，是逾此部分之聲請因
    查無證據足資證明，故聲請人請求准予賠償一千零四十二日之超過八百十五日部
    分為無理由，應予駁回，爰決定如主文所示。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
          法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
