【裁判字號】    89,重訴,777
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七七七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右原告與被告丙○○間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣壹仟零陸萬零陸佰陸拾捌元，折合銀圓佰拾伍萬仟伍佰
伍拾陸元，應徵得第一審裁判費銀圓萬仟伍佰拾陸元，折合新臺幣壹拾萬零陸
佰零捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
