【裁判字號】    89,自,91
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            八十九年度自字第九一號
    自  訴  人  乙○○
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，繫屬在後之
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第八條、第三百
    零三條第七款、第三百零七條分別定有明文，又上開規定於自訴程序準用之，同
    法第三百四十三條亦有規定。
三、查本件被告丁○○、丙○○○前因被訴涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪
    嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二二九九一號起訴
    ，於八十八年七月二十六日繫屬臺灣高雄地方法院，經該院於八十八年八月十七
    日以八十八年度易字第三三０三號判決管轄錯誤而移轉臺灣臺中地方法院，嗣經
    上訴，經臺灣高等法院高雄分院於八十八年十月十九日以八十八年度上易字第一
    七六０號撤銷原判決，而發回臺灣高雄地方法院，現仍由臺灣高雄地方法院審理
    中（該院八十八年易更字第九號），尚未確定，有臺灣高雄地方法院檢察署八十
    七年度偵字第二二九九一號起訴書影本、臺灣高雄地方法院八十八年度易字第三
    三０三號繫屬日期收文章傳真影本、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，而依上開起訴書所述犯罪事實
    觀之，本件被告二人前開被訴之詐欺罪與上開已經檢察官提起公訴部分，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，屬裁判上一罪，本件自訴
    人乙○○、甲○○就與上開犯罪事實有連續犯關係之同一案件，向本院重行提起
    自訴，並於八十九年一月十五日繫屬本院，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
