【裁判字號】    89,易,1552
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八九八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、甲○○自民國八十八年九月二十七日起受僱於衛鄉保全股份有限公司（以下簡稱
    衛鄉公司、址設臺中市○○區○○路三段二七二巷一八號地下一樓）擔任保全人
    員，並自八十八年十一月一日起，派駐於臺中市○○區○○街六十六巷七號瑞聯
    天地Ｇ區社區管理委員會擔任現場總幹事，負責執行該社區管理委員會交辦事項
    、門戶管制及代收住戶管理費（含負責彙整該社區其他管理員向住戶所收取之管
    理費）以轉交該社區管理委員會等業務，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，自八十九年一月間起至同年二月九日止，連續將其因業務上
    持有由其所收取及該社區管理員乙○○、丁○○向住戶收取而陸續轉交之管理費
    侵占入己花用，先後侵占該社區管理費共計新臺幣（下同）二十萬四千四百六十
    元。嗣因甲○○自八十九年二月十日起無故曠職，衛鄉公司始查悉上情。
二、案經衛鄉公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人代理人丙○○指訴之情
    節相符，且與證人丁○○於本院審理中結證之情節亦相符合，並有費用收繳單影
    本六十二張、收據影本二張、侵占公款核算表一紙附卷可稽，被告之自白信與事
    實相符。事證明確，被告右揭犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多
    次犯行，時間緊接，觸犯構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、手段、智識程度、侵占金額計二十萬四千四百六十元，情節尚非重大，自犯
    案至今尚未將侵占款項返還告訴人，並犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    八    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中        華        民        國    八十九    年    八    月    十七    日
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
