【裁判字號】    89,聲,3642
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六四二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲乙
字第一七八三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯竊盜等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年柒月。
    理  由
甲○○因犯竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別
確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁
定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
