【裁判字號】    89,自,528
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五二八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又按刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪係以意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付
    為構成要件，所謂以詐術使人交付，必係被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，始為相
    當，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成本罪 ( 最
    高法院四六年台上字第二六０號判例意旨參照)，是行為人如係事後因其他因素
    無法如期返還或給付款項，乃民事上債務不履行之問題，除有積極證據足認其於
    取得財物之初即心存不法所有之意圖者外，要難以此一時之給付遲延即遽認其涉
    犯詐欺罪名。訊據被告甲○○固坦承透過案外人丙○○之介紹，請自訴人乙○○
    代購機油十二罐，及其已於民國八十九年二月十二日取得該十二罐機油，但貨款
    新台幣（下同）八千四百元並未依約給付之事實，惟堅決否認有何詐欺犯行，辯
    稱：伊雖未依約付款，但並未逃匿，八十九年五月八日伊胞弟在大陸過逝，五月
    十日伊即赴大陸處理後事，並於同年月十四日凌晨返台，自訴人於同年月十六日
    早上，有去找伊，伊原答允於六月五日領薪水後清償，但因薪水未領到，所以未
    清償，但伊有再與自訴人聯絡等語。經查，被告所辯核與自訴人陳稱：八十九年
    六月五日，伊確有找被告，被告並曾打電話說七月份會與伊聯絡等語情節相符。
    參以被告業將上開貨款給付自訴人乙節，亦經自訴人於本院調查中陳明在卷，足
    證被告辯稱伊無詐欺意圖等語堪可採信。從而，揆諸首開說明，自難僅因被告未
    按時給付貨款，遽以刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪相繩，本件應屬一般之
    民事糾紛。此外，復查無其他積極證據足證被告有何詐欺犯行，自應認被告犯罪
    嫌疑不足，而裁定駁回自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
