【裁判字號】    89,聲,3481
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三四八一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因偽造文書案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○因偽造文書案件，前經本院於民國八十九年六月八日認有刑
    事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款、第九款所定之情形，且有羈押之必要
    ，非予羈押，顯難進行審判，而於是日起執行羈押。
二、茲聲請人以其父親年邁毫無謀生之能力，現中風臥病在床，而聲請人自幼即有先
    天性氣喘疾病，每日須以三次藥物控制病情，羈押至今因醫療中斷及看守所內藥
    物取得不易，病情加重，非予保外就醫，顯難痊癒等語，聲請交保候傳。惟查，
    聲請人前述應予羈押之情形依然存在，不能因具保而使之消滅，且經臺灣臺中看
    守所特約醫師於八十九年八月七日診察聲請人病情後，認聲請人曾罹患氣喘症狀
    ，現在所內已給予藥物治療，目前病情穩定，暫無需保外就醫等情，有該所八十
    九年八月十一日八九中所正衛字第一一五０號函文在卷可憑，是聲請人聲請具保
    停止羈押，尚難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八      月   十六     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官   黃峻隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    八      月   十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
