【裁判字號】    89,毒抗,570
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第五七○號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年七
月十一日（八十九年度毒聲字第四一四○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）於民國（下同）八十九
    年二月十三日前七十二小時內，在台中縣市不詳地點，以不詳方式，施用第二級
    毒品安非他命，為警於八十九年二月十三日二十二時十五分許，在台中市西屯區
    水湳機場處查獲，且扣有第二級毒品安非他命三‧五公克，及台中市衛生局出具
    之尿液檢驗報告附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項、第二項規定，聲請裁定將抗告人送勒戒處所觀察、勒
    戒云云。
二、原裁定略以：經查，抗告人所採尿液經送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，
    有上開報告書可稽，應裁定送抗告人入勒戒處所觀察、勒戒云云。經核尚無不合
    ，抗告意旨泛謂未吸食毒品，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月    十五    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  蕭  錦  鍾
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九      年      八      月    十八    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
