【裁判字號】    89,附民,313
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決  民國八十九年度附民字第三一三 號
    原      告  己○○
                戊○○  住同右.
                丁○○  住同右.
    被      告  甲○○  住同右.
右列被告因傷害案件經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決被告應給付原告己○○新台幣（下同）一五一四四四元，給付
    原告丁○○二三七二四三元，給付原告戊○○五○五五八元，及自訴狀繕本送達
    翌日起迄清償日止，依年息百分之五計算利息。其陳述略稱被告甲○○參與圍毆
    原告成傷，請求賠償醫藥費及精神慰藉金如訴之聲明云云。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
按刑事訴訟諭知無罪之判決者。應以判決駁回原告之訴。為刑事訴訟法第五百零三條
第一項前段所明定，本件被告甲○○被訴傷害案件，業經本院判決無罪在案，依首開
規定，自應駁回原告附帶民事訴訟。特依首引法條判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八      月    十六    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  秀  真
中      華      民      國     八十九     年      八      月    十七    日
                                                                        Ｄ
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定    民國八十九年度附民字第三一三號
    原      告  己○○  住南投縣竹山鎮延平里東興巷七─十四號
                戊○○  住同右
                丁○○  住同右
    被      告  丙○○  住南投縣竹山鎮延平里東興巷七─二八號
                乙○○  住同右
右列被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，因其案件確係繁雜
，非經長久時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本
件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國     八十九     年      八      月    十六    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                               書記官  陳  秀  真
中      華      民      國     八十九     年      八      月    十七    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
