【裁判字號】    89,上易,2218
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二二一八號
      上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第二二
一五號中華民國八十九年八月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察
署八十九年度偵字第有七七○九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認被告乙○○（以下稱被告）被訴違反動產擔保交易法之
    犯行係屬不能證明，其證據及理由，業據第一審判決書理由欄記載甚詳，爰引用
    之（如附件）。檢察官上訴意旨略以，告訴人之代理人到庭證稱多次至被告住處
    我尋被告無著，顯見被告已遷移標的物，而原審判決理由未敘及告訴代理人查訪
    被告未果之情事，而遽為被告無罪之判決，尚有疏漏云云，惟經原審及本院傳訊
    告訴代理人均供稱：我們有到福上巷找被告，該址有被告家人住；是因多次到被
    告住處找不到其本人，且也有問被告家人被告去處也無著，被告之子也告訴我們
    被告不在家，晚上我們也多次到被告家住處尋找被告車子有無回來，：：我們在
    外面，沒有敲門進被告家中，因為找不到，才依法辦理等語。核與被告供稱：我
    兒子有告訴過告訴人公司，說我不在，是因怕告訴人公司找我要債，但我晚上有
    回家，晚上我都在家裡，車子都放在家裡等語尚相符合（見本院卷第十八頁）。
    是被告買受取得標的物後並未遷移住居所，且仍自行使用該車，並未加以遷移或
    處分，而查告訴人代理人既未進入被告家中探訪，則不能以其在門外尋車未果，
    即認被告已將該標的物遷移逃逸。原審以不能證明被告犯罪，而依刑事訴訟法第
    三百零一條第一項規定，諭知無罪之判決，經核認事用法，並無不合，檢察官上
    訴意旨認應就被告予以論罪科刑，而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    十一      月    十四    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                              審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  陳  登  源
                                               法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國     八十九     年     十一     月    十五    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
