【裁判字號】    89,毒抗,591
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五九一號
      抗  告  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八十九
年二月二十二日裁定（八十九年度毒聲字第三四六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷，發回臺灣苗栗地方法院。
      理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○（以下簡稱被告）於民國（下同）八十八年十月間起
    至八十九年一月二十六日止，在苗栗縣苗栗市○○里○○街二十七號住處，以不
    詳方式，約每隔一至二天吸食一次，連續非法施用第二級毒品安非他命多次之事
    實，業據被告自白不諱，並扣有第二級毒品安非他命約五‧九八公克、吸食器一
    組及分裝袋等可資佐證，經原審以八十九年度毒聲字第一九二號裁定送臺灣苗栗
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年
    一月二十九日苗所衛字第○四七七號函送之受觀察勒戒人有無繼續施用毒品判定
    資料一份在卷足稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，聲請裁定入
    戒治處所施以強制戒治云云。
二、原裁定略以：被告二次違反麻醉藥品管理條例分別在八十及八十四年間，距今已
    有數年，本次為首度接受觀察、勒戒，而臺灣苗栗看守所附設勒戒處所出具之判
    定資料，並未具體敘明被告為何戒治動機差，依卷內現有資料，無從確切認定被
    告確有繼續施用傾向，予以駁回云云。惟查，被告違反麻醉藥品管理條例之前科
    ，雖有數年，然被告於警訊及偵查時坦承，約每隔一至二天吸食一次安非他命，
    吸食期間達二個月之久，渠於數年後故態復萌自戕身心，顯然缺乏病識感；且依
    臺灣苗栗看守所有無繼續施用毒品傾向評估標準紀錄表所載，除參考被告之人格
    特質外，另被告之臨床徵後，包括戒斷症狀、使用期間超過一年與喧嘩之行為表
    現等，從而認定被告戒治動機差，有繼續施用毒品傾向，原裁定未加審酌，即認
    該紀錄表未具體敘明被告戒治動機差，自有疏漏，抗告意旨指摘原裁定不當，為
    有理由，應由本院將原裁定撤銷，併顧及被告之審級利益，發回原審另為適法之
    裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月    十五    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  蕭  錦  鍾
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
「不得再抗告」
                                          書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九      年      八      月    十八    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
