【裁判字號】    89,上易,1824
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一八二四號
    上  訴  人
    即自訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因誹謗案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度自字第五五四號中華民國八
十九年七月六日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷，本件發回台灣台中地方法院。
      理    由
一、本件上訴人即自訴人乙○○於民國（下同）八十九年七月三日具狀向被告甲○○
    提起誹謗自訴，經原審以自訴人代理人張慶宗律師固以自訴人名義提起自訴，但
    其自訴狀上除律師張慶宗蓋章外，僅有自訴人「乙○○」之印刷字體，並無自訴
    人本人之蓋章或簽名，核與起訴之法定程式不合，且自訴人縱有委任張慶宗律師
    為自訴人代理人，惟此僅在訴訟合法成立後委任其代為訴訟行為，要不能謂該受
    任人有代理自訴之權。是自訴人之自訴與法未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。上訴人則以其書狀雖疏未簽名或蓋章，但上訴人既在委任狀上親自
    簽名蓋章，並與自訴狀同時提出，顯示本件自訴確係出於上訴人之本意，再依刑
    事訴訟法第二百七十三條第三項規定，起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程
    式有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正，本件自訴僅自訴
    人漏未在自訴狀上簽名或蓋章，自屬得補正之事項，乃原審未裁定命補正，遽為
    不受理之判決，認事用法顯有不當，為此請求將原判決撤銷，發回更審，以維自
    訴人權益。
二、按文書由非公務員制作者，應記載年、月、日並簽名，其非自作者，應由本人簽
    名，不能簽名者記其事由並簽名，刑事訴訟法第五十三條固定有明文；但同法第
    二百七十三條復明定：起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情
    形可補正者，法院應定期間，以裁定命其補正；本件自訴狀雖未具其於自訴狀上
    簽名或蓋章，但該程式之欠缺非不能命其補正，且自訴人已出具委任狀，該委任
    狀並有其本人之簽名，顯有自訴之意，乃原審未經裁定命其補正，而逕予諭知自
    訴不受理，尚有未合。上訴意旨據以指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原
    判決撤銷發回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百六十四條、第三百七
    十二條，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八    月    十六    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  江  錫  麟
                                               法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國     八十九     年      八      月    十八    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
