【裁判字號】    89,抗,735
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第七三五號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因傷害案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年八月十六日裁定（八
十九年度易字第一九一三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起自訴之被害人犯罪，與自訴事實直接相關，而被告為其被害人者，被告得
    於第一審辯論終結前提起反訴，刑事訴訟法第三百三十八條定有明文，是提起反
    訴須於自訴案件始有其適用。查本件抗告人甲○○係經檢察官提起公訴，並非被
    提起自訴，故無提起反訴之適用，原審以抗告人之反訴不合法而予以裁定駁回，
    經核於法並無違誤。抗告人抗告意旨徒憑己見，任意指摘原裁定不當，非有理由
    ，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九     月      三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  林  輝  煌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      十     月      二      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
