【裁判字號】    89,上訴,1943
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一九四三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  林慶煙
右上訴人因廢棄物清理法案件，不服台灣苗栗地方法院八十八年度訴字第四二五號，
中華民國八十九年八月十六日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十
八年度偵字第四六七六、四七八六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○未據提出其他有利之證據及辯解，空言指摘原判決不當，尚
    無可採，其辯護人辯稱被告係臨時受僱於案外人偕義昌，依偕義昌之指示行事，
    誤以為其傾倒廢棄物之該處所，係屬合法之傾倒處所，只為賺取新台幣一千元之
    工資，實無非法傾倒廢棄物之故意，且被告亦非經營廢棄物清除、處理之機構，
    原審適用廢棄物清理法第二十二條第二項第四款論處被告罪刑，於法有違云云，
    所辯亦不無誤會，本件上訴，難謂有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    十一      月   三十     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  李  寶  堂
                                          法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九      年    十二      月     二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
