【裁判字號】    89,訴,1427
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四二七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
                            身.
                林益三      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十七年九月十四日起至清償日止，
按年息百分之九點三計算之利息，並自八十七年十月十五日起至清償日止，其逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保為假執行。
  二、陳述：被告甲○○○於民國八十五年十月十四日邀同被告林益三為連帶保證人
      ，向台南市第二信用合作社借款新台幣（以下同）二百萬元，約定借款期限自
      八十五年十月十四起至八十七年十月十四日止，利息按原告基本放款利率年息
      百分之九點八五加碼一點五計算，按月計付，如遇原告基本放款利率調整時隨
      同調整，如未按期付息，則喪失期限利益，全部債務視為到期，又逾期付息或
      到期未履行債務時，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分，按上
      開利率百分之二十計算違約金。而原告於八十六年十二月三十一日二十四時概
      括承受台南市第二信用合作社，則台南市第二信用合作社對被告之上開借款債
      權已由原告概括取得，詎被告甲○○○自八十七年九月十四日起即未依約繳息
      ，且本金到期亦未清償，經核算結果，尚有如主文第一項所示之本金及利息並
      違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，爰本於消費借貸及連帶保證之法
      律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據一紙、授信約定書二份、放款交易查詢單一紙、財政部八十六
      年十二月二十日台財融第八六六六０五四０號函一紙及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又原告已於八十六年十二月三十一
    日二十四時概括承受台南市第二信用合作社，有原告提出之財政部八十六年十二
    月二十日台財融第八六六六０五四０號函一紙在卷可稽，故得行使台南市第二信
    用合作社之債權，亦予明。
二、原告主張被告甲○○○及林益三分別為借款人及連帶保證人，於向台南市第二信
    用合作社借得二百萬元款項後，未依約繳息，依約已喪失期限利益，全部債務視
    為到期，經核算結果，原告尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為受償之事
    實，業據其提出借據一紙、授信約定書二份、放款交易查詢單一紙為證，被告均
    未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀做何聲明或陳述以供本院審酌，本院
    依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負連帶清償責任之內
    容，並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可
    堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給
    付本件未清償之借款二百萬元，及如主文第一項所示之利息並違約金，即屬正當
    ，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
