【裁判字號】    89,訴,1015
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○一五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                            .
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾貳萬肆仟陸佰玖拾元，及自民國八十八年九月
二十五日起至清償日止，按週年利率百分之九點七二計算之利息，暨自民國八十八年
十月二十六日起，逾期在六個月以內部分，依前開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，依前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十五年五月二十五日邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰柒拾萬元，約定於一○五年五月二十五
    日清償完畢，利率按年息百分之九點七二計算，約定按月平均攤還本息，其延遲
    給付時，在逾期六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百
    分之二十計付違約金，並立有同一內容之借據乙紙交原告收執。詎被告除付至八
    十八年九月二十五日止之本息外即未按期繳納，被告等已喪失期限利益原告視為
    到期，依法被告等應連帶給付原告如標的數額之借款本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據一紙、查詢驗證單等為憑。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告丁○○於八十五年五月二十五日邀同被告乙○○為連帶
    保證人，向原告借款貳佰柒拾萬元整，約定於一○五年五月二十五日清償完畢，
    利率按年息百分之九點七二計算，約定按月平均攤還本息，其延遲給付時，在逾
    期六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計付
    違約金，並立有同一內容之借據乙紙交原告收執。詎被告除付至八十八年九月二
    十五日止之本息外即未按期繳納，被告等已喪失期限利益原告視為到期，依法被
    告等應連帶給付原告如標的數額之借款本金、利息及違約金之事實，已據其提出
    借據一紙、查詢驗證單等為憑，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或
    陳述，自堪認原告之主張為可採信。
二、原告依借貸契約及連帶保證責任，據以提起本訴，請求被告連帶給付如主文第一
    項所示之借款餘額及約定之利息、違約金等，即無不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  六    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
