【裁判字號】    89,交自,5
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度交自字第五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件所載。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項
    前段及第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人戴萬枝自訴被告甲○○之右開犯罪事實，業經臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官以八十九年度偵字第六八六三號提起公訴，並經本院以八十九年度交訴
    字第二六四號過失致死案件受理在案，業經調卷審核無誤。自訴人對於同一案件
    ，再行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十六      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
