【裁判字號】    89,家訴,14
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度家訴字第一四號
    原      告  己○○
    被      告  庚○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有之坐落台南縣歸仁鄉  ○○段五三八地號、地目建、面積柒捌參平方公尺土
地，應分割如附圖所示：Ａ部分面積壹參零點伍平方公尺分歸被告庚○○取得，Ｃ部
分面積伍貳貳平方公尺分歸被告乙○○、丁○○、葉正福、丙○○、甲○○按應有部
分各五分之一保持共有；Ｂ部分面積壹參零點伍平方公尺分歸原告取得。
訴訟費用由被告庚○○負擔三十分之五，被告乙○○、丁○○、葉正福、丙○○、甲
○○各負擔三十分之四，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）坐落台南縣歸仁鄉  ○○段五三八地號、地目建、面積七八三平方公尺土
          地（以下簡稱系爭土地）為兩造所共有，原告應有部分六分之一，被告庚
          ○○應有部分六分之一，被告乙○○、丁○○、葉正福、丙○○、甲○○
          應有部分各十五分之二。兩造間並無不予分割之特約，亦無不能分割之情
          形，惟屢經協議，仍無法達成協議，為此依法提起本訴。
    （二）為便利共有人使用原來地上物，請求准予分割如附圖所示：Ａ部分面積一
          三０點五平方公尺分歸被告庚○○取得，Ｃ部分面積五二二平方公尺分歸
          被告乙○○、丁○○、葉正福、丙○○、甲○○按應有部分各五分之一保
          持共有；Ｂ部分面積一三０點五平方公尺分歸原告取得。
三、證據：提出土地登記簿謄本及附圖各一件。
乙、被告方面：
  壹、被告庚○○部分：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：對原告主張之分割方案無意見。
  貳、被告乙○○、丁○○、葉正福、丙○○部分：
  一、聲明：同意分割。
  二、陳述：
      （一）不同意原告主張之分割方案。
      （二）被告丙○○住在系爭土地上門牌號碼台南縣歸仁鄉○○○街二八號房屋
            ；丁○○、葉正福戶籍亦設於此，但未住此處。
  參、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權履勘現場，並囑託台南縣歸仁地政事務所依原告所提出之分割方案製
    作複丈成果圖。
    理      由
一、本件被告庚○○、乙○○、丁○○、葉正福、甲○○未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張坐落台南縣歸仁鄉  ○○段五三八地號、地目建、面積七八三平方
    公尺土地為兩造所共有，原告應有部分六分之一，被告庚○○應有部分六分之一
    ，被告乙○○、丁○○、葉正福、丙○○、甲○○應有部分各十五分之二，業據
    其提出與所述相符之土地登記簿謄本一件為證，並為被告庚○○、乙○○、丁○
    ○、葉正福所不爭執，應堪信原告之主張為真實。
三、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不可分
    割之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割方法
    不能協議者，法院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人，民法第八百
    二十三條第一項、第八百二十四條第一項第一款分別定有明文。本件兩造間並無
    約定不分割之期限，系爭土地亦無因物之使用目的不能分割之情形，惟因無法協
    議分割，為此依法提起本訴，請求裁判分割等情，為原告及被告庚○○、乙○○
    、丙○○、丁○○、葉正福所不爭執，則原告依前揭法條之規定，訴請判決分割
    ，於法洵無不合。
四、又分割共有物時，法院應參酌當事人之聲明、共有物之性質、經濟效用及全體共
    有人之利益等因素公平為之。經查：系爭土地地形完整，北側面臨八米道路，西
    側面臨二點五米道路；如附圖所示Ｃ部分土地上有門牌號碼台南縣歸仁鄉○○○
    街二八號房屋一幢，現為被告丙○○使用；另尚有原告指陳所有已破舊無人居住
    門牌號碼同鄉○○○街二十六巷一號古厝一幢等情，業經本院會同台南縣歸仁地
    政事務所勘測現場屬實，有現場略圖附卷可憑，被告丙○○亦自陳：伊目前在上
    開台南縣歸仁鄉○○○街二八號房屋居住使用中，復為原告所不爭，足見前述系
    爭土地之使用情狀堪信為真實。再查依原告就系爭土地所提出之分割方法，分割
    後每一筆土地，地形完整，有利於開發使用而能增加土地利用之經濟效益，且各
    共有人所分得之土地均面臨道路足供通行，並無分割後土地面積狹小形成畸零地
    之情形等優點。又參以系爭土地如附圖所示Ｃ部分上有前開被告丙○○居住使用
    中之房屋，是以依原告所提出之方割方法：由被告庚○○取得如附圖所示Ａ部分
    ，由原告取得如附圖所示Ｂ部分，由被告丙○○、乙○○、丁○○、葉正福、甲
    ○○等人按應有部分各五分之一保持共有，如此可保存被告丙○○現仍使用中之
    建物全部，不但符合土地之使用現況，亦可發揮土地之效用，避免拆除而造成資
    源之浪費，並有利於被告丙○○利用或處分該建物以兼顧社會經濟利益。
五、綜上所述，本院斟酌系爭土地之現有使用狀況、對外通行問題、位置及土地整體
    利用之經濟性及共有人間分割利益之均衡等情，認附圖所示之分割方式，不但可
    發揮土地之經濟效用，亦兼顧全體共有人之利益及對外通行問題，認以附圖所示
    之方法分割為適當，爰判決合併分割如主文第一項所示。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
