【裁判字號】    89,訴,1024
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○二四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司歸仁分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬肆仟捌佰捌拾伍元，及其中新台幣玖拾貳萬貳仟壹
佰貳拾元自民國八十八年九月十五日起至清償日止，按年息百分之十點計算之利息，
及按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十四年七月十二日向原告借得新台幣（下同
    ）壹佰陸拾萬元整，期限自八十四年七月十二日起至一０四年七月十二日止，利
    息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點二０）減年息百分之０點二
    ０按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期付息或攤還時，應
    即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日
    起六個月以內者，如付上開利率之百分之十，超過六個月部份加付上開利率之百
    分之二十計算之違約金，有借據、約定書為憑。茲因被告丙○○所有之不動產，
    經鈞院八十七年度執正字第一四八四二號強制執行拍賣結果，受償柒拾伍萬壹仟
    佰伍拾貳元整，今被告丙○○自八十八年九月十五日起即未依約履行，依約定
    被告已喪失期限利益，應償還全部欠款、利息及違約金。且利率現已調整為年息
    百分之十點００，核其尚欠如聲明所示之金額，雖經催討，均未清償。
三、證據：提出借據影本乙份、約定書影本乙份、分配表影本乙份等為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告於八十四年七月十二日向原告借得壹佰陸拾萬元，期限
    自八十四年七月十二日起至一０四年七月十二日止，利息按原告之基本放款利率
    （貸放時為年息百分之十點二０）減年息百分之０點二０按月計付，如遇基本放
    款利率調整時，隨同調整之。未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，視為全
    部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，如付上
    開利率之百分之十，超過六個月部份加付上開利率之百分之二十計算之違約金，
    有借據，約定書為憑。茲因被告所有之不動產經本院八十七年度執正字第一四八
    四二號強制執行拍賣結果，受償柒拾伍萬壹仟佰伍拾貳元，尚餘如聲明所示之
    金額，因被告自八十八年九月十五日起即未依約履行，依約定被告已喪失期限利
    益，應償還全部欠款、利息及違約金，利率現已調整為年息百分之十點００之事
    實，已據其提出借據影本乙份、約定書影本乙份、分配表影本乙份等為證，核相
    符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
二、原告依據借貸契約，主張被告喪失期限利益，提起本訴，請求被告給付借款餘額
    及約定之利息、違約金等，即無不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  六    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
