【裁判字號】    89,交易,420
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三三五二號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年十月三日八時三十分許，騎乘車號Ｍ
    ＺＯ─四四八號重型機車，沿台南市○○路○段二九０巷由西向東方向行駛，行
    經該巷與該巷二九一弄及一無名巷交岔路口時，理應注意駕駛人在市區道路行駛
    時，車速不得超過四十公里，且行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時
    停車之準備；騎車時應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時之天
    候、路況等一切客觀情況觀之，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開
    交岔路口時，仍以時速四、五十公里之高速行駛，而撞及由蔡樹所駕駛自該路四
    段二九０巷二九一弄由北往南行駛之三輪車，致蔡樹人車倒地後，受有頭部外傷
    、左側腦硬膜外出血、腦挫傷出血等重大難治之傷害。案經被害人蔡樹之配偶乙
    ○○訴由台南市警察局第三分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認
    被告涉有刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項後段之過失重傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十六      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
