【裁判字號】    89,易,1900
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四六二號）及移送併
案審理（八十九年度偵字第七二二七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○與乙○○係夫妻關係，互為家庭成員，感情不睦。甲○○於民國八十九年
    五月十九日晚間九時十分許，在台南市○○路○段二六五號自營商店內，因細故
    發生口角，竟基於傷害之犯意，先以手推乙○○頭部往牆上撞擊，旋又用手掌摑
    乙○○左右臉頰，致乙○○因而受有頭部挫傷腫大二點五乘以二公分、左側外傷
    性耳膜穿孔等之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人指訴情節相符，
    復有行政院衛生署台南醫院驗傷證明書二份在卷可稽，則被告之自白即與事實相
    符，應堪採信。是本件事證明確，被告傷害犯行堪予認定，應依法論科。
二、按配偶為家庭成員，家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為者，均屬家庭
    暴力，而家庭成員間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，則成
    立家庭暴力罪，家庭暴力防治法第三條第一款、第二條第一項、第二項定有明文
    。本件被告甲○○傷害其配偶即告訴人乙○○之身體，所為係觸犯上開規定之家
    庭暴力罪，應成立刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告與告訴人間
    係夫妻關係，如非被告素行不佳，且本次犯行傷害嚴重，告訴人亦不至動用司法
    程序以非難其犯行，且被告僅因口角細故便對配偶逕予施暴，犯後又數度為其暴
    行找尋藉口（諸如告訴人丟下二名稚子不故而擅自離家，不交代去向云云），企
    圖說服其暴力行為之正當性，併其犯罪手段、所生損害及尚未與告訴人達成和解
    ，惟其於本院審理時坦承犯行，並表示深切悔過等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、另公訴人移送併案審理部分（八十九年度偵字第七二二七號），亦指被告對告訴
    人涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害犯行，惟其所指之犯罪時間、地點、犯
    行、所受傷害等情狀，均與前開事實欄之記載相同，且告訴人亦陳稱：伊受傷當
    日係先去警局報案，隨後又就同一事件到台灣台南地方法院檢察署提出告訴等語
    （見本院八十九年八月二日審判筆錄），是以移送併案部分與本案論罪科行部分
    均指涉被告之同一犯行，本院無另為裁判之餘地，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
