【裁判字號】    89,自緝,29
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自緝字第二九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                原名葉步貴  設台北縣鶯歌鎮○○街十三號
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：丙○○與自訴人係初識之生意往來者，八十七年六月間丙○○前
    來台南縣永康市○○路二一五巷六八弄二號自訴人與人合夥經營之貝里斯公司購
    置生活系列精品數批，共計新台幣（下同）六十八萬四千四百元，並簽發六紙支
    票付款。惟其支票於八十七年八月間到期退票後，丙○○即再簽發二張本票以為
    搪塞，嗣經自訴人再洽詢丙○○時，葉某已關門逃之夭夭。因認丙○○涉有詐欺
    罪嫌。
二、按法院或受命法官於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、訊據被告丙○○固供認上揭時地向自訴人進貨簽發支票支付貨款迄未清償等情不
    諱，惟堅決否認有詐騙自訴人之犯行，辯稱：伊因週轉困難，向地下錢莊借錢，
    因要先還地下錢莊的借款，致未與自訴人處理，伊有意願與自訴人洽談債務清償
    事宜，伊非畜意詐騙等語。按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以行為
    人意圖為自己或第三人不法所有，施詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。
    本件被告向自訴人進貨並簽發支票付款，支票跳票後再簽發二紙本票以為支應，
    迄今仍未向自訴人清償等情，業據自訴人供承在卷，核與被告所陳相符，復有本
    票二紙在卷可稽，自可採認。又按民事上之債務不履行，縱係出於可歸責於債務
    人之事由，苟無足以證明債務人自始蓄意以此行詐之積極證據，亦不得以事後不
    履行債務之事實，推定其具有刑事犯罪之故意。本件被告雖於本票屆期日後未再
    與自訴人洽商還款事宜，惟其於本院審理時，已就本件債務與自訴人達成和解，
    尚難認被告有不法所有之詐騙意圖，本件應屬民事糾葛，應認被告罪嫌不足，依
    照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
  書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
