【裁判字號】    89,訴,1277
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二七七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            身.
                甲○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬陸仟貳佰貳拾玖元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告李素真於民國（下同）八十五年十一月十五日邀同被告甲○○為連帶
    保證人，向原告借款二筆，其中一筆為新台幣（下同）伍拾肆萬元整，約定借款
    期限至一○五年十一月十五日，並自八十五年十二月十五日起按月繳交本息，利
    率按年息百分之八點二三計付；另一筆為壹佰陸拾萬元整，約定借款期限至一○
    五年十一月十五日，並自八十五年十二月十五日起按月繳交本息，利率按年息百
    分之五點零七五計付。上揭借款均與原告約定借款人於借款期間未依約按期繳交
    本息時，借保人均喪失期限利益，應立即全數清償。逾期六個月以內者按原利率
    加計百分之十之違約金，六個月以上者按原利率加計百分之二十違約金，當經立
    有借據為憑，詎料上述二筆借款被告分別於八十八年十月十五日及八十八年四月
    十五日起即未依約繳交本息，迭經催討無效，依約已喪失期限利益，債務視為全
    部到期，被告等應立即清償如上開聲明所示之債務。
三、證據：提出借據二份、授信約定書乙份、放款帳卡等為憑。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告李素真於八十五年十一月十五日邀同被告甲○○為連帶
    保證人，向原告借款二筆，其中一筆為伍拾肆萬元整，約定借款期限至一○五年
    十一月十五日，並自八十五年十二月十五日起按月繳交本息，利率按年息百分之
    八點二三計付；另一筆為壹佰陸拾萬元整，約定借款期限至一○五年十一月十五
    日，並自八十五年十二月十五日起按月繳交本息，利率按年息百分之五點零七五
    計付。上揭借款均與原告約定借款人於借款期間未依約按期繳交本息時，借保人
    均喪失期限利益，應立即全數清償。逾期六個月以內者按原利率加計百分之十之
    違約金，六個月以上者按原利率加計百分之二十違約金，詎上述二筆借款被告分
    別於八十八年十月十五日及八十八年四月十五日起即未依約繳交本息之事實，已
    據其提出借據二份、授信約定書乙份、放款帳卡等為憑，核相符合，而被告又未
    到庭為有利於己之主張，自堪認原告之主張為可採。
二、原告依借貸契約及連帶保證責任，主張被告已喪失期限利益，請求被告給付如主
    文第一項所示之借款本金餘額及約定之利息、違約金等，自無不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  六    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
