【裁判字號】    89,訴,1387
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三八七號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰柒拾伍萬壹仟陸佰肆拾玖元，及自民國八十九年五月十九
日起至清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，並自八十九年五月十九日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：緣案外人陳嘉栗於民國（下同）八十七年三月六日邀同被告為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）捌佰伍萬元，借款期限七年，利息按百分之八點七
    計付，本息遲延清償時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內部份，另按上開
    利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部份，按上開利率之二成計付違
    約金，且被告即喪失期限利益，全部債務均視為到期。經立具個人貸款契約書貳
    紙，約定書貳紙，暨保證書貳紙交與原告收執。惟案外人陳嘉栗除償還本金貳拾
    貳萬玖仟肆佰壹拾壹元及八十八年二月五日止之利息外，即未再按時繳息，經原
    告聲請  鈞院以八十八年度執良字第一五六四七號強制執行事件拍賣案外人陳嘉
    栗提供抵押之擔保品，經受償肆佰柒萬壹仟柒拾貳元，後尚不足肆佰柒拾伍萬壹
    仟陸佰肆拾玖元及自八十九年五月十九日起之利息及違約金，被告迄今仍積欠不
    還，被告應負連帶給付責任，惟迭經催討均無結果。
三、證據：提出個人貸款契約書二份、約定書二份、保證書二份、本院八十八年度執
    良字第一五六四七號強制執行金額計算書分配表影本乙份等為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告擔任案外人陳嘉栗之連帶保證人，於八十七年三月六日
    向原告借款捌佰伍萬元，借款期限七年，利息按百分之八點七計付，本息遲延清
    償時，除仍按上開利率外，逾期在六個月以內部份，另按上開利率之一成，逾期
    六個月以上者，其超逾六個月部份，按上開利率之二成計付違約金，且被告即喪
    失期限利益，全部債務均視為到期。經立具個人貸款契約書貳紙，約定書貳紙，
    暨保證書貳紙交與原告收執。惟案外人陳嘉栗除償還本金貳拾貳萬玖仟肆佰壹拾
    壹元及八十八年二月五日止之利息外，即未再按時繳息，經原告聲請  鈞院以八
    十八年度執良字第一五六四七號強制執行事件拍賣案外人陳嘉栗提供抵押之擔保
    品，經受償肆佰柒萬壹仟柒拾貳元，後尚不足肆佰柒拾伍萬壹仟陸佰肆拾玖元及
    自八十九年五月十九日起之利息及違約金之事實，已據其提出個人貸款契約書二
    份、約定書二份、保證書二份、本院八十八年度執良字第一五六四七號強制執行
    金額計算書分配表影本乙份等為憑，核相符合，而被告並未到庭為有利於己之主
    張或陳述，自堪認原告之主張為可採。
二、原告依借貸契約及連帶保證契約，主張被告已喪失期限利益，提起本訴，請求被
    告給付如主文所示之借款餘額及約定之利息、違約金等，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  六    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  六    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
