【裁判字號】    89,自,91
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台南地方法院刑事案件審理單
    案號及案由：八十九年度自字第九一號過失傷害案件
~T40W2Z2;壹、庭  期：中華民國八十九年八月十六日上午九時整。 ~T60W1Z1;
    一、通知：１自訴人
    二、傳喚被告二人
~T40W2Z2;貳、函國立成功大學醫學院附設醫院： ~T60W1Z1;
    貴院患者吳容緯於八十九年一月十三日因細菌性腦膜炎合併脊髓損傷、下肢癱瘓
    、敗血症、癲癇、支氣管肺炎、兩側聽力障礙、水腦症、神經性膀胱、泌尿道感
    染、左足背傷口焦痂等疾病至貴院就醫（詳如附件診斷證明書），目前吳容緯之
    復原情形如何？據其父甲○○
~T40W2Z2;參、函嘉義基督教醫院： ~T60W1Z1;（設嘉義市○○路五三九號）
    貴院患者吳容緯於八十八年十一月十一日因細菌性腦膜炎合併脊髓損傷、下肢癱
    瘓、敗血症、癲癇、支氣管肺炎、兩側聽力障礙、水腦症、神經性膀胱、泌尿道
    感染、左足背傷口焦痂等疾病至貴院就醫（詳如附件診斷證明書），目前吳容緯
    之復原情形如何？據其父甲○○之指訴，吳女已成為植物人，是否如此？又造成
 吳女上揭症狀之原因為何？一般發病時之症狀、每種症狀出現之時間又為何？


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
