【裁判字號】    89,交自,8
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度交自字第八號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○部分自訴不受理。
乙○○部分免訴。
    理  由
一、按駁回自訴之裁定已確定者，非有第二百六十條各款情形之一，不得對於同一案
    件再行自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。又案件曾經判決確
    定者，應諭知免訴之判決，得不經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百二十六條第
    四項、第三百三十四條、第三百零二條第一款、第三百零七條分別定有明文。
二、自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、本件自訴人自訴被告丙○○過失傷害之同一犯罪事實，業經本院以八十七年度交
    自字第十四號裁定駁回自訴確定在案，被告未主張有任何第二百六十條各款之情
    形，再提起本件自訴，依首揭法條規定，自應為不受理之諭知。至於自訴被告乙
    ○○部分之同一犯罪事實，亦經台灣台南地方法院檢察署檢察官以八十一年度偵
    字第五０九二號偵查起訴，並經本院於八十一年五月二十一日以八十一年度交易
    字第九五號判決有期徒刑六月，被告上訴台灣高法院台南分院後，復經該院於八
    十一年七月二十一日以八十一年度交上易字第九八九號判決駁回上訴確定在案，
    經本院調取該案卷宗核閱屬實。自訴人以被告乙○○之同一犯罪事實，復提起本
    件自訴，核與前案係同一案件，依照首開說明，此部分爰不經言詞辯論，逕為免
    訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第四項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十六      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
