【裁判字號】    89,簡上,162
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第一六二號
    上  訴  人  乙○○
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    行政院國軍退除役官兵輔導委員會楠梓榮民自費安養中心
                            住.
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求返還墊款事件，上訴人不服本院新營簡易庭八十九年五月二十九日所為第
一審判決（八十九年度營簡字第一三四號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
本件應由受命法官張家瑛行準備程序，調查證據並試行和解。
中      華      民      國     八十九     年      八      月      十六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  張家瑛
~B      法  官  張家瑛
~B      法  官  張家瑛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
