【裁判字號】    89,訴,587
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五八七號
    原      告  保證責任臺南縣新營信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        現應.
                        身分證.
    被      告  乙○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬元，及自民國八十八年八月二十六日起至清償
日止，按年息百分之九‧一五計算之利息，並自民國八十八年九月二十七日起至民國
八十九年三月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月二十七日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年五月二十
    六日向原告借用新台幣（下同）三百八十萬元，約定到期日為八十九年五月二十
    六日，利息按年息百分之九‧七五計算，並依原告基本放款利率調整，現利息調
    整為年息百分之九‧一五，利息按月計付，若逾期清償，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎債
    務人即被告丙○○僅清償利息至八十八年八月二十五日，本金則尚欠二百六十萬
    元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、約定書二件、借款聲請書、放款聲請書、放款支出傳
    票各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年五月二
    十六日向原告借用三百八十萬元，約定到期日為八十九年五月二十六日，利息按
    年息百分之九‧七五計算，並依原告基本放款利率調整，現利息調整為年息百分
    之九‧一五，利息按月計付，若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎債務人即被告丙
    ○○僅清償利息至八十八年八月二十五日，本金則尚欠二百六十萬元之事實，已
    據其提出與其所述相符之擔保放款借據一件、約定書二件、借款聲請書、放款聲
    請書、放款支出傳票各一件為證，而被告既未到場爭執，亦未提出任何書面抗辯
    以供本院審酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百六十萬元，並
    自民國八十八年八月二十六日日起至清償日止，按年息百分之計算之利息，並自
    民國八十八年九月二十七日至民國八十九年三月二十六日止按上開利率百分之十
    ，自民國八十九年三月二十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月              日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
