【裁判字號】    89,易,1946
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九四六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四六
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年五月二十一日，依動產擔保交易附條件買賣之規定，以分
    期付款方式向聲寶股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）購買型式為ＡＷ─２２５
    ８Ｖ之冷氣機一臺及型式為ＳＣ─２９Ｕ３之電視機一臺而為動產擔保交易之債
    務人，雙方約定冷氣機部分分期付款總價為新臺幣（下同）二萬四千八百元，除
    第一期先繳二千元外，餘分十二期給付，每月一期，每期付款一千九百元；電視
    機部分分期付款總價為一萬八千六百元，除第一期先繳一千八百元外，餘分十二
    期給付，每月一期，每期付款一千四百元，而在買受人未繳清全部價款前，出賣
    人仍保有標的物所有權，買受人僅得以善良管理人之注意義務占有使用，且需將
    標的物即冷氣機及電視機均存放於臺南市○○路一百二十八號四樓之七處，不得
    把標的物遷移、出賣、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○在取得上開冷氣機及
    電視機之後，即意圖為自己不法之利益，自第六期（即八十八年十一月）起即未
    繳納分期款項，分別積欠分期貨款一萬一千元及一萬五千二百元，且將該冷氣機
    及電視機遷移至其他處所而未告知聲寶公司，致聲寶公司追索無著，足生損害於
    聲寶公司。
二、案經被害人聲寶公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均供承不諱，核與被害人聲寶公司職員黃慶宗於本
    院審理時指述綦詳，並有附條件買賣契約書二份及經濟部公司執照一份在卷可稽
    ，被告自白核與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害、被告僅繳五期款項後即未再繳納並旋將標的物遷移
    他處、於偵訊時曾清償被害人公司七千元及經提起公訴後再清償五千元，有匯款
    單一紙在卷，及經被害人公司職員黃慶宗陳述明確，惟未與被害人公司達成和解
    及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八      月      十六        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳俊元
中    華    民    國      八十九    年      八      月      十六        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
