【裁判字號】    89,訴,1063
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司開元分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                            .
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣捌拾萬仟壹佰伍拾柒元，及自民國八十八年十二月二十七
日起至清償日止，按年息百分之八．七六計算之利息；暨自民國八十八年十二月二十
七日起至清償日止，加付上開利率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十六年十月二十八日向原告借新臺幣（下同）壹佰
    捌拾萬元整，期限自八十六年十月二十八日起至一０六年十月二十八日止，利息
    按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之一０．０七）減年息百分之一．三
    二按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期付息或攤還時，應
    即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日
    起六個月以內者，加上開利率之百分之十，超過六個月部份加上開利率之百分之
    二十之違約金，有借據、約定書為憑。被告丙○○之不動產前經鈞院八十八年執
    速字第四八八三號強制執行事件中已拍定，原告受償共計壹佰零肆萬捌仟壹拾壹
    元（其中本金為玖拾壹萬柒仟壹佰壹拾玖元、利息為壹拾壹萬伍仟伍佰壹拾捌元
    、違約金為壹萬伍仟佰柒拾肆元）。目前本金尚欠捌拾萬仟壹佰伍拾柒元
    整，詎料被告自八十八年十二月二十七日起即未依約履行，依約定被告已喪失期
    限利益，應償還全部欠款、利息及違約金。且利率現已調整為年息百分之八．七
    六，核其尚欠如聲明所示之金額，雖經催討，均未清償。
三、證據：提出借據影本乙份、約定書影本乙份、八十八年度執速字第四八八三號分
    配表影本乙份等為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告於八十六年十月二十八日向原告借壹佰捌拾萬元，期限
    自八十六年十月二十八日起至一０六年十月二十八日止，利息按原告之基本放款
    利率（貸放時為年息百分之一０．０七）減年息百分之一．三二按月計付，如遇
    基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期付息或攤還時，應即喪失期限利益，
    視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內者，
    加上開利率之百分之十，超過六個月部份加上開利率之百分之二十之違約金，有
    借據、約定書為憑。被告丙○○之不動產前經本院八十八年度執速字第四八八三
    號強制執行事件中已拍定，原告受償共計壹佰零肆萬捌仟壹拾壹元（其中本金為
    玖拾壹萬柒仟壹佰壹拾玖元、利息為壹拾壹萬伍仟伍佰壹拾捌元、違約金為壹萬
    伍仟佰柒拾肆元）。目前本金尚欠捌拾萬仟壹佰伍拾柒元，詎料被告自八
    十八年十二月二十七日起即未依約履行，依約定被告已喪失期限利益，應償還全
    部欠款、利息及違約金。且利率現已調整為年息百分之八．七六，核其尚欠如聲
    明所示之金額，雖經催討，均未清償之事實，已據其提出借據影本乙份、約定書
    影本乙份、八十八年執速字第四八八三號分配表影本乙份等為證，核相符合，而
    被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為可採信。
二、原告依借貸契約以提起本訴，主張被告已喪失期限利益，請求給付如主文所示之
    借款餘額及約定之利息、違約金等，即無不合，應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  六    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
