【裁判字號】    89,訴,905
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六二七八號），本
院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○與真實姓名不詳綽號「阿堯」之成年男子共同基於概括犯
    意，於民國八十八年七月間起，在台北市內不詳地點，由「阿堯」偽造他人之國
    民身分證及金融卡，交甲○○持往各地轉售他人牟利。迨同年九月三十日凌晨二
    時三十五分許，甲○○攜帶偽造之余國賓、周沈玉枝、歐瑞源等人之國民身分證
    ，及台北銀行卡號000000000000－00號、0000000000
    00號、台北市第一信用合作社卡號0000000000000號金融卡，在
    台北市○○街、開封街口為警查獲，帶回台北市保安大隊第一中隊部偵訊，甲○
    ○竟冒充其兄許玉龍之身分應訊，並於偵訊筆錄、偽造之國民身分證、金融卡影
    本、逕行逮捕通知存根聯等，連續偽造甲○○之署押為簽認，足生損害於許玉龍
    ，因認其涉有偽造文書罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所、居所或所在地係台北市○○區○○路一段八
    ０號九樓之三，而其犯罪地又係在台北市內，檢察官偵查時被告雖在台南縣山上
    鄉之臺灣明德外役監獄執行，惟被告於八十九年七月七日業已奉准假釋離監，有
    該監回函一紙卷附可稽，本院於八十九年七月十八日始受理檢察官就本案提起之
    公訴而發生繫屬，有移送函上所附本院收文章可稽。本件檢察官誤向本院提起公
    訴，尚有未洽，爰不經言詞辯論，逕諭知管轄錯誤之判決，並移送有管轄權之法
    院審理之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八       月     十六      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳南山
中    華    民    國      八十九      年      八       月     十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
