【裁判字號】    88,訴,637
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    違反公司法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第六三七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  李孟哲
                郭淑慧
    被      告  甲○○○
                乙○○
                丁○○
右列被告等因違反公司法案件，本院於中華民國八十九年八月十六日所為之判決原本
及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本宣判日期欄內關於「中華民國八十九年八月十六日」應更正為
「中華民國八十九年八月十七日」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本宣判日期欄內關於「中華民國八十九年八月十六日」
    ，顯係「中華民國八十九年八月十七日」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本
    旨。茲更正為「中華民國八十九年八月十七日」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  俊  元
中      華      民      國      八十九      年      九      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
