【裁判字號】    89,聲,1485
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四八五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反台灣省菸酒專賣條例案件（八十九年度南簡字第一八七號）
，於判決確定後發覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，累犯，更定其刑為處罰金新台幣肆萬元，如易
服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人於民國八十九年二月十九日犯台灣省菸酒專賣條例罪
    ，經本院於八十九年三月廿四日以八十九年度南簡字第一八七號刑事判決，判處
    罰金新台幣萬元確定。茲發覺該受刑人前曾因違反台灣省菸酒專賣條例罪，經
    本院判處有期徒刑三月確定後，已於八十六年六月五日執行完畢，則其所犯首開
    之違反台灣省菸酒專賣條例罪，係屬累犯，應更定其刑等語。
二、本院經核各有關書類後認為無誤，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
