【裁判字號】    89,訴,1251
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二五一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○○
                戊○○
                甲○○
                己○○
    被      告  蘇  巨
                              .
                丙○○        .
                              .
                              .
                庚○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國八十八年三月四日起至清償日止
，按年息百分之九點六四計算之利息，並自民國八十八年四月五日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由連帶被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告蘇  巨於民國八十七年八月四日邀同被告丙○○、庚○○為連帶債
      務人，以共同發票人之名義開立本票向原告借款一百四十萬元，約定借款期限
      為一年，自八十七年八月四日起至八十八年八月四日止，利息按原告基本放款
      利率百分之七點八五加八點六碼即年利率百分之十計算，並隨原告基本放款利
      率調整而調整，以每月為一期付息一次，本金則到期一次給付，若有一期利息
      到期不獲付款，全部債務視為到期，逾期交付本息時，本金自到期日起，利息
      自繳息日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告蘇  巨自第八期即八十八年四月四
      日即未依約繳息，全部債務視為到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及
      利息並違約金未為清償，爰本於消費借貸之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出本票一紙、授信約定書三份、放款帳卡一份及告戶籍謄本三份為証
      。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告蘇  巨於八十七年八月四日邀同被告丙○○、庚○○為連帶債務人
    ，以共同發票人之名義開立本票向原告借款一百四十萬元，約定借款期限為一年
    ，自八十七年八月四日起至八十八年八月四日止，利息按原告基本放款利率百分
    之七點八五加八點六碼即年利率百分之十計算，並隨原告基本放款利率調整而調
    整，以每月為一期付息一次，本金則到期一次給付，若有一期利息到期不獲付款
    ，全部債務視為到期，逾期交付本息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算違約金。詎被告蘇  巨自第八期即八十八年四月四日即未依約繳息，全
    部債務視為到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償
    之事實，業據其提出本票二份、授信約定書三份及放款帳卡一份為証，被告均未
    於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，本
    院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金並受償數額為調查之結果，與
    原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費
    借貸之法律關係及連帶債務之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償之借款一
    一百四十萬元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
