【裁判字號】    89,交易,507
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六五五三
號），嗣經承辦法官簽以通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十九年四月二十三日十九時三十分許，在台
    南市○○路○段一四五號前，駕駛Ｊ五─八一九三號自用小客車（車頭朝北）起
    駛作迴轉時，原應注意汽車起步前應注意前後左右有無車輛，並應讓行進中之車
    輛優先通行，且依當時情況，又無不能注意之情形，竟疏於注意禮讓行進中之車
    輛先行，適有甲○○駕駛ＹＫＸ─五一三號重機車，沿安和路慢車道由南往北方
    向行駛，亦疏未注意車前狀況，因閃避不及而撞及乙○○所駕駛之自用小客車，
    致甲○○受有頭部外傷及右膝擦傷等傷害。案經甲○○訴由台南市警察局第三分
    局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月       十六     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月       十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
