【裁判字號】    89,上易,1411
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第一四一一號 Ｃ
      上  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度易字第二五八四號中華
民國八十九年六月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年
度偵字第六四八八、九一八三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於乙○○部分撤銷，發回台灣台南地方法院。
      理      由
一、公訴及上訴意旨略以：被告乙○○於民國八十七年十一月十八日二十二時三十分
    許，在台南縣安定鄉中沙村十八之一號前，夥同共犯吳家祥、潘國柱等多人，共
    同傷害甲○○，已據甲○○於偵查中多次指訴吳家祥等人共同傷害，並表示對吳
    家祥及潘國柱提出告訴，原判決竟謂被害人未對被告乙○○表示告訴而為不受理
    之諭知，顯非合法等語。
二、按「告訴乃論之罪，對於共犯之一人告訴者，其效力及於其他共犯，」刑事訴訟
    法第二百三十九條前段定有明文。本件被人甲○○於偵查中已多次對共犯吳家祥
    及潘國柱提出告訴，其效力自應及於被告乙○○，乃原判決竟謂被告乙○○部分
    未經合法告訴而諭知公訴不受理，顯非合法。檢察官上訴為有理由，自應由本院
    予以撤銷，發回原審法院另為合法之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二條，判決如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  戴    淑    敏
中    華    民    國      八十九      年      八      月     十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
