【裁判字號】    89,交上易,1635
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決      八十九年度交上易字第一六三五號  Ａ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度交易字第一三六
號中華民國八十九年八月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八
十九年度偵字第一七二七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係大貨車司機，駕駛為其主要業務，係反覆實行同種
    類之行為為目的之社會活動，為從事業務之人，於民國（下同）八十九年二月十
    五日上午七時十五分許，駕駛車牌ＵＴ－九三三號營業大貨車，沿縣道一四五號
    公路由雲林縣北港鎮往土庫鎮方向行駛，行經雲林縣土庫鎮秀潭一之六號前與產
    業道路之交岔路口欲右轉時，原應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而
    依當時情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意，適有告訴人乙○○駕駛車號Ｓ
    五－五八二三號自用小客車自後同向駛來，亦疏未注意車前狀況而撞及被告駕駛
    之營業大貨車車尾，致乙○○受有頭部外傷併頭皮撕裂傷、胸部挫傷、頸部挫傷
    、左腿挫傷及右手擦傷等傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項
    前段之業務過失傷害罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號亦著有判例。又行為人雖非故意，但按其情節應
    注意，並能注意，而不注意者，為過失，係刑法第十四條第一項所明定。是刑法
    過失犯之成立，必需行為人按其情節有注意之義務，並且在客觀上能注意，而疏
    未注意者，始負有過失責任。再按汽車駕駛人依規定遵守交通規則行車時，得信
    賴其他汽車駕駛人亦能遵守交通規則，故關於他人違規行為所導致之危險，僅就
    可預見，且有充足時間可採取適當之措施以避免結果之發生時，負其責任，對於
    他人突發不可知之違規行為並無防止之義務。又刑法上之過失犯，以行為人對於
    犯罪結果之發生按其情節應注意，並能注意，而不注意者，始克相當；若事出突
    然，依當時情形，不能注意時，縱有結果發生，仍不得令負過失責任（最高法院
    八十七年度台非字第三三七號判決參照）。
三、本件公訴人認被告涉有上開過失傷害罪嫌，無非以告訴人乙○○之指訴、附卷之
    診斷證明書、道路交通事故調查報告表、現場及車損照片十四幀、及台灣省嘉雲
    區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一紙為其論據，而認被告並未注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施而有過失。訊據被告甲○○固不否認於前揭時地
    駕車與告訴人乙○○之小客車發生碰撞，惟堅決否認有何過失，辯稱：我原沿外
    側車道行駛，欲右轉進入上開狹窄之產業道路，先切換到內側車道，並在路口前
    一百公尺處有看照後鏡注意後方有無來車，並打右方向燈，因當時未發現後方有
    來車，我才右轉，直到車後方與告訴人之小客車發生碰撞後，才發現告訴人之小
    客車等語。經查：
   （一）因被告所駕駛之大貨車車身龐大難以在本件肇事現場之外側車道直接右轉
         入狹窄之產業道路，此觀道路交通事故調查報告表在之現場圖即明。故大
         貨車如欲右轉，須切換至內側車道方有充裕空間，是被告雖從內側車道右
         轉進入產業道路，然此一例外狀況，實屬必要，而不得遽認被告自內側車
         道右轉之所為有違規情事，合先敘明。
   （二）又按汽車駕駛人右轉彎時，應先顯示右轉彎之燈光或手勢，駛至路口後再
         行右轉，此固有道路交通安全規則第一百零二條第三款定有明文。然上開
         規定應係規範汽車駕駛人於右轉彎前所應盡之注意義務，以提醒後方駕駛
         人注意前車之行動，避免發生碰撞。倘汽車駕駛人右轉彎後，已有部分車
         身進入右轉彎之道路內，則此時駕駛人之注意義務，應轉換成須注意車前
         狀況，而非注意後方車輛之動態。而被告之營業大貨車於肇事時，其車頭
         已部分進入右轉彎之產業道路內，車身大部分佔據外側車道而橫停放在縣
         道一四五號公路上，此有道路交通事故調查報告表一紙附卷可稽，足見大
         貨車早已完成右轉彎之動作。再參諸被告營業大貨車之右後車燈有燈光顯
         示，此有現場照片一紙在卷可參，足見被告既已遵守右轉彎前應注意右後
         方並無來車即將通過，並應顯示右方向燈之規定，則被告之大貨車於車頭
         右轉入上開產業道路後，雖車身尚在路口處，然此時被告所應注意的是其
         右轉後前方道路之路況，而無從注意後方來車之行向。
   （三）告訴人乙○○雖於警訊及偵查中指稱：「係被告自後方（沿外側車道）超
         車後，又突然在前方交岔路口右轉，我見狀雖切入內側車道，仍閃避不及
         而撞上被告營業大貨車之後方」云云，然於本院審理時告訴人自承：「當
         時有很多車超過我，我沒有注意到被告的車子是否超車」等語，且告訴人
         於本院調查時亦自承：「我在被告後方同向沿外側車道行駛，距離被告多
         遠不記得，也不記得被告有無打方向燈」、「（問：有無看到被告轉彎？
         ）有，被告先切至內側車道，準備轉彎，但被告突然轉彎，我閃避不及才
         撞到」、「（問：看到被告轉彎時如何處置？）我就切入內側車道，想要
         超越被告的車，當時我車速約七十公里」等語，足見告訴人在被告後方行
         駛時，已注意到被告有欲轉彎之動作，且被告之營業大貨車車身龐大，絕
         無高速突然轉彎之理。又告訴人之小客車係在內側車道欲超越被告之大貨
         車，以致小客車之車頂撞及被告之大貨車左車尾，有車損及現場照片十四
         幀在卷足憑，倘被告果真全無預警猛然右轉，則告訴人之小客車理應閃避
         不及而碰撞被告之大貨車右側車身才是。且以告訴人上開車速及撞擊位置
         ，足認被告在準備右轉彎時，告訴人自用小客車距離被告營業大貨車應尚
         有可資安全右轉之相當間隔距離，而為告訴人所能預見至明，是告訴人所
         云係因被告之大貨車突然右轉，使告訴人無法閃避，尚難採信。綜上，告
         訴人在被告之大貨車尚未右轉彎前既已預見被告即將右轉，無視本件肇事
         路段限速每小時六十公里，行經閃光號誌之交岔路口應減速慢行之規定（
         道路交通事故調查報告表參照），非但未採取減速慢行之必要安全措施，
         竟選擇時速七十公里超速切入內側車道之方式欲超越被告之大貨車，始致
         其小客車之右車頂撞及被告營業大貨車左車尾，方為本件肇事因素。
   （四）本院送請台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會研議，亦認告訴人「乙○○
         駕駛自用小客車，行經閃光黃燈號誌之交岔路口，未減速反超速行駛，且
         未注意車前狀況，撞及前方右轉車輛，為肇事原因。被告甲○○無肇事因
         素」，有該委員會八十九年十一月十三日府覆字第八九一七三八號函附卷
         足資佐證，益徵被告並無過失。雖台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會
         鑑定結果，以轉彎車未暫停讓直行車先行，而認被告同為肇事原因，然查
         ：被告係大貨車左車尾遭告訴人之小客車撞及，而非該委員會之鑑定意見
         書於「違規事項」所載：「（蔡）車行經閃光黃燈號誌交岔路口，超速行
         駛，致車頭撞及前方右轉之林大貨車右後角」等語。再參諸上開所述，及
         台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會推翻該鑑定，足見此鑑定意見書對被
         告肇事原因之認定，應有誤會，尚難遽採為認定被告過失責任之依據。
四、綜上所述，本件肇事之原因應係告訴人行經本件閃光號誌之交岔路口時，預見前
    方被告駕駛營業大貨車欲右轉上開產業道路，不但未採取減速之安全措施，竟仍
    貿然以時速七十公里超速切入內側車道欲超越被告營業大貨車，因未保持適當間
    隔而撞及被告之大貨車左車尾，以致人車受損。當時被告既已將大貨車車頭右轉
    駛入產業道路，即無從發現自後方駛來之告訴人之小客車，揆諸首開說明，被告
    對於告訴人違規行駛所導致之危險，既無從注意，亦無法採取適當措施以避免事
    故之發生，則被告對本件事故即無防止之義務，其應無過失責任甚明。是被告所
    辯，尚堪採信。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何過失傷害犯行，是
    被告被訴過失傷害之犯行尚屬不能證明。原審以不能證明被告犯罪，諭知被告無
    罪，核無不合。檢察官上訴意旨指摘原判決採證不當，仍認被告有過失，為無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月  三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      八十九      年      十二      月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
