【裁判字號】    89,停,5
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  八十九年度停字第五號
    聲 請 人      大世界有線電視股份有限公司
    代 表 人      甲○○
    代 理 人      魏家弘律師
    相 對 人      行政院新聞局
    代 表 人      鍾琴
    代 理 人      黃介山
                  陳麗卿
                  陳運生
右當事人間因違反有線廣播電視法事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如
左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按原處分或決定之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得
    聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人申請於基隆市經營區籌設有線電視系統，經相對人核
    准在案，並於民國八十八年二月間通過第一期工程查驗，同年六月取得相對人核
    發之第一期區域營運許可證。相對人自八十八年九月十三日起進行第二期工程查
    驗後，以聲請人送件之「分配線網路分布圖總表」有部分地區未以圖號標示，且
    該地區並未申請為「免查驗區」，而其另行派員探勘結果，認該區有七處地點有
    住戶卻未於設置時程內完成系統設置為由，於八十八年十月二十七日以（八八）
    建廣五字第一七六二三號函撤銷聲請人有線電視籌設許可及第一期系統營運許可
    ，並註銷有線電視籌設許可證及第一期分期營運許可證，聲請人不服該行政處分
    提起訴願亦遭駁回，聲請人不服復提起行政訴訟。聲請人為籌設有線電視系統，
    已耗費約新臺幣三億元之投資，相對人僅因聲請人些微程序上之瑕疪，即撤銷聲
    請人之有線電視籌設許可及第一期分期營運許可，並註銷有線電視籌設許可證及
    第一期分期營運許可證，原處分如予執行，除將導致聲請人鉅額成本之虛擲，聲
    請人已有之三千五百戶收視客源，亦將因吉隆有線電視公司市場獨占地位之形成
    而悉數流失殆盡，另依通常情形可得預期之視訊費利益亦無法取得，因此原處分
    之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫之情事。又聲請人目前累積待裝機客
    戶已達一萬五千戶以上，為保障利害關係人之私益，兼及維護大眾免遭市場獨占
    之公益，亦以停止原處分之執行為宜。聲請人曾依訴願法第九十三條第二項規定
    ，向相對人申請就原處分之全部停止執行，但未獲回應，為此於行政訴訟繫屬中
    ，依行政訴訟法第一百一十六條第二項規定聲請裁定停止原處分及原決定之執行
    云云。惟依聲請人所稱，其因原處分之執行所受投資及商機之損害，在一般社會
    通念上，並非不能以金錢賠償或回復，難謂將發生難於回復之損害，核與前揭停
    止執行之要件不符，不應准許。又聲請停止執行事件並非確定實體上權利之訴訟
    程序，聲請人所指原處分違誤等實體事項，原非本件程序所應審認，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零四條、第九十八條第三項前段、民事訴訟法第九十五條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                  臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
