【裁判字號】    89,易,1457
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四五七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一六四四號
），經本院改以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年四月五日下午三時三十分許，駕駛車
    號ＣＴ—七六一八號自用小客車，行經台北市市○○道、延吉街口時，因不滿告
    訴人甲○○所駕是之車輛擋住去路，被告乙○○竟基於傷害之故意，持鋁棒毆打
    告訴人甲○○，使告訴人甲○○臉部、左肩等處受有傷害，因認被告涉有刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於八十
    九年八月十五日本院調查時，當庭撤回告訴，經記明筆錄在卷，並有其撤回告訴
    狀一紙附卷可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
