【裁判字號】    89,訴,1970
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九七○號
    原    告  中華民國旅行業品質保障協會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  泛亞旅行社股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元整，及自民國八十九年六月二十三日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告為辦理旅遊業務之旅行社，查被告李玲等八十五人報名參加被告之旅
    行團，並已繳交旅費共新台幣（下同）壹佰陸拾萬元整，事後被告發生財務問題
    ，通知旅客無法出團並解除契約，雖經旅客多方催討，被告收取之旅費仍遲遲未
    能退還。因被告係原告之會員，旅客向原告提出申訴，原告基於章程及辦事細則
    之規定，本於保障旅遊消費者權益之成立宗旨，由原告先代墊償還旅客之損失後
    ，受讓取得旅客李玲等八十五人之債權共壹佰陸拾萬元整，再以本訴狀繕本之送
    達解除旅客與被告之契約。請求鈞院判決如主文訴之聲明，以維權益。
三、證據：提出旅客李玲等八十五人之申訴書、繳費收據、債權讓與書影本，旅遊契
    約書十份、原告章程及辦事細則各乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）原告起訴狀將被告之法定代理人列名為張家祥，但被告之法定代理人已於民國
      （下同）八十八年十月改選為陳霜玫，陳霜玫並於八十九年三月改名為丙○○
      ，有公司登記事項卡、戶籍謄本等附卷可參，故而原告請求變更被告之法定代
      理人為丙○○，核無不合，應予准許。
（二）本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
      情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）兩造爭執之要旨：
      原告起訴主張被告因經營不善，旅遊團無法成行，向旅客收取之旅費又未退還
      ，導致旅客向原告申訴，原告基於被告為原告會員之緣故，先代墊旅客之損失
      後共計新台幣壹佰陸拾萬元整，向被告請求清償款項等語。被告則未到庭，亦
      未提出任何書面聲明陳述。
（二）原告主張被告與旅客發生退費糾紛，並由原告代墊款項之事實，業據原告提出
      旅客李玲等八十五人之申訴書、繳費收據、債權讓與書影本，及原告之章程及
      辦事細則等為證，堪信為真實。
（三）按「契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂
      定外，依左列之規定：‧‧‧二、受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之
      利息償還之。」民法第二百五十九條第二款定有明文。又「就債之履行有利害
      關係之第三人為清償者，於其清償之限度內承受債權人之權利，但不得有害於
      債權人之利益。」民法第三百十二條亦有明定。被告既因財務困難、無法履行
      出團義務，不得不終止旅遊契約，則所收取之旅費應返還各消費大眾。又依原
      告章程第六條第七款，原告任務之一為對於旅遊消費者因會員依法執行業務，
      違反旅遊契約所致損害或所生欠款，就會員提繳之保障基金依規定予以代償。
      因此，原告對於被告旅遊糾紛之債務有利害關係，代為被告清償後，取得旅客
      李玲等八十五人對於被告之債權合計壹佰陸拾萬元後，自得代位解除契約，並
      請求被告所積欠未返還之壹佰陸拾萬元及自起訴狀繕本送達翌日（八十九年六
      月二十三日）起之遲延利息，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六    日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六    日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
