【裁判字號】    89,補,518
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度補字第五一八號
    原      告  經一機械工程股份有限公司
                              .
    法定代理人  胡璋發        .
右原告與被告捷本企業有限公司間撤銷仲裁判斷事件，原告起訴未據繳納裁判費，查
本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟捌佰玖拾伍萬元，折合銀元玖佰陸拾伍萬元，應
徵第一審裁判費銀元玖萬陸仟伍佰元，折合新台幣貳拾捌萬玖仟伍佰元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達十日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
