【裁判字號】    89,海商,36
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度海商字第三六號
    原      告  富邦產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代收人乙○○住台北市○○○路○段七七號六樓之一
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告立榮海運股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰肆拾肆萬貳仟捌佰貳拾元，應繳裁判
          費銀元捌仟壹佰肆拾元，折合新台幣貳萬肆仟肆佰貳拾玖元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳萬肆仟佰捌拾肆
          元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六     日
                                民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六     日
                                          書  記  官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
