【裁判字號】    89,附民,382
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    因侵占案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第三八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第一○六八號侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
        主  文
原告之訴駁回。
        事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新臺幣四十萬元及自本訴狀善本送達翌日起至清償日止，按年
      利率百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：緣原告因投資股票，於民國（下同）八十七年七月二十日在京華證券股份
    有限公司（以下簡稱京華公司）萬華分公司開戶，又因股票往來需要而於八十七
    年八月三日在寶島商業銀行敦南分行開立活期儲蓄帳戶，俾資金往來方便。原告
    上開投資股票買賣，委由京華公司萬華分公司營業員即即被告乙○○處理，詎被
    告非法取得原告上開開戶銀行之金融卡等資料，以金融卡提款或轉帳方法，自八
    十七年八月十四日起擅自挪用原告之款項，迄八十七年九月上旬，京華公司萬華
    分公司人員告知原告帳戶出入異常止，被告計侵占原告新臺幣（下同）一百四十
    六萬零五十三元，其後被告見犯行敗露，乃於京華公司及原告要求下，陸續償還
    原告一百零三萬零八百五十七元，所餘四十二萬九千一百九十六元，被告則簽發
    一面額四十三萬元、到期日八十七年十一月三十日之本票交予原告，詎屆期仍未
    獲付款，迄今被告僅再還其至中三萬元，尚有四十萬元未償，被告所為經臺灣臺
    北地方法院檢察署提起公訴在案，爰依侵權行為之法律關係，提起本件附帶民事
    事訴訟，請求被告應給付原告四十萬元及自本訴狀善本送達翌日起至清償日止，
    按年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出京華證券萬華分公司證券存摺、寶島商業銀行活期儲蓄存款存摺、本
    票一紙（以上均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述。
        理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之。刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明文
    。
二、本件被告乙○○被訴侵占等案，業經本院於八十九年八月一日辯論終結，有本院
    八十九年度易字第一○六八號侵占等案件之審判筆錄可稽，原告遲至八十九年八
    月十一日方才提起本件附帶民事訴訟，按諸前開規定，原告之訴，自應予以駁回
    。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       八       月      十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中    華    民    國      八十九      年       八       月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
