【裁判字號】    89,簡,250
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第二五０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一０一一五號) ，本院查被告如附件所示行為事實，被告罪證明確，應依刑事訴訟法
第四百四十九條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、就業服務法第五十八條、
第五十三條第一款、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處
刑如左：
甲○○聘僱許可失效之外國人工作，其僱用之外國人數為一人，處拘役貳拾日，如易
科罰金以佰元折算壹日。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國       八十九    年      八        月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
                                          書記官  王  黎  輝
中    華    民    國       八十九       年      八        月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
