【裁判字號】    89,自,502
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五二號
    自  訴  人  甲○○
                （即孫
                燕京）
    被      告  乙○○
右列被告因違法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件所示自訴狀。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文；此規定依同法第三百四十三條亦
    準用於自訴程序。
三、查本件被告乙○○業於民國七十八年一月十五日死亡，此有戶籍謄本及死亡診斷
    書各一紙在卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
