【裁判字號】    89,訴,2178
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一七八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  甲○○  原住台北市○○區○○路五十八之二號十四樓
                        現應.
                丁○○  住同右.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾貳萬伍仟伍佰元，及自民國八十八年九月三十日
起至清償日止，按年息百分之十點一二五計算之利息，並自民國八十八年十月三十一
日起至民國八十九年四月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (二)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：被告甲○○於民國八十四年八月三十一日，邀同被告丁○○為連帶保證
      人，向原告台灣省合作金庫借款新台幣（下同）貳佰萬元，約定於一百零四年
      八月三十一日清償，利息按年息百分之十點二浮動計算（目前為年息百分之十
      點一二五），約定按月平均攤還本息，未按期清償時，自逾期之日起六個月以
      內按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
      ，並約定任何一宗債務如未依約定清償本或利息時，全部債務視為到期。詎上
      開借款被告除已攤還本金壹拾柒萬肆仟伍佰元及至八十八年九月二十九日止之
      利息外，尚欠本金壹佰捌拾貳萬伍仟伍佰元及自八十八年九月三十日起之利息
      、違約金，屢經催討均未清償，為此依消費借貸及連帶保證契約關係提起本訴
      。
    (三)證據：提出借據、往來明細為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據、往來明細為證，核屬相符，自堪信為
      真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰捌拾貳萬伍仟伍佰
      元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十七    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
