【裁判字號】    89,簡,604
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第六０四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
               (原名洪志昌).
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三七八
三號) ，本院查被告如附件所示行為事實，被告罪證明確，應依刑事訴訟法第四百四
十九條第一項，刑法第五十六條、第二百七十七條第一項、第三百零五條、第五十一
條第五款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
處刑如左：
甲○○連續傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日；又連續以
加害自由之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算
壹日；應執行拘役肆拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
如本不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國       八十九       年      八        月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
                                          書記官  王  黎  輝
中    華    民    國       八十九       年      八        月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
