【裁判字號】    89,重訴,1319
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一三一九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  何宜武
    訴訟代理人  林美玉
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國八十九年七月十七日所為之裁定，應裁定
更正如左：
    主      文
原裁定正本當事人欄中關於「相對人」之記載，應更正為「原告」。
原裁定正本當事人欄中關於「代理人」之記載，應更正為「訴訟代理人」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
