【裁判字號】    88,訴,2313
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十八年度訴字第二三一三號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司
                              .
    法定代理人  蔡宗榮      住台北市○○○路○段二號二十樓
    訴訟代理人  鄭建國律師
                林重宏律師
    被      告  中國建築經理股份有限公司          設台北市○○○路三五之一
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路三五之一號四樓
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路三五號十一樓
                柯君重律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年九月十五日上午十時二十分，在本院第二
十九法庭行言詞辯論（請原告依民事訴訟法第二四四條第四項規定就一部請求部份表
明是否補充聲明）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十六    日
                          民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十六    日
                                    書  記  官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
