【裁判字號】    89,簡,281
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第二八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                己○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九００二
、九００三、一０八四三號)及移送併辦（八十九年偵字第一四二三二號） ，本院查
被告等如附件所示行為事實，被告罪證明確，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項
、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第
四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
左：
丁○○、己○○、乙○○、甲○○、丙○○、戊○○連續在公共場所賭博財物，各處
罰金壹仟元；如易服勞役均以佰元折算壹日。
扣案之象棋乙付、骰子柒顆、賭資新台幣肆仟伍佰元均沒收。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國       八十九       年      八        月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
                                          書記官  王  黎  輝
中    華    民    國       八十九       年      八        月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
