【裁判字號】    89,易,1226
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決                八十九年度易字第一二二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商業登記法案件，經檢察官聲請簡易判決（八十八年度偵字第二四七
０四號）後經本院裁定改依普通訴訟程序審理，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：如附件所載。
二、按案件犯罪之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二
    條第四款定有明文；又所謂犯罪後之法律已廢止其刑罰者，係指舊法之刑罰已經
    廢止，而現行法令上復無科以刑罰之明文者而言，最高法院二十二年上字第六二
    八號判例可資參照。
三、查本件被告未經登記即行開店營業，分別於八十八年八月十一日、八十八年九月
    二十二日遭主管機關台北市政府建設局各處以罰鍰伍仟元及壹萬元並令停止營業
    ，嗣又於八十八年十月五日、十二日、十七日再未經登記即行營業而涉犯前揭之
    罪，有商號目前資料查詢表、公司資料查詢表在卷足參，惟被告行為後，商業登
    記法業已於八十八年十二月二十九日經總統修正公佈自同年月三十一日生效，其
    中該法第三十二條、第三十三條有關未經登記即行開業及商業負責人經營登記範
    圍外業務之刑事處罰規定均經廢止，並均改採得連續性處以行政罰鍰之方式替代
    ，是本院自無從就被告前揭行為予以論罪科罰，而被告違反行政法義務部分，宜
    由移案機關另行處理，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      八十九        年     八      月       十六日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王  黎  輝
中    華    民    國      八十九        年     八      月      十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
