【裁判字號】    89,易,1399
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四三七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保護令，處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰
元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○係乙○○○之子，二人為直系血親，屬家庭暴力防治法第三條第三款所定
    之家庭成員，緣甲○○曾於八十九年三月十二日曾經本院依家庭暴力防治法第十
    三條第一款、第二款之規定，以八十九年度家護字第二二號民事通常保護令，裁
    定甲○○不得對得對乙○○○實施身體或精神不法侵害之行為，不得直接或間接
    對於乙○○○為騷擾行為。詎甲○○仍不知檢束慎行，於八十九年五月六日晚上
    九時三十分許，在台北市○○街五七二巷六號自宅，於飲酒後竟無故以「幹你娘
    」等三字經辱乙○○○，並脫去上衣，握拳作勢欲毆打乙○○○，復向乙○○
    ○告稱「妳姓廖，回去嘉義！」之方式騷擾，實施精神上不法之侵害，而違反本
    院所為之前揭通常保護令。
二、案經被害人乙○○○訴由台北市政府警察局松山分局報請台灣台北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭以三字經、言語方式騷擾之行為坦承不諱，核與告訴人指述情
    節相符，惟矢口否認有握拳作勢欲毆打乙○○○情事。然查，被告於警訊中供陳
    ：「無故我母親幹你娘，習慣動作假裝要打他，並無真正要打他」，於偵訊時
    復稱：「有，我情緒較激動，但是我沒有打他，只是動出那個動作」等語，是被
    告既業於警訊、偵訊中自白，核與告訴人指稱內容一致，其嗣後於本院審理中翻
    異前詞，殊不足採。
二、被告與告訴人為直系血親，屬家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成員，經
    本院對被告以前開八十九年度家護字第二二號民事通常保護令後，被告對告訴人
    為騷擾、精神上不法侵害行為，係犯家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款之
    違反保護令罪。爰審酌被告於本院裁定核發通常保護令後，因一時飲酒失態，以
    言語辱，並作勢欲毆打其親母，迄本院審理期間，深表悔悟，未再對其母出言
    不遜之犯罪動機、手段、犯罪態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。又被告前曾受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢
    後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表在卷可徵，且被告犯後已坦承部分犯行，於本院審理中，得告訴人之
    諒解，而撤回告訴，並表示不再追究等語，足認被告經此教訓，應知惕勵，信無
    再犯之虞，本院認被告所受本案刑之宣告以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，
    緩刑期內付保護管束，以啟自新。又被告前揭以言詞、舉動強脅恫嚇對其母乙○
    ○○之行為，另觸及刑法第二百八十一條加暴行於直系血親尊親屬罪名，惟此部
    分業據被害人撤回告訴（參本院八十九年八月八日審判筆錄），並與違反保護令
    罪部分為想像競合之裁判上一罪之關係，爰不另為不受理之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一款、第二款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條、第七十四條第二
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林慧君
中    華    民    國      八十九      年      八      月      廿四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十萬元下罰金：
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
