【裁判字號】    89,訴,1460
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四六○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                己○○
    右  一  人  甲○○
    法定代理人
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬玖仟捌佰拾捌元，及自民國八十五年十二月一
日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，並自民國八十五年五月七日起至
民國八十五年十一月六日止，按上開利率百分之十，自民國八十五年十一月七日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年九月七日向原告借
    用新台幣（下同）捌佰肆拾萬元，約定利息按年息百分之九點三計算，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期為民國八十五年九月七日。詎被告丙○○僅繳納利息至八十
    五年四月七日止，本金屆清償期後亦未清償，經原告依法聲請拍賣抵押物，僅部
    分受償，尚欠本金捌拾陸萬玖仟捌佰拾捌元及自八十五年十二月一日起至清償
    日止之利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款部分本金利息收回紀錄、貸款本息攤還表、放款
    戶帳號資料查詢單、台灣板橋地方法院民事執行處通知暨分配表為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：我們已私下達成和解。
二、其餘被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告丙○○、己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之借據、約定書、放款部分本金利息
    收回紀錄、貸款本息攤還表、放款戶帳號資料查詢單、台灣板橋地方法院民事執
    行處通知暨分配表為證，被告丁○○雖稱已私下達成和解，惟對原告主張之事實
    並無爭執，而其餘被告則未到場作何聲明或陳述，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌拾陸萬玖仟捌佰
    拾捌元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                              民事第五庭審判長法      官  邱新福
                                              法      官  詹駿鴻
                                              法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                              法院書記官  劉穗筠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
