【裁判字號】    89,家訴,78
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    繼承權被侵奪
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                          八十九年度家訴字第七八號
    原      告  乙○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
                戊○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間聲請繼承權被侵奪事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告主張其繼承權被侵害，請求被告應返還原告所繼承之保險金給付等語。
    依原告所述，其被繼承人潘月娥及原告等人於繼承發生時之住所均係在台北市○
    ○區○○路七十六巷五號二樓，則本件繼承權之被侵害地應係台北市南港區，依
    民事訴訟法第十八條第一項規定，應由被繼承人住所地法院即臺灣士林地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十六    日
                                家事法庭法    官  陳  金  圍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十六    日
                                        書 記 官  林  夢  姬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
