【裁判字號】    89,訴,741
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              八十九年度訴字第七四一號
    被      告  乙○○
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，甲○裁定如左：
    主      文
乙○○自民國八十九年八月二十五日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因殺人未遂等案件，經甲○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款
之情形而有羈押必要，於民國八十九年五月二十五日執行羈押。茲甲○以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年八月二十五日起延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國       八十九       年      八      月     十六     日
  台灣台北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  金  學  坪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                          書記官  孫  捷  音
中    華    民    國       八十九       年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
