【裁判字號】    89,重訴,1513
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一五一三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一、二
                              樓（送達代收人乙○○住台北縣板橋市○○路○段
                              .
右原告與被告秀岡開發事業股份有限公司間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣億仟萬元，應徵第一審裁判費銀元壹佰壹拾
萬元，折合新臺幣佰拾萬元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                            民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                      書  記  官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
