【裁判字號】    89,訴,706
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                八十九年度訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴， (八十八年度偵字第二二○三九
號) ，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴人認被告甲○○意圖營利，自八十八年七月間起，未經授權，擅自在台
    北市○○街五十號地下一樓，其所經營之「花田卡拉ＯＫ」店公開上映告訴人啟
    航國際股份有限公司享有著作權之「傷心歌傷心肝」等三首歌曲伴唱錄影帶予不
    特定人點唱，認被告犯有著作權法第九十四條之罪嫌。查，被告係以經營卡拉Ｏ
    Ｋ店為業，依查扣之點歌本所示，供客人點播之歌曲超過一千首，顯非恃此侵害
    告訴人著作權之三首歌曲維生，應係犯著作權法第九十二條之罪，依同法第一百
    條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十六    日
                                  台灣台北地方法院智慧財產法庭
                                      法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳彥蕖
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
