【裁判字號】    88,重訴,1674
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年重訴字第一六七四號
    原      告    欣翰建設股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    顏光嵐    律師
    複  代理人    陳志偉    律師
    被      告    乙○○○  住.
    訴訟代理人    丙○○    住.
    被      告    辰○○    住.
    訴訟代理人    巳○○○  住.
    被      告    戊○○    住.
    訴訟代理人    己○○○  住.
    被      告    庚○○    住.
    訴訟代理人    壬○○    住.
    被      告    卯○○    住.
                  子○○    住.
    右  一  人
    訴訟代理人    甲○○    住.
    被      告    丑○○    住.
    訴訟代理人    寅○○    住.
    被      告    辛○○    住.
                  癸○○    住.
右當事人間請求拆屋還地事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴。訴訟繫屬中為訴訟標
    的之法律關係雖移轉於第三人，於訴訟無影響。民事訴訟法第二百五十三條、第
    二百五十四條第一項前段分別定有明文。而原告起訴違背第二百五十三條之規定
    者，法院應以裁定駁回之，同法第二百四十九條第一項第七款亦著有明文。
二、經查，本件訴訟標的之前所有權人陳芓妤、丁○○，曾對被告乙○○○、辰○○
    、戊○○、庚○○、卯○○、子○○、丑○○、辛○○、癸○○就系爭標的物，
    提起拆屋還地並請求不當得利之訴訟，由本院以八十七年重訴字第一四七二號審
    理，嗣陳芓妤、丁○○雖撤回起訴，然上開被告等人已為言詞辯論，並不同意陳
    芓妤、丁○○之撤回，現仍由本院以八十九年續字第一號案件繼續審理中。今陳
    芓妤、丁○○雖將系爭標的物之所有權移轉與原告欣翰建設股份有限公司，然按
    之民事訴訟法第二百五十四條第一項前段之規定，應於八十九年續字第一號案件
    之審理無影響，原告嗣再對上開被告等人提起本件之訴，查其訴訟標的與前案皆
    屬相同，自屬違背民事訴訟法第二百五十三條之規定，按之同法第二百四十九條
    第一項第七款之規定，其訴為不合法，應予裁定駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六    日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
