【裁判字號】    89,訴,1937
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九三七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳恂如  律師
    被      告  甲○○  住臺北.
    訴訟代理人  張香奚  律師
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有之臺北市○○區○○路八四巷六號二樓及四樓之房屋准予分割，其中上開房
屋二樓歸原告取得，上開房屋四樓由被告取得。
原告並應補償被告新臺幣貳佰壹拾玖萬玖仟壹佰陸拾玖元伍角。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文第一項所示。
    (二)陳述：
      １坐落臺北市○○區○○路八四巷六號房屋第二層及第四層房屋為原告乙○○
        與被告甲○○所共有，應有部分各為二分之一。上開房屋自興建完成後，第
        二層樓部分，便由原告管領使用迄今，詎被告竟以第二層樓其有二分之一所
        有權而要求原告將第二層樓隔成二間，交出一間供其使用，則原告勢必使用
        第二層樓之二分之一及第四層樓之二分之一。原告夫婦均為聾啞之人，年屆
        古稀，又體弱多病、行動不便，怎堪第二、四層樓上下奔波，前經致函被告
        協議分割，由原告取得已管領使用之第二層樓部分，讓年輕力壯之被告分得
        第四層樓全部，而無結果，為此起訴請求分割共有物之判決。
      ２本件房屋第三層樓原為被告所有，第四層如分歸被告後，被告可得第三、四
        層樓，而第一層樓原為原告所有，第二層樓如分歸原告，原告可得第一、二
        層樓，如此對於兩造房屋之使用及主客觀之價值，最為妥適有利。倘若依被
        告之主張，由其分取第二層樓，原告分取第四層樓，則被告可得第二、三層
        樓，固屬方便，但原告則得第一、四層樓，猶如被人腰斬，將使老弱殘疾之
        之原告夫婦一樓、四樓上下奔波，就房屋之使用主客觀均生嚴重之障礙。
      ３原告若分取第二層，願依臺北市建築師公會鑑定與第四層樓之差價，以金錢
        補償被告。
      ４系爭房屋並無因物之使用目的不能分割或訂有不分割期限之契約，原告得隨
        時請求分割，被告辯稱兩造父母有將來不為分割及變賣之希望，不但殊非事
        實，而且無阻卻原告請求分割之效力，又被告每日均自行上下三樓，所稱須
        人扶持，否則根本無法自行上下三樓云云，亦非實在，且非可執之拒絕分割
        。
    (三)證據：提出八十七年度臺北市稅捐稽徵處房屋稅繳款書、分割方式圖、建物登
      記簿謄本、八十八年二月一日臺北長春路郵局第三二八號存證信函及回執、價
      差補償計算書為證，並請求函請臺北市建築師公會鑑定標的物之價值。
二、被告方面：
    (一)聲明：駁回原告之訴。
    (二)陳述：
      １系爭房屋固為兩造所共有，然該二層房屋樓層不一，面積不等，權值懸殊，
        原告要求分割，由其取得二樓，被告分取四樓，顯欠公允，被告歉難同意。
        而本件系爭房屋所以登記為共有，完全是兩造父母，希望子孫能夠和睦共處
        ，相互扶持，尤其不希望被分割、變賣等因素考量所致，是原告所不能否認
        之事實。自兩造父母過世迄今，被告基於遵奉父母之囑咐及對兄長之尊重，
        未曾與其計較、過問，而任由原告使用二樓房屋全部迄今，更未曾有所謂「
        催討」、「隔間」等情。原告空言指摘被告要求隔間云云，純屬子虛烏有，
        被告鄭重否認之。
      ２原告固為聾啞之人，但是原告身強體健，行履自如，並無行動上之任何障礙
        而且尚擁有同棟樓房之一樓房屋，全部所有權，反觀被告，雖比原告之年齡
        略小三歲，但被告因受職業性傷害，罹有第五腰椎、第一薦椎脊椎滑脫症，
        合併坐骨神經痛，而不良於行，近年再加上罹有高血壓及糖尿病等老人疾病
        。被告居住在同址三樓，每日出入，上下樓梯苦不堪言，若無妻小扶持，根
        本無法自行上下樓梯，但基於對兄長之敬重，亦唯自承一切苦痛，未曾要求
        分割，取得二樓房屋，以便於自己上下樓。茲原告竟莫明其妙，突然以不實
        之事由，訴請分割，並要求分取第二層房屋，被告請法院審酌下列五點，在
        原告堅持分割之情況下，將第二層房屋分配給被告，將第四層房屋分配給原
        告：
        (1)原告有同址一樓之房屋所有權全部，日後原告如為免上、下樓，尚有一樓
          房屋可逕自居住。
        (2)被告確實因病而不良於行，如能將二樓分配給被告，可以減低被告上下樓
          之痛苦，實乃適情適理，功德無量，而且被告願依建築師公會之鑑定結果
          ，加成給予補貼。
        (3)本於兄弟手足之情，原告應能深體被告不良於行而仍需承受上下樓梯之苦
          痛，而不會堅持反對二樓房屋分配給被告。
        (4)將系爭二、四樓房屋登記為兩造共有，是兩造父母之意，兩造父母在天之
          靈，應不願見到兩造違反其旨意，原告自幼即受父母之疪蔭，照顧迄今，
          原告應能體會父母用心之良苦，而不致違背父母之旨意。
        (5)兄弟同胞對簿公堂，被告深感遺憾，如原告能夠上體父母之旨意，下念手
          足之苦痛，撤回本件訴訟，被告願意立即簽立承諾書，承諾在原告有生之
          年，決不會與原告計較、要求分割、配取二樓房屋所有權全部，並承諾原
          告可以無限期繼續使用該二樓房屋之全部，即令被告症狀加劇在親人之扶
          持下猶無法上下樓梯時，也寧可另外租屋居住，而不會影響原告對於二樓
          房屋全部之使用。
      ３被告重視家庭倫理與和睦，篤信基督，雖言自身夙疾纏身多年，行動不便，
        但基於人倫道義，對於兄長之持持，責無旁貸，自當力保安享餘年，原告委
        無被分割、追討之虞，因認原告起訴狀所理由，並不存在。
    (三)證據：提出中興醫院診斷證明書、空白協議書一份為證。
三、本院臺北簡易庭依原告之聲請，函請臺北市建築師公會鑑定系爭建物之價值。
    理    由
一、原告起訴主張：坐落臺北市○○區○○路八四巷六號房屋第二層及第四層房屋為
    兩造所共有，應有部分各為二分之一，上開房屋自興建完成後，第二層樓部分，
    便由原告管領使用迄今，詎被告竟以第二層樓其有二分之一所有權而要求原告將
    第二層樓隔成二間，交出一間供其使用，則原告勢必使用第二層樓之二分之一及
    第四層樓之二分之一，原告夫婦均為聾啞之人，年屆古稀，又體弱多病、行動不
    便，怎堪第二、四層樓上下奔波，前經致函被告協議分割，由原告取得已管領使
    用之第二層樓部分，讓年輕力壯之被告分得第四層樓全部，而無結果，為此起訴
    請求分割共有物之判決等語。
    被告則以：系爭房屋樓層不一，面積不等，權值懸殊，原告要求分割，由其取得
    二樓，被告分取四樓，顯欠公允。系爭房屋所以登記為共有，完全是兩造父母，
    希望子孫能夠和睦共處，相互扶持，不希望分割、變賣等因素考量所致，而自兩
    造父母過世迄今，被告基於遵奉父母之囑咐及對兄長之尊重，未曾與其計較、過
    問，任由原告使用二樓房屋全部迄今，更未曾有所謂「催討」、「隔間」等情，
    原告空言指摘被告要求隔間云云，被告鄭重否認之。原告固為聾啞之人，但是身
    強體健，行履自如，並無行動上之任何障礙，而且尚擁有同棟樓房之一樓房屋，
    被告雖比原告之年齡略小三歲，但被告因受職業性傷害，罹有第五腰椎、第一薦
    椎脊椎滑脫症，合併坐骨神經痛，而不良於行，近年再加上罹有高血壓及糖尿病
    等老人疾病。被告居住在同址三樓，每日出入，上下樓梯苦不堪言，若無妻小扶
    持，根本無法自行上下樓梯，但基於對兄長之敬重，亦唯自承一切苦痛，未曾要
    求分割，取得二樓房屋，以便於自己上下樓。本件果欲分割，因原告已有同址樓
    房屋，如為免上下樓，尚有一樓房屋可居住，被告確因病不良於行，如將二樓分
    配給被告，可以減低被告上下樓之痛苦，且被告願依建築師公會之鑑定結果，加
    成給予補貼，請將二樓房屋分由被告取得。如原告能夠上體父母之旨意，下念手
    足之苦痛，撤回本件訴訟，被告願意立即簽立承諾書，承諾在原告有生之年，決
    不會與原告計較、要求分割、配取二樓房屋所有權全部，並承諾原告可以無限期
    繼續使用該二樓房屋之全部，即令被告症狀加劇在親人之扶持下猶無法上下樓梯
    時，也寧可另外租屋居住，而不會影響原告對於二樓房屋全部之使用等語資為抗
    辯。
二、經查，原告主張坐落臺北市○○區○○路八四巷六號房屋第二層及第四層房屋為
    兩造所共有，應有部分各為二分之一之事實，業據其提出建物登記簿謄本為證，
    並為被告所是認，應為真實。次查，原告主張與被告協議分割不成，乃起訴請求
    裁判分割等情，雖據其提出存證信函暨回執在卷可稽，惟被告則以前開情詞，拒
    絕分割。
三、按各共有人，得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約訂有不
    分割之期限者，不在此限。共有物之分割，依共有人協議之方法行之；分割之方
    法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為分割。民法第八百二十
    三條第一項、第八百二十四條第一項、第二項分別定有明文。本件兩造所共有之
    系爭房屋於五十四年四月廿四日即登記為共有，登記原因為第一次登記，此觀卷
    附之建物登記簿謄本甚明，足證兩造間屬分別共有關係，並非繼承而來。而系爭
    房屋之二樓現為原告分管使用，四樓則為被告分管使用，亦為兩造所俱認，是系
    爭房屋並無因物之使用目的而有不能分割之情形，且查，兩造間亦無定有不能分
    割之契約存在，從而，按諸上揭規定，本件兩造既無法協議分割，原告訴請法院
    為裁判分割，自屬有據。至於被告辯稱當初登記為共有，乃因父母之旨意等情，
    則非得拒絕分割之理由，其所辯尚不足採。
四、本件應為如何之分割，始為適情適理，乃本院費心考量之處，兩造為兄弟關係，
    原告現年七十歲，被告則為六十七歲，原告自承為聾啞之人，為被告所不否認，
    而被告現罹有第五腰椎、第一薦椎脊椎滑脫症，合併坐骨神經痛等疾病，則有臺
    北市立中興醫院診斷證明書在卷可查，為念及渠等骨肉親情，本院臺北簡易庭曾
    為多次協調，惟調解終未成立，本院亦多次給與協商，兩造訴訟代理人亦盡心握
    旋，然兩造皆仍持己見，置父母之意及手足之情於腦後。本院於考量下列諸項情
    事：
    (一)系爭房屋二樓及四樓雖僅編為一建號，而為一建物所有權登記，但各有獨立之
      出入口，實為二獨立之不動產，是應以原物分配為當。
    (二)系爭房屋所在為四樓建築物，一樓為原告所有，三樓為被告所有，二樓、四樓
      則分別為原告及被告分管使用，分管使用期間已達二十餘年，為兩造所俱認，
      因此，為維持渠等多來之使用慣行，兼及法律及現實之安定性，自以二樓分配
      為原告取得使用，四樓分配與被告取得使用為宜。
    (三)次就系爭標的物之使用效益及價值而言，一、二樓及三、四分別合併使用，就
      一般之情形而言，當較一、四樓及二、三樓分別合併使用為佳，因此，將二樓
      分配與原告，四樓分配與被告，亦較為合理。
    (四)再依我國傳統倫理規範而言，原告為兄，被告為弟，兩造雖已非兄友弟恭，然
      就家族宗法而言，二樓分配與兄長之原告，亦較四樓分配與被告為妥。
    (五)被告雖罹有上開疾病，但多年來居住三樓亦係屬實，而原告雖目前尚稱健康，
      但人之身體狀況恆隨年齡之增長而衰退，原告現齡已七十歲，可預見數年後，
      體力必大不如今，加以天有不測之風雲，人有旦夕之禍福，更何況二、三樓之
      間，差以一層，兩造又皆有子女隨侍在側，且依兩造所陳亦為將來子孫解決紛
      爭而設想，因此被告罹有疾病固屬堪憐，然如以此為由將二樓分配由其取得，
      恐非事理之平。
    認系爭標的物以原物分配，並將二樓房屋分配由原告取得，四樓部分則分配由被
    告取得為宜，爰判決如主文第一項所示。
五、又按以原物為分配時，如共有人中，有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補
    償之，民法第八百二十四條第三項著有明文。本件系爭標的物二樓及四樓之面積
    不一，價值亦不等，經本院臺北簡易庭函請臺北市建築師公會鑑定結果，系爭標
    的物總價值為壹仟零柒拾肆萬柒仟貳佰柒拾元，其中二樓現值柒佰伍拾柒萬貳
    仟捌佰零陸元，四樓則為佰壹拾柒萬肆仟肆佰陸拾柒元，有該公會八十九年二
    月二日(十一)鑑字第０一三七號鑑定報告書在卷可稽。因此本院以上開原物分配時
    ，被告顯不能按其應有部分受到合理之分配，於此原告表明願以金錢補償之，從
    而，本院依上揭規定，認原告應補償貳佰壹拾玖萬玖仟壹佰陸拾玖元伍角，爰判
    決如主文第二項所示。
六、雖本院為上述之判決，惟上開判決，乃不得不然，訟終則凶，古有明訓，本院衷
    心期盼兩造思及同根而生，自幼相持之情，思得上足以對父母之恩，下足以為後
    代子孫典範之道，平息昆仲之怨，以全人倫之道。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及所舉未經援用之證據，經本院斟
    酌後，均認與判決結果不生影響，爰不予一一論駁，附予敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十七    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
