【裁判字號】    89,自緝,51
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第五一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實
自訴意旨如自訴狀所載。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告於民國七十六年六月間涉犯偽造文書罪，因逃匿經本院通緝，致審判
    之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    八    月      十六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官    曾  正  龍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    楊  秋  鈴
中      華      民      國    八十九    年    八    月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
