【裁判字號】    89,重訴,1539
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一五三九號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告餘佑實業有限公司等發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟壹佰捌拾伍萬捌仟壹佰壹拾柒元，應
          繳裁判費銀元柒萬貳仟捌佰陸拾壹元，折合新台幣貳拾壹萬捌仟伍佰捌拾
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳拾
          壹萬捌仟伍佰拾捌元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六     日
                                民事第五庭法      官    賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六     日
                                          書  記  官    江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
