【裁判字號】    89,重訴,1503
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償融資債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一五○三號
    原      告  統一綜合證券股份有限公司
    法定代理人  鄧阿華
一、原告因請求清償融資債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰拾萬零壹仟伍佰陸拾肆元，應繳裁
          判費銀元貳萬肆仟佰拾玖元，折合新台幣柒萬仟零壹拾柒元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬貳仟玖佰柒
          拾貳元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                              書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
