【裁判字號】    89,訴,2898
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八九八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬肆仟貳佰柒拾陸元及自民國八十九年三月二十八日起
至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，暨自民國八十九年四月二十九日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項。
二、陳述：
（一）被告於民國八十六年十一月十四日向原告借款新台幣（下同）二百六十萬元，
      約定借款期限自八十六年十一月十四日起至一百零一年十一月十四日止，約定
      利息按原告基本放款利率加週年利率百分之０、三六五計息，如原告基本放款
      利率調整時，均願機動利率隨時比照調整。本金及利息按期於每月十四日繳付
      ，每月為一期共分一百八十期，按期定額年金平均攤還本金及利息。又兩造約
      定債務如有遲延，或有未依約履行時即喪失期限利益，全部債務視為到期，並
      約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告僅繳付至八十七年八月十四日之利息，此後即未依約繳息，依約已喪失期
      限利益，經原告向台灣板橋地方法院聲請拍賣抵押物，得分配金額一百五十一
      萬二千七百八十八元，為此爰依消費借貸之法律關係請求被告給付未償借款九
      十七萬四千二百七十六元，及如聲明第一項所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、台灣板橋地方法院強制執行金額分配表為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及台灣板橋地方法院民事執行處強制執行
    金額分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。被告既不於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀以供本院審酌，本院審酌上開證物，認為原告主張之事實為可採。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張被告未依約還款，已如前述，則其自應付
    清償借款之責。
三、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付借款九十七萬四千二百七十六元，
    及如聲明第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六      日
                                民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十七      日
                                          法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
