【裁判字號】    89,重訴,669
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六六九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  盛揚科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告美金貳拾萬零玖仟捌佰零陸元柒角肆分元，及如附表所示之利息、違
約金。以上給付均按給付時原告掛牌即期賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十七年十二月七日與原告簽訂進口遠期信用狀借款契約，約
    定在美金拾萬元之額度內循環開發遠期信用狀，配合被告自備款，供作採購國
    外物資用。期間自八十七年十二月七日起至八十八年十二月七日止，利息自原告
    或原告國外代理銀行付款日起算，至借款到期日止，按原告通知利率支付。到期
    不履行時，除按到期日原告外幣授信利率與新台幣放款利率之較高利率支付遲延
    利息外，逾期六個月以內另按遲延利息百分之十，逾期超過六個月另按遲延利率
    百分之二十加付違約金。嗣被告依上開契約向原告先後開發遠期信用狀三筆，金
    額合計美金貳拾捌萬肆仟貳佰元，除百分之十係自備款外，餘百分之九十由原告
    墊款，計美金貳拾伍萬伍仟柒佰捌拾元，惟墊款到期後，經催討僅償還部分本息
    ，尚欠本金美金貳拾萬零玖仟捌佰零陸元柒角肆分及如附表所示之利息、違約金
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出進口遠期信用狀借款契約、授信約定書、借據、進口單據到達處理紀
    錄單、利率核定表、進口結匯證實書為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之進口遠期信用狀借款契約、授信約
    定書、借據、進口單據到達處理紀錄單、利率核定表、進口結匯證實書為證，被
    告則未曾到場或提出書狀作何抗辯，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付貳拾萬零玖仟捌佰零陸元柒角肆分，及
    如附表所示之利息、違約金，並得按給付時原告牌告美金即期賣出匯率折算新台
    幣給付之，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                              民事第五庭審判長法      官  邱新福
                                              法      官  詹駿鴻
                                              法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                              法院書記官  劉穗筠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
