【裁判字號】    89,勞訴,91
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第九一號
    原      告  甲○○
                        送達代.
                              .
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告新寶綜合證券股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾柒萬陸仟玖佰陸拾元，應繳裁判費銀
          元仟貳佰伍拾柒元，折合新台幣玖仟柒佰柒拾壹元，扣除前繳支付命令
          裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟柒佰貳拾陸元。
    （二）交付送達費郵票十份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                               民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                            書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
