【裁判字號】    89,簡,172
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第一七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八七八一號
) ，本院查被告如附件所示行為事實，被告罪證明確，應依刑事訴訟法第四百四十九
條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十
二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如左：
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸佰元；如易服勞役以佰元折算壹日
。
扣案之象棋乙付及賭資新台幣陸佰肆拾元均沒收。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國       八十九    年      八        月    十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
                                          書記官  王  黎  輝
中    華    民    國       八十九       年      八        月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
