【裁判字號】    89,訴,3440
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三四四○號
    原      告  亞證券股份有限公司信義分公司
                              .
    法定代理人  陳精威      住台北市○○路○段一五三號三樓
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰陸拾貳萬捌仟柒佰肆拾壹元，應繳裁
          判費銀元壹萬捌仟柒佰陸拾元，折合新台幣伍萬陸仟貳佰捌拾玖元元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬陸仟貳
          佰肆拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                              民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                        法院書記官  劉穗筠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
