【裁判字號】    89,附民,160
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第一六號
    原      告  金順豐汽車股份有限公司  設桃園縣中壢市○○路一０一巷四號一
    法定代理人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件（八十九年度上易字第一○七五號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）一百十七萬五千元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，年息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲
    請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告將業務上所持有之原告所有拖救車典當
    花用，爰求為判決如聲明所示。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占案件，業經本院判決無罪在案（即本院八十九年度上易字第一
    ○七五號），依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲
    請因亦無所附麗，應併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     八      月     十六     日
                            臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳  思  云
中      華      民      國    八十九     年     八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
