【裁判字號】    89,交附民上,7
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度交附民上字第七號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
                東記交通有限公司
    右  一  人
    法定代理人  丙○○
右當事人間因過失傷害之附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣桃園地方法院中華民國
九年四月五日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
壹、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）一百四十五萬八千九百零九元（上
      訴狀誤載為一百四十五萬八千九百零五元），及自起訴狀繕本送達之翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述略以：被上訴人乙○○疏未注意車前狀況，駕車追撞伊機車後車燈，致伊受
    傷，爰本於侵權行為之法律關係，求為判決如聲明所示。
貳、被上訴人未提出書狀，亦未作何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟部分，業經本院判決，諭
    知被上訴人無罪確定在案（本院八十九年度交上易字第二三○號）。原審駁回被
    上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，核無違誤，原告上訴非有理由，自應駁
    回其上訴。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     八      月     十六     日
                            臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳  思  云
中      華      民      國    八十九     年     八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
