【裁判字號】    89,訴,95
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定      八十九年度訴字第九五號
    原      告  乙○○
                            居.
    被      告  甲○○      住台北市○○路七十一巷十號五樓
    訴訟代理人  趙國生律師
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟對於被告及依民法
    負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百九十一條第一項（現行法
    為第四百八十七條第一項）定有明文，是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程
    序之存在為前提，若刑事訴訟未經提起公訴或自訴，即不得對於應負賠償責任之
    人，提起附帶民事訴訟。最高法院二十九年附字第六十四號著有判例可參。
二、經查被告甲○○初因於八十二年間起，以「耳穴探測儀」、「ＨＸ型腫瘤測定儀
    」等儀器，放入病人耳穴，施行檢查判讀，並予診斷或轉介醫療，而從事醫療業
    務，經台北市大安區衛生所人員到場查獲，經台北市衛生局移送偵查起訴（見本
    院卷第十七頁、八十六年偵字第七四一七號起訴書）起訴事實，並未明原告有
    何受損害之事實，台灣台北地方法院（八十七年度易字第五七號）刑事判決亦不
    逾此範圍，嗣原告雖向台灣台北地方法院檢察署檢察官提出告訴（八十七年偵字
    第九五一二號）惟同上檢察官並未另行起訴，僅係將原告所訴事實及卷證移送本
    院刑事庭併案審理（見本院八十七年上易字第四０一三號卷第一宗第七十一頁）
    而被告於本院刑事庭辯論終結前業已撤回上訴，本院刑事庭復將併案審理部分，
    以本院八十九年院賓刑癸字第六六六四號函，檢還同上檢察署查收辦理，以業經
    本院調取本院八十七年上易字第四一０三號被告違反醫師法案全卷核閱無設，且
    有本院刑事庭退還併案辦理之函稿附卷可稽，按刑事訴訟部分被告既已撤回上訴
    視同未上訴，而併案審理部分乃以刑事起訴部分受有罪判決且有同一案件關係為
    審理之條件，茲已起訴部分既因撤回上訴而脫離原屬，併案部分自無從附麗，原
    告所附帶起訴之民事訴訟，亦無從附帶矣，且併案部分既退還原檢察署續行偵查
    ，即與未起訴等同，揆諸首揭說明原告提起本件附帶民事訴訟於法尚有未合，本
    院刑事庭雖移送前來，參照最高法院四十四年台抗字第四號判例，仍應由本院以
    裁定駁回原告之訴。其假執行之聲請失所附麗，應併駁回。
三、據上論結，本件原告起訴不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、
    第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                              臺灣高等法院民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  黃  雅  惠
                                        法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                                        書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
