【裁判字號】    89,交抗,202
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                         八十九年度交抗字第二二號
    受處分人
    即抗告人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣桃園地方法院，中華民國八十
九年五月三十一日，八十九年度交聲字第一九號裁定（原處分案號：桃監稽違車字第
五二─八二三０七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人超車時，在前行車之右側超者，處銀元四百元（即新台幣一千二百
    元）以上八百元（即新台幣二千四百元）以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四
    十七條第三款定有明文。
二、查原處分機關公路局新竹區監理所桃園監理站以受處分人即抗告人甲○○於民國
    八十八年十二月三日七時四十分，駕駛ＫＬ─七九一一號自用一般小客車，在平
    鎮市○○路、延平路口處，右側超車，為桃園縣警察局平鎮分局逕行舉發，而援
    引上開規定，裁處罰鍰新臺幣一千二百元整（桃監稽違車字第五二─八二三０七
    號裁決）。受處分人聲明異議，其意旨略以：當日交通為上班時段，路況嚴重阻
    塞；中原路為雙車道，中豐路為單車道，且准許延平路紅燈右轉中豐路，故當日
    進入中豐路時，車道早為前車所佔滿，無駛入空間；若當日執勤員警能於十字路
    口指揮交通，其定能駛入車道，不致在車陣中閃車找車道；當時車流量已超出常
    態，使其無能力遵守交通規則云云。原審以聲明異議為無理由而裁定駁回之。
三、受處分人不服原審裁定而提起抗告。經查：本件車號ＫＬ─七九一一號自用一般
    小客車，於前述時、地違規右側超車，為桃園縣警察局平鎮分局執勤人員親眼目
    睹，並經拍照存證；該自用小客車確係在中豐路應遵行車道上車輛之右側，且該
    車前、後並無其他車輛，有舉發單位所附之照片二幀在卷可稽，是以違規之事實
    甚為明顯。按由二線車道之中原路進入一線車道之中豐路，或會受到排擠，惟仍
    應按規定依序行駛進入該路段之應遵行車道，否則即為違規行為；且觀之採證照
    片，違規車輛之前、後並無其他車輛，如確因阻塞而無法進入中豐路車道內，何
    以僅見受處分人之車輛違規？是受處分人所辯不可採，其駕車違規，信屬無訛；
    原審裁定駁回其異議，核無不合。本件抗告，並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年     八     月      十六      日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年     八     月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
