【裁判字號】    89,上易,354
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決      八十九年度上易字第三五四號
      上  訴  人  乙○○
                  甲  ○
      被  上訴人  丙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十日臺灣板橋
地方法院八十八年度附民上字第七二○號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按上訴人之上訴，依其所訴之事實，在法律上顯無上訴理由者，法院得不經言詞
    新論，逕以判決駁回之。民事訴訟法第四百六十三條準用同法第二百四十九條第
    二項之規定自明。
二、查本件上訴人於民國八十九年三月七日具狀聲明上訴，於其刑事附帶民事上訴狀
    僅敘明（一）上訴聲明：「原判決關上訴人敗訴部分廢棄。右廢棄部分，被上訴
    人在第一審之訴駁回。第一、二審訴訟費用，均由被上訴人負擔。」（二）上訴
    理由：「本件上訴理由，容後補陳。」等字樣，八十九年六月二十九日，本院分
    別通知上訴人依民事訴訟法第四百四十一條之規定，於七日內提出上訴理由書，
    上訴人於同年七月一日、四日分別收受該通知，上訴人並未依法提出上訴理由書
    ，七月二十七日本院又通知上訴人於文到五日內，以書狀說明未提出上訴理由書
    之理由，上訴人於同月二十八日、三十一日收受該通知，有各該通知之送達證書
    在卷為憑。詎上訴人等仍迄未提出，其上訴顯無理由，依首揭法條規定，不經言
    詞辯論逕以判決駁回之。
據以論結，本件上訴顯無理由，爰判決如文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
