【裁判字號】    89,聲,705
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲字第七０五號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯未經許可無故持有手槍等罪，所處之刑詳如附表所載，應執行有期徒刑
年捌月。
    理      由
甲○○因未經許可無故持有手槍等三罪，經本院及最高法院先後判處如主文所示之刑
詳如附表所示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院認聲請為正
當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、
第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                臺灣高等法院刑事第十八庭
                                    審判長法  官  吳      敦
         法  官  林  陳  松
                                          法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
