【裁判字號】    89,交聲再,25
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交聲再字第二五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院八十九年度交上易字第二二四號中華民國八十
九年七月十三日確定判決（臺灣基隆地方法院八十八年度交易字第七一號、臺灣基隆
地方法院檢察署八十八年度偵字第二四四二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
