【裁判字號】    89,毒抗,734
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第七三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院中華民國八十九年六月九
日裁定（八十九年度毒聲字第一一二七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定甲○○令入戒治處所施以
    強制戒治壹年，於民國八十九年六月十七日將裁定正本送達於抗告人收受，有附
    卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則
    自民國同年月十八日送達裁定之翌日起算，計至同年月二十二日其抗告期間即已
    屆滿。乃抗告人延至民國八十九年七月三日下午，始行提起抗告，業已逾越法定
    抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  顧  倪淑貞
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
