【裁判字號】    89,上易,3684
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三六八四號
    上  訴  人  乙○○
    即 自 訴人
    自訴代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
右上訴人因自訴被告妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第二二○
號，中華民國八十九年八月十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丙○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、自訴人上訴意旨略以被告所涉加重誹謗罪應否成立，關鍵在於案外人記者究從何
    處得知本案事實，又係自何人處取得系爭中譯本之內容，若係得自於被告，則被
    告即為本罪之直接正犯，若係源自他處，則尚應查明被告有無利用他人犯本罪，
    而屬間接正犯之事證，及請向聯意製作股份有限公司、台灣電視事業股份有限公
    司分別調取ＴＶＢＳ、ＴＶＢＳ－Ｎ及台視之電視新聞節目等之節目帶或側錄帶
    云云，然查證人即中時晚報報導有關此部分訊息之記者己○○除在原審已詳述沒
    有問過或見過被告本人外，於本院亦證稱沒有採訪過被告，這件事也不是被告說
    的，是證人本身知道此事後主動去問三組的警員，所知道的都是警員口述給我聽
    的，沒有看過英文原本及中文譯本等，足見被告所述其未提供資料予記者尚非不
    可採信，又證人即警員庚○○除於原審已陳明在派出所沒有受記者採訪外，於本
    院亦證稱被告報案做筆錄時無記者在場等，已證明被告報案時並無記者在場或提
    供資料之情事，再證人即與張怡芬一同去拍攝有關新聞之丁○○到庭證稱我們直
    接到丙○○的辦公室後，開始我們無法進入他們公司大門，後來張怡芬去跟他們
    裡面的人聯繫，進入到他們辦公室後，我們拍空景，裡面有擺丙○○的照片，我
    們也拍了一下，到現場時沒有看到丙○○，沒有採訪丙○○，我們從頭到尾都沒
    有看到過丙○○，採訪到結束一直到現在（指到本院作證時）我都沒有看到丙○
    ○，我們拍的螢幕上有打電腦，不是在丙○○辦公室打的，是我們舊公司基隆路
    靠忠孝東路一個大樓十三樓那邊的電腦（打的），丙○○公司的職員亦未提供資
    料，我們亦未看過中英文本等，該錄影帶除原審勘驗過外，經本院再次勘驗，確
    無被告接受採訪之事，並無積極之證據足資證明被告有自訴人所指之犯行，再證
    人潘建文到庭證稱被告公司另有傳電子郵件給我，叫我回電話給他，上面說請勿
    自誤，我有回電話，我第二天打電話去，接電話的是余小姐，我問他，我自誤什
    麼事情，他說有關這爆裂物的事情，我問他這Ｅ─ＭＡＩＬ是誰發的，他說是丙
    ○○叫他發的，但此經證人余蕙芬到庭否認是丙○○叫他發的，且觀之自訴人提
    出之該電子郵件所載亦無被告之署名，且其內容亦非自訴人所指之誹謗內容，該
    證人所述亦無法為被告不利之認定，再自訴人請求調取台灣電視事業股份有限公
    司之電視新聞節目等之節目帶或側錄帶一事，原審已就自訴人所述看到該新聞報
    導之證人潘珍妮到庭，其陳述沒聽到電子郵件的事，也沒看到訪問丙○○一段，
    沒提恐嚇信內容等，是無積極之證據足以證明被告有何接受採訪或提供資料為誹
    謗自訴人之行為，事證已明，自無再為調閱之必要，又自訴人請求調取聯意製作
    股份有限公司之ＴＶＢＳ、ＴＶＢＳ－Ｎ之電視新聞節目等之節目帶或側錄帶一
    事，因自訴人就該調取之物並未說明被告有如何誹謗自訴人之行為，且觀之上述
    自訴人提出之錄影帶及證人潘珍妮之所述，並無積極之證據足以證明被告有何接
    受採訪或提供資料為誹謗自訴人之行為等，是原審認法院依法無蒐集證據之義務
    ，於法尚無不合，另自訴人請求再傳訊證人張怡芬，因證人張怡芬於原審已到庭
    證述明確，且事證已明，核無再予傳訊之必要，再自訴人請求調閱臺灣臺北地方
    法院檢察署八十九年偵字第九七九號恐嚇案（被告乙○○）之卷，因證人即記者
    己○○已證稱沒有採訪過被告，這件事也不是被告說的，是無調閱該卷丙○○報
    案之警訊筆錄之必要，又依上述中時晚報所載之內容有「收了學費又不親自授課
    」等語句來看，顯然不利於被告，一般人不會以毀滅自己而去誹謗他人，是被告
    所辯無自訴人上述所指之犯行，尚非不可採信，原審就此依法為被告無罪之諭知
    ，並無違誤，故上訴人之前揭上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
中    華    民    國    九十     年       一        月        十八      日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  陳  榮  和
                                          法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國     九十     年       一       月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
