【裁判字號】    89,上易,2347
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二三四七號
    上  訴  人
    即  被  告   甲 ○ ○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第一八九號，中華民國
八十九年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度
偵字第八三九八號）提起上訴，本院判決如左
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役
    肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，認事用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴論旨，猶執陳詞，空言否認犯罪，任意指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        八      月        十六      日
                       臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年        八      月        十八      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
