【裁判字號】    88,上易,5051
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十八年度上易字第五０五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  楊進興
右被告因違反建築法案件，本院裁定如左：
    主  文
本件訴訟程序應於被告甲○○能到庭以前停止審判。
    理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十
    四條第二項定有明文。
二、查本件被告甲○○於民國（下同）八十八年十二月十日因意外摔傷，受有頭部外
    傷，合併左側顱骨骨折、左側硬膜外血腫、右側急性硬膜下血腫及左側第六肋骨
    骨折，經三度開顱手術後，於八十九年一月十一日出院時仍有意識不清、語言功
    能損傷及行動不便等後遺症，有財團法人振興復健醫學中心分別於八十八年十二
    月十四日及八十九年五月十二日出具之診斷証明書各一紙在卷可稽。被告經本院
    四次合法傳喚均因病不能到庭，僅由選任辯護人出庭陳述上情，嗣本院於八十九
    年七月二十四日向財團法人振興復健醫學中心函詢被告病況，而該中心於八十九
    年八月九日函覆本院稱：被告「曾接受多次腦部手術，最近一次乃於八十九年五
    月三十日接受手術治療水腦症。現仍恢復中，語言及記憶功能甚差，到庭審判恐
    無助益」等語（詳財團法人振興復健醫學中心八十九年八月九日，８９振醫字第
    一一九四號函）。是被告確因病不能到庭，故本件訴訟程序應於其能到庭以前停
    止審判。
三、爰依刑事訴訟法第二百九十四條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年       八       月       十六       日
                          臺灣高等法院刑事第二十二庭
                              審判長法  官  許  正  順
                                    法  官  胡  方  新
                                    法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國    八十九    年       八       月       十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
