【裁判字號】    89,上易,2296
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二二九六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度字第七九七號，中華民
國八十九年五月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年
度偵字第一四五八○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○傷害人之身體，處拘役五十日，
    如易科罰金以三百元折算一日。經核認事用法並無不合，量刑亦屬允當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官循告訴人之請求上訴以原審量刑過輕，告訴人並到庭陳稱本件被告傷害犯
    行，應有其他共犯云云。經查，告訴人提出本件告訴時，係列盧俊宏、甲○○二
    人為被告，惟檢察官偵查結果，對被告甲○○提起公訴，另以盧俊宏罪嫌不足，
    為不起訴之處分，告訴人不服，聲請再議，亦經臺灣高等法院檢察署以八十八年
    度議字第三五四六號處分書以再議之聲請為無理由，駁回其聲請在案，有各該處
    分書在卷可稽。是起訴之被告僅有甲○○，本件傷害犯行，亦僅足認係甲○○一
    人所為，告訴人猶於本院指稱盧俊宏為共犯及另有其他共犯云云，自不足採信，
    而檢察官循告訴人之請求上訴指摘原判決量刑過輕云云，自非有理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  陳  國  文
                                      法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  丁  華  平
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
