【裁判字號】    87,上訴,4500
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十七年度上訴字第四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因妨害自由等上訴案件，本院如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年捌月貳拾陸日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○因妨害自由等案件，前經本院認為犯詐欺罪嫌疑重大，逃匿
    緝獲，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判
    ，於民國八十九年一月二十六日執行羈押，並經第二次延長羈押，至民國八十九
    年八月二十五日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月二十
    六日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書、第五
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  黃  賽  月
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  胡      儀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
