【裁判字號】    89,上易,289
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第二八九號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  莊柏林律師
      被  上訴人  甲  ○      住台北市士林區○○○路十號之一
      訴訟代理人  葉海萍律師
                  蘇美玲律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人提起變更之訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴人變更之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、上訴人上訴後主張，民事訴訟法第二五五條第一項第二款增訂以「請求之基礎事
    實同一」為允許訴之變更之要件，所謂「請求之基礎事實同一」應為紛爭本身的
    事實關係同一或與原因事實同一社會事實之意，本件大森公司之電腦等物之損害
    賠償請求權與大森公司讓與上訴人之損害賠償請求權，係原因事實同一社會事實
    ，故應無待於被上訴人之同意即得為本件訴之變更等語。
二、被上訴人則辯稱，上訴人起訴本件，主張系爭遭毀損之打字機及電腦為其所有，
    此觀其起訴狀所載甚明，茲竟又於上訴理由中主張該二物品係大森公司所有，並
    由大森公司將該二物品之損害賠償請求權讓與給伊，其本於債權讓與之法律關係
    訴請本件云云。惟查前者上訴人係基於自己之所有權而生之損害賠償請求權，後
    者上訴人所主張者，則係大森公司讓與給伊之損害賠償請求權，為訴訟標的之法
    律關係顯屬不同，基礎原因事實，即該二物品之所有權歸屬亦有不同，乃屬訴之
    變更甚明，被上訴人不同意此一訴之變更等語。
三、按於第二審為「訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。」，民事訴訟法第
    四百四十六條定有明文。查上訴人於原審起訴，主張系爭遭毀損之打字機及電腦
    為其所有，本於物之損害賠償請求權為訴訟標的，上訴後所主張者，則係大森公
    司讓與給上訴人之損害賠償請求權，為訴訟標的之法律關係顯屬不同，基礎原因
    事實，即該二物品之所有權歸屬亦有不同，並另增加債權讓與之法律關係，顯屬
    訴之變更，被上訴人既不同意此一訴之變更，上訴人變更之訴即不合法，應予駁
    回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                臺灣高等法院民事第六庭
                                    審判長法  官  吳  欲  君
                                          法  官  陳  博  享
                                          法  官  藍  文  祥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                          書記官  吳  鎮  鑫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
