【裁判字號】    89,上更(一),348
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上更(一)字第三四八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    義務辯護人  甲○
右上訴人，因公共危險案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度訴字第一七五號，中
華民國八十八年六月廿八日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八
年偵字第二四六○號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如左
：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，累犯，處有期徒刑肆年。
    事      實
乙○○曾有違反槍彈藥刀械管制條例及違反麻醉藥品管理條例等前科，其一違反槍
彈藥刀械管制條例案經本院判處有期徒刑一年二月，於民國八十二年十月三日執行
完畢；其一違反麻醉藥品管理條例案經本院判處有期徒刑七月，於民國八十四年六月
一日執行完畢；其曾於八十七年七月二十日在新竹縣竹北市○○路八三九巷十二號一
樓，放火燒燬他人之椅子、裝潢，致生公共危險（經台灣新竹地方法院於八十八年三
月二日以八十七年度訴字第三八五號判決判處有期徒刑一年六月，褫奪公權一年，茲
已確定）；又另起放火焚屋之犯意，於八十七年九月八日凌晨四時四十分許，在位於
新竹縣竹北市○○路八三九巷十二號現供其與父親丙○○、弟弟謝良浩共同居住之住
宅二樓臥房內，以打火機點燃室內蚊帳，任其延燒房內之床舖、衣櫥及裝潢，其弟謝
良浩被火燻得自窗戶逃生，經附近民眾及時發現報警，由消防隊到場滅火，該屋之主
體結構幸未焚燬。案經新竹縣警察局竹北分局移送台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵
查起訴。
    理      由
一、右揭點燃室內蚊帳，延燒右述物品之事實，業據被告乙○○供承不諱，核與被害
    人即被告之父丙○○指述相符，並有火災後之現場照片可稽；雖被告否認有焚屋
    犯意，然查被告在原審自陳蚊帳在衣櫥旁乙情（見原審卷第十九頁）；則在該處
    點燃蚊帳勢將延燒近旁衣櫥等易燒之物而釀成大火焚屋，自為被告所預見，乃被
    告於點燃蚊帳後，竟任其延燒，不做處置，此亦為被告所自承（見偵卷第四頁背
    面），且於偵查中經檢察官訊以「萬一燒到別家呢？」被告答稱：「算他倒楣活
    該」（見偵卷第十八頁），其致住宅焚燬亦在所不惜，不違背其本意，至為顯然
    。又上述房屋乃被告與其父、其弟所共同居住乙節，亦經被告供明，核與其父丙
    ○○所述相合；又考之火災後之現場照片，上述房屋之主體結構仍然存在，被害
    人丙○○在本院調查中所述亦如是，並謂「窗戶已修好」等語，可見該屋仍可於
    修繕後居住使用，是被告放火燒燬現供人使用之住宅未遂之犯行，堪以認定。至
    最高法院發回意旨另略謂：上訴人供承「上開房子是其雙親所有，平日由其本人
    、父親、弟弟同住，今天凌晨縱火時，我父親及弟弟均不在家」（詳偵卷十七頁
    反面）。此項供詞是否真實，攸關犯罪之成立乙節，經本院傳訊上訴人之父丙○
    ○，到院證稱：「謝良浩在家，被火燻得從窗戶跑出去。」（見本院八十九年七
    月七日訊問筆錄），足徵上揭上訴人之供詞，顯係臨訟飾卸卸詞，洵無可採，附
    此明。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人使用住
    宅未遂罪。公訴意旨認其係犯刑法第一百七十三條第一項之放火罪（既遂），尚
    有未合。查被告有事實欄所示之前科，有本院被告全國前案紀錄表可考；其於有
    期徒刑執行完畢後，五年內再犯本案之罪，為累犯，就本罪法定刑有期徒刑部分
    依法加重其刑。又被告犯罪尚屬未遂，依未遂犯之例減輕其刑。被告雖曾於八十
    七年七月廿日在同地一樓放火燒燬椅子、裝潢，致生公共危險而經判刑確定，惟
    查前案所犯之公共危險罪之構成要件與本案之放火罪不同，且據被告在本案一審
    中供陳「上次是意外」云云，不論「上次」公共危險案是否果真出於「意外」，
    畢竟依被告所陳，其主觀意念中，兩案非出於同一概括之犯意，無連續犯之可言
    ，是本案應非前案判決既判力之所及，併此敘明。
三、原審予以論科，固非無見，惟被告放火犯行，尚屬未遂，原審遽以既遂論處，尚
    有未洽；被告上訴，否認有放火燒燬住宅之故意，雖無理由，然原判決既有可議
    ，仍應撤銷改判。爰審酌被告犯罪之一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第三項、第一項、第四十七條、第廿六條前
段，判決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        八      月        十六      日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
       審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年        八      月        十八      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十三條第一項、第三項
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
