【裁判字號】    89,聲,736
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度聲字第七三六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因未經許可製造彈藥罪，所處有期徒刑壹年貳月，併科罰金新台幣壹拾萬元；
又因連續施用第二級毒品罪，所處有期徒刑柒月，應執行有期徒刑壹年捌月，併科罰
金新臺幣壹拾萬元，罰金部分如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因未經許可製造彈藥罪，經本院於民國八十八年十二月三十一日判處有
期徒刑一年二月；又因連續施用第二級毒品罪，經臺灣板橋地方法院於民國八十八年
十月二十七日判處有期徒刑七月，詳如附表，均已確定。茲由檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，並諭知罰金刑部分
之易服勞役折算標準。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣
條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月      十六        日
                        臺灣高等法院刑事第二十二庭
                            審判長法  官  許  正  順
                                  法  官  林  明  俊
                                  法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                  書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年      八        月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
