【裁判字號】    89,台上,4853
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四八五三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李克廉律師
    上  訴  人  乙○○
                丙○○
    右  一  人
    選任辯護人  林耀立律師
                張金柱律師
右上訴人等因違反稅捐稽徵法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年六月二十二
日第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第一八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十二年度偵字第一○九四九、一六二七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人甲○○、乙○○、丙○○違反稅捐稽徵法案件，原審係
依稅捐稽徵法第四十三條第一項及刑法第二百十六條、第二百十五條論處罪刑，核屬
刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上
訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  李  伯  道
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
