【裁判字號】    89,東簡,240
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之安非他命拾捌點參公克沒收銷燬之；扣案之塑膠鏟子壹支、玻璃吸食器壹個均
沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
（一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
（二）被告前於八十七年間已因施用第二級毒品案件，於本院裁定送強制戒治，且於
      停止戒治付保護管束期間屆滿後，經本院為免刑之判決，有本院八十七年度易
      字第四○一號判決書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可資參照。
（三）被告在八十九年五月間起連續施用第二級毒品，於八十九年六月十七日十九時
      許所排放之尿液，經臺東縣衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，嗣經
      本院於同年月十八日裁定送勒戒處所觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，有
      臺東縣衛生局煙毒麻醉藥品類委託檢驗通知書、本院八十九年度毒聲字第二九
      四號裁定書、臺灣臺東看守所東所和衛第八七六號函送之證明書各一份附卷可
      稽，足徵被告在排尿前二十四小時內，確實曾施用第二級毒品甲基安非他命，
      且於觀察勒戒後有繼續施用毒品之傾向。
（四）安非他命十八點三公克、塑膠鏟子一支、玻璃吸食器一個扣案可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（被告不得
上訴）
中        華民        國    八十九    年    八    月    十四    日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  蘇美琴
中        華        民        國    八十九    年    八    月    十六    日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
