【裁判字號】    89,訴,151
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  乙○○
                丙○○
右列被告因傷害致死案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因傷害致死案件，經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判，而有羈押必要，於民國八十九年一
月十九日執行羈押，並自八十九年四月十九日、八十九年六月十九日起各延長羈押二
月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年八月十九
日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十六    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                     法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   九   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
