【裁判字號】    89,重訴,114
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年重訴字第一一四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    送達代收人  江玉美
    被      告  壬威企業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰零陸萬零伍佰貳拾肆元及自民國八十八年六月二十八
日起至清償日止，按年息百分之八‧八二計算之利息，並自民國八十八年七月二十八
日起至清償日止，其逾六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣陸佰捌拾萬元及自民國八十八年六月一日起至清償日止，
年息九‧三五計算之利息，並自民國八十八年七月一日起至清償日止，其逾六個月以
內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訴費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告壬威企業有限公司於民國八十七年十一月二十七日及同年十二月
        三十日邀同乙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款二筆，分別為新台幣
        （下同）七百二十萬元及六百八十萬元，約定利息分別按年息百分之八‧八
        二及百分之九‧三五計算，倘未按期攤還本金或未按期付息，視為全部到期
        ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上者，按
        上開利率百分之二十計算違約金。被告等分別自八十八年六月二十八日及同
        年六月一日起即未依約繳息，迭經催討，均未置理。為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙及授信約定書二份為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：請求駁回原告之訴。
    二、陳述：對原告請求金額不爭執，但被告無法一次清償。
    理    由
一、原告主張被告壬威企業有限公司於民國八十七年十一月二十七日及同年十二月三
    十日邀同乙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款二筆，分別為新台幣七百二
    十萬及六百八十萬元，約定利息分別按年息百分之八‧八二及百分之九‧三五計
    算，倘未按期攤還本金或未按期付息，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十；超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金
    ，而被告等分別自八十八年六月二十八日及同年六月一日起即未依約繳息之事實
    ，業據原告提出借據二紙及授信約定書二份為證，且為被告所不爭執，堪信為真
    實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約關係，請求被告連帶給付原告七百零六
    萬零五百二十四元及自八十八年六月二十八日起至清償日止，按年息百分之八‧
    八二計算之利息，並自八十八年七月二十八日起至清償日止，其逾六個月以內者
    ，按上開利率百分之十；超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金。另請求被告連帶給付原告六百八十萬元及自八十八年六月一日起至清償日止
    ，年息九‧三五計算之利息，並自八十八年七月一日起至清償日止，其逾六個月
    以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，均有理由，應予准許。
二、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
