【裁判字號】    89,訴,376
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二三六號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月，
緩刑參年。
如附表所示各筆消費之簽帳單之客戶存查聯，另商店存查聯、銀行存查聯及財團法人
聯合信用卡處理中心存查聯上偽造之如附表所示之署押，均沒收。
        事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，先於民國八十八年六月十九日，在其任職櫃檯結
    帳員職務之桃園縣龍潭鄉「藍鷹高爾夫球場」櫃檯，乘該球場會員乙○○打完球
    以如附表所示之信用卡結帳後忘記向甲○○取回該信用卡之際，竊取該信用卡。
    再基於意圖為自己不法之所有及偽造文書之概括犯意，分別於如附表所示之時間
    ，在該球場之結帳櫃檯，持前開信用卡，以櫃檯之刷卡機冒乙○○之名義，偽刷
    如附表所示之金額，以虛偽表示係會員乙○○之打球消費金額，並在屬私文書性
    質之簽帳單上偽簽如附表所示之署押，足以生損害於乙○○及如附表所示之發卡
    銀行，以此方式以求帳目上之來源與支出平衡，並藉資分別取走其業務上所持有
    之如附表所示偽刷之現金而據為己有。嗣為藍鷹高爾夫球場之經理丙○○發現而
    訴警究辦。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實坦認無虛，核與告訴人乙○○於警訊時之指訴及證
    人丙○○於警訊及本院審理時之證詞相符，此外，並有簽帳單之商店存查聯二紙
    在卷可稽，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第二百十條之偽造私文書罪
    、第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告偽造如附表所示之署押之低階行為
    ，已為偽造私文書犯行之高階行為所吸收，不另論罪。被告先後二次偽造私文書
    、業務侵占之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，各
    為連續犯，以一罪論，並均應依刑法第五十六條之規定加重其刑。被告等人所犯
    前開各罪間，均互有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規
    定，從較重之業務侵占罪處斷；公訴人雖未針對被告之業務侵占犯行加以起訴，
    惟既與已起訴之其他部分具有牽連犯裁判上一罪之關係，自在本院得一併審究之
    範圍內。爰審酌被告犯後坦認犯行無諱、被告所竊盜及侵占之財物之價值、犯罪
    手段及所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以
    上之宣告（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽），其因一時失
    慮，致罹刑典，其經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其刑以暫不執
    行為適當，爰併予宣告緩刑，以啟自新。如附表所示之各筆消費之簽帳單之客戶
    存查聯，係被告犯罪所生之物，且為其所有，雖未扣案，然未證明業已滅失，自
    應依刑法第三十八條第一項第三款之規定宣告沒收，如附表所示各筆消費之簽帳
    單之商店存查聯、銀行存查聯及財團法人聯合信用卡處理中心存查聯上偽造之如
    附表所示之署押，則應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第二百十條、第三百三十六條第二項、第五十五條、第七十四條第一款
、第三十八條第一項第三款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    八      月      十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    八    月     十七     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
附表：
┌──┬──┬────┬────┬────┬────┬────┐
│編號│卡號│發卡銀行│冒刷時間│冒刷地點│冒刷金額│偽簽署押│
├──┼──┼────┼────┼────┼────┼────┤
│一  │1582│彰化商業│八十八年│藍鷹高爾│一萬二千│乙○○  │
│    │1741│銀行    │七月廿一│夫球場  │元      │        │
│    │5001│        │日      │        │        │        │
│    │001 │        │        │        │        │        │
├──┼──┼────┼────┼────┼────┼────┤
│二  │同上│同上    │八十八年│同上    │二萬元  │同上    │
│    │    │        │七月廿三│        │        │        │
│    │    │        │日      │        │        │        │
└──┴──┴────┴────┴────┴────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
