【裁判字號】    89,自,126
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一二六號
    自  訴  人  宏大機械工程有限公司  設台北縣林口鄉○○○路○段六八巷十二
    代  表  人  劉純純
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣自訴人宏大機械工程有限公司（下稱宏大公司）所營事業包括
    機械租賃業務，原名丙○○○工程有限公司，並於民國（下同）八十八年八月間
    申請變更現名。被告乙○○明知自己並非詮宏機械廠有限公司之負責人，竟於八
    十八年六月間，至桃園縣龜山鄉楓樹村公華坑二十五之六號Ｂ棟宏大公司之工廠
    ，向自訴人宏大公司謊稱渠經營詮宏機械廠有限公司，願以負責人名義，簽訂機
    械租賃契約書，致自訴人宏人公司不疑有詐而陷於錯誤，同意被告承租工程機械
    乙批，被告並簽立支票七紙，以支付租金。嗣自訴人持有被告簽發之支票相偕陸
    續因存款不足遭致退票，經自訴人屢催未有下文，始知受騙，因認被告涉有刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，繫屬在後之
    法院不得為審判者，而依上開規定不得為審判者，法院應諭知不受理之判決，並
    得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三
    百零七條分別定有明文。
三、經查本件被告乙○○被訴於八十八年六月間以詮宏機械廠有限公司負責人之名義
    藉詞承租向宏大公司詐得工程機械乙批之犯行，業經自訴人宏大公司於八十九年
    五月十六日提起自訴，並於翌（十七）日繫屬於台灣苗栗地方法院，尚在該院審
    理中，並未確定，有台灣苗栗地方法院八十九年度自字第二六號案卷影本在卷可
    稽。自訴人於八十九年六月二十六日就同一案件，向本院重行起訴，並於同年七
    月六日繫屬於本院，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知自訴不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第七款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國     八十九      年        八      月     十六     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王  泰  元
中    華    民    國     八十九      年        八      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
