【裁判字號】    88,易緝,191
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第一九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第四
七八０號），及移送併辦（八十八年度毒偵字第九０四號、八十八年度偵字第一二五
0號、八十九年度戒偵字第三五二號），關於非法吸用化學合成麻醉藥品部分，本院
判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因犯竊盜罪，經本院於八十六年二月三日判處有期徒
    刑四月確定，甫於八十七年二月八日執行完畢，猶不知悔改，復基於概括犯意，
    分別於八十七年四月三日晚間七時許回溯九十六小時內之某時、八十八年七月四
    日凌晨三時廿分許回溯九十六小時內之某時、八十八年十月十三月晚間十一時五
    十分許回溯九十六小時內之某時，均分別在台灣地區不詳地點，以不詳方式施用
    第二級毒品安非他命。嗣先於八十七年四月三日上午十一時五十五分許，在桃園
    縣平鎮市○○路一三六巷八號前為警查獲，再於八十八年七月四日凌晨三時廿分
    許，在台北市○○○路、民權西路口之加油站內為警查獲，又再於八十八年十月
    十三月晚間十一時五十分許，在桃園縣平鎮市○○里○○路六十五巷十號為警查
    獲。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
        理  由
一、訊據被告甲○○均矢口否認右開事實，辯稱：絕未施用毒品云云。惟查：被告於
    右開時、地為警查獲，警方將其尿液採集後經送檢驗均有毒品安非他命陽性反應
    ，此有桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告二紙、法務部調查局檢驗通知書一紙附
    卷可稽，被告所辯顯不足採信，其施用毒品犯行堪予認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之罪，其持有之行為已為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定，加重法定本刑。被告曾於八十六年間因犯竊盜罪，經
    本院於八十六年二月三日判處有期徒刑四月確定，甫於八十七年二月八日執行完
    畢，此有本院刑案被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其於執行完畢後五年以內
    ，再犯本案之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其法定本刑。
    被告經本院依職權裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有桃園看守
    所附設勒戒所八十七年十二月四日桃所德衛勒字第一五七０號函送之證明書一份
    附卷可參，本院乃於八十七年十二月十九日將之送強制戒治，後於八十八年五月
    十一日停止強制戒治，並於停止強制戒治之期間付保護管束，後因於保護管束期
    間內有違反保護管束應遵守事項且情節重大而經本院於八十八年九月十七日以八
    十八年度毒聲字第五二七四號撤銷停止戒治在案，並於八十八年十月廿日將之通
    緝到案而重行令入戒治處所強制戒治，其重行戒治之期間係至八十九年五月廿七
    日期滿，後再於八十九年四月廿三日停止強制戒治，並於停止強制戒治之期間付
    保護管束，其保護管束於八十九年五月廿七日期滿而未經撤銷，此有臺灣桃園地
    方法院檢察署八十九年八月七日乙○盛執戊八九戒執助二字第八五號函在卷可稽
    ，依法應為免刑之判決。
三、被告經合法傳喚，無故不到庭，爰依一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百零六條，毒品危害防
制條例第十條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、
第二條第一項前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      八      月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    八    月     十八     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
