【裁判字號】    89,易,878
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第二０一號），本
院判決如左：
        主  文
甲○○變造特許證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。扣案之管轄編號000000000000號「乙○○」重型
機車駕照上關於變造之甲○○相片部分沒收。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高雄地方法院
    於八十四年九月一日，以八十四年度訴字第一五八一號判決判處有期徒刑三月，
    於八十四年十月九日確定，並於八十四年十一月十四日易科罰金執行完畢。詎仍
    不知悛悔，復於八十九年一月十八日下午一時許，在桃園縣中壢市龍岡圓環附近
    某小吃店前，拾獲乙○○於八十八年十二月底在同地遺失，經人撕下照片棄置於
    前揭處所，管轄編號000000000000號之重型機車駕照後，意圖為自
    己不法之所有，而加以侵占入己。復基於變造特種文書之犯意，於同年一月二十
    一日下午五時許，在桃園縣平鎮市○○路五十巷一弄七號某友人住處內，以黏貼
    自己照片之方式加以變造，足以生損害於乙○○及監理單位對於駕照管理之正確
    性。嗣於八十九年一月月二十一日下午十一時許，在桃園縣平鎮市○○路五十巷
    一弄七號為警查獲，並扣得上開變造之重型機車駕照一張。
三、案經桃園縣警察局大溪分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指訴：伊於
    八十八年十二月底，在桃園縣中壢市龍岡圓環附近，遺失管轄編號000000
    000000號重型機車駕照之情節相符，並有黏貼被告甲○○照片之變造重型
    機車駕照一份附卷可稽。而該變造之駕照，明顯有黏貼之痕跡，駕照與照片上接
    合處復無加蓋完整之鋼印等情，業經本院於八十九年八月二日審理時當庭比對勘
    驗無訛，足徵被告自白與事實相符。是本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及同法第二百十二條
    之變造特種證書罪。所犯上開二罪具有方法結果牽連關係，為牽連犯，應依刑法
    第五十五條之規定從一重之變造特種證書罪論處。又被告曾於民國八十四年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高雄地方法院於八十四年九月一日，以八十
    四年度訴字第一五八一號判決，判處有期徒刑三月確定，並於八十四年十一月十
    四日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙存卷可按，其
    於五年內再犯本件有期徒刑以上變造特種證書之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之管轄編號000000000000號「乙○○」重型機車駕照上關於變
    造之相片，為被告所有，且為供其變造特種證書駕照犯罪所用之物，業據其自承
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第二
百十二條、第五十五條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                  台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  吳  爭  奇
                                            法  官  黃  斯  偉
                                            法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
條加重其刑。
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
