【裁判字號】    89,重訴,178
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年重訴字第一七八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  靳家宏
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰肆拾壹萬伍仟貳佰肆拾貳元，及自民國八十九年三月
二十一日起至清償日止，按年息百分之九點一六計算之利息，並自民國八十九年四月
二十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年七月二十日向原
      告借用新台幣（下同）玖佰萬元，約定借款期間自八十三年七月二十日起至九
      十八年七月二十日止，利息按原告基本放款利率百分之九點三五加五點四碼（
      每碼百分之○點二五）計算，借款利率計為百分之一○點七，並於屆滿六個月
      後（含當日）之第一個繳款日起，隨原告當時基本放款利率調整。嗣後原告基
      本放款利率調整時，自調整日後（含當日）之第一個繳款日起隨同調整。至於
      加碼部分，同意原告自借款日起六個月後，逐月得按原告放款利率加減碼要點
      重新核算加減碼後，於次月繳款日起調整；借款人應於每月二十日繳款一次。
      如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視
      為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○
      僅繳息至八十九年四月二十日止（依前述計算方式，利率應為年息百分之日九
      點一六），其後即拒不繳納，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
      ，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表各一件、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表各一
    件、戶籍謄本二份為證，被告等既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原
    告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告陸佰肆拾壹萬
    伍仟貳佰肆拾貳元，及自民國八十九年三月二十一日起至清償日止，按年息百分
    之九點一六計算之利息，並自民國八十九年四月二十一日起至清償日止，逾期六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日
~B法院書記官 徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
