【裁判字號】    89,交訴,68
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇雅慧律師
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三四七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○為計程車司機，以駕駛計程車為其日常業務，為從事業務之人，於民國八
    十九年三月二十日上午，駕駛車牌號碼八Ｌ─五八八號計程車，沿桃園縣蘆竹鄉
    ○○路由竹圍往桃園市方向行駛，於同日上午六時十五分許，行經速限為五十公
    里之南崁路二段三號前，本應注意汽車在該路段行駛，行車速度依標誌之規定（
    不得超過五十公里），且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，且按諸當時之天候晴、光線充足、號誌正常、路況筆直平坦等一切
    情狀，又無不能注意之情形，竟疏未注意及此，而以時速六十公里之速度超速行
    駛於上開路段，不慎於該路段之內側快車道上，撞及當時正違規穿越劃分島欲橫
    越南崁路之行人趙令村，致趙令村受有頭部外傷及顱內出血，經甲○○報請救護
    車將趙令村送醫急救仍不治死亡。嗣甲○○於肇事後，犯罪未發覺前，向前來現
    場處理交通事故之桃園縣警察局大園分局蘆竹分駐所警員乙○○自首並接受裁判
    。
二、案經桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗屍體後偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    趙令村之家屬丙○○○證述情節相符，復有道路交通事故調查報告表、長庚醫院
    診斷證明書、桃園縣消防局救護記錄表各一份及肇事現場及車輛照片十二張在卷
    可稽。且被害人趙令村確係因本件車禍而不治死亡乙情，亦據臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，並製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗
    筆錄各乙份可佐。按行車速度，應依標誌之規定；又汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項前
    段及第九十四條第三項均定有明文。本件肇事路段行車速限依標誌之規定為五十
    公里，有道路交通事故調查表一份在卷可憑，被告駕車自應注意上開規定，且按
    諸當時之天候晴、光線充足、號誌正常、路況筆直平坦等一切情狀，復無不能注
    意之情形，被告竟疏未注意，違規以時速六十公里之速度，超速行駛於速限為五
    十公里之上開路段，致使被害人趙令村因之受有頭部外傷及顱內出血而不治死亡
    ，則被告之過失與被害人趙令村之死亡結果，顯有相當因果關係，至為灼然。至
    本件被害人趙令村於設有劃分島之路段違規穿越南崁路，固有違反道路交通安全
    規則第一百三十四條第二款之規定而與有過失，然仍無解免被告之過失，附此敘
    明。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告係以駕駛上開計程車為其日常業務，為從事業務之人，此有卷附台北機場
    排班計程車駕駛人登記證一份可按。核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二
    項之業務過失致死罪。被告於肇事後主動向偵查機關申告，並於警員乙○○到場
    處理發覺上情前，主動陳述上開肇事經過，業據警員乙○○到院證述屬實（見本
    院八十九年七月十一日審理筆錄），被告復於事後接受本院之審理裁判，核與刑
    法第六十二條前段規定自首之要件相符，應依同條規定減輕其刑。爰審酌被告素
    行尚佳、肇事即將被害人送醫、犯後坦承不諱，態度良好，且已與被害人家屬丙
    ○○○達成和解，賠償金額為新台幣兩百六十萬元，有卷附和解書、調解書各一
    份足稽，並已獲得丙○○○之原諒，及被害人趙令村違規橫越劃分島為主要過失
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有卷附台灣高等法院被告全國前案記錄表可按，渠因一時疏忽，偶罹刑典，犯後
    已坦承犯行，深具悔意，經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  吳  爭  奇
                                                法  官  黃  斯  偉
                                                法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十六    日
附錄法條：刑法第二百七十六條因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二
千元（現已提高十倍為二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
