【裁判字號】    89,易,1073
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一七二
四三號），本院認不宜適用簡易程序改以通常程序審理， 判決如左：
        主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
        事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年三月十五日，將其所有車號Ｓ九〡八九二五號自
    小客車，典當予亞泰汽車當鋪，借款新台幣（下同）十五萬元，該當鋪即將該車
    暫放於台北縣林口鄉頭湖八十二之五號捷合停車場。八十八年七月初甲○○至該
    當鋪取贖，因存款不足無法取回汽車，並經告知若不再來還款，其車輛將流當，
    甲○○聞言後恐其車輛流當後為不詳人氏為不法情事，而明知其車車牌未遺失，
    竟於八十八年八月九日十六時五十分，未指定犯人，向桃園縣警察局桃園分局八
   德派出所謊報車牌遺失，誣告不特定人犯侵占遺失物罪。嗣於八十八年八月二十
    五日，內政部警政署刑事警察局員警王文龍依法前往前述停車搜索，查獲前開車
    牌為甲○○謊報遺失之汽車，循線查獲上情。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送台灣板橋地方法院呈請台灣高等法院檢察署令
    轉台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告坦承不諱，核與亞泰當鋪職員黃豐裕陳訴情節相符，並有桃
    園縣警察局車牌遺失通報單一紙附卷可稽，事證明確，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。又其於本案裁
    判確定前自白其犯罪，爰依同法第一百七十二條減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、公訴人另認被告除向警察局謊報遺失外，另復向監理站謊報車牌遺失，使監理站
    之職員將該不實事項登載於職務上所登載之文書上，另犯有使公務員登載不實罪
    嫌。惟經本院就被告甲○○是否曾向監理單位申報車牌遺失一事函詢交通部新竹
    區監理所桃園監理站，為該站函覆：被告並未至該監理站報理手續，故無資料提
    供，有該站（八九）竹監桃字第一四八七八號函在卷可稽，因此被告雖自白其曾
    向監理站申報車牌遺失，然其自白顯與事實不符，自不得採為被告不利認定之基
    礎，此外復無其他證據足資證明其有使公務員載不實之犯行，故本應就此部分為
    被告無罪之諭知，然此部份與前開論科部份有裁判上一罪之關係，自無庸另為無
    罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第一
百七十一條第一項、第一百七十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官張尹敏到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   蔡 春 榮
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
