【裁判字號】    89,訴,366
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六六號
    原      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
                              .
    右四人共同
    訴訟代理人  林金陽律師
    被      告  戊○○      住.
                己○○      住.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告丙○○新臺幣玖拾壹萬壹仟零壹拾貳元，原告乙○○新臺幣伍拾
陸萬貳仟參佰元，原告甲○○、原告丁○○各新臺幣壹拾伍萬元，且均自民國八十九
年七月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之四十六，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告丙○○以新台幣參拾萬肆仟元，原告乙○○以新台幣壹
拾捌萬柒仟元，原告甲○○及丁○○分別以新台幣伍萬元為被告供擔保後，各得假執
行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）、被告應給付原告丙○○新台幣（下同）二百零一萬五千四百七十九元，原告
        乙○○八十二萬四千八百元，原告甲○○、丁○○各五十萬元，及均自起訴
        狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）、原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）、被告戊○○受僱於被告己○○，開車乃其附隨義務，為從事業務之人，飲酒
        後已不能安全駕駛交通工具，仍於民國八十九年一月二十七日晚間七時三十
        分許，駕駛無車牌號碼已報廢箱型車，沿雲林縣麥寮鄉○○村○○路由南往
        北方向行駛，行經麥寮鄉○○村○○路海豐一五南分二號電桿前，疏未注意
        車前狀況，亦未採取必要安全措施，仍以時速約四十公里之速度行駛，致撞
        及沿豐安路同向行走在前之被害人林長福，致林長福倒地，因各體腔破裂、
        骨折出血而當場死亡，被告應負侵權行為之損害賠償責任。
（二）、原告乙○○為林長福之子，因林長福之死亡支出殯葬費計三十二萬四千八百
        元；林長福係原告丙○○之配偶，對於原告丙○○負有法定扶養義務，被告
        應賠償其所受扶養費損害，依台灣省政府主計處編印台灣省居民簡易生命表
        統計本省居民平均壽命女為七十八歲，再依據綜合所得稅扶養配偶免稅額七
        萬二千元計算，按霍夫曼式計算並扣除中間利息，原告丙○○得一次請求賠
        償扶養費一百零一萬五千四百七十九元；原告丙○○為林長福之配偶於中晚
        年突遭喪偶徐，原告乙○○、甲○○及丁○○為林長福之子女，突遭喪父頓
        失所倚，精神所受痛苦難以言諭，請求賠償精神慰藉金原告丙○○一百萬元
        ，及原告乙○○、甲○○及丁○○各五十萬元。
（三）、原告丙○○務農之人，但目前已未再從事農作，名下並無財產，生活費用均
        由子女支助，死者林長福雖留有土地但為兄弟共有，且尚未辦理繼承登記；
        原告乙○○、甲○○及丁○○均已成年，原告乙○○從事水泥工，原告甲○
        ○及丁○○均為家管。
三、證據：提出起訴書一份、繳款書、收據各二份及戶籍謄本四份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）、被告戊○○部分：伊無能力賠償，僅能賠償三十三萬元，伊為國小畢業，從
        事板模業，月入二萬元。
（二）、被告己○○部分：伊無能力賠償，為國小畢業，從事板模業，伊為工頭，倘
        有人介紹工作予伊，即找戊○○一起作，車禍當天即與戊○○前往洽談工作
        之事宜。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度交訴字第四五號刑事卷宗。
      理    由
一、原告主張：被告戊○○受僱於被告己○○，開車乃其附隨義務，為從事業務之人
    ，飲酒後已不能安全駕駛交通工具，仍於八十九年一月二十七日晚間七時三十分
    許，駕駛無車牌號碼已報廢箱型車，行經麥寮鄉○○村○○路海豐一五南分二號
    電桿前，疏未注意車前狀況，亦未採取必要安全措施，仍以時速約四十公里之速
    度行駛，致撞及沿豐安路同向行走在前之被害人林長福，致林長福倒地，因各體
    腔破裂、骨折出血而當場死亡，爰依侵權行為法律關係，請求被告連帶賠償原告
    丙○○扶養費及慰撫金共計二百零一萬五千四百七十九元，原告乙○○殯葬費及
    慰撫金合計八十二萬四千八百元，原告甲○○及丁○○精神慰撫金各五十萬元等
    情；被告戊○○則以：伊無能力賠償，僅能賠償三十三萬元，伊為國小畢業，從
    事板模業，月入二萬元等詞資為抗辯；被告己○○抗辯伊無能力賠償，為國小畢
    業，從事板模業，伊為工頭，倘有人介紹工作予伊，即找戊○○一起作，車禍當
    天即與戊○○前往洽談工作之事宜等詞。
二、原告主張被告戊○○受僱於被告己○○，開車乃其附隨義務，其飲酒後已不能安
    全駕駛交通工具，仍於八十九年一月二十七日晚間七時三十分許，駕駛無車牌號
    碼已報廢箱型車，行經麥寮鄉○○村○○路海豐一五南分二號電桿前，疏未注意
    車前狀況，亦未採取必要安全措施，仍以時速約四十公里之速度行駛，致撞及沿
    豐安路同向行走在前之被害人林長福，致林長福倒地，因各體腔破裂、骨折出血
    而當場死亡之事實，為被告所不爭執，且被告戊○○所涉犯行，業經本院八十九
    年度交訴字第四五號刑事判決以過失致人於死罪處有期徒刑十月在案，此經本院
    審核前開刑事卷宗無訛，是原告前開主張堪信為實。又按因故意或過失，不法侵
    害他人之權利者，負損害賠償責任。受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者
    ，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，對於支出殯葬
    費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人
    對於該第三人亦應負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子
    、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百八十四
    條第一項前段、第一百九十二條、第一百九十四條分別定有明文。本件被告戊○
    ○因過失致林長福於死之事實，已如前述；而按刑法上所稱業務上之行為，乃指
    其事實上執行業務之行為而言，即除行為人係從事業務之人外，尚須其過失係基
    於業務上之行為而發生，如足構成，與上揭民法上僱傭人侵權行為責任僅須受僱
    人之行為，在客觀上足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利即已成立
    ，二者並不相同。本件被告己○○到庭陳稱：「伊為工頭，倘有人介紹工作予伊
    ，即找戊○○一起作，車禍當天即與戊○○前往洽談工作之事宜」等情，且被告
    戊○○在刑事審理中亦供稱：「肇事之報廢車輛係老闆己○○提供伊平常在六輕
    工地載運工具施工之用」等語，又上揭肇事之報廢車輛為被告己○○所有，故縱
    肇事當天被告一同前往洽談工作事宜，依前開說明，應認為被告戊○○駕駛上揭
    報廢箱型車之行為，在客觀上屬於與執行職務相牽連之行為，被告己○○應負僱
    傭人之侵權行為責任；是原告等本於侵權行為之法律關係請求被告連帶賠償殯葬
    費、扶養費及慰撫金，揆諸前揭規定，核無不合，茲就其等請求金額分述如后：
（一）、原告丙○○部分：
    １、扶養費部分：查林長福於二十五年四月十三日出生，原告丙○○係三十一年
        十月一日生，二人育有一男二女均已成年，此有原告提出戶籍謄本二份在卷
        可稽，且原告丙○○主張其目前已未再從事農作，名下並無財產，生活費用
        均由子女支助等情，為被告所不爭執，自堪信為真實。而按負扶養義務者有
        數人時，應依左列順序定其履行義務之人：一直系血親卑親屬。二直系血親
        尊親屬。三家長。四兄弟姊妹。五家屬。六子婦、女婿。七夫妻之父母。同
        係直系尊親屬或直系卑親屬者，以親等近者為先。負扶養義務者有數人而其
        親等同一時，應各依其經濟能力，分擔義務。夫妻互負扶養之義務，其負扶
        養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬
        同。受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力
        之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。因負擔扶養義務而不能維持自己生
        活者，免除其義務。但受扶養權利者為直系血親尊親屬或配偶時，減輕其義
        務。扶養之程度，應按受扶養權利者之需要與負扶養義務者之經濟能力及身
        分定之。民法第一千一百一十五條、第一千一百一十六條之一、第一千一百
        一十七條、一千一百一十八條及一千一百一十九條分別定有明文。故本件被
        害人林長福及其子女即原告乙○○、甲○○、丁○○對原告丙○○均負有法
        定扶養義務，且本院審酌被害人林長福發生上開車禍時已年滿六十三歲，原
        告乙○○為水泥工、甲○○及丁○○均為家管等事實，依上開規定，減輕林
        長福、原告甲○○及丁○○對原告丙○○之扶養義務為原告乙○○之二分之
        一，即原告乙○○負擔五分之二，林長福、原告甲○○及丁○○各負擔五分
        之一。是原告丙○○請求被告連帶賠償其所受扶養費損害，亦屬有據；原告
        丙○○於林長福死亡時即八十九年一月二十七日年滿五十七歲，依臺灣地區
        光復後八十六年簡易生命表，其平均餘命為二四‧二三年，按二十四年計算
        其扶養期間，且依八十七年綜合所得稅扶養親屬免稅額每人每年為七萬二千
        元及受扶養人七十歲以上為十萬八千元計算扶養費，是原告丙○○一次請求
        全部扶養費損害賠償，按霍夫曼式計算法扣除中間利息後，其得請求之扶養
        費總額為一百五十五萬五千零六十元（計算方式為：72000×10.0000000＋
        108000×7.0000000＝0000000）（元以下四捨五入），惟如前所述，林長福
        應分擔之扶養費為上開數額之五分之一即三十一萬一千零一十二元。
    ２、精神慰撫金部分：查原告丙○○係死者林長福之配偶，中晚年喪夫，自係人
        倫之悲情，精神上應當受有相當之痛苦，爰斟酌原告丙○○為林長福之妻，
        生活費須由子女支助，被告均為從事板模工作之人，及兩造之身份地位等一
        切情狀，認原告丙○○請求賠償精神慰藉金應核減為六十萬元，方屬公允。
（二）、原告乙○○部分：
    １、殯葬費部分：原告乙○○主張其為林長福支出殯葬費三十二萬四千八百元之
        事實，有其提出之殯葬費收據四紙為証，經核該收據所載項目花毛巾二萬五
        千元及福食十五桌三萬七千五百元部分並非必要之喪葬費外，其餘項目計二
        十六萬二千三百元均係喪葬、習俗所必要，亦無過高，自應認係必要之殯葬
        費用，依前揭規定，原告乙○○自得請求被告賠償。
    ２、精神慰撫金部分：查原告乙○○係死者林長福之子，突遭喪父之痛，精神上
        當受有相當之痛苦，爰斟酌原告乙○○為林長福之子，為從事水泥工作之人
        ，被告均為國小畢業，從事板模工作，並兩造之身份地位等一切情狀，認原
        告乙○○請求賠償精神慰藉金應核減為三十萬元，方屬公允。
（三）、原告甲○○及丁○○部分：
        原告甲○○及丁○○均為死者林長福之女，突遭喪父之痛，精神上當受有相
        當之痛苦，爰斟酌原告甲○○及丁○○均為林長福之女，為家管之人，被告
        均為國小畢業，從事板模工作，並兩造之身份地位等一切情狀，認原告甲○
        ○及丁○○得請求賠償精神慰藉金應核減為十五萬元，方屬公允。
三、從而，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告連帶賠償原告丙○○九十一萬一
    千零一十二元，原告乙○○五十六萬二千三百元，原告甲○○及丁○○各十五萬
    元，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核原告勝訴部分，合於法律規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不
    予准許。
五、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  楊曉惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
~B法院書記官  謝俊森


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
