【裁判字號】    89,交附民,63
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○○
右列被告因八十九年度交易字第一三六號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告部分：
    （一）訴之聲明：
          （１）被告應連帶賠償原告新台幣二百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至
                清償日止，按年息百分之五計算之利息。
          （２）原告願供擔保，請准予宣告假執行。
    （二）陳述：被告甲○○為丙○○○公司之貨車司機，於民國八十九年二月十五
          日七時十五分許，駕駛車牌ＵＴ－九三三號營業大貨車，沿縣道一四五號
          公路由雲林縣北港鎮往土庫鎮方向行駛，行經雲林縣土庫鎮秀潭一之六號
          前閃光黃燈交岔路口欲右轉時，竟疏未注意而撞及原告駕駛之自用小客車
          ，致原告受有頭部外傷併頭皮撕裂等傷害，爰請求修車費、醫藥費、減少
          勞動能力損失及精神慰撫金，合計為新台幣二百萬元。
貳、被告訴之聲明及陳述：被告未提出任何聲明及書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴過失傷害一案，業經本院以八十九年度交易字第一三六號刑事判
    決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，
    亦失所附麗，一併駁回之
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    十六      日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  審判長法官  倪  彰  鴻
                                                        法官  蔣  得  忠
                                                        法官  趙  思  芸
右為正本係照原本作成。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                       書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年    八    月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
