【裁判字號】    89,聲,531
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五三一號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段所規定施用毒品之器具，應以「專供」施用毒品之用為限。而
    所謂「專供」，係指器具本身性質上僅供施用毒品之用，若通常供他項用途之器
    具，以之代用；或本供他用途之多種器具，拼湊後代用，均非屬之。經查：被告
    甲○○所持有之顆粒一管雖原含有第二級毒品甲基安非他命成分，然管中顆粒既
    已鑑析用罄（扣案淨重０．０八六三公克，取樣０．０八六三公克）而僅剩空管
    一支，有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年七月十七日（八九）綱得字第０九九
    六四號鑑驗通知書一紙在卷可參。則原扣案之安非他命已用罄滅失，無從宣告沒
    收。且本件空管一支並非以施用毒品為其唯一之用途，應非毒品危害防制條例第
    十八條第一項所稱之專供施用毒品之器具，亦難謂係屬刑法第三十八條第一項第
    一款所稱之違禁物。本件被告持有之空管內已無毒品殘留，且空管本身又非違禁
    物，本院自無從單獨宣告沒收，是本件聲請尚無理由，應予駁回，爰裁定如主文
    。
中      華      民       國    八十九    年       八      月     十六   日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  王  淑  美
中      華      民       國    八十九    年       八      月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
