【裁判字號】    89,聲,541
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五四一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因共同連續攜帶凶器竊盜罪，所處有期徒刑壹年；又因牙保贓物罪，所處有期
徒刑陸月；又因連續施用第貳級毒品罪，所處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑壹年拾
壹月。
    理  由
甲○○因犯如主文所示三罪，其中共同連續攜帶凶器竊盜罪與牙保贓物罪部分經本院
定其應執行之刑有期徒刑一年四月，另連續施用第貳級毒品罪部分經本院判處有期徒
刑七月，上開二案均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                    法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  吳  丕  顯
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
