【裁判字號】    89,訴,165
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零伍萬元，及自民國八十八年六月二十二日起至清償日止
，按週年利率百分之七點九一五計算之利息，並自民國八十八年七月二十三日起至清
償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
上開利率百分之二十加計違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年十月二十二日向原告借用新台幣（下同）二百零五萬
    元，約定期限自八十七年十月二十二日起至一百零七年十月二十二日止，利息按
    原告基本放款利率（貸放時年息百分之七點七）加計週年利率百分之零點四二五
    按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整，倘未按期攤還本
    息時即喪失期限利率，視為全部到期，除應按約定利率付息外，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自八十八年六月二十一日即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益
    ，屢向被告催討，均置之不理，迄今仍未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、分期償還放款帳卡各一份（均影本）及戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分期償還放款帳卡各乙份為證，核屬相
    符，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀供本院審酌，自堪信原告前開之
    主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸請求被告給付二百零五萬元，及自民國八十八年六月二十
    二日起至清償日止，按週年利率百分之七點九一五計算之利息，並自民國八十八
    年七月二十三日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加計違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六      日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  邱瑞裕
~B法      官  陳婉玉
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
