【裁判字號】    88,訴,489
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十八年度訴字第四八九號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
    右一人之訴  林春發律師
    訟代理人
    複代理人    黃文力律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾萬元，及自民國八十八年四月十二日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔四分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告乙○○如
於假執行程序實施前，以新台幣伍拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百萬元，及自民國（下同）八十
            八年四月十二日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。願供
            擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
      (一)被告丙○○係原告之妻，為有配偶之人，其與知情之被告乙○○，自不詳
          年月日起至八十八年一月下旬某日，連續在不詳地點發生性關係。於八十
          八年二月七日上午三十三十分許，在雲林縣斗六市○○路○段五五○號四
          樓被告乙○○所居住之臥房內，經原告報警當場查獲未著內褲之被告乙○
          ○與被告丙○○共處一室。
      (二)原告因被告二人之通姦行為遭受極大打擊，痛苦莫名，原告為一藥劑師，
          服務藥廠多年，於該藥廠身分及為人均備受推崇，因被告等之通姦行為，
          導致原告在親友、同事面前抬不起頭，精神痛苦已非筆墨能形容。
  三、證據：提出在職證明書、畢業證書、財政部台灣省中區國稅局綜合所得稅核定
            通知書為證。
乙、被告方面：
 壹、乙○○部分：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利判決願供擔保，請准宣告免
            為假執行。
  二、陳述：
      (一)第一審刑事判決認定被告乙○○與丙○○間通姦、相姦犯行，係以被告在
          派出所之自白為唯一證據。然該筆錄顯有所矛盾，此觀之丙○○供稱：「
          曾與乙○○發生性關係，但最近沒有」，乙○○供稱：「‧‧最後一次發
          生性關係大約在八十八年元月底」，就時間以觀，八十八年一月底與二月
          七日相距甚近，若雙方確於八十八年一月底發生性關係，何以丙○○供稱
          「最近沒有」？更何況就經驗法則以觀，被告二人若有通姦犯行，理應對
          通姦地點印象深刻，何以警訊筆錄均未記載，此益證警訊筆錄與事實不符
          。
      (二)為被告乙○○製作筆錄之警員溫重田於刑事第一審八十八年四月二十一日
          作證時，先則證稱製作筆錄係出於乙○○之自由意識，然經乙○○提出警
          員係以詐欺、恫嚇等不正手段取供後，溫重田始承認有走過去問承辦警員
          王信祥案發之時間地點，惟不記得是否有講罪的輕重，亦沒有講到海軍華
          陽艦的事，足證溫重田之證詞有所保留，且其係以當時深受社會矚目之海
          軍華陽軍艦艦長夫人涉嫌與保防官通姦事件恫嚇、欺騙乙○○稱本件法定
          刑為五年以下，不管有無證據都會被判罪，然後以較輕微之方式書寫二個
          月前開始交往，上開筆錄與事實不符，不足採信。
      (三)丙○○於公正派出所警員訊問「你是否曾與乙○○發生性關係？」答稱：
          「曾與乙○○發生性關係，但最近沒有」。但在斗六分局刑事組訊問：「
          你於八十八年二月七日四時在斗六分局公正派出所製作之筆錄是否為事實
          ？」據答：「我和乙○○並沒有發生性關係，因為當時我在派出所製作筆
          錄時精神恍惚，不清楚自己在說什麼，因為我一心想要離婚，所以在派出
          所筆錄中承認曾和乙○○發生性關係，以為這樣我先生會對我死心，討厭
          我，早點跟我離婚」，足見丙○○係為達離婚之目的，始作不實之供述。
      (四)八十八年二月七日當天縱使被告乙○○下半身赤裸，頂多僅能據此認定被
          告二人當天是否有發生性關係而已，何能據此認定雙方之前確有姦情？再
          者，丙○○住居斗六，並不當然表示與乙○○發生性關係，一審刑事判決
          引據原告指訴稱丙○○住居斗六後，使其確定丙○○與乙○○有姦情，依
          據為何，未見說明，亦嫌速斷。
  三、證據：提出畢業證書、薪資表各一份為證。
 貳、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取台灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵字第一○四六號、本院八
    十八年度易字第三一○號、台灣高等法院台南分院八十八年上易字第一五○五號
    被告等被訴妨害家庭相關刑事案卷。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○係原告之妻，為有配偶之人，其與知情之被告乙○○
    ，自不詳年月日起至八十八年一月下旬某日，連續在不詳地點發生性關係。嗣於
    八十八年二月七日上午三十三十分許，在雲林縣斗六市○○路○段五五○號四樓
    被告乙○○所居住之臥房內，經原告報警當場查獲未著內褲之被告乙○○與被告
    丙○○共處一室。被告上開犯行，破壞伊夫妻間之共同生活，爰依侵權行為規定
    ，訴請被告連帶賠償精神慰撫金新台幣二百萬元等語。被告乙○○則以：伊並未
    與丙○○發生過性關係，警訊筆錄所載伊自承與丙○○發生性關係，係出於訊問
    警員之恫嚇、詐欺，丙○○則是為達與原告離婚之目的，方才坦承與伊發生性關
    係，此均與事實不符等語，資為抗辯。
三、查原告主張被告乙○○明知被告丙○○為伊之配偶，竟自不詳年月日起，連續在
    不詳地點與丙○○發生性關係，嗣經報警而於八十八年二月七日在雲林縣斗六市
    ○○路○段五五○號四樓查獲等情，業經本院依職權調取台灣雲林地方法院檢察
    署八十八年度偵字第一○四六號、本院八十八年度易字第三一○號及台灣高等法
    院台南分院八十八年度上易字第一五○五號被告等被訴妨害家庭相關刑事案卷，
    核閱無誤，信屬實在。被告乙○○雖否認有與被告丙○○相姦犯行，並以前揭情
    詞置辯。惟查：(一)被告丙○○於八十八年二月七日接受斗六分局公正派出所警
    員王信祥偵訊時，自承「曾與乙○○發生性關係，但最近沒有，警方到場時，我
    與張先生（即被告乙○○）剛從床上起床，而我是穿運動服睡覺的」等語；被告
    乙○○於同日接受警員溫重田之偵訊時亦自承「我曾與丙○○發生性關係，何時
    開始我記不清楚‧‧‧，最後一次發生性關係大約在八十八年元月底‧‧‧我知
    道丙○○已經有結婚‧‧‧原本我想與她分手，但她均以自殺來威脅我，我若與
    其他女子交往也都遭她從中破壞‧‧」等語。而警員王信祥於八十八年四月二十
    一日本院刑事審理中到庭證述略以：是原告到派出所報案，由伊前往處理，敲門
    約五分鐘左右，打開第一道門看到男的（即乙○○）沒有穿褲子，女的（即丙○
    ○）穿運動服，進入裡面搜索未發現衛生紙之類的東西，承認以前發生性關係，
    但否認當天有性關係等語；警員溫重田亦證述：被告乙○○承認發生性關係，製
    作筆錄係出於其自由陳述‧‧，沒有講到華陽艦的事等語。被告乙○○嗣以警訊
    筆錄係遭偵訊警員詐欺、恫嚇下所為，陳述非實為由，翻異前詞，惟未提出其他
    積極證據，以實其說，尚難遽以推翻原所為供述，而改為有利於其之認定。(二)
    又被告乙○○係國立中興大學畢業，任職亞洲證券股份有限公司斗六分公司之經
    理，為一富社會經驗之人，理應知悉與有夫之婦相處應謹守本分，避免踰矩行為
    ，詎其深夜赤裸下體與被告丙○○雙宿同眠，二人之前若未發生親密之性關係，
    當不至於有此行徑，是被告乙○○空言否認相姦犯行云云，不足採信。
四、按數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者
    ，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。此項規定，於不法侵害
    他人基於父母、子女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之，民法第一百
    八十五條第一項前段、第一百九十五條第一項、第三項定有明文；又修正之民法
    第一百九十五條之規定，於民法債編修正施行前，不法侵害他人信用、隱私、貞
    操，或不法侵害其他人格法益或基於父母、子女、配偶關係之身分法益而情節重
    大者，亦適用之，民法債編施行法第九條亦有明文規定。被告等所為上開通姦、
    相姦行為，當致原告精神受打擊而感痛苦，從而原告請求被告連帶賠償其非財產
    上之損害即慰撫金，依法有據。本院審酌原告係嘉南藥學專科學校畢業，現任職
    診所藥師，被告乙○○為中興大學畢業，任職亞洲證券股份有限公司斗六分公司
    經理，每月薪資介於十萬元至十二萬元間，被告等相姦期間之長短，及原告所受
    精神上痛苦等一切情狀，認原告請求被告連帶賠償精神慰藉金以五十萬元為相當
    。逾此範圍所為請求，為無理由，應予駁回。
五、原告與被告乙○○陳明願供擔保聲請宣告假執行及免假執行，就原告勝訴部分，
    核無不合，分別酌定相當金額後准許之。原告敗訴部分，其假執行之聲請，當失
    所附麗，併予駁回。另因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據於
    勝負已無影響，均毋庸再予一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六      日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  陳定國
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十六      日
~B法院書記官  劉興錫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
