【裁判字號】    89,交易,91
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五一一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，累犯，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前有多次違反麻醉藥品管理條例前科紀錄，最後一次於民國八十四年間，
    因違反麻醉藥品管理條例件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑八月確定，甫於
    八十五年十一月十二日執行完畢。詎乙○○竟未謹慎行事，復於八十八年十二月
    九日二十時二十分許，駕駛車號ＹＷ─二九七八號自用小客車，沿雲林縣土庫鎮
    往雲林縣虎尾鎮由西往東方向行駛，行經雲林縣土庫鎮○○路一號前，駕駛人原
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時天候晴、夜間有照明設備
    、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、及視距良好等客觀環境判斷，亦無不能注意之
    情事。乙○○疏未注意上揭規定，小心駕駛謹慎為之，竟駕車由後追撞丙○○騎
    乘後載甲○○之車號ＮＴＮ─三九二號重型機車，致彼等人、車倒地，丙○○受
    有右腿挫傷、甲○○受有左脛骨骨折等傷害。
二、案經丙○○、甲○○訴由雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○，對於右揭時地，駕車行經雲林縣土庫鎮○○路一號前，疏未注
    意車前狀況，而由後追撞丙○○騎乘後載甲○○之車號ＮＴＮ─三九二號重型機
    車，造成丙○○受有右腿挫傷、甲○○受有左脛骨骨折傷害等情不諱，核與告訴
    人丙○○、甲○○等人指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份、診斷
    證明書二紙可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告駕車自應注意
    上開規定，小心駕駛謹慎為之，且依當時天候晴、夜間有照明設備、路面乾燥、
    無缺陷、無障礙物、及視距良好等客觀環境判斷，亦無不能注意之情事。詎被告
    乙○○竟疏未注意上開規定致肇事，其行為顯有過失。被告上開過失行為與告訴
    人丙○○、甲○○所受傷害結果間，具有相當因果關係。事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪行。其一
    過失行為，同時造成丙○○、甲○○二人受到傷害，為想像競合犯，應依刑法第
    五十五條之規定，從一重之過失傷害罪行處斷。被告乙○○前有多次違反麻醉藥
    品管理條例前科紀錄，最後一次於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例，經台
    灣桃園地方法院判處有期徒刑八月確定，甫於八十五年十一月十二日執行完畢，
    有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表可按
    ，其於刑之執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告乙○○有多次前科紀錄，已如上述，
    其因一時疏失，駕車不慎肇事，造成丙○○受有右腿挫傷、甲○○受有左脛骨骨
    折傷害，復有診斷證明書二紙足稽，參酌被告乙○○肇事後，屢經本院協調無果
    ，迄未與被害人丙○○、甲○○達成民事和解，及被告之過失程度，被害人丙○
    ○、甲○○所受之傷害狀況，被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、第四十七條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  秋   火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
