【裁判字號】    89,交易,160
【裁判日期】    890816
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六０號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一五八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年五月十六日二十時許，駕駛車號Ｃ六－０六七０
    號自用小客車，沿縣道雲一五三線公路由南往北方向行駛，途經雲林縣東勢鄉○
    ○村○○路新坤三十號電線桿前、行車速限每小時四十公里之路段時，本應注意
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且行車速度
    應依標誌之規定，而依當時情形，晴天，夜間有照明，視距良好，無障礙物，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意前方有行人許故祖由西向東行走欲橫越馬路，竟
    貿然以時速約六十公里之速度行駛，而撞及許故祖，致許故祖因頭部外傷、肋骨
    骨折引發出血性休克，經送醫後不治死亡。
二、案經被害人許故祖之妻乙○訴由雲林縣警察局台西分局報請台灣雲林地方法院檢
    察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與承辦警員即證人丙○○到庭證稱
    之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場及車損照片八幀在卷可稽，而
    被害人許故祖確因本件車禍受有頭部外傷、肋骨骨折等傷害，引發出血性休克而
    不治死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘
    驗筆錄附於相驗卷足憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施；又行車速度應依交通標誌之規定，道路交通安全規則第九十四條
    第三項、第九十三條第一項分別定有明文。本件被告駕駛汽車途經肇事地點時，
    本應注意上述道路交通安全規則之規定，且依當時狀況，又非不能注意，竟疏未
    注意，以致肇事，其過失至為明顯，且其過失行為與被害人之死亡間具有相當因
    果關係。本件事證明確，被告之過失致死犯行，洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告過
    失程度固非輕微，惟無不良素行，犯後態度良好，且於肇事後即速與被害人家屬
    達成民事和解（參照卷附之雲林縣水林鄉調解委員會調解書）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，其偶因過失罹犯本罪，犯後已深知
    悔悟，經受本件罪刑宣告之教訓後，當益知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    十六      日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  審判長法官  倪  彰  鴻
                                                        法官
                                                        法官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                      書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年    八    月    十六      日
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
