【裁判字號】    89,訴,763
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七六三號
    原      告  大為建設開發股份有限公司
    法定代理人  蔡恩惠
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第
    一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一
    項亦定有明文。
二、本件被告甲○○住所雖原設於本院轄區內之「彰化縣花壇鄉長春村南方巷七號」
    但依原告提出之移轉管轄聲請狀查報被告已遷移至台中縣大雅鄉○○路四二七巷
    三三號，依民事訴法第一條第一項之規定，及依不動產買賣契約書第十七條：「
    合意管轄－如因本契約涉訟者，雙方同意以台中地方法院為第一審管轄法院」之
    約定，可知兩造就法律關係而生之訴訟已有管轄之合意，依民事訴訟法第二十四
    條之規定，自應由台灣台中地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院台灣台中地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
                            彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  李端季
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀( 應繳抗告費新台幣四十
五元 )。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B法院書記官  李垂章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
