【裁判字號】    89,訴,652
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第六五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還委託款等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾壹萬捌仟肆佰陸拾參元，及自民國八十九年七月三十日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾肆萬元為被告預供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願提供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十八年十一月十九日訂立房屋委託興建合約書，由被告向原告承
      攬興建彰化縣二林鎮○○路四十八號之房屋，被告於八十八年十一月二十日整
      地後，尚未完成一樓灌漿之工程，原告於八十八年十二月二十日交予被告購買
      建築之材料費新臺幣（下同）五十萬元（即交付被告面額分別為三十萬元、二
      十萬元之支票各一紙，業經被告提示兌現），詎被告取得前揭款項之後，即停
      止工程之進行，並避不見面，原告乃於八十九年三月十三日以二林郵局第九十
      一號存證信函定期催告被告履行合約，嗣後被告始於八十九年三月二十日履行
      完成一樓灌漿之工程。惟被告隨即又完全停工迄今，原告復於八十九年四月十
      八日以二林郵局第一一五號存證信函再定期十日催告被告履行契約，然被告迄
      今避不見面解決，原告遂向彰化縣二林鎮調解委員會聲請調解，被告經通知未
      到場致調解不成立。
（二）因被告顯已違約，原告乃於八十九年六月二十七日以二林郵局第一七四號存證
      信函通知被告解除契約並經送達被告，原告於八十九年七月十七日請設計興建
      系爭房屋之洪守信建築師鑑定結果，被告已經施工之工程價款（含材料費及工
      資）共計二十八萬一千五百三十七元，原告既已解除契約，被告自應返還其餘
      之委託款二十一萬八千四百六十三元，及依契約之約定被告應給付原告違約金
      一百萬元，原告就違約金部分，於本件先予請求五十萬元，其餘五十萬元之違
      約金待日後再另行請求。為此請求判決被告應返還委託款二十一萬八千四百六
      十三元、違約金五十萬元及自起訴狀繕本送達被告翌日起（即自八十九年七月
      三十日起）至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出合約書影本、調解不成立證明書影本、鑑定預算書影本各一件及存證
    信函影本三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前揭事實，業據原告提出合約書影本、調解不成立證明書影本、鑑定
    預算書影本各一件及存證信函影本三件為證，被告受合法通知，並未到場爭執，
    亦未提出書狀以供斟酌，自堪認原告之主張為真實。從而原告訴請被告返還委託
    款二十一萬八千四百六十三元、違約金五十萬元及自起訴狀繕本送達被告翌日起
    （即自八十九年七月三十日起）至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法
    有據，應予准許。
三、假執行宣告：原告陳明願提供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌
    定相當之擔保金額，准予宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                              臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張西武
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
