【裁判字號】    88,易,1414
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二六五零號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑捌月。
扣案之T型螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自民國（下同）八十七年十二
    月二十七日起至八十八年三月一日止，先後六次，在彰化縣福興鄉芳苑鄉及花壇
    鄉等處，攜帶其所有足以為兇器之T型螺絲起子一支進入屋內，連續竊取許淑卿
    、許金環、蔡有明、顏利助、施素卿及不詳姓名者所有之空壓機、電視機、音響
    、洋酒及自用小客車等財物（其犯罪時間、地點、被害人、所得財物等詳如附表
    ）。嗣於八十八年三月一日上午十一時三十分許，在彰化縣福興鄉鎮○村○○街
    六之五號旁之土地公廟旁為警查獲其所竊得之JE──八一一0號自用小客車，並
    循線在同鄉○○村○○街一之十二號其租住處查獲其所竊得之贓物一批。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦（八十九年度偵字第一一八三號）。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於附表所列之犯罪事實均坦承不諱，核與被害人許淑卿、許金
    環、蔡有明、顏利助、施素卿等人於警訊中指訴之情節相符，且有贓物領據五紙
    在卷可稽，並有T型螺絲起子一支扣案足憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一、三款之竊盜罪，公訴意旨認
    破壞汽車門鎖或撬開電捲門方法行竊，然查被告並無破壞或撬開電捲門之犯行，
    經查被告於附表編號四該次犯行係攜帶兇器於夜間侵入住宅竊盜，公訴意旨認犯
    同條項第二款之罪容有誤會。被告先後多次竊盜犯行，時間緊接，犯罪基本構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪並加重其刑
    。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、次數、所生之危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。扣案之T型螺絲起子一支，係被告所有，供犯罪所
    用之物，業經其供述無誤，併予宣告沒收。
三、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官移送併辦（八十九年度偵字第一一八三號）意旨
    另略以：被告甲○○另涉嫌於鹿港鎮路邊偷竊車號NIL-881號機車後，將該機車
    借予黃志強騎用，與上開犯行有連續犯之裁判上一罪關係云云。惟訊據被告甲○
    ○堅決否認此部分犯行，堅稱伊並未竊取車號NIL-881號機車，該車應係黃志強
    偷來的，伊於八十八年七月九日被提訊為本院八十八年度易緝字第三七號黃志強
    竊盜案作證時證稱：「車號NIL-881號機車係伊於鹿港鎮路邊偷的，伊將該機車
    借予黃志強騎用」云云，係當時一起被提訊，黃志強為推卸此部份罪責，伊為迴
    護黃志強之詞，伊於該案所述並非實情，況前開有罪部分情節較重伊既已承認，
    何須否認此部份？綜上所述，足見被告甲○○並未偷竊車號NIL-881號機車，公
    訴人移送併辦之此部分，即與前開起訴有罪部分無裁判上一罪關係，本院不得併
    予審究，應檢還臺灣彰化地方法院檢察署檢察官另為適法之處理，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一、三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八      月        三十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官
附表如下 ：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
