【裁判字號】    89,婚,269
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第二六九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  戶籍設.
                        目前.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十年十月八日結婚，不料被告自八十二年間起外務頻繁，時
    常數日不歸，原告初以和為貴，百般忍受，詎被告竟於八十四年十二月二十日離
    家出走，行蹤不明，迄今未返家，拒與原告履行同居，被告至今仍下落不明，顯
    然違背同居之義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人李淑美。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十四年十二月二十日無故離家出走
    ，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一件為證，並經證人李淑
    美到庭證述屬實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能
    合法送達，原件退回在卷，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。本件兩造係夫妻關係
    ，惟被告現在未與原告同居，有不履行同居義務之情事，目前被告又無不能履行
    同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  張西武
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
