【裁判字號】    88,訴,880
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十八年度訴字第八八○號
    本訴原告即  丙○○
    反訴被告
    訴訟代理人  乙○○      住.
                曾耀聰律師  住台中市○○路○段一四九號五樓之一
    複代 理 人  涂芳田律師  住同右
    本訴被告即  甲○○      住.
    反訴原告
    訴訟代理人  朱浩萍律師  住彰化縣員林鎮○○路○段三０九號
    複代 理 人  丁○○      .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
本訴被告應給付本訴原告新台幣壹拾陸萬壹仟陸佰壹拾肆元，其中新台幣壹拾伍萬貳
仟零柒拾壹元自民國八十八年四月八日起至清償日止，其中新台幣玖仟伍佰肆拾參元
自民國八十九年四月二十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
本訴原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由本訴被告負擔十分之三，餘由本訴原告負擔。
本判決第一項於本訴原告以新台幣伍萬肆仟元供擔保後，得假執行；但本訴被告於假
執行程序實施前以新台幣壹拾陸萬壹仟陸佰壹拾肆元為本訴原告預供擔保後，得免為
假執行。
本訴原告其餘假執行之聲請駁回。
反訴被告應給付反訴原告新台幣壹拾萬壹仟貳佰肆拾肆元，及自民國八十九年三月十
八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
反訴原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由反訴被告負擔十分之二，餘由反訴原告負擔。
本判決第六項於反訴原告以新台幣參萬肆仟元供擔保後，得假執行；但反訴被告於假
執行程序實施前以新台幣壹拾萬壹仟貳佰肆拾肆元為反訴原告預供擔保後，得免為假
執行。
反訴原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)本訴被告應給付本訴原告新台幣  (下同)六十萬九千五百四十三元，及其中六
      十萬元自起訴狀繕本送達翌日起，其中九千五百四十三元自準備書狀繕本送達
      翌日起，均至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由本訴被告負擔。
  (三)本訴原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)本訴原告於民國  (下同)八十七年九月四日上午七時許，在彰化縣秀水鄉○○
      村○○街四九八號前，先遭訴外人李鄭靜霞騎乘機車蓄意衝撞，再遭本訴被告
      衝出而聯手毆打本訴原告，致本訴原告受傷，嗣因本訴原告提出告訴，經檢察
      官提起公訴後，迭經法院判處本訴被告拘役二十日確定在案。
  (二)本訴原告受傷後，先後支付醫藥費共一萬一千六百十四元，有行政院衛生署彰
      化醫院出具醫療費用證明書乙紙為證。
  (三)本訴原告因受傷致不能工作，請求減少勞動能力之損害九萬七千九百二十九元
      。
  (四)本訴原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，故請求慰撫金五十萬元。
  (五)對本訴被告抗辯之陳述：
   1、案發當時為本訴被告先動手毆打本訴原告，本訴原告為防衛自己之權利，始咬
      傷本訴被告小腿，當時本訴原告仍遭本訴被告壓在地面，否則本訴原告不可能
      違反常理俯身咬傷本訴被告之小腿，而本訴被告受痛不過才叫訴外人李鄭靜霞
      逃逸。又警員到達現場時看到本訴原告嘴角之血跡係因此留下，並非本訴原告
      打人在先。
   2、本訴原告遭毆打後住院四天，而警員林克陽當時與本訴原告談話時間甚短，因
      從側面看，故林克陽不清楚本訴原告之傷痕所在，其在刑事案件審理時之證言
      不可採。
   3、鈞院八十七年度易字第一八二一號刑事判決不採信本訴原告指訴之案發情形，
      其論述在邏輯上顯有違誤，且與事實不符。
三、證據：提出行政院衛生署彰化醫院驗傷診斷書影本乙件、同上醫院醫藥費用收據
    影本三件、本院八十七年度易字第一八二一號刑事判決影本乙件及臺灣高等法院
    臺中分院八十八年度上易字第二四六九號刑事判決影本乙件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)本訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)訴訟費用由本訴原告負擔。
  (三)如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
  (一)本訴被告並未傷害本訴原告，請鈞院依法獨立認定事實，勿受刑事判決之拘朿
      ，因案發當時僅本訴原告、本訴被告及訴外人李鄭靜霞共三人在場，訴外人李
      鄭靜霞若騎機車自後衝撞本訴原告，則本訴原告受傷部位應在其背部後腰以下
      始符常情，然本訴原告之傷均在正面，足見本訴原告指訴不實在。
  (二)警員林克陽在刑事案件審理時到庭證稱並未看到本訴原告受傷等語，且本訴原
      告若遭毆打，何以不立即報案？何以在警員林克陽到達處理時遲不現身？又警
      員林克陽看到本訴原告嘴角之血跡，卻係本訴原告咬傷本訴被告小腿時殘留，
      益見當時本訴被告僅出面勸架而已，竟遭本訴原告咬傷，復指本訴被告為共犯
      ，顯無道理。
  (三)本訴被告既未傷害本訴原告，已如前述，則本訴原告請求賠償醫藥費、減少勞
      動能力損失及精神慰藉金等，均無理由。
三、證據：提出彰化基督教醫院診斷書影本乙件及照片乙紙為證。
丙、本院依職權調閱臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度執字第五八八號刑事卷宗 (
    即甲○○傷害案件)。
貳、反訴部分：
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)反訴被告應給付反訴原告六十萬一千二百四十四元，及自反訴狀繕本送達反訴
      被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由反訴被告負擔。
  (三)反訴原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：案發當時為訴外人李鄭靜霞騎乘機車在彰化縣秀水鄉○○街四九八號前與
    反訴被告發生爭執，因反訴被告毆打李鄭靜霞，反訴原告上前勸架而拉起李鄭靜
    霞，竟遭反訴被告推倒，造成身體多處擦傷，且狠咬反訴原告左小腿，猶如狼吻
    ，刻骨銘心之痛，斑痕深在，此部分在刑事案件審理時經反訴被告自認在卷。為
    此，反訴原告依民法第一百八十四條第一項前段及第一百九十五條規定，請求反
    訴被告賠償醫藥費一千二百四十四元及精神上損害金六十萬元。
三、證據：提出彰化基督教醫院診斷書影本乙件、醫藥費用收據影本三紙及左小腿受
    傷照片乙紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)反訴原告之反訴駁回。
  (二)訴訟費用由反訴原告負擔。
  (三)如受不利判決，反訴被告願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：援用本訴原告部分之陳述外，並補稱：
  (一)本件糾紛肇因於訴外人李鄭靜霞興建房屋時泥漿噴到反訴被告房屋，反訴被告
      遂要求李鄭靜霞加設防護網所致，而李鄭靜霞既已加設完成，反訴被告之目的
      已達，即無毆打李鄭靜霞之傷害動機，是反訴被告實係被害人甚明，若反訴原
      告有何受傷，亦是其毆打反訴被告過程勢所難免之擦撞，或反訴被告正當防衛
      之結果，反訴原告請求賠償，即無理由。
  (二)退步而言，若鈞院認反訴原告之請求為有理由，反訴被告亦以本訴部分得請求
      之金額，在相同金額範圍內主張抵銷。
三、證據：援用本訴部分提出之證據方法。
    理      由
壹、本訴部分：
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限；又不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者
    ，非為訴之變更或追加，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款及第二百五十
    六條分別定有明文。本訴原告於起訴時固請求本訴被告賠償金額為六十萬元，其
    在本件言詞辯論終結前確定請求金額為六十萬九千五百四十三元，惟本訴原告僅
    就請求金額為擴張 (醫藥費、慰撫金)或減縮 (減少勞動能力損失)之請求，其應
    受判決事項自始並未變更或追加，依首開法條規定，本訴原告之擴張或減縮請求
    賠償之金額，即無不合，應予准許。
二、本訴原告主張於右揭時地遭本訴被告毆打成傷，本訴被告經檢察官以傷害罪提起
    公訴，再經台灣高等法院台中分院八十八年度上易字第二四六九號判處拘役二十
    日確定之事實，已據本訴原告提出行政院衛生署彰化醫院驗傷診斷書、本院八十
    七年度易字第一八二一號刑事判決及臺灣高等法院臺中分院八十八年度上易字第
    二四六九號刑事判決等影本各乙件為憑，核屬相符，且經本院依職權調閱臺灣彰
    化地方法院檢察署八十九年度執字第五八八號甲○○等傷害案件刑事卷宗查明屬
    實，本訴被告猶否認曾有傷害本訴原告行為，尚無足取，是本訴原告此部分之主
    張堪認為真實。
三、又因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，
    或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項及第一
    百九十五條第一項分別設有規定。本訴原告所受傷害既因本訴被告之行為所致，
    已如前述，本訴被告對於本訴原告因此所受之損害，自應依前開法條規定負損害
    賠償責任。
四、惟本訴原告請求本訴被告賠償之費用，是否應予准許，分述如左：
  (一)醫療費用部份：查本訴原告自八十七年九月四日至同年九月七日在行政院衛生
      署彰化醫院治療期間，其自行負擔醫療費用共一萬一千六百十四元，有本訴原
      告提出該醫院之醫療費用證明書乙紙為證，依原告所受傷害及醫療費用證明書
      載明之治療項目及費別，自屬治療上之必要費用，應由本訴被告負賠償責任。
      此部分金額之請求，應予准許。
  (二)減少勞動損失部分：查本訴原告在起訴狀雖主張其等夫妻二人原在彰化縣秀水
      地區駕車販賣雜貨維生，每月收入四萬元，因受本訴被告暴力傷害後，深感生
      命遭嚴重威脅，經子女勸離而不再工作，且重操舊業或重新創業，均有困難，
      另本訴原告夫妻每月生活費用為一萬元，以七年計算云云，並請求本訴被告賠
      償八十四萬元，嗣經減縮為九萬七千九百二十九元，然本訴原告此部分請求主
      張之原因事實，係本訴原告經子女規勸不願再工作，且依本訴原告受傷情形，
      並無證據證明遺有日後無法正常工作之後遺症，即非喪失或減少勞動能力甚明
      。又本訴原告主張每月收入四萬元、每月生活費用一萬元及案發後七年內無法
      工作等情，均未舉證以實其說，且其減縮後之請求金額九萬七千九百二十九元
      之計算基礎為何，本訴原告亦未提出具體事證釋明，從而本訴原告此部分之請
      求，尚嫌無據，應予駁回。
  (三)精神慰藉金部份：查本訴原告受傷多處，其肉體及精神雖受痛苦，本院斟酌實
      際情況及兩造為叔侄之身分、地位，本訴原告請求賠償五十萬元，即嫌過高，
      應予核減為十五萬元，始屬公允，逾此數額之請求，為無理由。
  (四)綜上所述，本訴原告本於侵權行為規定，請求本訴被告賠償金額於十六萬一千
      六百十四元範圍內，洵屬正當，應予准許，逾此範圍之請求，即非有據，應予
      駁回。又本訴原告併請求其中十五萬二千零七十一元自起訴狀繕本送達翌日即
      八十八年四月八日起至清償日止，其中九千五百四十三元自訴狀繕本送達翌日
      即八十九年四月二十日起至清償日止之法定遲延利息，核無不合，併予准許。
五、再兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，核與法律規定相符，就
    本訴原告勝訴部份，爰分別酌定相當擔保金額宣告之。至本訴原告敗訴部分之假
    執行聲請，因此部分之訴既經駁回而失所附麗，不應准許。
貳、反訴部分：
一、反訴原告於起訴時固請求反訴被告賠償金額為六十萬二千一百八十九元，其在本
    件言詞辯論終結前確定請求金額為六十萬一千二百四十四元，惟反訴原告僅在請
    求醫藥費金額部分因計算錯誤而更正其請求，其應受判決事項自始並未變更或追
    加，依前開民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款及第二百五十六條規定，反
    訴原告之減縮請求賠償之金額，即無不合，應予准許。
二、反訴原告主張於右揭時地遭反訴被告咬傷左小腿之事實，業據反訴被告在前開刑
    事案件審理時自認在卷，且經本院依職權調閱前開刑事卷宗查明屬實，是反訴原
    告此部分之主張堪認為真實。至反訴被告雖抗辯稱其行為應屬正當防衛云云，然
    本院及臺灣高等法院臺中分院前開刑事判決均一致認定係反訴被告毆打訴外人李
    鄭靜霞，再遭反訴原告毆打成傷等情，有前開刑事判決影本二份可按，則反訴被
    告當時既先行出手毆打他人，其對反訴原告毆打行為之反擊，即無主張正當防衛
    之餘地。反訴被告之抗辯，即無可採。
三、又因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重
    大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四
    條第一項前段及第一百九十五條第一項分別設有規定。反訴原告所受傷害既因反
    訴被告之行為所致，已如前述，反訴被告對於反訴原告因此所受之損害，自應依
    首揭法條規定負損害賠償責任。
四、惟反訴原告請求反訴被告賠償之費用，是否應予准許，分述如左：
  (一)醫療費用部份：查反訴原告於八十七年九月四日在彰化基督教醫院治療，其自
      行負擔醫療費用共一千二百四十四元，有反訴原告提出該醫院之醫療費用收據
      三紙為證，依反訴原告所受傷害及醫療費用收據載明之治療項目及費別，均屬
      治療上之必要費用，應由反訴被告負賠償責任。反訴原告此部分金額之請求，
      應予准許。
  (二)精神慰藉金部份：查反訴原告僅身體多處擦傷，治療方式為擦藥後返家休養，
      其肉體及精神固受痛苦，惟本院斟酌實際情況及兩造為叔侄之身分、地位，反
      訴原告請求賠償六十萬元，即嫌過高，應予核減為十萬元，始屬適當，逾此數
      額之請求，為無理由。
  (三)綜上所述，反訴原告本於侵權行為規定，請求反訴被告賠償金額於十萬一千二
      百四十四元範圍內，洵屬正當，應予准許，逾此範圍之請求，即非有據，應予
      駁回。又反訴原告併請求自反訴狀繕本送達翌日即八十九年三月十八日起至清
      償日止之法定遲延利息，核無不合，併予准許。
五、又兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，核與法律規定相符，就
    反訴原告勝訴部份，爰分別酌定相當擔保金額宣告之。至反訴原告敗訴部分之假
    執行聲請，因此部分之訴既經駁回而失所附麗，不應准許。
六、再因故意侵權行為而負擔之債，其債務人不得主張抵銷，觀之民法第三百三十九
    條規定自明。本件反訴被告雖抗辯稱願以其在本訴得請求之金額與反訴原告得請
    求之金額，在相同金額之範圍內抵銷云云，然反訴被告應賠償反訴原告之上開金
    額既因故意侵權行為而負擔之債務，依前開法條規定，債務人之反訴被告即無主
    張抵銷之權利，從而反訴被告之抵銷抗辯，自屬無據，併予敘明。
參、結論：本件本訴原告之訴及反訴原告之反訴，均為一部有理由，一部無理由，並
    依民事訴訟法第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
