【裁判字號】    89,訴,673
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第六七三號
    原      告  保證責任彰化縣彰化市第五信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬玖仟貳佰捌拾元，及自民國八十八年十二
月十六日起至清償日止，按年息百分之八點三五計算之利息，並自民國八十九年一月
十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：緣被告丁○○於民國八十八年十一月十六日邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定於九十八年十一月十六日清償，利
    息按年息百分之八點三五，應按月繳息，若有一期不履行，除仍按上開利率計息
    外，逾期在六個月以內者，按本金金額上開利率百分之十加付違約金，逾期超過
    六個月者，照上開利率百分之二十加付違約金，並即喪失其期限利益，視為全部
    到期。詎被告等自八十八年十二月十六日起即未按月繳付利息，迭經催討，未見
    清償，依雙方約定全部債務視為到期，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本二份、繳息明細表一紙、借款申請書
    影本一份、放款支出傳票及收入傳票影本各二份為證。
乙、被告丁○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：對於原告請求之金額並無意見，但現在無力清償，希望能分期清償。
丙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、授信約定書二份、繳息明細表一紙
    、借款申請書一份、放款支出傳票及收入傳票各二份為證，核屬相符，被告丁○
    ○復自認屬實，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丁○○等二人連帶給付借款一百九十八
    萬九千二百八十元，並自民國八十八年十二月十六日起至清償日止，按年息百分
    之八點三五計算之利息，並自民國八十九年一月十七日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
                          臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
