【裁判字號】    89,附民,123
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度易字第一０七七號毀損等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求賠償損害事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴聲之明：（一）被告賠償新台幣二萬九千四百元（二）被告賠償精神傷害
    新台幣六十八萬元。事實：被告毀損原告所有雜物架等物，為此，提起本件訴訟
    。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年八月十六日辯論終結在案。茲原告於同年八
    月二十八日始具狀繫屬於本院提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國    八    十  九年      八      月  三十            日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    八    十  九年      九      月      一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
