【裁判字號】    89,簡上,31
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三十一號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年三月十九日本院員林簡
易庭第一審判決（八十八年度員簡字第七六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原審判決關於主文欄第一行暨事實及理由欄三、法院之判斷第十二行末、第十三行關
於「八十八年十二月十六日」之記載，應更正為「八十七年十二月十六日」。
原判決關於命上訴人給付超過壹佰陸拾玖萬參仟柒佰伍拾元及其法定遲延利息部分，
與該部分假執行之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
其餘上訴駁回。
本判決關於被上訴人勝訴部分，上訴人如於假執行實施前以新台幣壹佰陸拾玖萬參仟
柒佰伍拾元供擔保後，得免為假執行。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔百分之九十六，餘由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁
    回。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。(四)如受不利判決，上訴人願供擔保
    ，請准免為假執行。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）查系爭票號帳戶雖為上訴人姓名，然其空白支票、印鑑章保管，向由上訴人自
      行保管，待上訴人前夫即訴外人陳乾中告知欲交付對象、為何要使用，經上訴
      人同意，才逐張交給陳乾中；從而上訴人與陳乾中之授權關係，係依個別支票
      所需，單獨授權；而非概括授權。系爭三紙支票，乃陳乾中未經上訴人同意，
      自上訴人處竊用簽發，是該三紙支票未得上訴人授權，上訴人自無庸負責。另
      訴外人陳乾中偽造本件系爭三紙支票乙事，觸犯刑法偽造有價證券罪責，業由
      上訴人具狀告訴，並經臺灣臺中地方法院檢察署以八十八年度偵字第七九七七
      號受理偵查。詎偵查程序中，檢察署一則未將開庭通知書送達告訴人（即本件
      上訴人），致告訴人無從到庭對陳乾中所舉證人之證詞，加以說明，乃則對告
      訴人聲請足證告訴人早已表示不同意陳乾中使用其支票之證人，未予傳喚訊問
      ，致檢察官就事實認定有誤，而為不起訴處分。惟上開不起訴處分書迄今未合
      法送達本件上訴人，上訴人係經閱覽本件卷宗，始知不起訴處分書之存在，觀
      其內容多所違誤，爰依法聲請再議，茲有刑事再議聲請狀附呈可稽。是以，上
      開臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第七九七七號不起訴處分書不足為
      本件事實認定之依據，至為顯然。
（二）本件三紙支票確非上訴人所簽發，票上印章亦非上訴人所蓋用，此為兩造所不
      爭，茲有疑者，乃上訴人有否授權訴外人陳乾中簽發系爭三紙支票？此項爭點
      ，由左列事證，足稽系爭票據確為陳乾中所偽造，非由上訴人授權伊簽發：
    １、系爭三紙支票，倘係上訴人授權陳乾中簽發，上訴人豈敢甘冒誣告罪刑之危
        險，對陳乾中提起刑事告訴及再議聲請？
    ２、訴外人陳乾中盜用上訴人支票，竊領上訴人存款，已非首次。是以，上訴人
        拒絕陳乾中使用其支票，早為家人所知悉，此由八十九年二月十七日本作準
        備程序中，證人曹美娟證陳「‧‧‧我知道乙○○不會讓他開支票所以才不
        與他合夥」，證人曹盧坦證陳「我曾聞女兒（即上訴人）說過不願讓他使用
        」等語，足稽上訴人非但未授權陳乾中簽發系爭三紙支票，更明確表示拒絕
        陳乾中以上訴人名義簽發票據或為其他法律行為，詎陳乾中膽大妄為，竟盜
        取上訴人之空白支票及印鑑章，偽造系爭三紙支票，致令上訴人遭此訟累。
    ３、訴外人陳乾中竊取上訴人支票、印章，偽造本件系爭三紙支票之事，曾分別
        於八十八年三月五日及同年月十日在上訴人員林鎮家中自承並懺悔於訴外人
        曹盧坦女士及曹永大先生，試想，偽造有價證券之事倘非實情，陳乾中何需
        於與上訴人結束婚姻關係後，尚向上訴人娘家家屬自承犯行，並表示懺悔？
    ４、由被上訴人於八十九年三月十七日庭呈陳乾中新簽立之簽條觀之，被上訴人
        與陳乾中以姊弟相稱，惟於本件紛爭發生前，上訴人對被上訴人卻陌不相識
        ，顯見被上訴人與陳乾中之私交甚密，此由上訴人迄今未獲台灣台中地方法
        院檢察署送達陳乾中偽造有價證券案之不起訴處分書，而被上訴人卻能自陳
        乾中處取得，並呈諸庭前，可見一斑。又以被上訴人與陳乾中之熟識，輔以
        系爭票據上之簽名、記載，均出自陳乾中之手，此為被上訴人所明知，則以
        上訴人與被上訴人不相識，而被上訴人明知上訴人無任何授權行為之情況下
        ，被上訴人仍願接受陳乾中所偽造之系爭三紙票據，顯見被上訴人對於系爭
        票係經偽造之事實，乃明知，而非善意信賴其為真正。換言之，被上訴人對
        於系爭票據之簽名、蓋章均不爭執非出於上訴人之手，亦未主張及證明上訴
        人曾授權陳乾中代其簽發系爭票據，易言之，被上訴人明知陳乾中未經授權
        ，而仍接受其所簽發之票據，則陳乾中所為偽造票據之行為，效力自不及於
        上訴人，上訴人自無需對系爭票據負發票人責任。
      綜上所陳，上訴人遭前夫陳乾中盜用印章、支票，並偽造系爭三紙支票，被上
      訴人事前知情而仍收取票據，事後又捨對陳乾中追償貸款，執意向上訴人主張
      票據權利。然查，上訴人就系爭票據之簽發，始終未為任何授權行為，或使人
      誤認為授權之行為，從而被上訴人原審之訴自無理由。
（三）本件系爭票據係訴外人陳乾中竊用上訴人之空白支票及印鑑章所簽發，上訴人
      毋庸就系爭票據對被上訴人負發票人或授權人之責，已如前述。退而言之，縱
      認上訴人應負擔票據債務，惟被上訴人既與訴外人陳乾中就上開債務成立債務
      承擔契約，上訴人自因而免賣：
    １、按「第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其債務於契約成立時，
        移轉於該第三人」民法第三百條定有明文。又「承任契約係為債務人之利益
        而設，其主旨在使債務人兔其責任，故承任人一經表示承任並經債權人同意
        ，原債務人即脫退原債務關係，經由承任人對於債權人負清償之責」、「債
        務承擔契約，係以移轉債務於第三人為目的之契約，第三人與債權人間一有
        此項契約之成立，債務即移轉於第三人，嗣後原債務人既不復負擔債務，債
        權人自不得更向原債務人請求履行」最高法院十九年上字第一七三號判例意
        旨及同院二十三年上字第三００八號判例意旨可資參照。
    ２、查被上訴人與訴外人陳乾中於八十九年四月十二日就本件系爭票據債務成立
        債務承擔契約，合意由陳乾中承擔清償系爭票據債務之責。此由陳乾中書立
        ，被上訴人允受，載有被上訴人於合作金庫古亭支庫帳號，並經被上訴人呈
        庭附卷之切結書可證，又稽諸鈞院八十九年七月二十一日所行準備程序中，
        被上訴人自承「‧‧‧我與陳乾中於八十九年四月十二日書立切結書，將系
        爭票款及法定利息其二百五十萬元，由陳先生分期清償，到八十九年六月份
        已清償七萬五千元」，而訴外人陳乾中證陳「無意見，我確實要還錢，也會
        盡力去還」，顯見被上訴人與訴外人確就系爭票據債務成立債務承擔契約。
    ３、本件被上訴人既與訴外人陳乾中就系爭票據債務成立債務承擔契約，依首揭
        民法第三百條規定及最高法院判例意旨，系爭票據債務於上開債務承擔契約
        成立時，即移轉於訴外人陳乾中，上訴人乃脫退原債務關係，被上訴人自不
        得更向上訴人請求履行，是以被上訴人原審之訴為無理由。
三、證據：除引用原審提出之證據外，提出告訴狀及傳票影本各一份、離婚協議書影
    本一份、刑事再議聲請狀影本一份為證。並聲請訊問證人陳乾中、曹美娟、曹盧
    坦、曹永大。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，予以引用外，補稱：
（一）我係將錢匯入上訴人帳戶內，上訴人之告訴已偵結，為不起訴處分。上訴人之
      前夫陳乾中只開支票，沒有其他借據。陳乾中及曾經在八十五年底或八十六年
      初帶上訴人到我公司，談到她是他太太。
（二）我與陳乾中於八十九年四月十二日書立切結書，系爭票款及其法定利息共二百
      五十萬元，由陳乾中分期清償，到八十九年六月份止已清償新台幣（下同）七
      萬五千元。立切結書時，上訴人並未參予，當時是陳乾中出於負責之態度立的
      ，我也同意他負責任，但我希望我有法律上之保障，因此我也要上訴人負責。
      立切結書時，有向陳乾中提到如未清償要上訴人負責。
三、證據：除引用原審提出之證據外。提出台灣台中地方法院檢察署檢察官八十八年
    度偵字第七九七七號不起訴處分書影本一份、字據影本一紙為證。
    理      由
一、被上訴人於原審起訴主張其執有上訴人所簽發面額分別係二十五萬元、二十六萬
    八千七百五十元、一百二十五萬元，票載日八十六年十月三十一日、八十七年二
    月二十八日及同年六月三十日之支票三紙，詎先後各於八十七年十月七日、同年
    十月二十二日提示請求給付各該票款，竟未獲付款，且屢經催討追索亦無效果，
    為此，爰依票據之法律關係，提起本件訴訟，請求給付票款及自八十七年十二月
    十六日起計算之法定遲延利息等語。上訴人於原審辯稱發票人之印章係其所有無
    誤，惟該支票自請領後，一直由前夫即訴外人陳乾中持其印章簽發使用，嗣於本
    院審理時，則以空白支票、印鑑章向由其保管，與陳乾中為單獨授權關係，非概
    括授權，系爭支票係陳乾中竊取空白支票，盜蓋印章所偽造，伊並未授權，應為
    被上訴人所明知，又被上訴人與陳乾中間已書立切結書，由陳乾中承擔此債務，
    因之須由陳乾中負責方是云云置辯。
二、被上訴人主張其執有上訴人為發票人之上開三紙支票，及屆期提示均未獲付款之
    事實，業據其提出支票及退票理由單各三紙為證，復為上訴人所不爭執，此部份
    之事實堪信為真實。
三、上訴人辯稱系爭支票帳戶雖為上訴人姓名，然其空白支票、印鑑章保管，向由上
    訴人自行保管，待上訴人前夫即訴外人陳乾中告知欲交付對象、為何要使用，經
    上訴人同意，才逐張交給陳乾中；從而上訴人與陳乾中之授權關係，係依個別支
    票所需，單獨授權；而非概括授權。系爭三紙支票，乃陳乾中未經上訴人同意，
    竊用上訴人之空白支票及印鑑章所簽發，上訴人毋庸就系爭票據對被上訴人負發
    票人或授權人之責云云。被上訴人則以不知此情置辯。經查：按當事人主張有利
    於己之事實者，就其事實有舉證責任。民事訴訟法第二百七十七條定有明文。系
    爭支票之帳戶，自請領後一直由證人陳乾中持其印章簽發使用等情，業據上訴人
    於原審陳明在卷（見原審卷第十一頁背面），核與證人即上訴人之前夫陳乾中於
    本院證稱：「系爭支票係我開的，自乙○○開戶後六百多張支票均由我開立」、
    「（印章及支票簿）均在我手上」、「兩人（指上訴人與陳乾中）自認識後即知
    道我做生意，並幫我開戶取得支票交我使用」、「兩人一起去開戶，開完戶後支
    票就放我這邊」等語相符（見本院八十九年五月十九日準備程序筆錄）。上訴人
    雖於本院改口稱系爭票號帳戶雖為上訴人姓名，然其空白支票、印鑑章保管，向
    由上訴人自行保管，待上訴人前夫即訴外人陳乾中告知欲交付對象、為何要使用
    ，經上訴人同意，才逐張交給陳乾中；從而上訴人與陳乾中之授權關係，係依個
    別支票所需，單獨授權；而非概括授權云云，並聲請訊問證人曹美娟、曹盧坦、
    曹永大三人為證，惟按票據行為係不要因行為，票據債務人不得以自己與發票人
    或執票人之前手或第三人間所存抗辯之事由，對抗執票人，此觀票據法第十三條
    規定之意旨即明。且最高法院二十一年上字第七三九號判例意旨謂：「執票人之
    取得票據苟非出於惡意或詐欺，縱使該執票人之前手對於發票人，係因侵權行為
    而取得票苟非出於惡意或詐欺，縱使該執票人之前手對於發票人，係因侵權行為
    而取得票據，發票人亦不得以此對抗執人。」，換言之，發票人基於票據無因性
    及文義性應負絕對付款責任。系爭支票之帳戶，自請領後一直由證人陳乾中持其
    印章簽發等情，已據證人陳乾中證述在卷，並無個別授權之事，且系爭支票之退
    票日期均在八十七年十月間，嗣上訴人與證人陳乾中於八十七年十二月二十三日
    所立之協議離婚書第一條第三項約定，「陳乾中在乙○○正式使用支票，皆由開
    始陳乾中本人開立乙○○支票，所之金額皆由陳乾中本人負責，債務之金額，跟
    乙○○本人無關，陳乾中願負責在外開出之支票金額，皆由陳乾中本人歸還兌現
    」等語，有離婚協議書一份附卷可稽，未隻字提及個別授權陳乾中及陳乾中竊盜
    空白支票、印章開立系爭支票等情，而證人曹美娟、曹盧坦、曹永大分屬上訴人
    之姐、母、兄關係，其知悉上訴人限制陳乾中使用其支票係上訴人告知，是否屬
    實已難置信，復未對外公告週知，上訴人與證人陳乾中間又未另立有約定書或為
    被上訴人所明知，對於執票之被上訴人並不得執此對抗。因此其等證言亦不足影
    響本件判決之結果。又上訴人上訴理由抗辯係個別授權證人陳乾中及陳乾中竊盜
    空白支票、印章開立系爭支票之事實，關於陳乾中竊盜空白支票、印章之事實，
    迄今仍無其他證據以實其說，上訴人上開所辯，不足採信。
四、上訴人另主張本件被上訴人既與訴外人陳乾中就系爭票據債務成立債務承擔契約
    ，系爭票據債務於上開債務承擔契約成立時，即移轉於訴外人陳乾中，上訴人乃
    脫退原債務關係，被上訴人自不得更向上訴人請求履行，是以被上訴人原審之訴
    為無理由云云。按債務承擔，有免責之債務承擔及併存之債務承擔之別，前者於
    契約生效後原債務人原債務人脫離債務關係，後者為第三人加入債務關係與原債
    務人併負同一之債務，而原債務人並未脫離債務關係。因此第三人與債權人訂立
    契約，如係由第三人加入為債務人，而與原債務人就同一債務各負全部責任者，
    究與民法第三百條所規定之免責的債務承擔不同，原債務人就其債務仍與該第三
    人連帶負其責任。（參見最高法院四十九年度台上字第二０九０號判例意旨、八
    十五年度台上字第一一六八號判決）。次按解釋意思表示，應探求當事人之真意
    ，不得拘泥於所用之辭句，民法第九十七條定有明文。第三人與債權人訂立契約
    ，其所用辭句雖表明願承擔債務人之債務，但同時又表明債務人不因此免除責任
    者，如其真意係由該第三人加入為債務人，而與原債務人就同一債務各負全部給
    付責任時，即不能適用同法第三百條認該債務已移轉於第三人，而謂原債務人應
    免除責任。查本件被上訴人與證人陳乾中間所成立之債務承擔契約係約定由證人
    陳乾中代為清償上訴人之債務，若證人陳乾中無法清償債務時，則要上訴人負責
    ，依證人陳乾中與被上訴人約定之內容觀之，屬併存之債務承擔契約，係證人陳
    乾中加入兩造間之債務關係，上訴人並未脫退原債務關係，揆諸上開說明，上訴
    人辯稱其已脫退原債務關係，被上訴人自不得更向之請求履行云云，亦不足採。
五、次按票據上簽名者，依票上所載文義負責；又發票人應照支票文義擔保支票之支
    付；再執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如
    無約定利率者，依年利六釐計算。此票據法第五條第一項、第一百二十六條、第
    一百三十三條定有明文，本件上訴人既將支票交付陳乾中使用，自應負發票人之
    責任，惟被上訴人於本院審理中陳明證人陳乾中迄八十九年六月份止已清償七萬
    五千元，就該部分之清償應予扣除，從而上訴人應給付一百六十九萬三千七百五
    十元，及自民國八十七年十二月十六日起（原審誤載為八十八年十二月十六日，
    併依被上訴人之聲請予以更正之）至清償日止按週年利息百分之六計算之法定遲
    延利息，為有理由，應予准許，逾此所為請求，為無理由，應予駁回。又上開應
    准許部分，係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。原審就超過上開
    應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自有未洽。上訴意旨就
    此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於上開應准許部分，原審
    判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨，就此部分，仍執陳
    詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。另就上開應准許部
    分，上訴人陳明願供擔保免為假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額宣告之
    。
六、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，並不影響本判決之結果，毋
    庸一一論述，併此敘明。
據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條
、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
                                    台灣彰化地方法院民事第二庭
~B審判長法官  羅培昌
~B法      官  何志通
~B法      官  李水源
右為正本係照原本作成
如不服本判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二第一項提起上訴，應於判決送達後
二十日之不變期間內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；其於裁判宣示後送達前
提起上訴者，應於判決送達後十日內補具之。
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
