【裁判字號】    89,訴,488
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊錫楨
右列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年捌月拾壹日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有羈押
必要，於民國八十九年五月三十一月由本院執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年八月三十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九  年    八    月      三十    日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                   審判長法官  林  欽  章
                                         法官  蔡  紹  良
                                         法官  高  文  崇
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     法院書記官 楊  筱  惠
中    華    民    國      八  十  九   年    八       月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
