【裁判字號】    89,交易,79
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二０七二、二四三
八號)，本院判決如左︰
    主  文
丙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十八年九月十六日早上六時四十五分許，駕駛車牌號碼
    ＳＦ─七六九二號自用小客車，沿彰化縣溪湖鎮○○路雙向四車道之外側車道西
    往東方向行駛至與右通後溪巷、左通銀錠巷之交岔路口前時。應注意駕駛人駕駛
    汽車，應遵守道路交通標線、號誌之指示及汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守
    燈光號誌之指示，且依當時天候晴、視線良好、路面無障礙等無何不能注意之情
    ，詎為趕時間上班，於見外側車道有大貨車擋道，變換車道入內側車道後竟未與
    不詳車牌號碼在前行駛之自用小貨車保持隨時可以煞停之安全距離，於該自用小
    貨車因面對己方車道呈圓紅燈停止行進時，為免煞避不及追撞該自用小貨車，貿
    然違規闖越行車限制線（即雙黃實線）進入對向車道超越該自用小貨車並闖紅燈
    欲左轉銀錠巷。適乙○○騎乘車牌號碼ＫＰＺ─六八三號機車、丁○○（未據告
    訴）騎乘車牌號碼ＫＶＹ─０二二號機車，自後溪巷口順序正常駛經前開交岔路
    口左轉員鹿路，丙○○見狀煞避不及，先撞及乙○○所騎乘之前揭機車，再與丁
    ○○騎乘之前揭機車發生碰撞，致乙○○與丁○○均人、車倒地，乙○○受有頭
    部外傷、顱骨骨折、腦出血、腦浮腫及右視神經失明、意識障礙、左側肢體麻痺
    之重傷害，丁○○則手、腳輕微擦傷、臀部重挫。
二、案經乙○○訴請暨其配偶甲○○訴由彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告丙○○於警、偵訊及審理中均坦承不諱，核與告訴人甲
    ○○暨其子、女巫宗揮、巫琮珮指述被害人乙○○之被害情節相合，並經現場證
    人丁○○證述明確。按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標線、號誌之指示及汽
    車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示，道路交通安全規則第九十條
    、第一百零二條第一項第一款定有明文。又分向限制線，用以劃分路面成雙向車
    道，禁足車輛跨越行駛，並不得迴轉，本標線為雙黃實線；暨車輛面對圓型紅燈
    表示禁止通行，不得超越停止線或進入路口，道路交通標誌標線號誌設置規則第
    一百六十五條及第二百零六條亦定有明文。被告駕車自應注意上開規定，乃能注
    意，而疏不注意致生本件車禍，所為自有過失，且此過失與被害人乙○○受有傷
    害間，具相當因果關係。另乙○○因本件車禍，致右視神經失明，屬刑法第十條
    第四項第一款之重傷害至明，復有道路交通事故調查報告表一份、現場相片六幀
    及被害人乙○○之診斷證明書一紙在卷可稽。故綜上，本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失傷害致重傷罪。爰審酌
    被告之品性、本件車禍過失程度重大，被害人所受傷害匪淺，肇事後被告尚未與
    被害人乙○○達成和解，賠償被害人之損害，暨被告犯後態度尚佳等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月  三十     日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官    洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官    梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年      九    月    五     日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
