【裁判字號】    89,易,902
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九六四四號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失，於列車通過鐵路平交道時未依規定降下遮斷
器，致生火車往來之危險，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○任職於交通部鐵路管理局台中運務段社頭站，擔任彰化縣社頭鄉○○路○
    ○道看柵人員職務，平日負責依循燈號指示升降遮斷器，以維列車通行及平交道
    上人車來往之安全，為從事業務之人，於民國八十八年十月三日凌晨零時五分許
    ，有第二二五三次電聯列車自豐原往二水方向行駛於山側軌道，正接近其所看管
    之社斗路平交道時，乙○○原應注意於聽到接近電鈴及自動警報裝置鳴響時，降
    下遮斷器，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，未能及時將遮斷
    器降下，適有甲○○駕駛車牌號碼ＱＴ─０六五七號客貨兩用車，因未發現有遮
    斷器降下而逕行通過前開平交道，致遭前揭電聯列車撞及，該客貨兩用車車頭及
    車尾全毀，甲○○頭部及胸部受傷（傷害部分未據告訴），而電聯列車之ＥＭＣ
    車主排障器斷裂下陷、連結器損壞、ＭＲ軟管裂損、ＥＴ車接線盒凹陷、ＥＰ車
    左側污水儲存槽側蓋脫落，無法正常啟動運轉，並停止於現場等待修復，使該段
    山側軌道鐵路交通中斷，直至當日凌晨三時許始恢復正常，因而致生火車往來之
    危險。
二、案經內政部警政署鐵路警察局第二警務段報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情
    節相符，並經證人即二二五三次電聯列車司機丙○○及現場目擊之潘扶金證述明
    確，復有列車撞擊現場圖及現場照片四張附卷可稽。按看柵工於列車接近時，在
    設有自動警報裝置、接近電鈴及遮斷器之平交道，應於聽到接近電鈴或自動警報
    裝置鳴響時，降下遮斷器，看柵工值勤時注意事項第三條第二項第一款前段定有
    明文（見卷附台灣鐵路管理局運務處運轉課八十六年十月一日所編「平交道看柵
    工訓練手冊」第七頁）。被告既自承擔任平交道看柵工已達十三年之久，升降遮
    斷器又為看柵工工作之核心業務，對上開重要之安全措施自當更加注意，而依當
    時情形，自動警報裝置及接近電鈴均能正常運作，且於列車接近時發出鳴響，並
    無不能注意之情事，竟疏未注意，未能及時降下遮斷器，致通過該平交道之電聯
    列車與汽車發生撞擊而生損害，被告執行業務顯有過失。被告未依規定降下遮斷
    器之過失行為，與火車受損而生往來之危險間，亦具有相當之因果關係。本件事
    證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告為從事業務之人，未依規定降下遮斷器，肇致火車主排障器、連結器及軟
    管等多處受損，無法正常啟動運轉，且因本件事故造成該路段山側軌道中斷長達
    三小時，對於鐵路交通及火車往來已生具體之危險，核其所為係犯刑法第一百八
    十四條第四項之業務上過失以他法致生火車往來危險罪。爰審酌被告之過失情節
    ，對於大眾運輸工具安全性危害甚鉅，且因列車行駛期間，完全信賴警告裝置及
    看柵工業務之正常執行，始得確保高速、平穩而準時載運旅客，一旦看柵工疏於
    注意而未降下遮斷器，列車高速衝撞下所造成之損傷即難估計，其危險性自屬不
    容輕忽，惟被告事後業已坦承犯行，並與被害人甲○○達成民事和解，有該和解
    書附卷足憑，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有卷附台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時疏忽，致罹刑章，經此偵
    查審判程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當
    ，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十四條第四項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    八    月    三十    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                          法官  王  紋  瑩
                                          法官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  楊  筱  惠
中        華        民        國    八十九    年    九    月     四     日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第一百八十四條
損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
車、航空機往來之危險者，處三年以上十年以下有期徒刑。
因而致前項之舟、車、航空機傾覆或破壞者，依前條第一項之規定處斷。
因過失犯第一項之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
第一項之未遂犯罪之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
