【裁判字號】    89,易,260
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七三一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之小刀壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十六年年間經臺灣雲林地方法
    院判處有期徒刑六月確定，並於八十七年五月二十一日執行完畢，詎其竟仍不知
    悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年三月五日清晨六時許，攜帶客觀上
    具有危險性而可作為兇器之小刀一支，在嘉義市○○路二五巷之巷口，以上開小
    刀割破停放於該處為乙○○所有之吊車駕駛座旁之塑膠皮後（毀損部分未據告訴
    ），取下吊車玻璃，進入該吊車內竊取乙○○所有之對講機一台、遮陽板一片、
    置物架一個，得手後供己使用。嗣為警查獲，並扣得其所有之小刀一支。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指訴之情節
    相符，復有小刀一支扣案可稽，並有保管書一紙附於警卷（第十頁）足憑。事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、查扣案之小刀一支，經本院當庭勘驗之結果，該小刀為一般削鉛筆用之小刀，單
    刃，刃長五‧三公分，前端尖銳，刀柄長七公分，足以攻擊人致傷，此有勘驗筆
    錄在卷可稽。被告於行竊時，攜帶行兇之可能，客觀上足以對人之身體、生命構
    成威脅之小刀一支，是核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜
    帶兇器竊盜罪。查被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十六年年間經
    臺灣雲林地方法院判處有期徒刑六月確定，並於八十七年五月二十一日執行完畢
    ，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份附於本院卷可按，其於受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯
    有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、其品行非佳、智識程度、犯罪所得非巨與犯後坦承犯行，犯後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之小刀一支，係供被告犯罪所用之物，且
    為被告所有，此業據被告供承在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月        三十    日
臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        審判長  法  官  許  進  國
                                                法  官  張  道  周
                                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年      八      月       卅一     日
                                                書記官  李  子  英
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
