【裁判字號】    89,撤緩,34
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（本院八十九年度嘉交簡字第八七號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經本院於民國八十九年三月十
    五日以八十九年度嘉交簡字第八七號判處拘役五十日，如易科罰金，以三百元折
    算一日，緩刑二年，並於八十九年四月十一日確定，竟於緩刑期間內又犯公共危
    險罪，復經本院於八十九年七月二十五日以八十九年度交簡字第二八六號判處有
    期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日，於八十九年八月十一日確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本及前案紀錄，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      九    月     一     日
                                          書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
