【裁判字號】    89,交易,231
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二三一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四五四六
號），經本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、 公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。本件被告甲○○、乙○○各因過失傷害及傷害案件，經檢察官
    聲請簡易判決處刑，認為各犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害、第二
    百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據告
    訴人即被告乙○○聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附於偵查卷可查，告訴人即
    被告甲○○當庭聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，自均應諭知不受理，並不
    經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
