【裁判字號】    89,易,470
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五四
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法利益，將標的物遷移，致生損害於債權人，
處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年九月十日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，與聲寶股
    份有限公司（下稱聲寶公司）訂立附條件買賣契約，購買機型為先鋒牌ＣＬＤ∣
    一００ＫＶ之碟影機一部，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金為新臺幣
    （下同）二萬三千四百元，分十三期付款，第一期於立約同時給付一千八百元，
    其餘第二期至第十三期，自立約之翌月起每月十五日付款，每期付款一千八百元
    ，該碟影機應置放於嘉義市○○街二一九號十一樓之二，於付清價款前，上開碟
    影機仍屬聲寶公司所有，甲○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質
    、移轉、抵押或為其他處分。詎甲○○於繳納七期價款後，竟意圖為自己不法之
    利益，除自八十七年十月起未再繳納餘款外，並將上開碟影機遷移他處，致出賣
    人聲寶公司追索無著，因而受有損害。
二、案經聲寶公司訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實供承不諱，核與告訴代理人乙○○指述之情節
    相符，並有聲寶牌附條件買賣契約書影本、送貨簽收單局影本各一份附於偵查卷
    可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告犯罪之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。惟查被告前未受有期徒刑以上之宣告，有卷附臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表可按，且到案後坦承犯行，並與告訴人聲寶公司達成和解，繳
    清所積欠之價款，有和解書一份附於本院卷足憑，犯後態度良好，經此起訴審判
    ，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，並諭知緩
    刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三十  日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
      審判長  法  官  許  進  國
                                              法  官  張  道  周
                                              法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      八十九      年      八      月        日
                                              書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
