【裁判字號】    89,易,585
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八五號
    公  訴  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  蔡碧仲
                汪玉蓮
                吳碧娟
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０二二號、八十九年
度偵緝字第一六八號），本院判決如左：
    主      文
戊○○、甲○○均無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告戊○○、甲○○於民國八十八年十月間，在告訴人乙○○所
    經營位於嘉義市○○○路五十五號「五元超市」內，利用被告戊○○與告訴人乙
    ○○熟識之關係，經由告訴人乙○○之介紹，被告二人乃與告訴人丁○○、丙○
    ○相識。詎被告基於共同意圖為自己不法所有之犯意，由被告戊○○對告訴人三
    人佯稱：伊有管道可以新台幣（匯率比）七比一之比例換取原先為十六比一之北
    韓幣，且可將北韓幣在大陸地區兌換成可流通之人民幣使用，如此即可賺取一倍
    之匯差利潤，邀請告訴人投資此項兌換錢幣之商業行為。告訴人乙○○等三人因
    被告戊○○多次遊說，復覬覦幾近一倍之匯差厚利，乃不疑有他。告訴人乙○○
    遂於同年十一月初以新台幣（下同）二十五萬元投資被告所稱賺取匯差之商業行
    為。告訴人丁○○、丙○○則各先行投資七萬元，後因被告戊○○之鼓吹乃各增
    加投資至四十二萬元。嗣後，被告乃攜告訴人丁○○、丙○○至台北，佯裝欲兌
    換北韓幣，並於返回嘉義市後，被告即持一袋五十萬元之北韓幣至告訴人乙○○
    所經營之前揭「五元超市」內以取信於告訴人乙○○等三人。至此，被告即一再
    藉詞拖延，未見有何兌換貨幣之行為。其後，被告為取信於告訴人，被告戊○○
    乃與告訴人丁○○、丙○○搭機前往大陸，作狀欲將北韓幣兌換為人民幣，惟被
    告戊○○皆以兌換貨幣需隱密為之為由，藉詞不令告訴人丁○○、丙○○二人參
    與。後告訴人丁○○、丙○○二人因盤纏用磬乃搭機返台。被告甲○○旋對告訴
    人表示伊須飛往大陸以協助被告戊○○處理兌換貨幣事宜，隨即飛往大陸，並於
    八十八年十二月二十七日由被告戊○○電致告訴人乙○○等三人，告知其等人民
    幣業已兌換完成，惟須由告訴人另開美金戶頭以便將人民幣匯入云云，告訴人因
    久候不獲被告之回覆，乃知受騙，因認被告戊○○、甲○○所為已涉刑法第三百
    三十九條第一項詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；再告訴人之告訴，本以使被告受刑
    事訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其
    所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎
    ；另按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所
    懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院分別著有
    四十年台上字第八六號、六十九年台上字第一五三一號、七十六年台上字第四九
    八六號判例可資參照）。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為
    自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，若行為
    人所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，則不得遽以該罪相繩，此亦
    有最高法院四十六年台上字第二六Ｏ號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告戊○○與甲○○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    嫌，係以被告於告訴人乙○○經營之「五元超市」內對告訴人稱藉由新台幣兌換
    北韓幣以賺取匯差之方式，可取得豐厚之利潤，告訴人乙○○遂出資二十一萬元
    （公訴人誤為二十五萬元，其中四萬元係告訴人借予被告戊○○之借款），丁○
    ○、丙○○則分別出資四十二萬元，惟被告二人將新台幣換成北韓幣後，即未見
    有何兌換貨幣以賺取匯差之行為為主要論據。惟經訊據被告戊○○、甲○○固坦
    承邀請告訴人乙○○、丁○○、丙○○三人參與投資兌換北韓幣一情不諱，然均
    堅決否認涉有公訴意旨所認之詐欺犯行，被告戊○○辯稱：其並未施用詐術，當
    初確有投資北韓幣賺取匯差之意，事後方知北韓幣不易流通。告訴人不應因一時
    投資失利，即認其有詐欺行為。事後其並曾於八十九年一月三十一日訂立協議書
    並簽發本票以供告訴人作為債權之保障，迄今，未曾將所換得之北韓幣處分，並
    無不法所有之意圖等語；被告甲○○辯稱：其亦係投資人，不知告訴人為何要告
    他，被告戊○○與告訴人談論投資北韓幣事宜時，其有在場等語。
四、經查：
（一）被告戊○○、甲○○曾於八十八年十月間，在告訴人乙○○所經營位於嘉義市
      ○○○路五十五號「五元超市」內，經由告訴人乙○○之介紹而與告訴人丁○
      ○、丙○○相識。後被告戊○○對告訴人三人稱：伊有管道可以新台幣（匯率
      比）七比一之比例換取原先為十六比一之北韓幣，且可將北韓幣在大陸地區兌
      換成可流通之人民幣使用，如此即可賺取一倍之匯差利潤，乃邀請告訴人投資
      此項兌換錢幣之商業行為。告訴人乙○○遂於同年十一月初以二十一萬元投資
      被告二人所稱賺取匯差之商業行為。告訴人丁○○、丙○○則各先行投資七萬
      元，其後各增加投資至四十二萬元。其後，被告戊○○經由證人陳丙丑換得北
      韓幣五十萬元，並曾至大陸廣東省東筦縣欲藉由告訴人乙○○胞兄之管道以兌
      換人民幣等情，除據被告戊○○、甲○○供承在卷，復為告訴人乙○○、丁○
      ○、丙○○所是認，並經證人陳丙丑到庭結證屬實，且有被告戊○○之護照影
      本、台胞證影本附卷可稽，自屬真實。
（二）次查被告戊○○、甲○○確以告訴人投資之一百零五萬元加上其二人本身出資
      之金額共計三百五十萬元向陳丙丑購買五十萬元之北韓幣，除經被告供述綦詳
      ，亦據證人陳丙丑到庭證述無訛（見本院八十九年八月十六日審判筆錄）；再
      被告戊○○於本院訊問時供稱：「（問：至東筦縣作何事？）用北韓幣換人民
      幣。是我聽朋友及告訴人乙○○的哥哥說該處可換北韓幣，所以我們才去東筦
      縣，出國時北韓幣其中二十五萬由我帶，另外二十五萬由告訴人丙○○、告訴
      人丁○○帶在行李裡面，一直到北京時他們要回國時才交給我。」且告訴人丙
      ○○亦自陳：「（問是否如此？）是我帶的，二疊二十萬，我們二人要回台灣
      時才交還給被告戊○○。」「（問：在東筦縣時告訴人乙○○的哥哥有無去找
      你們？）有的，他來請我們吃一次飯，隔天並帶我們去拜訪中共黨書記及去銀
      行確認錢是否是真的，結果錢是真的。」（以上均見本院八十九年七月二十六
      日訊問筆錄）；再告訴人乙○○於八十九年四月十九日經檢察官訊問時亦自陳
      ：「（問：你哥在大陸？）是」；「（問：你哥是否知道換北韓幣之事？）我
      哥以為是要換南韓幣，所以說可以。但後來不成，所以才透過我的朋友介紹汪
      先生給她們認識，之後我就不清楚。」（見八十九年偵字第二０二二號卷第二
      十一頁正面）。是故，被告戊○○與告訴人丁○○、丙○○共同前往大陸廣東
      省東筦縣，透過告訴人乙○○之胞兄，欲兌換人民幣未果，係因告訴人乙○○
      對被告戊○○陳稱其胞兄於大陸可兌換人民幣，尚難以被告戊○○至大陸兌換
      人民幣未果，即認被告等有何詐欺之犯行。且被告戊○○自東筦縣前往北京無
      非係尋找兌換北韓幣之管道，亦難執此遽認被告戊○○有何藉故拖延以圖詐欺
      告訴人之處。再屬於告訴人出資購買之北韓幣十五萬元部分（告訴人三人共計
      出資一百零五萬元，以新台幣比北韓幣一比七之比例換算，折合北韓幣十五萬
      元），仍全數由被告戊○○保存，並未挪作他用，亦經台灣嘉義地方法院檢察
      署檢察官於八十九年六月十四日當庭勘驗無訛（見八十九年偵字第二０二二號
      卷第四十八頁正面），足見被告當無詐欺取財之不法意圖。
（三）再查北韓固屬共產國家，進行外匯管制，北韓幣非屬國際流通貨幣，惟並非無
      取得北韓幣之機會，實則北韓幣係供北韓人民一般流通之貨幣工具，而外國人
      民至北韓觀光、貿易則係以外匯券、美元為貨幣工具。又於外匯管制下，匯市
      仍有黑市交易，此即為經濟學者所稱「地下經濟」之一環。且證人陳丙丑亦結
      證稱：「（問：他〈指被告戊○○〉為何知道你能兌換北韓幣？）李寶釵告訴
      他，只要在大陸做生意自然有辦法換到，是屬於私下換。」「（問：在去年北
      韓幣兌換台幣是多少？）大約二塊的北韓幣兌換一塊美金。」「（問：你如何
      幫他兌換到一比七？）因為市面上不流通，所以才能兌換到，是賣給專門做北
      韓旅遊業的人。」是故，於大陸取得北韓幣之管道甚多一情，應屬可採。公訴
      人所稱被告二人明知北韓幣非國際社會流通之貨幣，未經詳查即投入近一百五
      十萬元之資金，顯與常情有違一節，尚有誤會。
（四）又公訴人指稱被告戊○○就兌換北韓幣事宜，均以種種荒誕不經之理由，不讓
      告訴人丁○○、丙○○參與一節，經查告訴人丙○○於偵查中自陳：「（問：
      戊○○換錢時有無攜帶任何東西？）戊○○分數次跟我收錢時都用黑色皮包收
      著，但數日帶我們去台北，並沒有看見那黑色皮包，只有帶她自己的小包包，
      所以我不知道她有沒有投資。當天她並沒有拿換好的北韓幣給我們看，是數日
      後在乙○○的店裡給我們看。」（見八十九年偵字第二０二二號卷第十九頁正
      、反面）。又告訴人於本院訊問時復稱：「（問：自交錢給被告後，有無交北
      韓幣給你們看？）在十二月初在五元超商給我們三人看到，即看到偵查卷附的
      北韓幣。」（見本院八十九年七月二十六日訊問筆錄）；另證人陳丙丑亦證稱
      ：「（問：你有沒有幫他〈指被告戊○○〉換到？）有，我五十萬全部交給他
      ，在北港路的交流道那裡約好交給他，是在十二月初的時候交給他的。」（見
      本院八十九年八月十六日訊問筆錄）。綜前所述，被告戊○○與告訴人丁○○
      、丙○○至台北時尚未兌換北韓幣，係於十二月初回到嘉義時方自證人陳丙丑
      處取得北韓幣五十萬元，隨後即將該五十萬元交由告訴人等三人點收，與告訴
      人所稱之於十二月初於五元超市內看到北韓幣情節，即屬相符。再被告戊○○
      與告訴人丁○○、丙○○至東筦縣乙○○胞兄處欲將北韓幣兌換成人民幣，係
      因告訴人乙○○稱其胞兄有管道可兌換北韓幣，已如前述。殊難以此即認被告
      所為有何迥異於常情，蹊蹺之處。
（五）再公訴人所稱被告戊○○於八十八年十月間曾經營河馬葡國燒烤店，之後旋因
      經營不善而倒閉，尚因積欠七千餘元之貨款而遭羅晟食品有限公司提出詐欺之
      告訴，而認被告戊○○連七千餘元之貨款均無法清償，如何有一百五十萬元之
      鉅資以投資兌換貨幣之行為，且被告二人所投資之金額共一百五十萬，加上告
      訴人所投資之金額一百零五萬，換算成北韓應僅係北韓幣三十七萬餘元，而非
      北韓幣五十萬元等情。惟查：被告戊○○僅係河馬葡國燒烤店之名義負責人，
      係因其人身在大陸，未接獲存證信函以致未支付該貨款，且該貨款業已清償等
      情，業據被告戊○○供述綦詳，復有和解書影本一紙附卷可稽，要難以被告戊
      ○○前曾積欠貨款七千餘元，即遽認被告有何詐欺之犯意。且被告與告訴人等
      共同投資之金額換算成北韓幣後縱令不足五十萬元，亦難謂涉有任何詐欺犯行
      。
    綜上所述，被告與告訴人共同商議投資兌換北韓貨幣以賺取匯差後，隨即向案外
    人陳丙丑購買五十萬元之北韓幣，並經告訴人點收察看無訛，嗣被告戊○○復與
    告訴人丙○○、丁○○共同攜帶前開北韓幣前往大陸廣州省東筦縣及北京市○○
    ○○道以其出售北韓幣，因無適當管道而無法出售前開北韓幣以兌換美金，被告
    戊○○與告訴人丁○○、丙○○先後返國後，被告戊○○即欲將前開購買之北韓
    幣依各人出資比例退還告訴人，告訴人因恐無法兌換而不接受，俱如前述。且被
    告戊○○為保障告訴人等之投資，亦曾簽發本票三紙及書立協議書一份予告訴人
    作為擔保，此有本票及協議書影本各一份附卷可稽。至被告等二人縱有事後延欠
    不還之情事，惟仍屬民事糾葛，況被告等事後已經將告訴人三人之投資金額如數
    返還，有和解書一紙在卷可稽，益見被告邀請告訴人三人參與兌換貨幣以賺取匯
    差利潤之商業行為時，應無使用詐術之情形，即無如公訴人所述被告二人自始即
    基於共同意圖為自己不法所有之犯意，而施用詐術使告訴人等陷於錯誤而為交付
    財物予被告二人之詐欺犯行，則依上揭規定及判例意旨所示，即不得依公訴人在
    前所指，而認被告二人涉犯公訴人所認之詐欺罪名。
五、此外，復查無其他任何積極證據，足以證明被告戊○○、甲○○二人涉犯詐欺罪
    行，既不能證明被告犯罪，自應諭知其等無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月   三十     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九      年      八    月   三十     日
                                          書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
