【裁判字號】    89,重國,3
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度重國字第三號
    原      告  甲○○
右原告與被告嘉義縣梅山鄉公所間請求國家賠償事件，依國家賠償法第十條及第十一
條規定，原告應先以書面向賠償義務機關請求，於賠償義務機關拒絕賠償，或自提出
請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日起逾六十日協議不成立時，始得
提起損害賠償之訴。茲命原告應於收受本裁定之日起十日內，具狀陳明其於民國八十
九年七月七日起訴前，已依前開規定先向賠償義務機關請求賠償未果，並提出請求之
書面為證，逾期即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
