【裁判字號】    89,易,705
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第二０一號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾犯偽造文書罪，經本院八十五年度訴字第一三九號，判處有期徒刑四
    月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十五年十二月三十一日易科罰金執
    行完畢。猶不知悛悔，於八十九年三月十八日凌晨三時許，在嘉義市○○街水上
    世界游泳池對面其所居住之房屋（為臨時搭建之房屋，無門牌號碼），因不滿乙
    ○○深夜至其屋內睡覺，竟基於傷害他人身體之犯意，持一支木棍毆打乙○○，
    致乙○○受有右側髖大腿前面表淺損傷磨損或擦燒傷有感染一處四乘三公分、左
    側背挫傷皮下瘀血一處五乘三公分、左側胸壁挫傷皮下瘀血一處三乘二公分之傷
    害。
二、案經乙○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵查中指訴之情節
    相符，並有診斷證明書乙紙附卷可稽，被告之自白核與事實相符，要堪採信。事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。查被告前曾犯偽造文書
    罪，經本院八十五年度訴字第一三九號，判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百
    元折算一日確定，於八十五年十二月三十一日易科罰金執行完畢，此有臺灣嘉義
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份
    在卷可按，其於刑之執行完畢五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時
    所受之刺激及其品性、被害人所受之傷害尚屬輕微及犯罪後坦承犯行，態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
                                          書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
