【裁判字號】    89,訴,692
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第六九二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司民雄分公司
    法定代理人  甲○○
               送達代收人丁.
    被      告  丙○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾貳萬仟柒佰柒拾柒元，及自民國八十八年十月
三十日起至清償日止，按年息百分之九‧三八計算之利息，並自民國八十八年十二月
一日起至民國八十九年五月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六月
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年四月三十
      日向原告借用新台幣（下同）佰陸拾萬元，約定自八十七年四月三十日起至
      一○七年四月三十日止按月於每月三十日清償本息，利息按年息百分之一○‧
      ○七（減○‧七○）按月計算，採機動利率計付，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎被告丙○○自八十八年十月三十日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限
      利益，應即清償前述之金額。而被告乙○○為連帶保證人，爰依消費借貸關係
      及連帶保證約定訴請被告連帶負清償責任。
  三、證據：提出借據、約定書影本、牌告利率表及繳納明細查詢單為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：均駁回原告之訴。
  二、陳述：均對於消費借貸及連帶保證之事實不爭執，惟對於利息部分可能沒有那
      麼多，且有意願償還，但目前沒有能力。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書影本、牌告利率表及繳納明細查
    詢單為證，核屬相符，且被告二人對於消費借貸及連帶保證之事實均不爭執，自
    堪信原告之主張為真實。至於被告均抗辯利息沒有那麼多，惟均無證據足以證明
    被告之前開抗辯屬實，此外，被告復無其他舉證以資其說，則其上開抗辯，自不
    足採信。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰肆拾貳萬仟柒佰柒
    拾柒元，並自民國八十八年十月三十日起至清償日止，按年息百分之九‧三八計
    算之利息，及自民國八十八年十二月一日至民國八十九年五月三十一日止，按上
    開利率百分之十，自民國八十九年六月一日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
