【裁判字號】    89,訴,535
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五三五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司嘉義分行
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  捷滿企業有限公司
    兼右一人
    法定代理人  戊○○      住.
                            .
    被      告  乙○○      住.
                            .
                丙○○      住.
                            .
                丁○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零柒萬伍仟佰柒拾肆元及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告捷滿企業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年六月三
    日與原告訂立保證書，約定就捷滿企業有限公司現在（包括過去所負、現在尚未
    清償）及將來對於原告所負之一切債務以本金新台幣（以下同）三千萬元整為限
    額，暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，願
    與主債務人負連帶清償之責，並立具保證書、授信約定書交原告收執。被告捷滿
    企業有限公司依上開約定陸續向原告借用詳如附表所示之借款，共計二百零七萬
    五千三百七十四元，其到期日、利率、積欠利息起算日及違約金之計算分別詳如
    附表所示，詎被告捷滿企業有限公司到期後竟未為清償，且已避債不知去向，屢
    向被告催討無效，依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付如聲明所示之
    本息及違約金。
三、證據：提出保證書一份、授信約定書五份、放款帳戶資料表五份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列不
    得一造辯論之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出保證書一份、授信約定書五份、放款帳戶資料表五
    份為證，核屬相符，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法
    律關係請求被告連帶給付如主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一  日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
