【裁判字號】    89,訴,227
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  邱創典律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  黃錦雀
右當事人間拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件改用簡易訴訟程序。
    理  由
一、按關於財產權之訴訟，其標的之金額或價額在新台幣（下同）五十萬元以下者，
    應適用簡易程序。民事訴訟法第四百二十七條第一項定有明文。
二、本件兩造間拆屋還地事件，原告請求被告將坐落嘉義市○○段○○段一五六之六
    號土地上面積二．七九平方公尺之建物拆除，將土地交還被告，查系爭土地最近
    一次申報地價為每平方公尺一十五萬五千五百二十元，有土地登記謄本一份附卷
    可稽，是本件訴訟標的價額為四十三萬三千零八元（155200元×2.79平方公尺＝
    433008元），並未逾五十萬元，則依上說明，本件自應適用簡易訴訟程序。
三、爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B      法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月       七     日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
