【裁判字號】    89,易,413
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告因前於八十八年十二月二十五日下午一時三十分許，駕駛車號ＪＤ─
    七七八六號自用小貨車至花蓮縣富里鄉萬寧村五十九號林鎮鴻住處前，持客觀上
    足為兇器之鐵剪一把及拔釘器一支，侵入林某住處竊取其所有白玉髓戒面五個、
    黃碧玉原石二顆之行為，業經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於民國八十九年四
    月二十日以八十九年度偵字第八三一號提起公訴，此為本院審理八十九年度易字
    第三一二號刑事案件職務上已知之事實。公訴人於同年五月卅一日就具有連續犯
    關係之同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
四、又本件被告竊取甲○○扁柏之行為，本院已於審理八十九年度易字第三一二號竊
    盜案件中依職權併案審理，併予敘明
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年       八     月三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
