【裁判字號】    89,聲,550
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    沒入保証金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  李秀芳
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，前經諭知具保，茲據聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
李秀芳繳納之保證金新台幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金新台幣伍萬元交保，於八十八年四月二十七日經
    具保人李秀芳繳納現金後，予以停止羈押。
二、茲以該被告於執行時逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      八    月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    八     月    三十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
