【裁判字號】    89,林交簡,36
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度林交簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八一
二號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及證據
一、甲○○於民國八十九年五月二十八日下午十五時許，於服用酒類已不能安全駕駛
    動力交通工具之際，仍騎乘車號ＨＤＳ─八四一號重型機車，沿花蓮縣鳳林鎮○
    ○○○路由南往北方向行駛，行經台九線二四八點九公里處，因行車偏離常軌，
    為警員攔檢，經於同日下午十五時十四分許測試其呼氣酒精濃度達每公升零點八
    三毫克而查獲。
二、前開犯罪事實有下列事證證明屬實。
  (一)被告於警訊、偵查中之自白。
  (二)酒精濃渡測試值表。
  (三)刑法第一百八十五條之三查獲後測試、觀察職務報告書、花蓮縣警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知書各一份在卷供參。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第
    四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中        華        民      國    八十九    年    八    月    三十      日
                               臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                   法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     八    月   三十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
