【裁判字號】    89,親,18
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    確認生父母
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            八十九年度親字第一八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  吳明益律師
    被      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間確認生父母事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告甲○○親子關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
   (一)確認被告甲○○之生母為原告丙○○。
   (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
    原告丙○○於七十四年間與蘇倍賢結婚，並生育有二子，惟屢遭蘇某百般凌虐。
    蘇某因交友不慎而沾染吸毒惡習，動輒對原告丙○○施以暴力，雙方實無法繼續
    共同生活，遂於八十年間於余福淦代書處簽立離婚協議書，惟因蘇某一直不肯協
    同辦理戶籍登記，於八十二年間復因涉有麻藥煙毒罪嫌而遭台北地方法院緝捕判
    刑入獄，乃迄今仍未辦妥離婚登記。原告丙○○與蘇倍賢簽立離婚協議書後，雙
    方並分居多月，其間原告丙○○屢次催求蘇某儘速辦理離婚登記，惟竟遭蘇某悍
    拒，拖置不理，原告丙○○見事難如願，乃遷離台北，而南下高雄與寡母相依為
    命，半年後寡母病逝（即八十三年三月），乃又遷居花蓮與原告之弟李世民共同
    創業。原告丙○○係於八十一年起，即因與蘇某協議離婚、分居及南下照顧母親
    ，遷居而離開台北，嗣即定居花蓮，迄今已經七年餘。蘇某則另於八十二年間入
    獄服刑（嘉義監獄），故致原告與蘇倍賢雖已無意願共同生活，且已簽立離婚協
    議，惟於戶籍登記上雙方仍存有夫妻名義。查原告丙○○於花蓮經營便利商店維
    生，於八十五年間結識何禮台，並生有一子（即被告甲○○）。惟因原告丙○○
    前述之離婚身份未經戶籍登記，原告丙○○迫於現實，不願所生稚子（即被告甲
    ○○）為蘇某之子，乃不得不鋌險冒用李慧羽之名義，辦理被告甲○○之非婚生
    子之身分登記，被告甲○○確為原告丙○○所生，原告應為被告甲○○之生母，
    為明其血緣之真實，原告已先聲請法務部調查局就被告甲○○與原告丙○○、何
    禮台之間進行血緣ＤＮＡ比對鑑定，以查明被告甲○○之生父及生母，（該鑑定
    結果認定甲○○有可能（99.9％）為原告丙○○與何禮台二者所生。
三、證據：提出法務部調查局鑑定通知書、筆錄、起訴書影本各一件、戶籍謄本二件
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，其（法定代理人）先前到庭聲明及陳述略為：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：
    對原告主張之事實不爭執。
三、證據：（無）
丙、本院依職權調閱本院八十八年度易字第八一八號刑事卷。
     理      由
壹、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告聲明第二項請求定被告甲○○由其監護部分，業經原告撤回，本院自不再審
    理，先予敘明。
貳、實體方面：
一、按確認法律關係之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確
    認證書真偽或為法律關係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實
    存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限。民事訴訟法第二百四十七條定有明文
    。次按法律關係之存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險，而此危
    險得以對於被告之確認判決除去之者，即得依民事訴訟法第二百四十七條之規定
    提起確認之訴（最高法院五十二年台上字第一九二二號判例參照）。被告甲○○
    之戶籍謄本登記之母為李蕙羽，有原告提出之戶籍謄本可稽，原告主張其係甲○
    ○之生母，其與甲○○之母子關係既不明確，在私法上之地位有受侵害之危險，
    有受確認判決之法律上利益，自得提起確認之訴，合先敘明。
二、原告主張被告甲○○係其與乙○○所生之事實，業據其提出法務部調查局鑑定通
    知書、筆錄、起訴書影本各一件為證，參以經檢驗結果，依據遺傳法則，甲○○
    之各式ＤＮＡ型別與丙○○、何禮台之相對應型別均別無矛盾，因此認為甲○○
    有可能（９９．９％以上）為丙○○與何禮台二者所生；又甲○○戶籍登記之母
    李蕙羽於本院八十八年度易字第八一八號刑事案件審理亦陳稱：基於朋友關係情
    誼，以其身分證報小孩子之出生（見該案卷八十八年十二月二十一日訊問筆錄）
    ，經本院依職權調閱本院八十八年度易字第八一八號刑事卷審認無訛。原告之主
    張堪信為真實。
三、綜上所述，原告訴請確認其為被告甲○○之生母，為有理由。
四、因本件事件已臻明確，兩造其餘陳述及攻擊防禦之方法，無礙於本院前揭認定與
    判決結果，爰不一一論列，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
