【裁判字號】    89,訴,175
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第一七五號
    原      告  花蓮縣政府
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃健弘律師
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  鐘麗寬
右原告與被告間請求拆屋還地事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣（下同）玖仟柒
佰貳拾陸元，惟查本件訴訟標的金額核定為伍佰零肆萬捌仟元，原告尚欠繳裁判費肆
萬零柒佰伍拾伍元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本件裁定送達十四日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
本件不得抗告。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
