【裁判字號】    89,訴,237
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二三七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  呂維
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一八五九號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○未經許可製造可發射金屬具有殺傷力之槍枝，免刑。
扣案土造獵槍壹枝沒收。
    事  實
一、甲○○係阿美族原住民，以打獵維生，為供生活工具之用，未經許可，於民國八
    十七年六月至八月間某日，在花蓮縣玉里鎮觀音里高寮一八六號，製造可發射金
    屬具有殺傷力之土造獵槍一枝，供其打獵使用。嗣於八十九年四月十一日上午九
    時許，在花蓮縣玉里鎮高寮海岸山脈山區工寮內，為警循線查獲，並扣得該把土
    造獵槍一枝。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○雖經本院合法傳喚未到庭，惟右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵
    查中自白不諱，並有查獲報告、照片六張，及扣案之土造獵槍一枝可稽；再者，
    扣案之土造獵槍一枝經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認送鑑之土造獵槍
    均係由木質槍身及金屬槍管組合而成之土造長槍，以打擊槍管底側導火孔之底火
    （藥），引爆槍管內之火藥為發射動力，機械性能良好，可供擊發使用，認均具
    殺傷力，有該局八十九年四月二十五日刑鑑字第五○七七三號鑑驗通知書一份在
    卷可參。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、查被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條業經總統於八十九年七月五日修
    正公布，比較新舊法，修正前後該條之法定刑均相同，依刑法第二條第一項前段
    規定，應依裁判時即修正後之該條規定論處。核被告所為，係犯修正後槍砲彈藥
    刀械管制條例十一條第一項未經許可製造可發射金屬具有殺傷力之槍枝罪。再按
    原住民未經許可，製造獵槍，供作生活工具之用者，減輕或免除其刑，槍砲彈藥
    刀械管制條例第二十條第一項定有明文。本案被告為平地原住民，有戶籍謄本一
    份在卷可參，其以打獵維生，為供生活工具之用而製造前開獵槍，依據前揭說明
    ，本院認應予免除其刑。
三、扣案之土製獵槍一枝為違禁物，應依法宣告沒收。
四、被告甲○○係於五十一年十月二十八日生，有戶籍謄本一份可參，起訴書誤載為
    五十一年十月二十日生，爰逕予更正之。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，惟本案係應諭知免刑之案件，爰不待其陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百零六條，修正後槍砲
彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第二條第
一項前段、第三十九條、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八  十  九    年    八    月    三十    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     八    月   三十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第二十條：
原住民未經許可，製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，減輕
或免除其刑，並不適用前條之規定。
原住民相互間販賣、轉讓、出租、出借或寄藏前項獵槍，供作生活工具之使用者，亦
同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
