【裁判字號】    89,易,611
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五八號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人丁○○、乙○○、丙○○告訴被告甲○○基於傷害之概括犯意，先
    於民國八十九年五月五日十二時許，在花蓮市○○路二四九巷內，徒手毆打丁○
    ○之臉頰，使丁○○受有右側顏面挫傷、紅腫之傷害，隨即又於上址徒手毆打丙
    ○○之臉頰，使丙○○受有左臉頰紅腫之傷害。起訴書認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁
    ○○、乙○○、丙○○三人於八十九年八月二十五日撤回告訴，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      八    月      三十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年      八    月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
