【裁判字號】    89,易,517
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度易字第五一七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
六六號、八十九年度毒偵字第六二三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於八十七年、八十八年間均因施用第二級毒品安非他命案件，經依台
    灣基隆地方法院以八十七年度毒聲字第六Ｏ四號、八十八年度毒聲字第三五二號
    先後裁定送觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，而經台灣基隆地方法院
    檢察署（下稱基隆地檢署）檢察官分別於八十七年十一月三十日以八十七年度偵
    字第五三四七號及於八十八年十一月二日以八十八年度偵緝字第四七六號為不起
    訴處分。詎甲○○仍不知悔改，又基於概括犯意，自八十九年三月七日十八時二
    十分起回溯九十六小時內某時點起至八十九年五月二十一日二十三時起回溯九十
    六小時內某時點為止，連續在基隆地區其友人住處等處施用第二級毒品安非他命
    多次，為警於八十九年三月七日十八時二十分許及同年五月二十一日二十三時許
    依法採尿送驗，均呈安非他命陽性反應而查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時自白不諱，且被告經查獲時所採集之尿
    液，經送檢驗結果，確認有安非他命陽性反應，有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心
    檢驗總表二份足參，此外，復有基隆地檢署八十七年度偵字第五三四七號、八十
    八年度偵緝字第四七六號為不起訴處分各一份在卷可憑。事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、被告甲○○於五年內三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，依毒品危害防制
    條例第二十條第三項前段規定，已不適用同條第二項之規定，而應依法論科。核
    被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，被
    告先後多次施用毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑；被告非
    法持有安非他命之低度行為，為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告之前科紀錄（被告曾於八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑二年六月，緩刑四年，緩刑期間交付保護管束確定，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份足按），其素行不佳，已兩度送觀察勒戒之處分後，仍
    不知悔改而為本次犯行，顯見其並未徹底根絕施用毒品之惡習，再考量其施用毒
    品期間、及被告犯罪坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    三十      日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     八    月   三十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
