【裁判字號】    89,交易,115
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                       八十九年度交易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二○六七號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因違反動產擔保交易法案件，經台灣台南地方法院
    判處有期徒刑三月，得易科罰金確定，於八十五年二月二十七日易科罰金執行完
    畢，猶不知警惕，於八十九年三月二十三日二十一時許，服用酒類後，已不能安
    全駕駛動力交通工具之際，仍駕駛車號ＵＪ─九九六七號（起訴書誤載為ＵＴ─
    九九六七號）自用小貨車，於道路上行駛，置路上不特定行人及車輛安全於不顧
    ，於翌日（二十四日）零時四十五分許，當其駕車行經台九線公路二三○公里以
    南九八五公尺處時，因飲酒過量不能安全駕駛，以致撞及中央分隔島並撞毀交通
    標誌，其本人亦受傷，嗣被送至慈濟醫院急救，經醫院檢驗其血液所含酒精濃度
    為一○九mg/dl（經換算為呼氣後酒精濃度為每公升零點五四五毫克）而查獲。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱，並有慈濟醫院特殊檢
    驗報告書、偵破報告書、刑法第一百八十五條之三、查獲後測試、觀察職務報告
    、道路交通事故調查報告表、花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各
    一份、照片六張可稽。
二、道路交通安全規則第一一四條第二款規定：汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成
    份超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車。此係因為酒精對中樞神經系統具
    有麻醉作用，對人體之影響固因個人而異，然多與血液中之酒精濃度成正比，通
    常情形，血液中之酒精濃度在每公升一○○○毫克（即呼氣酒精濃度每公升零點
    五毫克）時，雖在外觀上無法辨識，但檢查眼睛機能，對反應時間功能均有降低
    之事實，對一般人而言，血液中酒精濃度增加至每公升一○○○至一五○○毫克
    （即呼氣酒精濃度約每公升零點五至零點七五毫克），顯示快感狀態、話多、臉
    色紅潤、每公升一五○○至二五○○毫克（呼氣酒精濃度每公升零點七五至一點
    二五毫克）時，呈興奮、走路不穩、咬字不清，稍有麻痹現象，迄每公升二五○
    ○至三五○○毫克（呼氣酒精濃度每公升一點二五至一點七五毫克）時，始出現
    步行困難，不舒服感、言語不清、意識不明等情狀（參見施多喜撰，酒精（乙醇
    ）之鑑定，載刑事科學第三十六期）。又當呼氣中酒精濃度為每公升零點二五毫
    克時，駕車之肇事率為一般未飲酒人之二倍，若為每公升零點四毫克時，駕車之
    肇事率為一般未飲酒人之六倍，若為每公升零點五五毫克時，駕車之肇事率為一
    般未飲酒人之十倍（參見中央警察大學交通學系暨交通管理研究所蔡中志教授於
    八十八年九月十八日所製「酒精濃度與肇事率之關係」附表）。則依相關研究結
    果，汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上，就駕
    駛汽車此種複雜技巧之操作已有障礙。而被告於事故後，經醫院檢驗其血液所含
    酒精濃度為一○九mg/dl（經換算為呼氣後酒精濃度為每公升零點五四五毫克，
    109除200＝0.545），已高出法定不得駕車之標準，顯見被告確已無法安全而有
    效控制交通工具，其屬於不能安全駕駛汽車之情形至明。本件事證已甚明確，被
    告犯行洵堪認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪。被告有事實欄所載之犯罪科刑執行情形，此有台灣花蓮地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可考，其受有期徒刑執行完畢後，五年以
    內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之素行，其
    犯後坦承酒醉駕車，已有悔意，及其智識程度、所生危害等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第
四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    八    月    三十    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    八    月   三十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
