【裁判字號】    89,花交簡,103
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一
三四號），本院判決如左：
    主          文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另被告乙○○係駕駛ＪＢ
    ─六四一六號汽車，沿花蓮縣吉安鄉○○路由北往南行駛，不慎撞擊停在路邊、
    甲○○所有之車號ＵＦ─四二九一號車及丙○○所有之車號Ｌ三─九八六三號貨
    車，經警到場處理並於同日（八十九年六月十二日）四時三十三分許測試發覺被
    告乙○○呼氣酒精濃度為每公升零點七一毫克，應予補充之。
二、被告犯行有下列事證證明屬實。
  (一)被告於警訊、偵查中之自白。
  (二)被害人甲○○、證人丙○○於警訊中陳述綦明。
  (三)酒精濃度測試值表一份。
  (四)道路交通事故調查報告表、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、偵破
    報告書各一份、花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單二份、照片五張
    可稽。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十五條之三、第
    四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
中        華        民      國    八十九    年      八    月    三十    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民   國       八 十 九     年     八    月   三十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
