【裁判字號】    88,訴,295
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    行使偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第二九五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  葉源龍律師
右被告因行偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自中華民國八十九年八月三十日起延長貳月。
    理  由
一、被告因行使偽造文書等案件，本院前以被告經訊問後，犯罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款所定之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或
    執行，有羈押之必要，而於民國八十九年一月三十一日將其羈押，並先後裁定自
    八十九年四月三十日起延長羈押期間二月及自八十九年六月三十日起延長羈押期
    間二月。
二、茲以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應延長羈押二月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      八    月      二十五  日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
