【裁判字號】    89,聲再,39
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度聲再字第三九號
    聲請人即受判決人  甲○○
右聲請人因妨害公務等案件，對於本院於中華民國八十九年六月二十二日所為八十八
年上訴字第三０六號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    事  實
按不得上訴於第三審之案件，其經二審確定之有罪判決，以就足生影響於判決之重要
證據漏未審酌而聲請者，應於判決送達後二十日內為之，刑事訴訟法第四百二十四條
定有明文；查本件聲請人依刑事訴訟法第四百二十一條規定聲請再審，其聲請日期距
原確定判決送達之日，已逾二十日，此有卷內資料可稽，本件聲請再審顯不合法定程
序，爰依刑事訴訟法第四百三十三條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
