【裁判字號】    89,再,145
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院民事裁定      八十九年度再字第一四五、
      再審聲請人  甲○○
右聲請人因聲請訴訟救助事件，對於中華民國八十九年六月十二日本院八十九年度抗
字第一０五號所為裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定
  ，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再
  審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之（
  最高法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參照）。
二本件再審聲請人對於本院八十九年度抗字第一０五號確定裁定聲請再審，並未表明
  原確定裁定有何具體之再審事由，及依民事訴訟法何條規定聲請再審，自非合法。
  其聲請無從准許，應予以駁回。
據上論結，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                     審判長法官    謝  志  揚
                                           法官    何  方  興
                                           法官    闕  銘  富
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                     法院書記官  邱  廣  譽
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
