【裁判字號】    89,重訴,74
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年重訴字第七十四號
    原      告  保證責任金門縣信用合作社
    法定代理人  洪水木
    訴訟代理人  鄭碧珍
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送福建金門地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院；又當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生
    之訴訟為限，民事訴訟法第二十八條第一項、第二十四條第一項分別定有明文。
二、本件原告起訴主張被告應依連帶保證契約負連帶保證責任，惟系爭連帶保證書第
    五款約定，保證人對原告所負之各宗債務，合意以金門地方法院管轄，有連帶保
    證書一份在卷可證，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由福建金門地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，核係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      九      月       四     日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
