【裁判字號】    89,易,305
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月十二日下午六時四十分許，在其位於宜蘭縣羅東鎮○
    ○路一四四號家中，因其母與其妻甲○○為細故二人發生口角扭打，乙○○竟出
    於傷害之犯意，以手抓其妻頭髮並以手抱住其妻之頸部，將其摔倒在房內床板上
    ，造成甲○○受有頭部外傷、頸部瘀腫及右肘瘀血等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由宜蘭縣警察局羅東分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承前揭時日為勸阻被害人甲○○與其母間之爭執，而與被害
    人產生拉扯等事實，惟矢口否認有何傷害右揭犯行，辯稱：伊當時情急之下為拉
  開二人，出手抱住告訴人之脖子，將二人分開後，被害人跌坐在地上云云。惟查
    ，被告坦承抱住被害人脖子，強行拉開被害人之事實，核與被害人甲○○指訴情
    節大致相符，復有診斷證明書一紙附卷可資佐證，參酌診斷書所示受傷部位及被
    害人驗傷之時間，並衡情被告與被害人間男性與女性間力量、體型上之差異，被
    告於情急之下始為抱住被害人脖子強行拉開之行為，足以會造成被害人前揭多處
    傷害，為被告所可認識，被告所辯顯不足採信，本件事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    乃為勸阻被害人與其母間之爭執而一時情急出手傷害被害人、被告以徒手架開被
    害人之犯罪手段、被害人所受傷害程度輕微及犯罪後之態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     八     月    三十    日
  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                            審判長  法  官  林  明  山
                                                    法  官  陳  嘉  年
                                                    法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                                    書記官  林  慶  生
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二      日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
