【裁判字號】    89,易,255
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第二五五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國捌拾玖年玖月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
之情形並有羈押之必要，於中華民國八十九年六月二日日執行羈押，茲本院以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年九月一日起延長羈押二月。爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十九     日
                             臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  林  明  山
                                       法  官  李  毓  華
                  法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                       書記官  莊  錫  聰
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
