【裁判字號】    89,訴,505
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五０五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八一二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續結夥三人以上攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○夥同姓名不詳綽號「阿財」、「翁仔」之成年男子二人，基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意聯絡，於民國（下同）八十九年六月十五日凌晨二時許，由
    「阿財」、「翁仔」持客觀上足以對人之生命、身體安全產生危險之鐵鎚及老虎
    鉗（數量不詳），共同前往基隆市○○街二之四號丙○○夜間無人所在之檳榔攤
    處，竊取檳榔攤內丙○○所有之香菸七星牌一條、五五五牌一條、峰牌一條、理
    光牌相機一台、皮爾卡登皮鞋一雙及現金新台幣（下同）四千元，得手後逃逸；
    復於同年七月八日凌晨二時三十分許，亦由「阿財」、「翁仔」持前揭客觀上足
    供作兇器使用而具有危險性之鐵鎚及老虎鉗，共同前往基隆市○○街十之五號旁
    倉庫處，竊取佳達機械有限公司所有置放該處之二氧化碳電焊機一台時，為路人
    曾振生發現報警，而未得逞，並當場逮獲乙○○，「阿財」、「翁仔」二人則乘
    隙逃逸。
二、案經基隆市警察局第三分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人丙○○及佳達機械有限公司負
    責人甲○○指述失竊情節相符，並經目擊證人曾振生於警訊時證述屬實，且有贓
    物認領保管收據一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按共犯「阿財」、「翁仔」行竊時所攜帶之鐵鎚及老虎鉗，於客觀上足以對人之
    生命、身體安全產生危險，應係兇器無疑，被告乙○○夥同共犯「阿財」、「翁
    仔」攜帶鐵鎚及老虎鉗竊取被害人財物之行為，核係犯刑法第三百二十一條第一
    項第三、四款加重竊盜既遂罪及同條第二項、第一項第三、四款加重竊盜未遂罪
    。其與共犯「阿財」、「翁仔」之成年男子，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同
    正犯。其先後二次竊盜犯行，時間緊接，所犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，為連續犯，應依情節較重之刑法第三百二十一條第一項第三、四款之結
    夥三人以上攜帶凶器竊盜既遂罪論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告夥同其
    他共犯，攜帶兇器於夜間四處行竊，嚴重危害社會秩序及侵害他人財產法益，並
    其犯罪之動機、犯後之態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因一
    時失慮，致罹刑章，歷此偵審教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。至共犯「阿財」、「
    翁仔」行竊時所攜帶之鐵鎚及老虎鉗，既未扣案，亦不知其數量，為免執行困難
    ，爰不宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三、四款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      三十    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  莊  怡  麗
中      華      民      國      八十九      年    九    月      二      日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第三、四款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
