【裁判字號】    89,簡上,55
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    返還土地、建物所有權狀
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決                          八十九年度簡上字第五五號
    上    訴    人    乙○○.
    被  上  訴  人    丙○○
                      丁○○
    共同訴訟代理人    甲○○
右當事人間請求返還土地、建物所有權狀事件，上訴人對於中華民國八十九年六月一
日本院基隆簡易庭八十九年度基簡字第一九二號第一審判決提起上訴，本院第二審合
議庭判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）被上訴人應將基隆市○○區○○段一三三之四五號地號土地及其上基隆市○
        ○區○○路一一九號房屋之所有權狀交付予上訴人。
  二、陳述：除與原宣示判決筆錄記載相同者，茲引用之外，補陳：
  （一）原審判決謂：「經查被告所辯該權狀現由原告之配偶保管之事實為原告所不
        爭執，堪信為真實。」與事實稍有出入。蓋上訴人在向基隆市信義地政事務
        所申請補發新權狀之前，曾多方面向配偶索取舊權狀（下稱系爭權狀），均
        未得回應，故而於八十八年九月四日藉公器登報聲明系爭權狀作廢，然後再
        按規定向基隆市信義地政事務所申請補發新權狀。在公告期間，上訴人配偶
        以保管為由提出異議，但上訴人並未親眼看見系爭權狀，何來「信為真實」
        之言？若上訴人配偶是善意保管，自當物歸原主，哪有永久持有之理？顯示
        基隆市信義地政事務所在處理公務上略有瑕疵，使所有權人（即上訴人）之
        權益受到傷害。
   （二）原審判決又謂：「被告二人為地政機關之公務員，依法並無扣留原告配偶
         所持有之權狀，並交還予原告之權限。」。然政府授與地政機關有依法公
         告之權責，則地政機關自有處理糾紛之義務。而被上訴人二人在接受上訴
         人配偶之申請時並未通知上訴人至該所當面處理，事後竟以一紙公文否定
         了上訴人之申請，雖經過上訴人三番兩次之上書說明均未採納，認為只有
         等候司法機關來裁決，逼使上訴人非興訴訟不可，且原審實偏袒被上訴人
         ，使上訴人權益受到損害。
  三、證據：援用原審之證據方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：引用原審判決書所載。
  三、證據：援用原審之證據方法。
    理    由
一、程序方面：
    本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）上訴人主張：伊為基隆市○○區○○段一三三之四五號地號土地及坐落其上基
      隆市○○路一一九號房屋之所有權人，於八十八年十一月四日向基隆市信義地
      政事務所申請補發該房屋基地之建物、土地所有權狀。惟被上訴人即該所之承
      辦人丙○○、主任丁○○二人以系爭權狀均由上訴人之配偶保管為由，拒絕補
      發新權狀，復未將上訴人配偶持有之系爭權狀取交予上訴人，為此請求被上訴
      人交還系爭權狀。被上訴人則以：系爭權狀現由上訴人之配偶保管，渠等並未
      持有系爭權狀等語置辯。
（二）經查，上開基地及房屋之所有權屬於上訴人之事實，為被上訴人所不爭，並有
      上訴人於原審提出之土地登記謄本、建物登記謄本各乙紙附卷可稽，上訴人此
      部分之主張堪信為真實。
（三）按請求返還所有物之訴，應以現在占有該物之人為被告（參照最高法院二十九
      年上字第一○六一號判例），本件系爭權狀乃上訴人所有，固為事實，惟其既
      以返還該所有物為請求，則上訴人請求是否有理，首應審酌者，乃在於被上訴
      人是否為現在占有系爭權狀之人。本件被上訴人否認系爭權狀為渠等所占有，
      而渠等辯稱系爭權狀現由上訴人配偶保管之事實，業據上訴人於上訴理由狀中
      自述：「原告在向基隆市信義地政事務所申請補發新權狀之前，曾多方面向配
      偶索取舊權狀，均未得回應... 」，顯見上訴人亦知悉系爭權狀係由其配偶保
      管，而非由被上訴人所占有，否則其何以須多次向其配偶索取系爭權狀，復參
      以上訴人於八十八年十一月五日向基隆市信義地政事務所申請補發新權狀後，
      該地政事務所即依土地法第七十九條及土地登記規則第一百二十一條公告，公
      告期間上訴人之配偶劉復生攜帶系爭權狀至該地政事務所聲明異議，經核對無
      誤，該地政事務所始將上訴人之申請駁回，可知系爭權狀確由上訴人配偶占有
      中，被上訴人既未占有上訴人之系爭權狀，自不負返還之義務，上訴人竟以被
      上訴人為被告請求其返還，顯無理由。
三、綜上所述，本件上訴人主張被上訴人應返還系爭權狀之請求自屬無據，不應准許
    。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應予駁回。
四、從而，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                      台灣基隆地方法院民事庭
                                        審判長法官  李木貴
                                        法      官  林金發
                                        法      官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月       一     日
                                        書  記  官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
