【裁判字號】    89,訴,47
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                              八十九年度訴字第四十七號
     原  告  甲○○
     被  告  高雄縣燕巢鄉公所
     代表人  潘有諒
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服高雄縣政府中華民國八十九年六月十七日
八九府訴字第七九一一八號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
     主        文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
     理        由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之，為訴願法
    第十四條第一項所明定，如逾越此法定期間而提起訴願，應為不受理之決定，亦
    為同法第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因廢棄物清理法事件，係於八十八年三月三十一日收受被告八十八年三
    月二十四日燕鄉清字第二八四五號之違反環境衛生行為處分書，此經本院電詢原
    告查明，有電話紀錄單附卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十八年四月一日
    起算，至八十八年四月卅日屆滿。原告遲至八十九年二月一日始向高雄縣政府提
    起訴願，業經該訴願機關傳真載有收受原告訴願狀內容之收文簿節本在卷足考，
    原告於訴狀亦自承遲誤訴願法定期間之事實，則本件訴願決定以原告所為訴願已
    逾法定不變期間，從程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，即
    不備起訴要件，顯非合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此
    敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第九十八條第三項前段，裁定如主文
    。
中    華    民    國     八十九     年       八      月      三十       日
                  高雄高等行政法院第二庭
                                  審判長  法  官  高秀真
                                          法  官  邱政強
                                          法  官  江幸垠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     八十九     年       八      月      三十       日
                                          書記官  張哲瑋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
