【裁判字號】    89,易,2780
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字
第一二０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。扣案之安非他命零點肆公克（毛重）
及吸食器壹組均沒收銷燬，夾鍊袋伍只、吸管壹支、酒精燈壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第一八四
    三號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於民國八十八年五月四日以八十八年度偵緝字第七０五號不起訴處分確定
    。嗣又基於概括犯意，先於八十九年一月二十七日某時，在高雄市○○區○○街
    四十七巷二十七號十一樓施用第二級毒品安非他命，復於同年五月五日某時，在
上址施用第二級毒品安非他命，為警分別於八十九年一月二十七日及同年五月五
    日十四時三十分許查獲，並扣得第二級毒品安非他命零點四公克（毛重）、夾鍊
    袋五只、吸管一支、吸食器一組、酒精燈一個。經依臺灣高雄地方法院以八十九
    年度毒聲字第二五０三號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有第二級毒品安非他命零點四公克、夾
    鍊袋五只、吸管一支、吸食器一組及酒精燈一個扣案可稽，被告為警查獲時所採
    集之尿液，經送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，亦有高雄市立凱旋醫院出
    具之八十九年二月二十五日高市凱醫檢字第００四八五號、八十九年五月二十六
    日高市凱醫檢字第００六二０號煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽，堪信被告前
    揭自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院八十八年
    度毒聲字第一八四三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年五月四日以八十八年度偵緝字第七０五號
    不起訴處分確定，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑。其
    於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒戒，認有繼續施
    用毒品傾向，有台灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第二五０三號裁定及台灣高
    雄看守所附設勒戒處所八十九年五月十七日高所坤戒勒字第二二三二號函送之有
    無繼續施用毒品傾向證明書一份附卷可參，本件事證明確，被告犯行洵足認定。
    依毒品危害防制條例第二十條第三項之規定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密
    接密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並
    加重其刑。公訴人雖僅就被告於八十九年一月二十七日之犯行提起公訴，然檢察
    官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告於八十九年五月五日施用
    第二級毒品安非他命之犯罪事實，雖未經起訴，然與起訴部分有連續犯之裁判上
    一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審判。審酌被告犯罪後坦承犯行，且
    其施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，其行為本身對社會
    所造成之危害並非直接、巨大，以及其犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切
情事，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之安非他命二小包（毛重零點四公
    克）及吸食器一組為違禁物，夾鍊袋五只、吸管一支及酒精燈一個，為被告所有
    供犯罪所用之物，業經被告供承在卷（見本院八十九年八月十六日審判筆錄），
    應分別依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第二款
    宣告沒收銷燬及沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，第十八條第一項前段、刑法第十一條、第三十八條第一項第二款、第五十六
條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三  十    日
                                    台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  宋  明  中
                                            法  官  周  志  賢
                                            法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民    國    八十九    年      九      月      一      日
附錄本判決之論罪法條：
毒品危害防制條第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
