【裁判字號】    88,自,681
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                         八十八年度自字第六八一號
    自  訴  人  丙○○○有限公司
    代  表  人  楊莎蓁
    自訴代理人  李方卿
    被      告  乙○○○電視公司
    兼右代表人  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告等因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主   文
本件自訴不受理。
    理   由
一、自訴意旨略以：被告甲○○為被告乙○○○電視公司（下稱高苑公司）之負責人
    ，明知其取得「戰警格殺令」之公開播送權，僅得供一般家庭收視之用，並不包
    含旅（賓）館、三溫暖等公開場所之公開上映權，竟基於概括之犯意，於民國八
    十七年四、五月間，連續在富城賓館、太陽汽車旅館播送自訴人享有旅館專屬播
    映權之「戰警格殺令」，供上開二家旅館收視。又被告丁○○為富城企業社之負
    責人，竟於八十七年五月二十一日，擅將被告高苑公司所提供之視聽著作傳輸線
    纜轉接至旅館內部自設之有線運輸系統，再經由該傳輸系統將被告高苑公司傳輸
    之視聽著作轉接運輸至旅館房間內，而公開上映自訴人享有著作財產權之視聽著
    作「戰警格殺令」，因認被告高苑公司、甲○○、丁○○涉有違反著作權法之罪
    嫌。
二、按撤回自訴之人，不得再行自訴或告訴或請求；又告訴或請求乃論之罪，自訴人
    經合法傳喚，無正當理由不到庭或到庭不為陳述者，以撤回自訴論；不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得準用公訴程序之規定，不經言詞辯論為
    之；刑事訴訟法第三百二十五條第四項、第三百三十一條第一項、第三百三十四
    條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。又第三百二十五條第三項及
    第四項之規定，於第一項以撤回自訴論之情形準用之；刑事訴訟法第三百三十一
    條第三項亦有規定。
三、查本件自訴人自訴本件被告高苑公司、甲○○、丁○○本件涉犯著作權法第九十
    二條罪嫌之事實，同一事實業經自訴人前以另案於八十八年五月二十一日向本院
    提出自訴，經本院八十八年度自字第二八０號案件審理，於該案因自訴人經合法
    傳喚，無正當理由而未於八十八年七月二十三日到庭審理，以撤回自訴論，此有
    本院高貴刑繼八八自二八０字第五四七三號函可憑，自訴人於撤回自訴後復就同
    一案件向本院再行提出自訴，亦經本院八十八年度自字第六七九號判決自訴不受
    理在案，此有該案判決書一份附卷可佐。本件自訴人再就同一事實提起自訴，揆
    諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十五條第四項、第三百三十四
條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    八    月    三十       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年    八    月    三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
