【裁判字號】    89,易,3105
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二一０九號），本院高雄簡易庭認不宜而簽移本院審理（八十九年度雄簡字第五四九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以新台幣玖佰元（即銀元參
佰元）折算壹日。扣案之第二級毒品安非他命肆點壹伍公克（驗後毛重）、殘留安非
他命殘渣（量微無法析離秤重）之玻璃吸管壹支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法院以八十七年度毒
    聲字第一０八五號裁定送觀察、勒戒，因有繼續施用毒品之傾向，復以八十八年
    度毒聲字第五０號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於停止戒治保護管束期滿後
    ，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年一月二十五日以八十九年度戒毒
    偵字第四０號為不起訴處分確定在案。詎其仍不知悔改，於同年三月三日上午某
    時許，在其高雄市○○區○○路八十二號住處廁所內，以將安非他命放置在玻璃
    球內用火燒烤之方式，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同日十六時十分許，
    ，在高雄縣杉林鄉○○村○○路客運車站前為警查獲，並扣得第二級毒品安非他
    命四點一五公克（驗後毛重）、殘留安非他命殘渣（量微無法析離秤重）之玻璃
    吸管一支。
二、案經高雄縣警察局旗山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，其於警局所採集之尿液及當場扣得之
    白色粉末二包、玻璃吸管一支經分別送高雄縣衛生局、高雄醫學院附設中和紀念
    醫院檢驗結果，均呈甲基安非他命陽性反應等情，分別有高雄縣衛生局八十九年
    三月二十二日八九煙檢字第一０五０號煙毒尿液檢驗成績書一紙、高雄醫學院附
    設中和紀念醫院編號P0000000、P0000000檢驗報告單各一紙附卷可稽，又被告前
    曾因施用毒品案件，經臺灣屏東地方法院裁定送觀察、勒戒，因有繼續施用毒品
    之傾向，再裁定令入戒治處所施以強制戒治，於停止戒治保護管束期滿後，經臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年一月二十五日以八十九年度戒毒偵字第
    四０號為不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書一份附卷可參，是被告自白與
    事實相符，本件事證明確，被告於五年內再犯前揭施用第二級毒品安非他命之犯
    行，已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。又其施用安
    非他命前之持有第二級毒品安非他命行為，本應以非法持有第二級毒品罪論，惟
    其持有後進而施用，所侵害之法益均屬同一，則其持有之低度行為應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前曾因施用毒品案件經臺灣屏東地方法院
    送觀察、勒戒及強制戒治，因停止戒治保護管束期滿，經檢察官為不起訴處分確
    定後，仍不知警惕，繼續施用毒品，惟本次施用第二級毒品之犯行僅有一次，其
    犯罪後亦坦承犯行，顯有悔意等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。至扣案之安非他命四點一五公克（驗後毛重）、殘留安非他
    命殘渣（量微無法析離秤重）之玻璃吸管一支，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  顯  榮
                                          法  官  郭  文  通
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      八      月    三十一      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
