【裁判字號】    89,易,2788
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二九號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，處拘役肆拾日，
緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年一月九下午二時許，在高雄市○○路與建國路口之家樂福
    停車場出入口附近，拾獲他人遺失不知係偽造並已偽簽Ｃｈａｒｃ名字之原為中
    國信託商業銀行所發行，持卡人為陳建發之卡號四五六三─一九一０─００六四
    ─九０七七號信用卡一張後，竟意圖為自己不法之所有，為使用之目的，將之侵
    占入己，並於同年月十一日上午打電話予在報紙上刊登經辦刷卡借現業務廣告之
    不詳姓名之人聯絡，經該不詳姓名之人告以可先持信用卡刷卡買得機票後，再將
    機票轉賣予伊變現，丙○○復意圖為自己不法之所有，於同日上午十時三十分許
    與之相約至位於高雄市○○路、中華路口附近見面，由丙○○持該侵占所得之信
    用卡前往空友旅行社，向旅行社服務員表示欲購買共計新台幣三萬元之高雄至台
    北單程機票二十四張，並交付該信用卡要求刷卡，欲以此詐術騙得機票，旋經該
    旅行社經理乙○○察覺有異，始發現上情而未得逞，並扣得該偽造之信用卡一張
    。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於警偵訊及本院審理時供認不諱，核與證人即空友
    旅行社經理乙○○於警訊時證述之情節相符，並經證人即中國信託商業銀行高雄
    區域辦事員甲○○於本院調查時證述該信用卡係偽造，惟一般人不易分辨是偽卡
    ，且未有刷卡消費之紀錄等語屬實，復有上開偽造之信用卡扣案可稽；該信用卡
    上有卡號、簽名及發卡銀行，已足以得知卡片為何人所持有，被告於拾獲後，未
    交予警方或銀行以歸還失主，反持之欲刷卡購買機票，被告有不法所有之意圖甚
    明，堪信其自白確與事實相符，事證已臻明確，被告侵占及詐欺未遂之犯行，均
    堪以認定。
二、核被告持拾得他人之信用卡，向商家刷卡購物之行為，係犯刑法第三百三十七條
    之侵占遺失物罪及第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。其所犯上
    開二罪間，有方法目的之牽連關係，為牽連犯，依刑法第五十五條規定，應從一
    重之詐欺取財未遂罪處斷。又被告已著手於詐欺行為之實施而不遂，未生使人交
    付財物之結果，為未遂犯，依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕
    其刑。爰審酌被告為圖私利，侵占他人之信用卡並持以消費，實有不當，惟念其
    犯後坦承犯行，態度良好，已有悔意，且未造成損害等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。又被告素行良好，前未曾犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有
    高等法院被告全國前案紀錄表在足憑，因一時失慮，偶罹刑章，經此刑之宣告後
    ，當知所警惕信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，予以宣告
    緩刑二年，用啟自新。至扣案之偽造信用卡及其上之簽名，非被告所有及偽簽，
    亦非違禁物，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第三
百三十九條第三項、第一項、第二十六條前段、第五十五條、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
                               臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                   審判長法  官    宋明中
                                         法  官    周志賢
                                         法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
