【裁判字號】    89,易,3391
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第二八
九號）及移送併辦（八十九年度毒偵字第五四二八號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○曾有違反麻醉藥品前科（未構成累犯），又因施用第二級毒品案件，經本
    院以八十八年度毒聲字第三一九七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年五月十三日以八十
    八年度偵字第一一二六三號處分不起訴確定。惟仍不知猶改，復基於概括之犯意
    ，自八十九年四月十七日凌晨某時起，至同年六月十日十六時十五分回溯之二十
    四小時內某時，連續在高雄縣鳳山市○○路五巷三之二號住處等處，以將第二級
    毒品安非他命置於玻璃球內用火燒烤吸食霧化氣體之方式，施用安非他命二次，
    嗣先於同年四月十九日下午六時三十分許，在友人吳峰賢（由檢察官另行處理）
    位於高雄縣鳳山市○○路三九九巷三十三號之住處為警查獲，並扣得吳峰賢所有
    之殘渣袋十三個、吸管製鏟子一支、吸食用燈泡一組、打火機一個、空夾鍊袋七
    個等物；復於同年六月十日經警通知主動到案採尿送驗再度查獲，經本院以八十
    九年度毒聲字第四三０五號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於對八十九年四月十七日凌晨於其上開住處施用第二
    級毒品安非他命坦承不諱，而被告於八十九年四月十九日下午六時三十分許，經
    警採其尿液送請高雄縣衛生局檢驗結果，檢出甲基安非他命陽性反應，有該局八
    十九年四月二十八日煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，其自白與事實相符。又
    被告雖否認其於八十九年六月十日十六時十五分回溯之二十四小時內某時再次施
    用安非他命，然被告於經警通知主動到案採尿送鑑定結果，呈安非他命、甲基安
    非他命陽性反應，有長榮管理學院八十九年六月十九日陽性報告書一紙附卷可憑
    ，其確有於八十九年六月十日十六時十五分回溯之二十四小時內某時再次施用安
    非他命之事實，亦可認定。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲
    字第三一九七號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年五月十三日以八十八年度偵字第一一二
    六三號處分不起訴確定，有該不起訴處分書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有
    本院八十九年度毒聲字第四三０五號觀察、勒戒裁定書及台灣高雄看守所附設勒
    戒處所八十九年七月十四日高所坤戒勒字第三一二０號函所附有繼續施用毒品傾
    向證明書各一件附卷可憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其先後二次犯行，時間緊接，所犯罪名同一，顯係基於概括之犯
    意為之，屬連續犯，依法加重其刑。被告持有安非他命後，進而施用，其持有行
    為應被施用行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前有違反麻醉藥品管理條例之前
    科，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，又因施用毒品，經檢察
    官依初次勒戒、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，
    猶繼續施用毒品，顯見意志不堅，惟其犯罪係自戕行為及犯後坦承部分犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。至查獲之殘渣袋十三個、吸管製鏟子一支、吸食用燈泡一組、打火機一個、
    空夾鍊袋七個等物，係於吳峰賢之住處房間所查獲，有搜索扣押證明筆錄一紙附
    於警卷可按，是被告供稱上開物品係吳峰賢所有，尚可採信，故該等物品本院不
    予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                            法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
