【裁判字號】    89,易,2879
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七三五號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○連續損壞他人之自動提款機貳台、落地窗玻璃壹塊、招牌壹個，足以生損害於
他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
      事  實
一、丁○○基於毀損他人之物之概括犯意，連續於：(一)八十九年三月十九日二十時許
    ，持撿自路邊之磚塊，將位於高雄市左營區○○○路六一二號高雄市農會營北信
    用部之自動提款機砸毀，致該提款機之螢幕鏡、鍵盤、塑膠版損壞而無法使用，
    足以生損害於該信用部。(二)同日二十時十分許，持同前磚塊，將位於高雄市左營
    區○○○路四七九號左營區行政大樓一樓之落地窗玻璃一塊砸毀，致該落地玻璃
    無法使用，足生損害於左營區公所。(三)同日二十時二十分許，復持前開磚塊，損
    壞位於上址高雄銀行左營分行之自動提款機一台，及該分行之市區招牌一個，致
    無法使用，足生損害於該高雄銀行左營分行。嗣於八十九年三月十九日二十時二
    十分許，在前開高雄銀行左營分行前為警查獲。
二、案經高雄市農會營北農會告訴人代理人甲○○、高雄市左營區區長丙○○、高雄
    銀行左營分行經理乙○○訴由高雄市政府警察局左營分局移送台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○自白不諱，核與告訴人高雄市農會營北農會代理人甲
    ○○、告訴人高雄市左營區區長丙○○、告訴人高雄銀行左營分行經理乙○○於
    警訊、偵訊指述情節相符，並有毀損照片七幀、修復報價單等在卷足資佐證，事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。被告三次毀損犯行，在密接時
    間內反覆實施，觸犯相同罪名之罪，顯係基於概括犯意而為，依連續犯之規定以
    一罪論。爰審酌被告毀損行為，造成告訴人財產上之損害，惟尚無前科記錄，此
    有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表可按，素行良好，復犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    已如前述，且患有精神分裂性精神病，此有卷附診斷證明書可稽，其因一時失慮
    致觸刑章，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認其所受宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百五
十四條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三  十    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                  法    官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日
附錄論罪法條
刑法第三百五十四條：毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損
                    害於公眾或他人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
                    罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
