【裁判字號】    89,訴,1518
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五一八號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬貳仟伍佰零玖元，及自民國八十九年四月一日起至清
償日止，按年息百分之九點七一計算之利息，暨自民國八十九年五月一日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人周彩秀邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年七月七日向原告
      借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定自八十三年八月一日起至九十八年七
      月三十一日止，分一八○期按月平均攤還本息，利息按原告基本放款利率（目
      前為年息百分之七點七七）加百分之一點九四，即百分之九點七一計付，且如
      有一期未按期繳付本息，即喪失期限利益，全部借款視為到期，如逾期清償，
      除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾
      期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且被告提出之給付若不
      足清償全部債務時，應由原告指定應抵充之順序。
（三）詎訴外人周彩秀自八十六年十月一日起即未按期攤還本息，依兩造間之前開約
      定，全部債務視為到期，嗣經原告聲請鈞院拍賣抵押物，經鈞院八十八年度執
      字第一○八七號強制執行事件獲償結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未
      清償，依法被告應負連帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、借款支用申請書、中國商銀利率主檔資料、放款明細分
    戶帳、本院八十八年度執字第一○八七號強制執行金額計算書分配表及戶籍謄本
    各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人周彩秀邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十三年七月七日
    向原告借款一百五十萬元，約定自八十三年八月一日起至九十八年七月三十一日
    止，分一八○期按月平均攤還本息，利息按原告基本放款利率（目前為年息百分
    之七點七七）加百分之一點九四，即百分之九點七一計付，且如有一期未按期繳
    付本息，即喪失期限利益，全部借款視為到期，如逾期清償，除仍按上開利率計
    息外，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，又被告提出之給付若不足清償全部債務時，應
    由原告指定應抵充之順序。惟訴外人周彩秀自八十六年十月一日起即未按期攤還
    本息，嗣原告聲請本院拍賣抵押物，經本院八十八年度執字第一○八七號強制執
    行事件獲償結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據原告提
    出借款契約書、借款支用申請書中國商銀利率主檔資料、放款明細分戶帳、本院
    八十八年度執字第一○八七號強制執行金額計算書分配表及戶籍謄本等件為證，
    核屬相符，而被告經合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供
    本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。經查系爭借款之主債務人周彩秀既未依約清償
    系爭消費借貸款，從而原告依連帶保證契約請求被告給付如主文所示借款及利息
    、違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  曾吉雄
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
