【裁判字號】    88,附民緝,17
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民緝字第一七號
    原      告  辛○○
    原      告  乙○○○○股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    原      告  全代消防安全設備工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    原      告  己○○○○有限公司
    法定代理人  丁○○
    原      告  庚○○
    被      告  丙○○
右列被告因八十八年度自緝字第七二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：除原告庚○○部分擴張訴之聲明為八百七十萬六千元外，餘如
    附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告聲明：請求判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
    陳述略稱：並未詐欺。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪及自訴不受理在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                  法    官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                   書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
