【裁判字號】    89,易,3445
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三二一
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二一三二號裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十七年十一月二日以八十七年度偵字第二０二一九號處分不起訴確
    定。惟仍不知猶改，復於八十九年三月二十五日凌晨某時，在高雄縣鳳山市○○
    ○路六七七巷六號住處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃管內用火燒烤吸食霧
    化氣體之方式，施用安非他命一次，嗣於同年月二十六日經警通知接受採尿檢驗
    而查獲，經本院以八十九年度毒聲字第三八四八號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，而被告於八十九年三月二
    十六日十八時許，經警採其尿液送請長榮管理學院檢驗結果，檢出甲基安非他命
    、安非他命陽性反應，有該院八十九年四月十日陽性報告書一紙附卷可稽。又被
    告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二一三二號裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    八十七年十一月二日以八十七年度偵字第二０二一九號處分不起訴確定，有該不
    起訴處分書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有本院八十九年度毒聲字第三八四
    八號觀察、勒戒裁定書及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年五月二十六日高
    所坤戒勒字第二四五一號函所附有繼續施用毒品傾向證明書各一件附卷可憑，事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命後，進而施用，其持有行為應被施用行為所吸收
    ，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品，經檢察官依初次勒戒、觀察後無繼續施
    用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，顯見意志不堅
    ，惟其犯罪係自戕行為及犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年八    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
