【裁判字號】    87,訴,2600
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              八十七年度訴字第二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，乙○裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、具保人丙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     八     月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向乙○提出抗告狀。
                                      書記官 黃  順  命
中      華      民      國     八十九     年     八     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
