【裁判字號】    89,易,1543
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九七
四一、第二九七四二號），本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十七年（起訴書誤載為八十八年）十一月十八日及同月
    三十日，先後以動產擔保交易法所規定附條件買賣之方式，向聲寶股份有限公司
    （下稱聲寶公司）所屬五福分店購買價值新台幣（下同）三萬二千五百元之洗衣
    機一台及價值一萬七千五百元之音響一台，為動產擔保交易之債務人，雙方並約
    定每月為一期，訂約之日繳交第一期款，分別分十三期及十期清償（起訴書誤植
    為十期及十三期），每期分別清償二千五百元及一千七百五十元，約定標的物之
    存放地點為高雄市○○○路一九二號九樓之九號，在價金未全部付清前，標的物
    所有權仍屬出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得將該標的物遷移或為其
    他處分。詎丙○○取得上開標的物後，各僅繳款五期之後，洗衣機部分尚欠二萬
    元，音響部分尚欠八千七百五十元，即未再付款，並意圖為不法之利益，於八十
    八年二、三月間，因缺錢而將上開標的物出賣予中古商變現，致債權人聲寶公司
    追索無著，而生損害。
二、案經聲寶公司（起訴書誤植為歌林公司）訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人聲寶公司之代理人甲○○及乙
    ○○指述情節相符，復有聲寶牌附條件買賣契約書二紙附卷足憑，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人罪。又其以一行為同時將二件與債
    權人訂有動產擔保交易契約之標的物出賣與他人，而觸犯相同之前揭罪名，為想
    像競合犯，僅從一違反動產擔保交易法第三十八條之罪處斷。又公訴人雖指被告
    係意圖為自己不法之利益，將其以動產擔保交易附條件買賣之方式所購之右揭標
    的物遷移，而認觸犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖
    不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪等語，惟查被告除將該等標的
    物遷移原約定存放地點外，並已將之出售於中古商，是被告之行為實已達出賣標
    的物之程度，而非僅止於遷移標的物之行為，然二者為階段性之行為，本院自得
    予以審理，併此敘明。爰審酌被告違反動產抵押契約，未依約付清價款即任意出
    賣標的物，致告訴人追索無著而受損害，雖因經濟困難目前無法賠償告訴人之損
    失，然坦承犯行，犯後態度堪認良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第五十五條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  黃三友
                                                法官  陳威龍
                                                法官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
