【裁判字號】    89,婚,544
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第五四四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造結婚多年，婚後育有子女三人。起初兩造尚能和睦相處，詎被告竟
      於民國八十四年間離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同
      居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人潘明君、潘慧玲。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起或於於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴。民
    事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告起訴狀係以民法第一千零五
    十二條第一項第五款規定提起離婚之訴，俟於第一審言詞辯論終結前，變更訴之
    聲明為被告應與原告同居，核之首揭法條，原告訴之變更自屬合法，先予敘明。
    又被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造結婚多年，婚後育有子女三人，詎被告於八十四年間離家出走
    ，迄今未回之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為證，並經證人即兩造之子女潘
    明君、潘慧玲分別證述：「八十四年間父親即已離家出走，…我已一年多未見到
    我父親，…」「我們在八十三、八十四年間從屏東搬到高雄來，…這段期間都沒
    有看過父親」等語綦詳，而被告經通知既未到庭，又未提出書狀作何聲明及陳述
    ，依本院調查證據之結果，原告之主張堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所，為民法第一千零二條第一、二項所明定。本件
    兩造係設籍於原告住所即高雄市○○區○○里○鄰○○○路一七四七巷八七弄三
    號二樓，有戶籍謄本在卷可稽。從而，原告本於與被告間之夫妻關係，請求被告
    履行同居義務，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  洪文慧
~B      法      官  吳為平
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
~B法院書記官  蔡進吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
