【裁判字號】    89,自,130
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一三號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○開設福翎工業股份有限公司，於民國八十七年十一月
    間，邀自訴人乙○○○投資其公司生意，向自訴人收取新台幣（下同）六十六萬
    元，約定如公司賺錢即分紅給自訴人，自訴人信以為真，乃將現款六十六萬元交
    付被告，被告並簽發支票二紙交付自訴人以為憑據，詎被告得款後，並未依約將
    公司生意盈餘分紅給自訴人，本票到期亦不獲付款，自訴人始知受騙，因認被告
    涉犯刑法詐欺罪嫌云云。
二、按同一案件，經檢察官開始偵查者，不得再行自訴；又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，修正後刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三
    十四條分別定有明文。檢察官終結偵查，是否仍得再行自訴，修正後刑事訴訟法
    雖無明文規定，惟依舉重以明輕之法理，同一案件，經檢察官開始偵查後，既不
    得再行自訴，則於檢察官終結偵查後，更不得再行自訴，始符立法目的。
三、查本件自訴人自訴被告甲○○右揭犯罪事實，前經自訴人向台灣高雄地方法院檢
    察署檢察官提出告訴，並經檢察官於八十八年十二月二十四日以八十八年度偵字
    第一一五九三號、第二一四五三號終結偵查，為不起訴處分在案，而自訴人於該
    案偵查終結後，亦已循再議程序聲請再議，由台灣高等法院高雄分院檢察署駁回
    再議聲請在案，此有該不起訴處分書及處分書各一份在卷可稽。審諸上開案件與
    本案，被告與被訴之犯罪事實均屬同一，揆諸前揭說明，自不得再行自訴。爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八    月      三十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      八十九    年    八    月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
