【裁判字號】    89,撤緩,85
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一一一０號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因竊盜案件，經臺灣台南地方法院於民國八十八
    年十月十二日以八十八年度易字第二三一二號判處拘役三十日，緩刑二年，於八
    十八年十一月十八日確定在案。乃於緩刑期內之八十九年二月十八日再犯竊盜罪
    ，經臺灣台南地方法院於八十九年五月一日以八十九年度易字第七八七號判處有
    期徒刑六月，於八十九年六月一日確定，其在緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上
    刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑
    事訴訟法第四百七十六條聲請裁定。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
  規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                       法  官   曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官   陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
