【裁判字號】    89,易,2023
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三六０四號）
，本院高雄簡易庭認應依通常程序審理移送本院，本院判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。梅花扳手
壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月七日下午十二時許，在高
    雄市○○區○○路金田汽車保養場前，持自備之梅花扳手竊取甲○○所有之ＸＵ
    —二七四九號車牌二面，得手後懸掛於自己之小客車使用，嗣於八十九年一月八
    日為警在國道一號二四七公里南向處查獲，並扣得車牌二面。
二、案經國道公路警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實自白：「（問：車牌何處偷？）高雄市○○區○○
    路偷的」（見八十九年一月八日訊問筆錄、）不諱，核與被害人甲○○指訴：「
    我當時車子是停放在高雄市○○路金田修護廠前」（見八十九年一月十日偵訊筆
    錄）之情節相符，其於八十九年一月八日為警查獲時，當場扣得ＸＵ—二七四九
    號車牌二面，有扣押書及贓物認領保管單各一紙在卷可證，堪信被告前揭自白與
    事實相符，被告犯行洵足認定。本件事證明確，應依法論科。
二、按梅花扳手在客觀上足以對人體構成危害，性質上屬於凶器之一種，被告持以竊
    取他人車牌，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。
    其竊取車牌二面，核屬依竊盜行為之接續作為，性質上為單純上一罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，
    及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑，用啟自新。緩刑期間付保護管束，以確保社會安全，並收矯正其行為之效
    。梅花扳手一把為被告所有，已據被告陳明在卷，且係供犯罪所用之物，雖未扣
    案，惟不能證明業已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，併宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三  十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  宋  明  中
                                          法  官  周  志  賢
                                          法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
