【裁判字號】    88,簡上,456
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第四五六號
    上  訴  人  丁○○
    被  上訴人  統聯汽車客運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  吳進寶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  劉佳娟
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
      上訴之聲明
一、原判決不利於上訴人部分廢棄。
二、右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
四、若受不利判決，上訴人願供擔保，請准免為假執行。
      上訴理由
  按原審判決上訴人敗訴部分，僅以被上訴人「統聯汽車客運股份有限公司」片面製
作提出之「行車肇事賠償分擔處理規則」、估價單及與訴外人林正堂、明工公司成立
和解之和解書等為據：：云云，惟查：
一、上訴人之所以在民國（以下同）八十七年七月二十四日發生車禍，實肇因於被上
    訴人「統聯公司」在車禍發生前數個月即無理要求所屬司機每天超時工作十六小
    時以上，除有上訴人在原審所提出之薪資總表可證外，另在八十七年十一月下旬
    造成當時所屬司機因身心疲憊而進行眾所皆知全省串連大罷工之事件，更可為明
    證，且另應請  鈞院命被上訴人「統聯公司」提出上訴人在車禍發生即八十七年
    六月二十四日前三個月之行車憑單（有完整記載出車到回公司之時間，可看出上
    訴人均超時工作）及工作時間紀錄表，均可證明上揭車禍所導致損失為被上訴人
    「統聯公司」所造成應由其自行吸收。
二、退步言之，倘  鈞院仍認為系爭車禍應由上訴人負賠償責任，惟依上訴人於任職
    期間，被上訴人「統聯公司」發予保管之「行車肇事處理辦法」末頁「統聯汽車
    客運股份有限公司行車肇事行政處分及賠償分擔處理標準範例」可知：倘若因司
    機行車肇事所致之賠償金額在四十萬元以上者，係由駕駛員負擔百分之五，另被
    上訴人「統聯公司」負擔百分之九十五（證一），則上訴人須負擔之金額為應賠
    償金額百分之五，此在「台汽客運公司」亦有類似之規定，且肇事人員之賠償上
    限僅為一萬元（證二），可見此為客運業之通例，蓋因如此規定始符人道，且因
    車禍發生後被上訴人就所受損失已由保險公司理賠，故才由肇事人員負擔較小比
    例之賠償額，已可生儆懲作用。雖被上訴人「統聯公司」於原審所提出之上揭標
    準範例其中備註部分已更改為「1.年度第二次肇事之後公司負擔百分之比依次減
    少百分之二十，駕駛員之處分視情節輕重，得以停職處分或解僱。2.肇事後保安
    稽查視肇事之情形得停派駕駛員，以一週為限，並凍結薪資。3.凡是追撞、闖紅
    燈、行駛路肩、酒醉駕駛、吸食毒品等因而肇事者，駕駛員應全額賠償，並予解
    僱及凍結全部薪資。」此項違反勞動基準法不得凍結薪資，不符人道精神之額外
    規定，被上訴人「統聯公司」雖稱曾於八十六年十二月公告，然上訴人並不知情
    ，且據查被上訴人「統聯公司」亦未將上揭變更之規定送主管機關台北縣政府勞
    工科審查核可，依法自屬無效，  鈞院可向上揭台北縣政府勞工科函詢可明真相
    ，且倘若被上訴人「統聯公司」真有於八十六年十二月公告該修改後之新規定，
    則理應發予上訴人新規定並收回舊有規定，而上訴人另握有證據顯示在八十七年
    一月以後才進入被上訴人「統聯公司」服務之司機，被上訴人亦發給與上訴人所
    持上揭相同內容之手冊，足見被上訴人「統聯公司」提出之上揭變更規定，為其
    臨訟編串，上訴人否認之，原審疏未查明真相即遽予採信，顯有違誤。
三、再查被上訴人「統聯公司」提出上訴人於車禍時所駕車牌號碼ＦＪ－八一七營業
    大客車之肇事估價單為其自行所片面製作，其真實性不論形式或實質上訴人均否
    認之，另其提出與林正堂、「明工公司」之和解書其真實性不論形式或實質，上
    訴人亦均否認之，上訴人並未在原審表示不爭執，詎原審判決理由欄第二項卻有
    此上訴人就支出金額不爭執之記載，恐有誤會。尤其對照上訴人與另一車禍被害
    人曾大銘以八千五百元成立和解，更可見上揭和解金額顯然偏高，又被上訴人「
    統聯公司」所提出車牌號碼ＦＪ－一八一七營業大貨車之肇事估價單為其片面自
    行製作，金額顯然偏高，尤其其中所列修護項目第一項「前擋風玻璃」在車禍發
    生前即已損壞，並非因本件車禍而撞壞，被上訴人竟將之列入，顯不實在，其真
    實性，不論形式或實質，上訴人均否認之，原審未予詳查亦有疏漏。
四、另被上訴人「統聯公司」於原審主張凍結上訴人六萬元之薪資抵充賠償金額：：
    云云，惟查：上訴人遭凍結者，除該六萬元以外，另有八十七年八、九、十月三
    個月每月各三千元之安全獎金，合計九千元，此部分為未肇事之月份均可領取，
    但被上訴人除於車禍發生之七月份扣
為丁○○不服民事一審判決上訴事謹呈準備書狀
一、被上訴人對上訴人丁○○所述上訴理由逐次澄清。
  1.上訴人在八十七年七月二十四日發生肇事、被上訴人公司在接獲上訴人通知後即
    派許宏林先生親赴現場協助上訴人處理追撞車禍，當車禍現場清理及處理一段落
    後，許宏林先生問上訴人車禍發生情形及經過，上訴人說『自己疏忽未保持安全
    距離，不小心發生追撞肇事』，並在行車事故責任切結書上簽立承認疏失有責肇
    事，而上訴人當時在警方筆錄亦承認因未保持安全距離致發生追撞肇事，未說因
    疲勞所致，上訴人除警方筆錄未記載疲勞駕駛外，亦未與到現場處理的許先生或
    其他任何人表示肇事因疲勞所致，所以上訴人簽立承認有責肇事切結書（證一）
    （證人許宏林、岡山五分隊警員）。
  2.被上訴人提出證明，證明上訴人在未發生追撞有責肇事前半年的公休日及所應發
    薪資情形，上訴人八十七年六月休假二天應發薪資八萬三仟三百二十九元，五月
    全月未休應發薪資九萬一千三百五十元四月休假二天應發薪資七萬七仟九百七十
    三元三月休假二天事假一天預備一天應發薪資六萬一千四百０九元二月休假一天
    應發薪資六萬三千九百八十六元由上所述可知，上訴人休假日由０－四天與七月
    二十四日肇事前休假二天並無不同但二月－六月上訴人都沒肇事，也沒聽上訴人
    說疲勞駕駛，為什麼因為薪水由六萬一仟元領到九萬一仟餘元很多，很高興但七
    月肇事要賠錢，無論什麼理由，總要找個理由來逃避，最好一毛錢都不賠，上訴
    人難道不知道嗎﹖民法一八八條明文規定，造成別人損失就要負賠償責任。（證
    二）
  3.上訴人在發生肇事並承認有責後事後反悔，被上訴人要請問上訴人在沒肇事前從
    沒聽到上訴人向站（副）站長或調度員報告其疲勞不能駕駛，反而向調度員領憑
    單、路票正常出車，既領憑單出車就表示接受被上訴人的調度就要負起行車安全
    責任與駕駛道德，根本沒有疲勞駕駛問題，而今上訴人欲借疲勞駕駛來逃避其有
    責追撞肇事責任實違背社會善良風氣。（證人站（副）站長、調度員）。
二、上訴人想發生追撞肇事免負賠償責任，被上訴人想請問上訴人發生有責肇事難道
    不用負賠償責任嗎﹖何況肇案由國道岡山交通隊處理有案可稽，被上訴人針對上
    訴人第二項所提予以駁斥：
  1.被上訴人於民國八十六年十二月二十二日頒（八六）統業字第二四０號文於全省
    各站，各站概在八十七年一月一日前依法，規公佈於公佈欄，上訴人自己漠視權
    益未注意公佈事項，於七月二十四日發生肇事後狡辯不知道有公佈此公文及修正
    事項（事實上，上訴人及其他駕駛員都知道），上訴人可能這點不知道就是依法
    公佈不知也要受罰。（證三）
  2.上訴人拿台汽客運類似規定來比擬，實在是風馬牛不相及，統聯客運就是統聯客
    運上訴人拿別人的類似規定硬要栽在統聯客運裏面怎麼有理，今天上訴人肇事時
    及前是統聯客運員工，不照統聯客運規定做，反去照別人的規定做，怎能做的下
    去，今天上訴人肇事時是台汽客運員工那被上訴真的無話可說了（證四）（證人
    副站長調度員）
  3.上訴人述追撞車禍發生後被上訴人所賠償受害人的損失已由保險公司理賠被上訴
    人要請上訴人說明與證明是那家保險公司賠付的。（證五）
  4.上訴人懷疑被上訴人臨訟編撰統業字第三四０號文及處理辦法，被上訴人可再提
    供台中、台南站站長批示公佈的三四０號文，足可證明非上訴人所述（證六）
三、上訴人想以自己處理的一輛受害人賠償費來以偏概全全部都應該以此賠償受害人
    ，但又提不出證明，現在由被上訴人來一一解釋並證明：
  1.上訴人追撞肇事時道先追撞Ｓ７－５０８號大自貨車，大自貨車再去推撞Ｊ３－
    ０８６８號小自客車，小自客車又推撞ＵＧ－２８８號大自貨車，大自貨車還輕
    碰到一輛曳引車，因輕碰曳引車，曳引車無車損，未待交警前來處理即行離去，
    上訴人所舉證賠付的就是曾大銘所駕ＵＧ－２８８號大自貨車，以警繪圖所示就
    是最前面受損最輕的一部該車僅車頭輕微凹損及車尾架受損而已（證七－四）上
    訴上賠付八仟元和解尚屬合理，但上訴人所駕ＦＪ－８１７大營客、Ｓ７－５０
    ８號大自貨及Ｊ３－０８６８號小自客車車損就嚴重（證七－一、七－二、七－
    三）更何況上述受損車皆由被上訴人派出專業人員勘批過估價與實際皆有降價很
    多，實屬合情、合理的賠付價，再說上述受損車修車廠皆由受害人自己找的，更
    是絕對可靠真實，庭上可傳受害人作證。（證七）
  2.上訴人述其前擋風玻璃在車禍發生前即已損壞等語，被上訴人要問上訴人前擋風
    玻璃既已損壞，上訴人你是如何接受派車，把車問出去，既已損壞照常理，是無
    法開上路才對，被上訴人還請上訴人提出車禍發生前即已損壞證明，不能想規避
    賠償而亂空口白話。
四、上訴人述凍結薪資及安全獎金事，被上訴人在起訴狀中已明述，已將凍結薪資額
    自賠償總額內扣除無誤，並未再向上訴人索償。至於安全獎金，此獎金純係鼓勵
    駕駛員注意行車安全所發，上訴人既發生有責追撞肇事被上訴當然不能將此獎金
    發放給肇事人。
五、被上訴人所有之ＦＪ－８１７號大營客車係客運營業車輛由八十七年七月二十四
    日肇事進廠修理至八十七年八月二十一日噴漆出廠計二十九天無法營業造成被上
    訴人營業損失八十七年七月二十四日至七月三十一日共八天每日每車營收計壹萬
    肆仟零壹拾肆元，八天損失壹拾壹萬貳仟壹佰壹拾貳元，八十七年八月一日至八
    月二十一日共二十一天，每日每車營收壹萬伍仟佰陸拾肆元計拾貳萬貳仟陸
    佰肆拾肆元，二十九天營業損失共肆拾萬肆仟柒佰伍拾陸元正，依不法毀損他
    人之物者應賠償其物因而減損之價額，民法第九六條已有明文，被上訴人請求追
    加賠償。（證八）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
