【裁判字號】    89,婚,633
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第六三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於七十四年十一月十六日與原告結婚，為原告之夫。起初兩造尚能
      和睦相處，共同居住於高雄縣鳳山市○○路四巷十二號附九，並育有子女王永
      富、王靜如、王永慶三人，詎被告竟於八十六年年中離家出走，迄今未回，拒
      與原告同居，且音訊全無，並私自將戶籍遷至新竹，實仍未居住該處，原告於
      八十九年三月向五甲派出所申報失蹤人口，不久即為警在台南鹽水臨檢查獲，
      然被告明知原告在尋找伊，竟仍不返家或與家中聯絡，顯未履行夫妻互負同居
      之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人王永富、王靜如。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民
    法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，最
    後之共同戶籍地為高雄縣鳳山市○○路四巷十二號附九，業據原告提出戶籍謄本
    二份為證，而被告自行離去兩造共同之夫妻住所，數年來迄未返家之事實，亦經
    證人即兩造之子王永富、王靜如到庭證述在卷，被告經合法通知，既未到庭陳述
    ，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一   日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
