【裁判字號】    89,賠,76
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                             八十九年度賠字第七六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化前受羈押貳佰玖拾肆日，准予賠償新台幣壹佰肆拾柒萬元。
    理  由
一、按司法院大法官會議於民國八十八年二月十二日所議決公布之釋字第四七七號解
    釋解釋文中指出：戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「人民對
    於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」
    為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前
    、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢，受羈押或未經
    依法釋放之人民，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無
    罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民法律上之不平等，就此
    而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於該解釋公
    布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償。惟前開解釋與八十九年二
    月二日修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，均未及於受感化、
    感訓前之羈押，然參諸刑法判決確定前所受之羈押日數，得以折抵刑期，刑法第
    四十六條定有明文，檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感
    訓處分執行之期間，皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，而懲治叛亂條例第
    九條第二項所定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之
    感化處分，就折抵之規定則付闕如，惟上開羈押既係對人身自由之限制，雖上開
    大法官會議解釋未及於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條保障人
    民身體自由之意旨。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十一年十月廿八日無端遭前前台灣省保安
    司令部以涉嫌叛亂罪而逮捕羈押，直至四十二年八月十八日再移送前台灣省生產
    教育實驗所受感訓處分，並於四十六年一月十五日開釋。依此期間計算，聲請人
    於感訓處分前，受不當之羈押二百九十四日（自四十一年十月廿八日至四十二年
    八月十七日），有前台灣省生產教育實驗所（四六）生訓字第二五三號結訓證明
    書、軍管區司令部督察長室八十九年五月二十日（八九）志厚字第一六一三號書
    函等可證，爰請准予以新台幣五千元折算一日賠償聲請人等情。
三、經查，聲請人甲○○於四十一年十月廿八日因涉叛亂案，經前台灣省保安司令部
    扣押，於四十二年六月三十日經裁定交付感化處分三年，於四十二年八月十八日
    確定，並自同日起起算感化期間，四十六年一月十五日開釋之事實，有軍管區司
    令部督察長室八十九年五月廿日（八九）志厚字第一六一三號書函、八十九年七
    月十四日（八九）志厚字第二一四一號書函、及聲請人提呈之台灣省生產教育實
    驗所學員結訓證明書附卷可稽。由於聲請人所受感化處分三年，自四十二年八月
    十八日起算，迄至四十六年一月十五日始開釋，然其執行感化處分前之上開羈押
    期間卻未予折抵感化期間，共計二百九十四日。而依前揭說明，聲請人於受感化
    執行前遭受羈押，既與戒嚴時期人民受損權利回覆條例第六條規定等同，為權利
    遭受同等損害，應享有回復利益之情形無異，且此部分並無冤獄賠償法第二條各
    款所列不得請求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償之期間，是其聲請國家賠償應
 認為有理由。爰審酌聲請人身分地位、所受損害等一切情狀，認以每日賠償新台
    幣五千元為適當，共准賠償一百四十七萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項前段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於判決送達後二十日內，向本院提出覆議聲請。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
