【裁判字號】    89,訴,1582
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
三六一、三五九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之殘留第一級毒品海洛因之針筒及吸管各壹支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第五○四五
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於民國八十九年一月十八日以八十九年度偵緝字第一六三號不起訴處分確
    定。陳俊雄復基於概括犯意，自八十九年二月七日起至同年三月二十八日止，將
    海洛因滲入香煙吸食或添加美娜水稀釋後以注射針筒施打等方式，連續在高雄市
    苓雅區○○○街八一號其住處，施用第一級毒品海洛因多次，為警分別於八十九
    年二月七日下午十時十分許在高雄市○○區○○路與林西街口，及於八十九年三
    月二十八日在高雄市○○區○○路與鼎強路口查獲，並扣得殘留第一級毒品海洛
    因之針筒及吸管各乙支。經依台灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第二九八八
    號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊、三民第二分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告經警查獲之時所採集之尿液，經分
    別送高雄市政府衛生局及高雄市凱旋醫院檢驗之結果，均呈嗎啡之陽性反應，有
    該局八十九年二月十一日高衛試煙字第Ｘ─○○一號，及該醫院八十九年四月二
    十一日高市凱醫檢字第○○五七一號煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽，且扣案
    之針筒及吸管各乙支，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑驗結果，其上附有
    第一級毒品海洛因，有該醫院八十九年七月二十五日編號Ｂ0000000、Ｂ
    0000000號檢驗報告單二紙在卷可參。又被告前因施用毒品案件，經依臺
    灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第五○四五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十八日以八
    十九年度偵緝字第一六三號不起訴處分確定，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定
    送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有台灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第
    四六八九號裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年六月二日高所戒勒字第
    二五三二號函送之證明書乙份附卷可參。職是，本件事證已臻明確，被告犯行應
    堪認定。
二、按海洛因係屬第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項規定甚明，核被告甲
    ○○所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有海洛因後，進
    而施用，其持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒
    品犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告曾多次違反肅清煙毒條例，
    又因施用毒品案件，經檢察官依初次觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向為不
    起訴處分確定後，仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟其施用
    毒品僅戕害己身，未危及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另
    扣案之針筒及吸管各乙支，均摻含海洛因，其毒品已依附於針筒及吸管上無從剝
    離，應全部視為毒品，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告
    沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官鍾忠孝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      三十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  莊崑山
                                                法  官  李怡諄
                                                法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      八    月      三十    日
附錄本罪論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
