【裁判字號】    89,訴,353
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蘇精哲律師
                王正嘉律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年玖月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經甲○認為所犯毒品危害防制條例罪
    嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第三款規定，於民國八十
    九年二月三日執行羈押，並分別於同年五月三日及七月三日延長羈押。
二、茲甲○以羈押期間，即將屆滿，經甲○訊問被告後，認其羈押原因仍然存在，有
    繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴
    訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    三十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長  法  官    李嘉興
                                                法  官    徐美麗
                                                法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                                書記官    王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
