【裁判字號】    89,訴,1578
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳春生
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二０００號），本院判決
如左：
    主  文
吳鐘斌意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年捌月。
    事  實
一、吳鐘斌意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月二十五日下午四時二十五分
    許，騎乘一部未掛車牌之機車在高雄市○鎮區○○路二巷口公園前，趁乙○○不
    注意之際，搶奪其皮包一個（內有現金新臺幣六千五百元及身分證、健保卡、提
    款卡、存款簿及印章等物），得手後離去時因乙○○在後尾追呼喊而將皮包丟棄
    在五號公園內草欉，而逃至前鎮區○○路與興仁路口為警查獲，經警帶甲○○至
    上開五號公園尋獲前揭被搶之小皮夾及皮包內之印章六個、存款簿二本、鑰匙五
    支等物。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○否認前揭犯行，辯稱：那天我與我媽媽在一起，下午去我祖母家拿信
    ，我沒有搶云云。惟查被告右揭事實，業據被告於警訊中供證綦詳，並有被害人
    乙○○及證人（即查獲被告之警察）徐國棟之證詞在卷可稽，復有贓物認領保管
    單在卷可按。又被告甲○○於本院審理中承認被害人乙○○之皮包係其帶警至五
    號公園內尋獲，而五號公園又距被害人被搶地點隔條街道，被害人之皮包實係被
    告所搶無訛，本件被告犯罪事實罪證明確，犯行洵可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。審酌被告甲○○
    之素行、犯罪動機、犯後態度及被害人受害程度等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十五條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官鍾忠孝到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
  法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
