【裁判字號】    89,易,3220
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
一九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因施用毒品經本院裁定送觀察勒戒後，因被認無繼續施
    用傾用而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年七月三十一日以八十八年
    度偵字第一八二九九號不起訴處分確定，詎未悔改，復於八十九年年一月二十九
    日晚上回溯二十四小時內之某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命一次，而
    於八十九年一月二十九日下午五時許在高雄縣六龜鄉發村新開二一鄰五號旁產業
    道路上為警查獲，而於該日晚上七時許警訊中採尿送驗發現尿液有甲基安非他命
    陽性反應，經警送檢察官偵查後聲請本院送觀察勒戒（裁定案號為八十九年度毒
    聲字第二八八六號），執行觀察勒戒中為勒戒處所評定有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局六龜分局報請臺灣高雄地方法院檢察署撿察官偵查起訴。
     理  由
一、前載被告甲○○之犯罪事實，已據被告甲○○於本院審理中坦認不諱，復有高雄
    縣衛生局煙毒尿液檢驗報告書可證。又本件被告八十八年間施用毒品案件，經送
    觀察勒戒後被認無繼續施用傾向而由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年
    度偵字第一八二九九號案不起訴處分確定，被告復於前揭時地再施用第二級毒品
    安非他命，經本院裁定送觀察勒戒執行後被認有繼續施用毒品傾向等情，有卷附
    被告之刑案資料查註紀錄表、臺灣高雄地方法院觀察勒戒裁定書及臺灣高雄看守
    所附設勒戒處所檢附之證明書各紙可稽，被告上開施用毒品犯行應予依法論科。
二、被告甲○○前因施用毒品案件，經檢察官不起訴處分後，五年內再犯本件施用安
    非命案件，而經送觀察、勒戒被評定有繼續施用毒品傾向，被告劉美嬌應依毒品
    危害防制條例第十條第二項之規定處斷。又被告因施用毒品而持有毒品，該持有
    毒品行為施用毒品行為所吸收而不另論罪。審酌被告甲○○之素行、犯本件吸毒
    案件後，已經送勒戒處所受戒治處分及犯後態度等一切情狀，爰量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳淑雲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
