【裁判字號】    88,婚,1148
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一一四八號
    原      告  甲○○
    被      告  IDA  TAN.
                              .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十四年三月十六日與原告結婚，為原告之妻。起初兩造尚
      能和睦相處，詎被告竟於八十八年十月間離家出走，迄今未回，拒與原告同居
      ，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍登記簿謄本一件，並聲請訊問證人宋麗琴。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權函查被告入出境紀錄。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條前段、修正
    前民法第一千零二條前段分別定有明文。又關於親屬之事件，在民法修正前發生
    者，除本施行法有特別規定外，不適用修正後之規定，亦為民法親屬篇施行法所
    明定。本件兩造係於八十四年三月十六日即民法親屬篇第一千零二條修正（該條
    八十七年六月十七日修正公布）前結婚之事實，業據原告提出戶籍登記簿謄本一
    件為證，依上開民法親屬篇施行法規定，自應適用修正前民法第一千零二條之規
    定，即被告應於原告之住所履行夫妻同居之義務。又本院依職權向內政部警政署
    函查被告之入出境資料，顯示被告最後出境紀錄係在八十八年十月十二日；而被
    告確自八十八年十月間返回印尼迄今音訊未再回台，拒絕履行同居義務之事實，
    亦經證人宋麗琴到庭證述在卷；而被告經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書
    狀作何有利於己之聲明或陳述以供本院審酌；堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
