【裁判字號】    89,易緝,195
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第一０六八０號），本院
判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、本件被告被訴詐欺罪嫌，所涉犯刑法第三百三十九條第一項之罪最高法定刑為五
    年，依刑法第八十條第一項第二款規定為十年，被告因逃匿，經本院通緝，致審
    判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為十二年六月，而被告連
    續犯罪之終了行為係於六十七年二月二十八日，而本件公訴人於七十六年八月二
    十一日實施偵查，被告則於七十七年三月五日為本院通緝，被告前揭犯行之追訴
    權時效顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知免訴之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第
    三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
