【裁判字號】    89,訴,673
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳水聰
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五六一五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫，貸與金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑捌
月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○基於常業重利之故意，自民國八十七年間起，以散發廣告名片之方式，利
    用0000000000號行動電話為連絡工具，乘他人需錢孔急求助無門，而
    貸放款項，並取得與原本顯不相當之重利。其方式係約定每借新台幣（下同）五
    萬元，借款人需簽發所借同金額加上第一期利息之支票，以供擔保，償還方式係
    以每十天為一期，每期利息五千元，相當月息約三十分之重利，並資以維生，以
    此為業。適乙○○於八十八年五月中旬及同年六月中旬，因亟需用錢繳付房屋貸
    款，因而以該行動電話與甲○○聯繫，雙方約在高雄市尖美百貨公司前，乙○○
    向甲○○分別借款七萬元及五萬元，乙○○則簽立面額七萬七千元及五萬五千元
    之支票二紙交予甲○○作為擔保，至八十八年六月二十日止，甲○○連同本金及
    利息已向乙○○收取八萬四千元，尚餘本金及利息五萬五千元。嗣於八十八年六
    月二十一日下午一時二十分許，在高雄市三民區大昌新與大豐路口，甲○○欲再
    向乙○○收取利息時，為警當場查獲，並扣得支票乙紙。
二、案經高雄縣警察局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即與被告共同前往之林良鑑證述
    情節相符，且據證人即被害人乙○○於警訊中證稱：伊因急需用錢繳付房屋貸款
    ，即與被告連聯，雙方約定在高雄市尖美百貨前見面，被告交付予伊所借款項，
    並命伊簽發支票以為擔保等語，此外，復有支票乙紙扣案可資佐證，是被告之自
    白核與事實相符，堪信為真實。而被告以每五萬元每十日利息五千元之重利貸款
    與他人，遠超過民法規定年利率不得超過百分之二十之最高限制，亦高於社會一
    般放款之利率，並參以乙○○若非陷於急迫之際，實無必要見被告所散發之廣告
    名片後，向被告借款，忍受高利壓迫之理。準此，被告顯係乘他人需錢孔急求助
    無門，急迫之際，而貸放款項，且被告之放款行為顯屬取得與原本顯不相當之重
    利。又被告以散發廣告名片之方式招徠借款之人，欲藉重利賺取金錢，故堪認被
    告有藉此謀生之意思，應係基於常業之犯意而為之。綜上所述，本件事證明確，
    被告犯行實堪認定。
二、按刑法上之常業重利罪，並不以已有多次行為為必要，設若行為人基於常業之犯
    意，乘他人急迫、無經驗而貸以金錢或其他物品，取得與原本顯不相當之重利，
    並藉資謀生，縱其行為只有一次，仍應認係常業重利罪。且如前述，被告有藉重
    利謀生之意，顯係基於常業之犯意而為之。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百
    四十五條之常業重利罪。爰審酌被告並無前科，品行非劣，不思循正途獲取利益
    ，竟以貸款於急需款項之人，收取重利，紊亂融資經濟市場秩序，及犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典
    ，經本件偵審程序及此刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院認前開所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，並宣告緩刑三年，以啟自新。另扣案之支票乙紙，
    僅係借款人交付為擔保借款之用，並非被告所有之物，亦非違禁物，爰不為沒收
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十五條、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鍾忠孝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      三十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  李怡諄
                                            法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      八    月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十五條：
  以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
