【裁判字號】    89,訴,468
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第四六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將門牌號碼高雄市旗津區○○○路二九七巷五弄二之一號附一之木造平房壹棟
交付予原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣捌拾萬元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外如主文所示。
  二、陳述：緣被告積欠原告新臺幣（下同）八十萬元，故雙方於八十九年一月十七
            日約定由被告以其所有門牌號碼高雄市旗津區○○○路二九七巷五弄二
            之一號附一（下稱系爭房屋）未辦保存登記之木造平房一棟出售予原告
            ，買賣價金為八十萬元，並以被告積欠原告之上開八十萬元全數充作買
            賣價金，雙方約定被告應同日交付。詎被告迄今仍未依約交付上開房屋
            予原告，為此依民法第三百四十八條第一項規定訴請被告交付系爭房屋
            予原告。
  三、證據：不動產買賣契約書、公證書暨買賣所有權移轉契約書、契稅繳款書、戶
            籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告因積欠伊八十萬元，故雙方於八十九年一月十七日約定由被告以
    其所有門牌號碼高雄市旗津區○○○路二九七巷五弄二之一號附一未辦保存登記
    之木造平房一棟出售予伊，價金為八十萬元，並以其積欠之上開八十萬元充作買
    賣價金，雙方約定被告應於同日交付該房屋，詎被告迄今仍未交付之事實，業據
    原告提出不動產買賣契約書、公證書暨買賣所有權移轉契約書、契稅繳款書各一
    件為證，核屬相符，被告經合法通知，未到場爭執或提出書狀為何陳述，應認原
    告之主張為真實。
三、按物之出賣人，負交付其物於買受人之義務，民法第三百四十八條第一項定有明
    文。本件被告屆期仍未將系爭交付予原告，業如前述，從而原告本於前揭之買賣
    關係，請求被告交付系爭房屋，於法相符，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保
    金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  林雯娟
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      三      月      三十    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
