【裁判字號】    89,婚,252
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第二五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告與原告於六十九年五月十七日結婚，為原告之夫。婚後育有長子王
      奕翔及長女王毓棻，起初兩造尚能和睦相處，詎被告在外工作所得甚少，家中
      生活費用大部份由原告供應，且於八十七年兩造購買橋頭鄉之房屋後，房屋貸
      款絕大部分亦為原告所負擔，兩造為此而爭吵，不料於八十八年二月三日被告
      與原告吵架後離家出走，迄今未回拒與原告同居，在此其間原告一人獨自負擔
      二位小孩之生活費用及教育費用，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶口名簿、戶籍謄本各一件，並聲請訊問證人王奕翔。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於六十九年五月十七日結婚，現婚姻關係存續中，婚後未曾約定
    住所，惟八十三年間自台北縣新莊市○○路五○二巷五十四號遷至高雄縣鳳山市
    ○○路○段二六九號五樓，於八十四年間再遷入高雄市三民區○○○路四八八巷
    二十五弄七號，嗣於八十七年間在高雄縣橋頭鄉購買房屋，即再遷入高雄縣橋頭
    鄉○○村○○路二四號九樓，詎八十八年二月三日吵架後，被告即離家出走，迄
    今未回與原告同居之事實，業據其提出戶口名簿、戶籍謄本為證，且證人即兩造
    所生之子王奕翔證述：「（你爸爸現在有沒有與你及你媽媽住在一起？爸爸何時
    離開家裡？）沒有和我們住在一起。我爸爸已經離開我們很久了。我都沒有再見
    到他，他也沒有再拿錢回來給我們，我不知道爸爸現在在什麼地方。」等語屬實
    （見本院八十九年四月十一日準備程序筆錄），而被告經合法通知，均未於言詞
    辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文，又民法第一千零零二
    條於民國八十七年六月十七日固修正為「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為
    協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推
    定為其住所。」，惟兩造係於六十九年結婚，依民法親屬編施行法第一條規定：
    「關於親屬之事件，在民法親屬編施行前發生者，除本施行法有特別規定外，不
    適用民法親屬編之規定；其在修正前發生者，除本施行法有特別規定外，亦不適
    用修正後之規定。」，故本件應依八十七年六月十七日修正前民法第一千零二條
    前段之規定，即妻以夫之住所為住所。被告之住所既已變更為「高雄縣橋頭鄉○
    ○村○○路二四號九樓」，原告又業依被告之上開住所為住所，詎被告無故離家
    ，從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  林雯娟
~B法      官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
