【裁判字號】    89,聲,2076
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二七六號
    聲  明  人  甲○○
    （即受刑人）
右列受刑人因原肅清煙毒條例案件，對檢察官執行之指揮聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年度執更字第二二
    ○一號指揮執行聲明人甲○○前案假釋後之殘刑六年七月三十日。惟聲明人於假
    釋期間雖因另涉槍砲彈藥刀械管制條例案件經判刑，然仍在最高法院上訴中，不
    應以此撤銷聲明人之假釋，因認檢察官執行之指揮不當。
二、經查本件所執行殘刑之判決法院係台灣高等法院高雄分院，此有該院八十一年上
    訴字第三八二號判決書一份附卷可按。依刑事訴訟法第四百八十四條之規定，本
    件聲明異議自應向台灣高等法院高雄分院為之。聲明人向本院聲明異議應裁定駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九    年     八    月      三十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國     八十九    年     八    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
