【裁判字號】    89,附民,395
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第二七二二號恐嚇等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣五十萬元。
    其陳述略稱：被告對原告施以公然侮辱及恐嚇，業經檢察官起訴，妨害原告名節
    至鉅等語。
二、被告聲明：求為判決如主文所示。
    其陳述略稱：未恐嚇原告等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴公然侮辱及恐嚇危害安全罪一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根
    據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八        月    三十      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  林水城
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  葛羽洪
中    華    民    國      八十九      年        八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
