【裁判字號】    89,訴,1641
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六六四號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○行使變造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係位於高雄縣鳳山市○○○路五十六巷六號「康庭娃娃國」之大樓管理主
    任，因需款孔急，竟萌生意圖為自己不法所有及變造文書之犯意，於民國八十九
    年二月十日上午某時，知悉該大樓請購物品需申報領取經費新台幣（下同）二萬
    七千零二十九元，乃趁該大樓管理委員會主任委員甲○○、監察委員蘇坤己及財
    物委員蔡金蓉在其所填寫之康庭娃娃國物品請購報銷單、取款單代領簽收簿及世
    華聯合商業銀行活期存款之二萬七千零二十九元之取款憑條核章後，即擅自在該
    紙取款憑條上加填「七十萬」之數字予以變造，使取款憑條上之金額成為七十二
  萬七千零二十九元，並持之向位於高雄市前鎮區○○○路之世華聯合商業銀行前
    鎮分行提款，致使該分行陷於錯誤，而讓乙○○溢領七十萬元得手。旋因乙○○
    於心不安，遂自行先歸還五十萬元予該大樓管理委員會主任委員甲○○，始知上
    情。
二、案經甲○○、蘇坤己訴由高雄縣警察局鳳山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告迭於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人即「康庭娃娃
    國」大樓管理委員會主任委員甲○○、監察委員蘇坤己及財物委員蔡金蓉於警訊
    時指述之情節相符，並有康庭娃娃國物品請購報銷單影本二紙、取款單代領簽收
    簿、世華聯合商業銀行前鎮分行活期存款存摺及變造之取款憑條均影本各一紙在
    卷可稽，足認被告之自白與事實相符，事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按取款憑條係金融行庫為便利存款人取款而印就任人索取填寫之取款憑證，其性
    質係屬私文書之一種（最高法院四十九年台上字第一四０九號意旨參照）。被告
    擅自在取款憑條之金額欄上加填七十萬元，致使該分行承辦人員陷於錯誤，而溢
    領七十萬元得手，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使變造私
    文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告係在已記載二萬七千零
    二十九元之取款憑條金額欄內再加填七十萬元，而非偽填全部之金額，自該當於
    變造之犯行而與偽造之行為有間，公訴意旨認應成立偽造私文書罪，容有誤會，
    附此說明。又其變造私文書後，復持以行使，其變造之低度行為為行使之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯
    ，應依刑法第五十五條之規定，從一重之行使變造私文書罪處斷。爰審酌被告無
    犯罪前科，素行尚佳，犯後坦承犯行，態度良好，且與告訴人達成民和解，告訴
    人亦表示不予追究等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，因一時失慮，
    偶罹刑典，犯後坦承犯行深具悔意，經此偵審程序及科刑判決，當知所警惕，信
    無再犯之虞，本院認所受刑之宣告以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟
    自新。至被告變造之取款憑條，已由被告交世華聯合商業銀行前鎮分行收執，非
    被告所有，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃俊嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官     宋明中
                                         法  官    周志賢
                                         法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
