【裁判字號】    89,聲,2214
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因受刑人懲治走私條例案件，聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第一八
三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，刑事訴訟法第一百十八條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因受刑人乙○○犯懲治走私條例案件，前經臺
    灣高雄地方法院檢察署指定保證金額新臺幣伍萬元，由具保人繳納現金後，已將
    受刑人停止羈押，茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之等
    語。經查，受刑人經聲請人依其住所分別傳喚、拘提均未到案執行，有送達證書
    、刑事聲請延緩執行狀、臺灣高雄地方法院檢察署八十九年七月十五日雄檢茂酸
    八九執聲他一○五六字第五○五七八號復函暨送達證書、囑託拘提函、復函各一
    紙在卷可憑。嗣經聲請人發函通知具保人帶同受刑人遵期於八十九年七月二十六
    日下午三時以前到案接受執行，有函及送達證書各一紙附卷可稽。惟屆期具保人
    仍未帶同受刑人到案執行，則受刑人顯已逃匿，揆諸前揭規定，聲請人之聲請，
    於法核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    八      月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國    八十九      年    八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
