【裁判字號】    89,訴,1499
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四九九號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零肆萬零貳佰貳拾貳元，及自民國八十八年十二月二十九
日起至清償日止，按年息百分之八點八計算之利息，並自民國八十九年一月三十日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○○於民國八十七年二月六日向原告借款新台幣（下同）一百二十七
      萬元，約定借款期限為三年，按年息百分之八點八計算利息，於每月二十九日
      平均攤還本息，且如有一期未按期給付本息，即喪失期限利益，全部借款視為
      到期，其逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告僅攤還本金二十二萬九千七百七十八元，並自八十八年十二月二十九日
      起即未按期繳付本息，屢經催討，均拒不清償，現尚餘主文所示之本金、利息
      及違約金迄未清償，依兩造間之前開約定，全部債務視為到期，為此依據消費
      借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、授信約定書、個人房屋貸款契約各一份及放款備查卡二份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年二月六日向原告借款一百二十七萬元，約定借款期
    限為三年，利息按年息百分之八點八計算，於每月二十九日平均攤還本息，且如
    有一期未按期給付本息，即喪失期限利益，全部借款視為到期，其逾期清償，在
    六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。惟被告僅攤還本金二十二萬九千七百七十八元，且自八十八年十二
    月二十九日起即未按期繳付本息，現尚餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清
    償之事實，業據原告提出授信約定書、個人房屋貸款契約及放款備查卡等件為證
    ，核屬相符，而被告經合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以
    供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條前段及第二
    百三十三條第一項分別定有明文。經查被告既未按期清償系爭借款本息，依兩造
    間之前開約定，全部債務視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依
    消費借貸契約請求被告給付如主文所示借款、利息及違約金，即屬正當，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  曾吉雄
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
