【裁判字號】    89,聲,2208
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二○八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人即具
    保人        甲○○
右聲請人因受刑人犯詐欺案件，聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第一八九號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍拾萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，刑事訴訟法第一百十八條定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人即受刑人因犯詐欺案件，前經臺灣高雄地方法院檢察
    署指定保證金額新臺幣伍拾萬元，由具保人即受刑人繳納現金後，已將受刑人停
    止羈押，茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之等語。經查
    ，受刑人經聲請人依其住所分別傳喚、拘提均未到案執行，有送達證書二件、
    掛號退回信封一件、戶籍謄本一件、囑託拘提函、復函等件在卷可憑。嗣經聲請
    人分別就具保人即受刑人之新舊戶籍址發函通知具保人即受刑人遵期於八十九年
    七月六日十五時、八十九年七月二十六日十五時以前到案接受執行，有函及送達
    證書各二紙附卷可稽。惟屆期具保人即受刑人仍未到案執行，則受刑人顯已逃匿
    ，揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年    八      月    三十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中      華      民      國    八十九      年    八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
