【裁判字號】    89,自更,19
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              八十九年度自更字第一九號
    上訴人即自訴人  甲○○
     被上訴人       段宏奮
右列上訴人因誣告等案件，不服本院中華民國八十九年八月三十日判決，提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院，刑事訴訟法第三百
    四十四條第一項前段定有明文。次按原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律
    上不應准許或其上訴已經喪失者，應以裁定駁回之，同法第三百六十二條前段亦
    定有明文。本件被上訴人段宏奮、李惠堂並非被告，本院亦未對段宏奮、李惠堂
    為任何裁判，上訴人即自訴人甲○○竟以段宏奮、李惠堂二人為被上訴人提起上
    訴，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九       年       十      月     十八   日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官    涂   裕   洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    許   麗   珠
中    華    民    國      八十九       年       十      月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
