【裁判字號】    88,訴,140
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度訴字第一四０號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  李萬得  律師
    被      告  燕燕貿易有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  長榮海運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張訓嘉  律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
一、由左列作業程序（經過），被告等之侵權行為至為明顯：
  （１）依提單（原二號證），系爭貨物裝船日（即簽付提單日）為一九九八年（即
        民國八十七年）四月廿五日。
  （２）被告燕燕公司申請改運黃埔日（原七號證之申請書）為八十七年五月十六日
        。
  （３）被告長榮公司主張系爭貨物運抵黃埔日為八十七年五月廿二日（八十八年九
        月八日答辯(三)狀第四頁二行）。
  （４）被告燕燕公司向原告三民分行申請開發信用狀（原一號證）為八十七年五月
        二十九日。
  （５）原告開發信用狀日為八十七年六月一日（原十二號證）。
  （６）原告高雄分行接到押銀行寄來之提單等單據（出口商以提單等單據向押
        銀行押後，押銀行即將該單據寄給開信用狀銀行）之日期為一九九八年
        六月十六日（原四號之已到單，及原五號之進口單據到達聲明書）。
  （７）原告高雄分行將提單等單據轉給原告三民分行之日期為八十七年六月十七日
        。
二、由上開經過，足見：
  （１）運送契約成立於託運人與運送人之間，為被告長榮公司所自認（八十八年二
        月二十二日答辯(二)狀第二頁倒數二行），本件被告燕燕公司非託運人，故非
        運送契約當事人，而竟於八十七年五月十六日申請書（原七號證附件）偽稱
        ：「本公司委託  貴公司（指長榮公司）承載．．．」，而申請將系爭貨物
        改運黃埔，被告長榮亦明知被告燕燕公司非託運人，即運送契約當事人（因
        原二號證提單為被告長榮公司所簽發，自知託運人非被告燕燕公司），亦允
        其請求改運黃埔。且交付提單於有受領物品權利之人時，其交付就物品所有
        權移轉之關係，與物品之交付，有同一之效力；而提單填發後，運送人與提
        單持有人間，關於運送事項，依其提單之記載，復為民法第六二九條、第六
        二七條所明定，則被告燕燕公司於八十七年五月十六日申請將系爭貨物轉運
        黃埔時，尚未持有提單，並非系爭貨物所有人，亦不得請求將系爭貨物改運
        黃埔，而被告長榮公司未由提單持有人請求更改提單目的港前，亦無權允被
        告燕燕公司改運黃埔，詎被告間竟互相勾串，不依提單記載履行，將系爭貨
        物運往非提單記載目的港之黃埔，自屬債務不履行。而在被告燕燕公司未贖
        單前，系爭貨物乃供清償原告之保障，被告等明知擅將系爭貨物改運他處，
        致原告無法在香港提貨，依開發信用狀申請書（原一號證）背面第七條規定
        受償，而仍為之，自屬共同侵害原告之權利，依民法第一八五條規定，自應
        負連帶賠償責任。
  （２）被告燕燕公司於向原告三民分行申請開發信用狀十三日前，已向被告長榮公
        司申請將系爭貨物改運黃埔，但竟於開發信用狀申請書（原一號證）將目的
        港寫「HONG KONG（香港)」,而系爭貨物已抵黃埔後,原告猶不知情，仍於半
        個月後為其開發信用狀，其預謀詐欺至為明顯，而被告長榮公司在被告燕燕
        公司未贖單取得提單前，竟接受其申請，自屬共同詐欺，（至少為幫助被告
        燕燕公司詐欺，依民法第一八五條第二項規定視為共同行為人），依民法第
        一八五條第一項規定，應負連帶賠償責任。
  （３）由上開陳述，被告等之共同侵權行為，至為明顯，被告所詐得者為美金七萬
        二千八百四十二元，依民法第二一三條第一、二項規定自應給付（賠償）美
        金七萬二千八百四十二元及利息。其將原告所有系爭貨物（依民法第六二九
        條規定，原告因持有提單，故系爭貨物為原告所有）不依提單記載運往香港
        ，致原告在香港無該貨物可提領，而依被告長榮公司台北杭南郵局第八八八
        號存證信函（被證五），自謂至一九九九年（即民國八十八年）三月十日止
        在黃埔港之延滯費達美金三八四００元，現每日增加之延滯費為美金一六０
        元計之，至八十八年十月十八日止之延滯費已共美金七三九二０元（自民國
        八十八年三月十一日起至同年十月十八日止共二二二天，每天一六０元美金
        ，合計為三五五二０元美金，再加至同年三月十日止之三八四００元美金，
        共計七三九二０元美金），被告等再予提領運轉香港已無實益，屬於民法第
        二一五條之不能回復原狀或回復原狀有重大困難，故被告無以金錢賠償原告
        之損害，而原告之損害為美金七萬二千八百四十二元及其利息，被告自負賠
        償責任（依原三號證，系爭貨物價值為美金八一０九二美元，原告請求賠償
        七二八四二美元尚未逾該貨物價值，退一步言，即令超過該貨物價值，依民
        法第六三八條第三款規定，被告仍應賠償）。上開二侵權行為，原告即均得
        請求賠償如訴之先位聲明，故屬訴之重疊合併請求。
  （４）依提單所載目的港為香港，而被告不依提單所載履行（民法第六二七條），
        將貨運往香港，屬債務不履行，原告依民法第二二０條第一項、第二二六條
        第一項規定，自得請求被告賠償，依民法第六三八條第三項規定，亦應負賠
        償責任，原告依此二法律關係，均得請求賠償所受損害七二八四二美元及其
        利息，故亦為訴之重疊合併。
  （５）依侵權行為，債務不履行（包括民法第六三八條第三項請求賠償），原告均
        得請求賠償七二八四二美元及其利息，故仍為訴之重疊合併。
一、被告等應連帶給付原告美金柒萬貳仟捌佰肆拾貳元，及自八十七年六月十日起至
    清償日止，按年利率百分之八．二五計算之利息。
    備位聲明一：
    被告等應連帶給付原告新台幣貳佰拾肆萬捌仟肆佰貳拾陸元，及自八十七年六
    月十日起至清償日止按年利率百分之八．二計算之利息。
    備位聲明二：
    被告等應連帶給付原告價值美金捌萬壹仟零玖拾貳元，淨重十四萬七千四百四十
    公斤之混合金屬廢料。
二、訴訟費用由被告等連帶負擔。
三、原告願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
    事實及理由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有下列各款情形之一者，不
    在此限：二、請求之基礎事實同一者；七、不甚被告之防禦及訴訟之終結者，
    修正之民事訴訟法第二五五條第一項第二、七款定有明文。本件備位聲明一之請
    求給付新台幣，其請求之基礎事實與本位請求同一，且不甚於被告之防禦及訴
    訟之終結，爰追加如上。又美金與新台幣匯率，起訴日之八十八年一月七日為一
    比三二點二四，有台灣銀行即期遠期外匯之率及利率表可證，故美金七萬二千八
    百四十二元，折合新台幣為二百四三十四萬八千四百二十六元。
二、被告長榮海運股份有限公司（以下簡稱長榮公司）之主張多與事實不符，茲否認
    之。
三、系爭貨物於八十七年五月廿二日已運抵黃埔，同月二十九日被告燕燕公司才向原
    告三民分行申請開發信用狀，但於開發信用狀申請書（原一號證）猶寫目的地為
    香港，使原告誤信燕燕公司不贖單（還信用款）時，仍可在香港提貨取償（原一
    號證背面七條），其存心行詐，至為明顯。而被告長榮公司，於簽發提單，並於
    提單載明目的港為香港後，未待被告燕燕公司取得提單，並將提單目的港變更為
    黃埔前，其高雄辦事處竟於同年五月十六日接受無請求權人之被告燕燕公司之申
    請，允將系爭貨物改運黃埔(原七號證)，使被告燕燕公司得遂向原告詐獲信用款
    ，使原告蒙受美金柒萬貳仟捌佰肆拾貳元及其利息之損害，自係以故意背於善良
    風俗之方法，加損害於他人，依民法第一八四條第一項後段規定（若認係侵害行
    為，則屬同項前段規定），自應負損害賠償責任。
四、依民法第六二九條規定，交付提單於有受領物品權利人時，其交付就物品所有權
    移轉之關係，與物品之交付，有同一之效力。本件被告長榮公司及燕燕公司，明
    知原告開發信用狀後，將來必取得提單（由出口商將提單交給押匯銀行押匯，押
    匯銀行再將提單寄給開狀銀行），而依上開規定取得系爭貨物所有權，詎被告燕
    燕公司竟向被告長榮公司高雄辦事處申請將系爭貨物改運黃埔，被告長榮公司明
    知被告燕燕公司無權申請改變提單上之目的港，亦予接受，有如上述，使取得提
    單之原告，不能在香港提貨取償（原一號證背面七條），妨害原告依開發信用狀
    申請書背面第七條對系爭貨物取償權之行使，及對系爭貨物所有權之行使，自屬
    共同侵權行為，依民法第一八四條第一項前段（若認係不當行為，則依同項後段
    ），第一八五條規定，被告二人仍應負共同侵權行為之連帶賠償責任。
五、按提單填發後，運送人與提單持有人間，關於運送事項，依其提單之記載，民法
    第六二七條定有明文。本件提單記載目的港為香港，詎被告長榮公司不依提單記
    載履行，不將系爭貨物運往目的港之香港，屬債務不履行，自應負賠償責任。
六、系爭貨物，並非喪失、毀損、遲到、滅失，而係被告將之改運黃埔，故與民法第
    六三四條、第六三八條第一項、海商法第一一四條第二項之規定有間，被告長榮
    公司引用上開規定，自無理由。
七、系爭貨物並未運往香港，被告長榮公司焉有通知被告燕燕公司貨到香港之理﹖且
    開發信用狀申請書（原一號證）２Ｂ所指之「以敝處為被通知人」者，係指提單
    到達時，原告應通知申請人（即燕燕公司），此觀２Ｂ前段載明「全套海運提單
    ．．．」即明，非謂貨抵目的應通知被告燕燕公司，而原告於接到提單時，有通
    知被告燕燕公司，有進口單據到達聲明書（原五號證）呈案可證，足見被告長榮
    公司之主張有誤會。
一、對該狀一(一)部分：
    原告否認之，對被告長榮公司所主張之兩造此共識，由左列諸項，足見非事實：
  （１）依信用狀統一慣例第三、四、十五條等規定，原告僅就單據審查處理，不涉
        及進出口商間之任何實質貿易行為，有如八十八年九月二十八日準備書狀(二)
        之五所述，自不致涉及被告等間與出口商間之任可實質運送、貿易行為，何
        來共識﹖
  （２）開狀銀行於開發信用狀，對申請開狀客戶墊借信用狀款之唯一保障為進口貨
        品，原告焉有捨棄該保障，共識將進口系爭貨品改運黃埔之理。
  （３）兩造若有此共識，應知系爭貨品已改運黃埔，豈有事後在香港查不出系爭貨
        品所在後，再委由甲○○在香港代查之理﹖足見被告之主張並非事實。
二、對該狀一(二)部分：
    原告所使用之「開發信用狀申請書」係定型契約，無論是否三角貿易，以及申請
    開狀人是否將貨運往國內或國外，均使用此定型契約，被告以此認原告早已熟知
    同意云云，顯無理由。
三、對該狀一(三)部分：
    開發信用狀申請書及信用狀，縱記載被告燕燕公司為被通知人，亦對被告長榮公
    司應負之責任無任何影響，蓋此約定（或指定），乃在使船公司（即運送人），
    於貨抵目的港時，通知進口商（本件即被告燕燕公司），使進口商知貨已抵目的
    港以便進口商往開狀銀行（本件即原告）還款贖單，再憑所贖提單向船公司（本
    件即被告長榮公司）提貨，其作用僅此於止，各單據既未載明原告授權被告燕燕
    公司代理原告，被告長榮公司謂原告指定燕燕公司為貨到香港後接洽處理之代理
    人等云云，顯屬無據。此由燕燕公司於八十七年五月十六日向長榮公司申請改運
    黃埔，系爭貨於同月廿二日已運抵黃埔，燕燕公司遲至同月廿九日始向原告提出
    「開發信用狀申請書」即足見之（上開日期已於準備書狀(三)之一陳明其依據）。
    何況若謂燕燕公司為原告代理人，云何於原七號證之申請書未表明代理之旨，且
    表明：「今因業務需要，特向貴公司申請中轉至黃埔新港（ＨＵＰ），所有費用
    由本公司支付」﹖（因依民法第一０三條第一項規定，代理人之代理行為直接及
    於本人，若係代理，自應由原告負擔費用之故）。尤有進者，若如被告長榮公司
    之主張：「．．．被告長榮公司於貨到香港時僅通知載貨證券上所記載之受通知
    人燕燕公司出面處理」（該狀三頁倒數二、三行），而系爭貨物長榮公司自認於
    八十七年五月廿二日運抵香港（答辯(三)狀第五頁二行），並於同日又運抵黃埔（
    同狀第四頁二行），而燕燕公司向長榮公司申請改運黃埔則早在同月十六日（原
    七號證），亦即貨未抵香港前已申請改運，並非貨抵香港，長榮公司通知燕燕公
    司後，燕燕公司才請求改運黃埔，且由貨於抵香港同日已再續運往黃埔，均足見
    燕燕公司因於貨未抵港前已申請改運黃埔，故長榮公司未於貨抵香港時通知燕燕
    公司；何況如貨抵香港，長榮公司要通知燕燕公司時，亦必將貨卸下，再通知燕
    燕公司，燕燕公司才有申請改運黃埔，長榮公司受理後再將貨裝船，改運黃埔，
    如是，斷無可能同日運抵黃埔，尤其燕燕公司在台，非在香港，凡此，均足見被
    告主張之不可採。
四、對該狀一(四)部分：
    查進口商取得信用狀後，持向出口商購物，出口商再持信用狀向開信用狀銀行委
    託之國外押匯銀行押匯，出口商押匯時，必須將提單交付押匯銀行（否則押匯銀
    行不准押匯），押匯銀行准出口商押匯（付款）後，押匯銀行再將提單等單據寄
    給開狀銀行，開狀銀行方償還押匯銀行信用狀款，基此作業程序，無論提單（即
    載貨證券），簽發於開狀前或後，開狀銀行均無風險之可言，蓋即令提單簽發在
    開狀前，出口商仍必持往押匯銀行才能押匯之故，被告不諳此程序，致有誤會。
五、對該一(五)部分：
    按民法第一百八十四條第項前段規定，以權利之侵害為侵權行為要件之一，故有
    謂非侵害既存法律體系所明認之權利，不構成侵權行為。惟同法條後段規定，故
    意以背於善良風俗之方法加害於他人者，亦同。則侵權行為係指違法以及不當加
    損害於他人之行為而言，至於侵害係何權利，要非所問，最高法院五五年台上字
    第二０五三號著有判例。本件被告串同將系爭貨物擅改運黃埔，使原告不能對系
    爭貨物取償（包括依開發信用狀申請書背面第七條，及民法第六二九條取得系爭
    貨物所有權之行使），自屬侵害原告之權利，依上開判例，自屬違法之侵權行為
    ，此與最高法院四三年台上字第七五二號判例之債務不履行有別，蓋對系爭貨物
    所有權之侵害，固非債務不履行，即令對開發信用狀申請書背面第七條權利之侵
    害，亦非債務不履行，因為被告長榮公司非信用狀借款之債務人，無債務不履行
    可言，而被告燕燕公司之此種侵害，亦非債務不履行，良以債務不履行為消極不
    作為，而本件將系爭貨物改運他處，使原告不能行使權利，則為積極作為之侵害
    行為之故。
六、對該狀二部分：
    燕燕公司僅為被通知人，並非原告代理人，且長榮公司在系爭貨物抵香港時，亦
    未卸貨並通知燕燕公司，有如上開三所述，足見被告長榮公司之主張無理由，何
    況本件系爭貨物非「毀損或滅失」乎。
七、對該狀三部分：
    通知之作用，乃在通知貨已抵達目的港而已，與本件之侵權行為及債務不履行迴
    異，被告一再在通知上作文章，乃在模糊焦點而已。
八、對該狀四(一)部分：
    本件系爭貨物非「毀損或滅失」，故無被告主張之適用，尤其在侵權行為時，何
    況被告長榮公司所簽發之載貨證券，對系爭貨物已載明為混合金屬廢料，重量一
    四七四四０噸（147,440MTS OF MIXED METAL SCRAP)，並分裝八個貨櫃，此均與
    發票（原三號證）同，而其價金，該發票已載明為美金八一０九二元，足以證明
    系爭貨物之價值為美金八一０九二元。
九、對該狀四(二)部分：
    被告之本件責任，均出於故意，並非過失，故與其所受運費多寡無關，此觀民法
    第二一八條意旨尤明，何況被告長榮公司擁有雄厚資本，本件請求金額，與之相
    比，乃小數目而已。至於系爭貨物在大陸倉租等，乃被告不法行為所造成之損害
    ，竟要受害人之原告負擔，與本件求償金額抵銷，寧有是理﹖
十、由上陳述，足見被告之主張無理由。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  楊智守
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  賴易詮
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
