【裁判字號】    89,婚,656
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第六五六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十五年三月十七日結婚，初尚和睦。詎被告竟自八十年五
      月間起離家出走，行方不明，為此原告曾訴請被告履行同居，並經本院判決被
      告應履行同居義務確定在案。惟被告並未回家履行同居，而又無不能同居之正
      當理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告依法自得訴請離婚，為此
      提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊問證人何秀蘭。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度婚字第四五八號兩造履行同居卷宗。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造現有婚姻關係仍存續中，而被告離家出走，迄今仍未履行同居義務之事實，
    業據原告提出戶籍登記簿謄本為證，並經本院依職權調八十八年婚字第八０一號
    履行同居卷核閱無訛，復經證人即原告之妹何秀蘭到庭證述屬實，自應認為真實
    。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文；又夫妻之一方於同居之訴判決確定後，
    仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與
    民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，最高法院四十九年度
    台上字第九九○號判例意旨可供參酌。從而，原告以被告惡意遺棄且在繼續狀態
    中為由，訴請判決離婚，依前開法條規定及判例意旨，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  洪文慧
~B      法      官  吳為平
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
~B法院書記官  蔡進吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
