【裁判字號】    89,上易,1136
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一一三六號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第五八五號中華民
國八十九年四月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵緝字第五○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資
    料，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以
    為裁判基礎（最高法院五十三年台上字第二七五○號及四十年台上字第八十六號
    判例參照）。又，按刑法上之竊盜罪，須行為人有為自己或第三人不法所有之意
    圖，而取他人之動產為其成立要件。
三、公訴人認被告涉嫌竊盜犯行，無非以告訴人信大冷凍水產有限公司（下稱信大公
    司）副課長乙○○之指訴、證人海霸王有限公司（以下簡稱海霸王公司）停車場
    守衛李以觀之證詞，及訪客登記表上被告之簽名等，為其主要論罪依據。
四、訊據被告甲○○自始堅決否認有何犯行，辯稱，當時係向守衛借車要搬東西，目
    的是要搬自己的物品回中部以便靜養身體，車行到嘉義時沒油了，就先放在路邊
    ，伊下車去附近加油站買油，回來後車子連同車上所有之物品竟都不見了，當時
    伊並不知道車被拖吊車拖走之事，只是不知如何處理才好，伊並未偷車，且有在
    守衛登記簿上簽名等語。經查：
  （一）被告於案發前係在告訴人信大公司代工，且被告取車時曾在海霸王停車場訪
        客登記表上簽名「內銷甲○○」等紀錄，此經被告供明在卷，並經信大公司
        副課長乙○○證述屬實，復有海霸王公司訪客登記表附卷可稽（見警卷）。
        茍被告有不法所有之意圖，何須留下「內銷甲○○」之線索？而乙○○更進
        一步指稱：當時不知道是誰借車，於是問工頭，也說不知道，我們才報遺失
        等情；又於原審具狀撤回告訴，有撤回告訴在卷可參（見原審卷第十一頁）
        ，足見告訴人公司所以報失竊，乃一時未查明係被告借車所致。雖乙○○於
        原審另陳稱：我們允許代工可以開貨車，我們車停在倉庫，車進出早上會經
        過海霸王停車場守衛管理處，只要向我們打聲招呼就可以借車，須上班時向
        我們說一下，下班時原則不可以等語，而被告當時已非代工，但此僅為被告
        自認為其以前係該公司之代工，過於大意，未按公司規定借車，尚難以此即
        認被告有竊取該車之犯意。
  （二）證人即海霸王公司停車場守衛李以觀於原審證稱：信大公司貨車停在我們的
        冷凍場內，平常我們不管信大的車，他們車輛進出並不必在守衛室簽名，可
        以自由進出，信大車輛沒有專人管理，鑰匙均插在車內，被告表示用車要搬
        東西，我當時以為要搬貨，因為搬家或搬貨都一樣是搬東西，那時沒太注意
        被告之用語，被告開走的車很舊，我問過工人，都說該車沒冷氣、沒音響，
        太破了等語，且前開車輛於嘉義市被發現時，車上滿載被告衣物，此亦據乙
        ○○指述在卷，亦與被告所稱借車是要搬家用之公詞相符合。
  （三）又，被告於八十八年七月一日下午六時四十五許即取走該車，而據乙○○指
        稱係在八十八年七月中旬經拖車拖車場通知找回，但其另證稱該車係在被丟
        在路中間，經警方拖吊之後再通知我們，通知後拖了幾天我再去取車等情（
        見偵卷第十六頁背面本院、八十九年八月四日訊問筆錄）。足證被告所辯其
        借車後係車油用完，停在路中，於回頭處理時該車已被拖吊等情，應屬可採
        ，否則，何以該車會停在路中間且車上有被告之衣服？益證被告並非竊車後
        將車棄置。
  （四）綜上所述，自難遽認被告有竊盜不法所有之犯意，此外又查無其他積極證據
        ，足認被告確有竊盜之事證，被告犯罪尚屬不能證明。
五、原審以不能證明被告有竊盜犯行，而諭知無罪之判決，核無不合，檢察官上訴意
    旨仍認被告犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       九       月    一          日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
