【裁判字號】    89,毒抗,225
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事刑定          八十九年度毒抗字第二二五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年六月二
十六日裁定（八十九年度毒聲字第四九０四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於八十八年自首勒戒後，就未曾再吸食毒品。八十九年五
    月八日為警臨檢驗尿查獲前，係在鐵工廠作鐵工謀生，收入微薄，養家活口尚嫌
    不足，並無多餘金錢購買毒品，除白天工作外，晚上還要照顧幼子，絕不會再去
    吸食毒品，請求法院再次檢驗尿液，提起本件抗告云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第
    一項定有明文。經查抗告人確於八十九年五月八日晚間十時三十分回溯二十四小
    時內之某時，在高雄縣市地區某處，施用一級毒品海洛因。於八十九年五月八日
    晚間十時三十分許為警查獲，所採取之尿液經送高雄市立凱旋醫院檢驗結果，確
    呈嗎啡陽性反應，此有檢驗成績書一份（檢驗號碼：高市凱醫檢字第00620 ）附
    卷可稽，而該檢驗方法係採用最精密之ＧＣ／ＭＳ予以確認，並無偽陽性之可能
    ，抗告人聲請重新檢驗，即無必要。原審因依上開規定及觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項之規定，裁定送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。被告抗告意旨，
    否認施用毒品，指摘原裁並不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       九       月     一         日
                                         Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
