【裁判字號】    89,毒抗,228
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二二八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣澎湖地方法院八十九年度毒聲字第
二四號中華民國八十九年八月七日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先聲請法院裁定將被告送勒戒處
    所觀察勒戒，毒品危害防制條例第二十條及其施行細則第三條第一項定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經澎湖縣衛生局檢驗無訛
    ，此有該院八十九年六月廿九日出具之尿液檢驗成績書附卷可稽，原審法院依檢
    察官聲請，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，並無違誤。抗告意旨略以：因友
    人楊某吸食安非他命，伊在旁邊，可能吸到二手煙云云。惟偶而吸到之二手煙，
    其吸入之煙氣無多，其尿液不致驗出有安非他命陽性反應。如故意於他人吸食安
    非他命在場，吸入多量之二手煙，致尿液有安非他命陽性反應，仍難謂無施用安
    非他命之故意。抗告意旨指摘原裁定不當，尚非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十一   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
