【裁判字號】    89,上易,1221
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一二二一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  郭憲彰
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二一八０號中華民國
八十九年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第一六一０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、甲○○前於民國八十四年十一月二十日，因竊盜罪，經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官依職權不起訴處分。嗣於八十五年十月十四日，又因竊盜罪，經原審法院
    判處拘役五十日，緩刑二年確定，於八十五年十一月二十五日緩刑報結。
二、甲○○於八十九年一月九日晚上某時，前往高雄市○○○路三六三號富山檀香有
    限公司，原欲選購錄音帶。詎見該公司之店面內擺設有正奇楠沈粉等物，竟意圖
    為自己不法之所有，基於竊盜之故意，於同（九）日晚上九時二十分許，竊取店
    內之正奇楠沈粉三瓶及香煙專用沉香木一瓶（共值新臺幣七千九百元），得手後
    置於背包內，搭乘不知情之李銘億所駕駛之ＯＴＹ七三五號機車離去，惟經店員
    乙○○發覺記下車號後報警。嗣經警於八十九年一月九日晚上十時二十分許，會
    同乙○○趕至高雄市○○區○○路二二二號甲○○住處查獲，並在甲○○住處之
    洗衣機內取出上開失竊之正奇楠沈粉三瓶及香煙專用沉香木一瓶。
三、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告甲○○於警訊、偵查、原審暨本院審理時坦承不諱
    ，核與乙○○於警訊時指述之情節相符，復有贓物認領保管收據一紙在卷可稽。
    事證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告於有人看管，並允許顧客隨時進入購物之處所竊取上開物品，核其所為，係
    犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
三、原審引用刑法第三百二十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，
    並審酌被告之品性，犯罪之手段、目的、所生所危害、犯罪後之態度及其他一切
    情狀，量處有期徒刑三月。雖被告辯護人為其辯護稱：被告係偶發初犯，且被告
    自始即坦承不諱，毫無隱瞞，又其子女及公婆乏人照顧，若入獄服刑，無益其家
    庭之再造與被告之社會化，因此被告曾登門向受害商家道歉，並向綠色協會捐款
    新臺幣四萬二千元，彰顯其悔意，況被告業已將所竊得之物悉數返還被害人，請
    求賜予易科罰金之機會。惟本院斟酌被告曾於八十四年十一月二十日，因竊盜罪
    ，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官依職權不起訴處分。嗣於八十五年十月十四
    日，又因竊盜罪，經原審法院判處拘役五十日，緩刑二年確定，於八十五年十一
    月二十五日緩刑報結，業據被告供承在卷，並有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註記錄表、本院被告全國前案紀錄表各一紙在卷為證，顯然被告於本次竊盜
    之前，曾犯二次罪質相同之竊盜行為，且被告雖已將所竊得之物返還被害人，並
    登門向商家致歉，業經原審法院就被告所生危害部分加以審酌，再被告所犯之竊
    盜罪，其法定本刑為五年以上有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，再參以刑法第
    四十一條規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，始得宣告易科罰金之折算標準，上開規定自難於竊盜案件
    中適用易科罰金之規定，依上開規定，被告之法定刑既非三年以下有期徒刑，則
    本件被告竊盜即難予以易科罰金；另被告固曾捐贈綠色協會四萬二千元，亦僅與
    其於犯罪後表示悔意之態度而已，似與本案並無相當程度之關連，況原審業已就
    被告犯罪後之態度審酌，本院認原審法院判決之認事用法均無違誤，量刑亦甚允
    當。上訴人即被告以上述理由提起上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回
    。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       八       月       三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國     八十九     年       九       月        一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
