【裁判字號】    89,附民上,74
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度附民上字第七四號
    上 訴 人
    即 原 告  乙○○
    被上訴人
    即 被 告  甲○○
右列當事人間，因原告不服台灣高雄地方法院八十九年度附民字第三九五號損害賠償
案件中華民國八十九年八月三十日第一審判決，提起上訴。查其內容繁雜，非經長久
之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事
訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十三     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  周賢銳
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年      十二      月     十 五      日
  Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
