【裁判字號】    89,聲再,171
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一七一號
      再審聲請人
      即自 訴 人  甲○○
      受判 決 人  丙○○
      受判 決 人  乙○○
      受判 決 人  丁○○
右列聲請人因受判決人侵占等案件，對於本院八十九年度上易字第九一二號中華民國
八十九年六月三十日確定裁判（臺灣屏東地方法院八十九年度自字第二九號），聲請
再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                            審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十一   日
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
