【裁判字號】    89,上易,1027
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年度上易字第一二七號
    上訴人
    即被告   乙○○
             甲○○
右上訴人因竊佔案件，不服台灣澎湖地方法院中華民國八十九年五月三十一日第一審
判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，
並指定於中華民國八十九年九月十八日下午二時三十分，在本院第九法庭，續行調查
，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      八      月     三十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                        書記官  周能智
中    華    民    國        八十九      年      九      月      一      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
