【裁判字號】    89,上易,1309
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第一三九號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右上訴人因自訴被告詐欺等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自字第二六三號
中華民國八十九年六月卅日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於丙○○、乙○○部分撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、本件自訴意旨如附件自訴狀及自訴理由狀所載。
二、原審判決以上訴人即自訴人甲○○自訴被告丙○○、乙○○詐欺等之同一事實，
    前經另一自訴人湯森榮於八十九年五月十日向該院提起自訴，乃自訴人甲○○於
    湯森榮提起自訴後之八十九年五月十八日，就同一案件再行自訴，乃依刑事訴訟
    法第三百零三條第二款規定諭知自訴不受理，固非無見。
三、惟查，依卷附之湯森榮及甲○○之自訴狀及自訴理由狀所載，湯森榮與甲○○先
    後向被告等任職之玉璽建設股份有限公司購買不同樓層之房屋，因該公司未告知
    房屋基地有設定抵押權，而引起糾紛。然則湯森榮與甲○○購買房屋之基地是否
    同一，是否同一筆之抵押權，並無證據可資審酌，無從認為係同一事實之同一案
    件。且被告等對於湯森榮、甲○○指訴之詐欺等罪嫌，是否構成連續犯，原判決
    亦未述理由，逕行認定先後之自訴為同一事實之同一案件，而諭知自訴不受理
    之判決，尚有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤
    銷，發回原審法院另為妥適之裁判，爰不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二條，判決如主
    文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                 法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       八       月     三十一     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
