【裁判字號】    89,苗小,201
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  八十九年度苗小字第二○一號
    原      告  高風亮節管理委員會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣參萬陸仟陸佰捌拾元，及自民國八十九年六月九日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣陸佰捌拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文所示金額及自支付命令送達翌日（即民國八十九年六
    月九日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
    原告起訴主張：被告為高風亮節公寓大廈之住戶，依高風亮節社區管理規約第十
    八條及第四十五條之規定，有繳納管理費之義務，又依該社區規約施行細則第五
    條規定，社區管理費係每期二個月收費，一樓住宅每坪以新台幣（下同）五十元
    計算管理費，每一平面車位每月收三百元，每一機械式停車位每月收五百元，另
    依該規約規定，管理費自八十九年元月起每戶每月加收一百元，詎被告自八十八
    年九月起至八十九年四月止，均未繳納上開費用，以其住宅之商產權登記坪數三
    五．七八坪核算，累計積欠管理費金額達三萬六千六百八十元，經原告以郵局存
    證信函催告，仍未獲給付，爰依給付管理費之法律關係，請求被告給付積欠之管
    理費及自八十九年六月九日起至清償日止之法定遲延利息。
三、法院之判斷：
(一)本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)查本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之公寓大廈管理組織報備證
    明、高風亮節社區管理規約草案、郵局存證信函及八十九年一月至八十九年八月
    管理費繳交明細表等件為證。而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作
    何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
(三)從而，原告依給付管理費之法律關係，訴請被告給付積欠之管理費及自八十九年
    六月九日起至清償日止之法定遲延利息，於法自無不合，所訴應予准許。
(四)本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之二十
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
