【裁判字號】    89,親,11
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度親字第十一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    兼      右
    法定代理人  丙○○  住苗栗.
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○非被告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告丙○○於民國八十七年十一月六日離婚，嗣與未婚友人同居，
    並於八十八年八月二十四日產下一子即被告乙○○，自上開離婚日期至被告乙○
    ○出生日期，相距九個月十八天，已達法定受胎期間，足見被告乙○○之生父應
    為原告之同居男友，為此請求確認被告乙○○非被告丙○○之婚生子。
三、證據：提出離婚協議書、戶口名簿、出生證明書影本各一份。
乙、被告丙○○方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告乙○○確非原告自被告丙○○受胎所生之子。
丙、本院依職權囑託財團法人長庚紀念醫院就被告乙○○、丙○○間有無親子血緣關
    係進行鑑定並作成鑑定報告。
    理    由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其與被告丙○○於八十七年十一月六日離婚，嗣與未婚友人同居，並
    於八十八年八月二十四日產下一子即被告乙○○，自上開離婚日期至被告乙○○
    出生日期，相距九個月十八天，已達法定受胎期間，足見被告乙○○之生父應為
    原告之同居男友，為此請求確認被告乙○○非被告丙○○之婚生子等語。被告丙
    ○○則表示同意原告之請求，被告乙○○確非其婚生子等語。
三、原告主張其與被告丙○○於八十七年十一月六日離婚，嗣另與未婚友人同居，並
    於八十八年八月二十四日產下被告乙○○之事實，業據其提出與所述相符之戶口
    名簿、出生證明書影本各一份為證，並為被告丙○○所不爭執，堪信原告此部分
    之主張為真實。
四、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間；妻之受胎
    ，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；又受此推定之婚生子女
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴，民法第一千零六十二
    條第一項、第一千零六十三條分別定有明文。
五、本件經囑託財團法人長庚紀念醫院就被告乙○○、丙○○間有無親子血緣關係進
    行鑑定結果，該醫院所出具鑑定報告略以：由於丙○○不具有（ＨＬＡ）Ａ２６
    Ｂ６０；（紅血球血型）Ａ及（ＤＮＡ型）Ｄ３Ｓ１３５８  １４，ＶＷＡ  １
    ９，ＦＧＡ２１．２或２３，Ｄ８Ｓ１１７９  １１，Ｄ１８Ｓ５１  １５，Ｄ
    １３Ｓ３１７  １２等基因半型之可能，因此可以排除”丙○○是乙○○的親生
    父親”這一個假設等語，有該院八十九年七月二十六日（八九）長庚院法字第０
    三五二號函檢附親子鑑定報告乙份在卷可稽；而被告丙○○則同意原告之請求，
    並表示被告乙○○確非其婚生子，對前揭鑑定報告亦無意見等語，堪信原告前開
    主張為真實。本件被告乙○○之受胎期間雖在原告與被告丙○○婚姻關係存續中
    ，推定為被告丙○○與原告之婚生子女，惟依上開說明，被告乙○○既非原告自
    被告丙○○受胎所生，原告依前揭法條之規定，提起否認婚生子女之訴，請求確
    認被告乙○○非被告丙○○之婚生子，即有理由，應予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法    官  宋國鎮
~B      法    官  曾明玉
~B      法    官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
