【裁判字號】    88,苗簡,705
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第七五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第九一四號
）及移送併案審理（八十八年度偵字第二七四五號），本院判決如左：
    主      文
辛○○共同以賭博為常業，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之電動賭博機具參拾台（含ＩＣ板參拾塊）、賭資新台幣貳仟壹佰伍拾元、交
接班帳單壹紙、代幣貳佰伍拾個、積分卡（壹千分）參拾捌張、積分卡（伍百分）貳
拾參張、積分卡（壹百分）貳拾捌張、監視器鏡頭肆個、顯視器營幕機壹台、畫面分
割器壹台均沒收之。
乙○○、丙○○共同以賭博為常業，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折
算壹日。扣案之電動賭博機具參拾台（含ＩＣ板參拾塊）、賭資新台幣貳仟壹佰伍拾
元、交接班帳單壹紙、代幣貳佰伍拾個、積分卡（壹千分）參拾捌張、積分卡（伍百
分）貳拾參張、積分卡（壹百分）貳拾捌張、監視器鏡頭肆個、顯視器營幕機壹台、
畫面分割器壹台均沒收之。
戊○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案之電動賭博機具參拾台（含ＩＣ板參拾塊）、賭資新台幣貳仟壹佰伍拾
元均沒收之。
甲○○、丁○○、庚○○、己○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，
如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具參拾台（含ＩＣ板參拾塊）
、賭資新台幣貳仟壹佰伍拾元均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除（一）公訴意旨雖未敘及被告戊○○於八十八年四月十日
    八時及四月十二日十六時許，先後至案外人趙澤民（由檢察官另案偵辦中）於苗
    栗縣苗栗市○○路四九之二號一、二樓所開設之非凡遊藝場內所設之電動玩具
    賭博機具麻將台賭博財物，並分別以五百分之積分卡向店員徐憲國（由檢察官另
    案偵辦中）兌換現金新台幣（下同）五百元二次，因認被告戊○○另涉有刑法第
    二百六十六條第一項前段之賭博犯行（臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度偵字
    第二七四五號移送併辦部分），惟被告此部分犯行與檢察官起訴部分，具有連續
    犯之裁判上一罪之關係，屬同一事實，而為起訴效力所及，本院自應併與審理判
    決。而被告戊○○先後三次賭博犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定加重其刑。（二）扣
    案之電動賭博機具ＩＣ板參拾塊係當場賭博之器具，應依刑法第二百六十六條之
    規定宣告沒收及交接班帳單一紙、代幣二百五十個、積分卡（一千分）三十八張
    、積分卡（五百分）二十三張、積分卡（一百分）二十八張、監視器鏡頭四個、
    顯視器營幕機一台、畫面分割器一台等物均係同案共犯黃啟忠所有供被告辛○○
    、乙○○、丙○○等人賭博犯行所用之工具，應依刑法第三十八條第一項第二款
    之規定予以宣告沒收。應予敘明補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載（如附件）。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第二
    百六十七條、第四十一條、第四十二條第二項、第四十七條、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  黃  秀  娟
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博者，處一千元以下罰金。（罰金部份現已提高為
十倍元）
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。（罰金部份現已提
高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
