【裁判字號】    88,苗簡,769
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十八年度苗簡字第七六九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○○
                戊○○
                辛○○
                丁  ○
                庚○○
                壬○○
                癸○○
                子○○
                己○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一五○二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
丙○○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
戊○○、辛○○、丁○、庚○○、壬○○、癸○○、子○○、己○○、乙○○在公眾
得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之麻將肆副、牌尺拾陸支、賭資新臺幣壹萬元、抽頭金新臺幣肆佰元均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告丙○○○曾於八十三年十月三日因賭博案件，經臺灣
新竹地方法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十三年十月二十六日經易科罰金執
    行完畢，有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢五年
    內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定予以加重其刑應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、核被告甲○○、丙○○○所為，均係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博
    場所罪、聚眾賭博罪及同法第二百六十六條第一項前段之賭博罪；被告戊○○、
    辛○○、丁○、庚○○、壬○○、癸○○、子○○、己○○、乙○○所為，均係
    犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。被告甲○○、丙○○○二人就上揭
    意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    ；被告甲○○、丙○○○先後多次犯行，時間緊接，所犯均係構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定加重其刑。
    另被告甲○○、丙○○○所犯上開供給賭博場所、聚眾賭博及公然賭博，均係基
    於一個賭博犯意之決定，係法律概念之一行為，渠等以一行為觸犯上開三罪名，
    屬想像競合犯，應依刑法第五十五條前段之規定，從一重罪即聚眾賭博罪論處。
    至扣案之麻將牌四副、牌尺十六支係當場賭博之器具，抽頭款新台幣（下同）四
    百元及上開賭客所有之賭資一萬元均係賭檯上之財物，均依刑法第二百六十六條
    第二項之規定予以宣告沒收，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項、第二項、第二
    百六十八條、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項、第四十七條，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九      年      八    月    三十      日
                                  台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上
訴。
                                      書記官  黃  秀  娟
中      華      民      國    八十九      年      八    月    三十      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。（罰金部份目前已提高為十倍）
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博者，處一千元以下罰金。（罰金部份目前已提高
為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
