【裁判字號】    89,苗小,200
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  八十九年度苗小字第二○○號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒萬零肆佰零壹元，及其中新台幣陸萬參仟參佰貳拾捌元部分
自民國八十九年二月十六日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨按上
開利率十分之一計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰壹拾壹元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文第一、二項所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國（下同）八十八年二月間與原告簽訂信用卡使用契約申
    請核發信用卡，依信用卡約定條款規定，被告得憑信用卡於特約商店簽帳消費，
    惟應於各該記帳消費月份之翌月十五日前向原告清償，逾期應按日息萬分之五．
    四計算遲延利息，並按前開約定利率加計十分之一之違約金。詎被告持卡消費後
    ，迄至八十八年八月份止，共積欠原告消費款新台幣（下同）七萬零四百零一元
    尚未清償，其中六萬三千三百二十八元為消費款，七千零七十三元為遲延利息，
    屢經催討仍未獲置理，爰依信用卡契約之法律關係，訴請被告給付上開積欠金額
    及自最後繳款截止日起按約定利率計算之利息與違約金。
三、法院判斷：
(一)本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)查本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡約
    定條款及信用卡啟用說明書、信用卡重要訊息通知書、信用卡持卡人消費歷史交
    易明細查詢表等件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何陳
    述以供審酌，自堪信原告此部分之主張為實在。
(三)從而，原告依信用卡契約關係，訴請被告給付積欠之消費款項及自遲延清償日起
    ，按約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合，所訴應予准許
(四)本件係小額訴訟，依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，自應依職權宣告
    假執行。
據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之二十
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
