【裁判字號】    89,易,486
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四八六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六一０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金柒仟元，罰金如易服勞役以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十四年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣新竹地
    方法院判處有期徒刑三月確定，於八十四年八月三十一日易科罰金執行完畢。竟
    不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年四月二十日凌晨四時五十五分許
    許，駕駛其所有、車號ＭＧ─五二九二號自用小貨車，行經台十三甲線九公里處
    （屬苗栗縣造橋鄉豐湖村境內），徒手竊取甲○○所有作為其承包之台十三甲線
    拓寬工程支撐模板用之方木四十五支（值新台幣三千元），得手後置於上開自用
    小貨車上。嗣經警巡邏攔檢當場查獲並扣得上開方木。
二、案經甲○○訴由苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指述失竊情節相符，並
    有贓物認領保管單一紙附卷可證，堪認被告之自白與事實相符，足以採信。事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告有事實欄所載論罪科
    刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑執
    行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七之
    規定加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所得不多、所生
    之危害尚小及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月       三十       日
                                  台灣苗栗地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  周  淡  怡
                          法  官  林  誌  誠
                                            法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官   李坤益
中    華    民    國       八十九    年    九    月     五     日
附錄：
刑法第三百二十條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
