【裁判字號】    89,易,245
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二四五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九九號）及移請併辦
（八十八年度偵字第五０二九號、八十九年度偵字第六一九號、八十九年度偵字第七
六二號、八十九年度偵字第九一七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國
    八十九年八月十四日死亡，此有臺灣苗栗地方法院檢察署乙○清醫字第０００一
    一三號相驗屍體證明書及苗栗縣造橋鄉戶政事務所戶籍謄本各一件附卷可稽。依
    照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、公訴意旨另以八十八年度偵字第五０二九號、八十九年度偵字第六一九號、八十
    九年度偵字第七六二號、八十九年度偵字第九一七號等件，以連續犯之裁判上一
    罪關係而和解認可併辦；惟本件既諭知不受理之判決，即與移送併辦部分不生裁
    判上一罪關係，本院即無從併辦，爰將併辦部分退回檢察官另行處理，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                        法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  李   惠  雯
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
