【裁判字號】    89,易緝,195
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一九五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二００一六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，所犯最近一次之竊盜罪，係於民國八十二年九月十四
    日，經臺灣高等法院判處有期徒刑一月六月，刑前強制工作三年確定，甫於八十
    七年九月廿三日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年
    八月二十一日上午十一時四十分許，無故侵入設於臺北縣板橋市○○街十六號「
    茁壯園托兒所」負責人乙○○辦公室內（侵入建築物部分未據告訴），乘無人注
    意之際，拉開抽屜，徒手竊取乙○○所有之皮包一只（內有現金新臺幣一萬七千
    四百元、行動電話一支、身分證、板信商業銀行、中國信託商業銀行、渣打商業
    銀行金融卡各一枚），得手後，欲離去時適為乙○○發覺，經報警當場查獲。
二、案經臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，
    並有贓物認領保管單一紙在卷可憑，被告之自白核與事實相符，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。第查被告前有
    如事實欄所示之論罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷
    可按，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條之規定加重其刑。爰審酌被告昧貪之犯罪動機、目的、手段、所生社會治安危
    害，經通緝始獲到案，惟犯罪後坦白承認，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務。
中      華      民      國        八十九    年    八    月    三十      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  林  秀  惠
中      華      民      國  八十九    年    八    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
