【裁判字號】    89,訴,1304
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第三八
六五、四○五四號、八十九年度偵字第一○二六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命（共計淨重零點貳壹公克）沒收並銷燬之；吸食器壹個、塑膠球貳個
均沒收之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十四年
    五月十二日以八十四年度少訴字第五四號判處有期徒刑二年八月，緩刑五年，緩
    刑期內付保護管束。又因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第五五二號
    裁定令入強制戒治處所施以強制戒治，於八十八年十一月二日戒治期滿，經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二十九日以八十八年度戒毒偵字第
    一八五號處分不起訴確定在案。詎甲○○仍不知悔改，於五年內，竟又基於概括
    之犯意，連續自八十九年五月十三日晚間八時許起，迄至同年月二十三日晚間八
    時許止，在其臺北縣泰山鄉○○路一巷五號四樓住處，非法施用第二級毒品安非
    他命多次，嗣先後於八十九年五月十四日（公訴人誤為五月二十四日）零時三十
    分許，為臺北縣警察局新莊分局在上址查獲，並扣得安非他命一包（淨重○‧二
    公克）、吸食器一個等（見八十九年度毒偵字第三八六五號卷第十四頁贓證物品
    清單）。又於同月二十九日十四時三十分許，為臺北市政府警察局中正第二分局
    在上址五樓甲○○房間內，查扣得安非他命一包（淨重○‧○一公克）、施用器
    具塑膠球二個等物（見八十八年度毒偵字第四○五四號、八十九年度偵字第一○
    二六六號卷均第九頁之搜索扣押筆錄），嗣經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於
    八十九年六月一日以八十九年度聲戒字第七○四號聲請本院令被告入強制戒治處
    所施以強制戒治（本院八十九年六月一日毒聲字第三五四二號裁定參照）在案。
二、案經臺北縣警察局新莊分局、臺北市政府警察局中正第二分局移送臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承右揭施用犯行不諱，然陳稱被查扣之物係伊父親拿出云云
    經查：扣案之物既於被告平日住居之處所取獲，又係被告之父取交行搜索之員警
    者，自屬被告管領所有，其於警、偵訊中供稱係綽號『阿昌、阿榮、阿沖』之物
    ，惟阿昌、阿榮、阿沖究係何人？被告亦未能舉實以供查證，顯係虛捏；並有如
    事實欄所示之物扣案足佐（詳如八十八年度毒偵字第四○五四號、八十八年度偵
    字第一○二六六號卷均第九頁搜索扣押筆錄、八十八年度毒偵字第三八六五號卷
    第十四頁贓證物品清單），暨有臺北縣衛生局尿液煙毒檢驗成績書（八十八年度
    毒偵字第三八六五號卷第二十四頁）。又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期
    滿，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二十九日以八十八年度
    戒毒偵字第一八五號不起訴處分確定，有不起訴處分書（見八十九年度偵字第一
    ○二六六號卷第二十八頁）在卷足憑。被告施用第二級毒品犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪（按：公訴人援引
    同條第一項之罪，應認僅係誤引，核與起訴之犯罪事實無違，毋庸變更起訴法條
    ）。其多次施用犯行，時接式同，犯罪構成要件亦復相同，顯係基於概括之犯意
    而為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定加重其刑。又其連續持有毒品之低度
    行為，已為其連續施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪動機
    、品行、素行、施用期間之久暫暨犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案之安非他命（共計淨重○‧二一公克）為違禁物，應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，不問屬於犯人與否，應宣告沒收銷燬之；吸食器一個、塑膠
    球二個為被告所有，供施用安非他命所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二
    款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中      華        民        國  八十九  年    八    月    三十    日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                         法    官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    戴尚榮
中      華      民      國      八十九      年    八    月  三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
