【裁判字號】    89,易,2402
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九００七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑捌月，
緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○先後於民國八十五年一月間、八十六年一月間起，在臺北縣板橋市○○路
    ○段二四五巷十五號三樓住處，召集如下二組民間互助會：（一）會期自八十五
    年一月起至八十八年四月止，會員含會首共四十會，每會新臺幣（下同）二萬元
    ，底標二千元，每月五日下午二時在上開處所開標（下稱甲會）。（二）會期自
    八十六年一月起至八十九年六月止，會員含會首共四十一會，每會二萬元，底標
    二千元，每月十五日下午二時在上址開標（下稱乙會）。詎甲○○開設成衣廠營
    運不佳，導致經濟据拮，為謀取得資金週轉，竟基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，自八十六年間起至八十七年七月間止，在上開住處，由甲○○開標後，利
    用會員均未親自到場開標之機會，連續十六次（其中甲會十次，乙會六次）向丙
    ○○等活會會員佯稱有人以二千元至五千元之標金得標，惟未確實說明由何人得
    標，致使丙○○及其他活會會員陷於錯誤而交付會款。嗣於八十七年八月間甲○
    ○結束前揭互助會（甲會開標三十一會、乙會開標十九會），與互助會會員召開
    協調會，經核對得標會員名單始查悉上情，計甲○○共詐得共七百二十八萬元《
    （10次×19位活會會員×20000元）＋（6次×29位活會會員×20000元）＝
    0000000元》。
二、案經被害人丙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於檢察官訊問及本院審理時坦承不諱，核與告
    訴人丙○○指訴及證人乙○○○證述之情節相符，並有互助會單二紙及甲、乙二
    會得標互助會會員名冊二份在卷足憑，其對己不利之自白核與事實相符，本件事
    證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其先後多次
    詐欺行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑
    法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。另被告各次詐欺行為，其同時
    詐騙多位活會會員，具有想像競合犯關係，應從一重處斷。爰審酌被告之品行、
    智識程度、犯罪動機、目的、使用手段、對被害人所生損害及犯罪態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，其因一時失慮，致罹刑典，事後坦
    承犯行，並未逃匿，積極與活會會員協調清償方法，並簽署同意書，另已清償部
    分款項予活會會員，現仍處理債務中，業經告訴人所自承，有收據、同意書、清
    償協議書、郵政國內匯款執據等資料附卷可憑，被告經此刑之宣告後，應知警惕
    而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第五十五
條前段、第三百三十九條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     八     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     九     月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
