【裁判字號】    89,訴,1352
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三五二號
    原      告  加和紙業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  小美食品工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾壹萬玖仟捌佰壹拾玖元，及自民國八十八年十月一日
起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告間為商業往來關係，被告向原告訂購工業用包裝紙箱，自八十八年五
    月起，被告因財務困難，至同年九月止，共積欠原告貨款新台幣（下同）二百二
    十一萬九千八百十九元，其中八十八年五月份積欠二十萬九千五百七十二元、同
    年六月份積欠四十八萬一千零十八元、同年七月份積欠七十九萬一千零三十二元
    、同年八月份積欠六十萬一千八百二十五元、同年九月份積欠十三萬六千三百七
    十二元，期間屢經催討，迄今均未獲得清償。
三、證據：提出對帳單五紙、發票影本四十九份、公司變更登記事項卡及戶籍謄本各
    一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出對帳單五紙、發票影本四十九份等件為證，被告既未
    到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。從而，
    原告依買賣契約之法律關係，請求被告給付如主文所示之金額及利息，為有理由
    ，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
