【裁判字號】    89,簡,140
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一四○號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
一一○號），經本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案
之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點貳公克、淨重零點壹公克）、安非他命殘渣袋
拾個（量微無法秤重）均沒收銷燬之，吸食器肆組均沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾於民國八十四年八月二十五日、同年九月二十六日，分別因違反麻醉藥
    品管理條例案件台灣台北地方法院判處有期徒刑七月、有期徒刑五年六月，應執
    行有期徒刑六年，於八十五年四月十九日送監執行，後在八十八年五月二十五日
    假釋，現仍在假釋期間。復因施用第二級毒品安非他命犯行，經台灣台北地方法
    院以八十八年度毒聲字第二九三五號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，由台灣台北地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十三日以八
    十八年度毒偵字第一一二六號為不起訴處分。詎仍不知悔改，明知安非他命為毒
    品危害防制條例第二條第一項所規定之第二級毒品，竟基於概括犯意，連續在八
    十九年二月四日至六日、同月二十九日至同年四月二十八日前，在台北縣新店市
    ○○街六一巷二號四樓住處（起訴書誤為台北縣中和市○○路四六九巷七號二樓
    ），同年四月二十八日至五月二十六日止，在台北縣中和市○○路四六九巷七號
    二樓，連續施用安非他命數次，而於五年內再犯施用毒品之罪。嗣於同年五月二
    十六日十八時許，經警在上址查獲，並扣得安非他命一包（毛重○‧二公克、淨
    重○‧一公克）、吸食器四組、殘渣袋十個（量微無法秤重）。經本院以八十九
    年度毒聲字第三四五七號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒後，認為仍有繼續施用傾
    向，由本院以八十九年度毒聲字第三九三四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年，案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
１、被告甲○○於警訊及偵、審中之自白、台北縣政府衛生局尿液煙毒檢驗成績書、
    扣案如主文所示之物。
２、台灣台北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書。
３、台灣台北地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵字第一一二六號不起訴處分書、
    本院八十九年度毒聲字第三四五七號裁定、八十九年度毒聲字第三九三四號裁定
    。
４、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
三、公訴意旨另以：被告經查獲時當場扣得之分裝袋十六個及磅秤一組，併請依法宣
    告沒收，惟查上開物品依被告供述，分裝袋係朋友阿呆（亦稱阿昌）帶過來的，
    磅秤則係以前販賣毒品時留下來的（八十九年八月二十五日訊問筆錄），核與被
    告於警訊中所供相符，足認均與本件施用毒品案件無涉，無從併予宣告沒收，應
    由檢察官另行處理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八
    條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、第五十六條
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
