【裁判字號】    89,簡,139
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一三九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二三二
號），本院訊問被告自白後，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用起訴書之記載（如附件）。
二、證據：
    （一）被告甲○○於警訊、偵查及本院訊問時之自白。
    （二）證人楊金宗之指訴。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    一件在卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑
    之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑
    參年，用啟自新。至扣案安非他命四包（毛重零點八公克、淨重零點五公克）係
    在證人楊金宗身上查獲，由楊金宗向綽號「阿忠」處取得，並非被告甲○○轉讓
    與楊金宗，業經被告甲○○及楊金宗供明在卷；另安非他命吸食器一只則係在楊
    金宗住處查獲，並非甲○○所有，上開安非他命、吸食器與被告甲○○之轉讓安
    非他命犯行無涉，本院爰不在此宣告沒收或沒收銷燬，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第八條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，判決如
    主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
