【裁判字號】    89,易,2392
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四四七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○基於各別之犯意，先於民國八十九年二月十一日，在台北
    縣三峽鎮○○路六九巷三七號六樓之住處，因細故與其妻甲○○發生爭執，即動
    手毆打甲○○，致甲○○受有右額頭瘀血、左眼部瘀血及右臉頰浮腫之傷害。復
    於八十九年三月二十日，在台北縣三峽鎮○○路上，因勸甲○○回家，甲○○不
    從，即再動手毆打之，致甲○○受有右頸部及前頸部瘀血、數條細瘀之傷害。因
    認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        八      月    三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九    年        八      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
