【裁判字號】    89,重勞訴,3
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年重勞訴字第三號
    原      告  乙○○
    被      告  信華台鐘毛紡織廠公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，具狀補正被告信華台鐘毛紡織廠公司之真正名稱及其
法定代理人之姓名，逾期不補正即駁回其訴。
    理      由
一、按起訴應以訴狀表明下列各款事項：一、當事人及法定代理人。二、訴訟標的及
    其原因事實，民事訴訟法第二百四十四條第一項第一款、第二款定有明文。經查
    ：原告雖於起訴狀上記載「被告信華台鐘毛紡織廠公司」，惟並無此一公司之登
    記，有公司名稱查詢結果四紙在卷可按，茲命原告於本裁定送達後十日內具狀補
    正如主文所示之事項，逾期不補正即駁回其訴。
二、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  吳從周
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
