【裁判字號】    89,聲,1421
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告          原雲林.
    選任辯護人  李慶豐律師
右列聲請人因妨害自由等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前經鈞院認有逃亡之事實，自民國八十九年六月三日起執
    行羈押；惟聲請人有固定住所、正當職業及收入，係因舉家遷至嘉義市，始未收
    到開庭通知，致遭通緝，非有逃亡之虞或拒不到案，況所涉犯者乃最重本刑三年
    以下有期徒刑罪嫌，爰聲請准予具保候傳，俾補家計，並照料近日受傷之女兒蘇
    虹芳云云。
二、查被告甲○○籍設雲林縣北港鎮扶朝里扶朝八十一之一號，自八十五年九月間遷
    至嘉義市居住，於同年十月間赴中國大陸經商，至八十八年清明時即返台，此前
    本人曾接獲臺灣板橋地方法院檢察署向臺北縣三重市○○路○段一一一號一樓送
    達之傳票，嗣該傳票由同案被告邱銓欽持至同市○○路○段一一九號一樓存放，
    致於本件案發後被警查獲等情為其所自承（見本院八十九年七月十五日、同年八
    月七日訊問筆錄），並有搜索扣押一覽表及傳票影本各一紙可稽（見八十六年度
    偵字第一四八九號卷第一○四頁反面及第一百十八頁正面），即知涉案，竟遷移
    、出境逾年，致被通緝到案，顯有逃亡之事實，經本院訊問後認其犯罪嫌疑重大
    ，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形，並有羈押之必要，自八十九年
    六月三日起予以羈押，於法無違；而檢察官起訴被告甲○○派人暴力討債、迫簽
    本票，所涉刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪及第三百四十六條恐嚇取財罪
    嫌，其最重法定本刑均超過三年，至其家境困頓、配偶無暇照料受傷之女兒等非
    屬刑事訴訟法第一百十四條各款所定應准具保之事由，聲請人徒以前揭情辭聲請
    停止羈押，難謂有據，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      九      月       一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
