【裁判字號】    89,撤緩,87
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人搶奪案件（八十六年度少訴字第三○號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因搶奪案件，前經本院於民國（下同）八十六年十
    二月九日以八十六年度少訴字第三○號刑事判決判處有期徒刑一年三月，緩刑四
    年，於八十七年一月十九日確定。詎該受刑人於緩刑期內復因懲治盜匪條例案件
    ，經本院於八十八年九月二十七日以八十八年度訴字第四二五號刑事判決判處有
    期徒刑七年二月，嗣經被告提起上訴，由臺灣高等法院於八十九年四月二十五日
    以八十九年度上訴字第二六七號刑事判決駁回其上訴，於八十九年六月八日確定
    ，其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰聲請依刑法第七十五條第一項第
    一款之規定，將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    三十    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    九      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
