【裁判字號】    89,交聲,378
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三七八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年七月二十日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－ＣＹ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：車號ＧＲ－三三二０號汽車於民國八十九年三月四日下
    午二時五十九分，經台北縣警察局金山交通分隊逕行舉發，原黃色舉發單所記載
    之舉發理由為「不緊靠道路右側、併排，惟由舉發照片可知該車非常靠道路右側
    ，亦無併排，後金山分局認舉發單筆誤，在填製違規紅單時，更正為妨礙他車通
    行（佔用車道），然該車距離中央分格線仍有一大段空間，絕對可以輕易容納同
    方向他車通行，該處又非紅、黃線，因此並無妨礙交通，亦無佔用車道，為此不
    服該處分而聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人停車時，有在顯有妨礙他車通行處所停車者，處新台幣六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第五款定有明文
    。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○所有車號ＧＲ－三三二０號自用小客車，於
    八十九年三月四日下午二時五十九分許，停放在台北縣石門鄉○○路，先經警以
    不緊靠道路右側、併排，以黃色通知單逕行舉發，後寄送紅色違規通知單時，違
    規事實改為在顯有妨礙他車通行之處所停車等情，有黃色通知單、台北縣警察局
    北縣警交字第ＣＹ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單及違規照
    片各一張附卷可參。觀之該違規照片，車號ＧＲ－三三二０號汽車所停放之位置
    為雙向各一線車道之道路，該道路之道路邊線緊鄰路邊，並無停車位之設置，而
    該車停放位置雖僅靠路邊，然其車身一半以上均在車道上，並因該道路單方向僅
    有一車道，顯然妨礙他車通行無疑。是異議人有前揭違規之事實，甚為明確。原
    處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣六百元，並無不當。本件異議為無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      九      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
