【裁判字號】    89,聲,2054
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因具保人竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○前犯竊盜罪，經檢察官指定保證金額新臺幣五萬元，由具保人甲○
    ○繳納現金後，已將受刑人停止羈押。
二、茲聲請人以該受刑人於八十九年度執字第一七三六號案件時逃匿，並提出執行通
    知回證﹑受刑人戶籍謄本﹑拘提報告書等件為證，聲請將原繳納上開保證金沒入
    。
三、經核屬實，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八    月      三十        日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      八    月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
