【裁判字號】    89,訴,1521
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第一五二一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
一、原告因請求返還消費借貸款事件，曾聲請台灣士林地方法院對被告丁○○、丙○
    ○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，復經該院移轉本院管轄。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列
    事項，如逾期未補繳裁判費，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣伍佰伍拾伍萬捌仟參佰肆拾柒元，折合銀
          元壹佰捌拾伍萬貳仟柒佰捌拾貳元，應繳裁判費銀元壹萬捌仟伍佰貳拾捌
          元，折合新台幣伍萬伍仟伍佰捌拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬伍仟伍佰參拾玖元。
    ︵二︶交付送達費郵票貳拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
