【裁判字號】    89,交聲,295
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二九五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年五月二十四日所為之處分（原處分案號：北監五字第駕裁00－000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十八年十一月十八日
    下午二時二十八分許，將車停放在台北縣三重市○○路稅捐處前的一般停車格內
    ，經舉發為佔用殘障停車位，惟因殘障停車位標誌不明確，造成其為誤解。又舉
    發時停車格內之顏色與一般停車格無任何差異，其申訴後該停車格卻塗成藍色，
    為何有此差異？且其台北縣警察局三重分局回覆稱殘障停車位標誌之設置係依據
    道路標誌、標線、號誌設置規則第一百八十條之一及第一百九十條之規定，然多
    次請其提供條文內容，均無法提供等語。
二、按汽車駕駛人停車時，有停車時間、位置、方式、車種不依規定之情形者，處新
    台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第九款定有明文。
三、經查：本件異議人於八十八年十一月十八日下午二時二十八分許，在台北縣三重
    市○○路○段，將車號ＣＨ－六九七八號小客車停放在殘障停車位內，而經警舉
    發等情，有台北縣警察局重一０六六七０號舉發違反道路交通管理事件通知單及
    違規照片各一紙附卷可參。異議人雖陳稱：殘障標誌設在兩個停車位中央，一般
    人會誤解，且警察局未提供標誌設置之相關規定供其參考云云。惟依卷附違規照
    片所示，異議人之車號ＣＨ－六九七八號小客車所停放之停車格與相鄰之停車格
    中間，確實設有明顯之殘障停車位標誌，一般人由該殘障停車位標誌設立於兩停
    車格中央，應即可得知殘障停車位標誌兩旁之停車格，應僅係殘障停車位。異議
    人疏未注意該殘障停車位標誌，而停放該處，即屬違規。至標誌、標線設置之相
    關機關事後將該處兩停車位均漆繪成藍色，以利駕駛人可更明確發現該處兩停車
    位係殘障停車位，及舉發單位事後有無提供標誌設置之相關法條條文予異議人參
    考，均無礙於異議人業已構成之違規事實。異議人有前揭違規之事實，甚為明確
    。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣一千二百元，並無不當。本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      九      月       四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
