【裁判字號】    89,訴,902
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年訴字第九○二號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭於八
十九年三月二十三日以八十八年度附民字第三九七號裁定移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告甲○○新臺幣壹佰零陸萬元及自民國八十八年九月一日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新臺幣壹佰零陸萬元及自民國八十八年九月一日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述﹕
    （一）依民法第一百八十四條規定，因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損
          害賠償責任，被告民國  (下同)八十四年十月間，在板橋市○○街三十四
          號，召集自八十四年十月十日起至八十七年五月十日止，會員三十人，每
          會三萬元之民間互助會，竟意圖為自己或第三人不法之所有，於八十五年
          二月十日、八月十日、十月十日、八十六年三月十日、八十六年七月十日
          ，利用活會會員未到會場標會之際，通知會員偽稱某會員得標，向不知情
          之會員詐欺收取會錢，共騙取九百萬元，嗣於八十六年十一月十日得標，
          原告等自受有被詐欺會款之損害，其金額如訴之聲明，原告等人依侵權行
          為損害賠償之規定請求如訴之聲明。
    （二）原告二人均是參加兩會，每會被告應該給付五十三萬元，故原告二人均請
          求一百零六萬元。至於上開款項，被告之先生陳欲期雖另案有跟原告和解
          ，但至今並無清償分文。
   三、證據：提出本院八十七年度訴字第一八三四號和解筆錄、民事判決書及請求
       金額計算書為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到庭，據其以前到場所為聲明及陳述如後。
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：被告並未擔任合會之會首，會首係被告先生陳欲期。對於原告主張之
        金額，被告則不清楚。
丙、本院依職權調閱另案本院八十七年度訴字第三四八八號刑案及本院八十七年度訴
    字第一八三四號民事全卷。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張之事實，有卷附本院八十八年度易字第一八二四號刑事卷宗影本可
    稽，即被告因與其先生陳欲期共同連續詐欺之犯罪事實，業經本院判處有期徒刑
    十月，並諭知緩刑二年在案，此有刑事判決書一紙在卷可證，而被告上開侵權之
    犯行，其中共同詐欺之被告即被告先生陳欲期復經本院判處有期徒刑一年確定，
    此亦有本院八十七年度訴字第三四八八號刑案卷證供左，雖被告於第一次言詞辯
    論期日到場主張伊並非會首，惟就就上開刑事判決所認侵權行為事實及積欠原告
    等人之金額均未爭執，而原告並就上開請求之金額於後並提出計算之資料，並主
    張該另案共同侵權行為之人即被告之夫陳欲期和解後迄今並未清償分文之事，而
    本院參以該原告與另案共同侵權行為之被告之夫陳欲期所為和解，並無免除或消
    滅債務人一部債務之情形，此亦有該另案本院八十七年度訴字第一八三四號卷證
    及和解筆錄足憑，而被告於其後言詞辯論期日即均未到庭爭執，從而自堪信原告
    前揭之主張為真實。從而，原告依侵權行為之法律關係，請求判決如主文（其中
    原告請求法定遲延之利息，就該被告業經前於刑事庭八十八年八月三十一日當庭
    收受起訴狀繕本簽收在案，是原告二人均請求自起訴狀繕本送達之翌日即八十八
    年九月一日起至清償日止，按利息百分之五計算之遲延利息，亦屬有理，附此敘
    明）所示，即屬有理，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十    日
~B法院書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
