【裁判字號】    89,簡,138
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三七六號），本院
訊問後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○意圖營利聚眾賭博，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之賭具四色牌參拾壹副、抽頭金新臺幣柒佰元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除被告係自民國八十九年七月十二日下午二時許起，提供其臺北縣
    泰山鄉○○街九之一號二樓非公共場所或非公眾得出入之住處為賭博場所，並聚
    集賭客盧富美、陳阿貴、余聰敏、葉水沂及黃旭邦等人（以上五人由移案機關即
    臺北縣警察局新莊分局以違反社會秩序維護法第八十四條規定裁處）賭博財物，
    並扣得甲○○所有因犯罪所得之抽頭金七百元、供賭博犯行所用之賭具四色牌三
    十一副及上述賭客盧富美、陳阿貴、余聰敏、葉水沂及黃旭邦等共有之賭資七千
    七百元外（賭資七千七百元扣於上開違反社會秩序維護法案卷內）其餘引用檢察
    官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○之自白（二）證人即在場賭客盧富美、陳阿
    貴、余聰敏、葉水沂及黃旭邦相符之證述（三）賭具四色牌三十一副及抽頭金七
    百元扣案可資佐證，被告罪證明確。核被告所為，係犯刑法第二百六十八條前段
    提供賭博場所罪及後段聚眾賭博罪。其一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，
    應從一重之聚眾賭博罪處斷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百六十
    八條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  秀  惠
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條：
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
