【裁判字號】    89,易,2745
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一九八六號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
扣案之扳手壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年五月十八日凌晨二時許，在臺北
    縣土城市○○路八十八巷六號前，見甲○○所有車號ＧＭ─二二六九號自用小客
    車停放於該處，竟趁人不注意之際，持其所有而客觀上對人之身體具有危險性堪
    為凶器之扳手壹支，拆下該車號ＧＭ─二二六九號自用小客車之前後車牌二面，
    竊取得手後，乙○○即將前揭二面車牌懸掛於自己所有車牌號碼原為ＡＦ─六五
    二八號自用小客車上（該ＡＦ─六五二八號車牌業因交通違規事件遭警方扣留）
    ，供己使用。嗣於八十九年六月二十二日下午二時許，乙○○駕駛前開懸掛ＧＭ
    ─二二六九號車牌之自用小客車，行經臺北縣三峽鎮○○路○段一三八巷口，為
    警查獲，並扣得乙○○所有供竊盜所用之扳手一支。
二、案經臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人李麗雲於警訊之證述相符，並有臺北縣警察局贓物認領保管單及車輛竊盜、車
    牌失竊資料個別查詢報表各一份附於偵查卷可憑，復有扣案之板手一支足稽佐證
    。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論處。
二、扣案之扳手一支為鐵製工具，長約二十公分，業經本院當庭勘驗屬實（見本院八
    十九年八月十六日審判筆錄），在客觀上足對人之身體、生命構成威脅，係屬兇
    器。核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。
    爰審酌被告乙○○因車牌遭警扣留，始臨時起意竊取他人車牌供己懸掛使用，惡
    性非大，所生危害亦尚非重大及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。末查被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可憑，其因一時貪慾，短於思慮，致罹本
    件犯行，被告經本次罪刑之宣告後，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對
    被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑參年，以啟自新。至扣案之扳
    手壹支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，爰併依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 。
                                    書記官  黃  大  千
中      華      民      國    八十九    年      九      月        二    日
論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
