【裁判字號】    89,易,2999
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年毒偵字第三一
九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑八月，於八十七年一月九日縮刑期滿執行完畢，復因施用毒品案件，經本院八
    十八年度毒聲字第一四六一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年三月十八日以八十八年度毒偵字第
    五四三六號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，竟於八十九年二月二十九
    日下午七時許，為警查獲採尿前之九十六小時內某時，在其臺北縣三重市○○街
    四七四號四樓住處，非法施用第二級毒品安非他命，於八十九年二月二十九日十
    九時許，在臺北縣三重市○○街四七四號四樓現住地，為臺北市政府警察局北投
    分局查獲，經原緝獲機關採尿送驗結果呈現安非他命之陽性反應，嗣由臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官於八十九年六月二十日以八十九年度毒偵字第三一九九號
    聲請本院裁定送觀察勒戒，經依本院於八十九年六月二十三日以八十九年度毒聲
    字第三九二七號裁定送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，現強制戒治
    中（本院八十九年七月十三日八十九年度毒聲字第四三三七號刑事裁定參照）。
二、案經臺北市政府警察局北投分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，又其於警訊中為警採集之尿液，經緝獲機關
    送由臺北市立療養院檢驗暨公訴人依職權送法務部調查局複驗結果均呈現安非他
    命之陽性反應，有該療養院八十九年三月十日煙毒尿液檢驗報告書、該局八十九
    年五月二十五日（八九）陸一字第八九○三六五二三號檢驗通知書各一紙在卷可
    稽；被告前因施用毒品案件，經本院八十八年度毒聲字第一四六一號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十
    八年三月十八日以八十八年度毒偵字第五四三六號不起訴處分確定，有不起訴處
    分書（見偵查卷第四十五頁）在卷足憑。是其五年內再犯施用毒品犯行，並已經
    履踐如事實欄之程序在案，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。又其持有毒品之
    低度行為，已為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告有如事實欄所
    示之前科並經執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡履表在卷可稽，其於
    有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、品行、素行、施用次數暨犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎  錦  福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  戴  尚  榮
中      華      民      國      八十九      年     九     月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
