【裁判字號】    89,交易,334
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二一三號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知服用酒類會導致不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國八十九年六月
    六日上午十一時許，在台北縣五股鄉○○路○段五七七巷八十弄五八號五樓，服
    用過量的補藥酒，並已達不能安全駕駛動力交通工具之程度後，仍於同日下午，
    駕駛車號七Ｈ－八八一二號自用小客車離去，於行經台北縣蘆洲市○○路時，因
    故遭兩名青少年毆打，為躲避其追趕，再加上酒力作用，除自行撞到路邊水泥柱
    ，導致左邊車身嚴重受損外，並於同日下午一時四十分許，行駛至台北縣五股鄉
    ○○路一八五巷一號前，迎面與甲○○所騎乘車號ＶＨＫ－六三六號機車（起訴
    書誤載為ＭＣＹ－八三六號）對撞，致甲○○人車倒地，受有頭部、臉部、腳部
    多處擦傷、撕裂傷之傷害。嗣於同日下午二時許，在台北縣蘆洲市○○○道上，
    為警查獲，經警對其施以酒精測試，其口中吐氣所含酒精濃度高達每公升零點六
    二毫克。
二、案經被害人甲○○告訴暨台北縣警察局蘆洲分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊及偵查中指
    訴之情節相符，並有酒精測試單一紙、被告車損照片三張附卷可稽。又雖被告所
    作之生理協調平衡檢測結果均顯示合格，此有汽車駕駛人酒後生理協調平衡檢測
    紀錄卡一紙在卷可參。然被告自承有因喝酒而影響駕駛；且一般人縱為躲避他人
    追趕，而須隨時注意後面追趕者之動靜，惟亦應採取由後視鏡觀察之方法，並於
    能安全駕駛之情況下回頭查看，應不致於迎面與車對撞，並自行撞上路邊水泥牆
    。是被告已因喝酒而影響其判斷力、應變力，而達不能安全駕駛動力交通工具程
    度。被告之自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段、目的，及事後坦承犯行、態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、公訴人另以被告酒後駕車，在台北縣五股鄉○○路一八五巷一號前之公路上，原
    應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且當
    時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意，未緊靠右行駛，而迎面撞擊對向駛來
    甲○○所騎乘ＶＨＫ－六三六號機車（起訴書誤載為ＭＣＹ－八三六號），致甲
    ○○人車倒地，受有頭部、臉部、腳部多處擦傷、撕裂傷之傷害，因認被告亦涉
    有刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。按刑法第二百八十七條前
    段之規定，刑法第二百八十四條第一項前段之罪，需告訴乃論，而告訴人甲○○
    業已當庭撤回告訴，本應為不受理之諭知，然因公訴人認此部份與前開有罪部分
    ，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林宏松到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      九      月       四     日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
