【裁判字號】    89,簡,135
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六○一七號、八
十九年度偵字第六五六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人，累犯，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月，在民國八
    十一年十一月三日經台灣高等法院駁回上訴確定，於八十二年七月十日執行完畢
    。詎未悔改，明知其於七十七年三月二十三日所生之女吳美慧（原名為吳依錦，
    七十七年五月二十日改名，八十三年十月二十四日更名為陳美慧），並非乙○○
    之非婚生子女，乙○○與吳美慧並無任何血緣關係，因甲○○與乙○○於八十三
    年八月一日結婚，為免吳美慧成長後發現其生父不詳、產生心理問題，竟於八十
    三年十月二十四日，在台北縣中和市○○路六三四之二號台北縣中和市第一戶政
    事務所，與誤以為係辦理收養手續之乙○○共同在姓名、父名登記申請書上簽名
    蓋章，再以自己與乙○○名義製作身分更正申請書後，持該二份申請書，謊報吳
    美慧為乙○○之非婚生子女，向前開戶政事務所辦理吳美慧之準正及更名手續，
    使戶政事務所之承辦公務員，將此不實之事項登載於職務上所掌管之戶籍登記簿
    公文書上及甲○○全戶戶籍謄本上，足生損害於乙○○、吳美慧及上開戶政機關
    對戶籍資料管理之正確性。嗣甲○○於犯罪未被有偵查權限機關發覺前，於八十
    八年十一月三十日向台灣板橋地方法院檢察署檢察官自首上情，由該署檢察官偵
    查起訴，並接受裁判。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告於偵查及本院訊問時之自白、(2)證人乙○○於偵查中
    之證述、(3)姓名、父名登記申請書及身分變更申請書影本、(4)登記乙○○為陳美
    慧生父之甲○○全戶戶籍謄本、(5)台灣板橋地方法院檢察署申告案件報告、(6)台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條、第四百五十五
    條之一第二項，刑法第二百十四條、第四十七條、第六十二條、第四十一條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
附錄法條：
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
