【裁判字號】    89,聲,2051
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○贓物案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
二、本件具保人乙○○因被告甲○○贓物案件，經本院指定保證金額新臺幣二萬元，
    由具保人乙○○繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。茲以該被告於該署八十
    九年度執字第二九九七號案件執行時逃匿，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      三十    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      八十九      年    八    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
