【裁判字號】    89,易,3033
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二三二七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○、甲○○二人因細故發生爭吵，竟各基於傷害他人身體之
    犯意，於民國八十九年五月二十八日二十二時三十分許，在台北縣三重市○○街
    一六二巷（應係一二六巷之誤載）十四號前，互相毆打，致乙○○受有鼻部部分
    組織缺損之傷害，致甲○○受有左側頭部血腫疼痛、右胸疼痛挫傷、左手第四指
    挫傷瘀青之傷害。因認被告乙○○、甲○○均涉有刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告乙○○、甲○○互訴傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據被告乙○○、甲
    ○○相互撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        八      月    三十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  章宏萱
中    華    民    國      八十九    年        八      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
