【裁判字號】    89,重訴,392
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三九二號
    原      告  台北市北投區農會
    法定代理人  何福連
                              .
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依原告所提出被告乙○○、甲○○所立具之約定書第三十七條之約定，兩造
    合意以原告所在地為第一審管轄法院，是依民事訴訟法第二十四條第一項之規定
    ，本件自應由臺灣士林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
~B書記官  賴早敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
