【裁判字號】    89,易,2884
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三０七二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之四角扳手壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○（原名林元首）前於民國（下同）八十五年五月七日因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院判處拘役四十日，於八十五年六月九日判決確定，並於同年十
    月八日易科罰金執行完畢（未構成累犯）。詎仍不知悔改，竟基於為自己不法所
    有之意圖，於八十九年七月五日上午七時四十五分許，攜帶其所有客觀上可供兇
    器使用之四角扳手一支，至臺北縣板橋市○○街臨二四之一號前，以該四角扳手
    上破壞黃永發所有平日由乙○○使用車牌號碼ＦＢ－二五０七號自用小客車之車
    門（毀損部分未據告訴）後，進入而竊取該自用小客車乙輛，得手後供己代步之
    用。嗣於八十九年七月六日下午二時十五分許，甲○○駕駛前揭竊得之自用小客
    車，行經臺北縣板橋市○○街二七巷三號前，經警攔檢查獲，並扣得甲○○所有
    供竊取自用小客車用之四角扳手一支。
二、案經臺北縣警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理時坦承不諱在卷，核
    與證人即平日使用上揭自用小客車之乙○○於警訊時指訴之失竊情節相符，並有
    其立具之臺北縣警察局贓物認領保管單；車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    －查詢車輛認可資料各乙紙附卷可稽，復有扣案被告甲○○所有供竊取上開自用
    小客車用之四角扳手乙支在卷可資佐證，足徵被告甲○○前揭自白與事實相符，
    而堪以採信。故本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按四角扳手在客觀上足以對人之生命、身體構成威脅，自屬兇器之一種，被告甲
    ○○意圖為自己不法之所有，持上揭兇器竊取黃永發所有之上開自用小客車，核
    其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告前有如
    事實欄所載之犯罪科刑紀錄，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙份在卷可
    參，其素行非佳，及其犯罪之動機、目的、手段、所竊得財物之價值與事後尚知
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，以資懲儆。扣案之四
    角扳手一支，係被告甲○○所有且供竊盜犯行所用之物，業據其供明在卷，應依
    刑法第三十八條第一項第二款規定，併為如主文第二項沒收之諭知。至於一併扣
    案之汽車鑰匙一支及可拆式螺絲起子二支等物，其中汽車鑰匙並非屬被告所有之
    物，另二支可拆式螺絲起子雖為被告所有，惟被告於為本件竊盜犯行時並未使用
    等情，業據被告於警訊、檢察官偵訊及本院審理時供明在卷，復無其他證據可資
    證明上述汽車鑰匙一支及可拆式螺絲起子二支，與本件竊盜犯行有涉，故依法均
    不得併為沒收之諭知，公訴人請求併予沒收，尚有未洽，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    九    月  四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
