【裁判字號】    89,訴,389
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三八九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告?乙○○
                柳甲○○
右被告等因違反森林法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三四六七號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○為搬運贓物，使用車輛竊取森林主產物，處有期徒刑壹年，併科罰金貳萬玖仟
壹佰參拾貳元，罰金如易服勞役，以參佰元折算壹日，緩刑肆年。
柳甲○○搬運贓物，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月九日十四時許，持電鋸、鐮
    刀各一把，至屏東潮州事業區第三十林班 (起訴書誤書為十三林班)，竊取原生
    長於該林班內之茄苳樹一株，再於同日二十三時許，以新台幣一千五百元之代價
    ，僱用柳甲○○駕駛無牌拼裝吊車至上開地點，搬運該茄苳樹。嗣於翌日凌晨三
    時許，柳甲○○駕駛前開無牌拼裝吊車內載乙○○途經屏東縣台一線枋山段時，
    為警當場查獲，並扣得茄苳樹一株及拼裝吊車一輛。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○及柳甲○○對於右揭事實皆已坦承不諱，而被告乙○○所竊取之
    茄苳樹係在屏東縣潮州事業區第三十林班等情，並經告訴代理人即林務局潮州工
    作站副技師蘇英育於警訊中證述屬實，並有會勘記錄、贓物認領保管單、潮州事
    業區第三十林班茄苳樹盜採位置圖、屏東林區管理處潮州工作站被害地立木材積
    調查表及照片九幀附卷可稽，又被告竊取之茄苳樹為森林之主產物，山價為二萬
    九千一百三十二元，亦有森林主副產物被害價格查定書一紙在卷為憑。事證明確
    ，被告等犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯森林法第五十二條第一項第六款之加重竊取森林主副產
    物罪。被告柳甲○○所為僅單純受僱搬運茄苳樹，並非以為自己不法所有之意圖
    而參與搬運茄苳樹，核其所為，係犯森林法第五十條之竊取森林主副產物罪，應
    依刑法第三百四十九條第二項規定處斷，公訴意旨漏未斟酌此點而認被告柳甲○
    ○係犯森林法第五十二條第一項第四款、第六款之罪，尚有未洽，惟其基本之搬
    運贓物之事實同一，本院自應予審理，並變更起訴法條。爰審酌被告二人均無前
    科，品性尚稱良好，本次係因一時貪念，致犯本罪，且被告二人犯後均能坦認犯
    行，並深具悔意等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，乙○○並諭知併科以罰
    金二萬九千一百三十二元，及罰金易服勞之折算標準。又被告二人前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有卷附被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮而犯罪，本
    院認經此偵審程序，被告二人當已知所警惕，信無再犯之虞，故認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，乙○○併諭知緩刑四年，柳甲○○併諭知緩刑三年，以啟自新
    。又前開被告乙○○行竊所用之電鋸、鐮刀，及被告柳甲○○所有之拼裝吊車一
    輛，因均未扣案，且無證據顯示現仍存在，爰不為沒收之諭知。另公訴意旨以被
    告乙○○另犯森林法第五十二條第一項第四款之罪，惟按該條之罪，係以竊取森
    林主副產物為前提，如無竊取行為，則無構成該條之罪，本案被告乙○○竊取茄
    苳樹時，僅一人獨自前往，並未與柳甲○○結夥，已如前述，則被告乙○○之行
    為，核與森林法第五十二條第一項第四款之構成要件不相當，公訴人認被告乙○
    ○另涉有該條款之加重竊盜罪嫌，即有未合，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、森林法第五十二
條第一項第六款、第五十條、刑法第十一條前段、第三百四十九條第二項、第四十二
條第二項、第七十四條第款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     八    月     三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長 潘正屏
                                          法  官 郭書豪
                                          法  官 包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官 徐水英
中      華      民      國      八十九      年     八     月    三十    日
附錄法條
森林法第五十二條第一項第六款
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
，併科贓額二倍以上五倍以下罰金：
六  為搬運贓物，使用牲口、船舶、車輛，或有搬運造材之設備者。
森林法第五十條
竊取森林主、副產物，收受、搬運、寄藏、收買贓物或為牙保者，依刑法
規定處斷。
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
