【裁判字號】    89,重訴,111
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
                己○○
    被      告  乙○○      籍.
                            .
                甲○○      籍.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十六年九月十八日起至清償日止，
按年息百分之玖‧伍計算之利息，暨其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
   （一）被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年十二月十一日向
         原告借用新台幣（下同）柒佰萬元，約定利息按年息百分之玖‧伍計算，
         遲延清償時，除仍按原訂利率計息外，逾期清償在六個月以內者，另按上
         開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
         金，清償期為民國一百一十四年十二月十一日。
   （二）上開借款並約定按月付息一次，如未按期付息，即喪失期限利益，依約所
         借款項應全部清償，惟被告除繳息至八十六年九月十八日外，尚欠本金七
         百萬元、利息及違約金，屢向被告等催討，均置之不理，為此提起本件訴
         訟。
三、證據：提出借據、放款戶授信明細查詢單各一紙及約定書、戶籍謄本各二份為證
    。
乙、被告方面：
    被告林郁芳等二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告林郁芳等二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及放款戶授信明細查詢單各
    一份暨授信約定書二紙為證。而被告林郁芳等二人經合法通知既未到場爭執，復
    未提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為實在。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告林郁芳等二人連帶給付借款七百萬元，
    並自八十六年九月十八日起至清償日止，按年息百分九‧五之計算之利息，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定如主文第三項所示之擔
    保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B      法官  沈佳宜
~B      法官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
