【裁判字號】    89,訴,520
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年訴字第五二○號
    原      告  屏東縣恆春鎮農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○        .
                              .
                甲○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬零肆佰壹拾陸元，並自民國八十七年五月十
一日起至清償日止，按年息百分之壹拾‧玖計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告甲○○及訴外人尤志誠為連帶保證人，於民國（下同）
    八十七年四月十日向原告借用新台幣（下同）壹佰貳拾萬元，約定利息按年息百
    分之一○‧九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十四年四月十日。
    詎除獲付部分本金九千五百八十四元及至八十七年五月十日止之利息外，其餘部
    分迄未清償，依照所立約定書第五條之規定，上開借款視為全部到期，屢向被告
    等催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、共用查詢單各一紙暨授信約定書二份及戶籍謄本四張為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○等二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
   （一）原告起訴狀請求判決「被告等應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬零肆佰
         壹拾陸元，並自民國八十七年五月二十八日起至清償日止，按年息百分之
         壹拾‧玖計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
         期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」然於本院
         八十九年六月二十二日準備程序調查時，擴張聲明為「被告等應連帶給付
         原告新台幣壹佰壹拾玖萬零肆佰壹拾陸元，並自民國八十七年五月十一日
         起至清償日止，按年息百分之壹拾‧玖計算之利息，暨逾期在六個月以內
         者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
         十計算之違約金。」此係擴張應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二
         百五十五條第一項第三款規定相符，應予准許，合先敘明。
   （二）本件被告丁○○等二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事
         訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為
         判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據及共用查詢單各一份暨授信
    約定書二紙為證。而被告丁○○等二人經合法通知既未到場爭執，復未提出書狀
    答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為實在。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丁○○等二人連帶給付借款一百一十九
    萬零四百一十六元，並自八十七年五月十一日起至清償日止，按年息百分十‧九
    之計算之利息，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長  法      官
~B        法      官
~B        法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
~B法院書記官  張文俊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
