【裁判字號】    89,易,1033
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第三五一九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。
鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、緣甲○○曾在台中縣大里市○○路一一三號處經營洗車場，竟意圖為自己不法之
    所有，利用顧客將車子交其清洗時，需暫將該車鑰匙交其保管之機會，擅將顧客
    所交其保管之鑰匙予以複製之方式，於民國八十九年一月下旬時，將顧客乙○○
    所有車號碼Ｈ七─四七八五號自用小客車之鑰匙拿至該市一家鑰匙店複製後，並
    於八十九年二月六日晚上十時許，在台中縣大里市○○路一五六號處，趁乙○○
    不注意之際，以其先前所複製之鑰匙竊取前揭小客車（價值約新台幣五十萬元）
    ，得手後，留供自己平日之交通工具，嗣於八十九年六月十二日上午零時三十分
    許，駕駛前揭小客車至屏東市○○路上之一品旅社投宿時，為至該旅社實施臨檢
    之警員查獲，並扣得該複製之鑰匙一支。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實迭於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，且前揭
    自小客車為乙○○所有置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人乙○○於警訊時
    陳明在卷，並有車輛竊盜資料個別查詢報表影本、贓物領據各一份附卷可稽，及
    扣得之複製鑰匙一支可證。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。茲審酌被告從事洗
    車業，竟將顧客交付車鑰匙之機會複制以憑日後竊盜，有損職業道德，破壞顧客
    與洗車業者之信任關係，及其犯後態度等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑
    。扣押之複製鑰匙一把為被告所有且係供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一
    項第二款規定，併宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
