【裁判字號】    89,易,985
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字
第四七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，先於八十八年八月五日下午十時
    許，在屏東縣東港鎮東昇餐廳旁，竊取丙○○所有車牌號碼ＸＦＨ─三六七號機
    車一部，得手後據為己有，嗣因上車未懸掛車牌，其復於同年月十二日下午九時
    許，在屏東縣東港鎮東港橋下，再竊取甲○○○所有之ＶＶＱ─六一一號車牌懸
    掛於上開機車上使用。嗣於同年十二月十七日下午五時十五分，在高雄縣大寮鄉
    ○○街二號前，為警查獲，並取回上述失竊之機車及車牌。
二、案經高雄縣警察局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴，由臺灣高雄地
    方法院判決管轄錯誤，移送本院審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供認不諱，核與被害人丙○○、甲○○○指訴之情節相符，
    並有贓物認領收據二紙附卷可稽，事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊
    接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反履為之，為連續犯，應以一罪論，
    並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的，素行良好，犯後坦承犯行尚見悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表可佐，其因一
    時失慮致罹刑章，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，本院認其所受有期徒刑
    之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長  法  官 潘正屏
                                                  法  官 包梅真
                                                  法  官 郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官 潘豐益
中      華      民      國      八十九      年    八   月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
