【裁判字號】    89,訴,657
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第六五七號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十五年七月一日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十四年五月九日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，並提
    供屏東市○○段○段二六八之二號土地及地上建物（建號三二六四號）即門牌號
    碼：屏東市○○街一０三巷三十六號設定抵押，上開建物及土地經法院強制執行
    拍賣，原告未獲清償，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、抵押權設定契約書、他項權利證明書、本院民事執行處八十九
    年四月十七日八十八年度執字第五五三八號分配表各一份（均影本）、戶籍謄本
    一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，應依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出本票、抵押權設定契約書、他項權利證明書、
    本院民事執行處八十九年四月十七日八十八年度執字第五五三八號分配表為證，
    核與原告所述相符，被告復未到場爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依據消費借貸之法律關係請求被告給付一百萬元借款，並自八十五年七
    月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  李  芳  南
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
