【裁判字號】    89,婚,200
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第二○○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設屏.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造係夫妻，於民國七十年一月間結婚，約定住所為屏東縣里港鄉○○
      村○○路一三之三號。夫妻感情原本和睦，詎被告突於八十八年九月間無故離
      家，迄今一年餘均無音訊，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出受理查尋人口案件登記表、本院八十九年一月六日八十八年度婚字
      第五四０號民事判決、戶籍謄本一件，並聲請訊問證人蘇春岱 。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調閱本院八十八年婚字第五四０號民事卷宗。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    由雙方共同協議之，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。本件兩造
    係為夫妻關係，約定住所為屏東縣里港鄉○○村○○路一三之三號，業據原告陳
    述在卷，並提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返家之事實，亦經證人即兩
    造子女蘇春岱到庭證稱：父母常吵架，最後看見母親為去年，母親與之尚有連絡
    會打電話給伊及去學校找伊，在前次訴訟即指八十八婚字第五四０號被告請求離
    婚事件前母親即已搬回台南，母親與爺爺相處不好，常會為了管教子女或為了煮
    飯的問題吵，母親結婚後並無工作，父親會嫌母親亂花錢，伊覺得母親是較會花
    錢，父親會打母親，之前不會吵得很兇，但後來吵得比較兇，父親有喝酒才會打
    母親，但也不是每次喝酒均會打母親，母親身體一直不是很好，之前曾離家過，
    不全是因被打才離家，而通常隔天或稍晚即會回來，在此次離家之前，因母親曾
    有多次離家的紀錄，在這次離家到台南之前，我母親有離家過二、三天，那次回
    來時，父親在家把母親的衣物丟出去，並對母親說，要出去就不要再回來，母親
    才回台南的，這次事後，是伊告訴父親母親回台南的等語（見卷附本院八十九年
    六月二十二日準備程序筆錄），證人證述原告曾口頭上趕過被告出家門，惟原告
    抗辯當時係因生氣，且未去被告台南娘家接其返家係因被告父親不理睬伊，而原
    告嗣後亦曾報警協尋被告行蹤，有原告提出受理查尋人口案件登記表附卷足參，
    足信原告並無拒絕與被告同居之意，被告復未到場爭執，堪認原告之主張為真實
    。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  李  芳  南
~B法      官  潘      快
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
