【裁判字號】    89,婚,244
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第二四四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  籍設屏.
                       現所.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國（下同）七十八年四月二十七日與被告結婚，為原告之妻。
      婚後被告時常無故離家出走，此次被告又於八十八年五月間無故離家出走，迄
      今已一年多未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，為此提起本
      件訴訟。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即原告之父吳啟興。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係為夫妻關係，有原告提出戶籍謄本一份可稽。而被告於八十八年五月間離
    家出走，迄未返家之事實，亦經證人即原告之父吳啟興到庭證述屬實，且本院按
    被告住所地址送達八十九年度家調字第二五○號八十九年六月十三日之調解期日
    通知書，雖經被告本人親自收受受達在案，然同年六月二十日之準備程序期日通
    知書，卻遭郵政機關以「此人行處不明，無法投交」為由而退回在卷，有本院交
    付郵政機關送達證書二紙在卷可憑。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到
    場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外，復查無任何證據足資證明被告有何
    不能同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信
    為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。被告竟不履行同居義
    務，而又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，請求被告履行
    同居義務，於法核無不合，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B      法官  沈佳宜
~B      法官  陳淑勤
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
