【裁判字號】    89,易,946
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九四六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六四三號）及以八十
九年偵字第四一二五號移送併辦，本院判決如左：
    主  文
辛○○連續攜帶兇器毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年捌月。
扣案大型鐵剪、多段式伸縮鏈刀各壹把均沒收。
    事  實
一、辛○○曾於民國（下同）八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑四月確定，於八十七年一月四日執行完畢。詎仍未悔改，復基於為自己
    不法所有之概括犯意，自八十九年六月初某日起，至同年月十九日止，攜帶可為
    兇器使用之大型鐵剪、多段式伸縮鏈刀各一把於下列時地竊取檳榔及徒手以接線
    方式竊取自小客車：
    (1)八十九年六月初在屏東縣竹田鄉○○段八二二之十五號，竊取戊○○所有檳榔
      三芎，價值約新台幣（下同）五百元。
    (2)八十九年六月初在屏東縣竹田鄉○○段破壞鐵絲網，竊取乙○○所有檳榔八芎
      ，價值約三千六百元。
    (3)八十九年六月初在屏東縣竹田鄉○○段，竊取甲○○所有檳榔十二芎，價值約
      五千四百元。
    (4)八十九年六月十四日十七時許，在屏東縣竹田鄉○○○鄉○路上，徒手以接線
      方式竊取柯景賢所有引擎號碼四Ｇ八二－Ｍ一三五一八號、中華牌一九九○年
      份之小貨車一輛（按該車己於八十九年三月二十九日在屏東市○○路為不詳姓
      名之人竊走）。
    (5)八十九年六月十六日在屏東縣竹田鄉○○段二三○四號，竊取丁○○○所有檳
      榔七芎，價值一千二百元。
    (6)八十九年六月十八日二十三時許駕駛上開小貨車在屏東市○○段四○七－二地
      號，竊取己○○所有檳榔十芎，價值約四千元。
    (7)八十九年六月十九日凌晨在屏東市○○段四○七－二地號，竊取庚○○所有檳
      榔十芎，價值約三千三百元。
    (8)八十九年六月十九日凌晨在屏東市○○段四一○地號，破壞鐵絲網竊取丙○○
      所有檳榔九芎，價值約三千六百元。嗣於得手逃逸時，於同日凌晨一時五十分
      許，於歸來段檳楖園之產業道路上為警當場查獲，並扣得大型鐵剪、多段式伸
      縮鏈刀各壹把。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴及檢察
    官移送併辦。
    理  由
一、右揭時地竊盜之事實迭據被告於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人戊
    ○○、乙○○、甲○○、柯景賢、丁○○○、己○○、庚○○、丙○○等人證述
    被竊之情節相符，並有贓物保領結四份、扣押物品清單一份、車輛竊盜車牌失竊
    資料個別查詢報表一份、照片二幀附卷可稽，足證被告之自白非虛，事證己臻明
    確，被告犯行可資認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對
    人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶
    此種具有危險性之兇器為已足，最高法院七十九年台上字第五二五三號判例著有
    明文，並不以攜帶之初係供行兇抑便利行竊之意圖為必要。被告攜帶大型鐵剪、
    多段式伸縮鏈刀一把，甚為銳利，行竊時攜帶，確實足以對他人生命、身體、安
    全構成相當之威脅，依上開說明，自屬該款所謂之兇器。而鐵絲網連圍繞於檳楖
    園，依通常觀念，為防盜之安全設備。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪、同法第三百二十一條第
    一項第二款、第三款加重竊盜罪。被告多次竊盜犯行，時間緊接，所犯又係構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應論以連續攜帶兇器毀越安全
    設備竊盜罪，並加重其刑。又檢察官移送併辦部分與起訴部分有連續犯之裁判上
    一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審判，附此敘明。再被告於受有期徒
    刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，有臺灣屏東地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份可憑，為累犯，應依法加重其刑。刑有二
    種加重事由（連續犯、累犯），應遞加之。茲審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、所得利益、被害人所受損害，及其犯後能度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以為懲儆。另扣案大型鐵剪、多段式伸縮鏈刀各壹把，為被告所有並供其犯罪
    所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
中      華      民      國    八十九      年    八    月    三十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    謝博興
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十      日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
