【裁判字號】    89,婚,27
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                            八十九年度婚字第二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：原告應與被告同居。
  二、陳述：
    （一）緣兩造於民國八十六年十一月間結婚，兩造以久住之意思，居住在新竹市
          ○○路一一二號，係因原告於八十一年即在新竹市設立公司營業工作至今
          。而被告婚後性情不定，經常早出晚歸，原告為家庭和諧考量，不與被告
          計較，未料被告竟於八十八年六月十日私自從上開住所離家出走，甚至將
          兩造所生之子女陳宜君藏匿，拒絕原告探視，迄未返家。
    （二）查民法第一千零一條規定，夫妻互負同居之義務，蓋同居實為婚姻效力之
          一，所謂互負同居義務者，則不問妻對於夫，或夫對於妻，除有正當理由
          外，皆須負同居之義務，不許擅為分離。苟夫或妻有一方不盡同居義務者
          ，其對造之夫或妻即得依法要求其同居。原告與被告既為正式婚姻，依法
          取得夫妻身分，被告即應履行同居義務。
    （三）對被告抗辯之陳述：
          被告未能體諒原告創業艱辛予以協助扶持，反而終日待在娘家，甚晚方歸
          ，且被告所言諸多不實，原告因洽談生意而有時晚歸，且生意上應酬在所
          難免，但原告並未夜夜笙歌、飲酒作樂，且原告以電話及拜訪探視被告母
          女之狀況，被告竟誣以騷擾、恐嚇之名，再被告於另案審理時曾允諾原告
          探視小孩，之後卻拒絕原告及家人之探視，是被告所言均與事實不符。
  三、證據：提出戶籍謄本、房屋租賃契約、經濟部公司執照、營利事業登記證、家
      庭費用說明書、本院八十八年度婚字第二四九號筆錄各乙份及離婚協議書、保
      險單各三份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）按夫妻雖互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法
          第一千零一條但書定有明文。兩造於八十六年十一月間結婚，在婚後不久
          原告即經常與朋友在外飲酒作樂、賭博至深夜凌晨始歸，且均未給付生活
          費用。被告起初仍力勸原告，惟其對被告之勸告均充耳不聞，並動輒以「
          三字經」辱罵被告及被告之父母，且粗暴擲毀家中物品。被告母女時常暗
          夜獨居，既擔心又恐懼不安，白天又飽受原告精神上之凌虐，原告行徑週
          而復始，被告身心實無力負荷，經此長時間之累積，被告已患有精神官能
          症，醫囑若未轉換或改變生活型態，長此以往恐造成精神分裂之疾病。惟
          被告並無改過自新之意思，且變本加厲，是在不得已之情形下被告才於八
          十八年六月間搬回娘家居住。
    （二）分居初期，雙方尚稱相安無事，但事隔數月原告或漸感不耐、或受家族壓
          力，竟經常到被告娘家進行騷擾、恐嚇。事態經披露後，雙方進而有離婚
          之協議，而在證人面前簽訂協議離婚酩。如今雙方當事人及雙方家庭，可
          說情義已絕，此觀雙方在離婚協議書上第一條已明示「即日起離婚，婚後
          男婚女嫁，各不相干」，可充分了解原告已無維持婚姻之意思。其所以反
          覆無常，故意拖延拒不協同被告辦理離婚登記，甚而提起本件訴訟，乃係
          預作為「日後要求條件離婚」之準備，是本件履行同居訴訟並非其本意甚
          明。
  三、證據：提出錄音帶乙卷、錄音帶譯文、警局受理各類案件記錄表、新仁醫院診
      斷證明書、本院八十八年度家護字第六十一號民事通常保護令、警局保護令執
      行表各乙份及離婚協議書二份為證。
丙、本院依職調閱本件八十八年度婚字第三０四號民事卷宗。
    理    由
一、原告起訴主張兩造於八十六年十一月間結婚，兩造以久住之意思，居住在新竹市
    ○○路一一二號，被告婚後性情不定，經常早出晚歸，原告為家庭和諧考量，不
    與被告計較，未料被告竟於八十八年六月十日私自從上開住所離家出走，甚至將
    兩造所生之子女陳宜君藏匿，拒絕原告探視，迄未返家團聚。而民法第一千零一
    條規定，夫妻互負同居之義務，不許擅為分離。苟夫或妻有一方不盡同居義務者
    ，其對造之夫或妻即得依法要求其同居。原告與被告依法取得夫妻身分，惟被告
    竟離家出走，為此，依上開規定訴請被告履行同居義務等情；被告則以夫妻雖互
    負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零一條但書
    定有明文。兩造於八十六年十一月間結婚，然婚後不久原告即經常與朋友在外飲
    酒作樂、賭博至深夜凌晨始歸，且均未給付生活費用。被告起初仍力勸原告，惟
    其對被告之勸告均充耳不聞，動輒以「三字經」辱罵被告及被告之父母，且粗暴
    擲毀家中物品。經此長時間之累積，被告身心實無力負荷，而患有精神官能症，
    醫囑若未轉換或改變生活型態，長此以往恐造成精神分裂之疾病，是在不得已之
    情形下被告才於八十八年六月間搬回娘家居住。且分居數月後原告漸感不耐竟經
    常到被告娘家進行騷擾、恐嚇，之後雙方進而有離婚之協議並簽訂離婚協議書，
    惟原告拒不協同辦理，亦可知原告目前亦已無維持婚姻之意思等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十六年十一月結婚，並約定婚後住所係在新竹市○○路一一二
    號，目前仍在婚姻關係存續中，而被告於八十八年六月十日即離家出走，迄未返
    家之事實，業據其提出戶籍謄本及房屋租賃契約各乙份為證，復為被告所不爭執
    ，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    一條定有明文。所謂有不能同居之正當理由，並不限於夫妻之一方有經常或慣行
    毆打他方之情形，即其精神受虐待而不堪同居，或一方之行為使他方心生畏懼致
    不敢同居者，亦為不能同居之正當理由。又有不能同居之正當理由，並不以遭受
    配偶慣行毆打為唯一要件，夫妻共同生活，一方苟未能受他方適當的尊重，致人
    格受嚴重損害，有暫時分居必要時，即不得謂無不能同居之正當理由。最高法院
    七十七年台上字第一五八號、八十年台上字第一八六四號判決意旨參照。是夫妻
    共同生活，原以誠摯的相愛為基礎；此基礎若已動搖，則難謂非有正當不履行同
    居之事由，而此正當事由必須就雙方共同生活之全盤情況而為觀察，以斷定其有
    無，亦即應依一般社會觀念及客觀標準斷之，履行同居是否為不合理者而言。本
    件原告主張兩造為夫妻，而被告擅自離家，應依法履行同居義務，被告以原告時
    常在外飲酒且對其母女生活置之不問，又經常以三字經加以辱罵，致造成其有精
    神官能症之情形而認其有正當不履行同居之理由置辯，經查，被告辯稱其長期遭
    受原告精神上之虐待，而已患有精神官能症，業據其提出新仁醫院診斷證明書乙
    份附卷可參，且證人即被告之母陳美津於本院審理時亦證稱，兩造結婚是自願的
    ，婚後原告不負責任，被告在我公司上班又要照顧小孩，原告幾乎天天二、三點
    才回家，被告後來才將孩子帶回來住，且原告酒後會吵架罵人，也曾罵我，原告
    曾來看孩子但又有擾亂行為，所以我女兒無法維持婚姻等語。再夫妻同居之義務
    係對等之義務，並非妻單方之義務，若夫並無與妻同居之意願，自無權要求妻與
    其同居之理。亦即婚姻關係以男女雙方真誠永久共同生活為目的，相互扶持，終
    身相伴，如貌合神離，雖同處一屋簷之下，其名為同居，實與分居無異，故而夫
    妻之一方，請求他方履行同居之義務，自應具有與他方共同生活之意念為前提，
    以避免利用履行同居之訴訟達到裁判離婚之目的。而原告於本件審理時一再陳稱
    其願意離婚，但要求小孩之監護權（見八十九年三月十六日言詞辯論筆錄、八十
    九年五月十五日、八十九年六月八日準備程序筆錄），且兩造亦曾於八十九年五
    月十六日簽訂協議書，有該離婚協議書乙紙附卷可參，並為兩造所不爭，參以被
    告所提出之錄音帶譯文中第三段「（被告）：我說我回去拿一幅圖畫還有盤子，
    你現在或那一天有空到我家的話，你再把鑰匙拿回去，還是我託人拿回去。（原
    告）：不用，我鑰匙都換掉了。（被告）：都換掉了．．那隨你便了．．．．（
    原告）：我跟妳說．．．．妳真的很賤。」內容觀之，原告既已認無維持婚姻之
    必要而同意協議離婚，又將家中鑰匙更換，顯見原告之內心，實無與被告同居之
    真意，洵堪認定，且被告前曾於八十八年十月間即以前開事由而認其不堪同居之
    虐待向本院提起判決與原告離婚之訴訟，之後被告雖將前開訴訟撤回，然原告嗣
    後亦未努力協商解決兩造婚姻問題反使兩造感情更形疏離，旋又提起本件訴訟，
    益證其並無維持婚姻關係之意願，綜上所述，原告上開行為已使夫妻雙方共同生
    活之誠摯基礎產生破綻，應認有不能同居之正當理由，是被告自得拒絕履行同居
    。
四、從而，原告主張被告於八十八年六月十日無故離家出走，迄今均未返家而違背夫
    妻間同居之義務，爰依民法第一千零一條之規定，請求原告履行同居，自不足採
    ，不應准許。
五、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦方法，經本院審酌後核與判決
    結果無影響，爰不一一論駁，併此敘明。
六、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
