【裁判字號】    89,竹簡,379
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第三七九號
    原      告  林昆霖
                原名林秀雄）.
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付合會金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬元，及自民國八十九年八月八日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一項所示。並陳明願供擔保聲請宣告假執行。
二、事實摘要：
    原告主張被告前邀集互助會，連會首共二十九會，原告以林宗頡名義參加二會，
    每期原告繳納會款新台幣（下同）六萬元，會期自民國八十四年十二月十日起至
    八十七年五月十日止，每月十日開標，原告繳至第九會，為未標活會，嗣後被告
    即避不見面。原告應回收之會款為五十四萬元，原告迭經向其催促復會，被告借
    詞推諉，顯無履行合會契約之誠意。為此原告以起訴狀繕本送達被告之日起，依
    民法第二百五十六條規定解除雙方合會契約，除請求返回應回收會款外，該會款
    並按年息百分之五給付遲延利息，此部分應自起訴狀繕本送達翌日（即八十九年
    八月八日）起算請求等語。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
三、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
    原告主張之前開事實，業據其提出與其所述相符之互助會會單、存證信函回執（
    以上均為影本）等件為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利
    於己之聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。從而，原告主張因被告避不見面
    ，迭經原告催促復會，被告亦借詞推諉，顯無履行合會契約之誠意，經原告以起
    訴狀繕本送達被告之日，依民法第二百五十六條規定解除雙方合會契約，而起訴
    狀繕本業於八十九年八月七日送達與被告，有送達證書乙紙在卷可稽，是原告依
    解除契約後回復原狀之規定，請求被告返還已繳納之五十四萬元，並自八十九年
    八月八日起加計法定遲延利息，即為正當，應予准許。
五、假執行宣告：
    本判決主文第一項係就合會請求所為被告敗訴之判決，依據民事訴訟法第三百八
    十九條第一項第三款應依職權宣告假執行。原告雖陳明願供擔保聲請宣告假執行
    ，為僅係促請本院注意，併敘明之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九第一項第三款，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
