【裁判字號】    89,交聲,21
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二一號
    移 送 機關  交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站
    異  議  人  大久興業有限公司道
    代  表  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所新
竹市監理站八十九年三月四日所為之竹市監稽違字第五一－七二七五四號之處分，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
大久興業有限公司不罰。
    理  由
一、原處分機關即移送機關以異議人大久興業有限公司（移送書誤載為異議人為甲○
    ○，以下簡稱大久公司）所有之車號ＪＶ－九四九六號自用小客車，於民國（下
    同）八十八年十一月二十九日上午十時五十五分許，在新竹縣竹東鎮東林圓環未
    緊靠道路右側停車。由警員逕行摯單舉發，因異議人不服，交通部公路局新竹區
    監理所新竹市監理站乃以違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款之
    規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）一千二百元。
二、聲明異議意旨則以：異議人即受處分人以裁罰所指之違規事由並無證據得以證明
    ，且裁罰所指之違規時間，異議人所有之車輛由該公司之代表人駕駛前往友人丙
    ○○位於新竹市○○路○段六八四號之住處商談簽約事項，並未至新竹縣竹東鎮
    等語。
三、經查：經傳喚當時執勤之警員乙○○至本院為證，證人先證述異議人之車輛為箱
    型車，但顏色並不記得等語。待異議人之代表人甲○○指出異議人所有之車輛並
    非箱型車時，證人始改口證稱是深色奧迪廠牌自用小客車。是箱型車與自用小客
    車車型相差甚出，而證人竟無法正確指出異議人車輛之廠牌及車型、車色。故證
    人當時所見所舉發之車輛是否為異議人所有之車輛即有疑異。且再傳喚證人丙○
    ○到庭，亦證實異議人之代表人於八十八年十一月二十九日上午至十一時許確實
    在證人住處，簽訂商務契約，並將異議人所有車號ＪＶ－九四九六號自用小客車
    停放在證人住處騎樓下。綜上，本件異議人之車輛是否確實於上開時地違規停車
    確有疑異，且並無證據可排除其疑異，自難認定異議人有裁罰處分所指之違規事
    項。本院復查無其他積極證據證明異議人有上開違規行為，原處分機關竟未予詳
    查，遽予裁罰，尚有未恰，本件異議為有理由，原處分應予以撤銷，另諭知異議
    人不罰。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                 臺灣新竹地方法院交通法庭
                                     法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
