【裁判字號】    89,易,990
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九九號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○○二號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○竊盜，累犯，處有期徒刑月。
    事  實
一、丁○○於民國八十八年間因竊盜案件，經本院於八十八年九月二十三日，以八十
    八年度易字第六二五號判處有期徒刑十月確定，甫於八十九年五月十二日執行完
    畢，而其患有疑精神分裂、邊緣性智能不足及疑人格違常等症狀，致影響其精神
    狀態，竟於八十九年五月二十六日上午十時四十分許，在位於新竹市○○路○段
    一五三號光復中學校園內，見該校資訊科系二年級戊班教室因學生在操場上體育
    課空無一人，且因其精神疾病致達精神耗弱之程度，而意圖為自己不法之所有，
    即進入教室內同時竊取該班級同學甲○○所有之錢包一個（內有現金一百元）、
    身分證一張、健保卡一張，丙○○所有之電話卡二張、學校乘車證二張，戊○○
    所有之國際牌錄音機一台，己○○所有之黑色皮包一個（內有現金十九元），陳
    新玟所有之電話卡一張、現金一百零七元，壬○○所有之電話卡四張、現金九百
    六十元，辛○○所有之筆記本一本、補課卷二張，庚○○所有之現金十三元，乙
    ○○所有之計算機一個、電子字典一個、動物皮包一個（內有現金二百三十元）
    之財物得手，嗣於丁○○離去之時，為警查獲，並扣得前揭各被害人所失竊之物
    （均已發還各被害人）。
二、案經新竹市警察局第二分局移送台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於警訊時（偵卷第五頁以下參見）、偵查中（偵卷第
    三十二頁以下參見）以及本院審理時供承不諱，核與被害人甲○○、丙○○、戊
    ○○、己○○、陳新玟、壬○○、辛○○、庚○○、乙○○於警訊時（偵卷第七
    頁至第十七頁參見）指訴之情節相符，此外，並有如犯罪事實欄所載之失竊財物
    （均已發還各被害人）扣案可據，以及贓證物品認領保管收據九紙附卷足憑，是
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告係於進入光復中學資
    訊科系二年級戊班教室後竊取如犯罪事實欄所載所示之物，而該財物雖分屬數人
    所有，惟被告行為時之時間、場所甚為密接，則被告以一竊盜行為而同時竊取數
    人之物，為一行為而觸犯數罪名之想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從
    一重處斷，公訴意旨認被告之行為係屬數行為之連續犯，容有誤會。又被告於八
    十八年間因竊盜案件，經本院於八十八年九月二十三日，以八十八年度易字第六
    二五號判處有期徒刑十月確定，甫於八十九年五月十二日執行完畢等情，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表以及台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各乙紙附卷可稽，被告前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。另被告患有疑精神
    分裂、邊緣性智能不足及疑人格違常等症狀，有行政院衛生署新竹醫院、為恭紀
    念醫院診斷證明書各一紙在卷可稽，且被告經台灣新竹地方法院檢察署檢察官送
    為恭紀念醫院精神醫療中心鑑定結果，認被告於「案發當時應是處於精神耗弱狀
    態」等情，亦有為恭紀念醫院司法鑑定報告書在卷可按，則被告於行為時之精神
    狀態屬於精神耗弱之程度，應堪認定，故依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑
    ，並先加後減之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生損害、犯後態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第五十五條、第四十七條、第十九條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                             台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                 法      官    蘇   嘉   豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                 書  記  官    賴   寶   合
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
