【裁判字號】    89,竹小,140
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院小額民事判決    八十九年度竹小字第一四○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
                丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
                            身.
                            .
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬肆仟陸佰貳拾伍元及其中肆萬仟柒佰拾伍元自民國八
十八年十一月十二日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之
二計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟零拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
訴訟標的及理由要領：
一、原告起訴主張被告於民國（下同）八十六年十二月二十日向原告請領信用卡使用
    ，至八十八年十月止，累計消費記帳四萬四千六百二十五元未給付，其中四萬三
    千七百三十五元為消費款，八百零九元為循環信用利息，八十一元為違約金，另
    應給付自八十八年十一月十一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，
    並按年息百分之二計算之違約金，為此依信用卡契約條款請求被告如數清償等語
    。被告則經合法通知未到庭，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
二、原告主張之事實，業據提出與所述相符之信用卡申請書、消費明細表、信用卡約
    定條款各一份為證，堪信為真，故原告依據信用卡契約，請求被告給付如主文所
    示之本金、利息暨違約金，為有理由，應予准許。本件為小額訴訟判決，爰依職
    權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  蘇霞
中      華      民      國    八十九    年      九    月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
