【裁判字號】    89,交易,101
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八七三四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十八年八月二十六日上午九時三十分許，駕駛車
    牌號碼Ｅ九─五二二六號自用小貨車，由新竹市區○○○路方向行駛，途經光復
    路與食品路交叉路口時，理應注意汽車行駛至交岔路口時，轉彎車應讓直行車先
    行，並遵守交通號誌之指示行車，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，於通過上開交岔路口時，貿然行駛，未為留意往來車輛及注意路況，適與
    亦有疏失由甲○○駕駛之車牌號碼ＶＭＬ─二九六號重機車，沿光復路同方向直
    行時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，隨時為停車之準備，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟於通過上開交岔路口時，未注意車前狀況，
    隨時採取應變措施，於交岔路口，乙○○駕駛之自小客車擦撞甲○○所騎乘機車
    ，致甲○○人車倒地後，甲○○受有脊椎爆裂性骨折等傷害，因認被告乙○○涉
    有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    賴    寶    合
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
