【裁判字號】    88,交易,149
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                      十八十八年度交易字第一四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年度偵緝字第二五六號
），本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國（下同）八十七年三月十九日凌晨零
    時十分許，駕駛車號ＫＧ─○八一七號自小客車，沿新竹市○○○路海山段由東
    往西行駛，行至海山駐在所前路口時，按規定駕駛汽車不得闖紅燈，依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏於注意闖紅燈，適告訴人騎乘車號ＩＫＦ─○三七
    號機車途經該處，依燈光號誌綠燈正通過該路口時，突遭被告駕車撞倒，致告訴
    人受有左髕關節骨折及脫臼、左膝後十字韌及斷裂、左脛骨及腓骨骨折之過失傷
    害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八
    十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回其告訴，此有刑事聲請撤
    回狀乙紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日
                                      臺灣新竹地方法院交通法庭
                                          法  官  楊 明 箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院。
                                          書記官  林 素 卿
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
