【裁判字號】    89,竹小,189
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年竹小字第一八九號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  劉江海
    被      告  甲○○
                          身分.
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在桃園縣八德市○○路○段二五二巷七一弄九六之十號，有戶
    籍謄本一份附卷可稽，且本件侵權行為發生地係在中山高速公路往機場方向六公
    里三百公尺西向車道處，即位於桃園縣大園鄉，有內政部警政署國道公路警察局
    第一警察隊刑案偵查卷宗在卷可憑，依民事訴訟第一條第一項、第十五條第一項
    之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄，本院均無管轄權。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
