【裁判字號】    89,易,919
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一九號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九一八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月。
    事  實
一、甲○○原名何超群，於民國八十五年間，因違反藥事法、竊盜罪等案件，經本院
    於八十六年十月一日，判處有期徒刑十月，緩刑三年確定，緩刑期間至八十九年
    十一月二日，現仍於緩刑前間，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月
    八日凌晨零時許至一時許間，在新竹縣竹東鎮○○路三八巷一號前，以自備之鑰
    匙竊取乙○○所有之車牌號碼ＨＫＫ—一二二號重型機車一部，得手後供己代步
    之用，嗣經警於八十九年七月十日晚上九時許，在新竹縣橫山鄉○○街九十巷十
    號前查獲，因而偵知上情，並扣得車牌號碼ＨＫＫ—一二二號重型機車一部（已
    發還被害人）。
二、案經新竹縣警察局移送台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時（偵卷第六頁以下參見）、偵查中（偵卷第
    二十頁以下）以及本院審理時供承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指訴之情節
    以及證人謝餘泉於警訊時證述之情節相符，此外，並有車牌號碼ＨＫＫ—一二二
    號重型機車一部（已發還被害人）扣案可據，以及贓證物品認領保管收據、車輛
    竊盜資料查詢報表各一紙附卷足憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、犯罪所生損害、已有竊盜前科、現仍於緩刑期間（台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表參見）、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至
    被告為前揭行為所使用之鑰匙，被告已經將之丟棄等情，業據被告供述明確（偵
    卷第七頁反面參見），爰不另為沒收之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官   蘇   嘉   豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書  記  官   賴   寶   合
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
