【裁判字號】    89,竹簡,206
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第二０六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
毒偵字第九六三號、八十九年度毒偵字第一０一、三八六號）及移送併辦（八十九年
毒偵字第一五三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。裝
有安非他命殘渣之空袋壹只沒收銷燬之，另扣案之吸食器壹組，沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實，除一、第四行：「．．自八十八年六月二十五日起至八十九年一
    月二十七日止，連續．．」、第八行：「並扣得裝有安非他命殘渣之空袋一只、
    注射針筒一支、美娜水七瓶．．」應予更正補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告於警訊中及本院訊問時之自白。
（二）新竹縣衛生局尿液檢驗單一紙、新竹市衛生局不法藥物尿液初步篩檢報告書二
      紙、憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書一紙及法務部調查局檢驗通知書二紙
      附卷可稽。
（三）扣案被告所有：裝有安非他命殘渣之空袋一只（安非他命殘渣與空袋已無法析
      離）、安非他吸食器一組。
（三）不起訴處分書。
（四）台灣新竹看守所附設勒戒所八十九年三月三十日竹所總字第０五九五號之證明
      書一份。
三、至台灣新竹看守所八十九年三月三十一日竹所衛字第０６１６號函報告書及前開
    法務部調查局檢驗通知書二紙均認被告甲○○尿液篩檢結果有嗎啡陽性反應，涉
    嫌施用第一級毒品罪云云，檢察官對此部分雖經移送併辦，惟被告施用第一級毒
    品罪與本件施用第二級毒品罪部分，乃係分別觸犯毒品危害防制條例第十條第一
    項、第二項之罪，公訴人認被告所犯上開二罪，顯有方法目的之牽連關係，惟上
    開二罪係屬兩個不同之犯罪行為，被告係於施用第二級毒品後，始再施用第一級
    毒品，即被告供稱其乃將安非他命置於玻璃球，再以火燒烤，吸其煙霧之方式吸
    用，而第一級毒品海洛因係用針筒注射的，其方式顯有不同，顯非僅有單一之吸
    用行為，亦即牽連犯的數行為間，有無方法或結果行為與目的行為之牽連關係存
    在，不得純以行為人主觀的犯意為準，應參酌行為時客觀的事實以為決定，即數
    行為之間，其犯意應連貫外，如在客觀上認其方法或結果行為，與犯罪之目的行
    為，有不可分離之直接密切關係，即為牽連犯。因而認定牽連與否，應在有無不
    可分離之直接密切關係以為斷，自方法言，不外犯一罪普通所採必要方法之行為
    ，自結果言，不外犯一罪普通所生當然結果之行為。即被告施用第二級毒品後，
    並不當然會施用第一級毒品，並無當然之牽連關係，即並無牽連犯之裁判上一罪
    關係，故被告所為上開二罪，應依數罪併罰處理，是被告施用第一級毒品罪部分
    ，應由公訴人另行向法院提起公訴，綜上，前開併案審理部分應退由新竹地方法
    院檢察署檢察官另為適法之處理，併此敘明。
四、至於扣案之裝有安非他命殘渣之空袋一只（安非他命殘渣與空袋已無法析離），
    安非他命既屬違禁物，復經檢察官聲請沒收銷燬，自應依毒品害防制條例第十八
    條第一項前段之規定沒收銷燬之；扣案之吸食器一組，係被告所有供施用安非他
    命所用之物，業經被告自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告
    沒收。至另扣案之注射針筒二支、藥鏟二支及美娜水七瓶，乏證據證明為供前揭
    犯罪所用之物，又非違禁物，爰不為沒收之諭知。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
六、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官    馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
