【裁判字號】    89,易,700
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第九六一八
號），經本院內湖簡易庭認為不能以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理判決如
左：
    主  文
甲○○失火燒燬自己所有之木板、木屑，致生公共危險，處罰金壹仟元，如易服勞役
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、
二、案經台北市政府警察局南港分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後聲請
    簡易判決處刑，經本院內湖簡易庭認為不能以簡易判決處刑，移由本院依通常程
    序審理。
    理  由
一、
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查刑法第一百七十三條第二項所謂失火燒燬現供人使用之住宅罪，客體必須為房
    屋構成之重要部分，被告因過失失火燒毀前項物品，致生公共危險，與房屋構成
    之重要部分無涉，核其所為，係犯刑法第一百七十五條第三項之罪（聲請簡易判
    決簡刑書認應依刑法第一百七十三條第二項之罪處斷，尚有未洽，應予變更，且
    檢察官於論告時亦已變更為應依刑法第一百七十五條第三項之罪處斷）。爰審酌
    被告之品行、犯罪對公共安全所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
、刑法第一百七十五條第三項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
