【裁判字號】    89,簡抗,10
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年簡抗字第一○號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，對於本院士林簡易庭民國八十九年七月六日所為八十
九年度士簡字第四七五號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告意旨略以：按「對於同一被告之數宗訴訟，除定有專屬管轄外，得向就其中
    一訴訟有管轄權之法院合併提起之。」、「因侵權行為涉訟者，得由行為地之法
    院管轄。」民事訴訟法第二百四十八條第一項、第十五條第一項分別定有明文。
    本件抗告人即原告主張之訴訟標的分別為消費借貸返還請求權、寄託物返還請求
    權及侵權行為損害賠償請求權等，其中侵權行為地係在「台北市○○區○○路二
    段一三０巷十七號五樓」，係屬原審管轄區域，故原審有管轄權，詎原審疏未注
    意，遽以相對人即被告之住所地屏東縣所屬之臺灣屏東地方法院為管轄法院而裁
    定移轉管轄，為此求為廢棄原裁定云云。
二、經核，本件原審以相對人即被告住所地係在屏東縣屏東市○○○路十六巷九號，
    而依民事訴訟法第二十八條第一項之規定，裁定移送臺灣屏東地方法院，固非無
    見。惟本件抗告人係依據消費借貸返還請求權、寄託物返還請求權及侵權行為損
    害賠償請求權而提起本件訴訟，有起訴狀附於原審卷可稽，據原告陳明，其中侵
    權行為地係在「台北市○○區○○路二段一三０巷十七號五樓」係屬本院轄區，
    則依民事訴訟法第十五條第一項及第二百四十八條第一項之規定，本院自有管轄
    權，原裁定未及審查原告主張之侵權行為地係在本院轄區，而裁定移轉被告之住
    所地即臺灣屏東地方法院，尚有未洽。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為
    有理由，並發回本院士林簡易庭另為適法之處理。爰由本院廢棄原裁定。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、四百九十二條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介源
~B法      官  洪慕芳
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
