【裁判字號】    89,簡,810
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  何兆龍律師
右列被告因妨害公務案件（八十九年度易字第六三六號），經檢察官聲請簡易判決處
刑（八十八年度偵字第一二一七三號），嗣經本院士林簡易庭移由本院普通庭改依通
常程序審理，本院訊問被告後，仍認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實、證據及所犯法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補
    充：被告於本院調查時，坦承犯行不諱，復有與被害人甲○○一同執行公務之陳
    水禮、張世奇於警訊中陳述被告之犯行明確，又有被告當時遭取締之照片四張在
    卷可稽。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑七月，緩刑二年。本院爰審
    酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、所生危害，及
    其知所悔改等一切情狀，認其求刑為適當，於被告求刑之範圍內量刑如主文。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份
    在卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用
    啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得
    上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，刑法第一百三十五條第一項、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九    年      八     月     三十     日
                                  臺灣士林地方法院
                                      法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  林  慧  芬
中      華      民      國     八十九    年      九     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
