【裁判字號】    89,簡,831
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八三一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反公司法案件（八十九年度訴緝字第三六號），經檢察官提起公訴（八
十七年度偵字第六八一六號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○共同公司負責人公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足
，處拘役拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於八十一年九月間籌設資本額為新台幣（下同）二百萬元泉貿易有限公
    司（下稱泉公司），並擔任負責人，明知該公司應收股款二百萬元，且公司股
    東並未實際繳納股款，竟經由不詳之已成年會計師，於同年九月三日向乙○○擔
    任負責人之開明工商服務顧問有限公司（以下簡稱開明公司）借得上開款項，匯
    入寶島商業銀行延平分行（下稱寶島銀行）活期存款九○三—一帳號公司籌備處
    帳戶內，於翌日經甲○○會計師簽證後，隨即於同年月五日提還開明公司，並於
    同年月十四日虛列股款證明後以申請文件表明收足股款二百萬元，逕向臺北市政
    府建設局申請設立登記。
二、案經法務部調查局台北市調查處移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對前開事實供認不諱，又證人乙○○於法務部調查局臺北市調查
    處調查時亦證述以寶島銀行調度資金借款予二百多家公司在卷，此外，有泉公
    司之公司章程、設立登記申請書、寶島銀行往來公司之活期存款存摺、及經濟部
    八十六年七月三日經八六商字第八六二一三二七二號函影本一份各附卷可佐，是
    被告犯行應堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯公司法第九條第三項之罪。按被告行為後，公司法第九
    條已於八十六年六月二十五日修正公布，新法第九條第三項所定刑度，較諸舊法
    所定，並未加重，依刑法第二條第一項從新從輕之規定，自應適用裁判時之法律
    ，即依修正後之公司法論處，爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、目的、所
    生危害、及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。被告與乙○○、不詳之
    會計師有犯意之聯絡，及行為之分擔，均為共同正犯。末查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，經此刑之宣
    告，應知所警惕，諒無再犯之虞，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、公司法第九條第三項、刑法第二
條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款判決如主文。
如不服本件判決，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十    日
                                  臺灣士林地方法院
      法  官  趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  林  慧  芬
中      華      民      國      八十九      年      九    月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十五條第三項
  公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五
  萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
