【裁判字號】    89,簡,699
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六九九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三號），
本院判決如左：
        主  文
丙○○、乙○○共同損壞他人之鋁製大門，足以生損害於他人，各處拘役伍拾日，如
易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充如下：
(一)證據補充如下：(1)訊據被告二人矢口否認有何共同毀損鋁製大門之事實，惟查，該
  等事實，業據告訴人指訴綦詳，並據本院當庭勘驗錄音帶內容，確有踢物品之聲音
  ，以及被告乙○○稱其鞋子遺落於告訴人甲○○住處等語無訛（均參見本院八十九
  年八月二十九日訊問筆錄），查告訴人住處當時大門關閉，此為被告二人所不爭，
  倘被告二人未以腳踢破告訴人甲○○之鋁製大門，被告乙○○之鞋子焉能穿透大門
  遺落於告訴人住處？此外，該鋁製大門經踢打後，大門下半部已破損，減損該門之
  效用及價值而不堪使用等情，亦有照片三幀附於警訊卷宗可稽。(2)另聲請書所載恐
  嚇之事實，業據被告二人自承不諱，並經本院當庭勘驗錄音帶查明屬實（參見本院
  八十九年八月二十九日訊問筆錄），被告二人在告訴人住處門外以「如果：：你全
  家就會有事」等具體加害生命、身體之事通知於人，復由踢破其鋁製大門，致令不
  堪用，渠等行為在客觀上顯足以引起一般人畏怖之心，是被告二人確有恐嚇之犯行
  ，至為灼然。
(二)所犯法條補充如下：被告二人所犯上開毀損、恐嚇二罪間，有方法結果之牽連關係
  ，應依刑法第五十五條後段之規定，從較重之毀損罪處斷。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第二十八條、第三百五十四條、第三百零五條、第五十五條、第四十一條、罰金罰
  鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    八十九    年    八    月    三十    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中      華      民      國     八十九    年      九     月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
