【裁判字號】    89,聲,3825
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三八二五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三三一號、八十
九年度毒偵字第四九五七號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（合計警秤毛重點壹公克）為違禁物，應予沒收銷
燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十
    九年度毒聲字第四二七五號裁定送臺中看守所觀察、勒戒結果，認無繼續施用傾
    向，業據檢察官於八十九年七月二十九日，以八十九年度毒偵字第四九五七號為
    不起訴處分確定，而扣案之安非他命二包（合計警秤毛重三點一公克）因屬於違
    禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請單
    獨宣告銷燬沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第二級毒品安非他命二包（合計警秤毛重三點一公克）
    係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第二級毒品，為違禁物，依首揭之說明，
    應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      三十    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
