【裁判字號】    89,訴緝,500
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院於民國八十九年八月三十日所為之判決之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本之案號關於「八十九年度易緝字第五００號」記載，應更正為
「八十九年度訴緝字第五００號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本有如主文所示之顯然錯誤，應予裁定更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月      七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊  國  精
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    九      月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
