【裁判字號】    89,聲,3824
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三八二四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一三八八號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第一級毒品古柯鹼貳包（驗餘淨重零點肆伍公克、包裝重壹點捌陸公克）沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用毒品案，業經台灣台中地方法院檢察署檢察
    官不起訴處分確定（八十九年度戒毒偵字第四五四號），惟扣案之毒品古柯鹼二
    包（驗餘淨重０‧四五公克、包裝重一‧八六公克）係違禁物，應聲請宣告沒收
    等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。經查
    右開案件扣得之白粉二包，經送驗均係古柯鹹並含微量海洛因成分，合計淨重０
    ‧四五公克、包裝重一‧八六公克，此有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可稽
    （八十八年度偵字第一四一六二號卷四九頁），確屬違禁物，本件聲請核無不合
    ，爰依首開法條之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  莊深淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
