【裁判字號】    89,重家訴,2
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    繼承登記等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度重家訴字第二號
    原      告  丁○○
                戊○○○
                丙○○
                己○○
                庚○○
                丑○○○
                乙○○
                甲○○
                壬○○
                子○○
                癸○○
                呂陳妙
                呂王舜
                陳呂桂春
                陳貞夫
                張皓二
                張啟輝
                張啟悟
                張燕娟
                張呂翠春
    訴訟代理人  胡坤佑  律師
    被      告  辛○○        .
                              .
    訴訟代理人  許博堯  律師
右當事人間請求辦理繼承登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告共同負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有起訴違背第二百五十三條、第二百六十三條第二項之規定，或其訴訟標
    的為確定判決之效力所及者，法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定
    期間先命補正，民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款定有明文。又和解成立者，與
    確定判決有同一之效力，同法第三百八十條第一項亦定有明文。
二、本件原告聲明求為判決被告應將坐落台中縣神岡鄉○○○段後壁厝小段地號七一０、七
    一一、七四０、七四一、七四六等五筆不動產，辦理所有權移轉登記與被繼承人呂添盛
    後，再按兩造之應繼分辦理繼承登記，其陳述略稱：上開五筆不動產係兩造之被繼承人
    呂添盛於生前信託登記被告辛○○名下之不動產，嗣被繼承人呂添盛於民國（下同）六
    十四年十月四日亡故，該信託關係當然終止，原告均係信託人即被繼承人呂添盛之繼承
    人，自得按其等之應繼分請求被告返還該五筆不動產等語。
三、查本件法律關係，業經另案原告壬○○、子○○、癸○○、呂陳妙、丁○○、呂玉舜、
    張呂桂春、張呂淑春（已）、張呂翠春於七十九年十月十五日對於被告辛○○、呂鴻
    儒（已）於本院提起繼承登記之訴，而於同年十月二十四日於本院成立和解在案，此
    有本院七十九年度家訴字第五十號卷宗可稽。並為原告丁○○等二十人所自認，此亦有
    原告所提之起訴狀在卷足憑。又本件原告戊○○○、丙○○、己○○、庚○○、丑○○
    ○、乙○○、甲○○為上開另案被告呂鴻儒之繼承人；張貞夫、張皓二、張啟輝、張啟
    悟及張燕娟為前開另案原告張呂淑春之繼承人，此有原告所提之繼承系統表及戶籍謄本
    附卷可按。則依繼承之原則，其等自應承受被繼承人呂鴻儒及張呂淑春之權利義務。而
    如前所述，呂鴻儒及張呂淑春既已於本院七十九年度家訴字第五十號請求繼承登記事件
    中同該案其餘當事人達成和解，則本件原告戊○○○、丙○○、己○○、庚○○、丑○
    ○○、乙○○、甲○○、張貞夫、張皓二、張啟輝、張啟悟及張燕娟亦應受其被繼承人
    所為之和解行為所拘束。是可認本件與本院七十九年度家訴字第五十號案件中之當事人
    應屬同一。而兩造前既已就此項法律關係成立和解，即與確定判決有同一之效力。從而
    ，原告就同一法律關係再提起本件之訴，揆諸首揭說明，自應認為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條、第八十五第一
    項，裁定如主文。
中        華        民        國   八十九   年      八       月     三十      日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  李添興
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中        華        民        國   八十九   年      八       月    三十一     日
~B法院書記官
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
