【裁判字號】    89,易,2708
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    毀損債權
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
    被      告  甲○○
右列被告等因毀損債權案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九七八
六號），本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由普通庭依通常程序審理（八十
九年度沙簡字第三八六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○、乙○係夫妻關係。緣被告甲○
    ○、乙○因共同積欠告訴人丙○○新台幣（下同）一百八十四萬多元貨款未還。
    被告甲○○、乙○均明知告訴人丙○○已於民國八十八年一月三十一日，聲請本
    院為本票裁定准予強制執行（八十八年度票字第二二一八號裁定），該裁定於八
    十八年四月二十六日業已確定在案。又告訴人丙○○復於八十八年十月八日聲請
    本院民事執行處就被告即債務人甲○○、乙○之動產實施查封在案，查封時被告
    甲○○、乙○均有在場。詎被告甲○○、乙○於將受強制執行之際，意圖損害債
    權人即告訴人丙○○之債權，竟於八十八年十月二十二日，共同將被告乙○所有
    坐落台中縣大甲鎮○○段第三五八建號即門牌號碼為台中縣大甲鎮○○路○段六
    八一號及其土地即台中縣大甲鎮○○段第四十五地號之房地全部，設定六百萬元
    之抵押權給案外人林陳伴，而處分財產，足生損害於債權人丙○○，因認被告乙
    ○、甲○○涉共犯刑法第三百五十六條之毀損債權罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法第三
    百零三條第三款所明定。查本件被告乙○、甲○○經檢察官以刑法第三百五十六
    條之毀損債權罪嫌聲請簡易判決處刑，依同法第三百五十七條規定，係屬告訴乃
    論之罪，茲經告訴人丙○○於本案第一審辯論終結前之八十九年七月十三日具狀
    撤回告訴，其撤回告訴狀於同年七日十八日到達本院沙鹿簡易庭，有撤回告訴狀
    一份附於本院八十九年度沙簡字第三八六號刑事卷內可稽，依上開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
