【裁判字號】    89,婚,71
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度婚字第七十一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○○○○.
                              .
                              .
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告對居住於國外之被告提起訴訟，因對外國送達，須提出通知書、送達證
    書及起訴狀之譯文，始得囑託外交部條約法律司送達，原告於本院民國八十九年
    二月十七日命其提出上開譯文，因未提出，致未能對被告送達，復經本院於八十
    九年八月十五日當庭裁定命原告於十日內補正，已記明言詞辯論筆錄在卷可憑。
    原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
