【裁判字號】    89,易,2551
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五五一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九四七三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑肆月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之廣告貼紙壹疊及帳單貳張，沒收之。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，自民國八十八年十二月間起，在電話亭上張貼小額貸款
    之借貸廣告，並以電話為聯絡工具，連續在台中市乘丙○○、己○○、戊○○、
    林士源、丁○○、乙○○等人急迫需款之際，先扣留借款人之身分證或行照或行
    動電話等物，復要求簽立借貸金額三倍之還款本票，並以利息預扣之方式，每十
    天為一期，每借款新台幣（下同）一萬元每期收取一千元或二千元之利息（相當
    於年利率百分之三百六十或七百二十），貸以一萬元至三萬元不等之金錢，而取
    得與原本顯不相當之重利。嗣於八十九年一月十三日上午四時五十分許，在台中
    市○○路○段五之十六號二樓十四室為警查獲，並扣得甲○○所有供張貼之廣告
    貼紙一疊及供記載借貸用之帳單二張及借款人之身分證五張、行照一張、本票五
    張、西門子行動電話一支等物。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實自白不諱，核與被害人己○○、戊○○、乙○○等
    人於警訊時指述情節相符，並有廣告貼紙一疊、帳單二張、身分證五張、行照一
    張、本票五張、西門子行動電話一支等物扣案足佐，足徵被告之自白與事實相符
    ，其犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。被告先後多次犯行，時間緊接
    ，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告連續乘他人急迫而借款收
    取重利，影響社會經濟及善良風俗匪淺，並造成被害人負擔極大，本不宜輕罰，
    惟念及被告前無不良前科紀錄，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    其素行尚佳，且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。扣案之廣告貼紙一疊及帳單二張，係被告所有供本件
    重利犯罪所用之物，業據被告供明在卷，故併依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定宣告沒收之。另扣案之身分證五張、行照一張、西門子行動電話一支等物，
    係借款人因借款而供擔保之物，非屬被告所有；又扣案之摩托羅拉行動電話三支
    及易利信行動電話一支，係被告承租房屋之屋主巫銘渠所有，亦據被告所供陳；
    故前開物品均不為沒收之諭知。至扣案之本票五張雖為被告因犯罪所取得之物，
    惟被告就本金及法定利息部分，對借款人仍有請求權，是亦不予宣告沒收，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百四
十四條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
