【裁判字號】    89,撤緩,121
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一二一號
    聲  請    人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受刑人即被告  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（臺灣台中地方法院八十七年度易字第三九八九號、臺灣
台中地方法院檢察署八十七年度偵字第一五四五一號、八十九年執聲字第一八五八號
），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣台中地方法院於民國（下同
    ）八十七年十月六日以八十七年易字第三九八九號判處有期徒刑四月，緩刑三年
    ，於八十七年十一月八日確定在案。乃其於緩刑期內即八十七年十一月間起至八
    十八年二月十一日再犯毒品危害防制條例罪，經台灣高等法院台中分院於八十八
    年十一月二十五日以八十八年上訴字第二二七五號判處有期徒刑一年確定，因而
    聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。查本件受刑人甲○○現所
    在地係彰化監獄，又其最後住所地亦係在彰化縣，均非本院管轄範圍，是聲請人
    之聲請應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。(須附繕本)
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
