【裁判字號】    89,撤緩,122
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一二二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○偽造文書案件（八十八年度訴字第五五八號），聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書案件，前經本院於民國八十八年四月
    十四日以八十八年度訴字第五五八號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以參佰元
    折算一日；緩刑三年，於八十八年五月八日確定在案。於緩刑前即八十七年十二
    月間及緩刑期內即八十九年一月二十八日復連續犯施用第一級毒品案件，經本院
    於八十九年五月三十日以八十九年度訴字第一０三０號判處有期徒刑十月，於八
    十九年六月十七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一、二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八   月  三十      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法    官    楊國精
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      八      月三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
