【裁判字號】    89,訴,2264
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年訴字第二二六四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                            樓.
    法定代理人  丁○○      住.
    訴訟代理人  戊○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                丙○○      住.
                            八.
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰拾萬壹仟零肆拾元，及自民國八十八年九月九
日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十八年九月九日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年一月六日向原告借
    款新台幣（下同）三百二十萬元，借款期限自八十六年一月六日起至九十三年一
    月六日止，利息按百分之八點九計付，並約定遲延還本或付息時，逾期六個月以
    內部份，按約定利率百分之十，逾月六個月部份，就超過部份，按約定利率百分
    之二十，加付違約金，並立有一內容借據乙紙，依約被告乙○○應按期繳納本息
    ，然自八十七年五月二十日延滯繳款，原告不得已便針對擔保之不動產聲請拍賣
    受償後尚欠二百三十三萬一千零四十三元未獲清償，被告丙○○、甲○○均為連
    帶保證人，依法應負連帶清償責任，迭經催討，均未獲置理，為此請求如訴之聲
    明。
(三)證據：提出借據、暨附屬授信約定書影本、本院八十七年度民執字第一九六０四
    號分配表影本一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、暨附屬授信約定書影本、本院八十七年
    度民執字第一九六０四號分配表影本一份為證，被告經合法通知，既不於言詞辯
    論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百三十三萬一千零四十
    三元，及自八十八年九月九日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，
    並自八十八年九月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
附記如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
