【裁判字號】    89,自,453
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四五三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言；所謂被害人，係指因犯罪而直接被害者而
    言，申言之，係指從所訴事實形式上觀察如果屬實，在實體法上足認其為直接遭
    受損害之人而言，若在形式上判斷並非直接被害人，縱令以被害人自居，仍不得
    提起自訴 (最高法院著有四十二年台非字第十八號判例、八十六年度台上字第三
    六五六決意旨參照)。又依法組織之公司被人侵害，雖股東之利益亦受影響，但
    直接受害者究為公司，當以該公司為直接被害人 (最高法院二十五年上字第一三
    ０五號判例意旨參照)，因此，受害公司之股東、代表人、代理人或受僱人等既
    均非犯罪之直接被害人，依法自不得提起自訴。不得提起自訴而提起者，應諭知
    不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四
    十三條、第三百零七條分別定有明文。
三、本件依自訴狀所載及自訴人於本院訊問時所陳：自訴人係以被告丁○○、乙○○
    、甲○○等三位律師受台中商業銀行委任，為該銀行對廣三案之委任律師，涉嫌
    未將重要證物即時呈報審理廣三案曾正仁之承審法官與檢調單位，致真相遭掩飾
    ，延誤贓款之追查：渠等涉犯業務過失，並有包庇，協助曾正仁掩藏贓款及背信
    犯行，除使台中商銀遭受損失外；因自訴人為台中商業銀行之股東兼董事，長期
    以來為追查真相，舉發不法以保障台中商業銀行股東之權益，而屢遭恐嚇等危及
    身家安全之險，其本身亦為被害人，因而提起本件自訴等語。惟依自訴人自訴狀
    所載及於本院訊問時所訴事實形式上觀察，在實體法上足認為直接遭受損害之人
    係台中商業銀行，自訴人個人縱然因而受有損害，亦非屬刑事訴訟法第三百十九
    條第一項所稱之直接被害人，揆諸前揭說明，自訴人係對不得提起自訴之案件而
    提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十    日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官    翁  芳  靜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
