【裁判字號】    89,重訴,560
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五六○號
    上  訴  人
    即  被  告  勝鵬紡織股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  甲○○  住同右.
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  住同右.
右上訴人與被上訴人安泰銀行股份有限公司沙鹿分公司間請求清償借款事件，上訴人
對於中華民國八十九年七月二十六日本院第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣玖佰玖拾伍萬玖仟佰肆拾壹元，折合銀元佰拾壹萬玖仟
柒佰捌拾壹元，應徵裁判費銀元肆萬玖仟柒佰玖拾柒元，折合新台幣壹拾肆萬玖仟
佰玖拾壹元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法、第四百四十二條第二項前段規定，
限該上訴人於收受本裁定送達後五日以內逕向本院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
