【裁判字號】    89,聲,3740
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作及刑之執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三七四號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件 (八十六年度訴字第一七三六號)，聲請免予繼續
執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前犯竊盜罪，經判處有期徒刑七年（另犯準加重強盜罪、違反槍砲彈
    藥刀械管制條例、變造特種文書、違反麻醉藥品管制條例等罪，經定執行刑為有
    期徒刑十一年），並依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款、第四條
    、第五條，宣告於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年並移送台灣泰源技能訓
    練所（現移台灣綠島技能訓練所）執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿二年四月，經執行機關檢具悛悔事證，認為強制工
    作處分已無繼續執行之必要，聲請免予繼續執行，本院覆核無異。
三、爰依竊盜犯贓物保安處分條例第五條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    三十      日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  吳  幸  芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    九      月      一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
