【裁判字號】    89,聲,3822
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三八二二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件（八十六年度訴字第三二二七號、八十七年度上訴
字第九五三號、八十七年度台上字第二七一七號），聲請免予繼續執行強制工作，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前因犯竊盜罪，經臺灣高等法院台中分院以八十七年度上訴字
    第九五三號判處有期徒刑二年，且依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第
    二款及同法第五條第一項前段，宣告強制工作三年之處分，，並由臺灣臺中地方
    法院檢察署於八十七年九月十六日指揮移送執行刑前強制工作迄今在案。
二、茲聲請人以執行機關即臺灣泰源技能訓練所執行此項處分已滿一年十一月以上，
    經執行機關函送有關資料，以受刑人在執行期間成績優良，悛悔有據，認為該處
    分已無執行之必要，聲請免予繼續執行，經本院覆核上開事證，有法務部八十九
    年六月二十三日法八十九矯字第０一七七一一號函、臺灣泰源技能訓練所八十九
    年六月三十日（八九）泰所教字第一九０七號函及所附報請免予繼續執行但不免
    其本刑之報告表等附卷足參，認為上開聲請，於法並無不合，應予准許。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項後段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
