【裁判字號】    89,訴,2552
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二五五二號
    原      告  己○○
                乙○○
    右二人共同
    訴訟代理人  方文獻  律師  住台中巿南區○○路八一號三樓之一
    被      告  甲○○        .
右原告與被告間損害賠償事件，原告因提起附帶民事訴訟，而未據繳納裁判費。惟其
於本案訴訟中追加、擴張訴之聲明，則應補繳裁判費。經查本件訴訟，
（一）就原告己○○部分，其追加之訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾柒萬陸仟貳佰伍
      拾伍元，折合銀圓壹拾玖萬貳仟零捌拾伍元，應徵得第一審裁判費銀圓壹仟玖
      佰貳拾壹元，折合新臺幣伍仟柒佰陸拾參元。
（二）就原告乙○○部分，其擴張訴訟標的金額為新台幣參拾柒萬貳仟肆佰肆拾壹元
      ，折合銀元壹拾貳萬肆仟壹佰肆拾柒元，應徵得第一審裁判費銀元壹仟貳佰肆
      拾貳元，折合新台幣參仟柒佰貳拾陸元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
又原告訴訟代理人就原告丁○○、丙○○、戊○○部分既於訴訟中表明有代理權，亦
應補提委任狀。
中      華    民      國    八十九    年  八      月    三十    日
                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳惠郁
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
~B書記官  李秋瓊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
