【裁判字號】    89,訴,1484
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四一五
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點壹貳公克、包裝重零點壹公克）沒收銷燬之；注射針
筒壹支、塑膠藥鏟壹支，沒收之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十八年間因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第一三
    一一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣台中地方法院
    檢察署檢察官於八十八年三月九日以八十八年度偵字第五九六Ｏ號不起訴處分確
    定；又於八十九年間因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第二五九二號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢
    察官於八十九年五月十七日以八十九年度毒偵字第三Ｏ一二號不起訴處分確定。
    詎甲○○復基於概括之犯意，自八十九年五月下旬某日起至同年六月十一日上午
    十一時許，在台中市○○區○○路三Ｏ四號松竹寺廁所內及不詳處所，以將海洛
    因攙水再用針筒注射之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次。嗣於八十九年六
    月十一日晚上十一時許，為警在上址松竹寺女用廁所內查獲，並扣得甲○○所有
    供施打毒品用之注射針筒一支、塑膠鏟子一支及海洛因一包（淨重Ｏ．一二公克
    、包裝重Ｏ．三一公克）。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有扣案之海洛因一包（淨重Ｏ．一二
    公克、包裝重Ｏ．三一公克）、注射針筒一支、塑膠鏟子一支可資佐證，上開海
    洛因經送法務部調查局鑑定結果確係海洛因無誤，有該局編號00000000
    0號鑑定通知書影本一份在卷可稽，被告之自白核與事實相符。查被告曾於八十
    八年間因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第一三一一號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十
    八年三月九日以八十八年度偵字第五九六Ｏ號不起訴處分確定；又於八十九年間
    因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第二五九二號裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年五月
    十七日以八十九年度毒偵字第三Ｏ一二號不起訴處分確定，此有臺灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、前開不起訴處分書各一份附於偵查卷可按。本件
    事證明確，被告於不起訴處分確定後，五年內三犯施用毒品罪之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告先
    後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之
    犯意而為，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告持有第
    一級毒品之低度行為，為其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及其犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因一包（淨重Ｏ．一二
    公克、包裝重Ｏ．三一公克），係查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定沒收銷燬之；另注射針筒一支、塑膠鏟子一支，係被告所有供
    犯罪所用之物，此據被告於本院審理時供述明確，應依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      三十    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      八    月      三十    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
