【裁判字號】    89,撤緩,108
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案（八十九年中簡字第八六號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院
裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於八十九年一月十一日判處
    有期徒刑八月，緩刑五年，緩刑期內附保護管束（八十九年中簡字第八六號），
    並於八十九年二月十二日確定在案。乃於緩刑期間內，違反保安處分執行法第七
    十四條之二第二、四、五款情節重大，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第
    四百七十六條聲請撤銷。
二、經查，本件受刑人經傳喚、拘提均未到案執行保護管束工作等情，有送達證書、
    拘票、拘提報獲報告書各一份在卷可按，並經本院調閱臺灣臺中地方法院檢察署
    八十九年執保字第五０號卷宗無訛。核受刑人確已於緩刑期間違反保安處分執行
    法第七十四條之二之規定，應依刑法第九十三條第三項之規定，撤銷其緩刑之宣
    告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年   八     月   三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
