【裁判字號】    89,易,2361
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三六一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：八十九年度偵字第八
六四六號），本院豐原簡易庭審核後認被告所犯之罪不宜以簡易判決處刑，而簽移本
院刑事庭，爰依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年五月廿一日下午二時許，在台中縣豐原市○○街
    一一三號統帥保齡球館前，見乙○○所有之車號ＰＡ－三二三二號自用小客車，
    停放在該處，車窗未關且未拔下汽車鑰匙，竟意圖為自己不法之所有，趨前徒手
    啟動引擎，竊取前揭乙○○所有之前揭自用小客車一部，得手後供己使用。嗣於
    同日下午二時四十分許，在台中縣豐原市○○○路與保康路口為警查獲。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、訊據被告對於右揭犯行坦承不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符，並有車籍
    作業系統－查詢認可資料及贓物領具保管單各一份在卷可參。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。爰審酌被告並無犯罪前科，嗣
    於偵、審中均能坦承犯行，所生危害亦屬輕微，頗有悔意等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。被告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附前科資料查註紀
    錄表一紙在卷可證，其因一時失慮致罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕而無
    再犯之虞，本院認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟
    自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官楊文廣到庭執行職務。
中    華    民    國       八十九       年      八      月      三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                       法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國       八十九       年      八      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
