【裁判字號】    89,聲,3835
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三八三五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一三七一號、八十九年度毒偵字第
四二二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命淨重伍捌點玖參肆公克，其中零點伍伍玖捌公克因鑑析用
罄，餘伍拾捌點參柒肆貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物無論屬於何人，均沒收之。查本件台中市警察局第五分
    局所移送扣案之第二級毒品安非他命三十二包（淨重總計伍捌點玖參肆公克，其
    中零點伍伍玖捌公克因鑑析用罄，餘伍拾捌點參柒肆貳公克），係毒品危害防制
    條例所管制之物品，為違禁物，因持有人即被告甲○○所涉施用第二級毒品安非
    他命罪嫌業經奉准報結（該署八十九年度毒偵字第四二二八號），爰依刑法第四
    十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項單獨請求宣告沒收之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之安非他命一包淨重總計伍捌點玖參肆公克，其中零點伍伍玖捌公克因鑑析用
    罄，餘伍拾捌點參柒肆貳公克係屬違禁物，且為毒品，依首揭之說明，應認本件
    聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
