【裁判字號】    89,易,2472
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
九五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命壹包（警秤含袋重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第一０七二號及八十八
    年度毒聲字第三一五五號分別裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向
    ，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十四日、八十八年六月十
    日，以八十七年度偵字第一四八一三號、八十八年度偵字第一三一０四號處分不
    起訴確定在案。詎甲○○猶不知悔改，竟另基於施用第二級毒品安非他命之概括
    犯意，自八十九年六月中旬某日起至八十九年七月十三日止，約以平均一星期施
    用一至二次之量，在臺中縣潭子鄉○○村○○街六十九巷三號住處，將少許第二
    級毒品安非他命置於錫箔紙上以火燒烤產生煙霧而吸其煙霧之方式，連續施用第
    二級毒品安非他命多次。嗣於八十九年七月十三日下午六時三十分許，在臺中縣
    潭子鄉○○村○○街六十九巷三號經警查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非他
    命一包（警秤含袋重０點二公克）。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於八十九年七月十三日
    為警查獲後所採集之尿液，經送臺中縣衛生局檢驗之結果，確呈甲基安非他命之
    陽性反應，有該局檢驗尿水報告書一紙附卷可證，並有第二級毒品安非他命一包
    （警秤含袋重０點二公克）扣案足資佐證，是被告之自白核與事實相符，堪可採
    信。另被告前曾二度因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第一０七二
    號及八十八年度毒聲字第三一五五號分別裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十七年九月十四日、八十
    八年六月十日，以八十七年度偵字第一四八一三號、八十八年度偵字第一三一０
    四號處分不起訴確定在案，有該臺灣臺中地方法院檢察署檢察官不起訴處分書二
    份及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，是以被告本次再連
    續施用第二級毒品安非他命，係屬三犯無誤，本件事證明確，被告之犯行洵堪認
    定。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品。被告
    三犯施用毒品安非他命之行為，核係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。其施用前持有第二級毒品之犯行，為施用第二級毒品之行為所吸收
    ，不另論罪。查被告先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，觸犯
    構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之
    規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段及
    前因施用毒品經二次觀察勒戒後，因均認無繼續施用傾向，為檢察官先後二次不
    起訴處分確定後，卻仍再犯本案之罪、施用第二級毒品期間之長短、次數、所生
    危害及犯後坦承犯行態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、至扣案之第二級毒品安非他命一包（警秤含袋重０點二公克），訊之被告坦承確
    係安非他命，且被告尿液復驗出安非他命反應，應為安非他命無誤，屬查獲之毒
    品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊文廣到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                  書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
