【裁判字號】    89,附民,442
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四四二號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度自字第四五三號背信等案件，經原告以言詞提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告丁○○應給付原告新臺幣（下同）五百萬元，被告乙○
    ○應給付原告五百萬元，被告甲○○應給付原告二百萬元。
二、原告陳述略稱：被告丁○○、乙○○、甲○○等三位律師受台中商業銀行委任，
    為該銀行對廣三案之委任律師，涉嫌未將重要證物即時呈報審理廣三案曾正仁之
    承審法官與檢調單位，致真相遭掩飾，延誤贓款之追查：渠等涉犯業務過失，並
    有包庇，協助曾正仁掩藏贓款及背信犯行，除使台中商銀遭受損失外；因自訴人
    為台中商業銀行之股東兼董事，長期以來為追查真相，舉發不法以保障台中商業
    銀行股東之權益，而屢遭恐嚇等危及身家安全之險，其本身亦為被害人，因而提
    起自訴，並經鈞院受理在案，為此，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，求為判
    決被告丁○○、乙○○、甲○○應各給付原告如聲明所示金額。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信等案件，業經本院刑事判決諭知自訴不受理在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官    翁  芳  靜
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
