【裁判字號】    89,易,2126
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九Ｏ二二號、第八Ｏ七
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑月，
如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○、乙○○均以駕駛計程車為業，乙○○因負債問題急需現金週轉，乃於民
    國八十六年十二月九日以電話向甲○○商借新台幣（下同）三萬元，詎料甲○○
    竟乘乙○○急迫需要現金週轉之際，竟基於概括之犯意，表明借款三萬元，需以
    每十天為一期，每期利息三千元（折合週年利率為百分之三百六十），且需預扣
    一期利息，乙○○因確有急用只得同意，二人並依約於次日即八十六年十二月十
    日，在台中市○○路一五二之二十五巷三十四弄十九號住處外面，由甲○○預扣
    第一期利息三千元後，交付現金二萬七千元給乙○○，而取得與原本顯不相當之
    重利，乙○○則提供其所有之駕駛執照，並簽發面額各三萬元之本票二張交付給
    甲○○以供質押，邇後乙○○按約定繳交六期顯不相當之重利，待至第七期時，
    甲○○表示要提高利息一千五百元，因此該期乙○○繳交四千五百元利息給甲○
    ○，並再簽立三張面額各為六萬元之本票交給甲○○以供質押。又乙○○之父丙
    ○○亦因急需現金十萬元週轉，而於八十六年十二月二十二日，在台中市○○路
    一五二之二十五巷三十四弄十九號住處與甲○○商量，甲○○表明借款十萬元，
    需以每十天為一期，每期利息為一萬元（折合週年利率為百分之三百六十），丙
    ○○因需款恐急而予同意，甲○○乃於八十六年十二月二十四日在前開丙○○住
    處，先行預扣第一期一萬元之利息後，交付現金九萬元給丙○○，而取得與原本
    顯不相當之重利，丙○○則交付其身分證，並簽發三張面額均為十萬元之本票給
    甲○○以供質押，丙○○因無法一次繳清欠款，在支付二十一期之利息合計二十
    一萬元後，始拒絕再付利息。嗣因乙○○、丙○○具狀向臺灣台中地方法院檢察
    署提出告訴，經警於八十九年四月二十七日下午二時許，在台中市○○路○段一
    Ｏ二五號樓下，查扣得丙○○之身分證一枚、乙○○之駕駛執照一枚及丙○○簽
    發之面額各十萬元之本票三張。
二、案經乙○○、丙○○告訴及台中縣警察局移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○、丙○○於警訊、偵
    查中及本院審理時指訴之情節相符，復有扣案之丙○○之身分證一枚、乙○○之
    駕駛執照一枚及丙○○簽發之面額各十萬元之本票三張可資佐證。又依被害人乙
    ○○及丙○○之指訴，渠等均係因急迫用錢始向被告借貸，且被告為右開放款業
    務行為所取得之利息，其月利率為三十分，折合年利率為百分之三百六十，已遠
    超過民法所規定年利率不得超過百分之二十之最高限制，借款人苟非出於急迫，
    當不致向被告借此高利貸款，故被告顯係乘借款人急迫之機會貸以金錢，而取得
    與原本顯不相當之重利。被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十四條之重利罪。其先後二次犯行，時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品
    性及智識程度、犯罪所生之危害及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之丙○○之身分證一枚、乙
    ○○之駕駛執照一枚及丙○○簽發之面額各十萬元之本票三張，係被害人丙○○
    及乙○○提供給被告質押之物，此據被告於本院審理時供述明確，仍係被害人丙
    ○○及乙○○之物，應發還被害人丙○○及乙○○，自不予宣告沒收，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百四
十四條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      三十    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      八    月      三十    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百四十四條：乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原
                    本顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
                    一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
