【裁判字號】    89,抗,632
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第六三二號
    抗  告  人
    即  具保人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年七月二十七
日裁定（案號：八十九年度聲字第三四四五號，聲請案號：台灣台中地方法院檢察署
八十九年度執聲字沒第二五一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：原審裁定以：「乙○○繳納之保證金新台幣（下同）貳萬元
    沒入之。」按上開沒入之保證金，其理由無非認定受刑人具保後逃匿情事，殊屬
    誤會。第查受刑人原住於霧峰鄉○○村○○鄰○○街二十九巷二十七號五樓，因
    受八十八年九月二十一日集集大地震，致該棟大樓全部倒塌無存，乃遷居他處棲
    身，有該鄉鄉長葉國於同年十月十九日出具房屋受災證明書一紙可證。法院投
    遞司法文件郵務人員諸多無從送達或遷延時日，原裁定即推認受刑人乙○○具保
    後逃匿無蹤，誠屬誤會。為此具狀提出抗告，請將原裁定撤銷，將上開保證金予
    以發還云云。
二、經查本件受刑人乙○○因公共危險案件，經檢察官命具保停止羈押，由具保人甲
    ○○於八十八年十月二十八日提出保證書，並於八十八年十月二十九日繳納保證
    金貳萬元後，將受刑人停止羈押，有保證書及保證金收據影本各一件附卷足憑。
    經核該保證書上記載具保人之住址為：台中縣霧峰鄉○○村○○街二十九巷二十
    七號，而霧峰鄉長出具證明書之時間為八十八年十月十九日，顯見具保人在具保
    以前早已知悉該屋倒塌不存在之事實，何以竟仍以該址為其住址，非無可疑。且
    原審判決書當事人欄內記載被告乙○○住台中縣霧峰鄉○○街二十九巷二十七號
    五樓，居台中縣霧峰鄉○○路六四六巷一弄七號。而檢察官向受刑人乙○○居所
    即台中縣霧峰鄉○○路六四六巷一弄七號送達執行通知時，業經乙○○蓋章簽收
    ，檢察官亦係向該址拘提無著，有送達證書及拘票、警製報告書等影本等附卷可
    稽，受刑人逃匿之事實，足堪認定。再者具保人甲○○之各次傳票，經郵務人員
    改向台中縣霧峰鄉○○街二十九巷一號太子吉第送達結果，亦經太子吉第管理委
    員會周煥卿簽收，具保人復能在期限內提出抗告，足認該址確能合法送達予具保
    人本人。本件受刑人既已逃匿，具保人又未於得防止之際，報告法院或檢察官，
    原審所為沒入保證金之裁定，於法並無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月    三十    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  火  川
                                          法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  康  孝  慈
中      華      民      國    八十九      年      八      月    三十    日
                    Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
