【裁判字號】    89,上易,1074
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一七四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    輔  佐  人  乙○○
    指定辯護人
    本院公設辯護人  丙○○
右上訴人因傷害等案件，不服臺灣臺中地方法院八十八年度易字第三一二五號，中華
民國八十九年三月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年
度偵字第一八九七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○之輔佐人乙○○在本院主張被告現正持續接受精神科診治中
    ，其精神病病情並未至須監護三年之程度云云，惟經本院再次函查，行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會臺中榮民總醫院函復被告目前在該院接受門診治療，就門
    診時所見及本院八十九年七月六日訊問筆錄記載內容（被告在該次調查期日指述
    其鄰人即本案被害人家中裝有燒人之機器，並經常偷開被告家鐵門竊取水、電費
    繳費通知單及貸款繳費通知單等），認被告仍處於妄想症干擾，仍屬心神喪失，
    有該院八九中榮醫行字第二五一六號函足稽，是本院審酌上情，認被告仍屬心神
    喪人，仍有令入相當處所，施以監護三年之必要，本件上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡秀男到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十一  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
