【裁判字號】    89,毒抗,612
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度毒抗字第六一二號
    抗 告 人  即
    受保護管束人  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年七月十九
日裁定（八十九年度毒聲字第一二○四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件受保護管束人甲○○前因施用毒品案件，經臺灣南投地方法院裁定令入戒治
    處所，施予強制戒治一年，嗣原審於八十八年十二月三日以八十八年度毒聲字第
    一八八九號裁定，以保護管束代強制戒治之執行，詎甲○○於保護管束期間，即
    八十九年三月四日十六時前四日內某時，竟在南投縣境某處施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命，為警採尿送驗發現，有南投縣衛生局八十九年四月廿
    八投衛局六字第六○三八號尿液檢驗單及內政部警政署刑事警察局八十九年六月
    廿一日刑鑑字第七○三九四號鑑驗通知書各一份在卷可稽，原審以其吸毒行為，
    違反保護管束應遵守事項情節重大，因依毒品危害防制條例第廿二條第二項之規
    定，裁定撤銷保護管束等情，受保護管束人甲○○抗告意旨雖稱尿液檢驗顯然有
    誤云云，惟其對警方之採尿及驗尿機關之檢驗過程究竟有何瑕疵，並未為任何之
    證明，其空言否認未施用毒品，要非可取本件抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月   三十     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                         審判長法  官  羅  禮  政
                                               法  官  蔡  聰  明
                                               法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  陳  秀  真
中      華      民      國     八十九     年      九      月     一     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
