【裁判字號】    89,毒抗,626
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六二六號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年
七月七日裁定（八十九年度毒聲字第三三二七號），提起抗告，本院裁定如左：
   主  文
抗告駁回。
   理  由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）前因施用第二級毒品安
    非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一○二四號不起訴處分確定。復於民國（下
    同）八十九年三月十三日十五時四十分許前九十六小時內，在不詳地點，以不詳
    方式，施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年三月二日十五時四十分許，經
    警通知到場採尿送驗結果，呈現甲基安非他命陽性反應，有長昕生活事業股份有
    限公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二
    十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，聲請裁定將抗
    告人送勒戒處所觀察、勒戒云云。
二、原裁定略以：抗告人之尿液經送驗結果，呈甲基安非命陽性反應，有長昕生活事
    業股份限公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，其於為警採尿時之前
    四日內某時，必有非法施用第二級毒品甲基安非命無訛，是抗告人施用犯行堪予
    認定，爰依法裁定抗告人送勒戒處所觀察、勒戒云云。經核原裁定並無不當，抗
    告人抗告意旨，空泛指摘尿液檢驗之準確性不高，原裁定據以認定抗告人施用毒
    品為不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月    卅      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  蕭  錦  鍾
                                          法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
「不得再抗告」
                                          書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國  八十九      年      八      月    卅一    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
