【裁判字號】    89,上易,2611
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二六一一號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第六四三
號，中華民國八十九年八月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署
八十九年度偵字第一０九七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、臺灣臺中地方法院檢察署檢察官上訴意旨雖引告訴人之聲請上訴狀，謂被告甲○
    ○將本件扣案之盜版光碟置於店內隱密角落，待顧客依目錄選定片名時，再取交
    顧客，已顯現其出租之意圖，且通常店家係以會員扣點方式出租，消費者如所租
    之片為盜版片，店家即以扣點方式逃避追查出租紀錄，自不能以無出租紀錄即認
    被告未散布云云。惟查本件被告店內管理出租光碟片之電腦資料，既已輸入扣案
    之光碟片資料，衡情苟其確有出租情事，當無捨電腦紀錄不用之可能，又縱其對
    會員採扣點制，亦應有扣點資料可在電腦中查詢而得，然本件並無任何就扣案光
    碟片出租扣點之資料足資佐證被告有出租行為，而本件扣案光碟片又確非在被告
    所陳列光碟片之處所遭查獲，自難憑告訴人之臆測，遽論被告違反著作權罪責。
    上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十一  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九     年      十二     月    二十二  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
