【裁判字號】    89,抗,635
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            八十九年度抗字第六三五號
    聲  請  人  甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
右列聲請人因聲請法官迴避案件，對於本院中華民國八十九年八月三十日第二審裁定
（八十九年度抗字第六三五號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主      文
再抗告之聲請駁回。
    理      由
一、查對於抗告法院之裁定，除有刑事訴訟法第四百十五條但書所列之情形外，不得
    再行抗告。本件聲請人甲○○等因聲請法官迴避案件，提起抗告，經本院於八十
    九年八月三十日以八十九年度抗字第六三五號將其抗告駁回在案，茲聲請人並無
    刑事訴訟法第四百十五條但書所列之情形，而對於前開裁定提起再抗告，即非法
    之所許，自應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十五條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  蔡  聰  明
                                              法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  秀  真
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
