【裁判字號】    89,上易,1660
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一六六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第一四五七號，中華民
國八十九年六月二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵
字第五四九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院辯稱該部車本停在其住所附近之廣場，伊係殘障，在
    該處練習走路，基於好奇心去看該車，因車門未關，基於私心始將車開走，請求
    從輕量刑云云，然其所辯並無解於其竊盜犯行，且原審審酌被告素行不佳（前有
    侵害他人財產之搶奪犯行，經判處有期徒刑一年確定），惟係因行動不便為圖代
    步之便利竊車，且犯後頗表悔誤等一切情狀，判處被告有期徒刑六月，量刑亦稱
    妥適，本件上訴人上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡秀男到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      八       月   三十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
