【裁判字號】    89,家抗,86
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度家抗字第八十六號
      抗  告  人  丙○○
                  乙○○
      右二人共同
      代  理  人  吳松根  住台北市○○路四二三巷一○一弄八號四樓
右抗告人因聲明繼承甲○○遺產事件，對於中華民國八十九年二月十六日臺灣苗栗地
方法院裁定（八十八年度聲繼字第一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告人於原法院聲明意旨略以：抗告人丙○○、乙○○係被繼承人甲○○之兄及
    姊，被繼承人甲○○於民國八十七年六月十七日死亡，且無配偶及子女，抗告人
    為被繼承人甲○○之繼承人，為此聲明繼承甲○○之遺產等語。
二、按大陸地區人民繼承臺灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼
    承人住所地之法院為繼承之表示；逾期視為拋棄其繼承權。臺灣地區與大陸地區
    人民關係條例第六十六條第一項定有明文。又大陸地區人民依前開規定繼承臺灣
    地區人民之遺產者，應檢具左列文件，向繼承開始時被繼承人住所地之法院為繼
    承之表示：(一)聲請書。(二)被繼承人死亡時之全戶戶籍謄本及繼承系統表。(三)符合
    繼承人身分之證明文件。前揭身分證明文件，應經行政院設立或指定之機構或委
    託之民間團體驗證，同順位繼承人如為多數人時，每人均應增附繼承人完整親屬
    之相關資料。臺灣地區與大陸地區人民關係條例施行細則第四十三條第一項、第
    三項亦有明定。經查被繼承人甲○○之父為民國三年出生，其母王氏為民國前二
    年出生，有苗栗縣團管區司令部檢送之甲○○兵籍資料所載為憑，如以西元為準
    ，甲○○之父為西元一九０八年出生，其母王氏為西元一九０九年生，然依抗告
    人所提出之大陸公證書所載，抗告人之父李大小為一八八八年生，抗告人之母王
    氏為一八九０年生，且依抗告人所提出之甲○○戶籍謄本所載，甲○○係屬長男
    ，故甲○○應無兄長，故抗告人所提之公證書所載與被繼承人戶籍謄本之登記，
    已有不符，可見抗告人之父母與被繼承人甲○○之父母並非同一人，抗告人與本
    件被繼承人甲○○並無兄弟姊妹關係，依上開之規定，抗告人以其係甲○○之繼
    承人聲明繼承被繼承人甲○○之遺產，尚有未合。原法院裁定駁回其聲請，核無
    違誤。抗告論旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
三、依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  陳成泉
~B3              法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B              書記官  林振甫
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
