【裁判字號】    89,家抗,79
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    請求確認婚姻關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度家抗字第七九號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人張進卿間請求確認婚姻關係存在事件，對於中華民國八十九年六
月二十日臺灣彰化地方法院所為之裁定（八十九年度訴更字第二號）提起抗告，本院
裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告人於原審起訴主張：伊與張進卿於七十九年結婚，張進卿於八十六年六
    月十八日死亡，惟伊為張進卿遺孀之身分不為張進卿之弟及其前妻所生之子所承
    認，為此請求確認伊與張進卿間之婚姻關係存在之判決。
二、按提起民事訴訟，原告與被告應有當事人能力，如無當事人能力，且無法補正者
    ，應以裁定駁回原告之訴，民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款定有明文；
    又如權利、義務專屬於被繼承人本身者，則繼承人不能承受被繼承人此部分之權
    利、義務，民法第一千一百四十八條但書亦有明文。本件抗告人係請求確認與相
    對人張進卿間之婚姻關係存在，該身分權屬不能由繼承人承受之權利、義務，張
    進卿既已死亡，其已無訴訟上之當事人能力，且其情形無法補正，依前揭規定，
    原審爰認抗告人之訴為不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款裁定
    駁回其訴，核無違誤。抗告意旨以原審未加調查，亦未給予抗告人言詞解釋及提
    出証據之機會，遽予駁回，使其喪失訴訟權云云，指摘原裁定不當，求予廢棄，
    為無理由。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
~B1家事法庭審判長法  官  陳照德
~B2              法  官  蔡王金全
~B3              法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B              書記官  林育德
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
