【裁判字號】    89,毒抗,737
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七三七號
    抗  告  人  乙○○
    即被告之父
    被      告  甲○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服台灣台中
地方法院中華民國八十九年八月三十日第一審裁定（八十九年度毒聲第五一九五號，
聲請案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度觀聲字第二七九九號、八十九年度毒
偵字第五三○八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：被告被警查獲施用第二級毒品安非他命多次，惟未經檢察官
    之訊問，即裁定送觀察、勒戒，實有草率，故提起抗告云云。
二、經查被告有施用第二級毒品安非他命之事實，其尿液經警送請台中市衛生局檢驗
    之結果，呈毒品甲基安非他命陽性反應，有尿液檢驗單附在台灣台中地方法院檢
    察署八十九年度毒偵字第五三○八號偵查卷可稽，被告於警訊中亦坦承吸食安非
    他命，被告施用毒品犯行堪予認定。從而檢察官據以聲請原審法院裁定被告應送
    勒戒處所觀察勒戒，原審法院依毒品危害防制條例第二十條第三項、觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，於法並無
    不合，抗告人仍執前詞而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      四      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國     八十九     年      十      月     五     日
                                          Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
