【裁判字號】    89,聲,580
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    十八十九年度聲字第五八號
    被      告  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，在台灣彰化地方法院審理中（八十六年訴字第六二一號）
聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
查移轉管轄，必須有管轄權之法院因法律或事實不能行使審判權，或因特別情形由有
管轄權之法院審判，恐影響公安或難期公平時，始得為之，刑事訴訟法第十條第一項
規定甚明，本件被告聲請移轉管轄，其理由係謂：被告另涉違反槍砲彈藥刀械管制條
例等案件，現經台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第四九四０號偵查終結，提
起公訴。為訴訟經濟及事權統一，並免借提往返不便，又與黃主旺同案，借提較為敏
感，因此聲請移轉至台灣台中地方法院併案審理。又另涉嫌本案之彰化縣籍國大代表
謝東松，前因謝通運命案經台灣彰化地方法院判決無罪確定，今因黃主旺已由本院審
理中，被告已到案，謝東松有重新審理之必要。謝東松政治勢力範圍在彰化縣內，如
在彰化地院審理，恐有偏頗之虞。又黃主旺在台中審理，對質上比較方便，爰依刑事
訴訟法第十條、第十一條之規定，聲請裁定移轉至台灣台中地方法院云云。被告聲請
之理由，經核既與首開法條規定不符，自應駁回其聲請，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      九       月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
