【裁判字號】    89,毒抗,618
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六一八號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年
七月四日裁定（八十九年度毒聲字第一一三八號），提起抗告，本院裁定如左：
   主  文
抗告駁回。
   理  由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）於民國（下同）八十九
    年三月二日十八時二十分許前九十六小時內，在不詳地點，以不詳方式，施用第
    一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命各一次，為警於八十九年三月二日十八時
    二十分許，在彰化縣永靖鄉港西村五福巷一一八號查獲，經警採尿送驗及複驗結
    果，均呈現毒品嗎啡、甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局出具之煙毒尿液
    檢驗書及內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書附卷可稽，爰依毒品危害防制條例
    第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，聲請裁定
    將抗告人送勒戒處所觀察、勒戒云云。
二、原裁定略以：按常人如未施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非命，其尿
    液應驗無毒品嗎啡、甲基安非命陽性反應，倘有施用者，約有百分之九十於九十
    六小時內自尿中排出，並驗有毒品嗎啡、甲基安非命陽性反應，此有行政院衛生
    署藥物食品檢驗局（）藥檢壹字第001156號函可參，抗告人之尿液經送驗結果
    ，既呈毒品嗎啡、甲基安非命陽性反應，揆諸前揭說明，其於為警採尿時之前四
    日內某時，必有非法施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非命無訛，是抗
    告人所辯並無施用第一、二級毒品，顯不足採，其施用犯行堪予認定，依法裁定
    抗告人送勒戒處所觀察、勒戒云云。經核原裁定並無不當，抗告人抗告意旨，仍
    執前詞，否認施用毒品為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      八      月    卅      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  蕭  錦  鍾
        法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
「不得再抗告」
                                          書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九      年      八      月    卅一    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
