【裁判字號】    89,賠,6
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院決定書                            八十九年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、按受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，因受害人故意或重大過失之行為致受
    羈押或刑之執行者，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人因涉嫌詐欺案件，於八十八年五月三十日，遭台灣台
    中地方法院以有逃亡之虞收押。迄八十八年八月九日經本院當庭釋放，並經無罪
    判決確定，共被羈押七十二天。按無罪判決確定前曾受羈押者，得請求國家賠償
    ，為冤獄賠償法第一條第一項第一款所明定。台灣台中地方法院於聲請人均按期
    到庭之情形下，僅因聲請人堅詞否認犯罪，即為裁定羈押，顯屬非法，爰聲請賠
    償聲請人依每日新台幣（以下同）五千元計算，合計三十六萬元云云。經查聲請
    人所述上開被羈押及經判決無罪確定等情，固經本院調取台灣台中地方法院檢察
    署八十七年度偵字第一０二九０號、八十七年度偵緝字第二九０號偵查卷宗、台
    灣台中地方法院八十八年度易字第一八０號、本院八十八年度上易字第一九八九
    號刑事卷宗無訛。惟查：聲請人於偵查中，因經傳拘無，經通緝到案，以三萬
    元交保。於原審法院八十八年二月二十六日審理時，經當庭告知改期於三月十二
    日上午十時審理，不另傳喚，無故不到得拘提之。被告未於三月十二日自行到庭
    ，又經原審法官當庭改於三月十九日上午九時三十分審理，並於三月十八日二時
    送達傳票予聲請人。聲請人亦未按時到庭。原審法院即改於八十八年四月九日上
    午時四十分審理，並飾警拘提聲請人，但拘提無。原審法院又於八十八年五月
    六日定八十八年五月二十八日上午十時五分審理，並命拘提聲請人。聲請人始於
    八十八年五月二十八日到庭應訊，經原審法院命加保十萬元，因聲請人無法辦理
    交保，乃以有逃亡之虞予以收押。原審法院並依詐欺罪判處聲請人有期徒刑五月
    ，聲請人及檢察官均不服提起上訴。於八十八年七月二十九日繫屬本院，本院於
    同年八月九日以無再行羈押之必要，停止羈押釋放聲請人、嗣於八十九年三月一
    日判決聲請人無罪確定等情，有上開卷宗可憑。查聲請人於偵查中，己曾因傳拘
    無，而經通緝，到案後並命以三萬元交保。於法院審理中，又多次未遵期到庭
    ，經命拘提，始行到案。到案後，經命交保十萬元，因聲請人無法辦妥交保事宜
    ，始經原審命羈押，顯見聲請人於其受羈押，與有重大過失。雖本院以其罪證不
    足而判決無罪，然其行為確有重大過失，自不符前開冤獄賠償法應予賠償之要件
    ，聲請無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經由本院向司法院冤
獄賠償覆議委員會聲請覆議。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      九       月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
