【裁判字號】    89,上易,2602
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二六二號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    共      同
    選任辯護人  陳大俊
右上訴人因被告等妨害名譽案件，不服台灣台中地方法院八十九年度自字第二三號，
中華民國八十九年八月三十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告等二人均無罪，其認事用法並無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、自訴人使用行動電話，每月均未欠費，業據其陳述在卷，被告等經營生意，旨在
    賺錢營利，自訴人既未欠費，渠等自無故意妨害自訴人名譽之必要，於「資訊快
    報」上面使用「黑名單」一詞，容有未妥，然其用意顯在提醒各經銷商注意，而
    非意欲妨害自訴人之名譽甚明，自訴人上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不當，非有
    理由，應予駁回。
三、被告等均經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    十二      月   二十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  李  寶  堂
                                          法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    錫  彬
中      華      民      國    八十九年    十二      月   二十二   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
