【裁判字號】    89,抗,767
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第七六七號
      抗  告  人
      即 受刑 人  甲○○
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年八月三十日
裁定（八十九年度撤緩字第一○八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按受保護管束人在保護管束期間內，應服從檢察官及執行保護管束者之命令。並
    應遵守對於身體健康、生活情況及工作環境等，每月至少向執行保護管束者報告
    一次之規定，非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地；離開在十日以
    上時，應經檢察官核准。又，受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者
    ，檢察官得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。保安處分執行法第七十四條之二第
    一項第二、四、五款、第七十四條之三第一項分別定有明文。
二、原審以抗告人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣台中地方法院於民國（下同）八十九
    年一月十一日判決 (八十九年中簡字第八六號)， 處有期徒刑八月，緩刑五年，
    緩刑期內付保護管束確定，惟該員於緩刑付保護管束期內，經傳喚、拘提均未到
    案執行保護管束工作等情，有送達證書、拘票、拘提報告書各一份在卷可按，並
    經原審調閱臺灣臺中地方法院檢察署八十九年執保字第五○號卷宗無訛。核受刑
    人確已於緩刑期間違反保安處分執行法第七十四條之二之規定，應依刑法第九十
    三條第三項之規定，撤銷其緩刑之宣告。原審依首開規定將上述緩刑之宣告予以
    撤銷，經核於法並無違誤。抗告人以現在有正當職業，在公司上班，父親於八十
    九年二月間病重住院，不幸於五月間亡故，又因家裡接二連三發生事故，銀行負
    債，經濟狀況很差，且被告從頭到尾都沒有接到通知，於八十九年九月十九日才
    接到通知云云，空口指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年     十     月     二十四     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                      審判長法  官  方  艤  駐
                                            法  官  廖  柏 基
                                            法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  顏  子  良
中      華      民      國     八十九     年      十      月   二十五   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
