【裁判字號】    89,聲,1621
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六二一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物 (八十八年度聲沒字第三九○號)，本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重零點陸柒公克）沒收並銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防治條例第十八條第一項前段定有明文。而其未經裁判沒收者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，此亦有司法院十八年院字第六七號、三十年院字
    第二一六九號解釋可資參照。
二、聲請意旨略以：主文所示之第二級毒品安非他命係台南縣警察局永康分局於民國
    八十八年四月十八日，在台南縣永康市查獲甲○○持有，聲請人聲請將前揭第二
    級毒品單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                       法  官 李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官 歐祝吟
中      華      民      國      八十九      年    八    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
