【裁判字號】    87,易,3610
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十七年度易字第三六一號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一三○三九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十七年十一月四日凌晨
    二時三十分許，在台南縣佳里鎮○○里○○路二九三號「金唐殿」，趁抽屜未鎖
    竊取該處油錢箱內新台幣（下同）二百元，得手後據為己有，嗣為廟方管理人員
    據報隨後追趕，當場逮獲。因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云
    云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於八十八年五月二十八日死亡，此有法務部戶役政連結作業
    系統個人陳戶資料及佳里綜合醫院八十九年八月二十五日（八九）佳醫字第八九
    ○八五六號函附卷可稽，依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
