【裁判字號】    89,小上,40
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度小上字第四○號
    上  訴  人  黃良英
    被上訴人    甲○○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年七月二十五日
本院台南簡易庭八十九年度南小字第三０三號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按判決之拘束力，僅及於判決之當事人，非受判決之當事人，對於該判決當然不
    得聲明不服；聲明上訴，除有特別規定外，應以裁判之當事人為限，案外第三人
    非受有委任而逕為自己利益計，對於法院就他人間所為之裁判聲明上訴者，為法
    所不許，惟得另案向該管法院起訴（最高法院十八年上字二六五一號及十九年抗
    字第三一三號判例分別參照）。又按上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許
    者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十四條第一項前段定有明
    文。再依同法第四百三十六條之三十二第二項，對於小額訴訟程序第一審裁判之
    上訴程序，準用前揭條文之規定。
二、經查本件在簡易庭訴訟之兩造當事人，係原告乙○○對被告甲○○○，提起請求
    侵權行為損害賠償之訴，第一審判決亦係對於原告乙○○與被告甲○○○兩造為
    審理，而為原告乙○○敗訴之判決，揆諸前揭判例意旨，對於第一審判決可得上
    訴者，僅限於受敗訴判決之原審原告乙○○始得提起，上訴人黃良英雖係車輛之
    所有人且與乙○○有母子關係，惟其仍非原審受判決之當事人，應僅有另案起訴
    之權，並無就第一審判決為自己利益提起上訴之權限，其提起本件上訴，自不合
    法，應予駁回。至上訴人黃良英基於車輛所有權人之地位是否得另案起訴請求賠
    償，不在本件審酌之範圍，併此敘明。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、
    第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  莊玉熙
~B      法  官  童來好
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B  法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
