【裁判字號】    89,婚,335
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第三三五號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國四十五年九月間結婚，為夫妻關係，婚後被告從事建築雜工
      ，原告則任職工廠作業員，生活尚可，惟被告於十幾年前性情丕變，經常在外
      揮霍，並自八十四年八月二十六日起即無故離家他去，而擅行斷絕與原告履行
      同居之誼，迄今已五年餘，雖經原告多方尋訪及刊登新聞紙協尋，均無效果，
      亦曾於路上偶遇被告，並婉言相勸返家團聚，惟均遭無情拒絕，顯見被告於主
      觀上有拒絕履行同居之情事，且亦無正當理由拒絕與原告履行同居之義務，爰
      提起本訴，請求被告應履行同居之義務。
  三、證據：提出戶籍謄本二份為証，並聲請訊問証人楊智偉。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，被告於婚後離家出走，迄未返家同居之前開事實，業
    據提出戶籍謄本二份為証，且經證人即與兩造共同居住之兩造孫子楊智偉於本院
    審理中証述屬實，另本院依原告陳報及戶籍謄本所載被告之戶籍地址通知結果，
    該通知書經以查無此人遭退回，有送達証書在卷可憑，顯見被告確已行蹤不明，
    況其並未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌
    其是否有不能同居之正當理由，本院依上開証據為調查斟酌之結果，認原告主張
    之事實，可信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。從而，原告本於與被
    告間之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
