【裁判字號】    89,易,1914
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第          號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑  月。
    事  實
一、甲○○曾                因違反麻醉藥品管理條例
    法院判處有期徒刑四月確定，  於民國八十四年五月十五日執行完畢，  不知悔
    改  復意圖為自己之不法所有，於民國八十八年十二月六日下午十四時許，在台
    南市○○街六八號前，竊取停置該處、未取下機車鑰匙、車牌號碼ＮＧＢ─五九
    Ｏ號重  機車一部（價值新台幣一萬五千元、車主  乙○○），得手後據為己有
                八十九年一月十七日下午十五時三十分許，甲○○騎乘上開竊得
    機車    台南市○○街      號前，    為警查獲。
二、案經台南市警察局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
一、訊據被告甲○○
                                        查                據      乙○○
            到庭指稱：  我是車主，（本件機車）  八十八年十二月六日十四時
      在台南市○區○○街六八號前失竊，當時我去找朋友，出來後發現車子失竊。
      、  （問：認識被告甲○○？）不認識。  、  （問：你車子是否有借給甲○
    ○？）沒有，我確實是失竊。  、  （問：你綽號叫『鰻仔』？）不是，人家叫
    我『登山仔』，本件機車我女兒已領回交給我，當時我機車鑰匙沒有拿起來，所
    以車被偷騎走。  、  被告說的不實在，我的車子確實是失竊，我並沒騎到土雞
    城。    等  ，  此，被告上開所辯  與事實不符，被告既未經車主許可，擅自
    騎用，其有不法所有之意圖甚明，
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。被告曾                因違反麻醉藥品管理條例
              法院判處有期徒刑四月確定，  於八十四年五月十五日執行完畢，有
    台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可稽，    五年以內再犯本件
    有期徒刑以上罪名之罪，  累犯，  依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
