【裁判字號】    89,訴,1288
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二八八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○
                            身.
                甲○○      住.
                            居.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾肆萬捌仟肆佰拾壹元，及自民國八十八年五月
九日起至清償日止，按年息百分之八點八四計算之利息，並自民國八十八年六月十日
起至民國八十八年十二月九日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年十一月九日向
    原告借用新台幣（下同）二百八十五萬元，約定利息按年息百分之八‧八四計算
    ，按月攤還本息，若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期。而債務人即
    被告丙○○○自八十八年五月九日起即未繳利息，本金部分則尚欠二百六十四萬
    八千四百三十一元。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、支出傳票、繳息明細表為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告訴之聲明之請求。
二、陳述：不爭執原告主張之事實。
    理      由
一、本件原告主張被告丙○○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十四年十一月九日
    向原告借用二百八十五萬元，約定利息按年息百分之八‧八四計算，按月攤還本
    息，若逾期清償，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，並視為全部到期。而債務人即被告丙○○○
    自八十八年五月九日起即未繳利息，本金部分則尚欠二百六十四萬八千四百三十
    一元之事實，已據其提出與其所述相符之借據、授信約定書、支出傳票、繳息明
    細表為證，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
二、原告之請求並經被告當庭認諾載明在卷，是以原告依消費借貸及連帶保證契約請
    求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許
    。
三、本件係本於被告認諾所為之判決，爰依職權宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百八十九
    條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
                                              法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
