【裁判字號】    89,訴,843
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第        號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○殺人未遂，處有期徒刑  年
扣案
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月二十九日下午三時十分許，在台南市○○路○段二九
    五巷巷內，因  丁○○一人獨行，            乃上前欲與  搭訕    蘇
    心生畏懼而逃跑，乙○○竟基於殺人之犯意，持預藏之鐵管    重擊蘇      之
    頭部      蘇    受創倒地後，乙○○仍未做罷  繼續持  鐵管朝蘇    之頭部
    重擊，  蘇      受有頭部                                      及撕裂傷
    等傷害  適有    丙○○經過發現，出面
二、案經丁○○之父戊○○訴由臺南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署
    檢察官偵查
一、訊據被告乙○○    否認有殺人之犯意，辯稱：「雖有打蘇女頭部，但未使出全
    力，且並無意致她於死  云云。惟查，被告乙○○有持鐵管朝丁○○頭部重擊之
    事實，  據丁○○指述歷歷，並經證人丙○○證述    。  部為人身要害，如以
        猛力攻擊，當有致        ，此為一般人所週知，且亦為被告所明知，觀之
    被告持    猛力                  之情節，被告有致人於死之不確定犯意，應
    堪認定。
        辯  無殺人之故意云云，核屬避重就輕飾卸之詞，洵非正當。綜上所述，本
    件事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為  係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之罪。被告已著手
    於上開殺人行為之實行而不遂，為未遂犯，依刑法第二十六條規定按既遂犯之刑
    度減輕之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段    、
                犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案
                                  為被告所有供犯罪所之物，併依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十一條第二項、第一項、第十九條第二項、第二十六條前段、第八十七條第二項、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十一條第一、二項：殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
                              前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
