【裁判字號】    89,賠,45
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第四五號
    聲  請  人  己○○
    聲  請  人  丙○○
    聲  請  人  丁○○
    聲  請  人  乙○○
    聲  請  人  戊○○
    聲  請  人  甲  ○
右列聲請人等因受害人方銀樹涉嫌叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，準
用冤獄賠償法聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
方銀樹於無罪判決確定前受羈押及無罪判決確定後未依法釋放，共貳佰參拾參日，准
予賠償新台幣壹佰壹拾陸萬伍仟元。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：第
    三款於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。前
    項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。又按受害人死亡者
    ，法定繼承人得聲請賠償。前條聲請人，不得違反死亡者本人或順序在前繼承人
    明示之意思，為賠償之聲請。及繼承人為聲請時，應釋明其與死亡人之關係，及
    有無同一順序繼承人，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、第
    二項、冤獄賠償法第七條、第八條、第十條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受害人方銀樹（即聲請人己○○之配偶、其餘聲請人之父親
    ）於戒嚴時期，因無端涉嫌叛亂案，於民國三十九年農曆六月十日（即國曆七月
    二十四日）晚遭逮捕羈押，嗣經調查，經前臺灣省保安司令部於四十年三月三日
    以（四十）安潔字第一０四０號判決無罪後，至四十年三月十五日始受開釋，前
    後共受羈押二百三十五日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第
    三款及冤獄賠償法第七條規定，請求以新台幣（下同）五千元折算羈押一日計算
    之冤獄賠償，共計一百一十七萬五千元等語。
三、經查：受害人方銀樹因叛亂案經前臺灣省保安司令部軍法處合議庭於四十年三月
    三日判決無罪確定，有聲請人提出之前臺灣省保安司令部（四十）安潔字第一０
    四０號判決影本及軍管區司令部督察長室八十九年六月二十九日（八九）志厚字
    第一九五五號函可稽。另本院依職權向軍管區司令部督察長室查詢受害人方銀樹
    係於何時遭羈押乙事，軍管區司令部督察長室函覆稱：本案案卷因逾保存年限，
    業已銷燬，無從查考等情，有該室八十九年八月十四日（八九）志厚字第二四五
    九號函附卷可佐。然據證人即與受害人方銀樹前後遭受羈押之周竹扲到庭證稱：
    「我在三十九年農曆六月十日被抓到麻豆分局，方銀樹是隔兩天即六月十二日被
    抓和我關在一起」等語（本院八十九年八月八日訊問筆錄），而三十九年農曆六
    月十二日經依萬年歷換算之結果係國曆七月二十六日，此有萬年曆一紙附卷可稽
    ，是由證人周竹扲所述，堪認受害人方銀樹係於三十九年七月二十六日被羈押。
    又受害人方銀樹經前臺灣省保安司令部軍法處合議庭於四十年三月三日前開判決
    無罪後，遲至四十年三月十五日始行釋放，有聲請人提出之軍管區司令部督察長
    室八十九年六月二十九日（八九）志厚字第一九五五號函在卷可憑。綜上所述，
    受害人方銀樹既係於三十九年七月二十六日遭羈押，並於無罪判決後未依法釋放
    ，迄至四十年三月十五日始行釋放，且本件亦查無任何證據資料證明受害人方銀
    樹遭羈押有何過失或故意之行為，或其他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠
    償之情形，亦未逾前述法定之聲請期限，而聲請人己○○為受害人方銀樹之配偶
    ，聲請人丙○○、丁○○、乙○○、戊○○、甲○均為受害人方銀樹之第一順位
    之法定繼承人，其等並未違反死亡者本人生前明示之意思，為賠償之聲請，業據
    聲請人釋明在卷，並提出戶籍謄本六份附卷可稽，應認本件聲請人聲請自三十九
    年七月二十六日起至四十年三月十五日止受害人遭羈押之冤獄賠償部分為有理由
    ，應予准許。爰審酌受害人方銀樹於受羈押期間所受之身體及精神痛苦程度、及
    受羈押時正值壯年，並有妻兒急待撫養等一切情狀，認每日以賠償五千元為適當
    ，共計准予賠償一百一十六萬五千元。至受害人方銀樹係自三十九年七月二十六
    日開始遭受羈押，有證人周竹扲證述在卷，已如前述，聲請人等聲請自三十九年
    七月二十四日計算羈押日，即有違誤，不應准許，是聲請人請求超過前開金額部
    分，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第一條第一項第
一款、第三條第一項、第十三條第二項前段、第七條，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年      九      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
