【裁判字號】    89,自,314
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三一四號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按檢察官因告訴、告發、自首或其他情事知有犯罪嫌疑者，應即開始偵查；又同
    一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；而不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決；又自訴不受理之判決，得不經言詞辯論為
    之；刑事訴訟法第二百二十八條第一項、第三百二十三條第一項及第三百三十四
    條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件自訴人乙○○○自訴被告甲○○涉犯恐嚇取財等犯行，前經自訴人於民
    國八十八年九月二十一日向臺灣臺南地方法院檢察署檢察官對被告甲○○提出告
    訴，經檢察官開始偵查，承辦檢察官並分別於八十八年十月八日及同年月二十六
    日開偵查庭調查等情，業經本院調閱臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第
    一一八九八號查明，有該案案卷可稽。是本件自訴人於八十九年七月十日向本院
    提起自訴之時，已在臺灣臺南地方法院檢察署檢察官開始偵查之後，按之前揭法
    條之規定，本件自訴並不合法，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四
    十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    八    月       三十日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳金堂
中      華      民      國    八十九      年    八    月       三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
