【裁判字號】    89,訴,1094
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一○九四號
    原      告  台南縣學甲鎮農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○  籍設基.
                        現住台.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十八年十月二十三日起至清償日止
，按年息百分之九計算之利息，暨自民國八十八年十一月二十四日起至民國八十九年
五月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月二十四日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行供擔保之金額外，餘如主文所示。
二、陳述：訴外人陳進吉於民國（下同）八十六年五月二十三日邀同訴外人陳水龍、
    被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定借款
    期間至八十九年五月二十三日止，每月繳息一次，期滿返還本金，利息按原告基
    本放款利率百分之九點八減二碼百分之零點五為年息百分之九點三計付，並同意
    於原告調整基本放款利率時隨同調整，至於加減碼年息，同意由原告於每年六月
    及十二月按照原告放款利率加減碼標準重新核算加減碼碼數後於次月繳息日起調
    整，如未按期攤還利息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且遲延履行債務
    時，除仍應按原約定利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎訴外人陳進吉僅
    繳納利息至八十八年十月二十二日止，自八十八年十一月二十三日起即未再按期
    繳納利息，依約本件債務已視為全部到期，應即清償本金二百五十萬元，及前開
    約定之遲延利息、違約金（遲延利息及違約金之利率則按遲延給付時之年息百分
    之九計算），而被告甲○○為連帶保證人，自亦應負連帶給付責任，原告為此依
    連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求如聲明所示。
三、證據：提出擔保放款借據影本一件、一般放款放款分戶卡影本一件、放款歸戶及
    保證歸戶卡影本一件、合併貸放登錄單影本二件、收入傳票影本二件、放款償還
    ＼清償登錄單（代傳票）影本一件為證。
乙、被告方面：
  （一）聲明：對於原告之請求無意見。
  （二）陳述：被告確實有欠原告請求之金額，並願繼續償還。
    理    由
一、本件原告起訴主張訴外人陳進吉於八十六年五月二十三日邀同訴外人陳水龍、被
    告甲○○為連帶保證人，向原告借款二百五十萬元，約定借款期間至八十九年五
    月二十三日止，每月繳息一次，期滿返還本金，利息按年息百分之九點三計付，
    如遇原告牌告利率及加減碼年息調整時得隨同調整，如未按期攤還利息，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，且遲延履行債務時，除仍應按原約定利率計息外
    ，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十加付違約金，詎訴外人陳進吉自八十八年十一月二十三日起即未
    再按期繳納利息，依約本件債務已視為全部到期，應返還原告本金二百五十萬元
    ，並應給付原告按調整後之利率年息百分之九計算之利息及違約金，而被告甲○
    ○為連帶保證人，亦應負連帶給付責任之事實，業據原告提出擔保放款借據影本
    一件、一般放款放款分戶卡影本一件、放款歸戶及保證歸戶卡影本一件、合併貸
    放登錄單影本二件、收入傳票影本二件、放款償還＼清償登錄單（代傳票）影本
    一件為證，且為被告所不爭執，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付二百五十萬元，及自八十八年
    十月二十三日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自八十八年十一月
    二十四日起至八十九年五月二十三日止，按上開利率百分之十，自八十九年五月
    二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
