【裁判字號】    89,重訴,291
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二九一號
    原      告  中興商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                              .
                乙○○        .
                              .
                丁○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟柒佰萬元及自民國八十九年二月十九日起至清償日止
，按年息百分之八．六七五計算之利息，並自民國八十九年三月二十日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖佰萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實施前
，以新台幣貳仟柒佰萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○前向原告之其他分行借款二千七百萬元，嗣於民國八十九年
      二月十九日邀其餘被告為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）二千七百萬
      元償還原借款，約定借款期限至一百零九年二月十九日清償，利息按年息百分
      之八．六七五計算，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在
      六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
      加計違約金。詎被告丙○○自借款日起即未依約履行債務繳納本息，共計尚欠
      本金二千七百萬元及利息、違約金未償。依授信約定書第五條之約定即喪失期
      限利益，又依授信約定書第十一條約定，立約人所保證之債務，如主債務人未
      依約履行，立約人當即負責，立即如數付清。為此爰依消費借貸及連帶保證之
      法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、授信約定書三紙、交易明細查詢申請單、財政部函等影本為
      證。
乙、被告方面：
    未於最後言詞辯論期日到場，惟據其到場所為之陳述略以：
一、聲明：原告之訴駁回。如受不利判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）本件係八十五年向二信借款三千六百萬元，八十七年二信與原告合併，已清償
      九百萬元，但最近因經濟困難無力付款。
（二）被告乙○○、丁○○有幫被告丙○○保證。
    理      由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告現由中央存款保險公司為監管人，指定由潘隆政為召集人，監管原告銀行六
    個月，是現由潘隆政為原告之法定代理人，核先敘明。
三、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書三紙、交易明細查詢申請單、財
    政部函等影本為證，核屬相符，被告對借款及為連帶保證人之事實均已自認，惟
    辯稱經濟狀況不佳、無力償還，然被告之經濟狀況不佳，尚難作為拒絕清償之法
    律上依據，其抗辯不足採信，就原告主張之事實視同自認，則原告主張之事實堪
    信為真。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款二千七百萬
    元，及自八十九年二月十九日起至清償日止，按年息百分之八．六七五計算之利
    息，並自八十九年三月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由
    ，應予准許。
五、兩造陳明願供擔保，請求宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，茲分別酌定
    相當之擔保金額，予以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
