【裁判字號】    89,易,2079
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    侮辱
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公然侮辱案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八三○號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○與其丈夫丁○○（另為不起訴處分在案）係台南市○○○街一五八號「答
    答房屋仲介業」之經營者，曾於民國八十八年九月間，與戊○○合夥投資買賣房
    屋，雙方因而發生債務糾紛，戊○○乃至台灣台南地方法院檢察署告訴丙○○、
    丁○○涉嫌詐欺，雙方因上開詐欺案件於八十九年六月五日至台灣台南地方法院
    檢察署開庭，嗣於同日十四時四十分許開完庭，丙○○、丁○○及戊○○行至上
    開檢察署法警室外（即該署門口附近），正欲離去時，丙○○竟於法警室外之公
    開場合，以「你告什麼？你是婊子（台語）！」等語，公然侮辱戊○○。
二、案經戊○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○矢口否認有右揭公然侮辱犯行，辯稱：「我是覺得告訴人所告內
    容完全與事實不符，所以才質問他，告什麼啊，真婊子！並無公然侮辱意思。」
    等語，惟查右揭犯罪事實，業據告訴人戊○○指訴綦詳，並經證人乙○○到庭結
    證屬實，被告亦自承有質問告訴人「告什麼啊，真婊子！」等語，其辯稱無公然
    侮辱之故意云云，委不足取，本件事證已明，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，所生之危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零九條第一項、
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零九條第一項：公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
