【裁判字號】    89,訴,981
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          八十九年度訴字第九八一號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
                丁○○  住台東.
                        身分證.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬肆仟捌佰捌拾捌元，及自民國八十八年十一
月十六日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，暨自民國八十八年十二月
十七日起至民國八十九年六月十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年六月
十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同被告丁○○擔任連帶保證人，於民國（下同）八十四年八
    月二十八日向原告借款新台幣（下同）一百四十萬元，約定借款期間自八十四年
    十一月十六日起至九十一年十一月十六日止，以每月為一期，按期於每月十六日
    平均攤還本息，利息則按年息百分之九點五計算之，如未依約清償本息，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，且除應按原約定利率計息外，逾期在六個月以內
    者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十加付
    違約金。詎被告甲○○僅繳付本息至八十八年十一月十五日，本金尚積欠一百二
    十七萬四千八百八十八元未為清償，迭經催討無效，依約其債務視為全部到期，
    應即清償全部借款，並應依約給付遲延利息及違約金，而被告丁○○為連帶保證
    人，自應與被告甲○○負連帶給付責任，原告為此依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，提起本件訴訟，請求如聲明所示。
三、證據：提出借據、約定書、分期付款明細帳卡等影本各一件為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據前到場所為聲明陳述略為：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：伊確實是本件借款之連帶保證人，但錢是被告甲○○借的，應由被告
        甲○○清償。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場、被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場
    ，核均無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○邀同被告丁○○擔任連帶保證人，於八十四年八月二十
    八日向原告借款一百四十萬元，約定借款期間自八十四年十一月十六日起至九十
    一年十一月十六日止，以每月為一期，按期於每月十六日平均攤還本息，利息則
    按年息百分之九點五計算之，如未依約清償本息，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，且除應按原約定利率計息外，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，另按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告甲○○
    僅繳付本息至八十八年十一月十五日，依約本件債務已視為全部到期，應返還原
    告本金一百二十七萬四千八百八十八元，並應依約給付原告遲延利息及違約金之
    事實，業據原告提出借據、約定書、分期付款明細帳卡等影本各一件為證，被告
    丁○○就上開事實並不爭執，而被告甲○○對於原告主張之事實未於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之上開事實堪認為實在
    。
二、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言；再連帶債務之債權人，得對於債務人中一人或數人或
    其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項亦定有
    明文。查被告丁○○既為本件借款之連帶保證人，揆諸前開規定，原告本即有權
    選擇對借款人（即被告甲○○）與連帶保證人（即被告丁○○）全體請求連帶給
    付所積欠之本金、利息及違約金，是被告丁○○抗辯錢是被告甲○○借的，應由
    被告甲○○清償云云，洵屬無據，自非可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告甲○○、丁○○連帶給付一百
    二十七萬四千八百八十八元，及自八十八年十一月十六日起至清償日止，按年息
    百分之九點五計算之利息，暨自八十八年十二月十七日起至八十九年六月十六日
    止，按上開利率百分之十，自八十九年六月十七日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
