【裁判字號】    89,上更(三),30
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上更(三)字第三０號
為上訴人甲○○與被上訴人乙○○間租佃爭議事件，謹提出上訴理由如左：
      上訴聲明
請求判決：
一、原判決廢棄。
二、被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
三、第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
      上訴理由
一、此次最高法院發回意旨略以：「上訴人（指乙○○）於原審主張：被上訴人（指
    甲○○）至少默許億鑫公司使用．．．又由張金丁（億鑫公司負責人）之上開證
    言，被上訴人（指甲○○）三、四年未自任耕作等語，自屬重要之攻擊方法。原
    審未就此詳細斟酌．．．」云云，惟查被上訴人乙○○於鈞  院發回前審之上開
    主張，均係其個人主觀臆測之說，並未舉證以實其說，且  鈞院發回前上更（二
    ）字第八五號第二審判決理由已就上開主張為何不足採之理由，敘述甚詳。依據
    証人即毗鄰之三八○、三八一號土地所有人胡瑞男於第一審結證稱：「三八○之
    一號土地是甲○○的，是他及他太太在耕作，他比較常在假日來耕作，其他時間
    是他太太常在耕種。一○二○號土地甲○○有在耕作，三八○之一號土地附近（
    指附近土地，並非三八○之一）以前有作預拌混凝土，印象中可能作了二年多左
    右的預拌混凝土。我們並沒有說要租他或借他使用，也沒有計較那麼多，所以未
    採取行動。甲○○的土地沒有被佔用，是用到我的土地。」（見一審卷第一一五
    頁正、反面）；另証人即鄰近土地所有人蘇木水於第一審亦結證稱：「我在三八
    ○號土地附近出入耕作，三八○之一號及一○二○號土地是甲○○及他太太在耕
    作，我沒有注意該處設預拌混凝土多久，大約有一、二年了，混凝土沒有使用甲
    ○○三的土地，甲○○有繼續耕作。」（見一審卷第一一六頁反面）；另證人即
    億鑫興業公司負責人張金丁於第一審結證稱：「經營混凝土砂石廠近四年了，沒
    有佔用到系爭土地，沒有租，我不敢使用，因為那塊（地）他不出租，右右兩塊
    （地）我有租。」（見一審卷第一三○頁正、反面）各等語。從上述證人證言，
    均足以證明系爭三八○之一號土地，上訴人有繼續耕作，並未出租，亦未被佔用
    堆置砂石。按証人之証言係屬不可代替之証據，尤其上開三名証人與本案待証事
    實有直接目睹之關聯，且為客觀之第三人 ，核其証言應足堪採信。
二、依據前兩次最高法院發回意旨均已認定：「耕地三七五減租條例於七十二年十二
    月二十三日公布修正後，第十六條所謂承租人不『自任耕作』，應係指承租人有
    擅自變更用途，未將承租土地供耕作使用，或轉租、將承租土地借與他人使用、
    與他人交換耕作等不合耕地租佃目的之租極行為而言，同條例第十七條第一項第
    四款所稱『非因不可抗力繼續一年不為耕作』，則指承租人消極不予耕作，任令
    荒廢者而言。是承租人任由他人使用，不為異議或為其他討回土地行為，並未有
    積極不自任耕作行為者，應依同條例第十七條第一項第四款規定規範。原審依據
    耕地三七五減租條例修正前本院判決意旨，認承租人任由他人使用，不為異議或
    為其他討回土地行為，亦屬不自任耕作，依同條例第十六條第一項、第二項規定
    ，原訂租約無效云云，其法律見解尚有可議。」等語。按耕地三七五減租條例第
    十六條第一項、第二項規定：「承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉
    租於他人。承租人違反前項規定時，原訂租約無效，得由出租人收回自行耕種或
    另行出租。」又同條例第十七條第一項第四款另規定：「耕地租約在租佃期限未
    屆滿前，非因不可抗力繼續一年不為耕作時，不得終止。」是故依據民國七十二
    年十二月二十三日修正施行之耕地三七五減租條例第十七條第一項第四款既增訂
    ：「非因不可抗力繼續一年不為耕作時」，為耕地出租人得於租佃期限屆滿前，
    「終止」耕地租約之事由，則承租人倘僅係「不為耕作」，而無同條例第十六條
    第一項所定「轉租於他人」之情形時，依上開條例新增訂之意旨，應祇生出租人
    得依法「終止」耕地租約，請求返還耕地之問題，尚難認原訂租約為無效（最高
    法院八十一年台上字第一○七九號判決，八十一年度台上字第三○一一號判決參
    照）。故最高法院在上開條例民國七十二年十二月二十三日修正以前所為之判例
    ，若與新增訂第十七條第一項第四款之規定有違背者，自無適用之餘地。經查
    鈞院發回前第一次判決理由既認定「雖被上訴人未能舉証証明上訴人有違法轉租
    情事」（見八十五年度上字第三六九號第二審判決書第十三面第一行）、「被上
    訴人既未能舉証証明該水稻非上訴人及其家屬所種植，而有轉租或找人代耕之情
    形，應認為係上訴人自任耕作」（見八十五年度上字第三六九號第二審判決書第
    十四面第十行、第十一行），足徵該判決已認定上訴人甲○○確無「轉租於他人
    」之事實，亦即無耕地三七五減租條例第十六條第一項所定「轉租於他人」之情
    形。乃該判決竟以「上訴人未自任耕作致原訂租約『無效』：：被上訴人主張上
    訴人就承租之系爭土地，因上訴人並未自任耕作，其已依耕作三七五減租條例第
    十六條第一項、第二項之規定『終止』租約，自屬有據。」云云（見八十五年度
    上字第三六九號第二審判決書第十四面第十四行至第十七行），核其判決理由前
    後矛盾，顯然將同條例第十六條第一、二項所定「轉租於他人」之情形與第十七
    條第一項第四款「非因不可抗力繼續一年不為耕作」之情形，混為一談，自欠允
    洽。
三、所謂「非因不可抗力繼續一年不為耕作」之情形，須不自任耕作之期間持續長達
    一年以上時，始得依同條第十七條第一項第四款之規定，由出租人依法「終止」
    租約（並非當然無效），本件原判決理由既認定上訴人確無轉租於他人之情事，
    則至多僅有「不為耕作」之情形（上訴人仍予以否認），於此情形，仍須証明上
    訴人有不為耕作之期間持續長達一年以上之事實，始得由被上訴人依同條例第十
    七條第一項第四款之規定終止租約，詎原判決於理由欄內並未敘明上訴人不自任
    耕作之期間繼續一年以上之事實，遽以上訴人未自任耕作，被上訴人依同條例第
    十六條第一、二項之規定終止租約為合法云云，核其判決自有理由不備之違法。
四、次按上訴人於第一、二審審理中自始均堅決否認有「不自任耕作之情形」，且對
    於被上訴人向上訴人所為終止租約之意思表示，上訴人一再主張被上訴人終止租
    約為於法不合，並非不爭執，詎原第二審判決（八十五年度上字第三六九號）竟
    認上訴人有自認或不予爭執云云，殊嫌無據。況按所謂「非因不可抗力繼續一年
    不為耕作」之情形，應指因可歸責於自己之事由而放任田地荒蕪而不予耕作之謂
    ，且此狀態必須繼續達一年以上，惟查原判決理由欄內並未認定上訴人係因可
    歸責於自己之事由致放任田地荒蕪繼續長達一年以上之事實（有無長達一年以上
    ，被上訴人乙○○未予舉證），從而被上訴人以上訴人「不為耕作」為理由主張
    終止租約，自屬無據。次查上訴人確無違法轉租之情事，亦為原判決所認定之事
    實，故亦無同條例第十六條第一項所定「轉租於他人」致租約當然無效之情形，
    從而被上訴人以上訴人將田地一部分「轉租他人」為理由，主張收回系爭土地，
    亦屬無據。
五、查第一審法官於民國八十五年五月二十四日履勘現場勘驗結果為：「系爭土地三
    八○－一地號東邊有少部分種田青（綠肥），其餘部分種胡麻，約一尺高，現場
    無砂石場痕跡。系爭一○二○號土地上種植水稻，高約三尺，已結穗。」等情，
    此有勘驗筆錄附第一審卷可稽，另  鈞院前審法官履勘結果，亦認定系爭三八○
    －一地號土地播種芒麻之事實（見八十六年度上更（一）字第九二號二審卷八十
    六年八月二十九日勘驗筆錄）。足徵系爭土地（三八○－一地號）確未遭砂石場
    越界佔用，依據證人胡瑞男、蘇木水、張金丁等三人於第一審亦一致結證稱上訴
    人甲○○之土地未遭砂石場佔用，上訴人甲○○有繼續耕作等語（詳見第一審卷
    第一一五頁、第一一六頁、第一三○頁），並有農戶種稻及轉作申請書在卷可稽
    。至於原第二審判決（八十五年度上字第三六九號）所援引由被上訴人所提出之
    現場照片，既未標示界址或明確之範圍，何能遽認為砂石場有越界佔用上訴人所
    承租之土地（指三八○－一地號），此張照片經第一審法官提示予毗鄰之證人胡
    瑞男辨識結果，證人胡瑞男亦證稱：「看不出來（是使用到何人之土地）」（見
    第一審卷第一一六頁）。上開八十六年度上更（一）字第九二號第二審勘驗筆錄
    亦記載地政人員因風雨中無法詳細丈量，以專業人員仍無法以目測之方法認定有
    無越界占用，遑論上訴人尤無法確認有無越界，乃八十五年度上字第三六九號第
    二審判決竟僅憑該照片遽認砂石場有佔用到三八○－一地號土地，核其採證顯有
    違證據法則。  鈞院發回前審於民國八十七年九月二十三日開庭時提示被上訴人
    乙○○於民國八十七年八月間所拍攝有關三八○－一地號田地之照片，予上訴人
    甲○○本人閱覽後，上訴人甲○○隨即於同日再到現場拍攝三八○－一地號田地
    照片（見八十七年度上更（二）第八五號二審卷附照片一、二），證明現在有種
    植芋頭。至於被上訴人乙○○所提出之八月間照片，係在休耕期間所拍攝。另一
    ○二○地號田地於水稻收成後，現值休耕期間，有照片三附上開二審卷可參。被
    上訴人乙○○對於一○二○地號田地有種植之事實，並不爭執，兩造所爭執者僅
    限於三八○－一地號土地（即鄰近砂石場）。乃被上訴人乙○○僅憑「三八一、
    三八○、三七九號張金丁既有承租，何有夾在中間之系爭三八○之一土地未一併
    承租之理？」等推測臆想之詞，遽予認為上訴人甲○○有違法轉租之事實云云，
    自嫌無據。
六、次按依契約應由出租人赴承租人處收取租金，而出租人並未赴承租人處收租者，
    則祇構成出租人受領之遲延，不能謂為承租人之欠租，最高法院五十二年台上字
    第一三二四號著有判例。查兩造所不爭執之耕地租約第四條約定：「應納地租－
    繳納地點：台南縣善化鎮牛庄里一○八號」，而該一○八號於四十三年調整門牌
    為現時之一○二號，即上訴人甲○○現在之住所，此有上訴人提出之戶籍謄本可
    稽（見第一審卷五一頁）。則依契約約定此種債務乃屬往取債務，被上訴人乙○
    ○應前往上訴人十二甲○○處收取租金；雖證人即被上訴人之兄陳平東證稱：租
    金都是拿來我家給我，繳租地點一直都在我家，上訴人的父親也都拿來我家繳，
    但並沒有書面的約定等語（見第一審卷第六十頁反面）。可見以往縱然是由上訴
    人之父或上訴人拿到證人陳平東家中繳納租金（上訴人仍予以否認），但無證據
    證明兩造已合意繳納租金之地點變更為證人陳平東家中，是此往取債務並未變更
    為赴償債務，則上訴人縱然曾偶有將租金拿到陳平東家中繳納，惟此尚非上訴人
    之義務，要屬權宜或方便之計。被上訴人雖曾於八十四年七月二十二日以台南第
    五支郵局第七七四號存證信函催告上訴人於文到七日內親自前來解決云云。然既
    是被上訴人有前往上訴人處所收取租金之義務，自不因被上訴人之催告而使被上
    訴人之義務變更為上訴人之義務，而令上訴人應將租金持往被上訴人住處繳納或
    提存法院以代清償，揆諸上開說明，被上訴人之催告不符合債之本旨，自不發生
    催告之效力。此外，被上訴人復未能舉證證明曾前往上訴人處收取租金而上訴人
    仍拒絕支付之情事，則被上訴人主張上訴人因欠租已達二年以上，並以此為由終
    止兩造所訂耕地租約，自不生終止契約之效力（最高法院八十二年台上字第六八
    四號判決參照），被上訴人此項主張，自非可採。至於系爭一○二○號土地，於
    第一審法院勘驗時（八十五年五月廿四日）有種植水稻，業已出穗，此有勘驗筆
    錄足憑，被上訴人亦未能證明上訴人有不自任耕作之期間持續長達一年以上之事
    實，又上訴人平日雖在台灣電力公司任職，非由其全時耕作，然平時由其妻代為
    耕作，並非法之不許，被上訴人此部分主張原租約無效或終止，亦屬無據。
七、原判決將耕地三七五減租條例第十六條第一、二項所定「轉租於他人」之情形與
    第十七條第一項第四款「非因不可抗力繼續一年不為耕作」之情形，混為一談，
    亦未適用民國七十二年十二月二十三日修正公布之該條例新條文，其判決已有不
    適用法規之違法。再者原判決既認定上訴人甲○○確無「轉租於他人」之事實，
    故本件所要審酌者為上訴人甲○○有無「非因不可抗力繼續一年不為耕作」之情
    事，依據原判決理由所載，並未認定上訴人有轉租於砂石場或他人使用之事實，
    至多僅有砂石場越界佔用上訴人所承租之三八○－一地號其中部分土地（因未經
    測量，上訴人仍予以否認），故此種情形縱然存在，係屬不可抗力（即不可歸責
    於上訴人）之事由，應無同條例第十七條第一項第四款之適用。原判決未翔實說
    明上訴人究竟有無「非因不可抗力」之事由致繼續一年不為耕作之理由及其所憑
    採之證據，認事用法均欠允洽。
八、查被上訴人乙○○於八十九年六月二十九日答辯狀所附八十九年五月七日照片主
    張系爭三八○－一地號土地被雜草淹沒根本未收成乙節，上訴人予以否認，被上
    訴人常利用上訴人收成作物後，改作其他作物之空檔，乘機拍照片，進而主張上
    訴人超過一年不為耕作云云。為此上訴人特再提出目前現場照片四張（如附件）
    ，證明下列事項：(一)上訴人甲○○確有種植玉米，並非荒蕪。(二)被上訴人所
    提八十九年五月七日現場照片，雖其間有部分雜草，但是確有種植芋頭，此有芋
    葉可證。
九、被上訴人亦主張：「又上訴人另提出八十三年七月二十六日農戶種稻及轉作、休
    耕申請書，惟細閱其內容上訴人對其承租之系爭土地，並非申請休耕而係轉作其
    他作物田青」等語，益足以證明上訴人並無「繼續」超過一年不為耕作。
十、綜上所述，原判決有上開諸多違背法令之處，為此請求  鈞院將原判決廢棄，改
    判決如上訴之聲明，以保權益。
為提出答辯事：
    右當事人間租佃爭議事件，上訴人不服原判決，提起上訴，  鈞院判決後，經最
高法院第三次發回更審，被上訴人準備辯論如左：
        答辯聲明
請求裁判：一、上訴駁回。
          二、第一、二審及發回前第三審訴訟費用由上訴人負擔。
        答辯理由
一、按「承租人應自任耕作，並不得將耕地全部或一部轉租於他人；承租人違反前項
    規定時，原訂租約無效，得由出租人收回自行耕種或另行出租」，「耕地租約在
    租期未屆滿前，有非因不可抗力繼續一年不為耕作之情形者，得終止之」，耕地
    三七五減租條例第十六條第一項、第二項及第十七條第一項第四款定有明文。而
    所謂「不自任耕作」，兼指承租人轉租、故意不自任耕作、將承租耕地借與他人
    使用，交換耕作或承租人自己未將租賃物供耕作使用，而擅自變更用途等不合耕
    地租佃目的或任由他人使用而未異議或其他討回土地行為而言；又耕地三七五減
    租條例第十六條第二項所謂原定租約無效，係以租約所訂之土地全部為準，如同
    一租約內有多筆土地，承租人將其中一筆或數筆轉租他人或不自任耕作者，原訂
    租約全部為無效，其未轉租或尚自任耕作部份之土地，亦失其租賃依據，出租人
    得就該未轉租或自任耕作部份之土地並請求收回（最高法院六十三年台上字第五
    九九號、六十六年台上字第七六一號判例及六十九年度台上字第六五二號、七十
    五年度台上字第八一三號、七十一年度台上字第四二九四號、第四九七三號、七
    十四年度台上字第二七二六號判決參照）；至於耕地三七五減租條例第十七條第
    一項第四款所稱「非因不可抗力繼續一年不為耕作」，乃指單純不予耕作任其荒
    蕪而言，法條文義甚明。
二、上訴人將系爭茄拔二小段三八○之一號前後供億鑫興業股份有限公司經營預拌混
    凝土場，做為置放砂石之用共三、四年之久，除有呈案之相片十七張可證外，一
    審傳訊億鑫興業股份有限公司負責人張金丁，雖否認向上訴人承租該土地，惟承
    認在此經營已有四年，但沒有占用該土地，該土地左右兩塊地有租用等語（一審
    卷一三○頁），查張金丁係承租同段三八二號經營億鑫興業股份有限公司，專營
    預拌混凝土，而該地之南側隔三八一、三八○、三八○之一、三七九號四筆土地
    始至道路（台糖小鐵道），砂石均堆放在該四筆土地上供億鑫公司使用，三八一
    、三八○、三七九號張金丁既有承租，何有夾在中間之系爭三八○之一土地未一
    併承租之理？（地籍圖影本附一審卷可供明瞭其相關位置，黃色部份係系爭土地
    ），  鈞院第一次更審勘驗現場囑託新化地政事務所測量繪製現場平面圖
    附卷，系爭三八○之一號寬僅十一未，位於三八○號及三七九號之間，三八○號
    及三七九號兩筆，張金丁均有承租，放置砂石等物，豈有狹窄之三八○之一號土
    地未一併承租，以供使用之理？且由呈案相片觀之該砂堆相連，系爭三八○之一
    號土地確係在砂堆之內，益證被上訴人之主張非虛。何況張金丁茍未向上訴人承
    租或借用，上訴人何能三、四年不聞不問？上訴人有違法轉租甚明。退而言之，
    縱令被上訴人無法舉證證明上訴人有轉租之事實，被上訴人亦有借與他人變更用
    途及未將土地供耕地使用之不自任耕作之情形，依上引法條及判例判決意旨，仍
    構成土地收回之理由（最高法院此次發回意旨參照）。一審予以准許，  鈞院上
    訴審及第一次更審予以維持，並無不合。至於北子店段二小段一○二○號，上訴
    人雖提出其有耕作之照片，惟查上訴人既在台灣電力公司台南營業處任職，根本
    沒有時間自行耕作，顯係找人代耕，仍係不自任耕作，亦構成收回土地之原因。
    且租約一部份無效者，全部無效，已如前述，茄拔二小段三八○之一號土地之租
    約既屬無效，一審為上訴人全部敗訴之判決，並無不當。
三、茄拔段二小段三八○之一號土地，八十四年七月八日被上訴人前往現場拍照時，
    現場有放置成堆之砂石，怪手在上操作，且旁有預拌混凝土機及卡車，八十五年
    一月三十一日再前往拍照時，工廠仍在，只剩下少許材料，該廠於八十五年二月
    十五日遷至原址南方約兩百公尺處。八十五年五月十四日，被上訴人再至現場拍
    照，預拌混凝土機已遷移，且整地完畢，其地上作物情形看不出來，則上訴人主
    張其於八十三年及八十四即種胡麻及花生云云，與事實不符。5.一審勘驗現
    場時，一○二○號未種作物，三八○之一號上有數寸高之田青及胡麻（上訴人指
    係稻米，與事實不符），其種植絕對不會超過一個月。又一審5.勘驗當日下
    午，被上訴人再前往現場拍照時，砂石廠雖已搬走，但路邊之砂石及水泥痕跡仍
    在，雜草難以生存，此與原預拌混凝土工廠以外區○○道路雜草叢生相互比較，
    系爭土地及旁邊曾長期供混凝土廠使用，甚為明顯。8.及6.以及8.6.
    被上訴人再前往拍照，其上雜草叢生，有用殺蟲劑噴灑枯黃情形，該土地因長期
    供混凝土廠使用，土地硬化，無法種植，均有呈案之照片可證，並經勘驗現場屬
    實，該地為台灣嘉南農田水利會灌溉區，可以種植水稻，有該會函可證（附  鈞
    院一更卷8.6.答辯狀後），可以灌溉耕種水稻，乃竟造成目前砂石處處長不出
    作物之景況，益證被上訴人主張非虛。11.及8.16.上訴人及被上訴人就鈞院
    一更、二更判決提起第三審上訴後，被上訴人前往現場拍照，仍荒蕪如故，可見
    上訴人主張其曾種植胡麻云云，乃為應付法院勘驗之措施，查勘後不久因未照顧
    又被雜草淹沒根本未收成，茲附呈5.7.及6.20.所拍攝之相片八張為證（並請
    參照其上說明，上訴人平時不為耕作，俟接到法院傳票或知法院要勘驗時才急著
    種一些無關緊要，且非當令之作物搪塞，由該八張照片可得明證）。上訴人轉租
    及不自任耕作，事證俱在，被上訴人自可收回土地。
四、至於北子店段二小段一○二○號土地部份，上訴人於一審勘驗時（5.）雖有
    種植水稻，業已出穗，再一個月左右即可收割，惟上訴人主張係八十四年底種植
    云云，則與事實不符，按水稻一季四個月，系爭土地既然八十五年六月底才收成
    ，則係八十五年二月底才播種甚明，由上訴人主張係八十四年底種的一節，亦可
    看出上訴人並未自任耕作，否則何以連播種日期都不知道？上訴人8.  鈞院
    上訴審聲稱該土地，當時種植田青云云，惟5.被上訴人前往拍照，並無種植
    任何作物，有上訴審卷內附有9.12.被上訴人所提現場照片三張以證明上訴人主
    張之不實。故北子店段二小段一○二○號土地上訴人亦有未自任耕作之情形甚明
    。
五、上訴人所舉之證人胡瑞男，蘇木水於一審雖結證三八○之一號土地上訴人有自任
    耕作云云，胡瑞男證稱：億鑫公司在此經營預拌混凝土廠約二年左右，並未出租
    或出借與億鑫公司是該公司用到伊土地（三八○、三八一號）及有占用到上訴
    人所承租之土地；蘇木水證稱：伊沒有注意預拌混凝土廠存在多久，「大約一、
    二年了」（一審卷一一五、一一六頁）；另證人張金丁證稱：億鑫公司「在此經
    營四年了」，沒有承租也沒有占有系爭土地，但系爭土地左右兩塊地伊有承租等
    語（一審卷一三○頁），三人所供不相符合，而蘇木水對龐大之混凝土廠是否存
    在未注意，獨注意系爭土地上訴人有耕作，顯有悖常理；且證人均證明億鑫公司
    砂石廠未占用上訴人土地，而上訴人卻自認八十四年間該公司占用伊所承租之三
    八○之一號土地屬實（請見上訴審卷上訴理由狀上訴理由第一大點第五小
    點後段），證人所言與上訴人之供述相互矛盾，且依被上訴人1.就三八○之
    一號土地現場所拍攝之照片，系爭土地上堆有砂石，推土機正在操作中，而3.
    12.拍得照片，系爭土地及其左右土地均為一片平坦之水泥地，未有任何農作物在
    其上，足徵證人等所言，均與事實不符，不足採信。上訴人確有不自任耕作之事
    實，否則如三八○之一號土地一直由上訴人耕作中，億鑫公司又焉敢占用系爭土
    地以堆積砂石？證人張金丁證述億鑫混凝土廠已在此經營四年，證人蘇木水則證
    稱一、二年（均超過一年），依照片顯示該場使用附近一大片土地，應無僅使用
    三八○之一號左右兩側土地之可能，蓋推土機，卡車在現場操作時，斷無可能飛
    越系爭土地而只使用其兩側土地之理！且依現場照片觀之，系爭土地顯非短期間
    未為耕作（混凝土廠使用之範圍，路邊均只有砂石而無草生長，請見一審所呈現
    場照片），上訴人既自稱一○二○號土地一直由其耕作，為何對於其在對面之三
    八○之一號（按兩地僅隔省公路相對）由混凝土廠使用不聞不問？上訴人主張不
    是故意之行為，不構成不自任耕作或轉租情形，惟由以上證據觀之，上訴人係同
    意，至少默許億鑫公司使用甚明，上訴人變更土地用途，未將土地供耕地使用，
    自構成收回土地之原因。
六、上訴人雖提出其妻許方寶月之身分證影本及自耕能力證明書各一件，以資證明其
    有自任耕作系爭土地云云，惟查許方寶月在經營美容院，且該自耕能力證明書內
    載：「茲證明許方寶月具有自耕能力，其承受（收回）後列標示農地（按即系爭
    土地二筆），經審查認定確能自任耕作屬實」等語，並未證明許方寶月或上訴人
    有自任耕作系爭土地之事實，又上訴人另提出八十三年七月二十六日農戶種稻及
    轉作、休耕申請書，惟細閱其內容上訴人對其承租之系爭土地，並非申請休耕而
    係轉作其他作物「田青」，易言之，上訴人八十三年二期並未耕作，至八十四年
    上訴人亦未作休耕之申請，應自任耕作，不得變更為非耕地使用，乃上訴人竟任
    由億鑫公司使用堆置砂石變更耕地用途，未為異議或討回行為，即屬不自任耕作
    ，故上訴人所提出之該等證物均不足為其有利之證明。
七、訴人攻擊原判決對於證人胡瑞男、蘇木水、張金丁之證言，採證不當云云，惟查
    證人張金丁雖於一審，處處為上訴人開脫隱瞞（一審卷一三○頁），惟其證言與
    上訴人之自認及被上訴人所提出之現場照片不符，不足採信，其所稱被上訴人左
    右兩塊伊有承租，依現場照片系爭土地兩邊（包括系爭三八○之一號）全部為相
    連之砂石堆，怪手於其上操作（一審卷一○八頁相片），三八○之一號寬不過十
    一公尺，何能未一併使用？且系爭三八○之一號前面馬路邊寸草不生（一審卷一
    一○頁背面相片），況一審勘驗時，三八○之一號土地尚有砂石留在馬路及該土
    地上，該土地上係新填土砂石（同卷一一○頁相片），8.  鈞院第一次更審
    勘驗現場時相片僅有新翻土種植之芝麻新苗（一更卷四七、四八頁），足見原來
    未種植，乃為應付法院勘驗，臨時種植芝麻新苗。上訴人就系爭三八○之一號土
    地未自任耕作之事實，彰彰甚明，上訴人主張筆錄與張金丁之證言不符云云，並
    非有據。又證人胡瑞男、蘇木水之證言與被上訴人所提出之相片不符，且與上訴
    人之自認相左，依「物證優於人證」之證據法則及自認之證據力，原審不採證人
    之證言，並無不當。被上訴人申請租佃爭議調解時，因善化鎮公所並無租佃調解
    委員會，乃報請台南縣政府轉報上級核定由台南縣政府調處（請見卷附調解卷）
    ，拖延一年以上，使系爭土地上之砂石廠得有從容遷移之時間，致一審勘驗現場
    時，砂石廠已不在系爭土地上，惟按「認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證
    據為限，即綜合各種間接證據，本於推理作用為認定犯罪事實之基礎，無違背一
    般經驗法則，尚非法所不許」（四十四年台上字第七○二號判例），此雖為刑事
    訴訟之判例，但其證據法則為民事訴訟所當然準用，且轉租不一定要有書面，原
    審就此部份之推斷，自為法之所許，上訴人主張此部份被上訴人未舉證云云，自
    非有理。
八、耕地三七五減租條例第十六條之「不自任耕作」與第十七條之「不為耕作」有別
    ，後者「不為耕作」，乃指任其荒蕪，不為耕作之消極行為；前者，乃指違背耕
    地租佃目的之各種積極消極行為均屬之，對於他人之占用行為，明知而不為異議
    及不為討回之消極行為，與積極將土地提供他人使用不為耕地租佃目的之行為無
    異（此與刑法上間接故意與直接故意同罰之法理同），被上訴人依耕地三七五減
    租條例第十六條第一、二項及第十七條第一項第四款之規定均得請求上訴人交還
    土地。
九、上訴人三、四年未自任耕作（詳各該證人所言之使用時間），已如前述，並非僅
    一年「不為耕作」而已，上訴意旨指被上訴人無法證明其「一年以上」未自任耕
    作云云並非有據，故本件並非僅耕地三七五減租條例第十七條第一項第四款「
    非因不可抗力繼續一年不為耕作」之終止租約之事由，尚有同條例第十六條第一
    項所定「不自任耕作或轉租」之情形，上訴意旨指本件應祇生出租人得「終止」
    耕地租約請求返還耕地問題，尚難認定原訂租約為「無效」云云，殊與卷內全部
    證據資料不符，況上訴人欠租二年以上，經被上訴人定期催告迄今仍未給付（上
    訴人雖主張本件租金為往取債務，但過去上訴人均持至被上訴人處繳納，業經陳
    平東於一審作證在卷），被上訴人已表示「終止」租約，亦構成收回土地之事由
    ，又本件有耕地三七五減租條例第十六條第一、二項租約「無效」之事由，及第
    十七條第一項第四款之「終止」事由，已如前述，被上訴人均主張之，請一併斟
    酌，原判決並無不當，上訴人之上訴並無理由。
十、其餘引用原判決及  鈞院上訴審、第一次更審判決理由。
綜上所述原判決並無不當，上訴人上訴無理由，請參酌此次最高法院發回意旨，駁
回上訴，以保權益。
為上訴人甲○○與被上訴人乙○○間租佃爭議事件，謹再補提出上訴理由如左：
一、引用八十九年六月二十日上訴理由狀所載。
二、查被上訴人乙○○於八十九年六月二十九日答辯狀所附八十九年五月七日照片主
    張系爭三八○－一地號土地被雜草淹沒根本未收成乙節，上訴人予以否認，被上
    訴人常利用上訴人收成作物後，改作其他作物之空檔，乘機拍照片，進而主張上
    訴人超過一年不為耕作云云。為此上訴人特再提出目前現場照片四張（如附件）
    ，證明下列事項：
（一）上訴人甲○○確有種植玉米，並非荒蕪。
（二）被上訴人所提八十九年五月七日現場照片，雖其間有部分雜草，但是確有種植
      芋頭，此有芋葉可證。
三、被上訴人亦主張：「又上訴人另提出八十三年七月二十六日農戶種稻及轉作、休
    耕申請書，惟細閱其內容上訴人對其租之系爭土地，並非申請休耕而係轉作其他
    作物田青」等語，益足以證明上訴人並無「繼續」超過一年不為耕作。
      謹      狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃崑宗
~B2      法官  楊子莊
~B3      法官  袁靜文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
~B法院書記官  黃文生
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
