【裁判字號】    89,重上,65
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度重上字第六五號
上訴之聲明：
一、原判決廢棄。
二、右廢棄部分被上訴人應給付上訴人辛○○、庚○○、己○○新台幣各六十萬元，
    給付上訴人丙○○新台幣五十三萬九千元，給付上訴人乙○○新台幣九十三萬元
    ，給付上訴人甲○○新台幣三十萬元，給付上訴人丁○○新台幣二十萬六千八百
    元；均自本訴狀繕本送達亦日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
事實及理由
一、緣被告戊○自民國八十五年一月間起，迄八十七年四月間止，與被告廖國雄基於
    共同之犯意及行為之分擔，自任會首，陸續對外招攬會員，共召集包括會首在內
    之民間互助會三組，每組每月會款二萬元至三萬元不等，均採內標制，約定每月
    五日、十日、或日在戊○位於雲林縣崙背鄉港尾村三十號住處開標。詎戊○及廖
    國雄意圖為自己不法之所有並基於概括之犯意，自八十五年二月五日起至八十七
    年十二月十五日止，連續冒用原告廖清和、乙○○、李月女、李昆保等人之名義
    ，偽造其等署押於投標單上，並記載金額不等之標息參加投標，因標息最高而得
    標，嗣即向其他尚未得標之會員（不包括被造虛列之會員）佯稱被冒標者得，
    標施用詐術，向其他活會會員，計詐取九百九十萬元之會款，而原告等十人則受
    有如聲明所示之損害。被告戊○前開犯行，業經檢察官偵查終結，提起公訴，現
    鈞院審理中。原告等正擬向台灣雲林地方法院檢察署對於被告廖國雄之犯行提出
    告訴。
二、按因故意不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法
    ，加損害於人者，亦同。又數人共同不法侵害他人之權利者，負連帶賠償責任。
    造意人及幫助人視為共同行為人。民法第一百八十四條第一項、第一百八十五條
    第一項、第二項訂有明文。查被告戊○前開連續偽造文書及詐欺之犯行，造成原
    告等之損害，應對原告等所受之損害負損害賠償責任，自不待言。又被告廖國雄
    及廖原佑，於被告桂冒標、開標及收取會腳會錢之過程，盡皆參與，且被告廖原
    佑曾向原告丙○○表示，本件以偽造文書及詐欺之方式詐取會款之犯行，被告等
    皆參與其事，且全部知情，只是經過被告等協調，因其母即被告戊○名下之財產
    ，已處分殆盡，因此決定由戊○一人承擔全部刑罰，以避免其他共同被告之財產
    ，為債權人等查封拍賣。因此本件其他共同被告，或應構成刑事上之共同正犯，
    或應構成幫助犯，縱未構成，至少亦為民法第一百八十五條第二項之造意人或幫
    助人，依民法第一百八十五條第一項、第二項之規定均應與被告戊○，對告等負
    連帶賠償責任。
三、原告等屢向被告等請求連帶賠償，被告等均置之不理，為此請求  鈞院判決如原
    告等所聲明，實所感禱！
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃崑宗
~B2      法官  楊子莊
~B3      法官  袁靜文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
~B法院書記官  黃文生
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
