【裁判字號】    89,重上更(四),169
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定       八十九年度重上更(四)字第一六九號 Ｇ
      上  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因毒品危害防治條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國八十九年九月十二日起，延長貳月。
      理      由
本件被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防治條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而有羈押之
必要，於民國八十九年四月十二日執行羈押，於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後
，認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，自民國八十九年七月十二日起第一次
延長羈押貳月，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，
並有繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月十二日起，延長羈押貳月。爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月    三十        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
