【裁判字號】    89,上訴,952
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度上訴字第九五二號 Ａ
      聲  請  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  謝  依  良
右列被告因民國八十九年度上訴字第九五二號公共危險案件，聲請人即被告聲請具保
停止羈押，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件被告甲○○因公共危險案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第三
    款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而有羈押之必要，執行羈押
    。
二、聲請意旨略以：（一）案發當時被告在客廳抽煙喝酒，不知發生何事。（二）到
    派出所仍酒醉，只知警員一直叫被告簽名字。（三）警員只叫被告說「是」就好
    ，筆錄及錄音內容被告均不知。（四）證人只知道有火，而沒有說被告放火燒屋
    。
三、玆查本件被告甲○○係犯刑法第一百七十三條第三項、第一項之罪，所犯係最輕
    本刑為五年以上有期徒刑之罪，被告僅空言否認犯罪，尚難採信，因而本院認被
    告之羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三十       日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  林    金    村
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      八十九      年      九      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
