【裁判字號】    88,訴,1709
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三○八七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續明知為禁藥，而轉讓，處有期徒刑伍月。
扣案安非他命壹包（淨重零點伍伍公克）沒收。
    事  實
一、乙○○明知化學合成麻醉藥品甲基安非他命（下稱安非他命）屬藥事法所規定之
    禁藥，不得轉讓予他人使用，竟基於轉讓（並未圖利）概括之犯意，先於民國八
    十六年四月中旬某日，在台北市○○區○○街七號二室租處，以新台幣（下同）
    一千元之價格，轉讓安非他命一小包予甲○○，復於同年五月上旬某日，在上址
    以二千元之價格再次轉讓安非他命一小包予甲○○，嗣於同年五月十三日凌晨二
    時許，在台北市○○區○○街與環河南路口，為警查獲，並扣得乙○○欲轉讓予
    甲○○之安非他命一包（淨重○‧五五公克）。
二、案經台北市政府警察局大安分局移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與證人甲○○於警訊及
    本院訊問中證述之轉讓情節（見八十八年度偵字第一一五三五號偵查影印卷第十
    四頁及本院八十九年四月二十一日訊問筆錄）相符。而扣案之顆粒經送請法務部
    調查局鑑驗結果，確係甲基安非他命（淨重○‧五五公克）無訛，有該局八十九
    年一月三十一日（八九）000000000號檢驗通知書一紙附卷可憑，被告
    自白與事實相符，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、查「安非他命類」係經行政院衛生署於六十九年十二月八日以衛署字第三○一一
    二四號公告列為禁藥管理，已於同年十日生效，而安非他命及其衍生之鹽類及製
    劑並經行政院衛生署於七十五年七月十一日以衛署字第五九七六二號公告一概禁
    止使用，於同月十三日生效，查被告乙○○轉讓安非他命行為後，毒品危害防制
    條例業於八十七年五月二十日公布，於同年月二十二日生效施行，依該條例第二
    條第二項第二款、第八條第二項之規定，已將安非他命列為第二級毒品管理，其
    轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以上有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下
    罰金。其法定刑較之被告行為時有效之藥事法第八十三條第一項為重，比較新舊
    法，以行為時之藥事法第八十三條第一項對被告有利，依刑法第二條第一項但書
    之規定，自應從輕依最有利於被告之藥事法第八十三條第一項規定論處。核被告
    乙○○轉讓安非他命所為，係犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪，其多次
    轉讓犯行，時間緊接，罪名與所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，以一罪論，應依刑法第五十六條之規定加重其刑，又其轉讓禁藥前非法持
    有禁藥之低度行為，應為轉讓禁藥之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、轉讓安非他命之數量及次數，所生之危害匪淺暨犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。扣案之安非他命一包淨重○．五五公
    克，係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款諭知沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，藥事法第八十三條第一項，
刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第五十六條、第三十八條第一項第一款，判
決如主文。
本案經檢察官張紹斌到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  段  景  榕
                                                法  官  金  學  坪
                                                法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年    九    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
藥事法第八十三條
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳
列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處七年以上有期徒刑，致重傷者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
因過失犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣十萬元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
