【裁判字號】    89,易,559
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六九八四號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○共同傷害人之身體，累犯，處有期徒刑柒月，汽車排檔桿鎖壹個沒收。又損壞
他人車輛前後擋風玻璃，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，汽車排檔桿鎖
壹個沒收。應執行有期徒刑拾月，汽車排檔桿鎖壹個沒收。
    事  實
一、丁○○於民國八十三年間因公共危險案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑一
    年確定，於八十五年六月十二日執行完畢。又於八十八年間先後因妨害公務、公
    共危險等案件及竊盜案件，分別經臺灣彰化地方法院判處有期徒刑四月、臺灣桃
    園地方法院判處有期徒刑四月及八月，應執行有期徒刑十月及臺灣高等法院臺南
    分院判處有期徒刑三年四月確定，刻正在監執行中（此部份不構成累犯）。丁○
    ○於八十八年九月四日上午六時許，駕車搭載丙○○，行經台北市○○○路、民
    生東路口，因超車問題，與乙○○所駕駛車號ＡＯ─七六○九號自用小客車（為
    乙○○之父甲○○所有）發生糾紛，丁○○因心生不滿乃與丙○○，共同基於傷
    害他人身體之犯意聯絡及行為分擔，由丁○○持其所有置於車上之汽車排檔桿鎖
    、丙○○（另行審結）以拳頭，共同毆打乙○○，致乙○○受有頭皮一點五乘以
    一點五乘以零點六公分裂傷、顏面六處裂傷（分別為一乘以零點二乘以零點二公
    分、零點六乘以零點三乘以零點三公分、三乘以零點二乘以零點二公分、零點六
    乘以零點四乘以零點二公分、一乘以零點二乘以零點二公分、一點五乘以零點八
    乘以零點六公分）、左手裂傷七乘以零點一乘以零點一公分、上下唇紅腫流血裂
    傷、牙齦腫大流血、牙齒位移、牙冠破損及牙尖斷裂等傷害。丁○○復另行起意
    ，基於損壞他人之物之犯意，持上開汽車排檔桿鎖，敲擊前開乙○○駕駛之自用
    小客車前後擋風玻璃，損壞該車之前後擋風玻璃，足以生損害於甲○○及乙○○
    。
二、案經被害人乙○○訴由臺北市政府警察局中山分局報告暨被害人甲○○訴由臺灣
    臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭事實，迭於警訊及本院審理時供承不諱，核與告訴人乙
    ○○、甲○○指訴之情節相符，且有馬偕紀念醫院及聯華牙醫診所出具之診斷證
    明書、修車估價單、被告丁○○、丙○○書立之切結書及被告丁○○簽發之本票
    （發票日八十八年九月十三日、到期日同年十月六日、面額新台幣二十萬元）一
    紙附卷可稽。被告丁○○之自白與事實相符，事證明確，其犯行堪予認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪、第三百五十
    四條之毀損器物罪。被告丁○○、丙○○二人就傷害之犯行具有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。被告一個毀損行為，侵害告訴人乙○○、甲○○之財產用益
    權、財產所有權等法益，係一行為而觸犯數罪名，為想像競合犯，應從受害較重
    之侵害甲○○所有權法益部分處斷。其所犯首開二罪間，犯意各別，罪名互殊，
    應分論併罰。又被告於八十三年間因公共危險案件，經臺灣板橋地方法院判處有
    期徒刑一年確定，於八十五年六月十二日執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表在卷可稽，其於五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告僅因行車細故，即動輒持
    汽車排檔桿鎖施以暴力解決，造成告訴人受有如事實欄所述程度不輕之傷害，身
    心受創及財產損失，惡性非輕，此風實不可長，惟其於警訊及本院審理中坦承犯
    行，尚且知錯等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。被告
    犯罪所用之汽車排檔桿鎖一個，為被告所有，業據被告陳明在卷，雖未扣案，但
    無證據證明業已滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第二十八條、刑法第二百七
十七條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第四十七條、第五十一條第五款、第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳春麗到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      八      月      三十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  王  淑  滿
                                                法  官  朱  瑞  娟
                                                法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                書記官  沈  銘  哲
中    華    民    國      八十九        年      八      月    三十一    日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
