【裁判字號】    89,簡,549
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二二三八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處拘役肆拾日，緩刑參年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可按，此次犯後於本院坦承犯行，態度良好，表示悔悟，經本件刑之宣告，
    當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑
    三年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第三百二十條第二項、第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      八    月    三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳圓圓
中      華      民      國      八十九    年      九    月      四      日
附錄本案論罪科所依據之法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
