【裁判字號】    89,訴,3189
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三一八九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  洪紹銘
右原告與被告甲○○間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。
二、本件原告起訴主張被告甲○○於民國八十八年三月二十五日，向原告借款六十萬
    元，約定於九十三年三月二十五日清償，利息按週年利率百分之九‧七五計算，
    遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原利率之一
    成加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，違約金加倍，惟自八
    十九年四月二十五日起，被告即未繳息，依約已喪失期限利益，所負債務應視為
    全部到期，幾經催討無效，被告自應負連帶給付之責，並應連帶給付自八十九年
    三月二十五起至清償日止之利息及違約金云云。
三、查本件原告以「中興商業銀行股份有限公司監管小組召集人潘隆政」為其法定代
    理人，提起本件訴訟，然該「中興商業銀行股份有限公司監管小組召集人潘隆政
    」並非原告之負責人，自不得為原告之法定代理人，經本院於八十九年八月五日
    ，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款之規定，命原告於五日內補正其法
    定代理人，該裁定於八十九年八月十一日送達原告，原告未能為補正，本件原告
    既未經合法代理，其起訴於法不合，不應准許。
四、本件原告主張「中興商業銀行股份有限公司監管小組召集人潘隆政」為其法定代
    理人，係以「中興商業銀行股份有限公司監管小組召集人潘隆政」乃由財政部依
    銀行法第六十二條之規定及「金融機構監管接管辦法」指定之人，自得擔任原告
    之法定代理人云云。惟查：
（一）按無訴訟能力人有訴訟之必要，而無法定代理人，或法定代理人不能行代理權
      者，其親屬或利害關係人，得聲請受訴法院之審判長，選任特別代理人。選任
      特別代理人之裁定，並應送達於特別代理人；法人董事全部不能行使職權，致
      法人有受損害之虞時，法院因利害關係人或檢察官之請求，得選任臨時管理人
      ，代行董事之職權。但不得為不利於法人之行為。前項臨時管理人，法院應囑
      託法人登記處為之登記，民事訴訟法第五十一條第二項、第三項，非訟事件法
      第六十五條定有明文。財政部於八十九年四月二十八日以台財融字第八九七三
      ０八四三號函，依銀行法第六十二條第二項之規定，指定中央存款保險股份有
      限公司（以下簡稱中央存款保險公司）為監管人，於中央存款保險公司監管期
      間，原告之董事及監察人停止行使職權，原告之董事、監察人於中央存款保險
      公司監管期間既均不得執行職務，參酌前開規定，應由利害關係人聲請受訴法
      院選任特別代理人；或由利害關係人或檢察官聲請法院選任臨時管理人代行董
      事職權。所謂「中興商業銀行股份有限公司監管小組召集人潘隆政」既非公司
      法規定之負責人，亦非由法院依上開民事訴訟法或非訟事件法之規定選任，其
      自不得擔任原告之法定代理人。
（二）據原告所提出財政部八十九年四月二十八日台財融第八九七三０八四三號函，
      財政部所指定之監管人為訴外人「中央存款保險股份有限公司」，並非「中興
      商業銀行股份有限公司監管小組召集人潘隆政」，潘隆政僅係訴外人中央存款
      保險公司之副總經理，並由潘隆政擔任中央存款保險公司監管小組之召集人。
      是訴外人潘隆政擔任中央存款保險公司之召集人，僅屬為訴外人中央存款保險
      公司執行監管職務之履行輔助人而已，本件原告之監管人並非「中興商業銀行
      股份有限公司監管小組召集人潘隆政」。
（三）關於監管人之職務，依銀行法第六十二條第三項規定，中央主管機關於派員監
      管或接管時，關於監管或接管辦法由中央主管機關定之；財政部於八十一年五
      月一日公布金融機構監管接管辦法，該接管辦法第八條、第十一條規定：「監
      管人之職務如左：一、監督及輔導改善業務經營方針。二、監督及輔導業務及
      財務缺失之改善。三、監督及輔導應收債權之確保。四、監督資產、權狀、憑
      證、合約及權利證書之控管。五、監督及輔導對資產提列備抵損失或轉列呆帳
      。六、監督及輔導營業帳目之處理及財務報表之編製。七、監督及輔導財產之
      購置與處分。八、監督及輔導授信與投資案件之審核及負債之管理。九、監督
      及輔導辦理票據交換及有關事項之聯繫。十、要求董事會更換經理人。十一、
      列席董事會、監察人會議及股東會，提出意見。十二、要求監察人行使職務。
      十三、辦理第十一條所定事項。十四、其他經財政部指定或交辦之事項。」、
      「監管人得協助受監管金融機構辦理左列事項：一、委託經營全部或部分業務
      。二、增資或減資。三、概括讓與全部或部分業務及資產負債。四、合併。五
      、其他經財政部指定之重要事項。受監管金融機構有前項各款情形時，應研擬
      具體方案報財政部核准。」由上開金融機構監管接管辦法可知，監管人之職權
      僅限於監督、輔導及協助被監管機關；「列席」董事會、監察人會議及股東會
      ；要求監察人行使職務；辦理第十一條所定之事項，監管人並無權自任被監管
      機關之董事或行使其董事職權。上開金融機構監管接管辦法第八條第十四款雖
      規定：「其他經財政部指定或交辦之事項。」然依銀行法第六十二條及上開金
      融機構監管接管辦法之規定，財政部僅得停止原告之董事監事職權，並無為之
      選任得以行使董事職權之人，該款規定所謂之「其他事項」，參照該監管接管
      辦法第八條第一款至第十三款規定，及上開監管接管辦法第十三條規定：「金
      融機構於受財政部處分後，其經營權及財產之管理處分權均由接管人接管。」
      應認所謂「監管人」及「接管人」之職權當有所不同，監管人之職務範圍應僅
      限於上揭監督、輔導及協助事項，所謂其他事項亦應僅限於與「監督、輔導及
      協助事項」者有關，自不包括非屬監督、輔導及協助之擔任原告銀行之負責人
      而成為原告銀行之法定代理人。
（四）財政部所指定擔任監管人者為「中央存款保險公司」，並非「中興商業銀行股
      份有限公司監管小組召集人潘隆政」。中央存款保險公司為一法人，然法人不
      得擔任法定代理人，自然人方得擔任法定代理人。中央存款保險公司雖經財政
      部指定為原告之監管人，姑不論其職務僅限於監督、輔導及協助，未及於代表
      原告行使董事職權或為法定代理人，訴外人中央存款保險公司為法人，其亦不
      得擔任原告之法定代理人，至於潘隆政僅為訴外人中央存款保險公司之履行輔
      助人，其亦無權擔任原告之法定代理人。
五、綜上所述，本件財政部係指定中央存款保險公司擔任原告公司之監管人，監管人
    職務僅係監督、輔導、協助，並未包括擔任原告之法定代理人，財政部無權指定
    監管人擔任原告銀行之法定代理人；財政部並非指定「中興商業銀行股份有限公
    司監管小組召集人潘隆政」擔任監管人，其係指定中央存款保險公司擔任監管人
    ，然中央存款保險公司為一法人，法人不得擔任法定代理人。從而，「中興商業
    銀行股份有限公司監管小組召集人潘隆政」自不得擔任原告之法定代理人，原告
    將「中興商業銀行股份有限公司監管小組召集人潘隆政」列為其為法定代理人，
    原告起訴自未經合法代理，經命補正，而未補正，應予駁回。
六、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第四款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
~B書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
