【裁判字號】    89,重訴,1374
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償融資債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一三七四號
    原      告  統一綜合證券股份有限公司
    法定代理人  鄧阿華
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求清償融資債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年七月二十六日裁定，命
    原告於收受補費裁定後五日內補正，該項裁定已於民國八十九年八月三日送達原
    告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
