【裁判字號】    86,訴,4092
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十六年度訴字第四○九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）五百萬元，及自民國八十六年四月十七日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告意圖銷售圖利，未經原告授權而將原告之柳橙噴畫創作印刷於商品包裝上，
    嗣原告於住處附近藥房發現，因而提出刑事告訴，被告上開行為，業經台灣台北
    地方法院檢察署提起公訴，並經判決有罪在案。被告上開侵權行為已嚴重破壞原
    告在噴畫業界之商譽，致客戶群對原告採取不信任態度，進而拒絕與原告有商業
    往來，造成原告蒙受金錢收入及人格信用之嚴重損失，此等損害並已達四、五年
    之久，其損害日後亦將持續。原告業務來源均為專業領域口碑相傳及友人信賴推
    薦，在業界已建立優良形象與口碑。而本件之連帶受害者義美食品公司前因其廣
    告代理智得溝通事業股份有限公司廣告製作物不慎侵害他人著作權，被起訴，經
    判賠鉅額賠償金，對廣告公司是損失金錢、聲譽，而義美公司則企業形象受損，
    因而，對著作權方面特別注意並存有戒心。雖義美公司目前仍以所創作之噴畫為
    其飲料之包裝，但因發現原告與其配合之噴畫著作有被其他商品冒用，客戶均懷
    疑本人將授權義美公司使用之著作提供他人使用，質疑原告，對原告職業道德及
    人格信用採不信任態度，其間有四、五年未曾與原告有商業往來行為。以單一客
    戶給予本人之噴畫報酬，年收入損失百萬元以上，已長達四、五年計算，推算實
    際受害可謂有四、五百萬元。另被告上開行為對於原告信用之破壞，亦將影響如
    設計、廣告、印刷等營業項目，本於財產上之損害及人格權受侵害，各請求被告
    給付二百五十萬元，為此，提起本件訴訟。但由於其係與一家廣告公司合作，工
    作所得均由該公司直接開立統一發票予客戶，而目前該公司業乙節數營業，以無
    法證明其因被告上開行為所受之工作收入損失。
三、證據：提出台灣高等法院八十六年度上訴字第五七三三號刑事判決影本乙份為證
    。
乙、被告方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之聲明、陳述，略以：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：包裝盒是製版廠自行翻製版模，由伊找美工社設計，再將美工社交付之圖
    樣提供予第三人陳鐘寬，經陳鐘寬同意才委託製版廠製模，待製版廠製模後才印
    刷，印了兩次，各一萬個。至美工社之圖樣乃提出外國雜誌供伊參酌的，原告迄
    未證明系爭圖樣由其所創作。
丙、本院依職權調取台灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字第一二０一四號偵查卷
    宗、本院八十六年度訴字第一八五七號刑事卷宗、台灣高等法院八十六年度上訴
    字第五七三三號刑事卷宗、住高法院八十九年度台上字第三三０一號刑事卷宗各
    乙宗。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十一年間，未經其同意或授權擅將其所創作之柳橙噴畫重製於
    維他命口含片之外包裝盒上，已違反著作權法而侵害其著作財產權之事實，業經
    台灣台北地方法檢察署提起公訴，並經本院判決被告違反著作權法第九十一條第
    一項之罪而判處有期徒刑六月，如易科罰金以銀元三百元折算一日，被告不服提
    起上訴，台灣高等法院雖撤銷原判決，但仍判決被告違反八十七年一月二十一日
    修正公佈之著作權法第九十一條第一項，並判決被告有期徒刑六月，如易科罰金
    以銀元三百元折算一日，被告再不服上訴最高法院，嗣經判決上訴駁回而確定，
    有各該刑事判決附卷可按，復經本院調取各該卷宗查閱屬實，被告因擅自重製他
    人著作物而侵害原告著作財產權之事實至為明確，原告上開被告有侵權行為之主
    張，堪可採信。被告辯稱原告迄未證明其為系爭柳橙圖樣之創作人，而系爭圖樣
    乃美工社提供外國雜誌供伊參酌云云，自不可採。
二、按因故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任，為著
    作權法第八十八條第一項前段所明文。因侵害著作財產權而請求損害賠償，其加
    害人之故意過失，權利侵害與損害間之因果關係，以及應賠償之損害額，則依一
    般侵權行為之原則，應由著作財權產權人負舉證之責。又以填補損害之原則而論
    ，損害賠償請求權仍以有實際損害為成立要件，如無損害即無賠償之可言。且損
    害之發生及有責任原因之事實，如不合相當因果關係之成立要件，即難謂有損害
    賠償請求權存在（最高法院十九年上字第三六三號民事判例意旨參照）。原告主
    張其因被告之上開行為致客戶對其產生懷疑信譽受損，因而減少客源，工作收入
    短少等語。經查：
    (一)系爭柳橙圖樣乃原告於八十一年間受廣告公司委託創作，其口頭授權義美公司
      使用之事實，不惟原告於偵查中自陳在卷，並有照片乙紙附於台灣台北地方法
      院檢察署八十六年度偵字第一二０一四號偵查卷可稽，是系爭柳橙噴畫圖樣係
      原告設計繪製完成並授權義美食品公司印製在柳橙果汁產品外包裝上之事實堪
      以認定。而被告上開重製行為侵害原告著作財產權之事實雖經刑事判決所認定
      ，但原告自認義美公司柳橙果汁仍以系爭柳橙圖樣為其外包裝之圖案（見本院
      八十九年三月二十三日言詞辯論期日筆錄），則義美公司並無因被告上開重製
      行為而質疑原告系爭柳橙圖樣之著作人，義美公司既未停止系爭柳橙圖樣之使
      用，原告自無受損害可言。另客源減少收入短少，原告主張分別受有財產上之
      損害、信譽之非產上損害各二百五十萬元乙節，揆之首揭說明，縱然符合故意
      過失侵害他人權利之一般侵權行為構成要件，次要者乃應舉證證明確因加害行
      為受有損害，始有審究損害數額之必要。本件原告陳稱其業務來源乃口碑相傳
      及友人推薦，則其客源及收入可謂並不固定。又其工作所得憑證均由其合作之
      廣告公司直接開立統一發票予委任之客戶，目前該廣告公司已結束營業，因而
      沒有證據可以證明收入及短少收入之情形，復為原告所自認（見本院八十九年
      八月十日言詞辯論期日筆錄），則關於受損害與否及二百五十萬元收入減少等
      事實，即無法證明。原告迄未就此有利之事實，舉證以實其說，其所為財產上
      之損害賠償請求即屬無據。
    (二)非財產上損害部分：人格權受侵害時，雖得請求法院除去其侵害，有受侵害之
      虞時，得請求防止之，並以法律有特別規定者為限，得請求損害賠償或慰撫金
      ，為民法第十八條規定所揭示，則原告主張因被告侵害其著作財產權而受有名
      譽信用等人格權之損害賠償請求權應以法律有明文規定者為限。而所謂名譽，
      係指人格之社會上評價而言，侵害名譽則為依社會觀念足認其人之聲譽已遭貶
      損而言（最高法院五十八年台上字第二三二九號民事判決意旨參照），，因而
      ，已有使他人人格之社會評價降低始為侵害名譽之要件。至信用則為個人履行
      財產上給付之社會上評價，惟關於侵害信用權之要件，則參照刑法第三百十三
      條之規定，而認須有散布流言或施用詐術行為並降低他人信用始足當之（曾隆
      興著修正民法債編總論八十八年十月初版第二七０頁參照）。觀之上開偵查卷
      附之義美公司柳橙果汁外包裝，除印製系爭柳橙圖樣外，並無創作人或著作人
      之標示，則被告擅自重製系爭柳橙圖樣，即無關原告姓名表示之問題。至原告
      所稱遭客戶質疑其是否將著作重複授權，致其名譽貶損一節，原告並未就客源
      減少加以舉證，已如前述，則原告名譽之社會評價是否降低，亦難以明證。況
      原告復為就其名譽因此受有損害加以舉證，則所為名譽受侵害之損害賠償請求
      即無依據。另信用侵害部分，原告同為客源減少之主張，此部分事實既如前述
      而無法證明，則其履行噴畫製作之能力是否減損，亦乏證明可明。故而，原告
      關於名譽、信用人格權遭侵害之非財產上損害賠償請求自有未洽，不能准許。
三、綜上，被告侵害原告著作財產權之事實雖經刑事確定判決認定明確，但原告既無
    法證明其受有損害，則其所為財產上及非財產上損害賠償之請求均於法未合，應
    予駁回。原告之訴既為駁回判決，其假執行之聲請即失所依附，併駁回之。
四、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法地三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
