【裁判字號】    89,簡抗,45
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第四五號
    抗  告  人  丙○○
                丁○○即洪惟.
                                    （送達處所  台北縣淡水郵政信箱六七號）
    相  對  人  台灣土地銀行          設台北市○○路四六號
    法定代理人  林彭郎        .
    相  對  人  台灣土地銀行南港分行  設台北市○○區○段三六四號
    法定代理人  林茂南        .
    相  對  人  甲○○                住台北市○○○路○段二八號
                乙○○                住台北市○○街六○巷七號
右當事人間請求確認債權不存在事件，對於本院臺北簡易庭民國八十九年四月二十六
日所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國八十八年七月二日收受鈞院民事庭函（北院文民中
    八十七簡上字第一九六號第三二八七三號及第三二八七四號）：該案已確定，臺
    端請求續行訴訟依法無據。且有鈞院處分書共同宣示：本件不得上訴，宣示確定
    在案。是抗告人依已確定之判決提起再審，於法並無不合等語。
二、按再審之訴係對於確定終局判決聲明不服，民事訴訟法第四百九十六條第一項規
    定揭示甚明。次按判決，應宣示之。但不經言詞辯論之判決，不在此限，民事訴
    訟法第二百二十三條第一項亦定有明文。又不得上訴之判決，於宣示時確定，不
    宣示者，於送達時確定。
三、經查，相對人許遠東已於華航大園空難時死亡，原裁定未以許遠東已無當事人能
    力為由，駁回抗告人再審之請求，直接列許遠東為當事人，並對之送達，容有未
    洽，本院不再臚列許遠東為相對人，合先敘明。
四、次查，本件抗告人與相對人台灣土地銀行、甲○○、乙○○及已死亡之許遠東（
    嗣由許秋暘、許志平、許文馨承受訴訟）間確認債權不存在之訴，前經第一審即
    本院台北簡易庭以八十六年度北簡字第七五二五號判決駁回抗告人之訴，抗告人
    對前揭判決不服提起上訴並為訴之變更及追加，嗣經第二審法院以八十七年度簡
    上字第一九六號判決駁回抗告人之上訴，及以八十七年度簡上字第一九六號裁定
    駁回抗告人訴之變更及追加，上開駁回抗告人上訴之判決已於八十八年七月二日
    送達抗告人、相對人甲○○、乙○○之訴訟代理人程權勝、許遠東之承受訴訟人
    許志平，並於八十八年八月十四日送達許遠東之承受訴訟人許秋暘、許文馨。又
    因該判決並未經言詞辯論，且不得上訴，是上開判決應於八十八年八月十四日已
    經確定等情，業經本院依職權調閱八十六年度北簡字第七五二五號及八十七年度
    簡上字第一九六號案卷查核屬實。至嗣後第二審法院雖以八十七年度簡上字第一
    九六號判決尚未合法送達函覆本院台北簡易庭（院文民中八十七簡上一九六字第
    二六二三九號函），但其函件並不影響原判決之確定，是抗告人對已確定之判決
    提起再審，於法並無不合，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由，應
    由本院將原裁定廢棄。
五、依民事訴訟法第四百九十二第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                        民事第五庭審判長法  官  邱新福
                                                        法  官  歐陽漢菁
                                                        法  官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十    日
法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
