【裁判字號】    89,訴,3331
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三三三一號
    原      告  盈泰科技股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳錫南      住台北縣中和市○○路一三四巷十七號
                送達代收人  黃玉華      住台北市○○路○段二三號四樓之二
    被      告  美視國際科技股份有限公司  設台北市○○路○段三七六號十二樓
    法定代理人  曾鼎煌      住台北市○○路○段三七六號十二樓
右原告與被告間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年八月十一日裁定命其於
    送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國八十九年八月十六日送達原告。有
    送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
