【裁判字號】    89,訴,458
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五八號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    李文雄
    訴訟代理人    羅素華
                  吳慶壽
    被      告    瑋得有限公司
    兼右一人
    法定代理人    乙○○      住台北縣汐止市○○路○段三一二巷十六弄二號四
                              .
    被      告    甲○○      住台北市○○區○○路三段七四巷三五弄七之一號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零貳萬貳仟元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告瑋得有限公司以其餘被告為連帶保證人，分別於民國八十八年一月二
    十六日、二十八日、同年二月一日向原告借用新台幣（下同）壹佰柒拾萬元、七
    十萬元、六十萬元，共計三百萬元，約定借款金額之百分之六十按年息百分之九
    ．六三五計算利息，另借款金額百分之四十按年息百分之一○．三八五計算利息
    ，按月付息，任何一宗債務不依約清償本金或利息者，原告得視為全部到期，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，借款期間至八十九年一月二十六日止。詎借款人除清償部份
    款項外，尚欠如附表所示之本金、利息、違約金。經向被告催討無效，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書、本票、保證書為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授信約定書、保證書為證，核屬相符。
    被告則未到場爭執或提出書狀答辯以供本院斟酌。原告主張堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
                          民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                    法院書記官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
