【裁判字號】    89,易,1331
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三三一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八九九四號）
及移送併辦（八十九年度偵字第一０八一一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨：如附件起訴書所示。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤
    回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。而本
    件因判決不受理，公訴人移送併辦部分，自與本件無何裁判上一罪之關係，雖告
    訴人當庭表示該部分亦不願追訴，仍應退回予公訴人為妥適之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  趙  子  榮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  官  碧  玲
中      華      民      國      八十九      年      九    月      七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
