【裁判字號】    89,訴,2610
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六一○號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    己○○
                  戊○○
    被      告    雍大貿易有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
                  甲○○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾萬元及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾萬元或等值之台北市政府建設公債八十六年度債票供
擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      (一)被告等應連帶給付原告新台幣（以下同）佰拾萬元及如附表所示之利息
        及違約金。
      (二)訴訟費用由被告等連帶負擔。
      (三)本判決請准原告提供現金或等值之台北市政府建設公債八十六年度債票為擔
        保宣告假執行。
  二、陳述：
      緣被告雍大貿易有限公司  (以下稱雍大公司)邀同其餘被告為連帶保證人，於
      民國（下同）八十八年四月三日向原告借款二筆：(1)貳佰陸拾肆萬元、(2)陸拾
      陸萬元，合計佰拾萬元，均約定於八十九年四月三日到期償還，利息依原
      告所訂基本放款利率加碼(1)0.43％、(2)0.68％（訂約當時為年息(1)8.5％、(2)
      8.75％）計算按月計付，嗣後原告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起
      ，按新利率加原加碼計息，本息遲延違約金逾期在六個月以內部分按本金金額
      照上開利率百分之十加付，逾期超過六個月部份照上項標準加倍計付。經被告
      等立具同一內容之借據貳紙（原證一），及約定書壹張（原證二）為證，惟上
      開借款自八十九年三月三日起未依約繳付利息，到期後亦未清償，目前尚欠本
      金(1)貳佰陸拾肆萬元、(2)陸拾陸萬元及附表所示之利息、違約金未清償，依法
      被告等自應負連帶清償責任。
乙、被告方面：
    被告林俊耀及甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。被告雍大公司及丙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論所為之
    聲明及陳述略稱駁回原告之訴及假執行之聲請，起訴狀所載之借款時間、金額及
    利率都沒有錯，希望原告能被告分期償還。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書為證，並為被告
    雍大公司及丙○○所自認，原告之主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，請求被告為如主文第一項所示之給付，即無不合，應予
        准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十    日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十    日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
