【裁判字號】    89,親,50
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    認領子女等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定          八十九年度親字第五０號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  李明諭律師
    被      告  丙○○
右當事人間認領子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按否認或認領子女與認
    領無效或撤銷認領之訴，及就母再婚後所生子女確定其父之訴，專屬子女住所地
    或其死亡時住所地之法院管轄，民事訴訟法第五百八十九條亦定有明文。
二、查定普通審判籍之住所，應依民法之規定，依民法第二十條第一項之規定，以久
    住之意思住於一定之地域者，即為於該地有住所，此參最高法院二十一年上字第
    二七一七號判例自明。本件原告自出生以來即與其法定代理人即生母居住在台北
    縣板橋市○○路一六一巷二十號四樓，且平日亦往來於台北榮民總醫院就診看病
    ，業據原告之法定代理人即生母乙○○到庭陳述明確，是依前開說明，本件自應
    由臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，本院自當
    依民事訴訟法第二十八條第一項規定以裁定移送於其管轄之臺灣板橋地方法院。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
                                            家事法庭法      官    彭南元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                                    書  記  官    莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
