【裁判字號】    89,訴,2058
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○五八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                賴建誠
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾貳萬伍仟伍佰陸拾柒元，及自民國八十九年一月
二十六日起至清償日止，按年息百分之九點一五五計算之利息，暨按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國  (下同)八十四年十二月
    二十一日向原告借用新台幣（下同）佰捌拾柒萬元，約定利息按年息百分之九
    點一五五計算，並隨原告銀行基本放款利率變動而調整，本金及利息應自八十四
    年十二月二十一日起，以每一個月為一期，分二四０期本息平均攤還，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為民國一百零四年十二月二十一日。詎被告丁○○
    除攤還本金二十二萬一千零三十六元及繳清至八十七年十一月二十日止之利息外
    ，餘欠本金三百六十四萬八千九百六十四元及利息、違約金未清償，雖經原告聲
    請拍賣被告沈敏磔之抵押物清償，除抵沖執行費用四萬三千三百零三元及至八十
    九年一月二十五日止之利息四十二萬二千八百四十一元、違約金六萬二千一百四
    十五元及本金一百七十二萬三千三百九十七元外，尚餘本金一百九十二萬五千五
    百六十七元及自八十九年一月二十六日起至清償日止之利息、違約金未清償，屢
    向被告丁○○催討，均置之不理，而被告乙○○為本件借款之連帶保證人，應負
    連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、台灣台北地方法院民事執行處八十九年三月十六日北院八十八
          年執丙字第一三四四八號強制執行金額計算書分配表、拍賣公告各影本一
          份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院民事執行處八十九年三月十六日北
    院八十八年執丙字第一三四四八號強制執行金額計算書分配表、拍賣公告各影本
    一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告丁○○向原告借款，尚餘如主文所示之本金、利息、違約金未清償，而被告
    乙○○為本件借款之連帶保證人，依法自應負連帶清償之責，從而，原告依消費
    借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    三十      日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
