【裁判字號】    89,易,1212
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一二一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國捌拾玖年玖月捌日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款
之情形而有羈押必要，於民國八十九年六月八日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，自八十九年九月八日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    三十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  段  景  榕
                                                法  官  侯  水  深
                                                法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年    九    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
