【裁判字號】    89,訴,2669
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                         八十九度訴字第二六六九號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    富琿實業股份有限公司
                 統一編號0.
    兼法定代理人  戊○○      .
                 身分證Ｚ0.
    被      告    乙○○      .
                 身分證Ｚ0.
    被      告    甲○○                 住台北縣中和市○○路四七三之三號
                 （身分證Ｚ000000000號） 居台北縣中和市○○路四七七之二號
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金壹拾捌萬柒仟佰玖拾陸元陸角，及如附表所示之利息、違
約金，並得按清償時原告公佈即期外匯賣出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾伍萬元或同面額中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之聲請，暨擔保金額之酌定外，如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告富琿實業股份有限公司（下稱富琿公司）於民國八十九年三月二日邀同
      其餘被告，出具委任開發遠期信用狀契約與原告，為便於現在及將來辦理遠期
      信用狀方式之進口，並向國外採購物資，概括以美金二十四萬元為限額，循環
      開發遠期信用狀之範圍內所負債務願負連帶清償責任，並約定得按清償時，原
      告掛牌之即期外匯賣出匯率折算新台幣給付。
（二）被告戊○○、乙○○及甲○○另於八十九年三月二日另立具保證書，約定對富
      琿公司對原告現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來所負之借款、票據
      、透支、墊款、保證及其他一切債務，以新台幣七百六十八萬元為限額（含本
      金及其利息、遲延利息、違約金），保證人負與主債務人負連帶清償責任。
（三）嗣被告富琿公司分別於八十九年三月七日、三月二十日、三月二十三日向原告
      申發信用狀，未償金額合計美金十八萬七千三百九十六元六角。詎被告富琿公
      司經八十九年五月五日台公字第三七號中央日報票交所公告為拒絕往來，其具
      所供擔保之票據亦因存款不足而退票。依雙方約定，已符授信約定書第五條、
      第六條之情形，其債務已視為全部到期。另依委託開發遠期信用狀契約八條約
      定，其遲延者，凡逾期在六個月以內者，按遲延利率百分之十，逾期超過六個
      月部分，另按遲延利率百分之二十加付違約金。詎經原告催討，仍未獲被告清
      償，為此起提起本訴，請求被告連帶給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出委任開發遠期信用狀契約、開發遠期信用狀申請書、保證書、信用狀
    、國外到單通知書、匯票、授信契約書，台灣地區各縣市票據交換所公告之中央
    日報影本及退票影本等為證。
乙、被告甲○○方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其於前言詞辯論期日所為：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告確簽章任保證，但原告應先找公司負責人出面解決，並就公司之財產
    先予取償。
丙、被告富琿公司、戊○○及乙○○方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告富琿公司、戊○○及乙○○方面未於言詞辯論期日到場，被告甲○○未於最
    後言詞辯論期日到，均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之委任開發遠期信用狀契約、開發遠期
    信用狀申請書、保證書、信用狀、國外到單通知書、匯票、授信契約書，台灣地
    區各縣市票據交換所公告之中央日報影本及退票影本等為證，堪信實在。被告甲
    ○○固以原告應先就富琿公司之財產求償為辯，然查兩造間既未明文約定應優先
    就主債務人之財產取償，是原告對連帶保證人一併起訴請求，要屬權利行使之選
    擇，並無不合，被告所辯尚不足採。
三、從而，原告請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，即無不合，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
                                            民事第一庭法      官  王仁貴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                                      法院書記官  蘇靖雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
