【裁判字號】    89,訴,2990
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九九○號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  丙○○  住台北縣板橋市○○路○段二六六號
    被      告  乙○○  住台北縣新店市○○路一一○巷二號十一樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬捌仟肆佰壹拾捌元，及自民國八十九年三月五日起至
清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十九年四月六日起至清償
日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      被告乙○○於民國八十八年十一月五日，向原告富邦商業銀行股份有限公司借
      款新台幣（下同）陸拾萬元，約定於九十三年十一月五日借期屆滿，利息按年
      率百分之九點七五計算，並按月攤還本息，如有任何一期本金或利息未如期攤
      還，其債務即視為全部到期，借款喪失期限之利益，遲延履行給付本金或利息
      時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
      期超過六個月者，就超過部分按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告僅攤
      本息至八十九年三月四日止，其後即未依約清償，依上開約定，其債務應視為
      全部到期，爰依消費借貸關係，請求被告清償本金伍拾陸萬捌仟肆佰壹拾捌元
      及其利息、違約金。
    (三)證據：提出借據暨約定書、往來明細表為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、往來明細表為證，核屬相符，自
      堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸契約請求被告給付借款伍拾陸萬捌仟肆佰壹拾捌元，及如主文
      第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
