【裁判字號】    88,簡上,137
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第一三七號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  歐東洋律師
    被上訴人    甲○○      住台北市○○街六八號之一一樓
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月二十四日本院台
北簡易庭八十六年度簡字第一七五四七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：上訴人未於言詞辯論期日到場，據其前提出之書狀及於準備程序中
    所為之聲明及陳述如下：
  一、聲明：
      (一)原判決廢棄。
      (二)右廢棄部份，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載相同，茲予引用外，另補陳：
  (一)、原審為不利於上訴人之判決，無非係以上訴人確基於其與被上訴人間之消費
        借貸關係，背書轉讓系爭支票予被上訴人，且其對被上訴人所負之借款返還
        債務尚未經證人黃梅芳代為清償完畢等等為其理由。惟查黃梅芳及其夫陳明
        清透過上訴人向被上訴人共借款新台幣（下同）九十五萬元（包含本件系爭
        支票金額），因所借款項均由黃梅芳及其夫陳明清所用，故而上訴人、被上
        訴人及陳明清曾協議前開借款金額由陳明清全數負責清償，並免除上訴人之
        責任，是上訴人對被上訴人所負之債務，已由陳明清承擔，並經被上訴人同
        意，從而被上訴人再行起訴請求上訴人返還借款，即無理由。
  (二)、又系爭支票之借款金額新台幣三十萬元，業經黃梅芳及其夫陳明清依前述之
        協議於八十六年四月九日清償完畢，此有華南商業銀行匯款回條聯可證。嗣
        於準備程序中不爭執此匯款三十五萬元並非清償系爭支票債務。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：當時協議說，若陳明清
      不負責，上訴人要負責，嗣又稱是先與陳明清談，事後再轉知上訴人。未協調
      系爭三十萬元部分，是協調陳明清太太借的部分。有同意陳明清承擔債務之意
      思，但沒有要免除上訴人債務之意思。互助會款是其他債務與系爭支票無關。
      匯款單是還八十六年四月八日之支票  (發票人黃維生、背書黃梅芳)之債務三
      、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張上訴人持第三人陳明清簽發，發票日為八十六年四月十日
    ，票面金額三十萬元，付款人台北市第九信用合作社營業部，票號DE00000
    00號之支票，經其背書向被上訴人借得三十萬元，嗣原告於八十六年十二月二
    十二日提示不獲兌現等語。上訴人則於原審抗辯系爭支票之發票人陳明清向被上
    訴人借款，經上訴人背書，上訴人並非借款人，陳明清已與被上訴人解決債務。
    於第二審另抗辯第三人陳明清夫婦已匯款三十五萬元清償系爭債務。
三、經查被上訴人主張上訴人持第三人陳明清簽發發票日為八十六年四月十日，票面
    金額三十萬元，付款人台北市第九信用合作社營業部，票號DE0000000號
    之支票，經其背書向被上訴人借得三十萬元，嗣原告於八十六年十二月二十二日
    提示不獲兌現之事實，為被告所不爭執，復有其提出之支票及退票理由附卷為證
    ，自可信為真實。而證人陳明清證稱拿支票給上訴人，向被上訴人借錢，上訴人
    有扣除利息將現金交給我，證人即陳明清之妻黃梅芳證稱伊夫陳明清簽發支票，
    由伊持向上訴人借款，被告再持向被上訴人借款轉借等語，足見系爭借款是上訴
    人向被上訴人貸借賺取利息轉借予證人陳明清夫婦。上訴人抗辯其非借款人云云
    ，並不足取。又證人黃梅芳已證述所匯三十五萬元並非清償系爭債務，上訴人亦
    已對此為自認。本件應審究者乃上訴人抗辯系爭債務已由證人陳明清承擔，並免
    除上訴人債務一節是否可信。
四、按「債務承擔，有免責的債務承擔及併存的債務承擔之別，前者於契約生效後原
    債務人脫離債務關係，後者為第三人加入債務關係與原債務人併負同一之債務」
    (最高法院四十九年台上字第二０九０號判例)。免責之債務存擔既是使原債務人
    脫離債務關係，是屬於權利消滅事由，應由債務人負舉證責任。經查上訴人指被
    上訴人已同意由證人陳明清承擔其債務，並免除上訴人之責任，係舉證人陳明清
    為證。證人陳明清固證稱系爭借款三十萬元未還，八十六年十二月二十二日跳票
    後，其與上訴人、被上訴人三人在中華路二段南機場路邊攤協議債務由伊負責，
    與上訴人沒關係，其以每月五萬元互助會還款，八十六年二月十一日之互助會單
    是針對全部債務等語。被上訴人不否認由上訴人承擔債務，但否認有免除上訴人
    債務之意思，指當時協議說，若陳明清不負責，上訴人要負責，而證人陳明清以
    會款方式返還被上訴人，是另筆債務。按被上訴人與證人陳明清、黃梅芳夫婦間
    有二百六十萬元債務，其中九十五萬元是證人陳明清、黃梅芳夫婦分別以黃梅芳
    之弟黃維生為發票人之二紙支票  (面額各為三十五萬元及三十萬元)，及陳明清
    為發票人之系爭支票，由上訴人背書持向被上訴人借款之事實，為兩造所不爭執
    。其中黃維生為發票人之二紙支票部分，被上訴人曾起訴向上訴人行使追索權，
    經本院以時效消滅駁回其訴確定，此經本院調取本院八十七年簡上字第四一０號
    案卷查閱無訛。而證人黃梅芳證稱透過上訴人向被上訴人借款達九十五萬元，另
    自行向被上訴人借款一百餘萬元  (本院按即一百六十五萬元)，目前約清償五十
    萬元。其與證人陳明清均稱以會款方式，每次五萬元，已還予三、四次等語。因
    此在未以會款方式清償前，應約清償三十餘萬元，觀諸上訴人提出之會款單，是
    由上訴人分三十期每月償還五萬元，則總計一百五十萬元，加上之前之三十餘萬
    元，共一百八十餘萬元，與二百六十萬元相差七、八十萬元。被上訴人在證人陳
    明清或上訴人未提供任何擔保情形下，衡情當無願意減少七、八十萬元之債權，
    及免除上訴人責任之動機。證人陳明清又無法進一步具體說明或舉證，為何被上
    訴人願意減少七、八十萬元之債權，及免除上訴人之責任，則其所為以每月五萬
    元互助會款清償全部債務，及被上訴人同意上訴人免除責任之證詞即無法使本院
    確信。
    被上訴人有無免除上訴人之責任之事實，既陷於不明，此不利益即應歸由負舉證
    責任者，即上訴人負擔。
五、綜上所述，上訴人確以系爭支票向被上訴人借款三十萬元，且不能證明被上訴人
    同意證人陳明清承擔債務時，有免除上訴人責任之意思，則被上訴人依據消費借
    貸關係，請求上訴人給付三十萬元，及自請求日即系爭支票提示日之八十六年十
    二月二十二日起至清償日止，依年息百分之五計算之法定遲延利息，即屬有據，
    應予准許。原判決准被上訴人之請求，核無不當。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，則無理由，自應駁回上訴。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十    日
                                            民事第一庭審判長法官  王仁貴
                                                            法官  張靜女
                                                            法官  吳東都
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十    日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
