【裁判字號】    89,訴,2277
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                    八十九年度訴字第二二七七號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                陳明賢
    被      告  戊○○
               身分證Ｚ00.
                丁○○          住台北縣中和市○○路二二○巷十八之三號
               身分證Ｚ00.
                丙○○          住台北市○○街二一○巷七弄七號四樓
               身分證Ｚ00.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰玖拾伍萬貳仟壹佰柒拾元，及如附表所示之利息暨違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元，或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票供
擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之聲請，暨擔保金額之酌定外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年七月三十日向原告借
      用新台幣（下同）二百萬元，約定期限至九十年八月五日止，利息按原告所訂
      基本放款利率加碼年息百分之一．六（訂約時為年息百分之九．四）計算，並
      依年金法計算月付利息，每月計付一次，上開利率得由原告於每屆滿半年之次
      日，按當時原告牌告利率加原加碼重新計算。被告戊○○另於邀同其餘被告，
      於八十七年七月十日向原告借款二千五百五十萬元，期限至八十八年七月六日
      止，利息按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之０．六二五（訂約當時為年
      息百分之八．八二五）計算，自借款日起，按月計付。嗣後原告調整上開基本
      放款利率時，應自調整之日起，按新利率加原碼計息。上開二筆借款均約定遲
      延履行時，除仍按照上開利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按未
      還本金餘額照上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
      十計付違約金。並約定戊○○停止或遲延履行全部或一部債務之本金時，即喪
      失期限利益，其全部債務視為到期。
（二）詎被告戊○○就本金為二千二百五十萬元之借款，自八十八年二月六日起，即
      未繳納本息，依約二筆債務視為全部到期。迭經原告催討無效後，聲請強制執
      行戊○○巷所有不動產，僅受部分清償，尚有五百九十五萬二千一百七十元，
      及如附表所示之利息、違約金未獲清償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關
      係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二件，約定書、保證書及本院八十九年四月二十四日北院文八十
    八民執丙字第一三九四二號通知各乙件。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據二件，約定書、保證書及本院八十九年四月二
    十四日北院文八十八民執丙字第一三九四二號通知各乙件為證，經核屬相符，堪
    信為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百九十五萬二千
    一百七十元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                            民事第一庭法      官  王仁貴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一   日
                                                      法院書記官  蘇靖雅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
