【裁判字號】    87,重訴,324
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十七年度重訴字第三二四號
    原      告    丙○○
                  乙○○
                  丑○○○
    兼右三人共同
    訴訟代理人    丁○○  住台北市○○○路○段三一一號五樓之三
    被      告    甲○○  住台北市○○區○○街六二巷十一巷三樓
                          居高.
                  辛○○  住彰.
                  子○○  住台北市○○路○段三五九巷十二號二樓
                  庚○○  住台北市○○○路○段二一八之四號六樓
                  戊○○  住台北縣新莊市○○路六九一巷二號四樓
                          居台北縣新莊市○○路二六九之九三號四樓
                  寅○○  住台.
    兼  右一人
    訴訟代理人    癸○○  住台北市○○路○段五九一巷六號二樓
    被      告    永昌綜合證券股份有限公司  設台北市○○○路○段二二五號九樓
    法定代理人    壬○○○  住台北市○○○路○段二二五號九樓
    訴訟代理人    己○○  住台北市○○○路○段五十四號五樓
                  黃冠豪  律師
    複  代理人    林志峰  律師
                  劉韋德  律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年九月七日上午十一時二十分，在本院第二
十二法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                            民事第四庭法      官  洪于智
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                                          書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
