【裁判字號】    89,賠更,36
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠更字第三六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經國防部判處有期徒刑十年，褫奪公權五年確定執行完畢，
未經依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行計佰貳拾日，准予賠償新
臺幣壹佰貳拾捌萬元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：如附件冤獄賠償狀、覆議狀所載。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，八十九年二月二日修正後之戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條定有明文。復按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日
    數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項
    定有明文。
三、經查：聲請人前於四十年間因涉犯叛亂罪嫌，經國防部（四一）防隔字第四八號
    判處有期徒刑十年，褫奪公權五年之事實，有聲請人提出之國防部台灣軍人監獄
    開釋證明書、台灣警備總司令部職業訓導三總隊開釋證明書等在卷可稽。而上開
    二紙開釋證明書記載執行起迄日分別為四十年十一月二十九日起至五十年十一月
    二十八日止、四十一年六月二十四日起至五十一年十月十三日止雖有不同，然可
    推知聲請人應自四十年十一月二十九日遭逮捕羈押至五十一年十月十四日始釋放
    （台灣警備總司令部職業訓導三總隊開釋證明書發給日期記載五十一年十月十四
    日，故聲請人應係於該日釋放）。又該二紙開釋證明書記載罪名均為叛亂，刑名
    刑期皆為有期徒刑十年（國防部台灣軍人監獄開釋證明書復有褫奪公權五年記載
    ），裁判書字號亦同為（四一）防隔字第四八號，由此可知聲請人自四十年十一
    月二十九日起至五十一年十月十四日止應係執行有期徒刑十年刑期，本院函詢軍
    管區司令部、國防部軍法局聲請人於有期徒刑執行完畢後有無令入教育場所強制
    工作，軍管區司令部、國防部軍法局復函覆無相關資料，有軍管司令部督察長室
    、國防部軍法局函附卷可參（見本院八十八年度賠字第二五號刑事卷第十九頁、
    第二十一頁），故聲請人自四十年十一月二十九日遭捕羈押，經國防部判處有期
    徒刑十年，至五十年十一月二十八日刑期期滿未依法釋放，迄五十一年十月十四
    日始經釋放之事實堪予認定，是聲請人聲請自五十年十一月二十九日起至五十一
    年十月十四日止，未釋放遭違法執行共計三百二十天之冤獄賠償應屬有據，此部
    分之聲請，既無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲
    請賠償之時間，自應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人於執行有期徒刑時
    年方二十三歲等財產上之損害及精神上之痛苦等一切情事，認以每日賠償新臺幣
    （下同）四千元為相當，故准予賠償一百二十八萬元，逾此部分之請求（聲請人
    請求每日五千元之賠償）為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    八      月    三十          日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  郭  台  發
中    華    民    國      八十九      年    九        月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
