【裁判字號】    89,訴,2972
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九七二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬肆仟肆佰伍拾玖元，及自民國八十七年十月
二十九日起至清償日止，按年息百分之八點六四計算之利息，並自民國八十七年十一
月二十九日起至民國八十八年五月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十八
年五月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾伍萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      被告卓康珍於八十七年五月廿八日，邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告台
      北國際商業銀行股份有限公司借款新台幣（下同）貳佰陸拾萬元，約定一０二
      年五月廿八日清償，利息按年利率百分之八點八利率機動計算（現已調整為百
      分之八點六四），於每月廿八日繳付本息一次，如未按期清償，逾期六個月以
      內應按前開利率之一成，逾期六個月以上，另按上開利率之二成加付違約金。
      詎被告僅繳納本息至八十七年十月廿八日，依上開約定，被告已喪失期限利益
      ，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付尚欠之本金貳佰
      伍拾陸萬肆仟肆佰伍拾玖元及其利息及違約金。
    (三)證據：提出借據及約定書、單筆放款繳息狀況查詢單為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)本件被告之住所雖均非於本院轄區內，惟查兩造約定書第十三條約定，兩造間
      有關本件借款之訴訟，合意以原告總行所在地之法院為管轄法院，有約定書在
      卷可稽，而查原告之總行設於台北市○○○路○段三十六號，係屬本院轄區，
      因此本院就本案自有管轄權，合先敘明。
    (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書、單筆放款繳息狀況查詢單為
      證，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰伍拾陸萬肆仟肆佰
      伍拾玖元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
