【裁判字號】    89,上,907
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第九０七號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○○
                  千瑛建設股份有限公司
      右  一  人
      法定代理人  謝阿紗      .
      被  上訴人  藍文祥      住台灣高等法院
                  吳秀美      .
右當事人間請求撤銷除權判決事件，上訴人對於中華民國八十八年四月二十七日臺灣
臺北地方法院八十六年度訴更字第四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按法院命補繳裁判費，係訴訟進行中所為之裁定，依民事訴訟法第四百八十三條
    規定不得抗告。上訴人請求撤銷原法院八十五年度補字第四三六號裁定，係命補
    裁判費之裁定，既係屬訴訟進行中所為之裁定，揆諸前開說明，自在不得抗告之
    列，倘上訴人對之有所不服，必於法院以抗告人未依限繳納裁判費，認其訴訟不
    合法而以裁定駁回上訴人之訴時，上訴人再循抗告程序請求一併救濟，乃其提起
    本件請求撤銷除權判決之訴，顯屬無據，原法院以其顯無理由而予以判決駁回，
    於法核無違誤，上訴人上訴意旨仍執陳詞請求將原判決廢棄改判，亦顯無理由，
    爰不經言詞辯論，逕予駁回。
二、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條
    第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                      民事第十四庭
                                          審判長法  官  張  劍  男
                                                法  官  陳  筱  珮
                                                法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                                書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
