【裁判字號】    89,毒抗,726
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第七二六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院八十九年七月十二日裁定
（八十九年度毒聲字第四五五八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨如後附之刑事抗告狀所載。
二、
  １、原審以被告於八十九年五月二十九日，因他案前往台灣桃園地方法院檢察署應
      訊時發覺有異，經採尿送驗後，因尿液中驗出第二級毒品安非他命反應，因認
      被告於八十九年五月二十九日十七時十分許採尿前一百二十小時內某時，在我
      國境內有施用第二毒品安非他命一次之行為，而將被告裁定送觀察勒戒。
  ２、被告抗告意旨中矢口否認其事，並辯稱：
    (1)、伊絕無於偵訊期間或任何時間服用或吸食安非他命。
    (2)、伊需獨立照顧二位幼子，請求考慮及憐憫伊之生活窘境等語。
  ３、惟查，依據以下之理由及證據，本院認為被告所辯並不足採：
    (1)、被告於八十九年五月二十九日，因著作權案件至台灣桃園地方法院檢察署開
        庭時，因神情有異狀，經檢察官命採尿送驗。
    (2)、而被告尿液送驗後，呈毒品安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局八十九年六
        月七日之不法藥物尿液檢定書附卷可稽（八十九年度毒偵字第三五五六號卷
        第三頁參照）。
    (3)、被告尿水中經檢驗出有毒品安非他命陽性反應，其施用第二毒品當可認定，
        空言否認有服用或吸食安非他命，即無足採，又觀察勒戒處分旨在短暫離開
        毒品源，戒絕惡習，幫助重生，且勒戒期間依毒品危害防制條例第二十條第
        一項規定，不得逾一月，是以被告不得以伊家庭生活所遭遇之窘境，做為免
        除之藉口，是被告前開所辯並不足採。
三、綜上所述，可以確認本件被告在八十九年五月二十九日經檢察官命採尿前一百二
    十小時內某時，在我國境內不詳地點，曾有過施用第二級毒品安非他命之行為，
    原裁定將其送勒戒處所觀察、勒戒，核無不妥。被告前開抗告意旨所陳，顯屬卸
    責之詞，而不足採。本件抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華民      國    八十九    年      八      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
