【裁判字號】    89,附民,351
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第三五一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件（八十九年度上易字第二五五七號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應自八十八年十一月七日起至鐵板圍牆拆除及貨櫃遷移
    之日，按月賠償被告新台幣（以下同）十萬元，並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱，被告乙○○明知新竹市○○街九二號之建築物係原告拍賣時
    得標取得，竟與共同被告基於妨害人行使權利之犯意，於八十八年十一月初某日
    ，強行以設置鐵板圍堵，又以置貨櫃圍堵現場，使原告不能進出無法使用前開房
    屋。致原告受有上開數額之減少租金之收入之損失。
    爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害自由罪案件，業經本院判決無罪（台灣新竹地方法院諭知無罪
    ，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        八      月        三十      日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  吳  瑞  英
中    華    民    國    八十九    年        九      月        二        日
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                八十九年度附民字第三五一號
    原      告  甲○○  住新竹市○○街二十二巷十九號四樓
    被 告  丙○○  男 四十四歲（民國四十五年一月二日生）
                        住新竹市○○街五十二巷十一號二樓
                        居新竹市○○路七七０號七樓之一
右列被告，因民國八十九年度上易字第二五五七號妨害自由案件，經原告提起附帶民
事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零
四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國    八十九    年        八      月        三十      日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  瑞  英
中    華    民    國    八十九    年        九      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
