【裁判字號】    89,聲再,630
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六三０號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因恐嚇等案件，對於本院中華民國八十九年八月三十日第二審確定判決
（八十九年度上易字第四二四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人與告訴人黃秀卿談判過程中，證人曾明雪全程在場，其明
    確告知聲請人，該次談判聲請人未出言恐嚇黃秀卿，職是聲請人應受無罪判決，
    為此聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四二０條第一項第六款所謂：「發現確實之新證據」係指就該新
    證據之本身作形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定之判決
    ；且該證據于當時即已存在，祇為法院及當事人所不知，迨判決後始行發現之情
    形而言 (參閱最高法院四十年台抗字第二號判例意旨)。如係聲請傳訊證人；或
    係他人事後追述當時見聞之空洞言詞；或係事後任意由人出具一張證明書證明受
    判決人以前所為有利之主張係屬實在，而不足以推翻原確定判決所憑之證據者，
    均非上開所謂：「確實之新證據」 (參照最高法院四十一年台抗字第一號、三十
    三年抗字第七十號、四十九年台抗字第七十二號判例意旨)。經查關於聲請人甲
    ○○於八十七年九月十四日下午四時二十分許，由溫隆盛、左志宗、羅滬敏等陪
    同，前往新竹縣湖口鄉○○村○○路七─一號美孚工業股份有限公司（下簡稱美
    孚公司），欲將美僑公司所開立之系爭機器設備買賣發票交付予陳德松，並要求
    美孚公司先行簽發退稅金額之支票供擔保，適陳德松出外不在，甲○○便出言向
    在場之陳德松之妻黃秀卿恐嚇稱：「今天陳德松如不出面解決，我就要他死，給
    你一天時間處理，不然公司發生什麼事，後果自行負責」等語，以該加害陳德松
    生命之事，恐嚇黃秀卿，致令黃秀卿心生畏怖致生危害於安全等情，業經原確定
    判決審認明確，原確定判決並就有利及不利於聲請人之證據論斷綦詳，此觀原確
    定判決理由欄之記載自明，本件聲請人主張原判決漏未審酌前揭聲請意旨所列之
    重要證據，惟揆諸上開說明，他人事後追述當時見聞之空洞言詞即非確實之新證
    據，聲請人據以聲請再審，自難認為有再審理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      八十九    年  十一    月   十七   日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      十一      月        二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
