【裁判字號】    89,再抗,89
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第八十九號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝阿紗
右聲請人對於中華民國八十九年六月九日本院八十九年度再抗字第六五號確定裁定，
聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按對確定裁定聲請再審，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
    之一者為限。此等事由，即為同條第五百零一條第一項第四款之再審理由，必須
    於訴狀中表明之，其必備之程式，始無欠缺，否則即屬不合法，法院毋庸裁定命
    其補正，逕行駁回之。而所謂表明再審理由，必須敘明確定判決有何合於法定再
    審事由之具體情事而言，倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情形者，仍難
    謂已合法表明再審理由，最高法院六十一年度台再字第一三七號，同院七十年度
    台再字第三五號判例足供參照。
二、本件聲請人聲請再審，僅泛言：「為不服八十九年度再抗字第六五號裁定駁回理
    由，違背民事訴訟法第四九六條第一項第十二款，當事人發現就同一訴訟標的在
    前已有臺北地方法院於六十年三月二十四日調解成立四四號儲蓄資金借款契約，
    亦經七十三年度訴字第八七五四號民事判決確定至八十七年度訴字第二八三號民
    事判決確定」云云，惟既未提出臺北地方法院之調解筆錄，亦未敘明案號以供本
    院查詢，復未具體說明原確定裁定與其所述之七十三年度訴字第八七五四號、八
    十七年度訴字第二八三號判決有何同一訴訟標的之情事，揆諸首揭說明，尚難認
    為其已合法表明再審理由，則其聲請再審自難認為合法，應予駁回。
三、據上論結，本件聲請為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  楊  豐  卿
                                          法  官  林  金  吾
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十一  日
                                          書記官  張  淑  芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
