【裁判字號】    89,聲再,493
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四九三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第四九三號中華民國八十九年八
月十日確定判決（臺灣台北地方法院八十八年度易字第二三０九號、臺灣台北地方法
院檢察署八十八年度偵緝字第一０八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：
  (一)原判決稱被告請求傳訊據證人林祥童、潘尚柏二人，核無必要，即有未究明事實
    之違法，有違刑事訴訟法第三百七十九條第十項於審判期日應調查之證據未予調
    查，其判決當然違背法令。
  (二)本案非聲請人持支票消費，且聲請人完全不知情，亦非聲請人所開出支之票，在
    在顯示聲請人均不知情，乃係受害者，足證本案判決有重要瑕疵，原判決空言指
    摘，支票又非聲請人交付予林祥童，潘尚柏在地院供述甚明。此即構成刑事訴訟
    法第四百二十一條重要證據漏未審酌之聲請再審構成要件。
  (三)為此依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審云云。
二、按依刑事訴訟法第四百二十一條聲請再審，須有足生影響於判決之重要證據漏未
    審酌者，始得准許之，此觀諸該法條之規定自明。經查，原確定判決已詳確敘明
    被告犯有詐欺罪之理由為：「右揭詐欺之事實，業據告發人林明文於偵查中指述
    甚詳，核與證人潘尚柏於偵查中到庭供證情節相符，並有被告名義所簽發而遭退
    票之支票及退票理由單影本各二紙在卷可稽。又系爭支票係被告自己前往銀行開
    戶，且支票存款往來申請書暨約定書及相關開戶之資料，被告均自承為其所自簽
    ，又自承先後二次與『林祥童』等前去舞廳消費未付款等情，按被告為一正常之
    成年人，當知前往舞廳消費應支付消費款，且支票為其所自行開戶領用，當知簽
    發支票後，應照票面金額付款，竟於消費後未付款項，而任由他人以其名義蓋用
    其支票印鑑章簽發支票付帳，而到期又不存款支付，任由支票退票（按被告於八
    十六年十二月一日開戶後其簽發之支票除一張一萬元兌現外，其餘十七張均退票
    ），足徵其前往舞廳消費之初，即無意支付消費款項，且其本人既前往消費，竟
    空言否認不知「林祥童」以伊支票付款云云，顯係推諉卸責之詞，不足採信。是
    其與「林祥童」顯有共同以詐術取得舞廳供應酒菜等財產之實物及舞小姐服務等
    財產上利益甚明。是被告罪證明確犯行洵堪認定」等語；並因之認定「被告請求
    傳訊據證人林祥童、潘尚柏二人，核無必要」，有原確定判決在卷可稽。基此自
    可得見證人林祥童、潘尚柏之傳喚與否，並不足影響原確應判決之認定；亦即傳
    喚證人林祥童、潘尚柏之證據方法，並非足生影響於判決之重要證據。受判決人
    之聲請再審意旨以原確定判決未依聲請傳喚證人林祥童、潘尚柏為由，聲請再審
    ，並無理由。次查，原確定判決已認定「系爭支票係被告自己前往銀行開戶，且
    支票存款往來申請書暨約定書及相關開戶之資料，被告均自承為其所自簽，又自
    承先後二次與『林祥童』等前去舞廳消費未付款」云云，有如前述。該等理由中
    已就本案支票是否受判決人持票消費、是否受判決人所簽發，及受判決人是否知
    情各節，詳為斟酌取捨，自無漏未審酌之問題。受判決人之聲請再審意旨以「本
    案非聲請人持支票消費，且聲請人完全不知情，亦非聲請人所開出支之票」為原
    確定判決漏未審酌之證據，聲請再審，亦無理由。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
