【裁判字號】    89,再抗,88
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第八八號
      聲  請  人    甲○○
右聲請人與財政部臺灣省北區國稅局新竹市分局間強制執行事件，聲請人對於中華民
國八十九年七月十一日本院八十九年度再抗字第六九號確定裁定，聲請再審，本院裁
定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之
    規定，應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於
    法定再審事由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行
    駁回之（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例
    參照）。
二、本件再審之聲請，未於訴狀敘明確定裁定有何再審之具體情形，僅泛言：原確定
    裁定事理不合等語，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法。爰依強制執行法
    第三十條之一，民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  黃  小  瑩
右正本係照原本作成。
不得抗告（未逾新台幣一百萬元）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月       一     日
                                          書記官  李  佳  樺


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
