【裁判字號】    90,上訴,143
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第一四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第六三九號
，中華民國八十九年八月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十九年度偵字第三六○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，送達文書除刑事訴訟法第一編第六章
    關於『送達』有特別規定外，準用民事訴訟法之規定，刑事訴訟法第三百四十九
    條、第六十二條分別定有明文。
二、查本件上訴人於原審應訊時所陳報之住所，係在桃園縣桃園市○○○街三二巷二
    四號九樓，有原審筆錄在卷可按；經原審法院查址結果，上訴人確實設籍上址，
    復有戶籍謄本附卷足憑。原審判決後，囑託郵務機關送達文書，於八十九年九月
    十六日將應送達之文書寄存於桃園縣警察局桃園分局中路派出所，並作送達通知
    書粘貼於門首以為送達，此有送達證書一紙在卷可按，是以依民事訴訟法第一百
    三十八條規定，該送達即已合法生效，上訴人即自是日起（八十九年九月十六日
    ）收受原審法院判決之送達，則上訴人上訴期間應於八十九年九月二十六日屆滿
    ，茲竟遲至八十九年九月二十九日始向原審法院提起上訴，已逾十日期間，則按
    之上開規定，其上訴權已經喪失，且無從補正，應由本院依同法第三百六十七條
    前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
三、上訴人於原審合法送達後，復自行於八十九年九月二十九日至原審法院收受判決
    書，並不影響原已合法送達判決並起算上訴期間之效力，併予敘明。
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十      年      二      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
