【裁判字號】    87,重附民,100
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      八十七年度重附民字第一號
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
右被告因違反著作權法等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：
    1.被告應連帶給付原告新台幣（下同）九百萬元，暨至清償日止百分之五之利息
      。
    2.被告應於臺灣煤氣雜誌、聯合報、中國時報、自由時報頭版刊登道歉啟事及判
      決書全文，持續五次，以恢復原告之信譽。
    3.請准宣告假執行（原告免供擔保）。
  (二)陳述略稱：被告共同非法大量販賣侵害原告著作權之物品（民安牌瓦斯安全調整
    器），致原告損失匪淺，損及原告之信譽。
二、被告方面：
    被告三人未提出書狀作任何之聲明及陳述，惟被告丁○○、甲○○於刑事訴訟程
    序之述，否認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告自訴被告違反著作權法案件，第一審法院刑事判決被告三人均無罪在案
    ，原告聲明不服，提起上訴，本院就被告丁○○、甲○○部分，駁回原告之上訴
    ，維持第一審無罪之判決，就丙○○部分，撤銷改判，諭知自訴不受理。依前揭
    說明，原告所提起之附帶民事訴訟，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
非對於刑事訴訟之判決有上訴，不得上訴。
                                        書記官  李  明  昇
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
