【裁判字號】    89,再,84
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度再字第八十四號
      再審原告  甲○○
      再審被告  乙  ○
右當事人間返還不當得利事件，再審原告對於中華民國八十九年七月十四日本院八十
九年度上字第三三一號確定判決提起再審，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)本院八十九年度上字第三三一號確定判決廢棄。
  (二)再審被告應再給付再審原告新臺幣八十二萬三千三百六十六元及自八十六年十一
    月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (三)再審之訴訟費用由再審被告負擔。
二、陳述：
  (一)再審原告前曾本於系爭租約訴請許木順給付八十五年一月十日起至八十六年五月
    九日止之租金及利息，業因未將租金債權讓與之事實通知許木順，且許木順已將
    租金給付再審被告為由判決再審原告敗訴確定，有臺灣士林地方法院八十六年度
    士簡字第八五五號宣示判決筆錄足稽，乃原確定判決卻與該確定判決為相反之認
    定，認再審原告已為債權讓與之通知，顯然互相矛盾。
  (二)八十五年五月十五日再審原告固曾透過房屋仲介人員連絡許木順前去辦理租約公
    証手續，然許木順因故未前來而未辦妥，且仲介人員僅連絡許木順前來辦理租約
    公証，並未告知房屋所有權業已轉讓及租約已由再審原告承受等情事，則原確定
    判決認定依情理判斷當日（即八十五年五月十五日）許木順應知房屋所有權已移
    轉為再審原告所有云云，顯有違誤，其適用民法第二百九十七條之規定亦顯有錯
    誤，原確定判決顯有適用法規錯誤之再審事由，為此依民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第一款之規定，提起本件再審之訴。
三、證據：提出原確定判決書、臺灣士林地方法院八十六年度士簡字第八五五號宣示
    判決筆錄為証。
    理    由
一、按再審之訴顯無理由者，得不經言詞辯論，以判決駁回之，民事訴訟法第五百零
    二條第二項定有明文。
二、本件再審原告於八十四年十二月六日向再審被告購買坐落台北市○○○路六十九
    巷一號房屋及基地應有部分，惟再審被告前將系爭房屋出租予訴外人許木順，租
    期自八十三年六月十日起至八十八年六月九日止，因再審被告自系爭房屋移轉登
    記予再審原告後，仍受領訴外人許木順給付之租金，為此再審原告依民法第一百
    七十九條不當得利之法律關係，請求再審被告返還自八十四年十二月二十八日起
    至八十六年六月二日止所收取之租金一百二十萬三千六百九十九元及法定遲延利
    息。原確定判決以：兩造曾於八十五年五月十五日會同許木順至法院辦理租約公
    証手續，因故未能辦妥，許木順至遲應於該日知悉系爭房屋所有權已移轉為再審
    原告所有，且兩造均同意以該日為承租人許木順受通知而知悉出租人變更之時點
    ，則在該日前，許木順向再審被告所為自系爭房屋所有權移轉後之八十四年十二
    月二十八日起算至八十五年六月九日前之租金給付，已生清償效力，得以對抗受
    讓之再審原告為由，判決再審被告依不當得利應給付該部分所收取之款項，其餘
    部分因仍可向許木順請求，認為並無損害，而駁回其餘之訴等情。
三、按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判
    決所適用之法規，顯然不合法律或與現尚有效之解釋或最高法院現尚有效之判例
    顯然違反者而言，並應以確定判決所認定之事實為基礎，以判斷其適用法規是否
    顯有錯誤（最高法院八十四年度台上字第二四七○號判例參照）。本件原確定判
    決對於兩造間系爭房屋所有權移轉後，就債權讓與之事實通知承租人許木順之時
    點所為之判斷，係事實判斷之問題，而非法律適用之問題，且臺灣士林地方法院
    八十六年度士簡字第八五五號宣示判決筆錄，對於再審原告是否有將債權讓與之
    事實通知許木順所為之判斷，並不能拘束本院確定判決，況本院確定判決與上開
    簡易判決並無抵觸。從而，再審原告以原確定判決適用法規顯有錯誤，而依民事
    訴訟法第四百九十六條第一項第一款之規定提起本件再審之訴，顯無理由，應予
    駁回。
四、據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第五百零二條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                              臺灣高等法院民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  玉  完
                                        法  官  侯  東  昇
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     一       日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
