【裁判字號】    89,重交附民,20
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重交附民字第二號
    原      告  庚○○
                壬○○○
                己○○
    右一人之
    法定代理人  丁○○
    原      告  戊○○
                辛○○
    兼右二人之
    法定代理人  丙○○
    被      告  太古運輸股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致人於死案件 (八十九年度交上更(一)字第一八號），原告提起附
帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告庚○○新台幣（下同）一百九十一萬三千四
    百零三元；原告壬○○○一百十七萬四千九百六十元；原告戊○○一百四十七萬
    二千一百七十元；原告辛○○一百四十九萬零一百七十六元；原告丙○○二百七
    十三萬七千零九十三元及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五
    計算之利息。並願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱，被告甲○○係太古運輸股份有限公司司機，為從事駕駛業務
    之人，於民國八十五年十一月二十一日二十時五十五分許，駕駛車號ＫＣ－０六
    六號曳引車，沿西濱公路由南往北方向行駛至保安林路口時，因變換車道不當，
    致沿同向行駛，由葉文雄駕駛附載庚○○、己○○，車號ＬＴ－０九０二號自小
    客車煞避不及，向前撞擊翻覆，致駕駛人葉文雄因此受腦挫傷、腦出血死亡，庚
    ○○受有頭部外傷、右側血胸、顏面多處裂傷等傷害，己○○則受有右股骨折之
    傷害。經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。原告庚○○、壬○○○為葉
    文雄之父母，丙○○、戊○○、辛○○分別為葉文雄之妻及子女，分別受有損害
    如訴之聲請所示之金額。
    爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務過失致人於死案件，業經本院判決無罪（台灣新竹地方法院諭
    知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首
    開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應
    併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        八      月        三十      日
                            臺灣高等法院刑事第 九 庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  官  有  明
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  吳  瑞  英
中    華    民    國    八十九    年        九      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
