【裁判字號】    89,東小,93
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額民事判決  八十九年度東小字第九三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○
                林國泰
                陳勝全
                甲○○
    被      告  陳俞文即丙○.
右當事人間請求清償信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒萬貳仟壹佰陸拾元及自民國八十九年一月二十九日起至清償
日止，按週年利率百分之十八計算之利息，並自八十九年一月二十九日起至清償日止
，按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟肆佰零玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、原告聲明：如主文第一項所示。
乙、事實摘要：原告主張被告於民國八十六年九月十五日向原告請領國際信用卡使用
    ，依雙方簽訂之國際信用卡約定條款第五條約定，被告得憑信用卡向特約商店簽
    帳消費；第九條約定被告得在原告核給之信用額度內，選擇循環信用方式彈性付
    款，被告於繳款日前未繳足應繳總金額時，即視為循環信用之使用，原告得自出
    帳單日起至清償日止，按日息萬分之五即年息百分之十八計收利息。被告於繳款
    日前未繳足最低應繳金額時，原告除依前開利息之百分之十加收違約金外，得主
    張被告喪失期限利益及停止卡片使用。而被告向原告領用之信用卡於八十六年九
    月十五日啟用，並以被告信用卡核准生效前二日為該卡每月出帳單日，即每月十
    三日。被告自八十八年七月二十九日起至八十九年六月二十二日止累計尚欠消費
    帳款新台幣（下同）八萬五千八百九十五元，嗣被告曾陸續還款，現尚欠原告消
    費帳款七萬二千一百六十元及自八十九年一月二十九日起算之利息及違約金，爰
    起訴請求判決如訴之聲明等語，並據臺灣土地銀行國際信用卡申請書暨約定條款
    、國際信用卡逾期未繳款月報表、土地銀行澎湖分行放款帳卡各一紙（均為影本
    ）為證。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、法院判斷：
一、本件被告丙○○於八十九年三月二十日改名為陳俞文，有戶籍謄本一紙在卷可稽
    ，起訴狀雖仍載為被告丙○○，惟原告業於八十九年八月十六日本院言詞辯論時
    以言詞請求更正被告姓名為陳俞文。至起訴狀之送達雖亦以被告「丙○○」之名
    義為之，然送達住址為被告設籍之住所即台東縣卑南鄉美農村班鳩一七六號，且
    經被告之母林麗梅代為收受，有戶籍謄本及本院送達證書各一份在卷可按，是該
    次送達既係向被告之住所為之，且由被告之母代為收受，衡情足認被告之同一性
    於收受送達時並無誤認之虞，換言之，前開送達於被告訴訟程序上權利之保護，
    並無不利之處，亦即該次送達應已生效，合先敘明。
二、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張之事實，業據提出與所述相符之臺灣土地銀行國際信用卡申請書暨
    約定條款、國際信用卡逾期未繳款月報表、土地銀行澎湖分行放款帳卡各一紙為
    證。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟
    酌，因認原告前開主張，堪信為真實。從而，原告依信用卡契約之法律關係，請
    求被告給付七萬二千一百六十元及自八十九年一月二十九日起至清償日止，按年
    利率百分之十八計算之利息，並自同日起至清償日止按上開利率百分之十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
三、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之二
十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
