【裁判字號】    88,訴,91
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事判決  八十八年度訴字第九一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳漢成律師
    被      告  丁○○    住同.
                丙○○    住同.
                乙○○    住屏.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百九十三萬元及自如附表所示到期日
      起均至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
  二、陳述：
      緣被告丁○○之配偶即被告丙○○、乙○○之父潘阿龍於民國八十五年五月二
      十三日以其所有坐落台東縣台東市○○段六四七地號土地及其上建物即門牌號
      碼為同市○○路一五四巷四八弄一號房屋，設定金額一百五十萬元之抵押權予
      原告為擔保，而於同月三十日向原告借款七十萬元，約定同年八月二十三日清
      償。復於八十六年十月二十七日再向原告借款八十萬元、一百四十三萬元，均
      約定八十六年十一月五日清償。潘阿龍於借款同時均簽發同額之本票各乙紙（
      詳如附表所示）交予原告。惟屆期後遲不清償，迭經催討，均未獲置理。嗣潘
      阿龍於八十七年七月十七日死亡，被告三人為潘阿龍之繼承人，自應繼承前開
      債務, 為此基於票據及消費借貸之法律關係起訴請求如聲明所示。
  三、證據：提出本票影本三紙、本院八十七年度拍字第五三九號裁定影本、戶籍謄
      本二件。
乙、被告丁○○、丙○○、乙○○方面：
  一、均聲明：駁回原告之訴。
  二、均陳述：
      被告三人對於潘阿龍設定抵押向原告借款及簽發票據之事，毫不知情。渠三人
      為潘阿龍之至親，潘阿龍茍曾設定抵押向原告借款及簽發票據，被告要無完全
      不知之理。且八十五年間潘阿龍已罹有腦癌，其已無再向原告借款之必要，就
      如附表所示三紙本票係潘阿龍所簽發、其係出於自由意思而設定抵押及原告確
      曾交予款項等節，渠三人均否認之。
  三、證據：提出診斷證明書乙件。
    理      由
一、本件被告丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，被告丙○○未於最後言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告三人之被繼承人潘阿龍生前簽發如附表所示本票三紙向原告借
    款合計二百九十三萬元，被告三人則否認之。按本票本身是否真實，即是否為發
    票人所作成，應由執票人負證明之責，有最高法院五十年台上字第一六五九號判
    例可參。本件系爭三張本票是否確為潘阿龍所簽發，已為被告三人所否認，原告
    就此復未能舉證證明，該三紙本票是否真正，已有疑義。再按，當事人主張有利
    於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段定有明
    文。復按，票據為無因證券，票據債權人就其取得支票之原因，固不負證明責任
    ，惟執票人既主張票據發票人向其借款而簽發交付，以為清償方法，票據發票人
    復抗辯其未收受借款，則就其借款之已交付事實，則應由執票人負舉證責任（最
    高法院七十三年一月十日七十三年度第一次民事庭會議決議（二）參考）。又八
    十八年四月二十一日民法債編修正前金錢借貸契約為要物契約，應由貸與人就交
    付金錢之事實負舉證之責，最高法院六十九年台上字第三五四六號判例意旨可資
    參照；原告主張其與潘阿龍間之金錢借貸關係發生於八十五年、八十六年間，則
    應適用八十八年四月二十一日民法債編修正前金錢借貸契約為要物契約之規定。
    準此，原告就金錢交付之事實應負舉證之責。就前述部分原告迄未提出任何證據
    供本院調查斟酌，原告之主張於法未合，不能准許。
三、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，無
    予審究之必要，附此敘明。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
                            台灣台東地方院法院民事庭
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日
~B法院書記官  陳俊德
      附  表
┌──┬───────┬───────┬──────────┬──────────┐
│編號│  金額        │ 號碼         │     發票日         │  到期日            │
├──┼───────┼───────┼──────────┼──────────┤
│一  │七十萬元      │○四九一○一號│八十五年五月三十日  │八十五年十一月三十日│
├──┼───────┼───────┼──────────┼──────────┤
│二  │八十萬元      │四○八二九九號│八十六年十月二十七日│八十六年十一月五日  │
├──┼───────┼───────┼──────────┼──────────┤
│三  │一百四十三萬元│一三七六八○號│八十六年十月二十七日│八十六年十一月五日  │
└──┴───────┴───────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
