【裁判字號】    89,易,2069
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五六０號
），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○之子，竟於民國八十九年五月二十九日一時
    許，在桃園市○○路九一九巷十五號，無故毆打甲○○，致甲○○頭部外傷併左
    側頭皮瘀血，因認被告均涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告所涉之普通傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴，此有八十九年八月十一日之刑事撤回狀
    可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月      三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
