【裁判字號】    89,易,802
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度易字第八二號
    證  人  鄭永楓
右證人因被告甲○○傷害案件，本院裁定如左：
        主  文
鄭永楓科罰鍰伍拾元。
        理  由
本院審理被告甲○○傷害案件，經傳喚鄭永楓為證人，乃該證人於合法收受送達傳票
（有送達證書在卷可稽）後，並無正當理由，竟不到場，爰依刑事訴訟法第一百七十
八條第一項、第二項前段，酌科罰鍰伍拾元，特此裁定。
中      華      民      國       八十九     年     八     月    三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  古  玉  琴
中      華      民      國       八十九     年     九     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
