【裁判字號】    89,訴,1026
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第二六
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第一級毒品海洛因玖小包（共毛重貳點貳伍公克）、壹小包（毛重零點參公克
）沒收銷燬之；注射針筒貳支、分裝袋肆只沒收。
    事      實
一、甲○○曾有多次犯罪前科，其中於民國（下同）八十二年間分別因違反麻醉藥品
    管理條例及肅清煙毒條例案件，經法院各判處有期徒刑七月及三年四月確定，嗣
    並定應執行有期徒刑三年九月，而於八十三年十一月七日假釋出獄，惟於假釋期
    間又犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑十月確定，連同前案假釋殘刑一年七月又十
    四日一併送監執行，而於八十八年四月十二日假釋出獄，迄同年十一月二十二日
    始假釋期滿，猶不知悔改。另甲○○於八十七年間因施用毒品案件，經依本院以
    八十七年度訴緝字第二一號裁定送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十八年九月十五日以八十七年度訴緝字第二
    一號判決免刑確定。竟仍不思省悟，於假釋期間，復基於概括之犯意，自八十八
    年十一月二十日起至八十九年二月底止，在桃園縣中壢市○○○街四七號住處，
    將海洛因摻入香煙內點燃或以注射針筒施打之方式，連續施用第一級毒品海洛因
    多次。嗣分別於八十八年十一月十二日晚上七時許在桃園縣中壢市○○路一三０
    號冠通汽車租賃公司內，同年月二十五日下午三時四十分許在同市○○路○段五
    七號前，八十九年三月一日上午十一時許在同市○○路五四號一０六室租屋處先
    後為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因九小包（共毛重二．二五公克）、一小包
    （毛重０．三公克）及其所有供施用毒品所用之注射針筒二支、分裝袋四只等物
    。甲○○經依本院以八十九年度毒聲字第一０四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續
    施用毒品之傾向。
二、案經桃園縣警察局平鎮、中壢、楊梅分局分別報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有第一級毒品海洛因九小
    包（共毛重二．二五公克）、一小包（毛重０．三公克）、注射針筒二支及分裝
    袋四只等物扣案可資佐證，且被告先後三次為警查獲時所採集之尿液經送檢驗結
    果，確均呈嗎啡陽性反應，此有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書三紙附
    卷可稽，足徵其自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經依本院以八十七
    年度訴緝字第二一號裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由本院於八十八年九月十五日以八十七年度訴緝字第二一號為
    免刑判決確定在案，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑。其於五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向
    ，有本院八十九年度毒聲字第一０四號裁定書及臺灣桃園看守所附設勒戒處所八
    十九年六月二日桃所澄衛勒字第一三三一號函送之「有繼續施用毒品傾向證明書
    」一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。又被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告
    有前開犯罪前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，品行不佳，
    甫因施用毒品，經觀察、勒戒後，又於五年內再犯施用毒品犯行，戕害己身，顯
    無悔改之意及犯後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
三、扣案之海洛因九小包（共毛重二．二五公克）、一小包（毛重０．三公克），均
    屬查獲之第一級毒品，故依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬
    之；另扣押之注射針筒二支及分裝袋四只，查皆為被告所有，且供施用毒品海洛
    因犯罪所用之物，已經其陳明在卷，爰依法均併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      八    月      三十    日
                            臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年      九    月      五      日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
