【裁判字號】    89,易,1851
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六七０號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○共同變造汽車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之駕照號碼Ｚ000000000號中華民國交通部製發汽車駕駛執照上「甲○
○」照片壹張沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十二年間分別因違反麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條
    例等案件，各經法院判處有期徒刑七月及三年四月，嗣並定應執行有期徒刑三年
    九月，而於八十三年十一月七日假釋出獄，迄八十五年七月九日始假釋期滿，其
    於假釋期間，猶不知悛悔，復於八十五年二月初犯竊盜案，其為掩飾身分及圖免
    刑罰之執行，竟於八十五年三月間，在桃園縣新屋鄉國道一號中山高速公路新屋
    交流道附近之某檳榔攤，與友人綽號「冬瓜」之不詳真實姓名成年男子共同基於
    變造他人駕駛執照之犯意聯絡，甲○○先將其本人之照片一張交予「冬瓜」，再
    由「冬瓜」將該照片換貼於以不詳原因取得之駕照號碼Ｚ000000000號
    中華民國交通部製發乙○○名義之汽車駕駛執照上，而予以變造，完成後，即於
    同年四月間在原址交給甲○○使用，足以生損害於監理機關對汽車駕駛人管理之
    正確性及乙○○本人。迨八十九年五月十八日晚上十時許，甲○○在桃園縣桃園
    市○○路與國際路口時，另因毒品及竊盜案為警緝獲，惟其尚未及行使上開變造
    之駕照，即經警從其身上皮包內搜出該變造之汽車駕駛執照一枚，再經盤訊後，
    始供出上情。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、經訊被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○所述之情節相符，並
    有變造之駕照號碼Ｚ000000000號中華民國交通部製發汽車駕駛執照一
    枚扣案可資佐證，且上開汽車駕照經送請鑑驗結果，認其黏貼相片處四周有切割
    、破壞痕跡，且膠膜上鋼印與相片上鋼印不吻合，該汽車駕駛執照有換貼相片變
    造之虞，此有內政部警政署刑事警察局八十九年六月十三日刑鑑字第七二九七九
    號鑑驗通知書附鑑證照片三張可稽，足徵被告確有與綽號「冬瓜」之人共同變造
    汽車駕照無疑，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪。又被告與綽號「冬瓜」
    之不詳真實姓名成年男子間就前述變造汽車駕照犯行，有犯意之聯絡及行為之分
    擔，均為共同正犯。爰審酌被告有犯罪前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表存卷可按，素行不良，於假釋期間，猶不思省悟，竟為逃避刑罰，變造他人
    之汽車駕照，惡性不輕，惟犯後已供認犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案之駕照號碼Ｚ000000000號中華民國交通部製發汽車駕駛執照上「
    甲○○」照片一張，查係被告所有，且供犯罪所用之物，已經其供明在卷，爰依
    法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
二條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      八    月      三十    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年      九    月      五      日
論罪法條：刑法第二百十二條
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
