【裁判字號】    89,重訴,214
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一四號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司桃園大興分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  國普建設股
                          ?
  兼法定代理人  甲○○
  被        告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰零萬伍仟元，及自民國八十九年二月十日起至
清償日止，按年息百分之九點一九計算之利息，並自民國八十九年三月十一日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告國普建設股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年
      四月三十日向原告借用新台幣（下同）五千一百零二萬元，期限自八十四年四
      月三十日起至八十九年四月三十日止，約定應按月繳息並攤還本金，利息按年
      息百分之九點一三計算，並隨機動利率調整之，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
      告自八十九年一月起即未依約攤還本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄
      未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出綜合授信契約影本、攤還繳息紀錄各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告國普建設股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於八十八年
    四月三十日向原告借用五千一百零二萬元，期限自八十四年四月三十日起至八十
    九年四月三十日止，約定應按月繳息並攤還本金，利息按年息百分之九點一三計
    算，並隨機動利率調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年一月起即未
    依約攤還本息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償之事實，業據其提出
    綜合授信契約影本、攤還繳息紀錄各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二千五百零三萬五
    千元，並自八十九年二月十日起至清償日止，按年息百分之九點一九計算之利息
    ，及自八十九年三月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
