【裁判字號】    89,易,1599
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八四八三號
），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年四月廿五日七時三十分許，在桃園縣
    龍潭鄉○○村○○○鄰○○路一二一巷巷口，因細故與渠妻甲○○發生爭執，竟
    基於普通傷害之故意出手毆打趙女，致趙女因此受有頭部外傷等傷害，因認被告
    涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告所涉之普通傷害罪，依刑法第二百八十七條、第三百十四條
    之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴，此有八十九年七月十九
    日之刑事撤回狀一紙在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    三十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
