【裁判字號】    89,交聲,131
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度交聲字第一三一號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部於民國八十九年七月二
十六桃監稽違字第五二－Ｄ九Ａ一三四三三八號違反道路交通管理事件裁決書所為之
處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○於民國八十九年六月五日經交通警察以無照駕
    駛及闖紅燈為由舉發開立舉發違反道路交通管理事件通知單，惟異議人有駕照，
    並非無照駕駛，且當時異議人行經中山路中平路口時，四週無人無車，伊騎機車
    速度很快，在中心位置時綠燈變紅燈，已不太可能再回頭，是值勤員警做事不求
    甚解，做出錯誤之裁決，為此聲明異議云云。
二、按受處分人，不服公路主管機關或警察機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日
    起十五日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八條第一項、
    第八十七條第一項定有明文。經查：本件為桃園縣警察局交通隊員警於八十九年
    六月五日以異議人違反道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款及第五十
    三條規定填具桃園縣警察局八九桃警局交字第Ｄ九Ａ一三四三三八號舉發違反道
    路交通管理事件通知單，業經交通部公路局新竹區監理所桃園監理站於八十九年
    七月二十六日開具交通部桃監稽違字第五二－Ｄ九Ａ一三四三三八違反道路交通
    管理事件裁決書，並交郵局以雙掛號寄送異議人，而異議人甲○○則於八十九年
    七月二十七日收受，此有中華民國郵政掛號函件收據回執影本乙紙附卷可稽，揆
    諸前揭規定，異議人不服上開處罰，自應於收受上開裁決書即八十九年七月二十
    七日之翌日起十五日內，以司法狀紙，敘述異議之理由，向本院聲明異議。然異
    議人遲至八十九年八月十九日始具狀聲明異議，顯逾法定聲明異議期間，其聲明
    異議即屬違背法律上程式，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十八前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    三十  日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                  法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳婉婷
中      華      民      國      八十九      年      九      月      一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
