【裁判字號】    89,易,1767
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一五三號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日；又於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，累犯，處有期徒刑拾
月。
    事      實
一、乙○○曾於民國（下同）八十七年六月九日因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，並於同年七月二十六
    日判決確定，嗣於同年十二月一日執行完畢出獄，猶不知悔改，復於八十九年一
    月中旬某日，在桃園縣桃園市○○街附近之行政院衛生署桃園醫院旁，見甲○○
    所有前於八十九年一月中旬在桃園縣桃園市○○街二一三巷六號旁停放之車內遭
    竊之自用小客車、重型機車駕駛執照各乙枚及ＱＴＲ（起訴書誤繕為ＱＴＫ）─
    九三一號輕型機車行照乙張，經人棄置於地上，竟意圖為自己不法之所有，將上
    開離本人所持有之證件予以侵占入己，得手後，即持往不知情之友人張建財位於
    桃園縣蘆竹鄉○○街一四巷五號二樓住處藏放；另乙○○竟意圖為自己不法之所
    有，於八十九年二月八日夜間凌晨零時許，單獨一人至桃園縣蘆竹鄉坑口村三鄰
    二九之二五號平日有人居住之台硝公司，利用該公司門未上鎖之機會，擅自開門
    侵入台硝公司建築物內，徒手竊取該公司所有之５８６型電腦一部（含十七吋螢
    幕一台、鍵盤、滑鼠各一個）及噴墨印表機一台，得手後，即迅離開現場，並攜
    至張建財之母陳松滿所有平常由張建財使用之車牌號碼Ｌ三─四００八號自用小
    客車內藏放。迨八十九年二月九日凌晨一時許，不知情之張建財駕駛上開自小客
    車在桃園縣蘆竹鄉○○村○○街十四巷內正欲停車時，適為警臨檢盤查，果於車
    內搜得上開台硝公司失竊之電腦，繼帶同警方至上址住處，又起出甲○○遭竊之
    前開證件，經帶回警局盤訊其來源，始循線偵悉上情。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告乙○○迭於警訊時及偵審中均坦承不諱，核與被害人台硝公
    司總務主任丙○○、職員薛美珍所述失竊之情節相符，並經被害人甲○○、同案
    被告張建財於警局供證屬實，復有贓物領據二紙及出貨單影本乙份附卷可稽，足
    徵被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行均堪以認定，應予依法論科。
二、查上開台硝公司平日有二十四小時之警衛，且有人居住，已據該公司職員薛美珍
    於審理時指述明確，茲本件被告於夜間進入行竊，自應成立於夜間侵入有人居住
    之建築物竊盜罪。故核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有
    之物罪及同法第三百二十一條第一項第一款於夜間侵入有人居住之建築物竊盜罪
    。公訴人認被告係犯同法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，尚有未洽，惟因起
    訴之基本社會事實相同，爰予變更起訴法條。又被告所犯上開二罪間，犯意各別
    ，罪質互異，應予分論併罰。末查被告前於八十七年六月九日因違反槍砲彈藥刀
    械管制條例案件，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，並
    於同年七月二十六日判決確定，嗣於同年十二月一日執行完畢出獄，此有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期
    徒刑以上之竊盜罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告有犯罪前科，素行不
    良，及犯罪之動機、目的、手段、所生之危害非淺、惟犯後已供認犯行頗有悔改
    之意等一切情狀，量處如主文所示之刑，其中侵占罪部分並諭知易服勞役之折算
    標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第一款、第三百三十七條、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      八    月      三十    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年     九     月      五      日
論罪法條：刑法第三百二十一條第一項第一款、第三百三十七條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
