【裁判字號】    89,交易,388
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三八八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三四三號），本
院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係博營通運股份有限公司（下稱博營公司）之司機，
    以駕駛貨櫃車為業，於民國（下同）八十九年一月二十日十時許，駕駛車牌號碼
    ＫＬ－七五八號貨櫃車，沿高速公路由中壢往基隆方向行使，途經林口北上四十
    一公里處，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，且應保持行車安全距離，而依當時情況亦無不能注意情事，竟疏未注意，
    未保持安全距離，撞及由陳國恆駕駛車牌號碼ＬＨ－五四二九號自用小客車，造
    成陳國恆及同車之乙○○各受有鼻黏膜擦傷、左側肋間神經痛等傷害，因認被告
    涉有過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告所涉之過失傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人陳國恆、乙○○具狀撤回告訴，有八十九年八月十一日之撤回
    告訴狀可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月      三十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    八    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
