【裁判字號】    89,賠,35
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              八十九年度賠字第三五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因其父游三源前涉嫌違反叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○因其父游三源經前台灣保安司令部交付感化教育執行前曾受羈押玖佰柒拾參日
，及於執行完畢後未依法釋放受羈押壹佰拾貳日，合計壹仟零捌拾伍日，准予賠償新
台幣伍佰肆拾貳萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之父游三源原係任職桃園縣政府地政科，於民國三十九年
    十二月二十七日遭前台灣省保安司令部人員以作證為由，騙其出門後即被逮捕並
    羈押，嗣該部於四十二年四月二十一日以（四二）安度字第○六六七號判決游三
    源交付感化，期間另以命令定之，直至四十五年十二月十五日始獲開釋，合計共
    受羈押達二千一百八十三日。按感化教育最長不得超過三年，三年期滿亦不得再
    延期，懲治叛亂條例第九條第二項、第三項及戡亂時期檢肅匪諜條例分別定有明
    文，聲請人雖不知其父交付感化之期間為何，惟推算游三源於四十二年度始遭判
    決交付感化，估計四十二年十二月十六日起至四十五年十二月十五日獲釋之日止
    應為感化執行期間，則自三十九年十二月二十七日起至四十二年十二月十五日止
    ，為感化前之羈押，合計達一千零八十五天。聲請人另請求法院查明游三源交付
    感化，期間另以命令定之，究竟所定期間為何，及游三源執行感化教育之起訖日
    期為何，以確定係感化前羈押或感化期滿後之羈押。然感化期滿後延長羈押，依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋，固得
    比照冤獄賠償法第三條第一項規定，請求冤獄賠償，而感化前之羈押，亦係對人
    身自由之限制，檢肅流氓條例第十一條第三項規定留置之期間折抵感訓處分執行
    之期間，無非遵守憲法第八條人身自由保障之旨，戡亂時期檢肅匪諜條例等雖無
    折抵規定，惟感化前之羈押既亦係對人身自由之限制，衡諸大法官會議之精神，
    亦仍得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，是縱使游三
    源受感化處分之日期非如聲請人所推算，亦不影響聲請人之請求。游三源原任職
    桃園縣政府地政科，因涉此案遭排擠而辭職回家務農，自三十九年底遭保安局人
    員以作證為由，騙其出門後即受羈押長達六年，於四十五年底獲開釋後，復因警
    察人員之臨檢並一再告知雇主其為叛亂犯，使其無法立足社會，親友更避之猶恐
    不及，其間痛苦無奈，實難言諭，是無論感化前之違法羈押或感化後之延長羈押
    ，皆請求以新台幣（以下同）五千元折算羈押一日計算之冤獄賠償。又游三源於
    七十四年一月十三日死亡，其繼承者眾，聲請人為游三源之子，爰依冤獄賠償法
    第七條及第十條之規定，由聲請人一人聲請，但效力及於全體等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，此
    有戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項定有明文。又按受害人死亡或受
    死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償；繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者
    ，其效力及於全體，冤獄賠償法第七條及第十條第二項本文復有明定。本件聲請
    人主張其父游三源曾因叛亂罪交付感化，於七十四年一月十三日死亡，因繼承者
    眾，遂由聲請人為全體繼承人提起本件請求之事實，業據提出前台灣省保安司令
    部（四二）安度字第○六六七號判決、游三源之繼承系統表一紙及游三源暨其全
    體繼承人之戶籍謄本各一份在卷可稽，堪信為真，則揆諸上開規定，聲請人自得
    為全體繼承人聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定請求賠償，合先敘明。
三、按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以人民於戒嚴時期因
    犯內亂、外患罪，於「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能
    包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決
    確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放
    之人民在內，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法
    上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由
    者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，故司法院大法官議決第四七七
    號解釋，對凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條
    例第六條規定請求國家賠償。嗣戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項亦
    於八十九年二月二日依上開意旨修正公布，於同年月四日生效施行，而該法文中
    除內亂、外患之罪外，尚包含因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，並於同條第
    二項增訂：「前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」之
    規定。而此種因人身自由所為限制所受之損害，應予以適當之賠償，乃人民依據
    憲法第二十四條規定所賦予之權利，雖司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及
    修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項未及於受感化教育裁判執行
    前之羈押，惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定
    有明文，且檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執
    行之期間，無非揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨，戡亂時期檢肅匪諜條例第八
    條第一項第二款所定之感化教育，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行
    法等亦付闕如，惟受感化教育裁判執行前之羈押，既亦係對人身自由之限制，雖
    前開大法官會議解釋及修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項未及
    於此，仍應認與該解釋所列事由相同，得依前揭條例之規定請求國家賠償，此亦
    有八十八年七月二十二日八十八年度台覆字第五七號、八十九年一月二十七日八
    十九年度台覆字第一四號等司法院冤獄賠償覆議委員會決定書可參，再國家賠償
    法制於性質上，因係國家對其權利濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，既具社
    會性之傾向與功能，又非屬刑事司法上類推適用禁止之範疇，國家當不能以法律
    未規定為理由拒絕裁判，是感化處分前遭受羈押之情形，應得以類推適用之方法
    ，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條保障人身自由之意旨。
四、經查：本件聲請人主張其父游三源係於三十九年十二月二十七日因叛亂案遭逮捕
    後即遭羈押，經前台灣省保安司令部於四十二年四月二十一日以（四二）安度字
    第○六六七號判決游三源交付感化，期間另以命令定之，至四十五年十二月十五
    日始獲開釋等情，業據聲請人提出上開判決影本及八十九年五月二十日（八九）
    志厚字第一五九七號軍管區司令部督察長室書函一紙在卷為憑，且經本院向軍管
    區司令部督察長室函查，得知游三源受羈押之日期為三十九年十二月二十七日，
    判決日期為四十二年四月二十一日，所犯罪刑係因叛亂案交付感化，其期間另以
    命令定之，該犯自幼即與匪林元枝友好，及林元枝為匪後三十七年三月至三十
    八年四月且曾容留食宿二次，其思想不無受薰染，應予感化三年，執行感化處分
    起算日期為四十二年八月二十六日，開釋日期則為四十五年十二月十五日，有軍
    管區司令部督察長室八十九年八月十六日（八九）志厚字第二五○四號函及所附
    之游三源叛亂案件相關資料影本一份可稽，足徵自四十二年八月二十六日起至四
    十五年八月二十五日止係游三源受感化處分執行之期間，聲請人雖謂其父游三源
    受感化執行之期間為自四十二年十二月十六日起至四十五年十二月十五日止，然
    此僅係聲請人推算之結果，復經聲請人自陳於卷，是尚無礙本院依職權對於執行
    期間之認定。
五、聲請人之父游三源既於三十九年十二月二十七日遭前台灣省保安司令部逮捕並羈
    押，嗣經該部於四十二年四月二十一日判決交付感化確定，並於四十二年八月二
    十六日起執行感化，且依上開函文所附之資料所示，游三源交付感化期間為三年
    ，原應於四十五年八月二十五日執行感化完畢，惟游三源卻遲至四十六年十二月
    十五日始獲釋放，其在感化執行前自三十九年十二月二十七日起至四十二年八月
    二十五日止，共計受羈押九百七十三日（四十一年為閏年）；另其在感化執行完
    畢後，自四十五年八月二十六日起至同年十二月十五日止，共計未依法釋放之天
    數為一百十二日。以上共計一千零八十五日所受之損害，核無冤獄賠償法第二條
    各款所列不得請求賠償之事由，且係於八十九年六月一日聲請賠償，有本院收文
    章在卷足稽，尚未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定修正公布
    日起五年內聲請之期間，應認其聲請有理由。爰審酌游三源原任職桃園縣政府地
    政科，為當時社會之知識份子，且遭逮捕時正值壯年（民國三年十月二十五日出
    生，逮捕時三十六歲），竟遭不當羈押達一千零九十五日之久，身心上均受極大
    痛苦等一切情狀，認以五千元折算一日為適當，共應准予賠償五百四十二萬五千
    元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                              台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                  書記官  楊  坤  忠
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
