【裁判字號】    89,訴,1082
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○八二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  戊○○
                甲○○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬捌仟玖佰貳拾參元，及自民國八十九年二月五
日起至清償日止，按年息百分之九點五一計算之利息，並自民國八十九年三月五日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人蕭吳秋偉於民國（下同）八十四年十二月四日，與原告訂立借
      據，向原告貸款借得新台幣（下同）一百三十萬元，至九十九年十二月四日到
      期，依上開約定，被告應按期攤還本息，到期應將本金一次清償，若滯納一次
      即喪失按月繳納之權利，應將所欠借款一次清償，利息係按基本放款利率百分
      之九．三五減碼０點六碼（每碼０．二五％），並同意隨原告公司基本放款利
      率變動而調整（借款利率為百分之九．五），逾期六個月以內，按上開利率百
      分之十加付違約金，又逾期超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付
      違約金。詎料訴外人蕭吳秋偉於八十七年五月三十日死亡，而被告三人為其繼
      承人，被告等對上借款本息自八十九年三月四日起即未依約履行債務，依借據
      第三條約定債務視為全部到期，計欠借款一百零九萬八千九百二十三元，履經
      催討仍置之不理，為此爰依民法消費借貸之規定請求如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、借據影本一份、放款客戶往來明細表一份、繼承系
      統表一份等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰均依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張訴外人蕭吳秋偉於八十四年十二月四日，與原告訂立借據，向原告
    貸款借得一百三十萬元，至九十九年十二月四日到期，依上開約定，被告應按期
    攤還本息，到期應將本金一次清償，若滯納一次即喪失按月繳納之權利，應將所
    欠借款一次清償，利息係按基本放款利率百分之九．三五減碼０點六碼（每碼０
    ．二五％），並同意隨原告公司基本放款利率變動而調整（借款利率為百分之九
    ．五），逾期六個月以內，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期超過六個月
    以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料訴外人蕭吳秋偉於八十七年
    五月三十日死亡，而被告三人為其繼承人，被告等對上借款本息自八十九年三月
    四日起即未依約履行債務，依借據第三條約定債務視為全部到期，計欠借款一百
    零九萬八千九百二十三元，被告均未償還之事實，已據其提出與所述相符之借據
    影本一份、放款客戶往來明細表一份、繼承系統表一份、戶籍謄本二份等為證，
    被告經合法通知，均未到場爭執，復未提出書證以供斟酌。經核原告所提前開書
    證，認原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付原告一百零九萬八千九百二十三元，
    及自八十九年二月五日起至清償日止，按年息百分之九點五一計算之利息，並自
    八十九年三月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，自屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
