【裁判字號】    89,訴,1084
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○八四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  靳家齊
    被      告  黃亞蘭即黃
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾肆萬捌仟貳佰壹拾元，及自民國八十八年六月十七
日起至清償日止，按年息百分之九點九一計算之利息，並自民國八十八年七月十七日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年十一月十六日向原告借用新台幣（下同）二百萬元
      ，約定所欠金額應按月分期償還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，利息按
      年息百分之九點七五計算，利率機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
      自八十八年七月十六日後即未按期履約，計欠本金一百七十四萬八千二百一十
      三元，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細表各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十四年十一月十六日向原告借用二百萬元，約定所欠金額
    應按月分期償還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，利息按年息百分之九點七
    五計算，利率機動調整之，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年七月十六日
    後即未按期履約，計欠本金一百七十四萬八千二百一十三元，屢向被告催討，均
    置之不理之事實，已據其提出借據影本、放款客戶往來明細表各一份為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百七十四萬八千二百一十三元，並
    自八十八年六月十七日起至清償日止，按年息百分之九點九一計算之利息，及自
    八十七年七月十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十   日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十   日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
