【裁判字號】    89,訴,456
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  徐增舜
    選任辯護人  賴彌鼎
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
徐增舜自民國捌拾玖年捌月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年三月三十日執行羈押，於八十九年六月
三十日延長羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十
九年八月三十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文
。
中      華      民      國      八十九      年     八    月    三十     日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  楊  坤  忠
中      華      民      國      八十九      年     九     月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
