【裁判字號】    89,易,508
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○九二號
），及移送併辦（八十九年度偵續字第八七號），本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻關係，二人平素感情不睦，被
    告於民國八十八年十二月三日上午七時許，在桃園縣中壢市○○里○鄰○○路○
    段二四三巷二一弄四十號住居處，因故與告訴人發生爭執，竟基於傷害之犯意，
以拳腳踢打告訴人，致告訴人受有前胸壁、右腕部、膝部及左手背多處挫傷等傷
    害，案經甲○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉有刑
    法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌云云（起訴及移送併辦部分所指涉者為
    同一犯罪事實）。
三、惟按被告乙○○所涉前開罪名，依刑法第二百八十七條前段之規定，為告訴乃論
    之罪，茲據告訴人甲○○於八十九年七月二十四日以書狀撤回本件告訴，有刑事
    撤回告訴狀乙紙在卷可稽，是依前揭刑事訴訟法第三百零三條第三款之規定，爰
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      九      月       二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
