【裁判字號】    89,易,1961
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六一號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○一四
九），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月十九日下午三時五十分許，
    桃園縣觀音鄉○○村○○鄰○○道路旁，因細故與前妻鄧雅萍發生爭吵，竟萌生
    傷害人身體之犯意，出手抓傷告訴人鄧雅萍頸部，致鄧雅萍頸部受有皮下淤血之
    傷害，因認被告犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟查此項罪名依同法
    第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人鄧雅萍於本院審理中，聲請
    撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年      八    月    三十  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  簡  慧  瑛
中       華        民       國    八十九    年      九    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
