【裁判字號】    88,訴緝,148
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度訴緝字第一四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反肅清煙毒條例等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一一七
四四號、第一三００四號、八十六年度偵緝字第二九三號、第二九九號），本院判決
如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，免刑；又施用第二級毒品，累犯，免刑。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十一年、八十二間分別因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條
    例，分別經臺灣高雄地方法院及本院判處罪刑確定，後合併定應執行刑為有期徒
    刑二年一月，甫於八十四年八月六日執行完畢，猶不知悔改，竟分別於八十六年
    八月廿七日不詳時間，在桃園縣新屋鄉東明村九鄰甲頭厝二十一號，以吸食器施
    用第二級毒品安非他命一次，又於八十六年八月廿七日下午五時十分許回溯前廿
    四小時止之某一時點，在台灣地區不詳地點，以不詳方式施用第一級毒品海洛因
    一次。嗣為警於八十六年八月廿七日在桃園縣平鎮市○○路一巷九號查獲。
二、案經桃園縣警察局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○固坦認右開施用安非他命之犯行，然矢口否認有何施用海洛因之
    犯行。惟查：被告經警查獲並採集其尿液送驗確呈海洛因及安非他命陽性反應，
    此有法務部調查局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，被告空口否認施用海洛因之犯
    行，無足採信，被告犯行足堪認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第一項、第二項之罪，其持有之行為已為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告曾於八十一年、八十二間分別因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品
    管理條例，分別經臺灣高雄地方法院及本院判處罪刑確定，後合併定應執行刑為
    有期徒刑二年一月，甫於八十四年八月六日執行完畢，此有本院刑案被告全國前
    案紀錄表一紙在卷可稽，其於執行完畢後五年以內，再犯本案之罪，係屬累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，加重其法定本刑。被告經本院依職權裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有桃園看守所附設勒戒所八十七年六月十八
    日桃所禮衛字第三六一號函送之證明書一份附卷可參，本院乃於八十七年七月一
    日將之送強制戒治，後於同年十一月十八日停止強制戒治，並於停止強制戒治之
    期間付保護管束，其於保護管束期間不遵期至臺灣桃園地方法院檢察署接受採尿
    送驗，經本院於八十八年七月十四日以八十八年度毒聲字第三八三九號裁定撤銷
    停止戒治重令入戒治處所戒治，其拒不到案，後經本院緝獲，於八十八年十二月
    十六日將之重新送入戒治處所戒治，其戒治期間係至八十九年七月廿六日，經查
    被告係至八十九年七月廿七日始為台灣新竹戒治所釋放，此有法務部在監在押資
    料一紙可憑，其戒治期間顯屬已滿，依法應為免刑之判決。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，此有傳票送達回證一紙可稽，爰不待其陳述
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百零六條，毒品危害防
制條例第十條第一項、第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一
條前段、第二條第一項前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    八      月      卅      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   戴育萍
中        華        民        國   八十九   年    八    月    三十一    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
