【裁判字號】    89,聲,590
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第五九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因肅清煙毒條例等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主    文
甲○○假釋中付保護管束。
    理    由
查本件受刑人前犯肅清煙毒條例等罪，經判處有期徒刑合計三年七月九日確定執行在
案，茲聲請人以受刑人業於民國八十九年八月十七日核准假釋，其縮短刑期後刑期終
了日期為九十一年一月五日，聲請於其假釋中付保護管束，經本院覆核無誤，依刑事
訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項裁定如主文
。
中    華    民    國       八十九       年       八      月     三十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  陳  善  永
中    華    民    國       八十九       年       八      月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
