【裁判字號】    89,易,566
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二八一八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，該不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
二、查本件被告甲○○業於民國八十九年七月三日死亡，有雲林縣台西鄉戶政事務所
    答覆表及所附戶籍謄本在卷足參，依據首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
