【裁判字號】    89,交易,189
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八一五號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月十九日七時許，在其雲林縣斗南鎮○○里○○街一號
    住處，駕駛停放於該住處旁之車號Ｃ五─八四六七號自用小客車，啟動該車後，
    逆向即由東往西方向欲駛入其車道時，駕駛人原應注意汽車在雙向二車道行駛時
    ，應在遵行之車道內行駛；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，且依當時晴天、日間有自然光線、路面乾燥無缺陷、無障礙物及
    視距良好等客觀環境判斷，亦無不能注意之情事。詎甲○○竟疏未注意上揭規定
    ，小心駕駛謹慎為之，仍貿然逆向而未遵行在其車道內行駛，於回頭察看其欲進
    入之車道內有無來車時，疏未注意車前狀況，適有未注意車前狀況之乙○○騎乘
    車號ＵＲＤ─二六八號輕型機車，由西往東方向駛至該處，甲○○見狀已不及煞
    閃，致撞及乙○○騎乘之機車，造成乙○○人車倒地，受有右側脛骨上端骨折、
    及右小腿裂傷等傷害。甲○○肇事後，急將傷者送醫，並向處理員警自首申告自
    己犯行。
二、案經乙○○訴由雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○，對於右揭時地，駕車逆向欲駛入其車道內時，於回頭察看其欲
    進入之車道內有無來車，疏未注意車前狀況，致撞及乙○○騎乘之機車，造成乙
    ○○人車倒地，受有右側脛骨上端骨折、及右小腿裂傷等情不諱，核與告訴人乙
    ○○之指訴情節相符，並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書附卷足稽。按
    汽車在雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛；汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全，道路交通安全規則第九十七條第一款、第九十
    四條第三項分別定有明文。本件被告駕車自應注意上開規定，小心駕駛謹慎為之
    俾免肇生事故，且依當時晴天、日間有自然光線、路面乾燥無缺陷、無障礙物及
    視距良好等客觀環境判斷，亦無不能注意之情事。詎甲○○竟疏未注意上揭規定
    ，小心駕駛謹慎為之，貿然逆向而未遵行在其車道內行駛，復未注意車前狀況致
    肇事，其行為顯有過失。被告上開過失行為與告訴人乙○○所受之傷害結果間，
    具有相當因果關係。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪行。其對於未發
    覺之罪，自首而受裁判，已經證人丙○○即雲林縣警察局斗南分局斗南派出所處
    理之員警到庭證述屬實，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被
    告前無不良前科紀錄，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被
    告全國前案紀錄表可稽，其因一時疏失，駕車不慎肇事，造成告訴人乙○○受有
    右側脛骨上端骨折、及右小腿裂傷等傷害，被告肇事後，幾經協調未果，迄未賠
    償告訴人乙○○所受之損害，參酌本件事故係被告逆向行駛，被告過失責任較重
    ，告訴人乙○○疏未注意車前狀況，與有過失，彼等過失責任輕重，及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第六十二條前段、第二
百八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
