【裁判字號】    89,易,512
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七一九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之鑰匙壹支沒收之。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十六年七月二十三日因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經台灣士林地方法院判處有期徒刑五月，並於同年十二月十一日易科罰金執行
    完畢後，竟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年四月五日晚上八
    時許，在雲林縣斗南鎮○○街一三五號前，以自備之鑰匙一支，竊取甲○○所有
    車號ＴＨ－八六八一號自用小客車，得手後供己代步使用。嗣於八十九年四月二
    十三日下午四時四十五分許，適甲○○騎機車沿省道台一線由斗南往莿桐方向行
    駛至惠來公墓附近時，無意間發現乙○○駕駛上開自用小客車，遂報警循線沿省
    道台一線追緝至莿桐段而查獲，並扣得上開鑰匙一支。。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○固對於其駕駛上開自用小客車於八十九年四月二十三日下午四時
    四十五分許為警查獲之事實不諱，惟矢口否認右揭竊盜犯行，辯稱：我於八十九
    年四月五日下午在雲林縣斗南鎮○○街一三五號甲○○住處附近之斗南國小前與
    甲○○談話，因甲○○欠我錢，所以他先回家拿錢還我，並請我幫他看管車子，
    未料他一去不回，我發現該車前座置物箱內有鑰匙一支，就發動車子將車開走云
    云。經查：
    （一）被害人甲○○於警訊及偵訊時指述：被告原駕駛一台小貨車到我家，跟我
          說他的車子壞了叫我載他去土庫及斗南交流道旁某釣蝦場，之後我載他回
          我家後，我先上樓上完廁所再下樓時，就發現我的車子和被告的車子都不
          見了，我並沒有請他保管我的車子等語明確，且被害人發現上開小客車失
          竊後，亦於同日晚上九時二十三分以電話向斗南派出所報案，有電話通聯
          紀錄一份附卷可憑，倘告訴人果曾請被告保管上開小客車，焉有報案之理
          ，是被害人之上開指述，應堪採信。
    （二）被告被查獲當時，曾向警員沈坤駿供稱：上開小客車係向被害人借用等云
          云，業經證人沈坤駿於偵訊時證述屬實，核與之後被告所辯：係被害人請
          我保管上開小客車云云不符，又被告先於本院調查中供稱：我在樓下等王
          春田時有打電話給他，甲○○說他和他太太在吵架，叫我幫他保管車子云
          云，嗣於本院審理中又供稱：甲○○是上樓前叫我幫他保管車子云云，是
          被告對其持有上開小客車之緣由究係借用或代為保管，及被害人是何時請
          被告保管車子，前後供述已有不一，再被告倘係受被害人委託看管上開小
          客車，豈有未經被害人同意將車開走，且事後均未與被害人連繫之理，益
          見被告係空言否認，實無足取。
    （三）上開失竊之小客車左前門鑰匙孔及電門鑰匙孔均有被撬開之痕跡，且非舊
          痕跡等情，除有相片四幀在卷足稽外，亦經證人即查獲本件之警員沈坤駿
          於偵查時證述明確。參以本院於審理時當庭勘驗扣案之鑰匙係屬三菱廠牌
          ，核與被害人甲○○失竊之自用小客車係三陽廠牌顯有不符，有車籍作業
          系統－查詢認可資料一份及扣案之鑰匙一支可資佐證。而被害人亦於偵查
          中陳稱：伊在右開小客車前座置物箱中並未另外放一把鑰匙等語，足見被
          告所使用之鑰匙，並非放置在右開小客車前座置物箱內之備用鑰匙，而是
          被告自備之鑰匙。
      綜上所述，被告上開所辯，顯係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告竊
      盜犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑五月並確定在案，甫於八十六年
    十二月十一日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣雲
    林地方法院檢察署通知書各一份在卷可按，其於五年內再犯本件之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜前科紀錄，素行
    不端，復因一時貪念，再犯本件竊盜罪，參酌竊盜罪對於社會之危害程度，被害
    人所受之損失，及被告之犯罪動機、目的、手段、犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
    扣案之鑰匙一支，係被告所有且供其犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款併予宣告沒收。
三、併辦意旨另以：被告乙○○與李太郎基於竊盜之犯意聯絡，於八十八年十一月二
    十五日凌晨二時許，在雲林縣虎尾鎮○○路與忠孝路口，以螺絲起子將電源開關
    鎖拆下而竊取被害人陳志豪所有之車號ＤＥ－二五七九號自用小客車，而認被告
    乙○○涉犯刑法第三百二十一條第三款之加重竊盜罪嫌，因與本案有裁判上一罪
    之關係，聲請併予審理云云。惟查：本件竊盜犯罪時間係在八十九年四月五日，
    而併辦意旨所指之犯罪時間係在八十八年十一月二十五日，兩者相距有四個多月
    之久，且竊取之手法亦不相同，被告顯非基於概括犯意為之，尚難認本件犯行與
    併辦犯行，有何連續犯之裁判上一罪關係。併辦部分既未經起訴，本院自無從加
    以審酌，應退回檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官蔣得龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      八      月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            審判長法官
                                                  法官
                                                  法官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
