【裁判字號】    89,訴,321
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳中堅律師
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬陸仟玖佰拾伍元，及自民國八十九年六月六日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前以新台幣陸拾陸萬陸仟玖佰拾伍元
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：
    一、被告與原告於民國（下同）八十九年三月三十一日訂立土地買賣契約，約定
        由原告出售坐落雲林縣崙背鄉○○○段一八九之一號土地全部與被告，總價
        為新台幣（下同）三百九十萬一千七百元，定金三十萬元，其餘付款辦法為
        八十九年四月二十日給付一百萬元；於登記案件證件齊備，得送件登記前五
        日再付一百七十萬一千七百元；尾款九十萬元於登記完畢時，由買方開立支
        票，於十五日內找清之，並同時點交土地。詎被告於上開土地辦理移轉登記
        完畢後，尾款部分竟不依約履行，經原告再三催促，乃於八十九年五月二十
        二日與原告訂立協議書，約定未付之尾款九十萬元由被告預扣六十萬元，暫
        充作原告配偶詹戊辛對外負債之分配款，日後分配時多退少補，其餘三十萬
        元由被告開立以台南中小企業銀行崙背分行為付款人，發票日為八十九年六
        月五日，票號ＢＨ0000000，受款人陳中堅律師之支票一紙，然該支
        票經陳中堅律師提示，竟不獲支付。
    二、被告對訴外人詹戊辛之債權為二百九十一萬元，而詹戊辛對外負債之總額為
        三千五百九十六萬五千元。兩造間土地買賣價額為三百九十萬一千七百元，
        扣除稅款一萬七千七百二十四元，及委託代書之代辦費、手續費三千五百元
        ，可供分配之金額為二百八十八萬零四百七十六元，被告按分配比例計算，
        可受分配金額為二十三萬三千零六十五元，故被告未支付之尾款九十萬元，
        扣除其可受分配額，被告尚應給付原告六十六萬六千九百三十五元。
    三、對被告抗辯之陳述：
        被告為會首，於八十六年十月五日起會，至八十九年四月五日結束，每會三
        萬元之互助會，係由訴外人即原告之夫詹戊辛跟四會，並非如被告所稱，詹
        戊辛與原告各跟二會，被告所提出之會單影本係事後從新抄寫影印而來，且
        只記載詹戊辛、甲○○二人之標會記錄，其餘會員部分則全部空白，此從被
        告提不出會單原本可知。況當初被告曾向台灣雲林地方法院檢察署告訴詹戊
        辛詐欺，詹戊辛與被告達成和解，係就原告夫妻之債務一起談的，被告主張
        以原告所欠之會款，與系爭買賣土地之尾款互為抵銷，應屬無據。
  參、證據：提出土地買賣契約書、土地登記簿謄本、協議書影本、支票及退票理由
      單、債權人清冊各一件，及會單影本三件為證。並聲請訊問證人詹戊辛、林河
      東。
乙、被告方面：
  壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利之判決，願預供擔保免為假執
      行。
  貳、陳述：
    一、被告向原告購買係爭土地總價三百九十萬一千七百元，被告已付三百萬一千
        七百元，原告同意預扣其夫詹戊辛應給付被告之會款六十萬元，日後分配時
        多退少補，土地餘款三十萬元部分，則由被告簽發以台南中小企業銀行崙背
        分行為付款人，發票日為八十九年六月五日，票號ＢＨ0000000之支
        票一紙。
    二、被告為會首，於八十六年十月五日起會，至八十九年四月五日結束，每會三
        萬元之互助會，原告加入二會，且分別於八十七年八月五日，及八十八年四
        月五日標取會款，自八十八年五月五日起，至八十九年四月五日止，共積欠
        被告會款七十二萬元，被告依民法第三三四條、第三三五條規定，以郵局存
        證信函表示互相抵銷被告應給付原告之土地價款。
    三、會單原本已遺失，而當初和解並非針對原告夫妻二人之債務和解，且和解時
        大家約定可分三成，但事實上分不到三成，所以尾款被告拿不出來。
    四、上開於八十六年十月五日起會之互助會，最初係由詹戊辛參加四會不錯，但
        因其他會員認為一人跟四會太危險，被告乃要求詹戊辛退二會，詹戊辛說可
        將二會給其妻即原告就好。被告於台灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵緝
        字第二二三號，八十八年十一月九日檢察官訊問時所稱：我錢是交給他們夫
        妻，而四會均是詹戊辛前去標會，平時會款是詹戊辛交給我等語不錯，且是
        針對上開於八十六年十月五日起會之互助會而言。
  參、證據：提出存證信函一件、會單影本三件為證。並聲請訊問證人吳英郎。
丙、本院依原告聲請調閱台灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵緝字第二二三號卷，
    及本院八十八年度破字第一號詹戊辛破產事件卷。
    理    由
一、本件原告起訴主張：原告之夫詹戊辛欠許多人債務，乃與債權人達成協議，出售
    原告所有上開不動產與本身亦為債權人之被告，而以該價金供所有債權人按比例
    分配，被告尚有尾款九十萬元未付，扣除被告本身按分配比率可分得之二十三萬
    三千零六十五元，尚應給付原告六十六萬六千九百三十五元等語；被告則以：被
    告為會首，於八十六年十月五日起會，至八十九年四月五日結束，每會三萬元之
    互助會，原告加入二會，且分別於八十七年八月五日，及八十八年四月五日標取
    會款，自八十八年五月五日起，至八十九年四月五日止，共積欠被告會款七十二
    萬元，被告依民法第三三四條、第三三五條規定，以郵局存證信函表示互相抵銷
    被告應給付原告之土地價款云云，資為抗辯。
二、原告主張出售前開土地與被告，尚有尾款九十萬元未付之事實，為被告所不爭執
    ，且據其提出與所述相符之土地買賣契約書、協議書、支票及退票理由單為證，
    應認原告此部份之之主張為可採信。因此本件所應審究者，厥為原告本人是否有
    因參加被告為會首之互助會，而積欠死會會款未付，可使被告主張抵銷？
三、被告主張前述以其為會首之互助會，被告本人參加二會之事實，故據提出會單影
    本為證，該會單影本記載原告甲○○於會單上編號十、十一參加二會，分別於八
    十七年八月五日、八十八年四月五日得標等情，惟為原告所否認。被告並稱會單
    原本已遺失云云，然查被告所提出之會單影本僅記載原告及其夫詹戊辛得標情形
    ，其餘會員部分則均為空白，已與常情相違，況被告自認起會時係由原告之夫詹
    戊辛參加四會，且被告於台灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵緝字第二二三號
    ，八十八年十一月九日檢察官訊問時所稱：「我錢是交給他們夫妻，而四會均是
    詹戊辛前去標會，平時會款是詹戊辛交給我等語」，經本院調閱該案卷屬實。被
    告復於本院審理時稱：前述檢訊時所為陳述，係針對上開於八十六年十月五日起
    會之互助會而言。足證被告所稱，起會以後要求詹戊辛退二會，詹戊辛說讓給其
    妻甲○○即可云云，縱使屬實，也是詹戊辛借用原告之名義跟會而已，實際上仍
    由詹戊辛參加四會。證人吳英郎雖到庭證稱：八十九年四月九日，詹戊辛與甲○
    ○去拿會錢時，伊有在場，但依不知他夫妻二人到底是以誰之名義跟會等語，尚
    難憑此認定係原告本人參加該互助會。
四、被告既然不能證明原告確有參加其互助會，則原告即未積欠被告會款，被告主張
    與土地買賣價款抵銷，尚屬無據。
五、查被告對訴外人詹戊辛之債權為二百九十一萬元，而詹戊辛對外負債之總額為三
    千五百九十六萬五千元。至於兩造間土地買賣價額為三百九十萬一千七百元，扣
    除稅款一萬七千七百二十四元，及委託代書之代辦費、手續費三千五百元，可供
    分配之金額為二百八十八萬零四百七十六元，被告按分配比例○．○八○○九計
    算，可受分配金額為二十三萬三千零六十五元等情，復有原告提出買賣契約書及
    債權人清冊為證，故被告未支付之尾款九十萬元，扣除其可受分配額，被告尚應
    給付原告六十六萬六千九百三十五元。
六、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，經核均無不合，爰各酌定相
    當之擔保金額後，分別宣告之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八、第三百九十條第二
    項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
