【裁判字號】    88,易,658
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十八年度易字第六五八號
    公 訴 人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年玖月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因侵占等案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
之情形而有羈押之必要，於民國八十九年四月二日執行羈押，並自同年七月二日起延
長羈押一次，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年
九月二日起繼續延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月     三十     日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                  審判長法官  倪  彰  鴻
                                                        法官  蔣  得  忠
                                                        法官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                      書記官  王  淑  美
中      華      民      國      八十九      年    八    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
