【裁判字號】    89,易,596
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李世才
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三九○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金伍萬元，有期徒
刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之六合彩自製簽單總表拾柒份、對獎總表柒張及倍數表參張均沒收。
    事  實
一、甲○○前因賭博罪，經本院於民國八十五年八月十二日判處有期徒刑四月確定，
    甫於同年九月十九日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，竟意圖營利，並基於概括
    之犯意，自八十八年九月二十一日起至八十九年六月六日止，連續提供其位於雲
    林縣西螺鎮埤頭里埤頭五十號公眾得出入之場所，經營俗稱六合彩賭博，並提供
    六合彩賭博簽單三種（即俗稱港二星、港三星、港四星）聚集不特定多數人在該
    處簽賭下注並與賭客對賭，每簽一支賭資為新台幣（下同）八十元，聚集不特定
    之多數人以簽選號碼之方式賭博財物，約定所簽選之號碼與每星期二、四同日香
    港六合彩開出之六組號碼相同者，可贏得五十二倍至六千八百倍不等之賭資，如
    未簽中，則由甲○○贏得賭資。嗣於八十九年六月六日下午五時五十分許，在上
    址為警查獲，並扣得其所有，且供其經營六合彩所用之自製簽單總表十七份、六
    合彩對獎總表七張、六合彩倍數表三張。
二、案經雲林縣警察局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，並有扣案之自製六合彩簽單總表十
    七份、六合彩對獎總表七張、六合彩倍數表三張足資佐證，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條意圖營利，供給賭博場所及聚眾賭博罪，
    與同法第二百六十六條第一項前段在公眾得出入之場所賭博財物罪。其於當期香
    港六合彩開獎前之多次接續行為，均係當次意圖營利，供給賭博場所及意圖營利
    ，聚眾賭博，與在公眾得出入之場所賭博財物犯行之一部行為。而於每期開獎前
    接續行為中之意圖營利，供給賭博場所及意圖營利，聚眾賭博，與公眾得出入之
    場所賭博財物，均係基於一個賭博犯意之決定，以達成同一犯罪之各個舉動，為
    一行為觸犯前開三罪名，屬想像競合犯，應從情節較重之意圖營利，聚眾賭博罪
    處斷。又被告所犯上開之罪，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。查被告甲○○曾因賭博案件，
    經本院於八十五年八月十二日判處有期徒刑四月確定，甫於同年九月十九日易科
    罰金執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告不思以
    正當工作獲取財產，竟經營六合彩賭博，供人簽賭財物，以從中獲取不法利益，
    助長社會僥倖心理，使人廢時失業，易趨於遊惰，影響正常之社會經濟活動，本
    應重懲，惟念其家中有高齡八十三、四歲之重病公婆及智障長子尚待服侍照顧，
    有戶籍謄本、殘障手冊各一件及診斷證明書二紙附卷可稽，暨其犯罪後尚能坦白
    承認，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服
    勞役之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之六合彩自製簽單總表十七份、六合彩對獎總表七張、六合彩倍數表三張，
    均為被告所有供其犯罪所用之物，業據其於本院審理時所供認，應併予宣告沒收
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第四十二條第二項
、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官蔣得龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月     三十     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    八    月     三十     日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
