【裁判字號】    89,交易,182
【裁判日期】    890830
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六七六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月二十八日下午五時三十分許，在雲林縣麥寮鄉台塑六
    輕廠外某處喝酒，於晚上七點多，已達酒醉狀態而不能安全駕駛動力交通工具，
    仍駕駛車號Ｃ二－九八二一號自小客車，自該飲酒處開車上雲三之三號線公路。
    嗣於同日晚上七時四十五分許，在雲林縣二崙鄉○○村○○路九六號前，因過失
    撞擊鍾宜廷駕駛之車號ＳＰ－九八五六號自小客車，經警到場對甲○○施以口中
    酒精濃度測試達每公升０˙五五毫克而查獲上情。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人鍾宜廷所述被告酒後駕車而
    車禍之事實相符，並有被告之口中酒精濃度測試單據、測試觀察紀錄表、道路交
    通事故調查報告表、現場照片在卷足參，事證明確，被告犯行堪以認定，自應依
    法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告前無犯罪
    紀錄，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，素行良好，犯
    後坦承犯行，具有悔意，並酒後肇事及酒醉之程度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九      年      八    月    三十    日
刑法第一百八十五條
損壞或壅塞陸路、水路、橋樑或其他公眾往來之設備或以他法致生往來之危險者，處
五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
