【裁判字號】    89,簡上,56
【裁判日期】    890730
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五六號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被  上訴人  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求五六事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應█████給付原告新臺幣███████元，及其中新台幣███████元自民國██████
日起其中新台幣███████元自民國██████起均至清償日止，按週年利率
百分之█████計算之利息。
訴訟費用由被告█████負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告執有被告大眾商業銀行股份有限公司簽發之民國██████付款人為__，帳號第__號，票面
            金額為新台幣( 下同 )███████元及███████元之第__號
            及__號支票壹紙，由其餘被告大眾商業銀行股份有限公司背書，經分別於民國██████及
            提示付款，未獲支付，為此提起本訴。
  三、對被告所主張事實之陳述：＿＿
  四、證據：提出支票及退票理由單各__紙為證
乙、被告方面：
    (一)聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    (二)陳述：
  二、被告等均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告所主張之事實，業據提出與其所述情形相符之支票及退票理由單為證。
二、被告雖辯稱：
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，發票人應照支票文義擔保支票之支付
    ，發票人承兌人背書人，及其他票據債務人對於執票人連帶負責，又執票人向支
    票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，票據法第五條第一項
    、第一百二十六條、第一百四十四條、第九十六條第一項、第一百三十三條前段
    規定甚明。原告本於票據債權，訴請被告█████給付系爭票款及自
    民國██████起之法定遲延利息，自應准許。
丙、假執行之宣告：本件判決係命清償票據上債務，應依職權宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三十     日
                                    員林簡易庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三十     日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
