【裁判字號】    88,訴,2738
【裁判日期】    890730
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度訴字第二七三八號
    原      告  原益工程有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人因與永安石礦股份有限公司間給付工程款等事件，對本院於民國八十九年七
月五日所為判決聲請更正錯誤，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。
二、聲請人聲請意旨略以：原判決未依原告聲明之二項請求，分別酌定擔保金，分別
    准予假執行，且原告亦聲請以等值第一商業銀行無記名可轉換定期存單供擔保，
    而為假執行，原判決忽視而未宣告准以此無記名可轉換定存單供擔保，而僅宣告
    以現金供擔保，其主文有不完全之顯然錯誤。爰依同法第二百三十二條第一項之
    規定聲請更正云云。
三、經查，本院調閱前開判決、卷宗，詳加核閱，並無誤寫、誤算或其他類此之顯然
    錯誤，且查原告之起訴狀及於民國八十九年六月二十一日提出之辯論意旨狀，就
    聲明供擔保部分，並未分別記載之，言詞辯論時亦未陳明係分別就各項聲明為擔
    保，有上開起訴狀、辯論意旨狀及言詞辯論筆錄在卷足稽。再按，定如何之相當
    擔保額後，宣告得為假執行，本屬法院之職權，觀之民事訴訟法第三百九十條第
    二項自明。原告既陳明「願以現金或等值第一商業銀行無記名可轉換定期存單供
    擔保」（見上開辯論意旨狀），則法院依職權定以相當之現金金額為擔保後，宣
    告假執行，殊無判決誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，原告於判決後，據此
    聲請裁定更正，於法自有未合，不應准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
