【裁判字號】    89,交聲,290
【裁判日期】    890730
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二九０號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所八十九年六月一日北監五字第駕裁四０－Ｃ00000000號裁決處分（原
舉發案號：臺北縣警察局八十九年五月二日北縣警交字第Ｃ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年五月二日上午九時三十
    分許，將其所有ＣＺ－二０一九號自用小客車停置在臺北縣新莊市○○街一八六
    巷巷底，竟遭拖吊，且經臺北縣警察局新莊分局交通分隊警員以「在交叉路口十
    公尺內停車」為由製單舉發。惟異議人停車地點，並未劃有紅、黃線，且該處係
    中和街一八六巷巷底，並非交岔路口，原裁決以此處罰，實有未洽，異議人為此
    提出異議等語。
二、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於八十九年五月二日上午九時三十分許
    ，將其所有ＣＺ－二０一九號自用小客車停置在臺北縣新莊市○○街一八六巷之
    交岔路口，違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款「在禁止臨時停
    車處所停車」之規定，處罰鍰新臺幣（下同）六百元，有臺北縣警察局八十九年
    五月二日北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    及交通部公路局臺北區監理所八十九年六月一日北監五字第駕裁四０－Ｃ000
    00000號違反道路交通管理事件裁決書在卷可參。按交岔路口十公尺內不得
    臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第二款定有明文，依舉輕以明重之法
    理，該處亦不得停車，其規範目的在於保持車輛行經路口及轉彎時之順暢，惟交
    岔路口係指二條道路之交會處。本件異議人停車地點在於臺北縣新莊市○○街一
    八六巷八弄右前方，一八六巷至此成九十度轉彎，轉折之後仍為中和街一八六巷
    ，停車處正對面固有一小巷道，仍惟此巷道極窄，旁邊停放機車，前方為行人便
    橋，地上設有欄杆，車輛無法通行，業經本院於八十九年七月十八日赴現場勘驗
    屬實，且製有勘驗筆錄一份及照片三張在卷可憑，足徵異議人停車處係中和街一
    八六巷之轉彎處，並非交岔路口，應堪認定。又異議人停置車輛之轉彎處，道路
    略呈孤型，惟人行道為直線，故人行道與道路間留有一空間，異議人停置該處，
    尚不妨礙其他車輛通行或轉彎，另上開地點二側地面均劃有紅線，惟獨轉彎處地
    面並未劃有紅線，業經本院勘驗屬實，異議人亦未在設有禁止停車標線之處所停
    車，故異議人之停車行為實難歸責，原處分機關就此處罰緩六百元，尚有未洽，
    是本件異議應為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    三十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年    八      月    四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
