【裁判字號】    88,婚,911
【裁判日期】    890730
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度婚字第九一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十年七月十二日結婚，婚後感情初尚融洽，不料被告見異
      思遷，竟於民國八十二年六月二十八日無故離家，行方不明，拒與原告履行同
      居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟
      等語。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、里長證明書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向行政院勞工保險局、中央健康保險局函調被告之投保資料，並向財
    政部台灣省北區國稅局函查被告之報稅資料，並向台北縣土城戶政事務所函查被
    告於八十五年七月六日撤銷行方不明登記之資料。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造係夫妻關係，有原告提出之戶籍謄本一件附卷可稽，而被告於民國八十二
      年六月二十八日離家出走，經原告向警察機關報案協尋，迄八十五年七月六日
      始因警局尋獲而註銷該行方不明之登記，亦有上開戶籍謄本記事欄中記載明確
      ，且有台北縣土城市戶政事務所八十九年一月十九日八九北縣土字第○○六三
      一號函覆之偵訊筆錄、受理行方不明人口案件登記表等件附卷可按，足見被告
      曾有無故離家未履行同居義務之事實；又被告無故離家後迄今仍未返家之事實
      ，亦有台北縣土城市沛陂里里長王慶讚出具之證明書一件在卷可憑，本件被告
      經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外
      復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故
      離家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
  二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行同
      居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告
      履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      三十    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  吳從周
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月       一      日
~B書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
