【裁判字號】    88,上訴,4216
【裁判日期】    890730
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十八年度上訴字第四二一六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳德文
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
准甲○○提出新台幣壹拾萬元之保證書或保證金。
    理  由
本件上訴人即被告甲○○前因涉嫌毒品危害防制條例案件，經第一審判決以被告連續
販賣第二級毒品，處有期徒刑八年在案，茲本院審酌被告於原審並未具保，且被告曾
經原審法院通緝之事實，惟於本件尚自動到庭，本院認尚無羈押之必要，而被告因強
制戒治於八十九年七月二十九日到期，爰依刑事訴訟法第一百零一條之二之規定，准
予被告提出新台幣壹拾萬元之保證書或保證金具保。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三十     日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  常  尚  信
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  周  占  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉      瑗
中    華    民    國    八十九    年       七       月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
