【裁判字號】    89,易,1217
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
                癸○○
右列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五七八五號)，及聲
請併案審理（八十九年度偵字第六二五一號）本院判決如左：
    主  文
壬○○結夥三人以上竊盜，累犯，處有期徒刑參年捌月。
癸○○結夥三人以上竊盜，累犯，處有期徒刑參年陸月。
    事  實
一、壬○○曾於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺中地方法
    院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十五年五月三
    十日執行完畢；癸○○曾違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條例，及犯
    有妨害家庭罪前科，最後一次於八十五年間犯竊盜罪，經臺灣臺中地方法院判處
    有期徒刑一年，甫於八十八年一月十四日執行完畢，二人均不知悔改；壬○○基
    於概括之犯意與洪榮（另案偵辦）、或壬○○與同基於概括犯意之癸○○，以意
    圖為自己不法之所有之共同犯意聯絡；或壬○○、癸○○與林紀忠（另案審理）
    或柯見智（另案偵辦）、綽號「老四」之人結夥三人以上，分別在如附表編號Ａ
    －１至Ａ－６、及Ａ－８、Ａ－９、Ａ－１２、Ａ－１３所示之犯罪時間、犯罪
    地點，以個該犯罪方法，竊取個該被害人所有之個該物品；嗣於八十九年八月三
    日晚間七時三十分許，在彰化縣鹿港鎮鹽埕巷為警查獲，再經由壬○○、癸○○
    之供述，並分別於附表所示之各該時、地帶同警方起出贓物而查獲。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及聲請
    併案審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告壬○○、癸○○迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核
    與同案被告林紀忠之供述，及被害人己○○、戊○○、乙○○、子○○、甲○○
    、丙○○、庚○○、丁○○、辛○○、丑○○等於警訊中指陳失竊情節相符，且
    有照片十六張、報案三聯單等及個該被害人等出具之贓物領據等附卷可證，被告
    二人犯行堪以認定。
二、核被告等所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，及同法第三百二十
    一條第一項第四款之加重竊盜罪。被告壬○○與洪榮、及被告壬○○與癸○○，
    於上開附表Ａ－９，及Ａ－２、Ａ－３、Ａ－４、Ａ－６、Ａ－１２、Ａ－１３
    之犯罪中，有犯意之聯絡及行為之分擔，應論以共同正犯；又被告壬○○、癸○
    ○與林紀忠或及柯見智、綽號「老四」之人共同竊盜，其多次竊盜行為間時間緊
    接，且所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條之規定論以刑法第三百二十一條第一項第四款之加重竊盜一罪，並加重其刑
    ；雖公訴人僅就被告等所犯如附表編號Ａ－１至Ａ－５之部分起訴，惟編號Ａ－
    ６、Ａ－８、Ａ－９、Ａ－１２、Ａ－１３之犯行與上開論罪科刑之編號Ａ－１
    至Ａ－５部分，有連續犯之裁判上一罪關係，基於裁判不可分之原則，自應一併
    審理，併予敘明。另被告壬○○曾於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫
    於八十五年五月三十日執行完畢；被告癸○○曾違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈
    藥刀械管制條例，及犯有妨害家庭罪前科，最後一次於八十五年間犯竊盜罪，經
    臺灣臺中地方法院判處有期徒刑一年，甫於八十八年一月十四日執行完畢，此均
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，渠二人於五年之內再犯本件有期
    徒刑之罪，為累犯，均應依法遞加重其行。爰酌被告二人竊取之挖土機、鏟裝機
    、推土機、拖板車等均為他人賴以工作維生之機具、對工地人心不安影響治安重
    大、犯罪之動機、目的、手段、次數、所竊得之物等價值甚夥、及犯罪後尚能坦
    承犯刑、深表悔意，於警方借提訊問時猶訴能合作、帶同尋找贓物之態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第四款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        二十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
