【裁判字號】    89,訴,797
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳世煌律師
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四二０七號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，處有期徒刑
壹年。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法利益之概括犯意，於八十八年六月間，在彰化市精誠
    中學旁之流動攤販，向不詳年籍姓名之人，購買未經中華電信股份有限公司（以
    下簡稱中華電信公司）之許可，亦未經行動電話號碼﹁000000000﹂原租用人乙
    ○○之同意、而已拷貝行動電話號碼序號與內、外碼之行動電話一支（未扣案）
    （起訴書誤載為甲○○至遲自民國八十八年七月初起，在不詳地點，擅自拷貝行
    動電話號碼﹁000000000﹂之內、外碼於其個人所有之行動電話機具上），並於
    購入該手機後，即連續盜用撥打通信於其弟卓世明（行動電話號碼0000000000、
    住處電話號碼（04）000-0000）、鄰居鄧徐秀珍（行動電話號碼0000000000、住
    處電話號碼（04）000-0000）、往來客戶林明輝（行動電話號碼0000000000）往
    來客戶陳柏宏（行動電話號碼0000000000，登記其妻吳叔祐名義）、往來客戶趙
    錫卿（行動電話號碼0000000000）、甲○○本人之住處電話號碼（04）000-0000
    、親友郭偉民（行動電話號碼0000000000）等人，暨連續盜用撥打通信於稅捐稽
    徵處人員洪雲霞探詢稅捐問題（行動電話號碼0000000000）、廣播電台服務專線
    （陳京，本名陳三連，（02）0000-0000）等，以迄八十八年九月底止，盜用撥
    打通信至少三百六十次，均藉此方式由上開行動電話發出之無線電波，將上開盜
    拷之行動電話之內碼及序號，經基地台接收，並轉送至行動電話交換機進行比對
    ，致中華電信公司確認與乙○○話機所登記之內碼及序號相符無誤後，陷於錯誤
    而提供通話服務，且將電話費計入上開電話號碼之原申請使用人乙○○帳戶，甲
    ○○為此得以盜用電信設備通信，並獲免付電話費之財產上不法利益計約新台幣
    （下同）二千八百七十八元；嗣乙○○於同年十一月間，查悉其本人於﹁八十八
    年七月至九月﹂因話機故障而完全停用期間內，仍有異常之電話費轉帳記錄，因
    而報請處理而查獲。
二、案經被害人乙○○檢舉而由內政部警政署電信警察隊第二中隊報請臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且據被害人乙○○指述
    綦詳；復有行動電話被盜用申請書、檢舉行動電話盜拷案件附件資料、行動電話
    客戶話費申告聯單、行動電話﹁000000000﹂八十八年七月至九月間之﹁以次數
    排列記錄表明細﹂與﹁按電話及日期時間排序報表明細﹂、甲○○住處﹁（04）
    000-0000─八十八年六月十六日至九月十五之通話紀錄明細﹂、鄧徐秀珍住處﹁
    （04）000-0000─八十八年六月十六日至九月十五之通話紀錄明細﹂、鄧徐秀珍
    行動電話號碼﹁0000000000─八十八年七月廿三日至九月廿九日之通話紀錄明細
    （含基地台位置）﹂、﹁000000000被盜撥行動電話與受話電話（含呼叫器00000
    000）對應表﹂等附卷可證，上開通話資料亦互核相符，其自白與事實相符，被
    告上揭犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯電信法第五十六條第一項之罪。其先後多次盜用行動電話犯行
    ，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係出於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯論處一罪，並依法加重其刑。爰酌被告圖獲不當利益、貪小便宜之犯罪動機、
    目的、手段、所得之利益之多寡，使用盜拷行動電話，間接助長盜拷者犯罪氣燄
    、誘因，影響通訊安全、品質，所生危害性不輕及偵查中猶狡詞態度，與本院審
    理中坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告並無前科，
    此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表等在卷可稽，其於本院審理中坦認犯行、深具悔意，且已與被害人和解、
    被害人亦當庭表示原諒，被告經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，
    認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電信法第五十六條第一項，
刑法第十一條前段、第五十六條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        二十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
