【裁判字號】    89,易,1094
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
七五九號、第二八九八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣雲林地方法院
    判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十七年二月十九
    日易科罰金執行完畢。又因施用毒品案件，先經依台灣雲林地方法院以八十八度
    毒聲字第三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣雲林地方法
    院檢察署檢察官於八十八年一月十八日，以八十八年度偵字第二五二號為不起訴
    處分確定；俟又再犯施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第一五三五號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經聲臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官請簡易判決處刑，經台灣彰化地方法院於八十八年十一月八日，以八十八年度
    易字第一二０一號判處有期徒刑十月，於八十八年三月十五日確定。詎又基於概
    括犯意，自八十九年三月十九日起至同年四月八日止，連續在其位於雲林縣虎尾
    鎮廉使里廉使一九０號之住處，以燒烤玻璃管之方式施用第二級毒品安非他命多
    次，於其於八十九年四月八日，至台灣雲林地方法院檢察署觀護人室報到接受採
    尿送驗結果，甲基安非他命呈陽性反應，始查悉上情。
二、案經台灣雲林地方法院檢察署呈由台灣高等法院檢察署令轉臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動撿舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院沈理中坦承不諱；且被告之尿液經採檢送鑑驗
    結果，確呈甲基安非他命陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司八
    十九年四月十九日濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽。又被告前二次因施用毒品案
    件，先經依台灣雲林地方法院以八十八度毒聲字第三號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，經台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十八年一月十八日
    ，以八十八年度偵字第二五二號為不起訴處分確定；俟又再犯施用毒品案件，經
    臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，經台灣彰化地方法院於八十
    八年十一月八日，以八十八年度易字第一二０一號判處有期徒刑十月，於八十八
    年三月十五日確定，有不起訴處分書影本、判決書正本各一件在卷足憑，是其三
    犯施用毒品之罪行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪；其先後施用第二級毒品安非他命之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；被告曾於八十
    六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑六月，
    如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十七年二月十九日易科罰金執行完畢
    ，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期
    徒刑之罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌被告有施用毒品前科、犯罪動機、
    目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        二十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
