【裁判字號】    89,交訴,135
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五四三八號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年七月七日十四時三十分許，駕駛車牌號碼ＱＵ─七六一五
    號自小客車，沿彰化縣柳溝（員林大排）西側道路，由南往北方向行駛，當時天
    候晴、日間自然光線、路面無缺陷、無障礙物、視距均良好，其行至彰化縣埔心
    鄉○○村○○路○段四一六巷一０九號前之無號誌交岔路口右轉時，原應注意車
    輛行至無號誌交岔路口時，轉彎車應暫停讓直行車先行，並應減速慢行，作隨時
    停車之準備，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意減速及暫停，致右
    轉時其車頭撞擊由陳平左所駕駛，從西向東方向直行之車牌號碼ＫＱＪ─二二八
    號重機車，甲○○於肇事後並報案自首。陳平左因而顱內出血，經送醫急救仍不
    治死亡。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；復有現場之勘驗筆錄及照片
    十九張在卷可稽；另被害人陳平左因本件車禍致死亡之事實，亦經臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷
    書在卷可憑。按車輛行至無號誌交岔路口時，轉彎車應暫停讓直行車先行，並應
    減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第一百零二條第二項、第九十
    三條第一項第四款分別定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又
    依附卷之交通事故調查報告表所載及現場照片十九張所示，本件肇事時、地之天
    候、路況皆良好，並無不能注意之情事，被告竟疏未注意停讓及減速以致肇事，
    足證其駕車行為顯有過失，且被害人陳平左確因本件車貨而死，被告過失駕車肇
    事行為，與被害人之死亡結果間，亦具有相當因果關係。本件事證明確，被告過
    失致死犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。被告於肇事後，
    即自首報警處理，有道路交通事故調查報告表在卷足憑，自應刑法第六十二條前
    段之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪所生被害人死亡之結果、事後深表悔悟、且
    與被害人家屬達成和解，有彰化縣溪湖鎮調解委員會調解書一份附卷可參，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意
    ，並與被害人家屬達成和解，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      九        月      二十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
