【裁判字號】    89,訴,745
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    遺棄等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許再定律師
右列被告因案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四０五三號)，本院判決如
左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又對於無自
救力之人，依法令應保護而遺棄之，處有期徒刑捌月；應執行有期徒刑拾月。緩刑參
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月四日晚上九時許飲用酒類，迨至翌日上午九時許，仍
    達不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶駕駛車牌號碼ＱＪ─四一八九號自小客
    車，沿彰化縣鹿港鎮○○路○段一三０巷由西往東方向行駛，於行經該巷與同鎮
    頭崙巷無號誌路口時，因疏未注意減速慢行及其為左方車應停讓右方車先行，以
    致其所駕自小客車右前保險桿，撞擊沿頭崙巷由南往北方向行駛，由乙○○○駕
    駛之車牌號碼ＫＵＹ─六一五號重機車，李折因而人車倒地，並受有左臉頰撕
    裂傷、左後膝膕撕裂傷合併脛骨骨折、左手姆指脫臼等傷害（因甲○○與李折
    已和解，傷害部分李折未提出告訴），甲○○駕駛動力交通工具肇事致李折
    受傷，應即採取救護或其他必要維護其安全之措施，並向警察機關報告，不得駛
    離，其竟任由業已骨折之乙○○○棄置現場，而自行駕車逃逸，嗣經警據現場目
    擊者葉麗芬報案而循線查獲，並於同日上午十時五十五分許，對甲○○測試其酒
    精濃度，結果達每公升０．２毫克，顯然其已不能安全駕駛而仍駕駛以致肇事。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且被告於肇事當日延至上午
    十時五十五分接受酒經濃度測試，距肇事之九時許業已近二小時，惟其測得之酒
    精濃度，仍達每公升０．２毫克，有其酒精測定值單一紙在卷可證，足徵肇事當
    時其精濃度更高，且肇致本件事故，亦可見其駕駛之注意力、判斷力、反應力均
    較平日為低，已達不能安全駕駛之程度；再查，被告係經目擊證人葉麗芬記下其
    車牌號碼並報案，始由警方循線查獲等情，有葉麗芬之警訊筆錄、現場處理警員
    陳志忠之偵訊筆錄及彰化縣鹿港分局偵查報告書一份在卷可稽，被告有肇事後逃
    逸之事實，已可認定；另被告駕駛上開車輛行為肇事，致被害人李折受有上開
    之骨折傷害，倒地於馬路巷口等情，亦有秀傳紀念醫院驗傷診斷書一紙、道路交
    通調查報告表一份、照片六張在卷足憑，被害人李折顯為無自救力之人；且按
    汽車駕駛人，駕駛汽車致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警
    察機關報告，不得駛離，道路交通管理處罰條例第六十二條第一項亦規定甚明，
    被告肇事後對於無自救力之被害人，竟未依此法令採取救護或其他必要措施，反
    棄置被害人於現場而逃逸駛離，其肇事後違背義務遺棄被害人之事實，同堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背駕駛義務罪、第一百八十
    五條之四之肇事逃逸罪，及第二百九十四條第一項之遺棄罪。被告一行為犯上開
    肇事逃逸及違背義務遺棄二罪，為想像競合犯，因二罪刑度均同，應擇一情節較
    重違背義務遺棄罪論處，又被告所犯酒後駕車及違背義務遺棄二罪，犯意各別，
    行為互殊，所犯構成要件復不相同，應分論併罰。爰酌被告犯罪之動機、目的、
    手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定應執
    行之刑，以示懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表，及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，其業與被害人達成和解，被害人亦表示原諒，復有彰化縣鹿港鎮調解委員會調
    解書一紙附卷可考，經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不
    執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十五條、二百九十
四條第一項、第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官詹昭書到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        二十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
