【裁判字號】    89,易,1168
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防制法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四四五
一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，累犯，處拘役拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
扣案之水果刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○係乙○○○之子，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成
    員關係。甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判
    處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十七年二月二十四
    日易科罰金執行完畢，詎不知警惕，明知自己酒後無法控制自己情緒，竟仍於八
    十九年六月六日晚上九時許飲酒後，持廚房內之水果刀，以揚言殺死其母乙○○
    ○，並聲稱三日內要讓乙○○○死之事，恐嚇乙○○○，致生危害於安全。乙○
    ○○因而心生畏懼，躲入房內不敢出門。迄翌日上午十時二十分許，為警逮捕查
    獲，並扣得水果刀一支。
二、案經被害人乙○○○訴由彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○○之指訴
    相符，復有水果刀一支扣案足憑，被告犯行堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條之妨害自由罪。又被告曾於八十六年間，因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算
    一日確定，甫於八十七年二月二十四日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、其犯罪後坦承犯行
    、深具悔意之態度，及告訴人業已表示原諒、被告與告訴人係母子關係、顧及被
    告與告訴人之家庭和諧等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。扣案水果刀一把之係被告所有，且供本件犯罪所用之物，應
    併依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
一條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        二十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
