【裁判字號】    86,易,2870
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十六年度易字第二八七號
    聲請人  即
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於八十七年二月十七四日所為之判
決之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄，關於被告甲○○之身分證字號「Ｚ0000000
00號」應更正為「Ｎ0000000一號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、經查：本件原判決之原本及其正本當事人欄內發現有如主文所示之誤寫，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    九      月    二十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  莊素美
中      華      民      國      八十九    年    九      月   二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
