【裁判字號】    89,交訴,126
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九六一號 )
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○從事營造業，經營道路排水溝之修築工程，係從事業務之人，其於民國（
    下同）八十九年六月十六日，在彰化縣員林鎮○○街負責修築排水溝工程，並在
    距離挖掘工地約十五公尺處之惠明街二一號前，放置三具紐澤西護欄，橫跨佔用
    該處道路寬度二分之一，其應注意挖掘道路工程進行中，應樹立警告標誌，夜間
    並應安裝警告燈，而依當時天候、路況，並無不能注意之情事，竟疏未注意樹立
    警告標誌及警告燈，適同日夜間十一時許，黃世和駕駛未懸掛車牌之輕型機車由
    西往東方向行經上址，在遵行車道上行駛，因夜間視線不佳，致未及閃避該未設
    置警告標誌及警告燈、橫跨佔用道路之紐澤西護欄，黃世和因之人車倒地，受頭
    部外傷、顱內出血等傷害而不治死亡。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有照片、道路交通事故調
    查報告表等在卷可資佐證，且被害人黃世和係因本件車禍致顱內出血、頭部外傷
    而死亡，業經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體
    證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人之死亡，係由被告之行為所致
    ，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按挖掘道路工程進行中，應樹立警告標誌，夜間並應安裝警告燈，道路交通安全
    規則第一百四十三條定有明文。被告於前揭時地負責挖掘道路工程，應注意能注
    意而不注意上開規定，以致肇事，被告之行為自有過失，事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
三、被告甲○○係從事業務之人，於執行業務中因過失致人於死，核其所為，係犯刑
    法第二百七十六條第二項之業務上過失致人於死罪（公訴人於本院辯論時亦認被
    告所犯係上揭法條）。爰審酌被告過失程度甚重，及被告肇事後之態度尚稱良好
    ，且肇事後已對被害人家屬為民事賠償( 見卷附之調解書 )暨其他一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑之宣告，且係初犯，有台
    灣彰化地方法院檢察署前案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表可稽，經
    此教訓，應知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，
    爰宣告緩刑三年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳祚延到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      九      月      二十        日
                              交通法庭
                                    法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國    八十九      年      九      月  二十七       日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
