【裁判字號】    89,訴,190
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九０號
    原      告    戊○○
    訴訟代理人    黃茂松律師
    複代  理  人  乙○○
    送達代收人    丁○○
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    劉淑華律師
    複代  理  人  丙○○
    原      告
    被      告
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）八十五萬元及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准宣告假行。
二、陳述：__________________                              益
三、證據：提出
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告
三、被告經合法通知並未到場爭執亦未提出書狀以供斟酌，自堪認原告之主張為真實
    。
四、從而原告依據____關係，請求被告給付____，及自起訴狀繕本送達被告翌
    日即███████起至清償日止按年息百分之五計算之法定遲延利息，
    洵屬有據，應予准許。
五、假執行宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明，請准為假執行之宣告，核無不合。爰酌定相當之擔
    保金額准許之。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，第七十八
條、第三百九十條第二項決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                        民事第二庭
~B法      官  何志通
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
