【裁判字號】    89,易,1149
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度易字第一一四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第四二七七號
 )，本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○於偵訊及本院審理中供承不諱，核與告訴人甲○
    ○於警、偵訊中指訴情節相符，並有診斷書一紙在卷可稽，事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一，刑法第二百七十七
    條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
中    華    民    國    八十九      年      九      月      二十        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                           法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  卓  俊  杰
中    華    民    國    八十九      年      九      月      二十五      日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
