【裁判字號】    89,訴,735
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三五號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣貳佰柒拾玖萬貳仟肆佰陸拾元，及自民國八十八年八月
十一日起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十八年九月十
二日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超
過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣玖拾參萬元為被告預供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願提供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告戊○○於民國八十六年七月十一日邀同被告丁○○○為連帶保證人，向原告
    借款新臺幣（下同）三百萬元，約定借款期限至一０一年七月十一日止，約定利
    息按年息百分之九．五計算，並隨原告基本放款利率之調整而機動調整，約定借
    用後前二年為寬期限按月繳息，第三年起分一百五十六期，每個月為一期，依年
    金法計算，按月平均攤還本息。如不按月清償本金、利息，全部債務視為到期，
    未按期清償本金或繳納利息時，自逾期之日起，逾期在六個月以內，按上開利率
    加付百分之十之違約金，逾期超過六個月以上部分，按上開利率加付百分之二十
    之違約金，詎被告戊○○就前揭借款自八十八年八月十一日起即不依約定日期繳
    付本息，尚積欠借款本金二百七十九萬二千四百六十元，嗣後迭經催討無效，為
    此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告等應連帶負清償借款、
    利息及違約金之責，請求判決如訴之聲明所示。
三、證據：提出擔保放款借據影本及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○邀同被告丁○○○為連帶保證人，向原告借款三百萬元，尚
    有借款二百七十九萬二千四百六十元未清償之事實，業據原告提出擔保放款借據
    影本一件為證，被告二人受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，
    自堪認原告之主張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告等應連帶給付如主文所示之借款、利息及違約金，於法有據，應予准許。
三、假執行宣告：原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當之擔保金額，准予宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官    胡  文  傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官    張  西  武
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
