【裁判字號】    89,訴,370
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人  乙○○
    選任辯護人  洪崇欽律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國捌拾玖年玖月貳拾陸日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因強盜等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條之一第
一項第六款之情形，犯嫌重大，有事實（連續多件搶奪犯行）足認有反覆實施同一犯
罪之虞，有羈押必要，而於民國八十九年四月廿六日執行羈押及同年七月廿六延長羈
押。茲經本院訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八
十九年九月二十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主
文。
中    華    民    國      八十九      年      九        月      二十    日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官  王  鏡  明
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官   于淑真
中    華    民    國      八十九      年      九        月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
