【裁判字號】    89,易,694
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
二七二○號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之電動玩具機台「滿貫大亨」、「彈珠」及「黃金列車」各壹台共參台，均沒收
。
    事  實
一、甲○○係嘉義市○○○路三三七號雙喜便利商店負責人，於民國八十八年九月間
    起，在雙喜便利商店內後方倉庫內，明知未依電子遊戲場業管理條例規定，辦理
    營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，竟未辦理營利事業登記，仍在上址擺
    放利用電、電子、電腦、機械方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作，
    或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機具滿貫大亨（起訴書誤繕為滿貫大
    享）、彈珠、黃金列車等共三台，供不特定人以投入新台幣（下同）十元硬幣啟
    動後把玩，而經營電子遊戲場業，嗣經警於八十九年四月七日下午二時二十分許
    至該商店臨檢查獲，並扣得上開電子遊戲機具三台。
二、案經嘉義市政府函送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與證人即被告所僱用員工
    曹碧華於警訊中證述情節相符，復有電動玩具機台「滿貫大亨」、「彈珠」、「
    黃金列車」各一台扣案附卷可證。次查：前開電動玩具旁有插座，被查獲時有插
    電營業、營業場所（即冰箱位置）與電動玩具間僅有一拉動式門等情，經證人即
    至現場臨檢之新南派出所警員李冠毅於偵查中證述甚詳，並有前開違法案件現場
    臨檢紀錄、勘驗筆錄、照片六張在卷可佐，足徵被告確有經營電子遊戲場業之事
    實，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條之規定論處。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、擺放電動玩具機台
    數量不多，所生危害尚輕及被告犯罪後大致坦承之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之電動玩具機台「滿貫
    大亨」一台、「彈珠」一台及「黃金列車」一台，為被告所有供前開犯罪所用之
    物，業據被告供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第十
五條、第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          審判長法官  陳  珍  如
                                              法  官  黃  仁  勇
                                              法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
                                              書記官  尹  玉  琪
附錄論罪法條：
電子遊戲業管理條例：
第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
