【裁判字號】    89,補,250
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第二五○號
    原      告  大眾商業銀行嘉義分行
    法定代理人  呂勝男
    送達代收人  黃志偉
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告乙○○
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣肆佰玖拾萬零肆仟玖佰捌拾壹元，應繳裁判費銀元壹萬陸仟佰伍
拾元，折合新台幣肆萬玖仟零伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，
尚應補繳新台幣肆萬玖仟零伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳
，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
