【裁判字號】    89,訴,391
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院證人保護書                        八十九年度訴字第三九一號
    證      人  甲○○
    即受保護人
右列證人因本院八十九年度訴字第三九一號貪污案件，本院依職權核發證人保護書，
其內容如左：
一、受保護人：證人甲○○（男、四十三歲、民國○○○年○月○日生、住臺中市南
    屯區○○○○街六三二號十九樓之五、身分證統一編號：Ｚ000000000
    號）。
二、作證之案件：本院八十九年度訴字第三九一號被告丙○○涉嫌貪污案件，公訴人
    起訴法條之貪污治罪條例第六條第一項第五款係最輕法定本刑五年以上之罪。
三、保護之事由：受保護人於偵查及本院審理時指證前開案件之被告即行政院環境保
    護署專員兼稽查督察大隊南區隊行政組長丙○○涉嫌對於非主管或監督之事務，
    利用職權機會或身分圖私人不法之利益。
四、有保護必要之理由：依臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官起訴書所載（八十九年度
    偵字第三五八四、四○三○號），受保護人係采利環境工程股份有限公司之負責
    人，該公司擬設置於嘉義縣大林鎮排路里之焚化爐工程，適逢民眾組織自救會抗
    爭，為排除抗爭，於協商過程因被告涉嫌介入圖索不法利益始發生本案。本院審
    酌，被告原係大林鎮排路里之里民，與自救會成員多屬親戚朋友或熟識關係，為
    被告及同案證人即嘉義縣大林鎮排路里長乙○○於庭訊時所坦承，受保護人自承
    其曾接到不明人士電話，恐嚇稱如不改變本案對被告不利之證詞，要取其性命等
    語，此外，其欲進入前開焚化爐設置地點附近時，即遭抗爭民眾包圍難以離去等
    情，堪認受保護人因本案所為證言，其身體、生命、自由均有遭受不法侵害之虞
    ，而有保護之必要。
五、保護之措施：於受保護人請求執行保護之機關予以保護時，執行保護之機關不得
    拒絕提供保護，並應提供必要之協助及處所，以排除不法之侵害；所有參與保護
    措施之人，依證人保護法第八條第三項規定，對保護相關事項，均負保密義務。
六、保護之期間：民國八十九年九月二十日起至九十年九月十九日止。
七、執行保護之機關：臺中市警察局及所轄各分局、嘉義縣市警察局及所轄各分局（
    含嘉義縣警察局民雄分局）。
據上，依證人保護法第二條第一款、第四條，核發證人保護書。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      審判長  法  官  許  進  國
                                              法  官  林  坤  志
                                              法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
本件不得異議
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
              書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
