【裁判字號】    89,易緝,14
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十一年度偵字第四九五
一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟第三百零二條第一款定有
    明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有
    其適用，最高法院六十年度台非字第七七號判例可資參照。此乃因檢察官就犯罪
    事實之一部起訴，依同法第二百六十七條規定，其起訴效力及於全部，審理事實
    之法院，對於實質上或裁判上一罪之全部犯罪事實，於宣判日前，既有審理之可
    能，即應予以審判，故確定判決之既判力，應及於最後審理事實法院宣示判決前
    發生之事實，亦即既判力對於時間效力之範圍，應以最後審理事實法院之宣判日
    為判斷之標準。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十年十一月十八日，依動產擔保交易法附條
    件買賣之規定，向新禾股份有限公司（下稱新禾公司）所屬嘉義分公司，購買彩
    色電視機一台，雙方約定：價款為新台幣（下同）五萬二千元，分十八期攤還，
    未全部清償前，標的物所有權仍屬公司所有，不得擅自遷移、轉讓、出賣等處分
    。詎甲○○於繳付貨款五期，計一萬五千六百元後，竟意圖為自己不法之利益，
    餘款三萬六千四百元，拒不繳付，並將貨品遷移，致生損害於新禾公司。因認被
    告甲○○福涉犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
三、經查本件被告甲○○曾因「於八十年十月十八日，以附條件買賣方式，向台灣三
    洋電機股份有限公司（以下簡稱台灣三洋公司）購買彩色電視機、放影機各一台
    ，總價款為新台幣五萬三千四百元，雙方訂立附件買賣契約書，約定分十三期付
    款。詎甲○○為動產擔保交易之債務人，竟自八十一年二月二十三日起，即未依
    約付款，計遲延清償三萬二千元，復意圖為自己不法利益，將各該動產擔保交易
    標的自約定存放處所即嘉義縣水上鄉○○村○○街八巷十八號遷移至不詳地點，
    致債權人公司無從依行使取回權而受有財產上損害」之違反動產擔保交易法等事
    實，經自訴人台灣三洋公司提起自訴，並經本院以八十一年自字第二八號判處拘
    役五十日，於八十二年二月八日確定，有卷附之判決書及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可證。
四、公訴人復以前開公訴意旨事實再對被告甲○○起訴違反動產擔保交易法罪嫌。核
    本件公訴人指訴被告甲○○於八十年十一月十八日依動產擔保交易附條件買賣方
    式買賣，並於繳納貨款五期後（按即八十一年三月間），以遷移動產擔保交易標
    的，被告甲○○所犯動產擔保交易法之犯行與自訴人所指訴違反動產擔保交易法
    犯行，有前後犯行，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為
    之，應論以連續犯，屬裁判上一罪，被告甲○○於八十年十月十八日間違反動產
    擔保交易法之罪既經本院於八十二年二月八日判決確定，依前開論述，上開確定
    判決之效力亦及本件公訴意旨部分之犯罪事實，爰依法為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      審判長法官  陳  珍  如
                                          法  官  黃  仁  勇
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十    日
                                          書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
