【裁判字號】    89,簡,517
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五一七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
五三六二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主聘僱未經許可之澳門居民之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新台幣
參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，香港澳門關係條
    例第十三條第一項，就業服務法第五十八條第一項前段、第五十三條第一款，刑
    法第十一條前段、第四十二條第二項，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
    二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                    法  官   陳  卿  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                    書記官    侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
