【裁判字號】    89,交簡,435
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第四三五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九九零號），本
院改依簡易訴訟程序處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除「甲○○於肇事後主動向到場處理之警員龔晉夫自首為肇事者並
    接受本件裁判」外，餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊及偵查中之自白。２、現場照片八張。３、嘉
    義縣警察局水上分局新埤派出所道路交通事故調查報告表。４、台灣嘉義地方法
    院檢察署勘驗筆錄、相驗屍體證明書。５、警員龔晉夫之證言。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九        月    二十      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                書記官  蔡金保
中    華    民    國     八十九       年    九    月     二十五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
