【裁判字號】    89,訴,722
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第七二二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年七月十九日起至清償日止，按年
息百分之八．八九計算之利息，並自民國八十九年一月二十日起至民國八十九年七月
十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月二十日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人黃東喜以被告為連帶保證人，於民國八十七年十二月十四日向原告
    借用新台幣一百萬元，約定利息按年息百分之八．八九計算，嗣後隨原告基本放
    款利率調整而調整計付，自八十七年十二月十四日至一百零二年十二月十四日止
    ，分三十期，每期六個月，第一期至第六期按月繳息，自第七期起本金平均攤還
    ，最後一期按實際未還餘額計算。被告逾期償還時，其逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且全部
    債務視同到期。詎訴外人黃東嘉自八十九年一月十九日起即未依約情償本息，屢
    經催討，均置之不理，依消費借貸及連帶保證契約之法律關係訴請被告給付如聲
    明所示之本息及違約金。
三、證據：提出借據暨授約定書、帳卡影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告為保證人，希望原告先將黃東喜抵押之不動產拍賣掉，不足的部分再
    向被告求。
    理    由
一、原告主張之事實，業據其提出借據暨授約定書、帳卡影本各一份為證，核屬相符
    ，並為被告所不爭執，堪信原告之主張為真實。被告雖辯稱：原告應先向主債務
    人黃東喜求償，不足的部分再向其請求云云。惟按保證債務之所謂連帶，係指保
    證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言，連帶保證人
    並無民法第七百四十五條規定之先訴抗辯權（最高法院四十五年台上字第一四二
    六號判例參照）。本件依兩造之借據及授信約定書所載，被告為連帶保證人，此
    為被告所自認，揆諸前開說明，原告自得直接請求保證人清償，而無須就主債務
    人之財產為強制執行而無效果後，始向連帶保證人求償，是被告所辯尚非可採。
    從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告給付如主文所示之本息
    及違約金為有理由，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
