【裁判字號】    89,簡,420
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒偵字
第一一零三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之甲基安非他命淨重零點貳貳公克、殘留有甲基安非他命成分之塑膠袋貳個、吸管
肆支均沒收銷毀之。上開毒品之外包裝重零點肆肆公克沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除為警扣得甲基安非他命一包（淨重零點二二公克、包裝重零點四
    四公克）應予更正，及證據另有法務部調查局八十九年九月十四日（89）陸（一
    ）字第89066131號檢驗通知書及嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單在卷可稽外，引用
    檢察官起訴書之記載。
二、被告持有第二級毒品之低度行為，為高度之施用毒品行為所吸收，不另論罪。又
    扣案之第二級毒品安非他命淨重零點二二公克係查獲之毒品，及扣案塑膠袋二個
    、吸管四支殘留有甲基安非他命成分，因甲基安非他命無法自上開塑膠袋及吸管
    完全剝離，應視為查獲之毒品，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定沒收銷燬。至扣案毒品之包裝重零點四四公克，係用於防毒品裸露、潮濕，
    便於攜帶，係供被告遂行施用毒品犯行所用之物，且為被告所有，業據被告供明
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      二十    日
                                    台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      九    月     二十二   日
                                            書記官  陳  冠  學
附錄本案論罪科刑法條:
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
