【裁判字號】    89,花簡,411
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第四一一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第一二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有(1)被告甲○○於偵查中之自白，(2)告訴人乙○○於警訊、偵訊
    時指述被告租用自用小客車後屢次催請返還均置之不理等情節綦詳、(3)證人林月
    英於警訊、偵訊時之證詞、(4)汽車租賃契約書、存證信函影本各一份在卷可稽。
    被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百三十五條第一項、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院（花蓮簡易庭）提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  九    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院（花蓮簡易庭）提起上訴。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑之法律條文：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
