【裁判字號】    89,花交簡,116
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一一六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六四二
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及所援證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、要加以說明的是，被告在偵查中自白，並向檢察官表示希望接受緩刑之宣告，有
    偵查筆錄可查，檢察官亦據被告的請求向本院為緩刑宣告之請求，因此，依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項的規定，本院據檢察官的請求所為之科刑判決
    ，不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件不得上訴。
中      華      民      國      八十九      年    九      月   二十   日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                      法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                     法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    九     月   二十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
