【裁判字號】    89,花交簡,131
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                  八十九年度花交簡字第一三一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二三一０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，緩刑貳年。又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛，處罰金捌仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    犯罪事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有：
  (一)被告於警訊及偵查中之自白。
  (二)被害人乙○○於警訊中指證遭竊情節綦詳。
  (三)贓證物品認領保管收據、酒精測試值表各一紙附卷足稽。
    事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、刑法第一百八十五條之三
    之公共危險罪。被告所犯上揭二罪，犯意各別，罪名互異，應分論併罰。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第一百八十五
    條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  九    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    二十六    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
