【裁判字號】    89,婚,138
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                          八十九年度婚字第一三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國六十八年六月十二日與原告結婚，迄今已有二十餘年，並生育
    子女二人，被告經常離家出走，棄妻兒及家庭生活不顧，原告為生活需要，於七
    十五年九月二十三日將戶籍遷回現住所玉里娘家，茲因被告迄今已有好幾年仍不
    回家，亦未支付家庭子女生活費用，顯屬惡意遺棄在繼續狀態中，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款、第二項訴請准與被告離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證、並聲請傳訊證人林宇山。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法第
    一千零五十二條第一項第五款定有明文。次按夫妻之一方惡意遺棄他方在繼續狀
    態中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款
    所定之離婚要件相當（最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例參照）。原告主張兩造為夫妻關係，提出戶籍謄本一件為證，又原告主張被告
    經常離家出走，棄妻兒及家庭生活不顧，亦未支付家庭子女生活費用乙節，經證
    人即兩造子女林宇山證稱：父親離家已二、三年，離家時我讀國二、爸爸喝酒醉
    後會打媽媽而離家，生活費均由媽媽支付（見本院八十九年六月二日筆錄），原
    告主張堪信為真實，被告離家一、二年，並無不與原告同居之正當理由，且均未
    支付原告生活費，其主觀上有遺棄之意思，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀
    態中；從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，合於法律
    規定，應予准許。
三、原告依前開規定請求判決離婚已勝訴，其併依民法第一千零五十二條第二項請求
    判決離婚為訴訟標的之競合，即毋庸再予審酌，又本案事證已臻明確，兩造其餘
    主張陳述及所提之證據，毋庸再予審酌，附此說明。
四、據上論結，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
