【裁判字號】    89,訴,259
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一二九○號、一六九三號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○未經許可持有可發射金屬具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年肆月，併科罰金
新台幣參萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日。
扣案之土製獵槍壹枝沒收。
    事  實
一、甲○○曾於八十四年間因過失致死案件，經本院判處有期徒刑七月，緩刑五年確
    定，仍不知警惕，未經許可，於民國八十八年六月間某日，在花蓮縣壽豐鄉○○
    村○○路○段一一號其住處，以新台幣三萬元之代價，向林文政（已歿）購買可
    發射金屬具有殺傷力之土製獵槍一枝，而持有該獵槍，供己打獵使用。嗣於八十
    九年四月十七日十四時許，為警在上開地點搜索查獲，並扣得該土製獵槍壹枝。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局移請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，並有照片六張，及
    扣案之土製獵槍壹枝可稽；再者，扣案之槍枝經送內政部警政署刑事警察局鑑定
    結果，認送鑑之土製獵槍係以木質槍身及鋼管組合而成之土造長槍，機械性能良
    好，能擊發口徑十二GAUGE之霰彈，認具殺傷力等情，有該局八十九年四月二十
    四日刑鑑字第五○七八○號鑑驗通知書一份在卷可參，事證明確，被告犯行已堪
    認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可持有可發射金
    屬具有殺傷力之槍枝罪。公訴人認被告係犯同法第八條第四項之罪嫌，尚有未洽
    ，起訴法條應予變更。又被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條業經總統
    於八十九年七月五日修正公布，比較新舊法，修正前後該條之法定刑均相同，依
    刑法第二條第一項前段規定，應依裁判時即修正後之該條規定論處。爰審酌被告
    有如事實欄所載之前科紀錄（台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可按），仍
    不知警惕，又為本件犯行，及其犯罪動機、智識程度、持有槍枝期間、持有槍枝
    供己狩獵之用，犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準。扣案之土製獵槍乙把為違禁物，且
    為被告所有，業據其自承在卷，爰依法宣告沒收。
三、末按現行槍砲彈藥管制條例第十九條第一項固有應於刑之執行完畢或赦免後，令
    入勞動處所，強制工作三年之規定，然此規定因不問對行為人有無預防矯治其社
    會危險之必要性，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人
    之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲
    法第二十三條所定之比例原則，已經大法官會議第四百七十一號解釋宣告不予適
    用，而本院認本件被告非屬嚴重職業性持有槍械之犯罪者，亦非無工作觀念或無
    正常工作而犯罪者，是自無依該條項之規定宣告強制工作之必要，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第十一條第四項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十二條第二項
、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月    十  九    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                 法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    九     月   二十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
