【裁判字號】    89,易,596
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之安非他命殘渣袋貳個、吸食器壹組均沒收並銷燬之。
    事  實
一、犯罪事實如附件之起訴書所載。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理中坦承不諱，而其為警查獲時所採
    尿液經送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有花蓮縣衛生局出具之尿液檢驗成
    績書一紙在卷可稽，復有本院八十九年度毒聲字第六九六號裁定書一份在卷可稽
    ，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前後非法持有安非他命之低度行為，為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告之素行不佳，前經觀察勒戒而不起訴處分後，仍不知悔改，再為本件
    犯行，顯見其並未徹底根絕施用毒品之惡習，並考量其本次僅施用毒品一次、施
    用毒品屬自殘行為及其犯罪之動機、目的、手段、所生損害、犯罪後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    之吸食器一組、安非他命殘渣袋二個均為專供被告施用毒品之器具，應均依法宣
    告諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    九      月     二十     日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國     八十九     年    九      月   二十五     日
附錄本判決論罪之法律條文
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
