【裁判字號】    89,玉簡,2
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                        八十九年度玉簡字第二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                乙○○
                己○○
                丁○○
                壬○
                邢  發
                丙○○
                庚○○
                甲○○
                辛○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第三二六三
號、第三一二九號），本院判決如左：
    主  文
戊○○共同連續於公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日。扣案之賭具撲克牌壹拾玖付、賭資壹萬肆仟肆佰元及對講機貳台、
麻將牌壹付，均沒收。
壬○共同於公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算
壹日。扣案之賭具撲克牌壹拾玖付、賭資壹萬壹仟元及對講機貳台，均沒收。
乙○○連續於公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹萬元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。扣案之賭具撲克牌壹拾玖付、賭資壹萬肆仟肆佰元及對講機貳台、麻將牌壹
付，均沒收。
己○○、丁○○、邢  發、丙○○、庚○○、甲○○、辛○○於公眾得出入之場所賭
博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之賭具撲克牌壹
拾玖付、賭資壹萬肆仟肆佰元及對講機貳台、麻將牌壹付，均沒收。
    事  實
一、戊○○與壬○基於賭博財物之犯意聯絡，於民國八十八年六月八日晚間八時許，
    在戊○○所有位於花蓮縣富里鄉富南村三鄰平日銷售盆栽之工寮之公眾得出入場
    所，以戊○○所有之撲克牌十九付為賭博工具，由戊○○作莊，發牌予賭客乙○
    ○、己○○、丙○○，其餘賭客邢  發、丁○○則自由押注，以持牌點數比大小
    之方式賭博財物（即俗稱九仔仙），每次押注最低新台幣（以下同）一百元，最
    高五百元，而壬○則在工寮外持對講機聯絡場內戊○○為把風工作。嗣於同日晚
    間九時五十五分，為警在上址臨檢查獲，並扣得當場賭博之器具撲克牌十九付、
    賭資一萬一千元及對講機二台。
二、乙○○復基於同一賭博之概括犯意，於同年七月二十四日晚間九時許，與戊○○
    共同基於賭博之犯意聯絡，由戊○○提供上址工寮之公眾得出入場所及賭博工具
    麻將一付，供乙○○、庚○○、甲○○、辛○○四人，以麻將一底二百元、一台
    五十元之方式賭博財物。嗣於同日晚間十時十分為警在上址查獲，並扣得當場賭
    博之器具麻將牌乙付、賭資三千四百元。
    理  由
一、右揭事實一、之部分，有下列事證可資證明：
  (1)被告戊○○、邢  發、丁○○、乙○○、丙○○、己○○於警訊時及檢察官偵查
    中均坦承賭玩「九仔仙」之自白。
  (2)被告壬○雖矢口否認有何把風之犯行，辯稱：邢  發以一千元僱用伊負責當日進
    出賭客車輛停放云云。然查，被告戊○○於警訊時供稱：一台對講機是伊所使用
    ，另一台則是在路口雜貨店由壬○在使用等語，足認被告壬○於查獲當日確實在
    工寮外以對講機與戊○○聯絡替戊○○把風無疑。被告壬○所辯尚無足採。
  (3)證人王俊權、潘政國、張嚴良、陳幼妹之證詞。
  (4)違反社會秩序維護法案件現場紀錄二紙、現場照片五幀、扣案對講機二台、賭具
    撲克牌十九付及賭資一萬一千元可證。
二、右揭事實二、之部分，有下列事證可資證明：
  (1)被告戊○○於警訊時及檢察官偵查中之自白。
  (2)被告乙○○、庚○○、朱秋鳳、辛○○於偵查中雖均辯稱：當天係打麻將消遣而
    非賭博云云，然查彼四人於警訊時均坦承有賭博財物之行為，且當場扣有賭資三
    千四百元，足認確實有賭博之行為。
  (3)賭資三千四百元及賭具麻將一付。
  (4)違反社會秩序維護法案件現場紀錄。
三、被告壬○與被告戊○○關於犯罪事實一之犯行間，而被告戊○○與被告乙○○關
    於犯罪事實二之犯行間，事前均有賭博之犯意聯絡，應為共同正犯，檢察官聲請
    意旨認：被告壬○參與事實一之犯行及被告戊○○參與事實二之犯行，均為幫助
    犯等語，尚有未洽。
四、爰審酌被告戊○○提供場所賭博、與乙○○二人甫於八十八年六月八日經警查獲
    後，均於同年七月二十四日再為警查獲，顯無悔改之意，及被告等人之素行、犯
    罪之動機、目的、手段、所造成之危害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。又扣案之賭具撲克牌十九付、麻將牌一付為當場賭
    博之器具，賭資一萬四千四百元（即一萬一千元加三千四百元）為當賭檯之財物
    ，對講機二台為供被告犯罪之工具，爰均依法宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、刑法第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第二十八條、第三十八條第一項第二款、第四十二條第
    二項、第五十六條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
六、如不服本判決，應於收受判決後十日內提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九    月    二十      日
                               台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十九     年     九    月   二十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
