【裁判字號】    89,聲,585
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第五八五號
    聲 請 人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被聲請人  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
台灣花蓮地方法院檢察署八十六年度偵字第三八八六號案件所查扣之仿造ＣＯＬＴ廠
半自動手槍製造之改造玩具手槍（槍枝管制編號：0000000000號）壹支、
土造子彈貳顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨如聲請書所載（惟查扣之土造子彈經送驗結果僅有二顆具有殺傷力
    ，其於五顆均不具殺傷力，故聲請書所載之子彈數量應予更正為貳顆）。
三、經核如主文所示扣案槍枝彈藥均具有殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局鑑驗
    通知書一紙在卷，業經本院調卷查明屬實，確屬違禁物。本件聲請為正當，爰依
    首開規定，並參酌刑事訴訟法第四百五十六條，裁定如主文。
中      華    民      國    八  十  九    年    九     月   二十      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    九     月   二十 六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
