【裁判字號】    89,易,554
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五五四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
一五號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
     事  實
一、甲○○曾於民國八十八年四月間，因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年六月十五日以八十
    八年度偵字第一四四六號為不起訴處分確定。同年十一月間，再因施用毒品案件
    ，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由本院裁定送強制戒治，並經台灣
    花蓮地方法院檢察署聲請簡易判決處刑，本院於八十九年四月二日以八十八年度
    花簡字第五四三號判決有期徒刑四月，八十九年五月五日再由本院以八十九年度
    毒聲字第四六０號裁定停止強制戒治付保護管束後，在保護管束期間內之八十九
    年五月二十四日（此部分檢察官為八十九年五月二十五日前九十六小時內某之記
    載應予更正），竟不知檢束行為，復另行起意，在花蓮縣境不詳處所，施用第二
    級毒品安非他命一次。嗣八十九年五月二十五日經觀護人採尿送驗，而得知上情
    。再經本院以八十九年度毒聲字第六四九號裁定送強制戒治。
二、案經台灣花蓮地方法院檢察署觀護人告發由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總
    表、台灣花蓮地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表、本院八十九年
    度毒聲字第六四九號裁定在卷可參，本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告非法持有安非他命之低度行為，為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告曾有多次施用毒品行為，再為本件犯行，顯見其並未徹底根絕施用毒
    品惡習，再考量其施用毒品期間等情，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日
                                台灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十六  日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
