【裁判字號】    89,易,519
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十三年七月間起，任職於花蓮汽車客運股份有限公司（
    起訴書誤載為「花蓮汽車客運有限公司」，以下簡稱：花蓮汽車客運公司），並
    自八十九年初起擔任花蓮汽車客運公司之業務員，負責辦理收取該公司出租各型
    客車車款之業務，為從事收款業務之人，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括
    犯意，自八十九年二月十五日起至八十九年三月二十一日止，連續將其所收取如
    附表所示之各項租車款共計新台幣（下同）五十一萬一千元未依規定繳回公司而
    予以侵占入己，花用殆盡。嗣為花蓮汽車客運公司發現後，始分別於八十九年四
    月二十日、五月九日以電匯方式退還給花蓮汽車客運公司三萬元及二萬元，迄今
    尚欠四十六萬一千元。
二、案經花蓮汽車客運公司訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴代理人陳游雪
    子指訴之情節相符，復有催帳明細表、被告所立之切結書二紙（均為影本）等附
    卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占
    犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條
    連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行、其犯罪之動機、目的
    、手段，被害人所受之損害，惟其尚未完全賠償被害人所受損害，及其犯罪後坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，以利被告儘速賠償被害人所受損害，予以宣告緩刑四年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二  十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
（附表）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
