【裁判字號】    89,聲,81
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度聲字第八一號
    聲 請 人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    受處分人  甲○○
右列聲請人聲請免除執行強制工作案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一聲請意旨略以：受處分人甲○○前因違反組織犯罪防制條例案件，經本院於民國（
  下同）八十七年十月一日判處有期徒刑三年六月，並應於刑之執行完畢或赦免後令
  入勞動場所強制工作三年確定，於八十七年十一月四日入監服刑後，感悟半生蹉跎
  ，決定重新為人，嗣因在監成績優良，獲法務部核准假釋，並於八十九年七月二十
  九日假釋期滿，受處分人於假釋期間均能遵守保護管束之規定，且受處分人之父（
  侯炳東）罹患精神異常、老年性腦力及人格退化的疾病，需予照顧奉養，受處分人
  已任職大昌土地登記專業代理人聯合事務所，有正當職業，依保安處分之必要性原
  則、倫理之容許性原則及比例原則，受處分人應無再執行強制工作之必要，請准予
  免除強制工作之執行云云。
二按犯組織犯罪防制條例第三條第一項之罪者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞
  動場所，強制工作，其期間為三年；前項強制工作，於刑之執行完畢或赦免後，檢
  察官認為無執行之必要者，得檢具事證聲請法院免其執行，組織犯罪防制條例第三
  條第三項第四項分別定有明文。查受處分人甲○○係因仿效日本黑道經營犯罪組織
  染指上市公司之犯罪模式，發起設立「至尊盟」犯罪組織，經本院依組織犯罪防制
  條例第三條第一項及第三項之規定，判處罪刑及強制工作確定（本院八十七年度上
  重訴字第六九號判決參照），其以成立犯罪組織之方式，戕害社會公平秩序，對社
  會之危害至為重大，其行為觀念顯然有極為嚴重之偏差，其積習既深，非予適當之
  矯治，顯然無以防衛社會之安全，組織犯罪防制條例未賦予審判機關裁量權限，逕
  行規定類此犯罪「應」予強制工作之宣告，亦係著眼於此。是除非已有相當明確之
  事證，足以認為受處分人已經痛改前非，顯然無須再以強制工作之執行予以矯治時
  ，始得依前開規定裁定免除其強制工作之執行。再按刑罰乃法律制裁手段，具有懲
  罰性與社會倫理之非難性；保安處分則係針對行為人之社會危險性所提出之防衛措
  施，是監所主管機關依據現有之假釋作業程序，核准受處分人假釋，係針對在監受
  刑人是否應繼續執行徒刑所為之決定，與受處分人是否仍有應執行強制工作，以防
  衛社會安全必要，係屬兩事。
三查聲請意旨所指受處分人已經覓得正當職業，受處分人之父（侯炳東）健康情形不
  佳等情形，俱與受處分人「有無執行強制工作之必要」之判斷無涉。又聲請意旨所
  指受處分人所應執行之有期徒刑已經法務部核准假釋，固有台灣花蓮監獄假釋證明
  書附卷可稽，惟依前揭說明，尚不足以作為受處分人「已無受強制工作執行必要」
  之事證，本院自無從裁定予以准許，其聲請應予駁回。
四爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                    審判長法官    謝  志  揚
                                          法官    闕  銘  富
                                          法官    何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
