【裁判字號】    89,訴,183
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一八三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國八十九年九月二十日所為之
判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於施用第一、二級毒品部分，應更正為施用第一級
毒品。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於施用第一、二級毒品部分，應更正為施
    用第一級毒品。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九        月    二十七    日
  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林  明  山
                                                法  官  李  毓  華
                                                法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                                書記官  莊  錫  聰
中    華    民    國      八十九      年      九        月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
