【裁判字號】    89,易,269
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二六九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三四五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、緣乙○○因酒醉駕車，致其所駕駛車牌號碼ＦＤ─五一九一號自用小客車之車牌
    兩面為警查扣，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十七年三月
    九日二十一時許，在臺北縣板橋市○○路○段七十一巷八號前，徒手竊取甲○○
    所有，車牌號碼ＡＥ─二六九一號自用小客車之後方車牌一面。復於同年四月間
    某日，於上址再將前揭自用小客車之前方車牌，以相同手法竊走，並所竊得之車
    牌兩面，懸掛於其遭警方查扣車牌之自用小客車上。嗣於八十九年五月九日二十
    三時五十分許，其不知情之胞弟黃金星駕駛上開車輛行經宜蘭縣礁溪鄉○○○路
    路檢站時，為警當場查獲，並扣得前揭ＡＥ─二六九一號車牌兩面。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊及偵審中，自白不諱，核與被害人甲○○於警
    訊中指述之情節大致相符，且經證人即被告胞弟黃金星於警訊中證述確實，復有
    車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車牌認可資料及贓物認領保管收據
    各一份附卷可佐，足徵被告之自白非虛，顯與事實相符，堪以採信。本件事證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告貪圖小利，致罹刑章，及其竊得財物尚
    屬輕微，所生危害非鉅，犯後亦坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年        九        月     二十     日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  林  明  山
                                              法  官  李  毓  華
                                              法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官  莊  錫  聰
中    華    民    國      八十九    年        九        月     二十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
