【裁判字號】    89,交易,92
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第九二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告於民國八十九年三月二十一日下午五時三十分許，駕駛車牌
    號碼Ｇ５─２９２３號自用小客車，沿宜蘭縣蘇澳鎮○○路，由北往南方向行駛
    ，行至福德路與福德路四六二巷之無號誌交岔路口，擬左轉進入福德路四六二巷
    ，應注意當時係上下班時間，交通頻繁，人車擁擠，且其左轉時，因對向快車道
    有車輛為讓其左轉而暫停於車道上，致其視線被擋住而無法觀看對向慢車道是否
    有來車，其應減速慢行，作隨時停車之準備，並確定對向慢車道無來車或讓慢車
    道之直行來車先行後，方得前進，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注
    意，仍以時速約十公里前進；適有告訴人林進奇者騎車牌號碼ＧＷＦ─２９６號
    輕型機車亦不顧當時人車擁擠、該處係無號誌之交岔路口，非但未減速慢行，反
    以超越三十公里速限之時速四十公里速度，由南往北方向前來，機車因而於該岔
    路口撞擊被告所駕駛之自小客車右前側，告訴人因而受有左膝脛骨骨折之傷害，
    因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    九      月    二十    日
                                   臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                          書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國      八十九    年    九      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
