【裁判字號】    89,交易,130
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七九三號
），本院認為不得以簡易判決處刑，應適用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年十月九日下午，駕駛車牌號碼ＩＮ─
    四四二七號自用小客車，沿宜蘭縣五結鄉○○路由東往西方向行駛，於同日下午
    二時五分許途經該路一之二號前之路段處，本應注意行車速度應依標誌之規定，
    而依當時天候晴、有日間自然光線、路面乾燥無缺陷及視距良好等情形觀之，又
    無不能注意之情事，詎其駕車行經時速不得超過四十公里之前揭路段，竟貿然以
    高達八十公里以上之時速超速前行，致因閃煞不及而撞及手牽腳踏車而適時由右
    至左穿越道路之行人即告訴人沈李梅子，使告訴人因而受有頭皮撕裂傷、左側肱
    骨幹部骨折、左側足踝部脛腓骨骨折及四肢多處撕裂傷等傷害，因認被告涉有過
    失傷害之犯行。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑案件，經法院認為不得或不宜以簡易判決處刑者，
    應適用通常程序審判之；又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其
    告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第四百五十二條、第
    二百三十八條第一項及第三百零三條第三款定有明文。本件告訴人告訴被告過失
    傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第一百八十四條第一項前段之罪，依同法第
    二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，有撤回告訴狀在卷
    可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九      月    二十    日
                                   臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官   謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
            書記官   莊  淑  茹
中      華      民      國      八十九    年      九      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
