【裁判字號】    89,訴,113
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                黃文山
    被      告  宜拓工程行
    兼  右一人
    法定代理人  戊○○  住台北縣蘆洲市○○路三一號五樓之二五
    被      告  甲○○  住宜蘭.
                乙○    住宜蘭.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾肆萬元，及自民國八十五年九月二十四日起至清
償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十五年十月二十五日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告宜拓工程行於民國八十五年八月二十四日邀同被告戊○○、甲○○、
    乙○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定八十六年二月二
    十四日清償，利息按年息百分之九點二五計付，遲延履行時，除仍按上開利率計
    息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金；詎被告宜拓工程行除清償本金十六萬元及支付一個
    月之利息外，自八十五年九月二十四日起即未再依約繳息，尚積欠原告本金一百
    八十四萬元及利息、違約金，迭經催討無效，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、營利事業登記證各一件及戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、營利事業登記證各一件及戶籍謄本三件為證
    ，核無不合，而被告經合法通知後，並未到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳
    述。原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之借
    款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  邱景芬
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十五   日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
