【裁判字號】    89,交簡上,9
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度交簡上字第九號
    上  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被  上訴人  丁○○
    即  被  告
右列上訴人因被告過失傷害案件，不服本院羅東簡易庭於八十九年三月二十四日以八
十九年度羅交簡字第三三號所為第一審判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：八十九
度偵字第九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
丁○○緩刑貳年。
    事  實
一、丁○○於民國八十八年三月二十三日駕駛車號Ｑ三—九一二五號自用小客貨車，
    沿宜蘭縣蘇澳鎮○○道台九線由羅東往蘇澳方向行駛，同日下午一時五十分許，
    行駛至上揭省道台九線一０二公里處即蘇澳國中前，本應注意汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情狀，並無不能注意之
    情，竟疏未注意行車時之車前狀況，適有由丙○○所騎乘車號ＧＲＴ—三九一號
    機車後搭載乙○○、甲○○，沿宜蘭縣蘇澳鎮○○路左轉蘇港路方向行駛時，亦
    疏未注意車前狀況及未讓前揭直行之Ｑ三—九一二五號自小客貨車先行，致兩車
    發生碰撞，造成乙○○受有左側肩胛骨及左側多處肋骨骨折之傷害。丁○○於肇
    事後，立將傷者送醫，並向至醫院處理之警員承認肇事，自首而願意接受裁判。
二、案經乙○○訴由宜蘭縣警察局蘇澳分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○，坦承有於右揭時、地與丙○○所騎乘之機車發生碰撞，使乙○
    ○受有前述傷害等情不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並有證人丙○○證
    述在卷，復有道路交通事故調查報告表、診斷證明書及照片數幀等附卷足稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第九十四條第三款定有明文。經查，被告自承肇事當時係行使內側車道，
    又車損部位係自前車門起之左側車身有擦痕並向後延伸，有照片二幀可憑，是證
    人丙○○當時所騎乘之機車，應係與被告同時到達路口，否則衡情擦撞時被告車
    身之擦痕應係於偏車後部位，而非於前車門，是因此更可認定被告於通過上揭路
    口時，於其視線範圍內，應可注意到自左方駛來之上開機車才是。再者，當時肇
    事後機車倒地所產生之刮痕係位於路口之行人穿越道，此有道路交通事故調查報
    告表可按，更見當時肇事確係於交岔路口之盡頭，而肇事路口係屬多向之不規則
    交岔路口，路口視距良好，應不因先前行駛之道路路段中央設有擋光用之分隔板
    ，而因此導致不及察覺左側來車，顯見被告於通過上揭路口時，有疏未注意車前
    狀況之情，應可認定。被告行車時本應注意前開規定，且依當時情形並無不能注
    意之情，卻疏未注意，而與丙○○所騎乘後附載乙○○等人之機車發生擦撞，致
    乙○○受有如前所述之傷害，其行為顯有過失，其過失行為並與告訴人乙○○之
    傷害有相當之因果關係。雖證人丙○○騎乘前揭機車，行經肇事路口亦未注意車
    前狀況且未注意禮讓直行車先行，然此僅屬民事上與有過失之問題，並不能據此
    作為卸免過失罪責之論據。從而本件被告犯行明確應依論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，被告於肇事後
    ，立將傷者送醫，並向至醫院處理之警員承認肇事，自首而願意接受裁判，此有
    宜蘭縣警察局蘇澳分局八十九年三月十四日澳警刑字第四一五０號函，並經現場
    處理之宜蘭縣警察局蘇澳分局新成派出所警員戊○○到庭結證屬實，自應依刑法
第六十二條前段減輕其刑。原審以被告罪證明確論處拘役五十五日，如易科罰金
    以三百元折算一日，其認事用法尚無不合，量刑亦屬允當，上訴人指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回。惟念被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足參，因一時疏忽而肇事，然經此偵審教訓，
    當知警惕，且已與告訴人、被害人間達成和解，有本院調解筆錄附卷足參，是可
    認應無再犯之虞，本院認前所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年    九        月    二十      日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      審判長  法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  淑  珍
                                              法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
            書記官  陳  旺  誠
中    華    民    國      八十九        年    九        月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
