【裁判字號】    89,基簡,277
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第二七七號
    原      告  中國產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間八十九年度基簡字第二七七號損害賠償事件於中華民國八十九年九月二十
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳  鈺  林
                法院書記官  盧  小  芬
                通      譯  劉  春  生
進行事件點呼後
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、事實及其理由要領，記載於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣拾陸萬伍仟元，及自民國八十九年八月二十八日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
一、原告主張：被告於民國八十七年十一月二十三日十二時四十分許，駕駛ＹＪ四○
    三五號小客車，在北二高南下十九公里四一七公尺處，因過失撞及由原告承保，
    聲寶小客車租賃有限公司所有之ＡＡ八九九三號小客車，致該車受有損害。原告
    依保險契約負責修復該車，並支出扣除零件折舊後之必要修理費新台幣（下同）
    十六萬五千元後，依保險法第五十三條規定，原告業已取得被保險人之損害賠償
    請求權，爰依侵權行為損害賠償及法定債權移轉之法律關係提起本訴，請求被告
    如數給付，另加計法定遲延利息等語；並提出保險單、行車執照、車輛受損照片
    、估價單、賠款滿意書、存證信函、汽車出險案件調查表等物為證。而被告經合
    法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為任何之聲明、陳述，經審酌原
    告之陳述及其提出之證據後，本院認原告之主張為真實。
二、從而，原告本於損害賠償之法律關係提起本訴，請求被告給付十六萬五千元，及
    自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年八月二十八日起至清償日止按法定利率計算
    之遲延利息，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
