【裁判字號】    89,易,509
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五○九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
六一八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹點柒公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○素行不端，於民國八十四、五年間，曾犯違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院先後以八十五年易字第四十四號、八十五年易字第一○七號判處有期徒刑四
    月，如易科罰金以三百元折算一日及有期徒期六月，如易科罰金以三百元折算一
    日，後者並於八十六年六月二十二日執行完畢。仍不知悔改，又因施用毒品案件
    ，經本院以八十七年度毒聲字第六八五號及八十八年度毒聲字第八七六號先後裁
    定送觀察勒戒，均認無繼續施用毒品之傾向，經台灣基隆地方法院檢察署分別於
    八十七年十二月三十日以八十七年度偵緝字第一九六號及八十八年五月十七日以
    八十八年度偵緝字第一八六號不起訴處分確定。惟甲○○復於八十九年七月五日
    中午，在基隆市○○街八號住處，非法施用第二級毒品安非他命，嗣於同日下午
    六時三十分許，在基隆市○○○街二六三巷二十一號前為警查獲，並扣得其所有
    之安非他命一包，毛重一．七公克。
二、案經台北市政府警察局信義分局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決，本院認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序審判。
    理      由
一、前揭事實，訊據被告甲○○均坦白承認，並有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告
    書一紙及扣案之安非他命一包扣案可證，又被告前因施用毒品案件，先後二次經
    本院裁定送觀察、勒戒，均認無繼續施用之傾向，由檢察官分別為不起訴處分，
    亦有卷附刑案資料查註紀錄表足稽，犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告於八十四、五年間
    ，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，先後經本院判處如事實欄所述之有期徒刑，
    後者於八十六年六月二十二日執行完畢，為被告所是認，並有本院被告全國前案
    紀錄表附卷足按，其於五年內復犯本件之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定，加重其刑。審酌被告已有施用毒品之多次前科、素行不端及其施用次數，犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，扣案之安非他命一包，毛重一．七公
    克，係屬毒品，應予依法併予宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務，
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                        法      官  洪政雄
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  鄒秀賢
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
