【裁判字號】    89,瑞簡調,9
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度瑞簡調字第九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙  ○
                        應受.
右當事人間為給付租金聲請調解事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名及住
    所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業所，此
    為法定必須具備之程式。
二、本件原告聲請調解，未據於聲請狀上載明相對人之真正住所或居所，致無法送達
    聲請文書，經本院於八十九年八月二十九日當庭裁定，命其於五日內補正相對人
    之真正住所或居所，聲請人逾期迄未補正，致無從送達文書，自屬不能調解。
三、依民事訴訟法第四百零六條第一項第一款、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本裁定不得聲明不服。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
