【裁判字號】    89,基簡,782
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  八十九年度基簡字第七八二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第
三０六一號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○違反不得使女工於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處拘役參拾日，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告於警訊及偵查時之自白。２證人蕭素琴、江惠芝、王凱
    怡、廖淑華、許燕菁、李玉梅、李佳珣、吳依婷於警訊中之指述。３違反社會秩
    序維護法現場紀錄。被告犯罪之事證明確。
三、核被告所為，係違反勞動基準法第四十九條第一項之規定，應依同法第七十七條
    之規定處罰。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、勞動基準法第七十七條、刑法第十一條前
    段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日
附錄論罪法條
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
