【裁判字號】    89,他,1
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    怠忽職守
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                                  八十九年度他字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○        高雄地方法院檢察署檢察官
右當事人間因怠忽職守事件，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，並記載行政
    訴訟法第五十七條所列各款事項，為行政訴訟法第一百零五條第一項及第五十七
    條所明定。又原告起訴不合程式，而其情形可以補正，經審判長定期間命其補正
    而不補正者，行政法院應以裁定駁回之，同法第一百零七條第一項第十款亦有明
    文。
二、本件原告起訴，其書狀僅表示就原告具狀控告楠盛股份有限公司逃稅、偽造文書
    等罪一案，於原告依被告之命補正資料後，卻接獲高雄地方法院檢察署所為「該
    被告之年籍、身份證字號及住所均不詳，故結案，希另具狀再辦」之通知，故被
    告顯已怠忽職守等語，並未表明起訴聲明等行政訴訟法第一百零五條及第五十七
    條規定之事項，經本院審判長於八十九年八月二十五日裁定命原告於五日內補正
    合於行政訴訟法第一百零五條及第五十七條所列事項之訴狀，該裁定已於八十九
    年八月二十八日送達原告，有送達證書一紙附卷可稽。原告迄未補正，其起訴程
    式即屬於法不合，揆諸首揭規定，自應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第九十八條第三項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
                              高雄高等行政法院第一庭
                                          審判長法官  陳光秀
                                          法      官  林石猛
                                          法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
                                          法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
