【裁判字號】    89,訴,266
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                            八十九年度訴字第二六六號
原      告  甲○○
被      告  中華電信股份有限公司
代  表  人  乙○○
右原告因退休事件，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主      文
本件移送台北高等行政法院。
    理      由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被
    告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文。
    又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第三十八條第一項著有規定，是項規定於行政訴訟亦準
    用之（行政訴訟法第十八條參照）。
二、本件原告起訴意旨略以：伊係被告之員工，於民國八十八年一月十六日屆齡退休
    ，前後服公職之年資計四十四年二月又五日。茲因申報八十八年度綜合所得稅需
    要，向被告所屬之南區分公司鳳山營運處申請核發退休年資證明，詎該處竟將伊
    之服務年資記載為「四四」年，致伊於申報八十八年度綜合所得稅時，減少半年
    之免稅額扣減權利。嗣經伊向財政部提起訴願，案經財政部移由交通部審理，惟
    交通部卻逾三個月迄未決定，爰依行政訴訟法第四條規定，請求將原處分撤銷，
    並令被告重新核定伊之服務年資為「四十四年六個月」云云。經查，被告機關所
    在地設於台北市，揆諸右開說明，本件應屬台北高等行政法院管轄。茲原告向無
    管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰由本院依職權裁定移送台北高等行政法院審理
    。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九      月    二十    日
                                    高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長 法  官  林  茂  權
                                                   法  官  江  幸  垠
                                                   法  官  邱  政  強
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      八十九    年      九      月    二十    日
                                                   書記官  涂  瓔  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
