【裁判字號】    89,訴,1942
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
~V;臺灣高雄地方法院刑事判決                    八十九年度訴字第一九四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五０九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於民
    國八十九年三月十五日下午一時三十分許，在高雄縣鳳山市○○路之臺灣銀行前
    ，佯向丙○○購買公益彩券，俟丙○○取出第四期公益彩券五百張，未及防備之
    際，即趁機奪取後逃逸。繼於同年月廿九日十二時三十分許，甲○○復以同一方
    式，奪取乙○○所有之第五期公益彩券二包。因認被告涉犯刑法第三百二十五條
    第一項之罪嫌等情。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，經查被告業於民國八十九年六月一日死亡，有戶籍資料一紙附卷可稽，揆諸首
    開法條規定，應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
