【裁判字號】    89,訴,2201
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二○一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾捌萬陸仟壹佰零玖元，及附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾陸萬元供擔保後得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○邀同曾梅枝為連帶保證人，先後於民國八十六年八月七日向原告借
      款新台幣（下同）一百六十萬元，並約定於一百零六年八月七日清償，繳款至
      八十八年十二月七日止，即未再繳款，迄起訴止尚有如附表所示之本金餘額、
      利息及違約金，尚未獲清償，送經催討無效。
（二）又查被告於八十七年四月十六日，持用原告核發之信用卡（00000000
      00000000）簽帳消費，並簽立約定條款在案，依該條款第八條規定被
      告應按期給付原告各項帳款，否則應依規定利率加付遲延利息及違約金，被告
      消費金額本金十一萬三千三百九十元。被告自八十九年五月二日起即未依約繳
      款，且其信用卡業經原告依約定條款第十四條規定逕予停用，其全部債務均視
      為到期，依法被告應給付原告如前開請求標的欄之本息暨違約金。為此依據消
      費借貸及信用卡使用之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、信用卡申請書、信用卡交易明細及繳款通知書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告邀同曾梅枝為連帶保證人，先後於八十六年八月七日向原
    告借款新台幣一百六十萬元，並約定於一百零六年八月七日清償，繳款至八十八
    年十二月七日止，即未再繳款，迄起訴止尚有如附表所示之本金餘額、利息及違
    約金，尚未獲清償，送經催討無效。又於八十七年四月十六日，持用原告核發之
    信用卡（0000000000000000）簽帳消費，並簽立約定條款在案
    ，依該條款第八條規定被告應按期給付原告各項帳款，否則應依規定利率加付遲
    延利息及違約金，被告消費金額本金十一萬三千三百九十元。被告自八十九年五
    月二日起即未依約繳款，且其信用卡業經原告依約定條款第十四條規定逕予停用
    ，其全部債務均視為到期，依法被告應給付原告如前開請求標的欄之本息暨違約
    金。迄今尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、信
    用卡申請書、信用卡交易明細及繳款通知書各一份為證。被告則未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，經本院核閱上開原告提出
    之借據及分配表上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期及未償餘額等事項
    調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項
    定有明文。從而，原告依據消費借貸及信用卡使用之法律關係，請求被告應給付
    原告二百二十八萬六千一百零九元，及如附表所示之利息、違約金，即屬正當，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
