【裁判字號】    89,易,2483
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高
    公  訴  人  臺灣高
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年拾壹月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯竊盜等案件，經本院認為渠等所犯刑法第三百二十一條第三款
    加重竊盜罪罪嫌重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，
    依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之規定，於民國八十九年六月九日
    執行羈押，並於八十九年九月二日因羈押期間即將屆滿，羈押原因仍然存在，有
    繼續羈押之必要，於八十九年九月九日起延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年十一月九日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    十一    月      三    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳福記
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
