【裁判字號】    89,撤緩,92
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第九二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一一三九號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣臺東地方法院於民國（下同
    ）八十八年五月十日以八十八年東簡字第一三八號判決，處有期徒刑二月，緩刑
    二年確定。竟於緩刑期內即八十九年間更犯竊盜罪，經本院於八十九年五月二十
    三日判處有期徒刑一年，並已於八十九年七月十三日確定，因而聲請將上述緩刑
    之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本及卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，認
    與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  徐  美  麗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
