【裁判字號】    89,家訴,91
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    確認繼承權
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第九一號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○○間確認繼承權事件，原告起訴僅繳納部分裁判費。查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣陸拾捌萬壹仟伍佰貳拾壹元，折合銀元貳拾貳萬柒仟壹佰柒拾
肆元，應徵第一審裁判費銀元貳仟貳佰柒拾貳元，折合新臺幣陸仟捌佰壹拾陸元扣除
原告已繳新台幣壹佰捌拾元，尚應補繳新台幣陸仟陸佰參拾陸元。茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
