【裁判字號】    89,重訴,843
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第八四三號
    原      告  乙○○
    原      告  丁○○
    原      告  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  戊○○
右當事人間請求確認抵押權不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年八月三十一日裁定命原
    告於五日內補正。此裁定已於民國八十九年九月二日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                  台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
