【裁判字號】    89,交易,694
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第六九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＱＵＡＲＲＥＬ.
    （中文姓名：乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五三五五號）
，本院判決如左：
    主   文
本件被告ＱＵＡＲＲＥＬＬ  ＲＩＣＫＹ  ＬＥＥ被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告ＱＵＡＲＲＥＬＬ  ＲＩＣＫＹ  ＬＥＥ（中文姓名：乙○
    ○）於民國（下同）八十八年九月二十六日凌晨二時許，飲酒後吐氣所含之酒精
    成分高達每公升０．七一毫克，已不能安全駕駛動力交通工具，竟仍騎乘車牌號
    碼ＸＧＫ─九六七號重機車上路（公共危險部分，另由本院依簡易判決處刑），
    於上揭時點，行經高雄市○鎮區○○路，由北往南（公訴人誤為由南往北）方向
    行駛，途經同路與廣西路交岔路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注
    意，遂於通過上開交岔路口時，加速行駛，適告訴人甲○○騎乘車牌號碼ＹＳＥ
    ─一七三號輕機車沿廣西路欲穿越和平二路（公訴人誤為甲○○由和平二路欲左
    轉廣西路），被告於發現後雖緊急剎車仍閃避不及而撞及，致告訴人甲○○人車
    倒地後，受有左手肘撕裂傷、左腳撕裂傷、左下腿擦挫傷等傷害，因認被告涉犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告ＱＵＡＲＲＥＬＬ  ＲＩＣＫＹ  ＬＥＥ因過失傷害案件，經檢察官提
    起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回
    其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、被告涉犯公共危險部分，由本院另行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中  華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右判決正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
