【裁判字號】    89,交易,577
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二七二號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國（下同）八十八年七月二十二日上午十一時八
    分許，駕駛車牌號碼Ｆ五─一四三六號自用小客車，沿高雄縣燕巢鄉○○路行駛
    至該路與中南路口欲右轉中南路往該鄉金山村時，當時之天候、路況皆良好，其
    原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要
    安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方及交岔
    路口車輛之動態，而貿然於路口右轉並加速行駛，適告訴人甲○○騎乘車牌號碼
    ＰＵＯ─一一一號重機車，沿中南路直行時，因閃避不及，乙○○車右後車輪擦
    撞甲○○機車前輪左側，致甲○○人車倒地，受有右側顳頂部硬膜上及硬膜下出
    血、腦水腫等傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      八十九      年      九    月二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
