【裁判字號】    88,簡上,231
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二三一號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年三月十八日本院高雄簡
易庭八十七年度雄簡字第三四六五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決（一）原判決廢棄。（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：上訴人未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前言詞辯論所為之聲明或陳述
    略稱，除與原判決記載相同者茲予引用外，補稱：
          被上訴人為本件票據之直接前後手，上訴人為票據原因抗辯，上訴人簽發
          系爭支票之原因係因其為裕田營造有限公司（下稱裕田公司）之負責人，
          裕田公司因與被上訴人間有承攬工程之合作關係，由被上訴人先支付部分
          工程款，公司確實有積欠工程款，因當時公司支票恰已使用完畢，而上訴
          人身為公司負責人，因被上訴人要求開個人票作保障，上訴人對於被上訴
          人並未負有債務，又公司積欠被上訴人之總款項應扣除新台幣（下同）二
          十萬元，因上訴人曾匯款二十萬元予上訴人，況被上訴人要求上訴人個人
          給付票款為無理由。
三、證據：未提出書面證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
          上訴人成立裕田公司後於八十五年三月間與被上訴人合夥承攬工程，期間
          約半年，工程施工中資金不足均由被上訴人墊付，而工程款則均入上訴
          人帳戶，兩造於八十六年二、三月間算帳，系爭支票即是工程完工後上訴
          人簽發交予被上訴人。當時是因公司支票已跳票故簽發私人支票予被上訴
          人。被上訴人是否曾返還二十萬元上訴人已忘，然兩造合夥之工程在八十
          五年十二月完工後，被上訴人一直欲與上訴人會帳，上訴人拖延至八十七
          年兩造會過帳後，始簽發系爭支票予被上訴人。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張其持有上訴人所簽發，發票日民國八十七年八月十日，付款人
    台灣南區郵政管理局，面額一百十二萬八千五百六十九元，票號Ｂ000000
    0號之支票（下稱系爭支票）一紙，詎屆期提示竟不獲兌現，爰本於票據之法律
    關係，請求上訴人應給付一百十二萬八千五百六十九元，及自付款提示日之八十
    七年八月十一日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息等語。上訴人則
    以其係裕田公司之負責人，因公司與被上訴人間有承攬工程之合作關係，而裕田
    公司之支票恰已使用完畢，因被上訴人要求保障，始由上訴人簽發個人支票交付
    被上訴人，上訴人個人對於被上訴人並未負有債務，票據原因債權不存在又為直
    接前後手，上訴人自得為票據原因抗辯等語，資為抗辯。
三、本件被上訴人主張執有上訴人簽發之系爭支票一紙，屆期提示未獲付款之事實，
    業據提出系爭支票及退票理由單各一紙為證，且為上訴人所不爭執，自應信為真
    實。
四、按支票乃文意證券即無因證券，故支票上之權利義務，悉依票上所載文義定之，
    與其基礎之原因關係各自獨立，支票上權利之行使，不以其原因關係存在為前提
    ，是以執票人行使支票上權利時，就其基礎之原因關係確係有效存在，並不負舉
    證責任，故票據法第十三條明文規定，票據債務人不得以自己與發票人或執票人
    之前手間所存抗辯之事由對抗執票人。本件被告以兩造分別係授受支票之直接前
    後手關係因而為原因關係抗辯，固為法之所許，惟查系爭支票係因訴外人裕田公
    司積欠被上訴人承攬合約之工程款，而上訴人為裕田公司之負責人，為保障前項
    債務之清償而簽發個人名義之支票交付被上訴人，此為被告所不爭執，並有．．
    ．為證。是上訴人既為裕田公司負責人，對外本有代表公司處理一切事務之權限
    ，其明知該公司積欠上訴人工程款，為清償該公司之債務始簽發系爭支票予被上
    訴人收執，則被上訴人之持有系爭支票，顯非出於惡意或詐欺甚明，上訴人此部
    分所辯為無理由。
五、上訴人另辯稱曾清償被上訴人二十萬元，主張應自系爭支票總額中扣除云云。惟
    為被上訴人所否認，且上訴人就清償之事實亦未能舉證以實其說，所辯亦無足採
    。
六、從而，被上訴人本於票據之法律關係，請求上訴人給付一百十二萬八千五百六十
    九元及自付款提示日之八十七年八月十一日起至清償日止，按週年利率百分之六
    計算之利息，為有理由，應予准許。又命清償票據上債務之判決，應依職權宣告
    假執行，亦為民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款所明文，原審因而為被上
    訴人勝訴之判決並依職權宣告假執行，於法並無違誤，上訴意旨仍執前詞指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四項、
    第四百四十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  吳文婷
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者，應於提出上訴後二
十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之
人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十
六條之一第一項但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一   日
~B法院書記官  鄭裕一
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在
此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人
員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
