【裁判字號】    89,易,3585
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三０二三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與乙○○原為男女朋友關係。甲○○意圖為自己不法所有，於民國（下同
    ）八十九年五月二十日十一時許，在高雄縣大社鄉○○街十三巷六號乙○○住處
    ，竊取乙○○所有之皮包一個（內有新台幣五千元、身分證、行車執照、駕駛執
    照、提款卡、聯邦銀行0000000000000000號信用卡各一張）；
    得手後，甲○○因曾為乙○○以前開聯邦銀行信用卡預借現金而知悉密碼，遂又
    意圖為自己不法所有，於同日十一時五十九分三十秒，持前開信用卡，前往中國
    國際商業銀行仁武辦事處之提款機，以輸入密碼之不正方法，由自動付款設備預
    借得現金一萬元。嗣經警取得前開提款機錄影帶，由乙○○指認後循線查獲。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○自白不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，並有被
    告預借現金提款時之錄影帶翻拍相片二張、中國國際商業銀行未結帳交易明細查
    詢單附卷可憑，事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十九條之二第一
    項不正由自動付款機取財罪。又被告所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，為
    牽連犯，應從一重之竊盜罪論處。爰審酌被告年輕力壯，卻不思以正道求財，其
    行為足以影響社會善良風氣，並造成被害人損失，惟念其犯後坦承犯行，態度良
    好，且與被害人達成民事和解，此業經被害人供明在卷等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示儆懲。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有卷附台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄附表可
    憑，因一時失慮，偶罹刑典，復與被害人達成和解，已如前述，經此偵、審程序
    及刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院認上開宣告之刑以暫不執行為適
    當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項：
圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三年
以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
