【裁判字號】    89,提,6
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    聲請提審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              八十九年度提字第六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請提審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件聲請提審狀。
二、按「人民被法院以外之任何機關非法逮捕拘禁時，其本人或他人得向逮捕拘禁地
    之地方法院聲請提審」，提審法第一條固有明文。惟所謂逮捕，係指以強制力，
    解送現行犯或通緝犯，至一定處所；所謂拘禁，係指以強制力，將人拘束於特定
    處所。
三、經查：聲請人甲○○前因基於概括犯意，連續於民國八十九年一月二十八日晚上
    十時三十分許起回溯二十四小時內某時及同年四月二十五日凌晨二時起回溯二十
    四小時內某時至八十九年四月二十五日止，分別在高雄市、縣境內某處，施用第
    一、二級毒品海洛因、安非他命多次，為警於同年一月二十八日晚上十時五十分
    許及同年四月二十五日凌晨二時許，分別在高雄縣鳳山市中正國小旁及同市○○
    路鳳凰賓館前查獲，經本院於八十九年八月四日以八十九年度毒聲字第六一三四
    號裁定將聲請人送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向，經本院於八十九年九月七日以八十九年度毒聲字第七一三八號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治之事實，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份、本院八十九年度毒聲字第六一三四
    號、八十九年度毒聲字第七一三八號裁定各一份在卷可稽。又按受觀察、勒戒人
    經觀察、勒戒結果，有繼續施用毒品傾向者，於勒戒處所依法院裁定移送戒治處
    所施以強制戒治前，應繼續收容，觀察勒戒處分執行條例第八條第二項定有明文
    。本件聲請人係依本院前開裁定受觀察、勒戒結果，有繼續施用毒品傾向者，而
    依前開條例收容於勒戒處所，俟依法院裁定移送戒治處所施以強制戒治，與上開
    提審法第一條所定遭非法逮捕拘禁之規定不符，其聲請提審顯無理由，不應准許
    。
四、據上論結，依提審法第四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            法  官   涂  裕   洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官   許  麗   珠
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
