【裁判字號】    89,易,2593
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三四八號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年五月十八日十時許，在高雄市三民區
    ○○○街三二八號三樓住處，因日前與同居男友甲○○發生口角，企圖以漏逸煤
    氣自殺之方式威嚇、報復林某，遂打電話通知林某，並開啟瓦斯桶使煤氣漏逸，
    影響他人生命、財產之安全，致生公共危險，嗣經甲○○及時發現報警處理而查
    獲，因認被告涉有漏逸氣體之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    最高法院三十年上字第八一六號判例著有明文可資參照。
三、公訴人認被告涉有上開罪嫌，無非係以其於警、偵訊中自白及證人甲○○於警訊
    中之陳述為其論斷之依據，惟被告丙○○固於警、偵訊中自承要以開瓦斯自殺之
    方式嚇其男友甲○○，然其於本院調查及審理程序中均堅詞否認有前開犯行，辯
    稱：因為喝醉了神智不清，所以在警、偵訊中才承認有打開瓦斯開關，當天打電
    話給甲○○說要開瓦斯自殺，只是為了嚇嚇他，事實上並沒有打開瓦斯開關等語
    。經查：被告於證人即其男友甲○○接獲電話返家前，已喝下約一整瓶清酒瓶裝
    之補藥酒之事實，業據被告供承在卷，核與證人甲○○於本院調查時所稱：「我
    回去後發現屋裡一片凌亂，被告將一罐裝清酒的瓶子裝的補藥酒喝完（大概有七
    杯左右），正在發酒瘋」之語相符，又消防局人員到達現場時，現場一片凌亂，
    被告因酒醉還在丟東西，且三民一分局十全派出所處理員警到現場後詢問當事人
    ，被告因喝醉酒而採取不合作態度，業據證人即案發當時首先赴現場處理之消防
    局人員乙○○證述屬實，有本院八十九年八月十五日訊問筆錄及證人乙○○之呈
    報書可資為證，是被告辯稱於案發當時處於酒醉狀態應屬可信。又證人乙○○於
    本院調查時證稱：「（十二時三十五分到達現場時，你看見什麼？）當時並沒有
    瓦斯味，被告在房間內，我檢查瓦斯開關是關閉中，瓦斯擺在客廳茶几旁，當時
    被告摔東西摔得滿地到處都是」、「現場一片凌亂，被告還在丟東西，似乎喝醉
    了，但我並沒有聞到瓦斯味，因瓦斯是關著的」等語，核與證人甲○○於本院調
    查時證稱：接獲被告電話趕到現場，先打電話報警後才進門，不多久消防車就來
    了，當時並未聞到瓦斯味之情相符。證人甲○○雖曾於警訊時表示，其抵達現場
    時，屋內瀰漫瓦斯味，然本院審諸其嗣後翻異前詞表示：「（為何警訊中說有瓦
    斯味？）因為吵架，一時說氣話」之語，又其於審判時時所為之陳述，因經本院
    依法命其具結並經被告詰問，且與另一證人乙○○所述相符，參以證人甲○○報
    警之時間為當日十二時三十二分，而消防人員於十二時三十五分抵達現場，有高
    雄市政府消防局救災救護大隊第二中隊三民分隊火災電話紀錄簿在卷足憑，核其
    前後僅短短三分鐘時間，若被告果已開啟瓦斯之開關，則證人乙○○等消防人員
    抵達現場時，應仍可聞到瓦斯之氣味等情，認證人甲○○於審判中所言較為可採
    ，而被告辯稱當時係因酒醉才於警、偵訊中承認打開瓦斯開關，只是為了嚇嚇甲
    ○○，事實上其並未打開瓦斯開關等語，應堪採信。此外，本院並查無其他積極
    證據顯示被告確有如公訴人所指之犯行，既不能證明被告犯罪，揆諸首揭判例意
    旨，自應依法為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          審判長    法官  黃三友
                                                    法官  陳威龍
                                                    法官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    陳家宏
中    華    民    國      八十九      年      九      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
