【裁判字號】    89,婚,686
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第六八六號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
                          明，.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）六十二年六月二十八日與原告結婚，起初兩造尚能
      和睦相處，並育有二子張貴勛、張貴懋。初始兩造之戶籍均設於高雄縣鳳山市
      ○○○路一五六巷一之一號，嗣雙方最後之共同居所遷至高雄縣鳳山市○○○
      路一九一巷十一號。詎八十二年間，被告無故自上開處所離家出走，迄今未回
      ，拒與原告同居，原告無奈僅得自行撫育二名幼子迄今。被告無故離家出走，
      不負擔家計，使原告生活陷於困難，經多方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原
      告，現仍在繼續狀態之中。為此請求判決如主文所示。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，本院八十八年婚字第一０七三號履行同居判決
      書一份，並請求訊證人張貴勛。
  四、本院依職權調閱本院八十八年婚字第一０七三號卷證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造間之婚姻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍本配偶欄記載可證。
  二、原告主張之事實，業經證人即二造之子張貴勛到場證稱”父親已離開家裡很久
      了，約於我學三、四年級時剛開始一個月裡會有一、二天回來，但後來時隔三
      個月或半年不回來，到最後就不回了。我沒有看過父親回來，更沒有看過他拿
      錢回來。”。被告自八十二年間離家出走，迄未返家之事實，亦據證人即兩造
      之子張貴懋於前揭履行同居案件到庭證述：「我父親離家十多年了，均未回來
      。」等語明確，彆經本院調卷查明在案。而被告經合法通知，未到場爭執，亦
      未提出任何書面之陳述，原告之主張自堪信為真實。
  三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
      千零五十二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原
      告，迄今近七年，既未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，且不
      負擔家庭生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀
      事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以
      訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
