【裁判字號】    89,重訴,524
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五二四號
    抗  告  人  洪凱旋
                洪凱文
                洪凱良
                洪凱樂
    兼右四人共同
    法定代理人   張梅珠      .
    抗  告  人   洪周秀麟    .
    右六人共同
    訴訟代理人  郭家駿  律師
右抗告人與相對人中國石油股份有限公司、乙○○、鉅成興業有限公司、甲○○間因
八十九年度重訴字第五二四號損害賠償事件，抗告人對於民國八十九年九月四日本院
裁定提起抗告。查本件應徵裁判費銀元壹拾伍元，折合新台幣肆拾伍元，未據抗告人
繳納，茲限該抗告人於收受本裁定後三日內向本院如數繳納，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
