【裁判字號】    89,易,3362
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五六六０號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案盜版ＣＤ唱片壹片、錄音帶參卷，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知年籍不詳綽號「阿成」之成年男子所販賣之雷射ＣＤ唱片及錄音帶，
    均係未經雅鸝有聲出版社代表人賴清木授權或同意，即擅自重製該出版社享有著
    作權之「無你卡決活」、「愛你這深」歌曲之盜版物品，竟意圖營利並基於概括
    之犯意，自民國八十九年七月七日以每片雷射唱片ＣＤ新台幣（下同）三十五至
    四十元、每卷錄音帶二十五元至三十元之價格向阿成購入上開盜版物後，即自當
    日晚上起，連續多次在高雄縣鳥松鄉○○村○○路與大仁南路口之夜市內擺設攤
    位，以雷射唱片ＣＤ及錄音帶均為每片或每卷一百元、三片或三卷二百五十元之
    價格販賣予不特定之人並交付之以牟利，並已賣出十六、七片。嗣於同年七月十
    一日二十三時十五分許，在上址為警當場查獲，並扣得盜版雷射ＣＤ唱片一片及
    錄音帶三卷。
二、案經雅鸝有聲出版社代表人賴清木訴由高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯罪事實不諱，核與告訴代理人甲○○、現場證人江建
    武之證述相符，並有盜版雷射ＣＤ唱片一片及錄音帶三卷扣案及告訴人提出之詞
    曲著作權授權書及證明書可佐。又販賣盜版物品係違法之行為，係國人均有之常
    識，且經政府機關及報章媒體宣導多年，已為一般人之常識，被告自不可能不知
    。被告犯行，事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之明知為侵害
    著作權之物意圖營利而交付罪。其多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係出於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪並加重其刑。茲審酌被告犯後坦承
    犯行，態度尚佳，貪圖個人不法利益，即侵害他人智慧財產權，欲販售之數量尚
    非甚多，及其犯罪之動機、目的等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知如
    易科罰金之折算標準。扣案盜版雷射ＣＤ唱片一片及錄音帶三卷，係被告所有，
    供販賣所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭文通
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃國忠
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
附錄本判決論罪科刑主要法條：
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物，而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
    交付者。
著作權法第九十三條第三款：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
