【裁判字號】    89,訴緝,119
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官提起公訴（七十二年度偵字第六五八七號、第六七
二八號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○、被告劉順捷及郭安祥（均經另案判決）於臺南縣白
    河鎮虎山里一鄰一－三號共同經營養場；而劉順捷、郭安祥同時亦分別是臺灣
    美亞船務有限公司經理及工友，詎劉順捷及郭安祥二人共同基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，自民國八十六年間起陸續將取自解體船上所配備之信號槍、彈
    、火箭等因業務所持有之可供軍用之槍彈及爆裂物，未按規定報繳港警機關而侵
    占入己，共同藏放在高雄市○○○路一八九號公司倉庫，迄至六十六年十月間為
    止，共計侵占爆裂物大型自動發射照明彈二十四枚、中型信號彈十三枚、小型信
    號彈九枚、Ｍ一五二式火箭四枚、可供軍用之信號彈二十二支、無線電導引系統
    一枚。嗣因公司遷址，劉順捷乃令郭安祥清理後，將上述槍彈共同搬運至劉順捷
    位於高雄市○○街八一巷四九弄二十七號之住宅，藏置於一樓樓梯下之小儲藏室
    內，復因劉順捷於六十八年四、五月間搬家，乃由其開車，並要求郭安祥幫忙搬
    運至上開與甲○○共同經營之養場內，再由被告甲○○幫忙搬運至由被告甲○
    ○所有之倉庫房內床下藏放。嗣於七十二年三月二十五日下午五時三十五分許為
    警當場查獲。因認被告甲○○涉犯刑法一百八十六條之單純持有危險物品罪等語
    。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告甲○○右開於六十八年四、五月間，幫忙劉順捷及郭安祥二人將爆
    裂物大型自動發射照明彈二十四枚、中型信號彈十三枚、小型信號彈九枚、Ｍ一
    五二式火箭四枚、可供軍用之信號彈二十二支、無線電導引系統一枚等物，搬運
    至由被告甲○○所有之倉庫房內床下藏放等情，有犯涉犯刑法一百八十六條之單
    純持有危險物品罪之罪嫌，經查該條項之罪最高法定刑為二年，其追訴權時效期
    間，依刑法第八十條第一項第三款規定為五年，被告因逃匿，經本院通緝，致審
    判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為六年三月，而被告自行
    為時（因無法確定確實之日期，僅知係於六十八年四、五月間，是以行為時間應
    認定為民國六十八年五月十五日）迄今，已達二十一年四月，顯已逾追訴期間，
    其追訴權時效業已完成，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    二十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    陳福記
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
