【裁判字號】    89,易,3551
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第一○九一九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○明知置於高雄縣大寮鄉○○段潮洲寮小段六三五四地號農地內之十二公噸
    自來水管（價值新台幣【以下同】五十萬元），是鉅宇有限公司所有，竟意圖為
    自己不法之所有，於民國八十九年五月十二日下午四時許，至高雄縣鳥松鄉○○
    街一三八之一號協泰商行，向不知情之陳柏宏（業經檢察官起分不起訴確定）佯
    稱：其所有置於前開大寮鄉○○段潮洲寮小段六三五四地號內之十二公噸廢鐵欲
    賣予陳柏宏等語，陳柏宏遂於八十九年五月十三日上午十時三十分許，駕駛車號
    Ｋ五─八三五號大貨車至前開處所載運該自來水管，得手後，正欲離去，為鉅宇
    公司之負責人甲○○○發現報警查獲。
二、案經甲○○○訴由高雄縣警察局林園分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中供認不諱，核與證人陳柏宏於警、
    偵訊中證述之情節相符，並經告訴人鉅宇有限公司負責人甲○○○於警訊中指訴
    明確，復有贓物領結二紙、現場照片三張及車籍作業系統─查詢認可資料一份在
    卷可稽，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告利用不知情之陳柏宏
    為竊盜犯行，係竊盜罪之間接正犯。審酌被告所竊取之物，價值約五十萬元，業
    據甲○○○陳明在卷，所犯情節並非輕微，犯後亦未與告訴人達成民事和解等情
    狀，爰酌情量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官    涂  裕  洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      八十九      年      九    月   二十二   日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
