【裁判字號】    89,易緝,184
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第一八四號
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第五七
八三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向，應令入戒治處所
施以強制戒治一年。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月；經觀察勒戒後，有繼續施用毒
    品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治；又同條例修正
    施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後規定處理之，毒品危害防制條例第二
    十條第一項、第二項後段、第三十五條第三款分別定有明文。
二、查被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，前經本院於八十九年八月八日裁定送
    勒戒處所觀察勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定結果認有繼續施用毒品
    傾向，此有台灣高雄看守所附設觀察勒戒處所八十九年九月十四日高所坤戒勒字
    第四一二九號函暨所附之有無繼續施用毒品傾向證明書一份在卷可稽，而本件公
    訴案件，因於八十七年五月二十二日毒品危害防制條例施行前已繫屬本院，依照
    首開法文規定，爰不待聲請由本院依職權為付強制戒治之裁定。
三、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第二項後段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  顯  榮
                                            法  官  郭  文  通
                                            法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
