【裁判字號】    89,訴,1291
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二九一號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十八年十一月十八日起至清償
日止，按年利率百分之八點三五計算之利息，暨自民國八十八年十二月十九日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○於民國八十八年十一月十八日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）一百五十萬元，約定借款期限自八十八年十一月十八日起至
    一二八年十一月十八日止，分二百四十期，依年金法按月攤還本息，利息則按原
    告基本放款利率百分之八點二八加碼年息百分之零點零七（即百分之八點三五）
    計算，並同意隨原告基本放款利率變動而調整；並約定如未按期給付，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超
    過六個月以上者，按約定利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自借款後，
    即未曾給付任何本息，依約借款視為全部到期，雖屢經催討，均置之不理，為此
    依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告丁○○及乙○○連帶清償如主文所示
    之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、機動利率表等影本各一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、機動利率表影本各一份為
    證，被告丁○○、乙○○復經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    以供斟酌，本院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告丁○○向原告借款後，並未按期繳納，被告乙○○為借款之
    連帶保證人，自應就被告丁○○所積欠原告之上開債務，負連帶清償之責。從而
    ，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丁○○、乙○○連帶清償借
    款一百五十萬元，及自民國八十八年十一月十八日起至清償日止，按年利率百分
    之八點三五計算之利息，並自民國八十八年十二月十九日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  黃國川
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
