【裁判字號】    89,訴,741
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第七四一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  楊申田  律師
    被      告  甲○○  住高雄.
                丙○○  住同右.
                丁○○  住同右.
    共      同
    訴訟代理人  楊水柱  律師
    複 代 理人  吳台雄  律師
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告丁○○、甲○○、丙○○應連帶給付原告新台幣（下同）一百三十萬元，
      及自民國七十五年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)被告丁○○應給付原告三十三萬元，及自七十五年十一月二十七日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○、甲○○、丙○○之被繼承人吳李瑞珠（民國七十七年五月二十五
      日死亡）於七十四年五、六月間分別向原告借款三十萬元、十五萬元、十五萬
      元，共借貸六十萬元，雙方約定月息一分至三分不等，詎原告於七十五年間因
      興建房屋急需現款，迭經催索未果，吳李瑞珠乃簽發其本人為發票人，付款人
      為高雄縣鳳山信用合作社，面額分別為三十萬元、十五萬元、十五萬元之支票
      三紙交付原告以為償，詎屆期提示均未獲兌現，迭經催償，均置不理，迄今仍
      未返還借款。
（二）被告等之被繼承人吳李瑞珠於七十四年三月間以其夫即被告丁○○之名自任會
      首，對外鳩集民間互助會，每月每會會款為二萬元，連同會首共十八名會員。
      原告參加二會，而原告參加該互助會抱尾會二會，即於第十七、十八會得，標
      連同得標本息，會首吳李瑞珠應給付原告會款六十四萬元，然會首吳李瑞珠因
      無法支付上開會款，再三要求展延清償，迄於七十五年十二月間仍無法支付上
      開會款，乃央求原告再借款六萬元湊齊整數七十萬元，並簽發其本人為發票人
      ，發票日為七十五年十二月三十日，付款人為高雄縣鳳山信用合作，社面額七
      十萬元支票乙紙，以支付上開會款及借款，惟屆期提示亦未獲付款，屢經催償
      ，托置不理。
（三）按繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承受被繼承人財產之一切權利、
      義務。又繼承人對於被繼承人之債務負連帶責任，民法第一千一百四十八條及
      第一千一百五十三條第一項，分別定有明文。即繼承人在概括繼承下，對被繼
      承人之債務連帶負無限清償責任。本件繼承人即被告等既未為限定繼承或拋棄
      繼承，自應對被繼承人吳李瑞珠之債務負連帶清償責任。準此，被告三人對被
      繼承人吳李瑞珠所積欠原告之借款及會款共一百三十萬元，自應負連帶清償責
      任，爰為訴之聲明第一項之請求。
（四）再者，被告丁○○於七十五年十月間簽發如原證四所示支票三紙，分別向原告
      借款十萬元、八萬元、十五萬元，共計三十三萬元，詎屆期為付款提示，亦均
      未獲付款，屢經催償，均置未理，爰以借貸法律關係，請求返還借款為訴之聲
      明第二項之請求。
三、證據：提出支票及退票理由單各六紙、戶籍謄本三份及繼承系統表一份，並聲請
    訊問證人鍾慶郡。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告之被繼承人吳李瑞珠未曾向原告借貸任何款項，原告所持有吳李瑞珠之支
      票亦非吳李瑞珠所簽發，因吳李瑞珠並不識字，根本不可能簽發支票，原告所
      稱之支票係丁○○因經營鳳乙企業有限公司之需要而申請支票持用，吳李瑞珠
      就支票而言僅負票据上之責任，與原告之間根本未成立借貸關係，更未因借貸
      契約而收受所稱之借款，此觀原告於鈞院前對吳李瑞珠訴求者係据票据關係為
      之即足証明。故原告主張與吳李瑞珠之間有係爭三十萬元、十五萬元及十五萬
      元之借貸債權即屬無据，其進而主張被告應繼承此借貸債務云云即屬無理由。
      況在票据上簽名者僅依票上所載文義負責，票据法第五條定有明文，是原告既
      主張有借貸關係，即應另負此舉証之責。
（二）被告等否認吳李瑞珠於七十四年三月間曾自任會首，更否認以夫即丁○○之名
      自任會首，原告主張之事實前後矛盾，無非欲借此將債務轉嫁於吳李瑞珠而依
      繼承法則對被告求償而已，此觀互助會名單上所載會首為丁○○而非吳李瑞珠
      即明。
（三）丁○○於事后簽發吳李瑞珠之上開支票七十萬元用以償付互助會款，此支票亦
      非吳李瑞珠所簽發，依前述票据法規定，吳李瑞珠亦僅負票据責任，而不能因
      而令其負此互助會會款之責，蓋吳李瑞珠非此互助會之契約當事人，另被告亦
      否認有原告所稱之冒標及另借六萬元之事。
（四）被告丁○○亦否認有原告所主張之借貸事實，原告所持有此部分之三張支票雖
      為被告所簽發而欲向伊借款，但原告收受支票後以前欠未清為由拒未交付借款
      ，是原告此項主張亦屬無据。
三、證據：提出互助會單、本院七十六年度訴字第二八二號、八十八年度訴字第四八
    二號民事判決書，並聲請訊問證人吳麗慧、方吳含笑。
丙、本院依職權調閱七十六年度訴字第二八二號給付票款事件卷宗、八十八年度訴字
    第四八二號債務人異議之訴事件卷宗。
    理    由
一、原告主張被告丁○○、甲○○、丙○○之被繼承人吳李瑞珠生前向原告借款三十
    萬元、十五萬元、十五萬元，共借貸六十萬元，雙方約定月息一分至三分不等，
    嗣經催索未果而簽發其本人為發票人，付款人為高雄縣鳳山信用合作社，面額分
    別為三十萬元、十五萬元、十五萬元之支票三紙交付原告以為償，詎屆期提示均
    未獲兌現，迄今仍未返還借款。又於七十四年三月間以其夫即被告丁○○之名自
    任會首，對外鳩集民間互助會，每月每會會款為二萬元，連同會首共十八名會員
    。原告參加二會，而原告參加該互助會抱尾會二會，即於第十七、十八會得，標
    連同得標本息，會首吳李瑞珠應給付原告會款六十四萬元，然會首吳李瑞珠因無
    法支付上開會款，再三要求展延清償，乃央求原告再借款六萬元湊齊整數七十萬
    元，並簽發其本人為發票人，發票日為七十五年十二月三十日，付款人為高雄縣
    鳳山信用合作，社面額七十萬元支票乙紙，以支付上開會款及借款，惟屆期提示
    亦未獲付款。本件被告均為吳李瑞珠之繼承人，既未為限定繼承或拋棄繼承，自
    應對被繼承人吳李瑞珠之債務負連帶清償責任。被告三人對被繼承人吳李瑞珠所
    積欠原告之借款及會款共一百三十萬元，自應負連帶清償責任。另被告丁○○於
    七十五年十月間簽發支票三紙，分別向原告借款十萬元、八萬元、十五萬元，共
    計三十三萬元，詎屆期為付款提示，爰以借貸法律關係，請求返還該筆借款。被
    告則以：被告之被繼承人吳李瑞珠未曾向原告借貸任何款項，原告所持有吳李瑞
    珠之支票亦非吳李瑞珠所簽發，因吳李瑞珠並不識字，根本不可能簽發支票，原
    告所稱之支票係丁○○因經營鳳乙企業有限公司之需要而申請支票持用，吳李瑞
    珠就支票而言僅負票据上之責任，與原告之間根本未成立借貸關係，更未因借貸
    契約而收受所稱之借款。故原告主張與吳李瑞珠之間有係爭三十萬元、十五萬元
    及十五萬元之借貸債權即屬無据，其進而主張被告應繼承此借貸債務云云即屬無
    理由。被告等否認吳李瑞珠於七十四年三月間曾自任會首，更否認以夫即丁○○
    之名自任會首，原告主張之事實無非欲借此將債務轉嫁於吳李瑞珠而依繼承法則
    對被告求償而已，此觀互助會名單上所載會首為丁○○而非吳李瑞珠即明。又被
    告丁○○亦否認有原告所主張之借貸事實，原告所持有此部分之三張支票雖為被
    告所簽發而欲向伊借款，但原告收受支票後以前欠未清為由拒未交付借款，是原
    告此項主張亦屬無据等語，資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又金錢借貸契約，固屬要物契約，應由貸與人就交付金錢
    之事實負舉證之責，業經最高法院著有六十九年台上字第三五四六號判例足資參
    照。準此，金錢借貸契約既為要物契約，自應由貸與人就交付金錢之事實負舉證
    責任。而支票係無因證券，貸與人不能以支票之取得證明借款業已交付借款人；
    票據為無因證券，票據債權人就其取得票據之原因，固不負證明之責任，惟執票
    人如主張票據係發票人向其借款而簽發交付，以為清償方法，發票人復抗辯其未
    收受借款，消費借貸並未成立，則就借款之已交付事實，即應由執票人負舉證責
    任，且本票為無因證券，不能僅以面票之簽發及交付，證明有借貸之事實，亦迭
    經最法院著有八十四年台上字第二二九號、八十三年台上字第五二六號、八十二
    年台上字第一○六一號判決可資參考。
三、經查，本件原告主張被告之被繼承人吳李瑞珠先後向其借款三十萬元、十五萬元
    、十五萬、六萬元，及被告丁○○向其借款十萬元、八萬元、十五萬元部分，除
    提出支票及退票理由單外，別無其人證、物證以資憑佐，復為被告所堅決否認，
    則揆諸前揭規定及說明，原告既無法舉證以實其說，自應受不利之認定，其所主
    張之借款事實即難認為係真正。另主張吳李瑞珠以其夫即被告丁○○之名義召集
    互助會，而積欠原告二會尾會計六十四萬元會款部分，不僅為被告堅詞否認，且
    依被告所提出之會單其上明載「會首丁○○」，有卷附會單一紙可稽。反觀原告
    則始終無法舉出任何證據以資證明前揭互助會之會首係吳李瑞珠，至鍾慶郡經通
    知並未到庭陳述，且其於另案之陳稱亦僅係謂將會款繳交與吳李瑞珠等語，並未
    指明會首係吳李瑞珠，蓋吳李瑞珠既與丁○○係夫妻，其收受會款亦難遽認其即
    係會首，是其陳述之詞仍難採認為有利於原告之憑證。
四、從而，原告以合會及借貸之法律關係，請求返還會款、借款，尚難謂已盡舉證之
    責，於法難認有據，應予駁回。其假執行之聲請亦失所附麗，並予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                臺灣高雄地方法院民事庭
~B法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
