【裁判字號】    89,聲,2055
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二○五五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度執聲字第一○○四號），本
院裁定如左：
    主  文
安非他命肆包驗後毛重共貳點零伍公克（驗前毛重共貳點壹零公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣高雄地方法院檢察署執字第二九七二號被告甲○○違反毒品
    危害防制條例案件（聲請書誤載為麻醉藥品管理條例案件），業經貴院以八十八
    年雄簡字第二二五號判決有期徒刑肆月確定，而扣案之安非他命四包，係屬毒品
    危害防制條例第十八條（聲請意旨誤載為麻醉藥品管理條例第十三條）所定之違
    禁物，爰依上開規定聲請裁定沒收。
三、經查，被告於民國八十八年二月六日十五時許，為警於其高雄市○○區○○街三
    十九號其住處內二樓查獲安非他命四包，驗後毛重共二‧○五公克（驗前毛重共
    二‧一○公克）之情，業據臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以被告有施用第二級
    毒品安非他命之行為，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經送強制
    戒治，同時聲請簡易判決處刑，並為本院以八十八年度雄簡字第二二五號簡易判
    決處刑確定，此有本院八十八年度雄簡字第二二五號刑事簡易判決書一份在卷可
    憑，而上開扣案之白色粉末四包經送檢驗結果，均呈現甲基安非他命陽性反應，
    此有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單一紙附卷可憑，足證上開扣案之白
    色粉末確為第二級毒品安非他命無訛。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
四、至於被告於上開時地為警扣得之吸食器一組、夾鍊袋三十八個及吸管一支等物，
    並未據聲請人聲請宣告沒收，故本院就該物爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
中        華        民        國    八十九     年    九    月   二十    日
          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳韻芳
中        華        民        國    八十九     年    九    月   二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
