【裁判字號】    89,訴,1934
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九三四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬壹仟貳佰捌拾元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年五月十三日向
    原告借用新台幣（下同）一百十二萬元及二十三萬元二筆借款，約定借款期間分
    別至一百十七年五月十三日及九十二年五月十三日分期清償，利息及違約金部分
    均如附表所示，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應清償
    賸餘本息外，並應給付自逾期之日起，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告乙○○除攤還部分
    借款本金，及利息繳清至八十七年十一月十三日外，尚積欠本金總計一百三十三
    萬一千二百八十三元及如附表所示之利息、違約金，迄未清償依約即應視為全部
    到期。經原告屢向被告催討，均置之不理。至被告甲○○為連帶保證人，依法應
    對上開債務負連帶清償之責，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件
    訴訟。
三、證據：提出借據、繳款查詢單各二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借用一百十
    二萬元及二十三萬元二筆借款，約定借款期間分別至一百十七年五月十三日及九
    十二年五月十三日分期清償，利息及違約金部分均如附表所示，如未按期給付，
    即喪失期限利益，全部債務視為到期，除應清償賸餘本息外，並應給付自逾期之
    日起，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付之違約金。詎被告乙○○除攤還部分借款本金，及利息繳清至八十七
    年十一月十三日外，尚積欠本金總計一百三十三萬一千二百八十三元及如附表所
    示之利息、違約金，迄未清償依約即應視為全部到期之事實，業據其提出借據、
    繳款查詢單各二份為證。被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述以供本院審酌，經本院核閱上開原告提出之借據及繳款資料之借款金額、
    利率、違約金、清償日期及未償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符
    ，自堪信其主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項
    定有明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由
    其代負履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違
    約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十
    條亦分別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務
    ，對於債權人各負全部給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之
    法律關係，請求被告應連帶給付原告一百三十三萬一千二百八十三元，及如附表
    所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
