【裁判字號】    89,自,330
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三三號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件甲○○部份自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於民國八十三年八月十六日在死亡，有高雄市小港戶政
    事務所出具戶籍謄本在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中      華      民      國    八十九      年     九     月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
