【裁判字號】    89,簡上,146
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一四六號
    上  訴  人  乙○○
右列上訴人因賭博案件，不服台灣高雄地方法院高雄簡易庭八十九年度雄簡字第二五
三號八十九年三月十六日第一審簡易判決（聲請簡易判決案號八十九年度偵字第三九
二七號），甲○判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告基於概括犯意於八十九年二月一日起，在高雄市○○街二十
    九號之公眾得出入之場所，設置電動賭博機具四台與不特定顧客賭博財物，同月
    十日十八時三十分為警查獲，扣得賭博機具四台及機具內之賭資八千二百元，因
    認被告涉有刑法第二百六十六條第一項之賭博罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。刑事訴訟法第三百零二條定有明文。
三、查本件上訴人被訴於八十九年二月一日起，在高雄市○○街二十九號之公眾得出
    入之場所，設置電動賭博機具四台與不特定顧客賭博財物，同月十日十八時三十
    分為警查獲，扣得賭博機具四台及機具內之賭資八千二百元，就同一事實，業經
    檢察官聲請簡易判決（八十九年度偵字第五○三一號），並由甲○高雄簡易庭於
    八十九年五月十七日以八十九年雄簡字第五六一號判處罰金陸仟元，如易服勞役
    以參佰元折算壹日，於八十九年六月四日確定在案（見甲○八十九年度雄簡字第
    五六一號案卷）。該案與本件檢察官起訴的犯罪事實，係屬同一案件，揆諸前揭
    說明，應逕為諭知免訴之判決。而原審諭知上訴人連續在公眾得出入之場所賭博
    財物，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日，容有未洽，則原審判
    決既有上開可議之處，自應由甲○撤銷原判決予以改判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八  十  九  年      九      月    二十  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        審判長法官  莊崑山
                                              法官  趙家光
                        法官  沈建興
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                            書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      八  十  九  年      九    月      二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
