【裁判字號】    88,自,243
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第二四三號
    自  訴  人  甲○○○工業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因背信案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開本件辯論，並
定於八十九年十月三日下午二時二十分在本院刑事第一法庭開庭審理，希準時到庭，
特此裁定。另自訴人請於開庭前呈報超宥企業有限公司、擁發企業有限公司、中聯鋼
鐵材料行之公司住所及負責人之姓名、住所。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
