【裁判字號】    89,重訴,392
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三九二號
    原      告  高雄縣鳥松鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元，及自如附表所示利息起算日起至清償日止，各
按附表所示之利率計算之利息，並自附表所示違約金起算日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（如附表所示之日期）
    向原告簽立借據分別借用如附表所示金額合計新台幣（下同）玖佰萬元。惟被告
    僅繳息至如附表所示之利息起算日，依授信約定書約定，借款期間如未按期給付
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，按如逾期清償，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告自如附表所示之利息起算日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償
    ，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份及借款本金、利息及違約金明細表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，惟被告乙○○則提出書狀陳述如下：
    本案係超價值提供抵押借款，純為債務人齊雲公司之苗木事業而申貸。抵押期限
    初始即遭政治迫害被勒令停業，並遭形事冤判致無法續繳貸息。深信既遭迫害自
    可獲國家賠償法來償債，為防止賤賣債務人財產，及將來國家賠償法有估算依據
    ，爰請求寬容三個月，以便處理其他海外資產以償債。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二份及借款本金、利息及違約金明細表各
    一份為證，核屬相符，自堪信為真實。被告乙○○雖具狀辯稱：係因遭政治迫害
    被勒令歇業致無法續繳，為將來請求國家賠償有查估依據，爰請求寬容三個月云
    云。被告乙○○既不否認有向原告借款及屆期未繳付本息之情，則原告依約即有
    請求被告清償之權，至於被告世是否有遭政治迫害，自有司法判斷，不得援引為
    免除或延展清償之理由，其辯解尚非有理。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款玖佰萬元，及自如附
    表所示利息起算日起至清償日止，各按附表所示之利率計算之利息，並自附表所
    示違約金起算日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
