【裁判字號】    89,重訴,16
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
台灣高雄地方法院刑事裁定                    八十九年度重訴字第十六號
    聲請人即選任辯護人  曾清山
    被              告  乙○○.
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例等案件（八十九年度重訴字第十六號），聲
請具保停止羈押，甲○裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經甲○訊問後，認為所犯罪嫌重大，
且有逃亡之虞，又所犯運輸第一級毒品罪為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈
押，顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款規定，予以羈
押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自難准
許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  黃  三  友
            法  官  陳  威  龍
                                          法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
