【裁判字號】    89,家訴,44
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    確認婚姻不成立
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度家訴字第四十四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻無效（婚姻關係不存在）。
訴訟費用由被告負擔。
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）、原告於民國八十七年八月間至大陸福建省旅遊，擔任旅遊團導遊自稱「許慧
        美」之年籍不詳之女子向伊表示：只要與甲○○（另行審結）辦理假結婚，
        便可以拿到新臺幣（下同）二十萬元等語。原告禁不起對方苦苦哀求，便同
        意於八十七年九月八日與甲○○至福建省福州市辦理結婚登記（假結婚），
        於八十七年十一月十七日，再向高雄縣鳳山市第二戶政事務所申請辦理結婚
        登記。嗣於八十八年十一月間，甲○○於入境後，並支付乙○○酬謝款六萬
        元，就一再迤延拒付餘款。經原告請求始與原告簽訂分期償還協議書，惟迄
        今尚未付款。後二人並簽訂兩願離婚協議，惟在原告要求前往戶政機關登記
        時，被告竟逃匿無蹤，迄今下落不明。
（二）、原告與被告二人並無結婚之真意，二人顯為通謀虛偽為結婚之意思表示，二
        造之婚姻無由成立，兩造間之婚姻自屬無效，惟戶籍上仍登記兩造為夫妻，
        因此，原告自有訴請確認兩造間婚姻不成立（無效）之必要。
三、證據：提出被告中華人民共和國身分證、戶籍謄本、分期償債協議書、兩願離婚
          書均為影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年易字第二二０五號原告被訴偽造文書刑事判決一份。
    理    由
一、被告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於戶籍上雖登記於民國八十七年九月八日在大陸結婚，
    惟兩造當時並未舉行公開儀示，不備民法第九百八十二條第一項之結婚形式要件
    ，依民法第九百八十八條第一款規定，兩造間之婚姻無效。然因戶籍上仍登記兩
    造為夫妻，為此原告提出本訴，訴請確認兩造間之婚姻無效等情。被告則被告未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人，又結婚違反上開規定者，無效，民法第
    九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款定有明文。本件兩造並無結婚之意
    思，僅為協助被告來台，並從獲取金錢所為之假結婚。二造戶籍雖登記為民國八
    十七年九月八日結婚，但並未有任何公開儀示，原告對於假結婚之事實，已自承
    不諱，向檢察官自首，並經本院於八十九年易字第二二０五號原告被訴偽造文書
    案件被判處有期徒刑陸月，緩刑參年確定。原告提出被告中華人民共和國身分證
    、戶籍謄本、分期償債協議書、兩願離婚書均為影本各一份為證，足證原告與被
    告二人純為金錢與入境之理由而為結婚登記，並無真正結婚之意思，亦未有舉行
    公開之結婚儀式及二人以上證人之情形，其雖有結婚之登記，惟二造婚姻關係並
    不存在，依法自應確認兩造間之結婚無效（婚姻關係不存在）。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
