【裁判字號】    89,上訴,882
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第八八二號
      上  訴  人  台灣澎湖地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙○○
      指定辯護人  本院甲設辯護人  李佩娟
右上訴人因被告傷害致死案件，不服臺灣澎湖地方法院八十九年度訴字第二三號中華
民國八十九年五月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣澎湖地方法院檢察署八十九
年度偵字第九五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○共同傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑柒年。
      事      實
一、乙○○及其子丙○○（業經原審判處有期徒刑七年，因撤回上訴而告確定）於民
    國八十九年二月二十日中午，受邀至澎湖縣西嶼鄉外垵村村民活動中心參加喜宴
    ，席間兩人與曾瑞滿（乙○○之妹婿）因敬酒打翻酒杯之事發生爭執，經旁人勸
    阻後，曾瑞滿乃先行離去。詎丙○○對曾瑞滿心生怨懟，竟自上開活動中心內拔
    取椅腳一支充作木棍之用，再至澎湖縣西嶼鄉外垵村一三０號曾瑞滿住處附近，
    伺機報復。迨同日下午三時三十分許，曾瑞滿自其住處外出，見丙○○即上前擁
    抱主動示好，希化解前嫌，詎丙○○基於傷害之犯意，自後腰際取出預藏之木棍
    ，揮擊曾瑞滿後腦部多下，且客觀上可預見其行為可能致曾瑞滿死亡之結果，當
    時在場之曾永睦（曾瑞滿之胞兄）見狀，即奪下該支木棍，並試圖攔阻丙○○。
    稍後乙○○亦經過上開地點，見丙○○、曾瑞滿仍在扭打，即基於與丙○○共同
    傷害之犯意聯絡，徒手毆打曾瑞滿頭部數拳，致曾瑞滿即昏迷倒地，丙○○、乙
    ○○見狀始一同離去。曾瑞滿旋即經他人送醫急救，惟因頭部遭受木棍多次毆擊
    造成外傷性顱內出血，延至同年月二十二日上午九時四十五分不治死亡。
二、案經澎湖縣警察局白沙分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告乙○○矢口否認有徒手毆打被害人曾瑞滿，辯稱：我經過該處，見丙○
    ○、曾瑞滿在爭執，乃上前勸架，並未毆打曾瑞滿，我只有打曾永睦云云。
二、經查：
（一）右揭犯罪事實，業據證人即被害人曾瑞滿之胞兄曾永睦於警訊時（見警訊卷第
      第十五頁背面、第十六頁）、偵查中（見偵查卷第八十六頁）及原審時（見原
      審卷第二十一頁）暨證人許江溪於偵查中（見偵查卷第二十九頁）結證屬實，
      證人曾永睦證稱：「我弟弟出門遇見他們三個人，我弟弟就跟他們搭肩示好，
      但丙○○這時卻從他後背腰際拿起預藏的木棍，直接從我弟弟後腦打下去，打
      幾下我就不知道了，當時乙○○亦加入用拳頭打我弟弟右側太陽穴，打幾拳我
      沒有注意到。」等語；證人許江溪於偵查中結證：「是曾瑞滿被他們二個人打
      ，我看到丙○○拿木棍打曾瑞滿背部二次，第一次打那裡我沒看清楚，第二次
      打到背部，有沒有看到頭部我則看不清楚，後來我跑去把曾瑞滿拉開，但是乙
      ○○突然又用有手打曾瑞滿的右太陽穴一拳，曾瑞滿當場就倒地。」等語，互
      核上開證人所述情節大致相符，是證人曾永睦、許江溪所言，應堪採信。另原
      審同案被告丙○○於警訊時供稱：「他（指乙○○）是途經，發現我與曾瑞滿
      毆鬥，所以前來參與。」等語（見警訊卷第四頁），被告乙○○於警訊時亦供
      稱：「我是目擊我兒子丙○○歐擊曾瑞滿，並未持用任何兇器。」（見警訊卷
      第十二頁），故被告乙○○於丙○○與曾瑞滿互毆之際有加入參與毆打曾瑞滿
      ，應可認定。
（二）被害人曾瑞滿係因頭部遭毆打導致顱內出血，經送醫急救後，延至八十九年二
      月二十二日上午九時四十五分不治死亡，有高雄市邱綜合醫院診斷證明書一紙
      足稽。又被害人曾瑞滿經解剖後，發現頭部多處外傷合併右側顱顳部、顱枕部
      皮下組織嚴重瘀血合併廣泛性硬腦膜下方出血，認係被害人頭部遭鈍器反覆性
      多次毆擊而造成嚴重顱內出血致死，亦有臺灣高雄地方法院檢察署法醫師解剖
      紀錄、解剖報告書、相驗筆錄、相驗屍體證明書在相驗卷可稽，此外，尚有扣
      案之木棍一支足資佐證。可見被告丙○○確有持椅腳毆打被害人頭部多下、被
      告乙○○亦有徒手毆打被害人頭部之行為。
（三）按頭部係人體之重要部位，以硬物猛力重擊，足以造成顱內出血之嚴重傷害，
      此為一般人所明知，被告丙○○竟持木棍多次毆打被害人曾瑞滿頭部，被告乙
      ○○徒手毆打被害人右側太陽穴，顯然其二人對彼等之行為有致被害人可能導
      致死亡之結果於客觀上能預見，且被害人頭部遭鈍器反覆性多次毆擊而造成嚴
      重顱內出血致死，已如前述，是被告乙○○、丙○○之傷害行為與被害人死亡
      之結果，有相當之因果關係。
（四）按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有協議，即僅於行為當時有共同犯意之聯
      絡亦屬之，又行為之分擔，亦不以每一階段均經參與為必要。又共同正犯係基
      於犯意之聯絡，彼此利用對方之行為達到犯罪之目的，故應就全部事實共同負
      其責任，上訴人既共同殺害蔡某，不問其所持酒瓶擊傷被害人何處，應就其結
      果共同負責。復查共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負責，在犯意聯絡範
      圍內，對於其他共犯所實施之行為，亦應共同負責。分別有最高法院七十年台
      上字第七○四九號、七十二年台上字第四一六一號、第七○三五號判例可參照
      。
（五）被告乙○○雖於偵查中及原審審理中時陳稱：「伊是無心的，伊並不知被害人
      會死掉，伊見丙○○、曾瑞滿在扭打時，並未看到木棍，也未看到丙○○拿木
      棍打被害人。」等語，核與共犯丙○○所述：伊持木棍打被害人後，木棍即被
      人搶走，乙○○稍後才來等語；及證人曾永睦證稱：伊見丙○○持木棍打曾瑞
      滿頭部，伊即把木棍奪走之情相符。但被告乙○○事前雖未與丙○○有共同犯
      意之聯絡，然於丙○○毆打被害人曾瑞滿之際，見彼等二人拉扯，竟基於共同
      傷害之犯意聯絡，中途加入，且對於丙○○毆打被害人曾瑞滿頭部客觀上可預
      見有死亡之可能，仍基於共同之犯意徒手毆打被害人之太陽穴，而太陽穴更是
      頭部之要害，益見被告乙○○對於被害人可能致生死亡之結果客觀上能預見，
      因此被告乙○○對於丙○○毆打被害人致死之行為仍應共同負責，可見被告乙
      ○○所辯，無非事後卸責之詞，不足採信。本案事證明確，被告乙○○傷害致
      死犯行，堪予認定。
三、按因犯罪致發生一定之結果而有加重其刑之規定者，以行為人能預見其發生時，
    始可適用，此為刑法第十七條所明定。又按刑法第二百七十七條第二項前段之傷
    害致人於死罪，指傷害被害人之行為，與被害人之死亡結果間，有相當之因果關
    係，且對其死亡結果之發生，為行為人所能預見者即足當之，不以傷害行為直接
    致人於死亡者為限。此所謂相當之因果關係，係就是後客觀予以審查，認為被害
    人之死亡，確因行為人之傷害行為所引起，足以發生此項結果而言。復查共同正
    犯間，非僅就其自己實施之行為負責，在犯意聯絡範圍內，對於其他共犯所實施
    之行為，亦應共同負責。亦有最高法院七十三年台上字第四五七七號、七十二年
    台上字第七○三五號判例可參照。被告乙○○與丙○○共同毆打被害人曾瑞滿，
    被告乙○○在被害人之頭部要害受到明顯重創後，雖未目睹共犯丙○○持木棍毆
    打被害人之頭部，然於客觀上仍可預見如再行毆打同一要害部位，將致被害人死
    亡，詎其不僅為罷手，反上前再毆擊被害人頭部之要害，且被害人係因頭部遭受
    多次毆擊造成外傷性顱內出血死亡，因此被告乙○○自應對此共犯丙○○之行為
    共負刑責。核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致人
    於死罪。被告乙○○與丙○○就上開傷害致死犯行，彼此間互有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。
四、原審就被告乙○○部分，以被告乙○○僅犯普通傷害罪，對於傷害致死部分不負
    共犯刑責，固非無見；惟查：被告乙○○在被害人之頭部要害受到明顯重創後，
    雖未目睹共犯丙○○持木棍毆打被害人之頭部，然客觀上仍可預見如再行毆打同
    一要害部位，將致被害人死亡，詎其不僅為罷手，反上前再毆擊被害人頭部之要
    害，被告乙○○實難卸傷害致死罪責，原審認定被告乙○○僅犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，對共犯丙○○所犯之刑法第二百七十七條第二項前段之傷
    害致人於死罪，不負共犯之責，遽以變更檢察官之起訴法條，尚有未洽。檢察官
上訴意旨，執此指摘原判決關於被告乙○○不當，為有理由，自應由本院將原判
    決關於被告乙○○部分予以撤銷改判。爰審酌被告乙○○尚無前科，被害人係其
    妹婿，僅因細故即擊打被害人頭部，被告犯罪之動機、目的、手段、品行、所生
    危害、已與被害人家屬和解，賠償新台幣五百萬元，有和解書一份在原審卷第三
    十一頁可稽及犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑七年。又被告乙○○雖與
    被害人曾瑞滿之妻丁○○為親兄妹，但丁○○於本院調查中仍表示不願原諒被告
    等，何況被告等僅因敬酒打翻酒杯之芝麻小事竟可將平時毫無怨隙之妹婿傷害致
    死，因此本院認被告乙○○傷害致死之行為，處以最輕本刑有期徒刑七年，並不
    足以引起一般人之憫恕，故不宜依刑法第五十九條規定，減輕其刑，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百七十七條第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       九       月   二十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
        審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年       九       月     三十   日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
