【裁判字號】    89,抗,88
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度抗字第八八號
    抗告人  即
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因沒入保證金等案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年三月十四
日裁定（八十八年度訴字第五六八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即具保人乙○○與被告甲○○係父女關係，原均設籍於屏
    東市○○路一一二號並居住於該處，嗣後亦同遷居於屏東市○○路三四二號，並
    向原審法院陳明，被告甲○○並未逃匿，乃原審法院竟裁定沒入抗告人所繳納之
    保證金新台幣五萬元，尚有未合，爰提起抗告云云。
二、原審法院以：「被告甲○○前經檢察官指定保證金額新台幣五萬元，由具保人乙
    ○○繳納現金後，已將被告釋放。茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒
    入之。」，裁定沒入抗告人之保證金。
三、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。原審八十八年度訴字第五六八號偽造有價證券等案卷，本院調閱結果，經查本
    件原審法院於第一次開庭調查時，被告甲○○雖未到庭，但告訴人李麗珍已陳報
    被告之住所為「屏東市○○路三四二號」，嗣原審依上開復興路三四二號傳喚，
    被告甲○○於八十八年十月二十九日即應傳到庭。原審法院復依「屏東市（誤為
    縣）復興路三四二號」傳訊被告應於八十八年十一月二十四日到庭審理，被告屆
    時雖未到庭，但其確於八十八年十一月五日收受法院傳票，此有送達證書可證。
    嗣經法院依「屏東市○○路一一二號」、「屏東市○○路五三一號」（戶籍所在
    地）及「屏東市○○路三四二號」三地分別拘提，均據函覆稱：「該員甚少回家
    ，未拘提到案。」，致未拘提到案。惟「甚少回家」與「未回家」或「逃匿」合
    意不同，不能因此即認定被告逃匿。原審法院雖又傳訊具保人乙○○令其偕同被
    告到庭，但其所傳喚之住址為屏東市○○路一一二號，因遷移新址不明致遭退回
    。惟此並非不能查明乙○○之最新住址後再予傳喚，亦不能因此認定被告已經逃
    匿，（且嗣後原審再開庭傳訊及送達判決書，原審法院依屏東市○○路三四二號
    送達，均有送達於被告）乃原審遽認被告已經逃匿，將具保人繳納之保證金沒入
    ，自有未洽。抗告人即具保人抗告意旨，執此指摘原裁定不當，為有理由，自應
    由本院將原裁定撤銷，發回原審法院另為適當之處理。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二    十   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
