【裁判字號】    89,毒抗,241
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二四一號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
八月四日裁定（八十九年度毒聲字第六一三五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人係自行至法院報到接受觀察勒戒，並未曾接觸毒品，
    受觀察勒戒期間採尿篩檢並無吸食毒品反應，故對認定為有繼續施用毒品傾向裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年，實難甘服。
二、經查：依毒品危害防制條例第二十條第二項後段規定，於觀察勒戒後有繼續施用
    毒品傾向者，應令入戒治處所施以強治戒治，抗告人在觀察勒戒期間，經衛生醫
    療網支援醫師評定結果為「判斷準則：人格特質十二分、臨床徵候五十分、行為
    表現五分，合計六十七分；綜合判斷：有繼續施用毒品傾向；詳細說明：有毒品
    犯罪前科，無戒治動機」，有臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年七月廿六日
    高所坤戒勒字第三四０一號函可憑，原審因而據以裁定，核無違誤，抗告人徒以
    其未曾接觸毒品，自行報到等事由抗告原裁定不當，為無理由。應予以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      九      月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國        八十九      年      九      月    二十二    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
