【裁判字號】    89,聲,174
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度聲字第一七四號
    聲請人即
    被    告    甲○○
    選任辯護人  施吉安
右列被告因民國八十九年度上更（一）字第二九０號殺人等案件，聲請具保停止羈押
，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨如附件聲請交保狀所載。
一、本件被告甲○○因殺人等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判而執行羈押。
二、茲查聲請意旨雖以本案被害人係自殺而死，非被告所殺；而被告僅因應注意能注
    意而不注意及時阻止，致使死亡發生而已。被告一向為人忠厚老實，熱心公益，
    家境並非寬裕，居住處所亦非良好，發生此悲劇，深感痛心，請求命被告具保，
    停止羈押云云。惟查證據之調查及犯罪事實之認定，為事實審法院之職權，聲請
    意旨所述被告無殺人等情，尚須法院詳為調查，不能據此為停止羈押之理由，是
    以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一、三款之情形，本院認非予羈押，顯難進
    行審判而執行羈押之原因並未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  周賢銳
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
