【裁判字號】    89,上易,1218
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第一二一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第四六四三號中華民國
八十九年六月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度
偵字第八二八六號、八十八年度偵緝字第四二九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持。並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、原審判決附表編號一關於冒標時間、金額及會數部分第二行「每會約詐得一百八
    十萬元。」係屬誤載，應更正為「每會約詐得十八萬元，共詐得三百二十四萬元
    。」
三、原審因依刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段之規定，並審酌被告犯罪之一切情狀，量處有期徒刑一年十
    月。認事用法，核無不合，量刑亦屬妥適，被告上訴意旨，以原審量刑過重，指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       九       月       二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       九       月      二十二    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
