【裁判字號】    88,附民上,80
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十八年度附民上字第八號
    上訴人即
    原      告  郭董玉蕙
    訴訟代理人  石宗立律師
    複  代理人  蔡政宏律師
    被上訴人
    即  被  告  乙○○
                巴拿馬甲○○○○股份有限公司
    法定代理人  吳亦寬
右當事人間因遺棄案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，上訴人不服臺灣
高雄地方法院中華民國八十八年九月十六日第一審附帶民事訴訟判決（八十八年度附
民字第三三六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人聲明，求為判決(一)原判決廢棄。(二)右廢棄部分，被告等應連帶給付原告法
    定扶養費用新台幣二百六十七萬六千九百三十元，精神慰撫金新台幣一千萬元，
    及自原審起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計付之利息。(三)
    原告願供擔保，請准予宣告假執行。其事實上陳述如附件起訴狀所載。爰求為判
    決如訴之聲明所載，並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告乙○○刑事被訴涉犯遺棄犯行一案，已經臺灣高雄地方法院
    判決無罪，檢察官不服，提起上訴，亦經本院駁回檢察官之上訴在案（本院八十
    八年度上訴字第一五七八號）。依首開規定，上訴人即原告所提起之附帶民事訴
    訟，自應予以駁回。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
三、原審因而駁回原告之訴及假執行之聲請，核無不合，原告提起本件上訴，指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       九       月    二十二    日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
