【裁判字號】    89,毒抗,255
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二五五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因聲請強制戒治案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年七月二十八
日裁定（八十九年度毒聲字第一七二四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二期毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月；經觀察勒戒後，無繼續施用毒
    品傾向者，應由檢察官為不起訴處分。依前項規定為不起訴處分後五年內再犯第
    十條之罪，經觀察勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令
    入戒治處所施以強制戒治；毒品危害防制條例第二十條第一項、第三項但書分別
    定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命，前經原審法院於八十九
    年六月二十一日裁定送勒戒處所觀察勒戒，在所期間經台灣屏東看守所附設勒戒
    處所醫療人員評定結果，認為「有繼續施用毒品傾向」，此有載明上情之台灣屏
    東看守所附設勒戒處所八十九年七月十日屏所金衛字第一八一八號前，及其附件
    證明書一紙附卷可稽，其判斷準則為其人格特質五分、臨床徵候二十分、行為表
    現十九分，合計四十四分，已有毒品前科，二度勒戒，使用毒品已逾一年，為有
    繼續施用毒品傾向，原審因而依首開法條規定，裁定被告甲○○令入戒治處所施
    以強制戒治一年，核無不合。被告抗告意旨，以現已不想施用，自不用令入戒治
    處所施以強制戒治一年云云，指摘原裁定不當，惟按上開理由，尚不得據為免於
    戒治，其抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國  八十九     年       九       月     二十二     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
