【裁判字號】    89,毒抗,251
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二五一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
七月十九日裁定（八十九年度毒聲字第五六七九號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人並無施用任何毒品，且係自願與警方合作採尿供驗，
    警方採尿並未在抗告人面前封上封條，且未在抗告人住處查獲任何有關之毒品，
    因而指摘原裁定送勒戒處所觀察勒戒為不當。
二、經查：原裁定以被告甲○○於民國八十九年三月二十三日十五時許回溯四十八小
    時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，係依據所採被告尿液，送驗
    結果呈甲基安非他命陽性反應，有高雄市政府衛生局及高雄醫學院附設中和紀念
    醫院出具之尿液檢驗報告為憑，而認被告施用毒品之犯行堪予認定，依毒品危害
    防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，
    裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。經核於法並無違誤，雖被告辯稱尿液未在其
    面前加封，然被告之尿液係於八十九年三月廿三日十五時由被告親自採集封蓋，
    業經承辦之員警張啟志、張松照於本院證述在卷，且被告亦於警訊筆錄中直供「
    警方所採送驗之尿液係我親自排放加蓋」等語不諱在案，被告於抗告狀空言辯稱
    未在其面前加封，顯係事後避就之詞，又被告雖辯稱未查獲任何有關之毒品，惟
    抗告人之尿液既經檢驗有毒品之反應，即證明被告於排尿前四十八小時內某時有
    施用之事實，至於有關施用毒品之物品，非必須同時查獲方可為施用之證據，且
    被告之尿液經二次檢驗均呈甲基安非他命之陽性反應，被告否認施用，顯非實在
    。被告即抗告人之抗告為無理由，應予以駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月      十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  惠光霞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
