【裁判字號】    89,抗,127
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度抗字第一二七號
    抗  告  人  甲○○○
    即 具保 人
    被      告  胡天發
右列抗告人因沒入保証金事件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年九月二十日
裁定（八十九年度聲字第二二七三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、原裁定以：被告胡天發前因妨害自由等案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人甲○○○繳納現金後，已將被告停止羈押
    ，茲以該被告經傳拘無著，有郵遞送達退回信封、送達回證、拘提報告書等附卷
    可憑，且通知具保人亦不獲置理，是被告顯已逃匿，爰將原繳納上開保證金沒入
     ，固非無見。
二、經查，臺灣高雄地方法院檢察署檢察官通知具保人甲○○○限於八十九年八月三
    十日下午三時以前帶同被告胡天發到案執行，逾期沒入保證金三萬元；具保人未
    遵期帶被告到案執行，固有該署八十九年八月二十二日雄檢茂岷八九執三七三六
    字第六○一二五號函附卷可稽。惟抗告人以被告於八十八年八月二十八日因原確
    定判決就其所犯恐嚇危害安全漏未諭知易科罰金，具狀聲請准予易科罰金，並提
    出聲請狀一份為證，則被告是否確因聲請易科罰金，致未到案執行，原審未予調
    查，遽予沒入保証金，尚有未洽，是本件抗告為有理由，應由本院將原裁定撤銷
    發回原審法院更為妥適之裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年     十二     月    二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國        八十九      年     十二     月    二十六    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
