【裁判字號】    89,附民上,57
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民上字第五七號
    上訴人
    即被告    甲○○
    被上訴人
    即原告    乙○○
右當事人間因詐欺附帶民訴案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年六
月二十九日第一審附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於被告敗訴部分撤銷。
右撤銷部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、上訴人聲明求為判決如主文所示。其事實上陳述略稱，上訴人無何侵權行為云云
    。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在原審之陳述，略稱：
（一）被告甲○○明知自己積欠大筆債務無力償還，竟意圖為自己不法之所有，隱瞞
      上情不告知乙○○，並於民國八十八年十二月七日對乙○○佯稱：伊所有位於
      高雄市○○○路三五四號之房屋及其座落之土地雖曾向美商花旗銀行貸款新台
      幣（下同）七百七十萬元（起訴書誤載為七百八十萬元），但可重新辦理貸款
      並辦理移轉登記予乙○○等語，使乙○○陷於錯誤，遂於上開期日與甲○○就
      前揭房屋及土地成立買賣契約，並於當日交付定金二百三十萬元予甲○○收受
      （其中十四萬五千七百五十三元為仲介費用）。詎甲○○因自八十八年六月二
      十八日起，即未繳納華僑商業銀行股份有限公司鳳山分公司之貸款本息，嗣華
      僑銀行於同年月十七日，以假扣押之強制執行名義向法院聲請查封上開房屋及
      土地，致無法依約完成移轉登記手續。乙○○遂要求甲○○繳納華僑銀行貸款
      ，以便塗銷查封登記，辦理所有權移轉登記，竟遭其拒絕，乙○○又請求其返
      還已支付之二百三十萬元訂金，復遭拒絕，至此始知受騙。
（二）按因故意不法侵害他人權利者，應負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一
      項定有明文，本件被告既因故意不法侵害原告之權利，對原告因此所受損害自
      應負損害賠償責任，爰請求被告賠償二百十五萬四千二百四十七元（即二百三
      十萬元扣除上開仲介費用）及自侵權行為翌日即八十八年十二月八日起至清償
      日止之法定利息。
（三）不同意被告分期清償。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法
第五百零三條第一項前段定有明文。本件刑事訴訟詐欺部分，業經本院將原判決撤銷
，諭知上訴人無罪在案。依首開規定，應由本院將附帶民訴判決被告敗訴部撤銷，此
部分駁回被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項前段、第五百
零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月      二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       九       月     三十       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
