【裁判字號】    89,附民上,44
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第四四號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因被上訴人詐欺附帶民事請求損害賠償事件，不服臺灣高雄地方法院八十
九年度附民字第二六０號、中華民國八十九年六月七日第一審判決，提起上訴，本院
判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決：如附件起訴書所載。
二、被上訴人未提出書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有詐欺之侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟法諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被詐欺案件，業經臺灣高雄地方法院判決無罪，上訴人不服原審判
    決，具狀請求檢察官提起上訴後，經本院判決上訴駁回在案。原判決駁回上訴人
    在原審所提起之附帶民事訴訟，經核並無不合；上訴人上訴非有理由，應予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民國     八十九     年       九       月      二十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       九       月      二十一    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
