【裁判字號】    89,毒抗,244
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第二四四號
    抗告人即
    被      告  甲○○
右列被告因聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣澎湖地方法院中華民國八十九年八月十一
日裁定（八十九年聲觀字第二一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第一項
    定有明文。
二、經查：抗告人確於八十九年三月七日起回溯九十六小時內之某時，在不詳處所，
    施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年三月七日採尿查獲，所採取之尿
    液經送鑑定結果，呈現安非他命陽性反應，此有澎湖縣警察局馬公分局採尿紀錄
    表、澎湖縣衛生局出具之尿液檢驗成績書附卷可稽。該尿液確係抗告人親自排放
    且封瓶無訛，已經抗告人自承在卷。原審因依首開規定及觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項、第二項規定，裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。被
    告抗告意旨以上開檢驗報告可疑，另提出於接受警方採尿後，自行前往澎湖醫院
    檢驗尿液而開具之診斷證明書一份以供調查，並聲請傳喚該院檢驗醫師作證，提
    起本件抗告云云。惟查抗告人所提出尿液檢驗證明書並未載明係採何種檢驗方法
    ，且亦不能確保所採集之尿液為抗告人所排放，是以尚不能以事後所提出以及事
    後採尿之檢驗結果，據為被告有利之認定。又抗告人聲請傳喚該院檢驗醫師作證
    ，因被告罪證明確，已如前述，核無必要，本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年       九       月     二十二   日
                                              Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
