【裁判字號】    89,交附民,42
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度交附民字第四二號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
      被      告  昇南興有限公司
      法定代理人  董春財
右列被告，因民國八十九年度交上易字第四二號過失傷害案件，經原告提起附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年       九       月      二十      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年       九       月       二十一   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
