【裁判字號】    89,易,602
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九九二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月九日上午八時四十分許，在苗栗縣苗栗市福興里十四
    鄰一六五之三號住處，因不滿乙○○至前址探視兒女，竟基於傷害之犯意，出手
    毆打乙○○，使乙○○受有面部擦傷、右手擦傷等傷勢。
二、案經乙○○訴請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有上揭犯行，辯稱伊係正當防衛云云。惟查，右揭事實
    ，業據被告於偵查中及本院調查時供承伊有與乙○○發生扭打一情不諱，且迭據
    告訴人乙○○指訴綦詳，並有行政院衛生署苗栗醫院苗醫傷字第二五一號驗傷診
    斷書附卷可考。至於被告辯稱部分，按刑法上之防衛行為，祇以基於排除現在不
    法之侵害而不超越必要之程度為已足（最高法院二十八年上字第二八七九號著有
    判例可參），查告訴人遭被告毆打，而受有面部擦傷及右手擦傷之傷害，反觀被
    告是否受有任何傷害卻未據被告提出證明，難認被告是基於正當防衛而出手毆打
    告訴人，復查被告亦未提出係告訴人先出手毆打伊證據，是被告事後空言否認，
    無非飾詞，並不可取，本案事證明確，其犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告其犯
    罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後到庭猶否認犯行，顯不知悔悟
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年     九     月       二十     日
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
                                   台灣苗栗地方法院刑事庭
                                       審判長法  官  周  淡  怡
               法  官  張  珈  禎
                                             法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                         書記官   李坤益
中    華    民    國             八十九    年    九    月 二十七     日
附錄：
刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
