【裁判字號】    89,易,510
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七七六號
），本院判決如左：
    主  文
丁○○幫助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元
折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、丁○○原擔任保險公司之業務員，甲○○（另案審結）曾係其同事，而丙○○係
    其保險業務之客戶，明知丙○○因存款而有利息所得，係屬在中華民國具有薪資
    、利息及營業所得，依法應予課徵綜合所得稅之納稅義務人。詎丙○○（另案審
    結）因其收入甚高，為使伊及其妻子乙○○（不知情）逃漏所得稅，遂商請丁○
    ○設法為伊取得捐款收據供報稅之用。丁○○因前即聽聞甲○○有取得捐款收據
    之管道，遂基於幫助丙○○逃漏稅捐之犯意，先自甲○○處得知欲購買捐贈收據
    ，須繳付收據面額之百分之十價格作為購買代價，並以其妻子姚米雪（不知情）
    設於亞太商業銀行苗栗分行帳戶0000000000000號之帳號作為購買
    捐贈收據之匯款帳戶後，即告知丙○○，並將丙○○及其妻子乙○○之身分證統
    一編號、姓名、出生年月日等資料告知甲○○。嗣由甲○○將丙○○匯款欲購買
    捐贈收據之金額交付與曾神森（另案審結）以購買偽造「財團法人真耶穌教會台
    灣總會北台中分會」（甲○○不知係偽造）如附表所示之捐贈收據六紙，甲○○
    取得收據後，並交付丁○○，再由丁○○交付與丙○○妻子乙○○，丙○○於取
    得捐贈收據後，即於八十六年度之綜合所得稅申報書之第十二欄之「列舉捐除額
    明細」之「捐贈」欄內填載四十五萬八千一百五十元（其中有四十萬元是虛載）
    ，持以向稅捐稽徵機關申報扣抵所得稅款而行使之，以此不正當方法逃漏所得稅
    ，足以生損害於財政部台灣省中區國稅局課稅之正確性二、案經台灣苗栗地方法
    院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○供述稱：丙○○說需要節稅，伊即告知丙○○說甲○○有捐贈管
    道，甲○○給伊帳號後，伊將帳號交給丙○○，並囑丙○○自行與甲○○聯絡，
    並非伊將如附表所示之捐贈收據直接交給丙○○報稅云云，惟查右開事實，業據
    被告丁○○於苗栗縣調查站中供承不諱，核與證人甲○○證稱：是丁○○向伊表
    示渠有部分客戶反映所得甚高，希望設法購買捐贈收據方式協助客戶節稅，事後
    經伊瞭解可透過曾神森購買「捐贈收據」並通知丁○○，才會有匯款之情事。丁
    ○○會告知伊捐款人之姓名、住址、出生年月日及身分證字號，伊則將該等資料
    併同該等捐款人給付之金額均登載在紙條上，傳真給曾神森收取並據以開立「捐
    贈收據」等語（見苗栗縣調查站八十八年八月二十六日調查筆錄），及證人丙○
    ○亦證述係丁○○向伊提起有剩餘收據，伊即匯錢過去等語（見本院八十九年七
    月十日訊問筆錄）相符，且證人甲○○、丙○○與被告並無私人恩怨，當無誣陷
    之要，且證人甲○○與證人丙○○本不認識，顯見被告確實從中居間、牽線聯絡
    ，被告有幫助犯意甚明，復有丙○○經被告丁○○幫助而購得如附表所示之捐贈
    收據六紙及丙○○八十六年度綜合所得稅結算申報書附卷可憑，被告於審判中翻
    異其過，顯係卸飾之詞，殊無可採，其事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告丁○○幫助丙○○逃漏稅捐，係犯稅捐稽徵法第四十三條第一項之幫助逃
    漏稅捐罪。爰審酌被告係因客戶丙○○委託代為與甲○○聯絡購買捐贈收據，不
    好得罪客戶而生犯行惟飾詞巧辯未坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。再被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙可證，被告因礙於人情而生犯行，
    惡性非重，本院認被告受此審理程序，當知所警惕，應無再犯之虞，爰併宣告緩
    刑三年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，稅捐稽徵法第四十三條第一項
，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
條判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中      華      民國    八十九    年        九      月        二十      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  周  淡  怡
                                                法  官  黃  賢  婷
                                                法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                 書記官   李坤益
中    華    民    國            八十九    年    九    月     二十六     日
附錄：
稅捐稽徵法第四十三條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
