【裁判字號】    89,訴,218
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    確認文書為偽
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十九年度訴字第二一八號
    原      告  己○○
                          身分.
    送達代收人  戊○○    住同.
    被      告  華南商業銀行股份有限公司頭份分行
                          設苗.
    法定代理人  魏正瑩    住同.
    訴訴代理人  丙○○    住同.
    被      告  中國農民銀行股份有限公司頭份分行
                          設苗.
    法定代理人  許生龍    住同.
    訴訴代理人  乙○○    住同.
    被      告  台灣銀行頭份分行
                          設苗.
    法定代理人  丁○○    住同.
    訴訴代理人  甲○    苗栗.
右當事人間確認文書為偽事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告華南商業銀行股份有限公司頭份分行持有之戶名己○○帳號第000000
000號支票存款開戶申請書正本、往來約定書正本（含支票存款印鑑卡正本及開戶
用己○○國民身份證影本）為偽造。
確認被告中國農民銀行股份有限公司頭份分行持有之戶名己○○帳號第四六○─二○
─二○四二○─七號支票存款開戶申請書兼約定書、印鑑授權書正本（含支票存款印
鑑卡正本及開戶用己○○國民身份證影本）為偽造。
確認被告台灣銀行頭份分行持有之戶名己○○帳號第○六四六四九號支票存款開戶申
請書正本、往來約定書正本（含支票存款印鑑卡正本及開戶用己○○國民身份證影本
）為偽造。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）先位聲明：求為判決如主文第一項至第三項所示。
（二）備位聲明：請求確認原告與三名被告行間之消費寄託關係及委任關係不存在。
二、陳述：
（一）原告己○○於民國八十七年四、五月間，因向台新銀行嘉義分行申請信用卡未
      獲准，而得知係因原告已於八十六年四月十八日被宣告為票據拒絕往來戶，遂
      向財團法人聯合徵信中心查詢，始知原告遭某不詳姓名年籍成年男子冒用姓名
      及身份證字號向被告三家銀行申請支票存款開戶，且因冒用人嗣後冒原告姓名
      開立之多張支票遭退票而列為拒絕往來戶。原告並於發現姓名及身份證字號遭
      訴外人盜用後，向苗栗地方法院檢察署提出告訴，惟因訴外人賴登發罪嫌不足
      而為不起訴處分。
（二）遭訴外人冒用姓名及身份證字號之偽造身份證，除姓名與身份證字號與原告真
      正之身份證相同者外，其餘年籍、父母姓名、住址等均與原告者不相同，且偽
      造之身份證上所貼相片並非原告本人之相貌，而訴外人於冒用原告姓名向被告
      三家銀行申請開戶時所用之戶籍謄本與原告所有之戶籍謄本亦不相同。此外，
      訴外人冒用本人姓名於向被告三家銀行申請開戶時所在立約申請書上之簽名筆
      跡均與原告本人字跡不相符合。綜上所述，顯見原告本人並非向被告三家銀行
      申請開戶之人，原告己○○本人自始未曾至被告三家分行申請支票存款開，故
      訴外人因冒原告姓名向被告申請開戶之申請書、往來約定書、支票存款印鑑卡
      及用以開戶之身份證影本等均非真正，而係偽造，從而訴外人因其簽發之支票
      未兌現，致其成為銀行之拒絕往來戶者，亦非原告本人，原告因此不能向他家
      銀行申請開戶之信譽受有損害，為此起訴請求鈞院判決如訴之先、備位聲明所
      示。
三、證據：提出原告身份證、戶口名簿及戶籍謄本各一件、開戶資料之偽造身份證影
    本、申請書影本、往來約定書影本、戶籍名簿影本各三份等為證。
乙、被告華南商業銀行股份有限公司頭份分行方面：
一、聲明：求為駁回原告之訴，訴訟費用並由原告負擔。
二、陳述：被告依銀行作業規定辦理，確實核對原告之身份，並經原告親自簽名無訛
    始同意其開戶，故被告已盡善良管理人注意義務，並無疏忽之責，且身份證之真
    偽，被告銀行無法立即辨識，並非被告之責任。
丙、被告中國農民銀行股份有限公司頭份分行方面：
一、聲明：（一）駁回原告之訴。（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：被告業依財政部頒訂之「支票存款處理辦法」規定辦理，詳加審核原告提
    供之有關證件無誤後，始讓原告己○○填寫約定書及印鑑卡，並經原告親自簽名
    無訛始完成開戶手續，故被告已盡善良管理人注意義務，原告請求確認之文書係
    屬真正。
三、證據：提出支票存款開戶申請書兼約定書、印鑑授權書影本、身份證影本、開戶
    申請查證資料表影本等各一件為證。
丁、被告台灣銀行頭份分行方面：
一、聲明：（一）駁回原告之訴。（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：前來被告台灣銀行頭份分行開戶之人係己○○，但並非本案原告己○○。
    然被告台灣銀行業於訴外人己○○向本行申請開戶時核對身份證、戶口名簿等資
    料，及向財團法人聯合徵信中心查詢無訴外人己○○之退票記錄，並由本行經辦
    人員前往訴外人己○○開戶所載住所地址苗栗縣頭份鎮○○○路二三九號「雅詩
    服飾精品企業社」實際查訪，有會計一人、業務員三人、服飾商品陳設之倉庫及
    營利事業登記證正本，被告台灣銀行業盡善良管理人注意義務於訴外人己○○開
    戶審核一事。
三、證據：提出開戶申請書影本、支票存款往來約定書影本、印鑑卡影本、營利事業
    登記證影本、戶口名簿影本、身份證影本、雅詩服飾精品企業社名片影本各一件
    為證。
戊、本院依職權調閱臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度他字第三二○號、八十八年
    度偵字第八九一號偵查卷宗，向桃園縣警察局及苗栗縣警察局分別函查原告己○
    ○之口卡資料，另當庭採取勘驗原告簽名之筆跡、勘驗原告之相貌與被告持有之
    身分證影本核對，並傳訊證人即被告中國農民銀行股份有限公司之經辦彭維財、
    廖振光。
    理      由
一、原告己○○主張其於八十六年四月十八日已被宣告為票據拒絕往來戶，並向苗栗
    地方法院檢察署提出告訴，惟因訴外人賴登發罪嫌不足而為不起訴處分之事實，
    業經本院依職權調閱臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度他字第三二○號、八十
    八年度偵字第八九一號偵查卷審核屬實，並有臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年
    度他字第三二○號卷內所附財團法人金融聯合徵信中心當事人綜合信用報告之退
    票記錄可據，堪信原告該部份之主張為真實。
二、次查原告主張原告本人自始未曾至三家被告銀行申請支票存款開戶，而其姓名、
    身份證字號遭訴外人盜用並以偽造之身份證向被告三家銀行申請支票存款開戶，
    遭偽造之系爭身份證影本上之相片非原告本人，且出生年月日、父母姓名、住址
    等均與原告不同，申請書、約定書、印鑑卡等均非原告己○○本人所親自書立，
    係屬偽造之一節，被告則均以：縱使書立申請書之人非本案原告，然被告業盡善
    良管理人注意義務於己○○申請支票存款開戶審核一事，故系爭申請書、約定書
    、印鑑卡及身份證影本係真正云云，資為抗辯。經查：
（一）經本院當庭勘驗比對被告三家銀行所持有之「己○○」開戶時所附之身分證影
      本其上之相片及原告本人之相貌結果，該開戶之人臉型較短，眉毛較短直而濃
      密，眼睛較細長，下巴較短，而原告本人之臉型較長，眉毛長而彎，眼睛大而
      圓，下巴較長，二者差距甚大，顯為不相同之二人甚明。且經被告台灣銀行頭
      份分行之訴訟代理人甲○當庭指認，及證人即被告農民銀行之經辦彭維財當
      庭核對兩件身份證影本上之相片，亦均稱兩者不像同一人等語明確。是原告主
      張其並未至被告三家銀行開戶一節，堪信屬實。
（二）經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官向桃園縣桃園市戶政事務所函查原告戶籍資
      料，及本院向桃園縣警察局及函查原告之口卡資料結果，確有原告己○○本人
      ，且現仍設籍於桃園市，其出生年月日為民國六十二年二月二十八日，住址為
      桃園市○○○街一○九之二號三樓，父、母分別為蘇慕堯及戊○○，有桃園縣
      桃園市戶政事務所八十七年十二月二十八日桃市戶字第一七五九八號函及桃園
      縣警察局八十九年八月十一日桃警戶字第七○四七三號函附卷可據（分別見臺
      灣苗栗地方法院檢察署八十八年度他字第三二○號偵查卷宗第一一五頁及本院
      卷）。足認原告所陳年籍資料，係屬真正無疑。
（三）反之，被告三家銀行所持有之「己○○」開戶時所附之身分證影本雖載姓名為
      「己○○」，身分證統一編號與原告相同為Ｚ000000000號，然其出
      生年月日為民國五十五年二月二十八日，父、母分別記載為「蘇勝桐、林惠文
      」，其戶籍住址為「苗栗縣頭份鎮○○里○○○鄰○○○路二三九號」，與原
      告均不相同，經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官向苗栗縣頭份鎮戶政事務所函
      查該名「己○○」之戶籍資料，卻按址查無此人，有苗栗縣頭份鎮戶政事務所
      八十七年十二月二十九日頭鎮戶字第三八八○號函可考（見臺灣苗栗地方法院
      檢察署八十八年度他字第三二○號偵查卷宗第一一三頁）。另經本院函詢苗栗
      縣警察局結果，亦查無該「己○○」之口卡資料，有苗栗縣警察局八十九年八
      月十一日（八九）苗警戶字第一八二五三號函在卷可稽。於戶政發達之今日，
      苟該「己○○」之人戶籍確設於苗栗縣頭份鎮○○里○○○鄰○○○路二三九
      號，豈有戶籍機關及警局口卡同時均無此人資料之可能？
（四）另經本院當庭採取並勘驗原告簽名筆跡結果，該開戶人與原告之簽名兩者乍看
      之下雖十分相似，然被告持有之申請書、約定書及印鑑卡等文書上所簽每一「
      蘇」字，其「艸」部份均明顯偏左，而原告本人所簽則無此現象，益見該開戶
      之人並非原告。
（五）另被告三家銀行之訴訟代理人及證人在庭均一致陳稱：並無分辨真偽身分證之
      能力甚明，綜上各節，原告主張有某不詳姓名年籍之成年男子持偽造身分證，
      冒用原告姓名及身份證字號向被告三家銀行申請支票存款開戶一節，要屬無疑
      。
三、原告既遭不詳姓名之人冒用原告姓名及身份證字號偽造身分證，則該不詳姓名人
    冒用原告名義向被告三家銀行申請支票存款開戶所書立之支票存款開戶申請書、
    往來約定書、開戶申請書兼約定書、印鑑授權書（含支票存款印鑑卡正本及開戶
    用己○○國民身份證影本）等文書，均係非權利人冒用原告名義所製作，即係偽
    造。雖被告均以其業盡善良管理人之注意義務置辯，然於該些文書之非真正性仍
    不生影響。而上開偽造之文書係決定原告與被告三家銀行間之消費寄託關係及委
    任關係存在與否之證書，且對原告之金融信用業已造成不良損害，應認原告有即
    受確認判決之法律上利益。從而，原告據以請求確認被告三家銀行持有之上開文
    書為偽造，自屬正當，應予准許。
四、本件先位聲明既已判決原告勝訴，其備位聲明即無審酌必要，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之
人數附繕本，並繳納上訴費用新臺幣六十八元，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
