【裁判字號】    89,苗小,241
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                    八十九年度苗小字第二四一號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  徐喧詠
    被      告  乙○○
                          身份.
右當事人間八十九年度苗小字第二四一號返還消費借款事件，於中華民國八十九年九
月二十日下午五時在本院民事庭第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官    林念祖
                          法院書記官    邱鴻志
                          通      譯    劉漢昌
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬柒仟貳佰伍拾伍元，及自民國八十九年七月十三日起至清
償日止，按年息百分之十七．五計算之利息，暨按上開利息百分之十之計算之違約金
。
訴訟費用新台幣捌佰肆拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的
本於信用卡契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張：被告乙○○於民國八十七年五月十四日與原告訂立信用卡使用契約，
    並領用信用卡，依信用卡契約，被告即得於原告之特約商店記帳消費，但應於各
    該記帳消費日後次月三十日前向原告清償，依該契約第十四條約定，逾期應另給
    付原告按年息百分之十七點五計算之循環信用利息，並按前述循環信用利息百分
    之十計算之遲延利息即違約金，詎被告自八十七年七月八日起至八十八年一月十
    一日止，於特約商店消費新台幣六萬七千二百五十五元，至今未給付等事實，已
    據其提出與所述相符之信用卡申請書影本、約定條款影本、消費明細表一紙為證
    。被告經合法通知，對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀以供斟酌，本院審酌上開書證，應認原告之主張為真實。
三、原告據以提起本訴，請求被告清償所欠簽帳消費款及約定利息暨違約金，核無不
    合，應予准許。
四、本件係因適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                   台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另付郵票三百四
十元）。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
