【裁判字號】    89,苗小,231
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  八十九年度苗小字第二三一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                徐淑惠
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆萬肆仟壹佰玖拾元，及自民國八十八年十月二十八日起
至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國八十八年十一月二十八日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用新台幣柒佰伍拾元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，而被告戊○○、乙○○則未於最後言詞辯論
    期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十四年
    六月二十九日向原告借用新台幣（下同）六十萬元，借款期限至八十九年一月二
    十九日，約定利息按年息百分之十五計算，應按月清償本息，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，若其中一期本息逾期未清償，全部借款視為到期。詎被告僅清償至八十八
    年十月二十七日止應清償之本息，嗣後即未按期繳納本息，則全部借款依上開約
    定視為到期，被告計尚欠本金四萬四千一百九十元，並自八十八年十月二十八日
    起至清償日止，按上開利率計算之利息，暨自八十八年十一月二十八日起至清償
    日止，按上開方式計算之違約金，屢經催收，均置之不理，爰依兩造間消費借貸
    及連帶保證之法律關係，求為判決如主文第一項所示。
三、原告主張前開被告積欠借款等事實，業據原告提出與其所述情形相符之借據及放
    款客戶往來明細各乙紙為證，復為被告戊○○、乙○○所不爭執，自應認原告之
    主張為真實。從而，原告本於兩造間消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    連帶給付上開積欠之本金、利息、違約金，即屬有據，應予准許。
四、本判決係就原告在小額程序所為請求，而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執
    行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
    第四百三十六條之二十、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                              臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
