【裁判字號】    89,訴,204
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
主  文
辛○○納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處拘役肆拾日，緩刑參年。如附表一所示之收據
貳紙沒收之。
壬○○納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處拘役肆拾日，緩刑參年。如附表二所示之收據
陸紙沒收之。
甲○○納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處拘役肆拾日，緩刑參年。如附表三所示之收據
肆紙沒收之。
寅○○納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處拘役肆拾日，緩刑參年。如附表四所示之收據
貳紙沒收之。
丁○○納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處拘役肆拾日，緩刑參年。如附表五所示之收據
貳紙沒收之。
丙○○納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處拘役肆拾日，緩刑參年。如附表六所示之收據
貳紙沒收之。
未○○納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處拘役肆拾日，緩刑參年。如附表七所示之收據
貳紙沒收之。
癸○○納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處拘役肆拾日，緩刑參年。如附表八所示之收據
貳紙沒收之。
辰○○無罪。
丑○○納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處拘役肆拾日，緩刑參年。如附表九所示之收據
貳紙沒收之。
乙○○連續幫助納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑參月，如易科罰金以
佰元折算壹日。
己○○無罪。
庚○○納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處拘役肆拾日，緩刑參年。如附表十所示之收據
貳紙沒收之。
子○○納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處拘役肆拾日，緩刑參年。如附表十一所示之收
據貳紙沒收之。
卯○○納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處拘役肆拾日，緩刑參年。如附表十二所示之收
據貳紙沒收之。
午○○納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處拘役肆拾日，緩刑參年。如附表十三所示之收
據貳紙沒收之。
巳○○納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處拘役肆拾日，緩刑參年。如附表十四所示之收
據貳紙沒收之。
戊○○納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處拘役肆拾日，緩刑參年。如附表十五所示之收
據貳紙沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
