【裁判字號】    89,簡上,16
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    給付運費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度簡上字第十六號
        上  訴  人  林國進即皇軒美術社
                              .
        訴訟代理人  甲○○○  .
        被  上訴人  乙○○    .
右當事人間請求給付運費事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二日本院苗栗簡易庭八十
八年度苗簡字第四六二號第二審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過新臺幣玖萬捌仟零貳拾伍元本息部分及訴訟費用之裁判除確定
部分外均廢棄。
右開廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用除確定部分外，由上訴人負擔拾分之玖，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決(一)原判決關於不利於上訴人部份廢棄。(二)右開廢棄部份被上訴人在第
      一審之訴駁回。
  二、陳述：除在原判決所載相同者予以引用外，補述略稱：
        (一)有關運送契約應係上訴人與關係人加達通運股份有限公司（下稱加達公司）間所
          締結；因此被上訴人既非前揭運送契約之當事人，其依運送契約請求上訴人給付
          運費，即失所據。
        (二)退步言之，縱鈞院認定系爭運送契約係上訴人與被上訴人間所締結，惟上訴人亦
          無給付運費之義務：
          1.被上訴人承認在運送貨物過程中，因自己之疏失造成上訴人貨物全損，雖加達
            公司出面處理承諾先理賠四萬元，惟加達公司及被上訴人確未給付上訴人任何
            損賠，有關被上訴人主張已給付新台幣（下同）四萬元損賠部份，因並非事實
            ，上訴人於原審曾予否認，惟原審竟疏未令被上訴人舉證逕予採信，實有失當
            之處。
          2.有關貨損單據部份：上訴人固應對貨物損失負舉證實任，以便為抵銷抗辯之依
            據，惟相關單據，上訴人率已交予關係人加達公司，有加達公司課長李金全可
            證明本案契約當事人為誰﹖及上訴人貨物實際受損情形。
          3.被上訴人另欠上訴人卷軸貨款一萬九千八百元未清償，上訴人主張抵銷。
  三、證據：除在原判決所載相同者予以引用外，補提送貸單為證，聲請傳訊證人李金全。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴。
  二、陳述：除在原判決所載相同者予以引用外，補述略稱：對於欠上訴人卷軸貸款一萬九
      千八百元乙事不爭執，同意由被上訴人扣除。
  三、證據：除在原判決所載相同者予以引用外，補提勞工保險卡、經銷合約書、讓渡書為
      證。
    理    由
一、本件被上訴人主張：被上訴人加盟加達公司為其經銷商，於苗栗地區經營快遞業務，其
    與上訴人訂有運送契約，為上訴人運送佛像等貨物，詎上訴人積欠運費共二十萬七千八
    百二十五元未給付，為此依運送契約向上訴人起訴請求上開款項及自起訴狀繕本送達翌
    日起，依法定利率年息百分之五計算之利息（一審判決上訴人應給付十萬零七千八百二
    十五元本息，而駁回被上訴人其餘部份之請求，被上訴人就一審敗訴部份並未上訴）。
二、上訴人則以：本件運送契約係上訴人在加達公司所訂立，被上訴人非運送契約之當事人
    ，其依運送契約向上訴人請求給付運費，即失所據。又上訴人已清償二十萬元，且上訴
    人委託被上訴人運送之貸物損壞，價值十一萬元，兩者合計已逾運費總額，故上訴人無
    需再給付被上訴人等語資為抗辯。
三、查被上訴人為訴外人加達公司之經銷商，本件運送契約係被上訴人與上訴人所訂乙節，
    為兩造所不爭執（本院八十九年五月十七日、六月七日準備程序筆錄），上訴人八十九
    年二月二十一日所提答辯狀抗辯本件契約係加達公司與上訴人所訂，被上訴人非契約之
    當事人不得請求云云，並無根據，合先明。
四、本件被上人主張上訴人積欠其運費二十萬七千八百二十五元之事實，業經提出上訴人之
    妻林委文雪簽收之「應收帳款憑單」六紙為證，上訴人亦不否認其真正，堪信為實在。
    茲應審究者，為上訴人清償及抵銷之抗辯，是否可採。
五、上訴人抗辯稱八十六年八月十六日其委託被上訴人運送之貨物損壞，價值十一萬餘元，
    被上訴人願按民法第六百三十四條固規定運送人對運送物之喪失、毀損或遲到，應負責
    任，故以之與運費相抵銷云云，惟為被上訴人所否認，並稱伊只塵賠償四萬元云云。惟
    上訴人就該批貸物何以價值十一萬餘元，以及受損程度如何，是否全損或部份損壞之情
    形，均未能舉證以實其說，僅提出自行書寫之表格一紙，自述計算方式；又所提「出貨
    傳票」三紙之日期分別為八十七年三月七日、八十七年二月二十四日及未書日期，「估
    價單」一紙之日期係八十七年五月二十日，與加達公司八十七年八月十日玫該公司苗栗
    站函（見一審卷第五十七頁）及上訴人所立之貨物賠償請求書（見本審卷）內所載，貨
    物係於八十六年十一月三日託運受損之日期不同。正難憑上訴人一方自行計算之公式，
    認定貨物之價值為十一萬元。且上人所聲請傳訊之證人即加達公司之專員李金全於本院
    準備程序亦證述：「本件是玻璃易脆品，本來依託運契約第三條是不用賠，因為楊主任
    （指被上訴人）幫他爭取，依公司的賠償標準，因林國進沒有報價，所以應賠償損壞貨
    物件數運費的十倍，因為楊主任幫他爭取三十倍，運費五千五百元除以總件數四二六件
    乘以損壞的件數二０三件，再乘以三十倍，總共三萬九千八百六十一元。林國進提出貨
    物請求四萬元，我們公司裁決四萬元」等語（見本院八十九年七月十九日準備程序筆錄
    ）。並有託運契約第三條載明：「易脆品、腐壞品、動植生物或包裝不良等貨件，運送
    損壞本公司不負理賠之責任」（見一審第五十四頁）及加達公司貨物事故處理管理辦法
    第柒條第二項第三款載明：「一、彼貨件（指非報值貨件或特殊貨物件）遺失貨物之個
    人或站所負擔該筆錄平均運費三十倍為賠償上限」（見一審第五十六頁）足見本件運送
    既未報值，準此，被上訴人主張本件上訴人是用一般貨件來運送（非報值貨件），依據
    賠償辦法應賠償三十倍之運費價值，核算結果為三萬九千八百六十一元，此為伊依約應
    賠償之金額（但願依四萬元之賠償）乙節，應屬可取。矧上訴人於八十六年十一月十三
    日所定（由其妻甲○○○簽名蓋章）之貨物賠償請求書（見本審卷），亦記載請求賠償
    金額為四萬元，從而，上訴人先前亦已同意依上金額請求賠償，事後自不得再主張被上
    訴人應賠償之金額為十一萬元。雖上訴人另抗辯伊之妻甲○○○任空白之貨物賠償請求
    書上簽名蓋章（見本院八十九年七月十九日準備程序筆錄），但並未能舉證證明，尚難
    採信。是以，依上開證明，本件被上訴人應賠償貨物損壞之金額應為四萬元。
六、次查，本件上訴人另抗辯伊固前後向被上訴人借款十萬元，但伊已先後交付二十萬元與
    被上訴人清償，多支付之十萬元款項應可抵本件運費云云，被上訴人則僅承認自上訴人
    處受領十五萬元，否認上訴人已交付二十萬元乙事。經查兩造對於上訴人曾交付十五萬
    元與被上訴人清償乙事並不爭執，茲兩造爭執者乃上訴人於八十六年十二月二十日向被
    上訴人借款時有無另交付五萬元支票供被上訴人兌領而已。上訴人雖稱伊確有於八十六
    年十二月二十日當日交付乙紙五萬元支票供被上訴人兌領，但為被上訴人所否認，上訴
    人對於該支票之付款銀行、支票號碼、發票日均未能提出任何證據資料（如支票存根或
    影本）以資證明。上訴人之妻甲○○○於一審雖證述渠夫妻曾開八十六年十二月二十日
    之現金支票給被上訴人（見一審卷第七十一頁反正），但甲○○○為上訴人之妻，其證
    言之證明力本較薄弱，何況上訴人於八十六年十二月二十日當日如有現金支票，何必再
    向被上訴人借款﹖證人甲○○○之證言，尚難為上訴人有利之證據。且上訴人聲請傳訊
    之證人煬玲玲（被上訴人之姊，上訴人之受僱人）於一審證述時亦未言及上訴人有於八
    十六年十二月二十日（誤載為八十六年十二月二十五日）借款時，另交付一紙五萬元現
    金支票與被上訴人之情，準此，上訴人抗辯伊已先後交付二十萬元（而非十五萬元）與
    被上訴人供清償之用乙事，尚屬無據，應認被上訴人所主張伊僅收到十五萬元為真實。
七、綜上所述，本件上訴人欠上訴人運費二十萬七千八百二十五元，消費借貸款十萬元，合
    計三十萬七千八百二十五元，扣除上訴人已清償並主張抵銷之十五萬元、四萬元之運送
    物損失款（上訴人主張抵銷，一審漏未扣除），及被上訴人欠上訴人之卷軸貨款一萬九
    千八百元（上訴人於二審始主張抵銷，被上訴人亦不爭執，同意扣除），總計上訴人尚
    欠被上訴人九萬八千零二十五元（及遲延利息）。一審判決上訴人應給付十萬七千八百
    二十五元本息。一審判決逾上開九萬八千零二十五元本息部份，上訴人之上訴為有理由
    ，應由本院將一審此部份廢棄改判，駁回被上訴人在第一審之訴。其餘部份，一審判決
    並無違誤，上訴人為無理由，應予駁回。
八、據上論斷，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第
    三項，第四百四十九條第一項、第四百五十條，第七十九條但書，判決如主文。
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      九       月     二十      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  袁再興
~B法      官  高敏俐
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  劉麗美
中        華        民        國   八十九   年      九       月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
