【裁判字號】    89,交聲,388
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三八八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所於民國八十九年七月二十八日以北監五字第裁四○－ＺＦ0000000號裁
決書所為之處分（原舉發案號：內政部警政署國道公路警察局公警局交字第ＺＦ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理      由
一、本件原舉發單位（內政部警政署國道公路警察局第六隊）係以異議人即受處分人
    乙○○於民國八十九年五月八日十四時四十六分，駕駛車牌號碼ＨＥ－八○三七
    號自用小客車，行經國道三號高速公路南向七十四公里處，未與前車保持安全距
    離，而逕行舉發，嗣經原處分機關（交通部公路局臺北區監理所）以同一事由，
    而裁處罰鍰新臺幣六千元，並記違規點數一點；而異議人則以：當時伊依規定之
    速度駕車行駛，且和前車有保持安全車距，然前方另有車輛高速由伊右前方不當
    超車，且超車後直接切入左側伊所行駛之內車道，致伊無法立即與前車保持安全
    距離」，並非伊因故意或過失而未保持「安全距離」，是原處分即有未當，請求
    予以撤銷等語。
二、異議人於上開時地行駛，其前方有一輛自用小客車，而二車間之車距約二十公尺
    一節，業為異議人所自承，並有採證照片一紙足資佐證，固堪信為真實，然異議
    人就此是否即有故意或過失可言，則尚應審酌異議人所辯是否有據？
三、經查：自採證照片以觀，測速照相機所拍攝之瞬間，於異議人所駕駛之車輛前方
    ，固確有一部自用小客車，此外因拍攝之範圍限制，照片僅拍攝到前車之車頭部
    分為止，此外，尚無以查考更前方是否有車輛，而據之推斷異議人所述非實，復
    自證人即本件舉發之警員甲○○到庭所結證：「本張採證照片是固定式三腳架測
    速照相機照的，照相時我人有在那邊，是何車超速無法確定」、「（是否有目視
    到他們的駕駛情形？）因為照的太多了，沒有辦法記得。」等語，亦難執之認定
    異議人所述不實；至於證人甲○○固尚稱：「如果是前車超車到內側車道，應該
    在內側車道行駛前就會照到」云云；惟他車高速行駛，而於進入內側車道後其速
    度始達測速照相機啟動之設定標準，本非無可能，是證人所述，即難盡信。
四、從而，本件異議人所稱，非無可採，本院復查無何積極證據，足認被告所述非實
    ，自不得僅因異議人「前方有車，且車距未達安全距離」，即於無法完全排除有
    利於異議人之認定之情況下，遽予為異議人不利之認定；原處分未予查明，遽予
    裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二  十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
