【裁判字號】    89,易,1966
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三０八一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略如附件之起訴書。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，而事實之認定，應依證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年台上字第
    八六號判例參照）。
三、本件公訴人認被告乙○○涉有傷害罪嫌，無非以告訴人甲○○之告訴及診斷證明
    書一紙為據。訊據被告乙○○堅決否認有何傷害犯行，辯稱：告訴人甲○○先前
    持不能兌現的票據至伊住處哀求借款，致伊陷於錯誤同意出借，甲○○後來又擔
    任民間互助會首，向鄰居朋友招集入會，事後竟宣布倒會，詐取伊及其他會員之
    會款甚鉅，積欠伊數百萬元未償，伊目前僅能依民事強制執行方法，每月自甲○
    ○丈夫薪資中獲償四千餘元的債權，伊遂於八十八年十一月十六日至甲○○住處
    樓下的自助餐廳找甲○○商談如何儘速清償，當時甲○○在該餐廳打工洗菜，餐
    廳老闆遂囑甲○○先回家，伊隨甲○○返回她住處，甲○○旋打開電視坐在客廳
    看電視而不理睬伊，伊遂伸手關閉電視，甲○○又將電視打開，伊又去關電視，
    如此往返三次之久，伊生氣得推甲○○一下，伊質問甲○○如何還錢，甲○○仍
    執意要伊繼續自伊丈夫薪資中慢慢求償，伊遂責罵甲○○之詐欺犯行，因仍無結
    果，伊遂悻然離開，而於翌日（十七日）早上至檢察署提出詐欺告訴，並於當日
    下午知會甲○○此事，此後伊未再去甲○○住處，孰知甲○○捏造伊於十九日傷
    害她之事實，甲○○之驗傷單記載甲○○受有左眉及右臉擦挫傷各瘀腫二乘二公
    分，然伊是慣用右手之人，若真有出手毆打甲○○，應係毆打至甲○○的左臉，
    而非右臉，甲○○的右臉瘀腫應係她自己捏造而成云云。
四、經查，告訴人甲○○指訴其受被告乙○○之傷害，雖提出驗傷單為憑，惟並無其
    他證人可為證明，雖告訴人甲○○稱有朋友丙○、陳秀鳳曾聽被告訴說當時衝突
    之情形，惟本院傳訊結果，證人均拒絕到庭。次查，告訴人指訴其遭被告以手抓
    住頭髮去撞地面而多處受傷，惟觀諸告訴人所受傷勢僅有二處，在左眉部及右臉
    部各瘀腫二乘二公分，若告訴人之臉部曾遭被告以手強壓住撞地面，所受傷勢應
    非僅在右臉及左眉二處，而應有更多處及更嚴重的瘀腫始屬合理。更者，被告乙
    ○○堅稱其係八十八年十一月十六日去找甲○○，而非八十八年十一月十九日，
    是以告訴人甲○○就被告所涉犯罪時間亦乏進一步證據證明。因本件衝突事件並
    無其他第三人或物證可資進一步佐證，尚難僅以告訴人甲○○之唯一指訴及驗傷
    單即遽論被告乙○○有傷害犯行。此外，復查無其他證據足資證明被告有何犯行
    ，本件核屬不能證明被告犯罪，應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      九      月   二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
