【裁判字號】    89,賠,104
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            八十九年度賠字第一四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因冤獄賠償案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉殺人未遂案件，於民國（下同）八十八年
    五月十二日經本院執行羈押（八十七年度訴字二一九三號），至八十八年六月十
    七日具保停止羈押，嗣該案件經本院於八十八年六月十七日以八十七年度訴字第
    二一九三號判決諭知無罪，當庭釋放聲請人，該案經檢察官上訴後，由臺灣高等
    法院於八十八年十月二十七日以八十八年度上訴字第三三四二號判決駁回上訴，
    維持原審無罪判決確定在案，聲請人於無罪判決確定前受羈押三十五日，爰依冤
    獄賠償法第三條第一項之規定，請求冤獄賠償云云。
二、按受無罪之宣告前，曾受羈押者，如其羈押係因受害人之故意或重大過失之行為
    所致者，不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。查本件賠償聲
    請人甲○○因涉殺人未遂等案件，於八十七年五月十二日二十時三十分許，在桃
    園縣龜山鄉○○村○○路二００巷內為緝獲到案，於翌日解送本院裁定執行羈押
    ，於八十七年六月十七日釋放，其於本院八十七年度訴字第二一九三號及臺灣高
    等法院八十八年上訴字第三三四二號判決無罪確定前，曾受羈押三十七日，固經
    本院調閱上開案件卷宗查核屬實。而聲請人於八十七年五月九日，因犯竊盜罪，
    為台灣桃園地方法院判處有期徒刑四月確定，自八十七年十月七日起執行，八十
    八年二月十六日執行完畢，其於八十七年六月二十二日，曾因犯毀損罪，為台灣
    桃園地方法院判處拘役二十日，如易科罰金以三百元折算一日確定，自八十八年
    二月十七日起接續執行，八十八年三月六日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表可按。本院待聲請人前揭罪刑執行完畢出獄後，依刑事訴訟法第七
    十六條第二款規定，按其戶籍地及警訊時所供住所地即臺北縣三重市○○街一四
    九巷三號四樓處所，於八十八年三月二十四日核發拘票拘提聲請人，因聲請人遷
    移去向不明，致拘提無著，有八十七年度偵字第四三八二號偵查卷第三頁正面聲
    請人警訊筆錄、台北縣三重市戶政事務所戶籍謄本、本院拘票及拘提報告書可憑
    。本院根據上情，認被告有逃匿情事，乃於同年八月五日以板院文刑學科緝字第
    四三九號通緝書發佈通緝，迄於同年五月十二日二十時三十分許，聲請人在桃園
    縣龜山鄉○○村○○路二００巷內為警緝獲，並於翌日解送本院歸案，本院於八
    十八年五月十三日庭訊後，以聲請人犯罪嫌疑雖屬重大，惟無羈押之必要，乃諭
    知准以新台幣三萬元保證金具保停止羈押，而聲請人復因覓保無著，仍有逃亡之
    虞，由本院續行羈押准予繼續覓保，此有本院八十八年五月十三日訊問筆錄、羈
    押票、具保處理報告書可稽。本案聲請人既係因住所遷移不明有逃匿情事經本院
    通緝到案，又因覓保無著，仍有逃亡之虞受羈押，其本身對於發生羈押之原因自
    屬有重大過失，其以被羈押三十五日為由，聲請冤獄賠償，依前開條文規定，無
    由准許，本件聲請為無理由，應予駁回，爰為決定如主文。
    據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段決定如主文。
中    華    民    國      八十九        年    九        月    二十      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九        年    九        月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
