【裁判字號】    89,賠,65
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第六五號
    聲  請  人  甲○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於有罪判決執行完畢後未經依法釋放，計玖佰壹拾伍日，准予賠償新台幣貳佰柒
拾肆萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○前因判亂案件，於民國三十九年四月二十七日經臺灣
    省保安司令部以莫須有之「叛亂」罪名，判處有期徒刑七年，而聲請人自三十九
    年四月二十七日經國防部軍法處執行羈押，刑期自三十九年四月二十七日起至四
    六年四月二十六日止服刑期滿，惟於上開刑期屆滿後，竟未依法釋放聲請人，迄
    四十八年十月間始行釋放，其違法羈押達二年六月。爰依戒嚴時期人民受損權利
    回復條例及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨及冤獄賠償法第三條之規
    定，聲請賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。又台灣地區在戒嚴時期刑事案件之審判
    權由軍事審判機關行使者，其適用之程序與一般刑事案件有別，救濟功能亦有所
    不足，立法機關乃制定戒嚴時期人民受損權利回復條例，對犯內亂罪及外患罪，
    符合該條例所定要件之人民，回復其權利或給予相當賠償，而明定限於犯外患罪
    、內亂罪之案件，係基於此類犯罪涉及政治因素之考量，在國家處於非常狀態，
    實施戒嚴之情況下，軍事審判機關所為認事用法容有不當之處；然戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行
    釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈
    押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規
    定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前
    喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與
    憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日即八
    十八年二月十二日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法院大法官
    會議著有釋字第四七七號解釋可稽。
三、經查，本件聲請人因涉犯叛亂罪，於三十九年七月二十一日經臺灣省保安司令部
    以聲請人以文字為有利於叛徒之宣傳，處有期徒七年、褫奪公權五年，其刑期自
    三十九年四月二十七日起迄四十六年四月二十六日止，此有國防部新店監獄八十
    九年八月二日（八九）望明（一）字第三九九０號函所附之戒嚴時期叛亂暨匪諜
    等案件請查紀錄證明表及軍管區司令部督察長室八十九年七月十日（八九）志厚
    字第二０六六號函各乙紙附卷可證，是依上開函文所載，聲請人所受上開有罪判
    決刑之執行，於四十六年四月二十六日即已期滿，則於是日起自應依法釋放，不
    得羈押。又該請查紀錄證明表雖未記載聲請人之保釋日期，且於附記中註明「刑
    滿後因無法覓保，四十七年一月二十二日移至臺灣警備總司令部職訓總隊強制工
    作，警備總部四十八年八月六日（四八）煥烈字第五六九一號函准予開釋離職訓
    第一總隊，其實際開釋日期本監無案，有上開紀錄證明表可證，惟訊據聲請人自
    陳：聲請人因遭押送至警備總部設於板橋第一職訓總隊繼續強制勞役監管，直至
    四十八年十月始通知釋放，此可由聲請人向高雄縣鳳山市戶政事務所申請取得之
    個人出獄後第一次申辦戶籍原始登記資料，其中全戶動態記事所載四十八年十月
    二十九日自臺北縣新店鎮下城里一鄰大湖底一五號即新店軍人監獄址，聲請人遭
    釋放後乃將戶籍遷出至新設籍地高雄縣鳳山市等語，並提出戶籍登記簿為證，本
    院經核無誤，從而聲請人主張其係於四十六年四月二十七日迄四十八年十月二十
    九日始經釋放等語，應可採信。揆諸前揭大法官會議解釋，本件聲請人據以聲請
    之四十六年四月二十七日迄四十八年十月二十九日止，計無故遭受羈押達九百一
    十五日，且此部份並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又其於
    八十九年六月十三日聲請賠償，未逾法定聲請賠償之時間，依上開說明，應認聲
    請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及精神上之損害等一切
    情狀，認以新臺幣（下同）三千元折算一日為相當，准予賠償二百七十四萬五千
    元。
據上論斷，應依司法院大法官會議釋字第四百七十七號解釋、戒嚴時期人民受損權利
回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國    八十九      年     九     月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
