【裁判字號】    89,家訴,44
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度家訴字第四四號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    鄭崇文律師
    被      告    乙○○      .
    兼法定代理人  丙○○      .
右當事人間請求確認父子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告乙○○非原告與被告丙○○所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    原告與被告丙○○本係夫妻關係，二人於民國八十八年五月五日離婚，嗣原告於
    八十九年二月十日於產下被告乙○○，而該被告乙○○之回溯受胎期間因乃在於
    原告與被告丙○○婚姻關係存續中，依法即推定為原告與被告丙○○之婚生子。
    惟原告與被告丙○○早已無同居，亦無發生性行為，被告乙○○係原告自訴外人
    張治平受胎所生，為使被告乙○○之血緣可獲真實，爰提起本件訴訟，請求確認
    被告乙○○非被告丙○○與原告所生之婚生子女。
三、證據：提出戶籍謄本二件、出生證明書一件、臺灣宜蘭地方法院（下稱宜蘭地院
    ）八十七年度婚字第一四二號確定判決證明書影本一件為證。並聲請訊問證人張
    治平，及就張治平與被告乙○○進行血緣鑑定。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查，原告主張其與被告丙○○本係夫妻關係，嗣於八十八年五月五日離婚，嗣
    原告於八十九年二月十日產下一子即被告乙○○，而該被告乙○○之回溯受胎期
    間因乃在於原告與被告丙○○婚姻關係存續中，依法即推定為原告與被告丙○○
    之婚生子之事，然實際上原告與被告丙○○早已無發生性行為，被告乙○○實係
    原告自訴外人張治平受胎所生等情，業據其提出相符之戶籍謄本為憑，並據證人
    張治平到庭證稱明確，又經被告乙○○與證人張治平至法務部調查局接受ＤＮＡ
    親子血緣鑑定，鑑定結果認乙○○之各項血型ＤＮＡ型別與張治平之各項相對應
    型別均無矛盾，因此認乙○○有可能（機率百分之九十九以上）為甲○○與張治
    平二者間所生，此有法務部調查局八十九年七月十七日（八九）陸（四）字第八
    九○四三八七五號鑑定通知書一件在卷足憑，足認原告主張被告乙○○非其與被
    告丙○○所生之婚生子，要屬真實，堪以採信。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之
    日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。經查本件原告於八十九年
    二月十日產下被告乙○○之時，經回溯其受胎期間係在其與被告丙○○婚姻關係
    存續期間，依法雖應推定被告乙○○為原告與被告丙○○所生之婚生子女，然參
    以法務部調查局血緣鑑定書結果，被告二人間並無血緣關係之結果，被告乙○○
    實非原告自被告丙○○受胎所生。從而，原告提起本件否認子女之訴，於法洵屬
    有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
