【裁判字號】    89,聲,2173
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重壹點參捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台北縣警察局新莊分局移送被告陳國淞涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，業經本署為不起訴處分，被告所持有之毒品海洛因一包（淨重
    一點三八公克）係第一級毒品，屬毒品危害防制條例第十八條第一項應予沒收銷
    燬之違禁物，自應聲請裁定沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又按毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款規定，海洛因為第一級毒品，依該條例第十一條之規定不得持有
    ，係屬違禁物。
三、本件扣案海洛因一包（淨重一點三八公克）經送鑑定結果，確係第一級毒品海洛
    因，有法務部調查局檢驗通知書一紙在卷可稽（附於台灣板橋地方法院檢察署八
    十九年度毒偵字第四六五八號案卷第十八頁），本件聲請人之聲請核與前開規定
    相符，應予准許。依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品
    海洛因沒收並銷燬之。爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官    連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
