【裁判字號】    89,聲,741
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度聲字第七四一號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於本院八十八年度存字第三九四五號一案所提存之擔保金中央政府建設公債八
十五年度甲類第三期債票面額新台幣伍拾萬元壹張（票號：八五Ｆ０一八０五Ｃ，附
帶息票第五期至第七期）、面額新台幣壹拾萬元壹張（票號：八五Ｆ０四四五七Ｂ，
附帶息票第五期至第七期），共計新台幣陸拾萬元，准予發還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、按返還擔保金，如符合：(一)應供擔保之原因消滅者。(二)訴訟終結後，供擔保人證
    明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院
    得以裁定返還擔保金，於民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押事件，前遵鈞院八十八年度裁全
    水字第四八四一號民事裁定，提供如主文所示之擔保金聲請假扣押在案，並以鈞
    院八十八年度存字第三九四五號提存事件提存在案。查本案業經塗銷及撤銷假扣
    押裁定確定在案，並以桃園南門郵局存證信函第一一六八號催告相對人於二十二
    日內行使權利，至今已逾期未行使權利，依法其供擔保之原因已消滅，為此爰依
    民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，狀請鈞院准予裁定返還提存物，
    並提出本院八十八年度存字第三九四五號提存書、八十九年度全聲字第六九號民
    事裁定、存證信函暨回執等影本各一份為證。
三、本件經本院依職權調閱本院八十八年度裁全水字第四八四一號、八十八年度執全
    字第三二三一號保全程序暨執行卷、八十八年度存字第三九四五號擔保提存卷及
    八十九年度全聲字第六九號撤銷假扣押卷，聲請人之聲請意旨核與民事訴訟法第
    一百零四條第一項第二款規定相符，應予准許。
四、爰依同法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
