【裁判字號】    89,交訴緝,2
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴〔八十二年度偵字第二０九五四號
〕，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載〔如附件〕。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
二、查被告甲○○於民國八十二年十月二十八日下午六時二十分許，涉犯刑法第二百
    七十六條第一項過失致人於死罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。
    依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    九      月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
