【裁判字號】    89,重附民,73
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第七三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度訴字第一０八二號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一千萬元及自本訴狀繕本送達翌日
         起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，暨陳明願供擔保，請准宣告
         假執行。
   （二）陳述：被告與原告原為夫妻關係，明知原告並未向其詐取二萬元，且原告
         於住處加裝鐵門，並將鐵門鑰匙交付被告，並無侵占情形，詎被告竟因細
         故對原告提起詐欺、侵占之告訴，意圖使原告遭受刑事處分，其之告訴業
         蒙檢察官對原告為不起訴處分，並經高檢署駁回被告再議之聲請，足認被
         告有誣告毀謗之情形，經原告對被告提出告訴後，業經檢察官提起公訴，
         現由鈞院審理在案。按不法侵害他人之名譽、信用，被害人雖非財產上之
         損害，亦得請求相當之金額，民法第一百九十五條第一項前段定有明文，
         查被告之誣告犯行明確，業經檢察官提起公訴外，且被告犯後並無悔意，
         足認被告之不法出於故意，並使原告之信譽遭受鉅大損害，請求判決如聲
         明所示，以資慰藉。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回；其假執行之聲請，失所依據，應併予駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    二十七  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     十     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
