【裁判字號】    89,訴,1245
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察官檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五
六六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    事  實
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知安非他命係法定之第二級毒品，仍基於概括之犯
    意，於民國八十八年六月間，在臺北縣中和市○○路一四三巷口，連續三次無償
    轉讓若干數量之安非他命予乙○○施用，因認被告涉有違反毒品危害防制條例第
    八條第二項之轉讓第二級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，苟未能發現相當證據，或證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
    有利於被告之認定，更不待何有利之證據，亦不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判基礎（最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年臺上字第八六號、五十六
    年度臺上字第八○七號判例意旨參照）。
三、查公訴人認被告甲○○涉嫌連續轉讓第二級毒品安非他命，無非以被告甲○○於
    偵查中供詞及證人乙○○於警訊之陳述立論；然被告甲○○於警訊及審理中均稱
    伊僅於八十八年三月間，曾幫乙○○買零點五公克、值新台幣（下同）二千元之
    安非他命一次，從未於同年六月間販賣或轉讓安非他命予乙○○；而其於八十八
    年十一月二十三日上午接受偵訊時供稱：「（有無於八十八年六月間在中和市○
    ○路一四三巷口賣每包零點七公克、二千元的安非他命給乙○○？）沒有，他是
    我當兵學長，他之前打電話給我，叫我幫他拿安非他命，後來我有拿給他，沒有
    賣給他。（你是有拿給他三次，沒有賣給他，是不是？）不是，只有一次。（就
    是那一次而已嗎？那一次是什麼時候？）是在三月中旬。（六月份沒有嗎？）沒
    有」等語，並未承認曾於八十八年六月間在中和市○○路一四三巷口三次交付安
    非他命予乙○○，業經本院於八十九年八月二十四日審理時當庭勘驗該次偵訊錄
    音帶，已記明筆錄在卷，偵查卷第二十九頁記載：「（八十八年六月間有無在中
    和市○○路一四三巷口賣安非他命？）我只拿給他，並沒賣，共三次」，顯與錄
    音內容不符，依刑事訴訟法第一百條之一第二項之規定，不得作為證據；況被告
    於本件查獲時未有安非他命扣案，且證人乙○○於審理中亦供稱渠於警局證述曾
    於八十八年六月間向被告甲○○購買安非他命三、四次云云係被警強逼胡謅，實
    未向被告甲○○購毒或託其幫忙調貨（見本院八十九年八月三十一日訊問筆錄）
    ，縱認其翻異所供意在迴護，其警訊之陳述遍閱全卷仍乏足認與事實相符之佐證
    ，要難僅憑其片面之指述遽入被告於罪，此外復查無被告於八十八年六月間有何
    其他連續轉讓安非他命犯行之積極證據，揆諸前述說明，其被訴連續轉讓第二級
    毒品罪名即屬不能證明其犯罪，應為無罪之諭知；至其另稱伊於八十八年三月間
    幫乙○○購買安非他命一次，因起訴部分判決無罪，兩者即無裁判上一罪之關係
    ，自非本院所得審究，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務
中     華     民     國     八 十 九     年      九     月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
