【裁判字號】    89,易,2885
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第四
七四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之吸食器壹個沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十六年十二月十七日經本院以
    八十六年度易字第六四二七號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日
    確定，並於八十七年三月廿五日因易科罰金執行完畢。嗣又因施用第二級毒品安
    非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第三四０八號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十七年十二月十
    五日以八十七年度偵字第二六０二七號不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，
    復基於概括犯意，自八十八年二月間某日起至同年三月三十一日止，連續在臺北
    縣新莊市○○街二二八號五號三樓昔日住處內，以吸食器施用第二級毒品安非他
    命。嗣於八十八年四月九日下午五時許，在上址住處內為警查獲，並扣得甲○○
    所有供施用第二級毒品所用之吸食器一個。經本院於八十八年四月十日以八十八
    年度毒聲字第二三二五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，並於八
    十八年四月廿八日以八十八年度毒聲字第二七一四裁定令入戒治處所施以強制戒
    治。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、檢察官訊問及本院審理中坦承不諱，
    並有吸食器一個扣案可資佐證，而被告為警查獲後所採之尿液經送臺北縣衛生局
    檢驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，此有該局八十八年五月十二日北縣衛六
    字第二二三一七號尿液煙毒檢驗成績書一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件
    ，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官於八十七年十二月十五日以八十七年度偵字第二六０二七號不起
    訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十
    條第二項之罪，經本院以八十八年度毒聲字第二三二五號裁定送觀察勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向，並經本院以八十八年度毒聲字第二七一四號裁定被告應入
    戒治處所強制戒治，復有上開裁定書二份及臺灣臺北看守所附設勒戒處所有無繼
    續施用毒品傾向證明書一紙在卷足憑。本件罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告先後多次施用第二級毒品，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，以一罪論並加重其刑。另被
    告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於八十六年十二月十七日經本院以八十六年
    度易字第六四二七號判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並
    於八十七年三月廿五日因易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、施用安
    非他命之次數及犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準示懲。
三、扣案之吸食器一個係被告甲○○所有供施用第二級毒品安非他命所用之物，業據
    被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段，第五十六條，第四十七條，第四十一條，第三十八條第一
項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳炎辰到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     九     月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     九     月   二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
