【裁判字號】    89,易,3147
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法院以八十六年度易字
    第二一九○號刑事判決判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，
    於民國八十七年十一月二十五日執行完畢，又於八十七年間因施用毒品，經臺灣
    士林地方法院以八十七年度毒聲字第四七六號刑事裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，為臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十七年八月二十七日
    以八十七年度偵字第七七三四號處分書處分不起訴在案，猶不知悔改，明知安非
    他命係法定禁止製造、輸入、販賣、轉讓、施用之第二級毒品，仍基於施用之概
    括犯意，自八十八年初之某日起至八十九年五月二十七日某時許止，連續在臺北
    縣淡水鎮、桃園縣中壢市等地之友人住處，以置入吸食器內燒烤後吸食其煙之方
    式非法施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十八年十二月三日晚上七時四十分
    許在臺北縣三重市○○○街四三號三樓三○三室為警查獲。其後甲○○經本院以
    八十九年度毒聲字第二三九○號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    再經檢察官聲請本院准以八十九年度毒聲字第三九○九號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○迭於偵、審中坦承不諱，就查獲之情節核與證人乙
    ○○所供情節相符；參以被告於警訊後所採尿液呈安非他命陽性反應，有臺北縣
    衛生局八十八年十二月九日北縣衛六字第七五○五六號尿液煙毒檢驗成績書及法
    務部調查局八十九年三月二十八日陸(一)字第八九○一八七五一號檢驗通知書可
    稽，足認被告前開自白與事實相符；其送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品之傾向
    ，經不起訴處分後於五年內另施用毒品之犯行明確，經再送觀察、勒戒後，仍有
    繼續施用毒品之傾向，有前開裁定、不起訴處分書等影本及臺灣臺北看守所附設
    勒戒處所八十九年六月十三日出具之有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可憑，依
    毒品危害防制條例第二十條第三項前段規定，已無同條第二項由檢察官處分不起
    訴規定之適用，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毐品罪，
    其持有第二級毒品之低度行為，分別為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    ；其先後多次施用第二級毒品之時間密接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告甲○○
    前因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法院以八十六年度易字第二一
    九○號刑事判決判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十
    七年十一月二十五日執行完畢，有臺灣板橋地方法院檢察署刑案資料查註記錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，其於五年內再犯有期徒刑以上刑之本
    罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告前已多次施用毒品，經臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官以其觀察、勒戒無繼續施用毒品之傾向處分不起訴後，復犯
    本罪，雖坦承犯行，惟其長期施用第二級毒品安非他命，戕害身心甚鉅，及其犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，資以懲儆
    。又扣案物係二組以燈泡、玻璃球、橡膠套及膠管等生活器物簡易拼湊組成之吸
    食器，非專供施用毒品之器具或如起訴書上載之殘渣袋，其上亦無疑似安非他命
    之殘渣或結晶粉未存在，業經本院調取勘驗明確，並記明筆錄在卷，被告與同被
    查獲之乙○○復均否認係供伊倆所有供吸毒使用，此外查無足認係供被告犯罪所
    用之證據，自無從宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官靳開聖到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十一   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
