【裁判字號】    89,自,306
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三六號
    自  訴  人  丁○○○股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    自  訴  人  丙○○
    右  二  人
    共同代理人  蘇千祿律師
    被      告  戊○○
    選任辯護人  姚念林
右列被告因公共危險等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如刑事自訴狀所載（如附件）。
二、按被罪之被害人得提起自訴，固為刑事訴訟法第三百十九條第一項所明定，但所
    謂犯罪之被害人，係指因犯罪而直接受害之人而言。如非犯罪之直接被害人，依
    法即不得提起自訴。又犯罪事實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦以得提
    起自訴論。但不得提起自訴部分係較重之罪者，不在此限，刑事訴訟法第三百十
    九條第二項定有明文。準此而言，如不得提起自訴之罪較得自訴之罪為重者，則
    全部均不得提起自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百零七條亦定有明文。
三、本件自訴人所訴被告戊○○涉犯刑法第一百八十五條第一項妨害公眾往來安全罪
    嫌部分，縱然屬實，惟按刑法第一百八十五條第一項之妨害公眾往來安全罪，係
    侵害社會法益之罪，縱被告損壞、壅塞陸路之結果於個人權益不無影響，但該罪
    係為保護公眾往來交通上之安全而設，其直接被害法益為一般社會之公共交通安
    全，犯罪行為並未同時直接攻擊個人法益（個人僅係享有得使用公眾往來設備之
    反射利益），此與職罪第一百二十六條第一項之被凌虐人、誣告罪第一百六十
    九條第一項之被誣告人、公共危險罪第一百七十三條第一項之被燒燬物之所有人
    已因犯罪行為而同時直接受害之情形，迥不相同；是刑法第一百八十五條第一項
    之罪，其受害者為國家社會，並非個人，個人即非因犯罪而直接被害，自不得提
    起自訴（參照最高法院二十六年上字第一一二一號、五十四年台上字第二四六號
    、七十年台上字第一七九九號、七十五年台上字第七四二號判例意旨）。至自訴
    人所訴被告另涉犯刑法第三百零二條、第三百零四條、第三百五十四條罪嫌部分
    ，自訴人已陳明與前揭其所訴被告涉犯刑法第一百八十五條第一項罪嫌部分，有
    牽連犯之裁判上一罪關係（見本院八十九年九月十九日訊問筆錄），且其法定刑
    較刑法第一百八十五條第一項為輕。是本件自訴之犯罪事實關於被告涉犯刑法第
    一百八十五條第一項罪嫌部分既不得提起自訴，且屬較重之罪，揆諸前揭說明，
    本件自訴之犯罪事實全部皆不得提起自訴，爰不經言詞論辯論，諭知自訴不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月   十九   日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      八十九      年       九     月   二十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
