【裁判字號】    88,訴,1289
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十八年度訴字第一二八九號
    原      告    金鈺陶瓷股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    謝家健律師
    複  代理人    毛英富律師
    被      告    義信行建材有限公司    設苗栗縣竹南鎮○市路○段一七七號
    法定代理人    甲○○      .
    訴訟代理人    陳進會律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十月十一日上午十時，在本院第十法庭為
言詞辯論期日。
原告請提出出貨到悠活工地經被告人員簽收之全部證明。
被告請就主張系爭磁磚缺少保證品質一節舉證，並請提出瑕疵品搬運費、運送費支出
證明文件。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  劉以全
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
