【裁判字號】    89,易,181
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
        主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
        理  由
一、被告甲○○前經檢察官指定保證金新臺幣壹萬元，由具保人繳納現金後，已將被
    告釋放。
二、茲因被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條，第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      九     月     二十    日
                                         臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                    法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                                    書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      九     月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
