【裁判字號】    89,交簡上,31
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  八十九年度交簡上字第三一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院屏東簡易庭八十九年度屏交簡字第一五三號中華
民國八十九年六月一日刑事簡易判決（八十九年度偵字第二六九九號）提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年四月二十九日二十一時許，在屏東市友人家中喝酒，已不
    能安全駕駛動力交通工具之情形下，仍於同年月三十日一時許，駕駛車號ＶＮ－
    ０七００號自小客車，沿屏東市○○路行駛，於同日一時十八分許，在上開道路
    三七五巷巷口，經警攔檢查獲，並當時測試呼氣酒精濃度高達每公升０．六七毫
    克。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○否認有公共危險情事，辯說：伊從喝酒到被警攔檢，時間已
    過三、四小時，酒已退，開車平穩，無發生事故，酒精測試濃度不可能高達０．
    六七毫克。測試單沒給伊看，伊未簽名云云。但查右開事實，已據證人林平雄（
    即屏東分局巡官，酒精測試值施測者及測試觀察紀錄表觀察製作者）、李光明（
    即屏東分局警員、偵訊筆錄訊問者）在本院審理時證述屬實。測試值有被告簽名
    及指紋，觀察紀錄表有填載：駕駛過程，因「行駛中快撞到路檢器材」原因，顯
    然無法正常駕駛，此有測試值及觀察紀錄表各一紙附卷可稽。被告辯解，係卸責
    之詞，不足採信。被告所舉之證人甲○○、乙○○雖證明與被告一起喝酒，但不
    足採為被告有利之證據。被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三罪。原審因適用刑法第一百八十五條
    之三、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，量處拘役三十日，並諭
    知如易科罰金，以三百元折算一日，認事用法均無不合，量刑亦屬允當。被告上
    訴，否認犯罪，沒有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條判決如主文
。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年    九      月     二十     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  柯  盛  益
                                              法  官  莊  鎮  遠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  文  進
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
