【裁判字號】    89,訴,108
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  葉銘進律師
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  李三賢律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳拾壹萬元，及自民國八十九年二月四日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一、三項於原告以新台幣柒萬元供擔保後，得為假執行。但被告於假執行程
序實施前，如以新台幣貳拾壹萬元預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(一)被告應給付原告新台幣（下同）五十六萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日（即八十九年二月四日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    。
    (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
 (一) 被告與原告前即有嫌隙，於八十七年十二月十五日上午七時許，在屏東縣東港鎮
    ○○路四二─一號附近，持木棍毆打原告，致原告遭打後摔倒在地，並因而受有
    頭部外傷、腦震盪、牙齦骨折、下頷牙齒斷裂三顆、左前臂挫傷及瘀傷浮腫、胸
    部挫傷等傷害，刑事部分業經鈞院以八十八年度潮簡字第一五二號刑事判決處被
    告有期徒刑五月確定在案，為此依民法第一百八十四條第一項之規定提起本訴訟
    。至被告對原告雖亦提起傷害告訴，惟業經臺灣高等法院高雄分院八十九年度上
    易字第二一號判決無罪確定，被告所辯並不足採。
 (二) 按依民法第一百九十三條第一項及第一百九十五條第一項前段之規定，原告得請
    求被告賠償之金額共計五十六萬元，分述如次：
 1. 增加生活上之需要部分：
    原告遭被告毆傷，以牙齒斷裂之費用為最，計支出十八萬元之補牙修復費用。
 2. 減少勞動能力部分：
    原告為種植蓮霧之農民，耕作面積達一‧四公頃，因受傷之故，自八十七年十二
    月十六日起至次年三月二十七日止計九十個工作天無法工作，須雇請他人代工，
    每日工資含噴灑農藥及施肥為二千元，計支出十八萬元。
 3. 非財產上之損害部分：
    原告除外傷之皮肉痛楚外，尚因頭部有腦震盪現象，且牙齒斷裂無法正常咬合，
    平日飲食至為不便，故請求非財產上二十萬元。
三、證據：提出臺灣屏東地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第二○○五號聲請簡
    易判決處刑書、本院八十八年度潮簡字第一五二號刑事簡易判決、臺灣高等法院
    高雄分院八十九年度上易字第二二號判決、診斷證明書及農業天然災害證明書各
    一件、收據二件、工資證明書三件及土地登記謄本四件為證，並聲請訊問證人賴
    振瓊。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前此到場所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：求為判決(一)原告之訴駁回。(二)如受不利判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
 (一) 兩造互毆之事實，因被告為一農夫，無法律知識，不知上訴而遭判處有罪確定，
    然該刑事判決所認定之事實，並非完全正確，鈞院依最高法院三十八年穗上字第
    八七號及十八年上字第二八五五號判例之意旨，自仍應審酌被告之答辯。
 (二) 就原告主張遭被告毆傷所致牙齒斷裂三顆而增加生活上之需要部分，查原告於八
    十八年四月九日在鈞院地檢署自陳「他拿角木打我的後腦手臂」云云，實則非「
    打」而係「擲」，且未擲到，原告乃因心慌跌倒，始會造成頭部手臂之擦傷，而
    既未打原告之正面，何來下門牙斷三顆？而苟打其正面，何以嘴部附近並無傷勢
    、腫脹？原告實係因以牙齒猛咬被告之右大姆指而斷裂，非遭被告打斷，且被告
    遭原告咬傷後，抑且因破傷風致傷口腫脹而入院開刀治療，其補牙之費用自不得
    令被告負擔；而果斷裂三顆，依補假牙之原理，應補五顆即足，何須補九顆？又
    假牙之價格自每顆一千五百元至一萬五千元不等，以原告之身分及經濟地位，填
    裝高達每顆二萬元之假牙，其必要性及相當性均令人質疑，故並否認原告所提出
    補牙收據內容之實質真正。
 (三) 就減少勞動能力部分，原告所提證明書之出具人賴振瓊為原告之妻舅，且其自有
    香蕉園及檳榔園，顯無從於三個月間每日受僱於原告，該證明書有造假之嫌。另
    依東港鎮之行情，每日工資在八百元至一千元等，原告主張每日二千元，顯然偏
    高；又該蓮霧園係原告之父所有，原告本無權耕種，且當時（八十八年十二月）
    並非蓮霧之採收期，何須雇人代工？況被告及多位同村證人目睹原告於案發後翌
    日即在村內騎機車，毫無受傷嚴重無法工作情事，其此部分之主張，尚無理由。
 (四) 就非財產上損害部分，本互毆案之發生，係原告所挑起，其於案發後身體一切正
    常，毫無傷痛可言，其請求二十萬元，確屬過高，請依法酌減。
三、證據：提出臺灣屏東地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第二○○五號訊問筆
    錄、八十九年度上易字第二二號刑事聲請調查證據狀、工資證明書各一件、診斷
    證明書二件為證，並聲請訊問證人黃怡韶醫師及調閱八十八年度潮簡字第一五二
    號卷宗。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造間宿有嫌隙，於八十七年十二月十五日上午七時許，在屏東縣
    東港鎮○○路四二─一號附近，因被告持木棍毆打原告，致原告遭打後摔倒在地
    ，並受有頭部外傷、腦震盪、牙齦骨折、下頷牙齒斷裂三顆、左前臂挫傷及瘀傷
    浮腫、胸部挫傷等傷害，為此依民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第
    一項及第一百九十五條第一項前段之規定，請求被告給付原告因牙齒斷裂支出十
    八萬元之補牙修復費用，及因受傷之故而自八十七年十二月十六日起計九十個工
    作天雇請他人代工之費用十八萬元，與非財產上之損害二十萬元，共計五十六萬
    元。而被告則以原告於八十八年四月九日在地檢署自陳「他拿角木打我的後腦手
    臂」云云，實則被告係「擲」，且未擲到，原告乃因心慌跌倒，始會造成頭部手
    臂之擦傷，而既未打原告之正面，何來下門牙斷三顆？而苟打其正面，何以嘴部
    附近並無傷勢？且縱斷裂三顆，依補假牙之原理，應補五顆即足，又以原告之身
    分及經濟地位，填裝高達每顆二萬元之假牙，其必要性及相當性均令人質疑；另
    原告所提證明書之出具人賴振瓊為原告之妻舅，且其自有香蕉園及檳榔園，顯無
    從於三個月間每日受僱於原告，該證明書有造假之嫌，另依東港鎮之行情，每日
    工資在八百元至一千元等，原告主張每日二千元，顯然偏高；且該蓮霧園係原告
    之父所有，原告無權耕種，當時亦非蓮霧之採收期，何須雇人代工？至就非財產
    上損害部分，本件互毆係因原告所挑起，其於案發後身體一切正常，毫無傷痛可
    言，請求二十萬元確屬過高等語，資為抗辯。
三、查原告主張八十七年十二月十五日上午七時許，在屏東縣東港鎮○○路四二─一
    號附近，因被告持木棍毆打而致其摔倒在地，並受有頭部外傷、腦震盪、牙齦骨
    折、下頷牙齒斷裂三顆、左前臂挫傷及瘀傷浮腫、胸部挫傷等傷害之事實，業據
    其提出診斷證明書等件為證，復為本院八十八年度潮簡字第一五二號刑事簡易判
    決所同認，堪信為實在。至被告雖辯以該傷害係原告心慌跌倒所致云云，惟查其
    於本院審理時，曾稱兩造係發生互毆；而於系爭傷害案件偵查中，復自陳雙方發
    生推擠（見八十八年度偵字第二○○五號偵查卷內八十八年四月九日訊問筆錄）
    ，顯見兩造間確曾有肢體上之衝突，另衡諸原告所受傷害非輕，顯非自行跌倒所
    致，被告所辯顯無足採。從而，原告本於侵權行為法律關係，請求被告損害賠償
    ，於法即無不合。爰審酌原告得請求賠償之金額如次：
 (一) 增加生活上之需要部分：原告主張其因牙齒斷裂而支出每顆二萬元、共九顆，合
    計十八萬元之修復費用，業據提出收據為證，堪信為真。惟查原告因被告所致牙
    齦骨折及下頷牙齒斷裂三顆之傷害部分，固有東港安泰醫院診斷證明書在卷可憑
    ，至其另主張上顎左側門齒、犬齒、第三小臼齒等三顆義齒部分，雖據健銘牙醫
    診所黃怡韶醫師以其牙橋有裂痕而予更新，然該三顆牙齒原即為義齒，本因採用
    之材質及時間久暫，而有一定之使用年限，其雖有斷裂，是否為被告之傷害行為
    所致，已非無疑，且據黃怡韶醫師之回函所述：原告於八十七年十二月十五日至
    診所門診，但更新該義齒之時間則在八十八年十月三十一日，即距本傷害事件已
    約近一年，而原告復未能舉證證明該傷害與被告之不法侵害行為有相當之因果關
    係，其該部分主張，自尚難遽採。而下頷牙齒斷裂三顆部分，經本院函詢該牙醫
    診所關於原告之醫療處遇情形，其函覆係稱：「其口腔下頷有牙齦骨折現象，併
    發右中門齒、左中門齒、左側門齒等三支牙齒牙冠嚴重破折，牙根從中斷裂，故
    當場加以拔除．．而依專業知識及醫學常理為其製作下頜六顆義齒。」是原告此
    部分之請求，即每顆二萬元、共六顆，合計十二萬元之主張洵為正當。至被告雖
    另辯稱以原告之身分及經濟地位，填裝高達每顆二萬元之假牙，其必要性及相當
    性均令人質疑云云，然按牙齒為吾人每日進食所不可或缺之重要器官，且斷裂即
    無從再行回復，故而填補該損害，應以如何回復其原有之功能為考量，被告徒以
    原告之身分及經濟地位為抗辯，委無足採。
 (二) 減少勞動能力部分：原告主張其為農民，惟因受傷，故自八十七年十二月十六日
    至次年三月二十七日止計九十個工作天，須雇人代工，每日工資含噴灑農藥及施
    肥為二千元，計支出十八萬元之事實，業經證人賴振瓊於本院審理時證述無訛，
    並提出收據為證，然按本院函東港安泰醫院詢以原告之病況及靜養回復所需之期
    間，其回函係稱：「病患甲○○先生於八十七年十二月十五日七時四十七分在本
    院急診檢查及治療，八十七年十二月十六日門診治療一次．．爾後即無回診治療
    ，依當時情況判定，約需靜養一至二個月．．」有東安醫字第○二二二號函在卷
    可參，是足認原告自受傷後，除牙齒斷裂部分另行於健銘牙醫診所就醫外，就其
    餘所受傷害部分，僅於次日門診一次，其病況顯尚非屬嚴重，故其靜養期間之雇
    工費用以一個月、每日二千元，共計六萬元為相當，原告逾此部分之請求，與被
    告之侵害行為即屬無涉，自不應准許。至被告雖以系爭農地非原告所有，且當時
    並非採收期、原告主張之工資過高云云，資為抗辯，惟查原告為東港鎮○○段一
    二六地號、三八七地號、三八八地號土地之所有人及三五四地號土地之共有人，
    而雇工噴灑農藥及施肥工資一日為二千元，業據提出土地登記謄本及證明書等件
    為證，堪認為真實，且縱係非採收期間，亦非即無雇工之必要，被告僅以證人賴
    振瓊為原告妻舅而否認其證言之真正，尚非可取。
 (三) 非財產上之損害部分：原告既因被告之不法侵害而受有頭部外傷、腦震盪、牙齦
    骨折、下頷牙齒斷裂三顆、左前臂挫傷及瘀傷浮腫及胸部挫傷等傷害，其主張因
    此受有精神上之痛苦，自應認為實在。本院爰斟酌原告之傷勢所致痛苦之程度及
    兩造之身分地位、經濟能力等情狀，認被告應給付原告非財產上之損害以三萬元
    為適當，原告在上開金額範圍內之請求尚無不合，惟逾此部分則屬過高，非能准
    許。
四、綜上所述，本件原告於增加生活上之需要部分在十二萬元，減少勞動能力部分在
    六萬元，非財產上之損害部分在三萬元之範圍內，合計為二十一萬元及其法定利
    息之請求應准許之，逾此部分則均應予駁回。
五、假執行之宣告：
    原告及被告各陳明願供擔保，聲請為假執行之宣告或免為假執行，核均無不合，
    爰分別酌定相當之擔保金額，併准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已因
    失所附麗，自應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五
條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
