【裁判字號】    89,易更,2
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度易更字第二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十八年度偵字第八一五八號)，
本院判決公訴不受理後，再經檢察官上訴，由臺灣高等法院高雄分院撤銷原判決，發
回本院更為審判，本院判決如左：
    主  文
乙○○毀壞他人之門窗、玻璃，足生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○因不滿甲○○先前毀損其傢俱等物，竟基於毀損之犯意，於民國八十八年
    十月間某日十五許，前往屏東市安樂里新生巷三五之二號甲○○住處，持鐵條打
    破上開房屋之門窗玻璃，足生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴由臺灣屏東地方院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實皆已坦承不諱，核與告訴人甲○○之指訴相符
    ，此外，復有卷附照片數幀可資為憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪。爰審酌被告未有前科，素行良
    好、及其犯罪之動機、犯罪所生之損害雖非重大，然尚未與告訴人和解，並犯後
    坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以符法制。至被告持以犯罪之鐵條，因未扣案，且亦無證據顯示現仍存在，又
    非屬違禁物，爰不為沒收之宣告，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百五十四條、第四
十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日
                                臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                    審判長 潘正屏
                                    法  官 郭書豪
                                    法  官 包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官   徐水英
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日
附錄法條
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
