【裁判字號】    89,訴,399
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九九號
    原      告  戊○○○
                丁○○
                乙○○
    兼  共  同
    訴訟代理人  丙○○    住屏.
    被      告  甲○○    住屏.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告丙○○新台幣伍拾柒萬參仟元；給付原告戊○○○、丁○○及乙○○
各新台幣參拾萬元，及均自民國八十九年五月二十日起至清償日止，按週年利率百分
之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一、三項於原告丙○○以新台幣壹拾捌萬元；原告戊○○○、丁○○及乙○
○各以新台幣壹拾萬元提供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告丙○○新台幣（下同）一百十一萬八千元
    ，原告戊○○○、丁○○及乙○○各六十二萬元，及均自訴狀繕本送達翌日（即
    八十九年五月二十日）起至清償日止按年息百分之五計算之利息。（二）願供擔
    保，請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)被告無照駕駛，本不應騎乘機車，竟於民國八十七年五月一日十九時五十分許，
    騎乘車號ＰＦＧ─六一八重型機車，未注意車前動態，且以時速六、七十公里之
    高速行駛，途經屏東縣九如鄉大坵村一二六號前追撞同方向被害人陳票所騎乘之
    腳踏車，當場人車倒地，送醫不治死亡，顯見被告有重大過失，依法自應負損害
    賠償責任。
(二)不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，應負損害賠償債任，又被害人之父
    、母、子女及配偶，雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金額，茲將請求損害
    賠償之金額陳述如左：
１、原告丙○○部分：
(１)喪葬費部分：被害人陳票死亡後，原告丙○○所支出之喪葬費共三十九萬八千元
    ，購置靈骨塔位十萬元，合計四十九萬八千元。
(２)精神上損害賠償：被害人係原告之母，原告自小即由母親照料教養，與母親感情
    深厚，詎母親竟遭被告無端撞死，原告逢此惡耗，痛不欲生，爰請求被告精神上
    損害賠償六十二萬元。
２、原告戊○○○、丁○○及乙○○部分：
    被害人係原告之母，與母親感情深厚，詎母親竟遭被告無端撞死，爰請求被告精
    神上損害賠償六十二萬元。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告無照駕駛，於八十七年五月一日十九時五十分許，騎乘車號ＰＦＧ
    ─六一八重型機車，以時速六、七十公里之高速行駛，途經屏東縣九如鄉大坵村
    一二六號前追撞同方向被害人陳票所騎乘之腳踏車，當場人車倒地，送醫不治死
    亡等情，業據原告提出死者陳票之喪葬費收據、估價單等件為証，並有國防部高
    等軍事法院高雄分院  (８９)高判字第一二號判決可資參照，而被告經合法通知
    復未到庭爭執或提出書狀陳述以供本院審酌，堪信原告之主張為真實。
三、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。查本件被告騎乘機車追撞同方向被害人陳
    票所騎乘之腳踏車，未注意車前動態，揆諸前開規定，被告對於本件交通事故之
    發生為有過失灼然至明。次按不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，應負
    損害賠償債任，又被害人之子女，雖非財產上損害，亦得請求賠償相當之金額，
    民法第一百九十二條第一項及第一百九十四條分別定有明文，原告為被害人之子
    女，爰審酌原告得請求之賠償數額如左：
(一)喪葬費部分：原告丙○○主張其支出殯葬費四十九萬八千元，雖據提出收據及估
    價單為證，惟按殯葬費金額，應考量死者之身分、地位、經濟情況與實際上之必
    要。經查，原告林正宗提出之明細表所列各支出項目，其中喪葬費用中鼓吹六千
    元、司儀禮生三千元、答禮用之毛巾三千元、擴音器一萬五千元、罐頭禮塔三萬
    三千元、羅馬圓柱一萬五千元、祭品一萬五千元、素之牲三萬五千元，均非喪葬
    之必要支出；靈骨塔位十萬元部分則無任何證據證明，應予剔除。綜上，原告丙
    ○○請求被告賠償殯葬費用四十九萬八千元中，扣除上開不應准許部分共計二十
    二萬五千元外，其餘棺木、麻衣、放壽工人等費用二十七萬三千元部分，衡諸現
    今社會喪葬習俗、宗教上之儀式，均屬治喪所必要之支出，被告復未到場爭執，
    堪認原告丙○○此部分之請求為有理由。
(二)精神慰藉金部分：原告均為被害人陳票之子女，雖已各自成家，但母子情深，其
    母因被告之過失橫死街頭，未能頤享天年，伊等精神上感受極大痛苦，固不待言
    。惟按慰撫金之性質在於補償及調整被害人所受精神上之損害，其核給之標準應
    斟酌加害者與被害者雙方之身份，資力與加害程度及其他各種情形核定之。(最
    高法院五十一年台上字第二二三號判例意旨參照) 經查，原告均已各自成家，經
    濟狀況大致為小康；被告則為現役軍人，並無經濟能力，本院斟酌上開各情及被
    告之過失程度，認原告請求被告賠償原告每人各六十二萬元之慰藉金，尚嫌過高
    ，應以各三十萬元為適當，逾此數額之請求，為無理由。
四、從而，原告丙○○基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告給付殯葬費及精神
    上損害賠償在五十七萬三千元範圍內；戊○○○、丁○○及乙○○請求被告賠償
    精神上損害各三十萬元部分，及均自本件起訴狀繕本送達之翌日即八十九年五月
    二十日起至清償日止，依週年利率百分之五計算之遲延利息，洵屬正當，應予准
    許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。至其敗訴部分，其假執行之聲請已因失所附麗，自應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
