【裁判字號】    89,訴緝,10
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王政男律師
    具  保  人  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十二年度偵字第四六四八號、第五三
五三號），本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因涉嫌詐欺等案件，前於偵查中經檢察官指定保證金新台幣五萬元，
    由具保人甲○○於八十二年六月十九日出具上開現金保證後，將被告釋放在案。
二、經查被告乙○○於本院審理期間，經合法傳、拘無著顯已逃匿，自應將具保人原
    繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
