【裁判字號】    89,訴,454
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四五四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第一七Ｏ
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並於八十六年三月三日執行完畢
    ；前又甫因施用第一、二級毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第四二九號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官，於八十七年九月二十八日以八十七年度偵字第三五七六號處分不起訴確定（
    一犯）；其又再於八十八年十月十七日上午九時許，在新竹縣北埔鄉大林村二寮
    山區，施用第二級毒品安非他命，並於同年月十九日經警查獲，經本院於八十八
    年十二月三十一日以八十八年度毒聲字第二七五Ｏ號裁定應送觀察、勒戒，惟經
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官傳、拘甲○○到案執行均無著，遂對其發佈通緝
    。嗣經警於八十九年三月二十四日緝獲，並於翌（二十五）日移送臺灣新竹地方
    法院檢察署，經該署檢察官將其送臺灣新竹看守所附設勒戒處所執行觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，再由該署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第
    一二七二號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年，並自同年五月三十日起送臺
    灣新竹戒治所強制戒治迄今，其施用第二級毒品之犯行，並經本院竹東簡易庭以
    八十九年度竹東簡字第一Ｏ三號判決處以有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元
    折算一日，於同年七月十四日確定。
二、詎甲○○於受前揭不起訴處分後，復另行起意，並基於概括之犯意，於八十八年
    十月間某日起至八十九年三月二十三日晚上止，以摻美娜水注射之方法，平均一
    日二次，在其位於新竹縣北埔鄉水村二鄰麻布樹排十八號之住處，連續施用第
    一級毒品海洛因多次，嗣於八十九年三月二十四日晚上八時四十分許，在臺北市
    大安區市○○道與安東街口，因上開通緝案件經警查獲採尿得悉上情。
三、案經臺北市政府警察局大安分局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、訊據被告甲○○對於右開連續施用第一級毒品海洛因之事實，業於本院審理時坦
    承不諱，而被告於警訊時所親自採取、封緘之尿液，經送驗結果確均呈甲基安非
    他命陽性反應，此有臺北市立療養院八十九年四月十日出具之煙毒尿液檢驗報告
    書、臺灣檢驗科技股份有限公司八十九年五月十六日出具之ＣＺ0000000
    0000號濫用藥物尿液檢驗報告等附卷可稽。綜上所述，被告之自白與事實相
    符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。其持有毒品之低度行為，應為其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後多次犯行，時間緊接、手法雷同，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯均
    係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並依
    法加重其刑。末查，被告甲○○曾於八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並於八十六
    年三月三日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷足參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑，並遞加之。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：毒品危害防制條例第十條第一項、
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
