【裁判字號】    86,訴,875
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十六年度訴字第八七五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    （即具保人）
右列被告因恐嚇取財等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因恐嚇取財等竊盜案件，前經本院指定保證金新臺幣伍萬元，並由被
    告繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十    日
                          臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蕭  宛  琴
中      華      民      國      八十九    年      九    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
