【裁判字號】    89,竹簡,514
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五一四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
一七一號），經訊問被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例前科，最近一次經本院判處有期徒刑八月確
    定，於民國（下同）八十七年六月二十九日執行完畢；復因違反毒品危害防制條
    例（施用第二級毒品安非他命）案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品傾向，業經台灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月一日以八十八年
    度偵緝字第四九四號為不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復基於概括之犯意，
    自八十八年十二月初起至同年月二十六日或二十七日止，連續在新竹縣芎林鄉○
    ○路三十六號家中，施用第二級毒品安非他命。嗣於八十八年十二月二十九日二
    十一時許，經警採尿送驗而得知上情。經依本院八十九年度毒聲字第一二００號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。案經新竹縣警察局移送臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
（一）被告甲○○之自白。
（二）新竹縣衛生局尿液檢驗單一紙及法務部調查局檢驗通知書一紙。
（三）台灣新竹看守所八十九年八月二日竹所總字第一八四九號函附證明書。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，毒品危害防治條例第十條第二項
    ，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊明箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  林素卿
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
