【裁判字號】    88,訴,738
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度訴字第七三八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        （現在新竹監獄執行中）
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零捌萬陸仟柒佰參拾元及自民國八十八年八月五日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○係瀅愉企業股份有限公司（設高雄市苓雅區○○○路一一０號十八樓
    ，下稱瀅愉公司）負責人，利用公司經營未上市公司股票仲介買賣之機會（按：
    該公司係以經理徐光雲名義加入未上市盤商聯誼會），於民國八十七年六月三十
    日，透過該公司電腦終端機，得知他人願買賣未上市公司股票種類及價格後，先
    以每股新台幣（下同）五六元之代價，向訴外人黃淑秀買進巨擘科技公司股票二
    萬股（即二０張），成交後，黃淑秀乃依約定於同年七月二日十一時許，將前開
    股票交付予訴外人翁國添，後因察覺有異，乃至翁國添處，取回其所交付之全部
    股票，後被告又以每股五四點五元之代價，賣出巨擘科技公司股票二萬股（即二
    ０張）予原告乙○○（按：乙○○於未上市盤商聯誼會係以楊玉山名義入會），
    成交後，原告於扣除證券交易稅，即於同年七月二日以存款之方式，將壹佰零捌
    萬陸仟柒佰參拾元，存入被告甲○○指定之台灣省合作金庫（下稱合庫）前金支
    庫帳號0000000000000號帳戶內，惟被告無法交付上開股票予原告
    ，致原告受有壹佰零捌萬陸仟柒佰參拾元之損害。
三、證據：提出存款憑條影本、確認書影本各一份為證，並請求調閱八十七年度自字
    第六五號刑事卷證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告所存入之款項確係被告所提領的，但被告並未拿到錢，被告僅係聯絡
    人，錢均交給盤商徐光雲。
    理    由
一、本件原告主張被告甲○○係瀅愉公司負責人，利用公司經營未上市公司股票仲介
    買賣之機會，於八十七年六月三十日，以每股五四點五元之代價，賣出巨擘科技
    公司股票二萬股（即二０張）予原告乙○○，成交後，原告於扣除證券交易稅，
    即於同年七月二日以存款之方式，將壹佰零捌萬陸仟柒佰參拾元，存入被告甲○
    ○指定之合庫前金支庫帳號0000000000000號帳戶內，惟被告無法
    交付上開股票予原告，致原告受有壹佰零捌萬陸仟柒佰參拾元之損害等情；被告
    則以原告所存入之款項確係被告所提領的，但被告並未拿到錢，被告僅係聯絡人
    ，錢均交給盤商徐光雲等語資為抗辯。
二、原告主張之事實，業據其提出存款憑條、確認書影本各一份為證，被告對於其確
    有出賣股票予原告，並提領原告所存入之款項壹佰零捌萬陸仟柒佰參拾元，且未
    交付股票予原告等情均不否認，惟辯稱：其並未拿到錢，錢均交給徐光雲云云。
    經查，被告確有低買高賣股票，嗣並未交付股票予原告之事實，核與原告於本院
    八十七年度自字第六五號刑事詐欺案件審理時指訴情節相符，並經證人黃淑秀、
    翁國添於上開刑事案件審理時證述一致，且經本院於上開刑事案件審理時向合庫
    前金支庫查證屬實，有該支庫八十七年九月十日合金前金字第三七七八號函及附
    件在上開刑事卷內可稽，另有被告以傳真方式傳予原告之成交確認單在刑事卷內
    可參；次查，本案係由被告利用訴外人徐光雲不在公司之機會，以電話佯稱徐光
    雲，而與原告聯繫成交，並確認股票價款之事實，業據被告於本院刑事案件審理
    時自承在卷，並經證人即瀅愉公司員工林倍俞、陳秀月於本院刑事案件調查時證
    述在卷，核與證人潘國添於上開刑事案件審理時證述係由被告以電話及傳真通知
    其代為收送股票等情節相符，且訴外人徐光雲於上開刑事案件審理時亦否認有被
    告所稱上開情事，故本件確係被告以電話向原告確認股票成交，並提領原告所存
    入之款項，被告空言辯稱錢均交給徐光雲云云，並未舉證以實其說，其辯稱尚不
    足採。此外，被告亦辯稱：證人陳鋅瑜、巫婉瀅始為指使人云云，惟於本院上開
    刑事案件審理時，該二人到庭結證後均稱：渠等二人事前均不知此事，亦不曾向
    被告取得任何其所詐得之金錢等語，參以被告於案發逃亡前即八十七年七月二日
    ，所留下之二紙其親筆書寫予訴外人徐光雲、證人陳鋅瑜之信緘內容觀之「大哥
    （按：指徐光雲）：我知我這樣，對你的傷害，不是一句對不起就能解決的，我
    的苦衷，不是別人所了解的，希望來日能再解釋，我知道寫這封信，千萬句道歉
    也無法得到你的諒解，希望來日能對你補償」（以上為被告寫予徐光雲部分）；
    「素岐：我知這樣做是很不負責之態度，但你也知道我所承受之壓力，不是我所
    負荷的，原本退伍後，可以跟你共創事業，共創前途，但往往理念與實際總有一
    紙之隔，這陣子承受之壓力已使我精疲力盡了，因為太信任別人，才造成今日的
    傷害，我也不知道要說什麼，只希望大哥（按：指徐光雲）跟你能諒解」（以上
    為被告寫予證人陳鋅瑜部分），是果若如被告前開所辯，其又何須書寫如此之信
    函予徐光雲及證人陳鋅瑜以表示其歉意？亦足認被告所辯均不足採。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。查原告主張被告以低買高賣之方式詐騙其購買股票，嗣
    並未交付股票予原告，致其受有股款壹佰零捌萬陸仟柒佰參拾元之事實，均如前
    述，且經本院調閱八十七年度自字第六五號刑事詐欺案卷查核屬實，則被告對原
    告所受上開損害自應負侵權行為損害賠償責任，是原告主張被告應給付其所交付
    之股款壹佰零捌萬陸仟柒佰參拾元及法定遲延利息，於法即屬有據。
四、綜上所述，被告以低買高賣股票之方式，賣出股票予原告，待原告存入所約定股
    款後，又未交付股票予原告，係屬故意不法侵害原告權利之行為，從而，原告基
    於侵權行為之法律關係請求被告給付財產上損害壹佰零捌萬陸仟柒佰參拾元及自
    附帶民事起訴狀繕本送達翌日（即八十八年八月五日）起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，即有理由，應予准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
`


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
