【裁判字號】    89,易,750
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字二四○六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○原係設於新竹市香山區東香里東香三十號中華大學學生，於民國八十九年
    四月十日下午六時四十五分許，意圖為自己不法所有，在中華大學Ｅ三○三教室
    內，徒手竊取教師甲○○所有皮包一只（內含現金新臺幣十八萬元、支票二紙共
    計面額六萬元、行動電話一具、ＳＯＧＯ百貨公司禮券六千元、VISA信用卡三張
    、提款卡六張、國民身分證、行車執照、駕駛執照各一張），得手後，將現金、
    行動電話、ＳＯＧＯ百貨公司禮券六千元留供己用，其餘證件均丟棄。嗣於八十
    九年四月二十日晚間九時許，乙○○於犯罪未被發覺前，隨同甲○○向具有偵查
    權之警察局警員報案自首，坦承犯行並接受裁判，並循線在乙○○宿舍內查獲現
    金新臺幣（下同）十五萬元、行動電話一具、ＳＯＧＯ百貨公司禮券六千元（業
    經甲○○領回）。
二、案經甲○○攜同乙○○向新竹市警察局第三分局自首後，報請臺灣新竹地方法院
   檢察署 檢察官偵查起訴。
    理  由
一、業據被告乙○○對於右揭時地竊取甲○○皮包一只（內含現金十八萬元、支票二
    紙共計面額六萬元、行動電話一具、ＳＯＧＯ百貨公司禮券六千元、VISA信用卡
    三張、提款卡六張、國民身分證、行車執照、駕駛執照各一張之事實，迭於警訊
    、偵審中均坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指述情節相符，並在被告宿舍
    內查扣現金十五萬元、行動電話一具、ＳＯＧＯ百貨公司禮券六千元可資佐證，
    又該扣案物業經被害人領回一節，有贓證物品認領保管收據一紙在卷足憑，被被
    告上開自白內容應與事實相符，堪足採信，本案事證已臻明確，被告竊盜犯行應
    堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯行法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告於犯罪未被有偵查
    權之機關或公務員發覺前，即隨同被害人至警察局自首犯行，已據被害人於警訊
    中陳述綦詳，並製有警訊筆錄在卷可按，是認被告有接受裁判之意思甚明，符合
    自首之規定，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告原係在學學生
    ，因一時貪念，致涉本件竊盜犯行，經被害人規勸宣導後即出面坦承犯行，勇於
    認錯，及被害人所受損害程度，被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙附卷可按，其一時疏失，偶罹刑典，經此教訓應知所警惕，信無再犯之
    虞，本院認前開刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
