【裁判字號】    89,易,880
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一六五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：乙○○於民國八十八年十一月十四日凌晨三時三十分許，在
    新竹縣竹東鎮○○街與光武街街口，無故基於傷害人身體之犯意，酒後持酒瓶毆
    打甲○○頭部，致甲○○受有前額裂傷一點三公分併神經斷裂感覺等傷害等情，
    因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其
    告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                  台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    賴  寶  合
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
