【裁判字號】    89,聲,901
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三一三號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因零點捌公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局員警於民國八十九年七月二十七日晚
    間十時三十分許，在新市○○路○段二七七巷十五弄五號三樓，查獲被告甲○○
    施用第一、二級毒品，並扣得第一級毒品海洛因零點八公克，而被告施用毒品犯
    行，業經本院以八十九年度毒聲字第一九三五號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，並由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年八月
    十八日以八十九年度毒偵字第一九七三號為不起訴處分確定，前揭扣押物，因係
    屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之海洛因零點八公克，係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，
    為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     九     月     二十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國      八十九    年     九     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
