【裁判字號】    89,易,915
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
六五一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之第二級毒品安非他命貳拾公克，沒收銷燬之；吸食器貳組沒收之。
    事      實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例、藥事法案件，經本院分別判處有期徒刑五
    年八月、四月，違反麻醉藥品管理條例部分，提起上訴後，經台灣高等法院駁回
    上訴，確定後，二罪經定其應執行刑為有期徒刑五年十月，於民國（下同）八十
    七年六月九日假釋期滿執行完畢。仍不知悔改，又因施用毒品案件，經本院裁定
    送勒戒處所觀察勒戒後，經勒戒處所認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官於八十九年二月二十三日以八十九年度毒偵字第四五四號不起
    訴處分確定。其竟仍不知悔悟，復基於概括之犯意，自八十九年四月中旬某日起
    ，至同年六月十六日止，在其前揭住處等地，連續施用第二級毒品安非他命。嗣
    於同年六月十六日十九時許，為警在上址查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非
    他命二０公克及吸食器二組（起訴書誤載為一組）。甲○○經本院以八十九年度
    毒聲字第一六一０號裁定送勒戒處所觀察勒戒後，經勒戒處所認有繼續施用毒品
    之傾向。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，並有第二
    級毒品安非他命及吸食器二組扣案可稽，且其為警查獲時採集之尿液，經送驗結
    果，係呈安非他命陽性反應，有新竹縣衛生局出具之尿液檢驗單一紙在卷可按，
    被告經本院以八十九年度毒聲字第一六一０號裁定送台灣新竹看守所附設勒戒處
    所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有該所八十九年七月五日竹所總字
    第一五一三號函送之證明書一份附卷可稽，復有臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    八十九年度毒偵字第四五四號不起訴處分書、本院八十九年度毒聲字第一六一０
    號裁定、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表附卷可查，事證明確，被告前開犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其
    先後多次施用毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。至其持有第
    二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告
    前曾因違反麻醉藥品管理條例、藥事法案件，經本院分別判處有期徒刑五年八月
    、四月，違反麻醉藥品管理條例部分，提起上訴後，經台灣高等法院駁回上訴，
    確定後，經定其應執行刑為有期徒刑五年十月，於八十七年六月九日假釋期滿執
    行完畢，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可稽，其於執行完畢後五年之內，再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告無視法令之禁
    止，前已因違反麻醉藥品管理條例等案件，經法院判處有期徒刑在案，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及台灣新竹地方檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽
    ，其仍無視法令禁止施用足以導致精神障礙及生命危險之成癮性毒品，顯無悔改
    之意，兼以施用毒品所生危害以自戕健康為主，及其施用期間長短，事後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二
    級毒品安非他命二０公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，
    沒收銷燬之；吸食器二組，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定，沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
