【裁判字號】    89,易,413
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年
偵字第六六四七號），本院改依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之蝴蝶刀、武士刀各壹把均沒收。
    事  實
一、緣乙○○未經許可，先後於民國八十三年間、八十八年七月二十日晚間八時許，
    在新竹市三角公園附近之登山用品店、新竹市○○路旁攤販內，以新臺幣六千五
    百元等價格，購入經內政部警政署於八十一年八月十日公告禁止持有、具有殺傷
    力之蝴蝶刀及武士刀各一把，並經由公共場所攜帶至位於新竹市○○里○鄰○○
    ○○路一巷三號一樓之住處，而無故持有刀械二把（業經本院判處有期徒刑四月
    ，並諭知易科罰金折算標準），嗣於八十八年八月十八日晚間十時許之夜間，其
    同時攜帶蝴蝶刀、武士刀各一把，經由公共場所至甲○○位於新竹市油車港一四
    二號租屋處，供甲○○鑑定價格後，並將之留置甲○○住處保管，甲○○自該時
    起，未經許可同時持有蝴蝶刀、武士刀各一把。迨至八十八年八月二十四日，為
    警在新竹市油車港一四二號甲○○租屋處查獲，並扣得蝴蝶刀、武士刀各一把。
二、案經新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於前揭時地同時持有蝴蝶刀、武士刀各一把之事實，迭於警訊
    、偵訊中均坦承不諱，核與同案被告乙○○於警訊、偵審中供述情節相符，並有
    扣案之槍砲彈藥刀械管制條例列管刀械之蝴蝶刀、武士刀各一把可證，此據新竹
    市警察局第一分局於八十八年十月七日出具之（八八）竹市警一分刑字第三三八
    九號函附該局刀械鑑驗小組工作紀錄表鑑驗屬實，本案事證已臻明確，被告未經
    許可持有刀械之犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之未經許可持有
    刀械罪。被告於一次同時持有蝴蝶刀、武士刀各一把，為同種想像競合犯，應依
    刑法第五十五條之規定，論以一罪。爰審酌被告犯罪後坦承犯行，持有刀械之數
    量共二把，及犯罪所可能造成之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
三、扣案之蝴蝶刀一把、武士刀一把，均為未經許可不得持有之違禁物，均依刑法第
    三十八條第一項第一款規定，併予宣告沒收。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本案既經認應科處拘役，爰不待其陳述，
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條、第
五十五條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九      年     九     月      二十      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中     華     民     國  八十九      年     九     月      二十      日
附錄：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項：
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
