【裁判字號】    89,訴,297
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二九七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林建和
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一一一五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，製造獵槍，免刑。扣案之獵槍（槍枝管制編號：00000000
00號）壹枝沒收。
    事  實
一、甲○○係泰雅族山地原住民，在新竹縣五峰鄉山上經營果園種植水蜜桃果樹為生
    ，於民國八十八年十二月間，在其位於新竹縣五峰鄉桃山村一二鄰清泉二０七號
    住處，未經主管機關許可，製造具有殺傷力之獵槍（槍枝管制編號：00000
    00000號）一枝，並持以供其鳴槍嚇阻破壞果樹之松鼠、飛鼠等動物，以維
    護水果生長、採收以維生，作為生活工具之用。嗣於八十九年一月二十六日下午
    一時二十分許，在前開住處旁鴿舍內為警查獲，並扣得前開獵槍一枝。
二、案經新竹縣警察局橫山分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地，未經許可製造獵槍之事實，於警訊、偵審中均坦
    承不諱，並有扣案之獵槍一枝、照片一幀可資佐證。又該被告所製造之前開長槍
    （槍枝管制編號：0000000000號），經送內政部警政署刑事警察局鑑
    驗結果，認係以木質槍身與金屬槍管組合而成之土造長槍，以打擊底火引爆槍管
    內之火藥為發射動力，機械性能良好，認具殺傷力，有該局於八十九年二月十七
    日出具之刑鑑字第一七五三四號鑑驗通知書一份附卷可稽，被告上開自白內容應
    與事實相符，堪足採信，本案事證已臻明確，被告犯行堪予認定，自應依法予以
    論罪。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項之未經許可製造獵槍罪。
    公訴人認應依同法第十一條第一項之未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之槍之
    罪處斷，容有誤會，惟因起訴事實內容相同，依法變更起訴法條，併此敘明。被
    告製造獵槍後之持有獵槍之低度行為，為製造之高度行為所吸收，不另論罪。再
    按原住民未經許可，製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者
    ，減輕或免除其刑，槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項定有明文。本件被告
    係原住民，有新竹縣五峰鄉公所於八十九年四月五日出具之（八九）五鄉字第二
    一五○、二一六四號函在卷足憑，其所製造之獵槍係以原住民相傳之木質槍柄及
    金屬槍管組合而成，復觀諸照片內容，該獵槍粗糙且長逾成人高度，攜帶不便應
    非適於犯罪之用，是被告所稱持以供其鳴槍嚇阻破壞果樹之松鼠、飛鼠等動物，
    以維護水果生長、採收以維生，作為生活工具之用等情應堪採信，爰依槍砲彈藥
    刀械管制條例第二十條第一項規定，諭知免刑之判決。
三、扣案之獵槍一枝，為未經許可不得持有之違禁物，應依刑法第三十八條第一項第
    一款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書、第三百條，槍砲彈藥刀械管
制條例第八條第一項、第二十條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第一
款，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
附錄：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項：
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍或空氣槍者，處五年以
上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
