【裁判字號】    89,竹簡,522
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第五二二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四０六
四號），本院判決如左：
    主    文
甲○○連續行使偽造汽車牌照，足以生損害於公眾，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
偽造之「ＮＧ－八八五」號汽車牌照壹面，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除下列部分應予補正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書之記載。
（一）甲○○乃與不詳年籍姓名成年者共同基於偽造特種文書汽車牌照之以犯意聯絡
      ，而於民國八十九年七月六日，由其以新台幣二千元之代價委由該不詳年籍姓
      名成年者在苗栗縣苑裡鎮某不詳處所，以壓克力板及貼紙偽造「ＮＧ－八八五
      」號汽車牌照一面，旋基於行使偽造特種文書汽車牌照之概括犯意，將該偽造
      之「ＮＧ－八八五」號汽車牌照一面懸掛在其所駕駛之營業半聯結車後，而連
      續先後多次駕駛該懸掛偽造「ＮＧ－八八五」號汽車牌照一面之營業半聯結車
      行駛，以虛偽表彰該營業半聯結車後懸掛偽造之「ＮＧ－八八五」號汽車牌照
      一面係監理機關核發之特種文書，足以生損害於監理機關對於汽車牌照管理之
      正確性。
（二）另有交通部公路局汽車牌照吊扣執行單、內政部警政署國道公路警察局舉發違
      反道路交通管理事件通知單等附卷足稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十六條、第
    二百十二條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      二十    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  汪  銘  欽
右正本証明與原本無異。
                                        書記官  蕭  宛  琴
中      華      民      國      八十九    年      九    月      二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書,足以生損害於公眾或他人者,處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
