【裁判字號】    89,附民,140
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十九年度易字第七一三號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：
    被告甲○○應賠償原告新臺幣（下同）二十六萬四千元，並自本件起訴狀繕本送
    達翌日（八十九年九月十九日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、原告陳述略稱：
    被告向原告承租自小客車，每日租金二千元，共計一百三十二天，應給付租金二
    十六萬四千元。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得為之，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。又法
    院認為原告之訴不合法者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，刑事
    訴訟法第五百零二條第一項亦著有明文。
二、本件被告甲○○被訴侵占案件，業經本院於八十九年九月五日辯論終結，嗣於八
    十九年九月十九日宣示判決，原告係於八十九年九月十八日提起刑事附帶民事訴
    訟，有附帶民事狀一份在卷足憑，顯在本案第一審辯論終結後提起上訴前所為，
    是依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。據上論結：依刑事訴訟法第五百零
    二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
