【裁判字號】    89,聲,907
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度竹北簡字第二三九號），經檢察
官聲請免其執行刑（八十九年度聲免刑字第八八號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因涉嫌違反毒品危害防制條例案件（施用第二級毒
    品安非他命），經本院以八十八年度毒聲字第一五七二號裁定，自民國八十八年
    八月二十一日起，送臺灣新竹戒治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經
    評定為合格，再依本院八十九年度毒聲字第二三號裁定，自八十九年一月二十七
    日起，停止戒治所餘戒治期間付保護管束，而被告於保護管束期間，均按時報到
    採驗尿液且未再犯，此有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年七月三十一日竹檢崇
    護甲字第一七二九０號函一份在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除
    毒癮，是被告前因同一施用第二級毒品案件，經本院竹北簡易庭於八十八年八月
    四日以八十八年度竹北簡字第二三九號判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折
    算標準，嗣於八十八年八月二十六日判決確定，即應認無執行前開徒刑之必要，
    爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     九     月   二十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年     九     月   二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
