【裁判字號】    88,簡上,11
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年簡上字第一一號
    受  罰  人  林保仁
右受罰人因上訴人乙○○○與被上訴人甲○○○間請求給付票款事件為證人而不到場
，本院裁定如左：
    主      文
林保仁處罰鍰新臺幣壹萬伍仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以
    下罰鍰。證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下
    之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，前經通知於民國八十九年六月二十日到場應
    訊，該受罰人雖收到通知，惟具狀陳稱其身患癲癇，醫師囑咐不宜外出，以防意
    外等語而未到場，經本院依職權向受罰人就診之南門綜合醫院查詢結果，受罰人
    確實因癲癇症自八十七年始，長期於該院神經內科治療，但依目前狀況，並未影
    響受罰人日常活動等情，此有南門綜合醫院八十九年七月十七日南綜醫字第三一
    五號函在卷可稽；準此本院另通知受罰人應於八十九年九月十四日下午三時四十
    分到場應訊，受罰人卻仍執前詞拒不到場，顯無正當理由。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  陳國成
~B法      官  林南薰
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
