【裁判字號】    89,聲,1009
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第五七二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命壹袋驗餘淨重拾陸點壹捌玖伍公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬何人，應宣告沒
    收之，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經本署檢察官為不起訴處分確定，惟扣
    案之安非他命毛重十七．四公克，淨重十六．四公克係違禁物，爰請依上開法條
    聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件安非他命前經行政
    院衛生署於七十九年十月九日以衛署藥字第九０四一四二號公告列為麻醉藥品管
    理條例第二條第四款之化學合成麻醉藥品類加以管理，限供醫藥科學上之需要，
    不得非法輸入、製造、運輸、販賣、持有，並自七十九年十月十一日起生效，是
    以安非他命屬違禁物。再者，八十七年五月二十二日生效施行之毒品危害防制條
    例亦將之列為第二級毒品加以管制，不得非法製造、運輸、販賣、持有等，同屬
    違禁物；另該條例第十八條第一項前段，亦明文規定查獲之毒品及專供施用之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。查扣案之一袋疑似安非他命之物，經送
    憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗，有安非他命成份，此有該中心鑑驗通知書附卷可
    稽。惟查扣案之安非他命淨重僅十六．二八七五公克，取樣０．０九八０公克鑑
    驗已鑑析用罄，僅尚餘十六．一八九五公克，此觀上開鑑驗通知書自明。聲請人
    認扣案安非他命有十六．四公克，雖有違誤，然該物既屬違禁物，自仍應諭知沒
    收銷燬。是除鑑析用罄部分應認已滅失，無從宣告沒收銷燬外，餘仍依法諭知沒
    收銷燬。爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      二十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官   江  翠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官   陳  淑  女
中      華      民      國      八十九      年    九    月      二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
