【裁判字號】    89,簡上,103
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一○三號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  信義房屋仲介股份有限公司
                            設.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  王建智律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年四月六日本院內湖簡易
庭八十八年度湖簡字第七五七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付超過新臺幣萬捌仟佰捌拾捌元部分，及該部分假執行之
宣告，暨訴訟費用負擔均廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
上訴人其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔百分之十六，餘由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決不利上訴人部分廢棄。
  （二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  （三）願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）被上訴人公司職員陳士欽僅將系該公司向其所承租坐落臺北縣汐止市○○路
        ○段三二四號房屋一樓、二樓（下稱系爭房屋）之鑰匙交予上訴人，而被上
        訴人從未表示終止租約之意思。反係上訴人於民國八十八年四月二日為終止
        租賃契約之表示，且依租賃契約第六條之約定，被上訴人自終止租賃契約之
        翌日起，應依房租給付違約金，故押租金已不足抵扣，自毋庸返還。
  （二）系爭房屋之租金自八十七年四月一日起已調高為六萬七千二百零四元，原審
        認定六萬三千四百元，顯有違誤。且系爭房屋淹水所造成被告生財器具之損
        壞，係因被告無人留守公司所致。
  （三）另依二造所訂租賃契約第九條之規定，押租金已沒收，自無從返還。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出公證契約一份、臺北縣稅捐稽徵處八十九
      年一月二十日函影本一份、電費通知單及收據影本一份。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）被上訴人於八十五年三月九日與上訴人簽訂房屋租賃契約，承租系爭房屋，
        約定租期自八十五年四月一日起至九十年三月三十一日止，被上訴人並依約
        交付押租金二十四萬元予上訴人收受；嗣於八十七年十月間發生嚴重水災，
        被上訴人生財器具致生損失。
  （二）被上訴人於八十七年十二月中旬向上訴人表示於同年十二月三十一日終止租
        賃契約，並於八十八年一月五日將系爭房屋點交返還上訴人，是上訴人與被
        上訴人兩造間之租賃契約已於八十七年十二月三十一日終止租約，上訴人亦
        於八十八年元月五日受領返還租賃物，原審對於終止租約之時間認定顯然係
        錯誤；另原審法院認定被上訴人之終止租約係不合法等情，亦與事實不合，
        且於法有違。
  （三）被上訴人於八十八年三月三十日委託王建智律師代為發函邀約上訴人於八十
        八年四月七日協商返還押租金，於文內明白敘述主張，兩造租約已於八十七
        年十二月底（即十二月三十一日）終止，請求上訴人出面協商返還押租金事
        宜，並非如上訴人所主張當時始表示終止租約之意思。
  （四）被上訴人於八十五年三月九日與上訴人就其所有系爭房屋簽訂租賃契約，依
        民法第四百二十三條、第四百二十四條規定，於租賃開始或租賃關係存續中
        ，出租人即上訴人負有提供合於營業使用、收益且無安全、健康危害之租賃
        物供被上訴人使用之義務，其理至明。惟查上開租賃標的物竟於八十五年間
        及八十七年十月十日、十六日間數次遭受大水淹沒達一層樓高，致被上訴人
        無法使用該房屋，置於屋內之所有生財器具亦因泡水而毀損，使被上訴人遭
        受上百萬元之重大損失，並危及被上訴人公司營業人員之安全。因此，被上
        訴人不敢繼續承租上開房地，而於八十七年十二月中旬向上訴人表示將於八
        十七年十二月三十一日終止系爭租賃契約，嗣於八十八年元月五日搬離他遷
        將租賃房屋點交還上訴人。本件租約之提前終止，完全係因上訴人未依民法
        第四百二十三條規定，於租賃期間內提供適宜使用且安全之租賃物之因素導
        致，依民法第四百二十四條規定，被上訴人即有權終止租約，是被上訴人並
        無任何違約或可歸責因素，上訴人自應於租約終止後、交還房屋時，將被上
        訴人所交付之二十四萬元押租保證金如數返還，詎上訴人竟藉詞推託拒不返
        還，顯無理由。
  （五）系爭租賃契約第九條固有約定：「乙方（即被上訴人）租約未到期臨時終止
        契約，押金部份沒收，甲方（即上訴人）不負返還責任。」惟探究兩造訂定
        該契約條款之真意，係恐被上訴人因公司經營不善或其他可歸責之理由，而
        提前終止系爭租賃契約所為之特別約定等情，是上開約定僅於被上訴人違約
        之「可歸責事由」之情形下，始有其適用，其狀至明。而依租賃契約書第三
        條第二款約定，押租保證金應於租賃期滿交還房屋時，無息返還被上訴人。
        上訴人將第九條約定，曲解為該條係押租金返還之條件，顯於法不合。本件
        被上訴人之所以終止租約，係依民法第四百二十三條、第四百二十四條規定
        而為，詳如前述；並無可歸責於被上訴人之理由，是本件情形既無上開約定
        之適用，則被上訴人請求上訴人返還押租金，應有理由。
  三、證據：援用原審之立證方法，並聲請訊問證人陳士欽。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：其於八十五年三月九日與上訴人簽訂系爭房屋租賃契約
    ，租期自八十五年四月一日起至九十年三月三十一日止，被上訴人依約交付押租
    金二十四萬元，惟系爭房屋竟於八十七年十月間數日內遭受大水淹沒，致被上訴
    人無法使用，置於屋內之生財器具，亦因泡水而毀損，並危及被上訴人公司人員
    之安全，致其不敢繼續承租，業於八十七年十二月中旬向上訴人表示於同年月三
    十一日終止系爭租賃契約，並於八十八年一月五日將系爭房屋點交返還，爰訴請
    上訴人返還所交付之押租金等情；上訴人則以：被上訴人從未表示終止租約之意
    思，反係其於八十八年四月二日為終止租賃契約之表示，且依租賃契約第六條之
    約定，被上訴人自終止租賃契約之翌日起，應依房租給付違約金，故押租金已不
    足抵扣，自毋庸返還；又系爭房屋淹水所造成被告生財器具之損壞，係因被上訴
    人無人留守公司所致，且依二造所訂租賃契約第九條之規定，押租金已沒收，自
    無從返還等語置辯。
二、被上訴人主張其於八十五年三月九日與上訴人簽訂系爭房屋租賃契約，租期自八
    十五年四月一日起至九十年三月三十一日止，租金每月為六萬三千四百元，自八
    十七年四月一日起調高百分之六即六萬七千二百零四元，被上訴人依約交付押租
    金二十四萬元之事實，業據提出與其所述相符之房屋租賃契約一份為證，並為上
    訴人所自認，堪信為真實。又被上訴人主張系爭租賃契約業經其於八十七年十二
    月間向上訴人表示自八十八年一月一日起即不續租一節，雖為上訴人所不爭執，
    惟上訴人辯稱被上訴人就系爭租賃契約並無終止權云云。是本院所應審究者為被
    上訴人於租期屆滿前，究有無契約終止權。經查：
（一）按租賃物為房屋或其他供居住之處所者，如有瑕疵，危及承租人或其同居人之
      安全或健康時，承租人雖於訂約時已知其瑕疵，或已拋棄其終止契約之權利，
      仍得終止，民法第四百二十四條規定甚明。亦即租賃物為供居住之房屋或其他
      處所有危及安全或健康之瑕疵時，縱訂有租賃期限，承租人亦得隨時終止租約
      ，惟該條所謂之瑕疵，當指租賃標的物本身之瑕疵而言。被上訴人主張系爭房
      屋發生水災致其生財器具受損一事，雖為上訴人所不爭執，惟系爭房屋內之生
      財器具與系爭房屋乃不同之標的，尚難憑此即認系爭房屋有何瑕疵，而被上訴
      人就該租賃標的物本身究有無因此受有如何之瑕疵，始終並未舉證以實其說，
      自難認其有何民法第四百二十四條之法定終止權。
（二）次按乙方（即被上訴人）租約未到期臨時終止契約，押金部分沒收，甲方（即
      上訴人）不負返還責任，且甲方不得提前終止合約，觀諸二造所訂租賃契約第
      九條定有明文。又按未定期限之租賃契約，當事人得隨時終止契約，然應依習
      慣先期通知，不動產之租金，以星期、半個月或一個月定其支付之期限者，出
      租人應以歷定星期、半個月或一個月之末日為契約終止期，並應至少於一星期
      、半個月或一個月前通知之；定有期限之租賃契約，如約定當事人之一方於期
      限屆滿前，得終止契約者，其終止契約應依第四百五十條第三項之規定先期通
      知，民法第四百五十條第三項、第四百五十三條亦定有明文。是依二造所訂之
      租賃契約，被上訴人於租期屆滿前得隨時終止租約，惟仍須依民法第四百五十
      條第三項之規定即以一個月之末日為契約終止期，並應至少於一個月前通知上
      訴人。經查：被上訴人主張於八十七年十二月中旬向上訴人表示於八十七年十
      二月三十一日終止系爭租賃契約一事，雖經證人陳士欽證述屬實（見本院八十
      九年八月十日準備程序筆錄），惟其並未依前揭規定於一個月前通知上訴人，
      故其於八十七年十二月三十一日所為終止系爭租賃契約之表示尚不生合法終止
      契約之效力，該契約應自八十八年一月三十一日始為終止。
三、又按保證金二十四萬元，於租賃期滿交還房屋時無息返還，觀諸二造所訂房屋租
    賃契約第三條第二項約定至明；另二造所訂之租賃契約第九條明定被上訴人於租
    約未到期時得終止契約，惟亦約定押租金則由上訴人沒收不負返還責任，前已述
    及，是當事人之真意，當係以押租金之數額二十四萬元作為違約金，並以之與被
    上訴人依租賃契約之押租金返還債權抵銷。又所謂押租金係指租賃契約成立時，
    以擔保承租人之租金債務為目的，由承租人交付於出租人之金錢或其他代替物，
    亦即承租人之押租金返還請求權係以租賃關係終了時，承租人無債務不履行之情
    事為停止條件之債權。本件被上訴人訴請上訴人返還押租金，本院自應審究被上
    訴人究有無債務不履行之情事？上訴人是否得將之作為違約金而不負返還義務？
    經查：
（一）系爭租賃契約自八十八年一月三十一日始經被上訴人合法終止已如前述，而被
      上訴人僅給付租金至八十七年十二月三十一日則為二造所不爭執，是被上訴人
      尚欠八十八年一月間之租金即六萬七千二百零四元未付，故前開押租金自應先
      扣除欠租，尚餘十七萬二千七百九十六元。
（二）又按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條著
      由明文。二造既約定被上訴人於租期屆至前終止契約，應給付上訴人二十四萬
      元之違約金，上訴人並可與返還押租金之債務為抵銷前已述及，惟本院審酌二
      造原訂租期為五年，被上訴人係於承租一年十個月之際提前終止，斯時每月租
      金為六萬七千二百零四元，被上訴人因此所受損害等情以觀，認違約金之約定
      過高，應予核減被上訴人終止契約時之二個月租金即十三萬四千四百零八元為
      妥適。是上訴人於十三萬四千四百零八元之範圍內得主張與前開扣除被訴人所
      欠租金後之押租金返還債務抵銷，上訴人尚應返還被上訴人押租金三萬八千三
      百八十八元。
（三）綜上所述，上訴人尚應返還被上訴人押租金三萬八千三百八十八元，是被上訴
      人訴請上訴人返還押租金三萬八千三百八十八元，及自起訴狀繕本送達翌日即
      八十八年八月十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬有
      據，應予准許。逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。原審就超過三萬八千
      三百八十八元部分，認被上訴人請求有理由而為被上訴人勝訴之判決，尚有未
      洽，上訴意旨就此指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以
      廢棄改判，如主文第二項所示。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、本判決訴訟標的金額因未逾五十萬元，二造即已不得上訴，自無宣告假執行及免
    假執行之必要，是上訴人陳明願供擔保免予假執行即無必要，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十   日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  王怡雯
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十二  日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
