【裁判字號】    89,訴,672
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    確認損害賠償請求權不存在
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六七二號
    原      告  啟阜建設工程股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認損害賠償債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告對原告就其坐落於台北市○○區○○段一小段一四六號土地上，屬被告所有
之門牌號碼台北市○○○路五十巷二十四號房屋，受有如附件所示損害必要修繕費用
新台幣玖拾萬捌仟壹佰伍拾玖元之損害賠償債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求確認被告對原告就其坐落於台北市○○區○○段一小段一四六號土地
    上，屬被告所有之門牌號碼台北市○○○路五十巷二十四號房屋，受有如附件所
    示損害必要修繕費用新台幣玖拾萬捌仟壹佰伍拾玖元之損害賠償債權不存在。
二、陳述：
（一）緣原告接受中華民國財政部國有財產局（下稱：國有財產局）定作，在台北市
      士林區○○段○○段一四八地號等十三筆土地上，承攬建造地上十六層、地下
      三層之駐華使領館辦公廳及使節住宅時，不慎致被告所有坐落於台北市○○區
      ○○段一小段一四六號土地上門牌號碼台北市○○○路五十巷二十四號房屋（
      下稱：系爭房屋），受有如附件所示之損害，經財團法人台灣營建研究院鑑定
      報告計算上開損害所需必要費用，計新台幣（下同）九十萬八千一百五十九元
      ，原告願依此鑑定報告所示之金額給付被告，惟被告拒不受領，原告不得已始
      將上開金額依法提存於鈞院提存所。
（二）被告嗣後對國有財產局提起請求損害賠償之訴，主張國有財產局與原告共同侵
      權行為，致系爭房屋受有損害，原告並依法參加訴訟，國有財產局於訴訟進行
      中主張被告無權占有屬中華民國所有，由國有財產局管理，坐落於台北市○○
      區○○段一小段一四五地號如附圖所示斜線部分土地，應給付國有財產局相當
      於租金之賠償金九十五萬五千二百零七元，與被告主張系爭房屋受損所需之必
      要費用債務兩相抵銷，經鈞院八十七年度訴字第一二○號確定判決認定：被告
      自八十二年三月一日起，至八十七年二月二十八日止，應給付國有財產局相當
      於租金九十五萬五千二百零七元之賠償金，與原告及國有財產局連帶負應付被
      告修復系爭房屋損害所需必要費用九十萬八千一百五十九元之債務相互抵銷。
（三）被告對於原告，就系爭房屋受有如附件所示損害所需必要修繕費用，業經國有
      財產局以其得向被告請求給付相當於租金之損害金抵銷後，損害賠償債權已不
      存在，且國有財產局於八十九年一月五日以台財產局改第八八○三四九二八號
      函，依法對原告主張內部求償九十萬八千一百五十九元，茲被告就原告提存於
      鈞院提存所之款項尚未受領，為恐被告就同一損害受二次清償，爰提起本件訴
      訟。
三、證據：財團法人台灣營建研究所鑑定報告計算表、提存書、本院八十七年度訴字
    第一二○號民事判決、確定證明書、國有財產局八十九年一月五日台財產局改第
    八八○三四九二八號函均影本。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十七年度存字第一八○八號提存卷、八十七年度訴字第一二○
    號請求損害賠償全卷。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認，當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項前段
    、第三項前段分別定有明文。
三、經查，本件原告主張之事實，業據其提出財團法人台灣營建研究所鑑定報告計算
    表、提存書、本院八十七年度訴字第一二○號民事判決、確定證明書、國有財產
    局八十九年一月五日台財產局改第八八○三四九二八號函均影本為證，並經本院
    依職權調閱八十七年度訴字第一二○號請求損害賠償民事卷宗查核屬實，且被告
    曾委任律師閱卷（旋已解除委任），並先後於八十九年七月三日、同年七月十三
    日、同年八月二十五日合法收受本件起訴狀繕本及言詞辯論期日通知書後，從未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀為爭執，參諸上開條文規定，應視同被
    告自認。是原告主張之右揭事實，應堪信為真實。
四、按連帶債務人中之一人為抵銷而債務消滅者，他債務人亦同免其責任，民法第二
    百七十四條規定甚明。查系爭房屋受有如附件所示損害，國有財產局與原告為共
    同侵權行為人，因此渠二人就系爭房屋之必要修繕費用九十萬八千一百五十九元
    ，依法應負連帶損害賠償責任，今國有財產局（即連帶債務人中之一人）以被告
    對其所負九十五萬五千二百零七元之賠償金債務，與其對被告應負必要修繕費用
    九十萬八千一百五十九元之債務互相抵銷而消滅系爭債務之結果，依上開條文規
    定，原告（即他連帶債務人）對於被告就系爭房屋受有如附件所示損害之必要修
    繕費用九十萬八千一百五十九元之損害賠償連帶債務，亦同免其責任。從而，原
    告請求確認被告對原告所有系爭房屋受有如附件所示損害必要修繕費用九十萬八
    千一百五十九元之損害賠償債權不存在，自屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十一   日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
