【裁判字號】    89,自,618
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六一八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○利用案外人趙正本智能不足及其受僱人之關係，
    以其名義在台中市十七支郵局設立支票帳戶，帳號00000000號，使用及
    請領支票使用，自訴人持支票面額新台幣貳萬肆仟柒佰元，發票日民國八十五年
    四月廿八日，票號Ａ0000000提示後，竟遭拒絕往來，經自訴人追索後，
    始發覺被告涉嫌觸犯偽造文書、偽造有價證券及詐欺等罪行，爰提起自訴等語。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文；又非告訴乃論之罪，同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規
    定開始偵查者，不得再行自訴，為民國八十九年二月九日修正並公布施行之刑事
    訴訟法第三百二十三條第一項所明定（業於八十九年二月十一日生效）。
三、經查：本件自訴人乙○○於八十九年七月二十五日向本院自訴被告甲○○涉犯前
    揭罪名，有本院收發室收狀章可稽，惟本件自訴人所指被告所涉之犯罪事實，前
    已由趙正本就本案之同一事實於八十九年七月十二日以甲○○為被告向臺灣臺中
    地方法院檢察署檢察官提出申告，並由該署檢察官於同日訊問趙正本完畢，而依
    刑事訴訟法第二百二十八條第一項規定開始偵查，此有臺灣臺中地方法院檢察署
    八十九年度他字第三０三五號偵查卷宗可憑，而自訴人提起自訴所訴之罪為偽造
    文書罪、偽造有價證券罪、詐欺罪等，均非屬告訴乃論之罪，從而，自訴人對同
    一案件，於檢察官開始偵查後，向本院提起自訴，已違反前開修正施行之刑事訴
    訟法第三百二十三條第一項規定，依前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決，
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條、中華
民國八十九年二月九日修正施行之刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                      台灣台中地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  蕭  志  鋒
                                                法  官  卓  進  仕
                                                法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                                書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
