【裁判字號】    87,訴,1003
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十七年度訴字第一００三號
    原      告  証宇五金股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃耀南律師
    被      告  乙○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，由本院刑事法庭裁定移送民事庭（八十七年度附民字
第九八號），本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬捌仟貳佰肆拾貳元，及自民國八十七年三月三日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾貳萬陸仟元，為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十六年九月一日不法持有原告簽發、付款人第一
      商業銀行清水分行、帳號九一一二、票號ＭＢ0000000、票載發票日八
      十六年八月三十一日、面額新台幣（下同）六十七萬八千二百四十二元支票一
      紙，據為己用，嗣於同年九月三日將該票交付其妹林淑惠償還債款，林淑惠再
      於同月七日或八日將該票背書轉讓交付與黃麗珠以給付互助會得標款，又黃麗
      珠已向鈞院民事執行處聲請強制執行，業由執行處核發扣押原告之定期存款單
      在案，是被告顯侵害原告權益，又被告將前揭支票交付其妹林淑惠，致其財產
      總額增加，顯係受利益致原告受損害，而其受益與受損之權益變動，基於同一
      原因事實，具有直接因果關係，爰本於侵權行為或不當得利之法律關係，提起
      本件訴訟等語。
  三、證據：提出掛失止付查報表、遺失票據申報書各一份（皆為影本）等為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度易字第八七九號刑事卷宗全卷。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十六年九月一日不法持有原告簽發、付款人第一商業銀行
    清水分行、帳號九一一二、票號ＭＢ0000000、票載發票日八十六年八月
    三十一日、面額六十七萬八千二百四十二元支票一紙，據為己用，嗣於同年九月
    三日將該票交付其妹林淑惠償還債款，林淑惠再於同月七日或八日將該票背書轉
    讓交付與黃麗珠以給付互助會得標款，則被告將前揭支票交付其妹林淑惠，致其
    財產總額增加，顯係受利益致原告受損害，而其受益與受損之權益變動，基於同
    一原因事實，具有直接因果關係，是以原告自對被告具有不當得利返還請求權等
    情，業據其提出掛失止付查報表、遺失票據申報書各一份（皆為影本）為證，本
    院八十七年度易字第八七九號刑事判決亦同此認定，此經本院依職權調閱該刑事
    卷宗核實，復有刑事判決書附卷可參，又被告經合法通知未到場爭執，堪認原告
    之主張為真實。
三、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益；不當得利之受領
    人，除返還其所受之利益外，如本於該利益更有所取得者，並應返還。但依其利
    益之性質或其他情形不能返還者，應償還其價額，民法第一百七十九條、第一百
    八十一條分別定有明文。經查：被告自不詳姓名人士收受系爭支票而觸犯收受贓
    物罪，係基於收受贓物之不法原因而受有占有系爭支票之利益（業經本院八十七
    年度易字第八七九號判決被告收受贓物，處有期徒刑七月確定），原告並因之受
    有損害，而受益與受損之權益變動，係基於被告收受贓物之同一原因事實，具有
    直接因果關係，依前揭法律規定原告自應返還所受利益予原告，亦即應將系爭支
    票返還予原告；惟被告嗣將系爭支票轉讓交付其妹林淑惠以清償債款，此業經證
    人林淑惠於本院八十七年度易字第八七九號刑事案件中到院供證稱：「（何以他
    交票給你？）他欠我二十多萬元‧‧‧我要他幫我周轉六十多萬元。」（見該刑
    事卷宗八十七年三月二日審判筆錄），而林淑惠復將系爭支票背書轉讓交付黃麗
    珠以給付互助會得標款，而由黃麗珠善意取得系爭支票，是被告所受占有系爭支
    票之利益已因票據轉讓他人而不能返還，則應償還該利益之價額，即被告據以清
    償其妹之借款及受託周轉之金額，亦即票面金額六十七萬八千二百四十二元。
四、綜上所述，原告依不當得利之法律關係，請求被告給付六十七萬八千二百四十二
    元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十七年三月三日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。至原告重疊援用侵權行為之規定請求賠償
    ，因本院已依不當得利之規定為原告勝訴之判決，故此部分之主張不另審酌，附
    此敘明。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（按
他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
