【裁判字號】    88,易,3687
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第三六八七號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
            （即王寶敏）
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、右列被告甲○○（即王寶敏）因詐欺案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣五萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。茲
    以該被告迭經本院傳喚、拘提無著，顯已逃匿，自應將具保人上開原繳納之保證
    金予以沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    九        月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十      年    九      月      二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
