【裁判字號】    89,聲,4110
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因行使偽造公文書罪，處有期徒刑壹年貳月；又因行使偽造私文書罪，處有期
徒刑壹年。應執行有期徒刑貳年。
    理  由
甲○○因行使偽造公文書等罪，經本院先後判處如主文所示之刑，均經分別確定在案
。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依
刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文
。
中      華      民      國      八十九    年      九    月     二十     日
                                      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      九    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
