【裁判字號】    89,訴,2110
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一一○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                            送.
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾陸萬仟柒佰玖拾陸元，及自民國八十六年十月
十四日起至清償日止，按年息百分之十點零五計算之利息，並按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰柒拾伍肆仟元或同額中華民國中央政府建設公債八十三年
度甲類第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十四年七月十二日，邀同被告丁○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣（下同）八百九十五萬元，並與原告訂定借款契約，約定
      分期償還，每月一期，每期平均攤還本息，約定利息按年息百分之十點零五計
      算，遲延清償時，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十加付違約金
      ，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告林永昌
      自八十六年三月四日起即未再償還本息，屢經催討，均置之不理，依借款契約
      約定，全部借款視為到期，且經拍賣抵押物部分獲償後，目前被告甲○○尚有
      本金五百二十六萬三千七百九十六元、利息及違約金未為給付，而被告丁○○
      既係連帶保證人，自應負連帶清償責任。
  三、證據：提出借據乙紙、本院民事執行處民事執行處通知及強制執行金額計算書
      分配表各一份、約定書二份（均係影本）為證。
乙、被告方面：被告甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據乙紙、本院民事執行處民事執行處通知及
    強制執行金額計算書分配表各一份、約定書二份（均係影本）為證為證，被告甲
    ○○、丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面作為
    聲明及陳述，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰貳拾陸萬仟
    柒佰玖拾陸元，及自八十六年十月十四日起至清償日止，按年息百分之十點零五
    計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
