【裁判字號】    89,訴,1950
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九五Ｏ號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九九七號），本
院判決如左：
    主      文
丙○○以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
    事      實
一、丙○○於民國八十八年十月二十二日晚上八時許，因不滿鄰居吳煥榮將車停放在
    其平日所停之車位，竟持其所有之柴刀一把（未扣案），毀損吳煥榮位於台中市
    南屯區楓樹巷三十七之十五號一樓住家之大門玻璃後侵入該住宅（毀損及侵入住
    宅部分業據撤回告訴），欲找吳煥榮理論，適吳煥榮不在家，丙○○竟基於剝奪
    人之行動自由之故意，持柴刀架住吳煥榮之女甲○○之脖子，藉以逼使吳煥榮出
    面，嗣因甲○○母親吳乙○○在房間內發覺異樣加以察看時，丙○○乃轉而追逐
    吳乙○○，前後剝奪甲○○之行動自由約三、四分鐘，吳乙○○躲入房內並緊閉
    房門，丙○○遂以腳踹該房門，致該房門損壞後離去，足生損害於吳煥榮、吳乙
    ○○（毀損部分業據撤回告訴）。
二、案經吳煥榮之妻吳乙○○訴由台中市警察局第四分局報請臺灣台中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○、吳乙○○分別於警
    訊、偵查中及本院審理時指訴之情節相符，並據證人林美絹於警訊時證述屬實，
    復有照片二張附於偵查卷可稽，被告之自白核與事實相符，事證明確，其犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之以非法方法剝奪人之行動自由罪。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、僅因車位問題即持刀
    尋釁，惡性非輕、所居社區居民以其平日急公好義，因而連署為其陳情，且事後
    已與被害人達成和解，有陳請書及調解書各一份附於本院卷可稽，及其犯後坦承
    犯行，頗具悔意，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此
    刑之宣告，應知警惕而無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為適當，併予宣告緩
    刑二年，用勵自新。
三、公訴人另以被告所為如事實欄所載之毀損及侵入住宅行為，另涉有刑法第三百五
    十四條之毀損罪及第三百零六條第一項之侵入住宅罪云云。按告訴乃論之罪，告
    訴人得於第一審言詞辯論終結前撤回其告訴，刑事訴訟法第二百三十八條第一項
    定有明文，公訴人認被告另涉毀損及侵入住宅罪名，業據告訴人吳乙○○於本院
    審理時當庭撤回告訴，此部分原應依刑事訴訟法第三百零三條第三款之規定為不
    受理判決之諭知，惟公訴人以此部分與被告所犯前開有罪部分，有牽連犯裁判上
    一罪之關係，在審判上不可分，爰不另為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百零二條第一項、
第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      二十    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      九    月      二十    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百零二條：私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
                  有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
