【裁判字號】    89,訴,675
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十九年度訴字第六七五號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  壬○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                己○○
                辛○○
                庚○○○
                甲○○
                丁○○
    右七人共同
    訴訟代理人  黃英傑律師  住台中市○○路○段一一０號四樓
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十月四日上午九時五十分，在本院第二十
三法庭行言詞辯論。另傳鑑定証人洪振剛
並函華聲企業發展鑑定顧問有限公司，請說明鑑定報告Ａ部分  面積與所檢送之複丈
成果圖不符，請速更正報告，並於前開庭期前六日檢送到院。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳惠郁
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
