【裁判字號】    89,訴,1996
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九九六號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  旭凱有限公司
    法定代理人  丁○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾柒萬零貳佰貳拾陸元，及自民國八十七年二月二十一
日起至清償日止，按年息百分之八點四０計算之利息，並按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告邀訴外人丁○○、戴招治於民國八十四年六月二十一日向原告借用
      新台幣（下同）四百二十萬元，並由訴外人戴招治提供不動產作為系爭借款之
      抵押物，約定前二年按月繳息，第三年至第十五年按期攤還本息，詎被告未按
      期清償，經原告依法拍賣抵押物後，尚積欠二百十七萬零二百二十六元，及自
      八十七年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點四０計算之利息，並
      按上開利率百分之二十計付違約金，屢向被告催討，均置之不理。
  三、證據：提出借據影本各一件一件為證。
乙、被告於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符，而被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之
    事實為真正，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款二百十七萬零二百二十六元，及自八十七
    年二月二十一日起至清償日止，按年息百分之八點四０計算之利息，並按上開利
    率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
