【裁判字號】    89,易,2630
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二０
五一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年十二月二十四日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向
    福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司）購買車號Ｓ二－三００九號之自用小客
    車一輛，為動產擔保交易之債務人，並約定總價款新台幣（下同）六十五萬五千
    六百七十元，分三十六期付款，每月一期，且在價金未付訖前，該輛自用小客車
    之所有權仍屬於福灣公司所有，乙○○僅可依約占有使用，不得出賣、出質或為
    其他處分。詎乙○○於取得自用小客車後，自八十九年四月二十五日起即未再繳
    納分期款，且意圖為自己不法之利益，將該輛自用小客車以十三萬元之代價設質
    給台中縣太平巿某家當舖，致生損害於債權人福灣公司。
二、案經福灣公司訴由臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實坦承不諱在卷，核與告訴人福灣公司之代理人甲○
    ○所指述之情節相符，復有該件附條件買賣合約、動產擔保交易附條件買賣設定
    登記申請書等影本各一件在卷可稽，足見被告之自白與事實相符，得為證據。從
    而，本件事證明確，被告右開犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告並無前科
    ，素行尚可，與其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十一  日
附錄論罪科刑法條
動產擔保交易法第三十八條：
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
  抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
  六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
