【裁判字號】    89,訴,1740
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七四○號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
                            高.
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                            現.
                丁○○      住.
                            現.
右當事人間請求給付清償借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒拾肆萬零佰伍拾元及自八十九年三月十八日起至清
償日止，按年息百分之九、八計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十六年一月九日邀同被告丁○○為連帶債
      務人，向原告借款新台幣（下同）二百四十萬元，約定於九十三年一月九日清
      償，利率按百分之八、五計算，並自借款日起屆滿十二個月之翌日起，改按原
      告當時之基本放款利率加年率百分之一、二九計付，遲延履行時除仍按上開利
      率計息外，逾期在六個月內部分，按本金金額照原貸利率百分之十加付違約金
      ，逾期超過六個月部分加倍計付。依約被告丙○○應按期繳納本息，然自八十
      七年十一月延滯繳款，依授信約定書第五條第一項規定，被告已喪失期限利益
      ，所負一切債務視為全部到期，原告不得已便針對擔保之不動產聲請拍賣，受
      償後尚欠七十四萬零三百五十三元未獲清償，被告丁○○為連帶保證人，依法
      應負連帶清償責任，迭經催討均未獲置理，依授信約定書第十四條規定，原、
      被告合意以鈞院為第一審管轄法院，為此請求判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據影本及授信約定書影本、本院八十八年度民執丑第二０二八三
      號分配表、存放款利率表各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、本院八十八
    年度民執丑第二０二八三號分配表、存放款利率表各一件為證，被告則未提出書
    狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採。從而原告依消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶給付主文所示之金額、利息及違約金，為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
