【裁判字號】    89,聲,4118
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四一一八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  張啟明
右受刑人因竊盜案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（八十九年度執聲沒第
三二六號），本院裁定如左：
    主  文
張啟明繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因竊盜案件，經台灣台中地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣二萬元，由具保人張啟明繳納現金後，已將被告釋放，茲以該
    被告逃匿未到案執行，聲請將原繳納上開保證金沒入之等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，受刑人逃匿之事實，有卷附之法務部戶政連結作業系統、送達
    證書、臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年八月三十一日苗檢清丁八九執助二六０
    字第一一四七六號函（均為影本）可稽，聲請人之聲請與刑事訴訟法第一百十八
    條、第一百二十一條第一項之規定相符，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日
                                    法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
