【裁判字號】    89,賠,42
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                        八十九年度賠字第四二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  劉榮滄
右聲請人因涉嫌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，人民於戒嚴時期因
    內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方
    法院比照冤獄賠償相關規定，請求國家賠償。又該條文適用之對象，以受無罪之
    判決確定前曾受羈押或刑之執行者為限，未能包括不起訴處分確定前或後，經治
    安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，無罪判決確定後，有罪判決（包括感化、感
    訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，就此而言，自與憲法第七條牴觸，是凡屬上開漏未規定之情形，均得
    於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，亦經大法官會
    議釋字第四七四號解釋在案。查聲請人甲○○因涉及叛亂案件，於民國七十四年
    一月九日受逮捕羈押，經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年一清
    字第二八號不起訴處分後，旋遭台中市警察局解送台灣警備總司令部職業訓導第
    三總隊施以感訓處分，迄七十七年四月三十日結訓離隊。受羈押及執行感訓處分
    期間自七十四年一月九日起至七十七年四月三十日止，共八百四十二日，且無冤
    獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，為此提出軍管司令部督察長室八
    十九年三月三十日（八九）志厚字第一０四六號書函及戶籍謄本，依該法第三條
    、第四條、第五條規定，請求賠償新台幣二百五十二萬六千元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    第一項固有明定。但行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分者，不得請
    求賠償，冤獄賠償法第二條第二款亦有明文。經查本件聲請人甲○○係因涉嫌叛
    亂罪，經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官於七十四年一月九日羈押，嗣經
    該部軍事檢察官於七十四年二月九日，以七十四年一清字第二七號不起訴處分，
    並於同年月十一日釋放，移送前職訓第三總隊執行矯正處分，迄七十六年三月二
    十七日始結訓返鄉，有軍管區司令部督察長室（八九）志厚字第一五五一號書函
    檢送之聲請人叛亂嫌疑案全卷與相關法令影本及台中市警察局（八九）中市警刑
    字第三一０八九號函可稽，即聲請人於上開不起訴處分前，確曾受羈押三十一日
    ，惟經本院查閱該叛亂案卷結果，聲請人當時於台中市警察局及法務部調查局台
    中市調查站訊問時已坦承自七十三年九月起至同年十二月止，經常夥同黃光珊及
    綽號阿國、阿欽等人，至台中市○○路金時代卡拉ＯＫ餐廳飲酒作樂，賒欠簽帳
    ，酗酒鬧事，並砸毀餐廳設備，毆打客人等情，核與共同移送叛亂罪嫌之黃光珊
    及該餐廳負責人許李華蘭所供相符，顯見聲請人之行為違反公共秩序及善良風俗
    ，依冤獄賠償法第二條第二款規定，不得請求賠償。且其就移送職訓第三總隊執
    行矯正處分部分請求賠償，亦不符戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項
    各款規定情形。綜上所述，本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
三、依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日
聲請有理由時，應為賠償之決定；無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。
羈押或刑之執行之賠償同時提起聲請時，其決定主文應分別宣示。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
