【裁判字號】    89,訴,2628
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六二八號
    原      告  保證責任台中市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾肆萬壹仟參佰壹拾貳元，及自民國八十九年五月
十日起至清償日止，按週年利率百分之計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年三月
      七日向原告借用新台幣（下同）八百九十萬元，利息約定按週年利率百分之九
      ．一加碼年息百分之０．七計算，機動調整並按月攤還本息，原定最後清償期
      為八十八年四月七日，另約定如逾期償還本息，逾期在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金，並喪失期
      限利益。詎被告自八十八年四月七日起，即未依約繳納本息，全部債務視為到
      期（違約時之利率計為百分之九．七），對擔保之不動產聲請強制執行拍賣（
      臺灣臺中地方法院八十八年執未字第二一０八一號），受償七百二十三萬二千
      九百六十四元（含八十八年四月七日起至八十九年五月九日止之利息、違約金
      ），尚有如主文所示之金額未償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、約定書二份、分配表一份、拍賣抵押物民事裁定及其確
      定證明書各一份、牌告利率一紙（以上均影本）、及貸放變動資料查詢單一紙
      、被告戶籍謄本二份等為證。
乙、被告丙○○、乙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右揭事實，業據其提出借據一紙、約定書二份、分配表一份、拍
    賣抵押物民事裁定及其確定證明書各一份、牌告利率一紙（以上均影本）、及貸
    放變動資料查詢單一紙為證，核屬相符。被告經合法通知未於言詞辯期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院審酌，自堪信原告上開主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告二百七十四萬一千
    三百一十二元，及自八十九年五月十日起至清償日止，按週年利率百分之九．七
    計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許冰芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
