【裁判字號】    88,賠,62
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              八十八年度賠字第六二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  蔣瑞琴律師
右聲請人因違反檢肅匪諜條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○受感化教育執行前受羈押壹仟零玖日、及受感化教育執行完畢後未依法釋放而
受違法執行貳佰玖拾日，合計壹仟貳佰玖拾玖日，准予賠償新臺幣陸佰肆拾玖萬伍仟
元。
    事  實
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉違反檢肅匪諜條例案件，於民國四十五年一
    月十八日遭逮捕並執行羈押，至四十八年始經陸軍總司令部以四十八年度裁字第
    ○○七號裁定施以感化教育二年，感化教育之起算日為四十七年十月二十三日，
    嗣於四十八年二月十九日逕送前臺灣省生產教育實驗所執行感化教育，迄五十年
    八月八日始行釋放，其違法羈押期間共計一千二百九十八日，爰依大法官會議第
    四七七號解釋、戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法之規定，請
    求國家賠償每日新臺幣五千元，共六百四十九萬元之賠償等語。
二、按修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確
    定前曾受羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機
    關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處
    分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享
    有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，
    僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不
    平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸，凡屬上開漏未規定之情形，均得自
    司法院大法官會議釋字第四七七號解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規定
    請求國家賠償，業據司法院大法官議釋字第四七七號解釋在案；嗣立法院乃修正
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，除將上開解釋所指應予賠償之情
    形均納入得準用冤獄賠償法相關規定請求國家賠償之範圍外，且將該條適用範圍
    擴充至人民於戒嚴時期犯懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，亦得聲請所屬地方
    法院準用冤獄賠償法相關規定，以補原先立法之缺漏，並將請求賠償之期限延長
    為五年，並經總統於八十九年二月二日公布修正條文，同年月四日生效施行。惟
    上開解釋及修正條文均未及於受感化教育執行前之羈押，而戡亂時期檢肅匪諜條
    例第八條第一項第二款所定之感化教育，就執行前之羈押折抵規定亦付之闕如，
    然按科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵刑期，刑法第四十六條定有明文
    ；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分之期間；觀
    諸刑法第四十六條及檢肅流氓條例第十一條第三項之意旨，乃因刑事被告受刑之
    執行，或流氓案件之被處分人受感訓處分，對於被告或被處分人而言，事實上均
    係處於拘禁當中；而執行前之羈押及感訓處分執行前之留置，同為對人身自由之
    剝奪，故應予折抵，乃事理所當然，並為憲法第八條保障人身自由之表現，則戡
    亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，實質上亦係使被告處
    於受拘禁之狀態，縱無折抵之規定，參酌前開法條解釋之精神，仍應認被告因戡
    亂時期檢肅匪諜條例所受之羈押日期，得折抵感化教育之期間，方合乎憲法第八
    條之意旨。是倘被告受感化教育之期間，於折抵執行前之羈押日數後，已經屆滿
    而執行完畢，仍未即期釋放並續遭拘禁，等同剝奪行動自由，實與受羈押無異，
    此種因限制人身自由所受之損害，應予適當之賠償，本為憲法第二十四條規定賦
    予人民得以請求之權利，雖上開大法官解釋及修正條文未及於此，仍應認與該解
    釋及修正條文所列之事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定
    請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨。
三、經查：聲請人甲○○因涉嫌違反檢肅匪諜條例案件，經前司法行政部調查局於四
    十五年一月十八日逮捕審訊後羈押，至四十七年七月二十六日經陸軍總司令部以
    （四七）理判裁字第一○九號裁定交付感化教育，並於同年十一月四日移送陸軍
    總司令部軍法處第三科繼續羈押，再於四十八年二月十九日送前臺灣省生產教育
    實驗所執行，嗣經陸軍總司令部再於四十八年四月四日以四十八年度裁字第○○
    七號裁定其感化教育之期間為二年，感化教育之起算日則為四十七年十月二十三
    日，業經本院調閱陸軍總司令部（四八）江河字第○八五號等相關卷證查核屬實
    ，並有聲請人所提出之陸軍總司令部軍法處八十八年四月二十一日（八八）修清
    字第一四五七號及八十八年五月十五日（八八）修清字第一七九五號函各一份在
    卷可稽。再按「人犯『出監時』，該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務
    所申報其戶籍『遷出登記』。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部
    、少年輔育院、地方法院少年觀護所等收容機構，比照辦理」，為前「監所人犯
    戶籍登記辦法」所明定。依上開規定，人犯既應於出監時，由監所共同事業戶之
    戶長申辦戶籍遷出登記，自堪推知人犯遷出監所共同事業戶之遷出日即係人犯之
    釋放日。而依聲請人所提出之臺北縣土城市戶政事務所除戶戶籍謄本記事欄所載
    ，聲請人係於五十年八月八日遷出前臺灣省生產教育實驗所之共同生活事業戶，
    有該戶籍謄本一份附卷可參，足認聲請人主張其至五十年八月八日止，始經陸軍
    總司令部釋放應堪採信。
四、綜上，聲請人自四十五年一月十八日遭羈押，至感化教育執行起算前之四十七年
    十月二十二日止，共計遭羈押一千零九日（民國四十五年為閏年，自四十五年一
    月十八日起至同年十二月三十一日止計三百四十九日、四十六年計三百六十五日
    、四十七一月一日起至同年十月二十二日止計二百九十五日，合計一千零九日，
    聲請意旨指其受感化教育執行前計遭羈押一千零八日，計算容有錯誤）；於四十
    九年十月二十二日感化教育執行屆滿後，未經依法釋放，自四十九年十月二十三
    日起迄五十年八月八日止，仍受違法執行計二百九十日（自四十九年十月二十三
    日起至同年十二月三十一日止計七十日、自五十年一月一日起至同年八月八日止
    計二百二十日），合計聲請人於交付感化教育執行前受羈押未折抵受感化教育之
    期間、及於感化教育執行完畢後未依法釋放而違法執行之期間共計一千二百九十
    九日，聲請人聲請冤獄賠償，核與修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    之規定及前開說明相符，復無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，
    且其聲請之提出尚未逾法定五年期間，揆諸前揭條例規定，應認其聲請賠償為有
    理由。爰審酌聲請人學歷為高中畢業，其受逮捕羈押前，曾於四十年四月間在台
    糖公司高雄儲運所負責管理圖書、於四十三年十二月至四十四年九月間，在台電
    公司高雄火力發電廠擔任工程處汽機組組長，並於逮捕時任虎尾戰鬥文藝社編輯
    ，正值青年（年僅二十七歲），又遭違法執行之期間超出感化期間一倍以上，長
    達三年有餘，精神上所受痛苦等一切情狀，認以賠償每日五千元為適當，准予賠
    償如主文所示之金額。
據上論斷，應依修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第
二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    九    月    二十    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官  呂  麗  玉
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                          書記官
中        華        民        國    八十九    年    九    月    二十一  日
戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
人民因戒嚴時期因犯內亂、外犯罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，
得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
冤獄賠償法第一條第二項
不依前項法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償。
冤獄賠償法第三條第一項
羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
以下折算一日支付之。
冤獄賠償法第十三條第二項
聲請有理由時，應為賠償之決定，無理由或逾期聲請者，應以決定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
