【裁判字號】    89,聲,4114
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第四一一四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一四０九號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重約零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用毒品案，業經台灣台中地方法院檢察署檢察
    官於民國八十九年七月十九日以八十九年度毒偵字第四六九五號不起訴處分確定
    ，惟扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重約０‧一公克）為違禁物，應聲請宣
    告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。經查
    本件聲請宣告沒收之第二級毒品安非他命一包（毛重０‧一公克），乃前開案件
    所查獲之毒品，確屬違禁物，應依首開法條之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
