【裁判字號】    89,訴,1970
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第四０八
八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因稀釋藥劑麻令肆支、
美娜水貳支沒收之。又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。主刑部分，應執行
有期徒刑壹年壹月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間，因業務過失傷害案件，經本院判處有期徒刑二月，如
    易科罰金以三百元折算一日確定，於八十八年七月十九日執行完畢。其猶不知悔
    改，因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第二七０二號裁定送觀察勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向，經台中地方法院檢察署檢察官於八十八年五月二十
    日以八十八年偵字第一一五０六號處分書為不起訴處分確定。詎甲○○竟於五年
    內即在八十八年十一月十九日一時九分回溯九十六小時內某時，在其台中市○○
    路不詳姓名年籍朋友住處，以將海洛因摻入香煙內方式吸食，施用第一級毒品海
    洛因一次；又另行起意，在八十八年十一月十九日一時九分許回溯九十六小時內
    某時，在其台中市○○路不詳姓名年籍朋友住處，以將安非他命放在玻璃球內、
    下以打火機點燃，以安非他命吸食器吸用其煙氣方式，施用第二級毒品安非他命
    一次。嗣於八十九年十一月十九日，在台中市○○路六十四之十四號經警查獲，
    並扣得其所有預備供施用用之海洛因稀釋藥劑麻令肆支、美娜水貳支，經本院以
    八十九年度毒聲字第三七０三號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲後採集
    之尿液送檢驗尿液結果，確呈人體吸用海洛因及安非他命後之陽性反應，有台中
    市衛生局尿液檢驗單成績書及鑑驗尿液代號與真實姓名對照表各乙紙在卷可證，
    並有海洛因稀釋藥劑麻令肆支、美娜水貳支扣案足稽。又被告前因施用毒品案件
    ，經本院以八十八年度毒聲字第二七０二號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，經台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年五月二十日以八十八年
    度偵字第一一五０六號為不起訴處分確定，有不起訴處分書一紙附卷可稽；另被
    告於五年以內再犯施用第一、二級毒品海洛因、安非他命罪，經本院以八十九年
    度毒聲字第三七０三號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺
    中看守所附設勒戒所八十九年八月八日中所正總字第一一０九號函及所附證明書
    各一份附卷可參。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、同
    法條第二項施用第二級毒品罪。被告因施用海洛因、安非他命毒品前之持有海洛
    因、安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所
    犯施用第一級毒品罪與施用第二級毒品罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。
    被告於八十八年間，因業務過失傷害案件，經本院判處有期徒刑二月，如易科罰
    金以三百元折算一日確定，於八十八年七月十九日執行完畢，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註記錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應分別依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、施用毒品為自戕行為、犯罪後之坦承不諱等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並定其執行刑。扣案如主文所示之物，為被告所
    有預備供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第
四十七條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月    二十    日
                                臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十一   日
附錄：論罪法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
