【裁判字號】    89,易,1900
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八二八六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、乙○○曾於八十四年間因犯搶奪及殺人未遂罪，經本院及臺灣高等法院臺中分院
    分別判處有期徒刑一年八月及五年六月在案，嗣經臺灣高等法院臺中分院定其應
    執行刑為有期徒刑六年八月確定，現尚未執行完畢，仍不知悔改，竟於假釋期間
    （入軍中服役），基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續：(一)於八十八年九
    月八日晚上九時五十分許（起訴書誤載為九時許），在臺中縣清水鎮○○路四三
    五號「彩虹街超商」前，趁被害人丁○○下車未熄火之際，徒手進入車內逕行將
    車開走而竊取顏某所有之ＱＲ－三三三七號自用小客車一輛。(二)復於八十八年九
    月十二日下午六時許（起訴書誤載為九月十三日下午三時許），在臺中市都會公
    園旁（起訴書誤載為臺中縣大肚鄉監理站旁），持客觀上足供兇器使用之十字型
    螺絲起子一支，竊取被害人丙○○所有ＯＬ－一三五五號自用小客車車牌二面。
    (三)再於八十八年九月十四日晚上九時三十分許（起訴書誤載為九月十七日上午六
    時許），在臺中縣梧棲鎮○○路旁，持客觀上足供兇器使用之上開螺絲起子一支
    ，竊取被害人甲○○所有Ｂ二－三九００號自用小客車車牌二面。嗣於八十九年
    九月二十四日下午五時許，在臺中縣清水鎮○○路與中興路口為警查獲。
二、案經國防部中部地方軍事法院檢察署函送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○分別於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被害人丁
    ○○、丙○○、甲○○於警訊時指訴之情節相符，並有現場檢查紀錄表、贓物領
    據保管單、照片等附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、
    安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且只須行竊時攜帶此種具有危險性之
    兇器為已足，不以攜帶之初有行兇之意圖為必要，而十字型螺絲起子，客觀上足
    以傷害人生命、身體之兇器。核被告前揭事實欄(二)、(三)所為，係犯刑法第三百二
    十一條第一項第三款之加重竊盜罪，公訴人就被告持十字型螺絲起子竊盜之犯行
    ，引用刑法第三百二十條第一項提起公訴，起訴法條尚有未洽，惟因基本事實同
    一，爰予變更起訴法條。另核被告前揭事實欄(一)所為，係犯刑法第三百二十條第
    一項之普通竊盜罪。而被告先後三次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以情節較重之前揭事實欄
    (二)、(三)部分所示之加重竊盜一罪，並加重其刑。查被告已有搶奪、殺人未遂前科
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可考，經判處罪刑後
    仍不知悔悟再犯本案，惡性非輕，又被告現值青壯年，四肢健全，為圖私慾，竟
    不惜觸蹈法典，顯見其社會價值觀已嚴重偏差，有予以重罰矯治之必要，爰審酌
    被告犯罪之動機、目的，並觀其所用手段、所生危害及事後坦承犯行，態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至被告持以行竊而客觀上可
    供兇器使用之十字型螺絲起子一支，業已滅失，為被告供明在卷，爰不予宣告沒
    收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第三款，判決如主文。
本案經檢察官陳幸敏到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        九      月        二十      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                         法  官    劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 (須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年        九      月       二十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
