【裁判字號】    89,上易,3059
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第三五九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因違反稅捐稽徵法案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度訴字第二
０四號，中華民國八十九年九月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢
察署八十八度偵字第二五八六號，八十九年度偵字第二四號），提起上訴，本院判決
如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，其辯解雖稱其並非連續犯，
    原審判決量刑過重云云；惟查被告於本院調查中自承其係先後受黃添來及葉瑞銀
    之託，代為購得捐贈收據，供彼等申報綜合所得稅時扣抵之用，且各以不同方法
    交付彼二人，則其行為已有先後之別，且時間緊接，觸犯同一罪名，顯係基於概
    括犯意為之，即應論以連續犯，被告事後所辯自不足採，其漫以非連續犯及原審
    量刑過重為由，指摘原判決不當，據而提起上訴，即無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       三      月     一     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  龔  永  昆
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  籃  營  昌
中      華      民      國      九十     年       三      月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
