【裁判字號】    89,聲再,238
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    肅清煙毒條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第二三八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因肅清煙毒條例案件，對於最高法院八十七年度台上字第二二三九號確定
判決（本院八十六年度上更(一)字第三一九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九     月    二十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
             法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      九     月    二十二    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
