【裁判字號】    89,毒抗,698
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度毒抗字第六九八號
    抗告人即受
    保護管束人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣彰化地方法院中
華民國八十九年八月七日第一審裁定（民國八十九年度毒聲字第三八三三號，聲請案
號：臺灣彰化地方法院檢察署民國八十九年度聲撤戒二字第一一六號），提起抗告，
本院裁定如左：
  主  文
抗告駁回。
  理  由
一、原審法院檢察署檢察官聲請意旨略以：抗告人即受保護管束人甲○○（以下稱抗
    告人）前因施用毒品案件，經原審法院以八十九年度毒聲字第一四五八號裁定停
    止戒治，所餘期間民國（下同）八十九年四月二十一日起至八十九年十一月五日
    止並宣付保護管束，惟抗告人竟於保護管束期間，又復於八十九年六月二十三日
    前三日內之某一時，有施用第二級毒品安非他命之行為，於八十九年六月二十三
    日接受尿液檢驗，有昭信科技顧問股份有限公司所出具之濫用藥物甲基安非他命
    陽性檢體檢驗報告書一紙可稽，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰檢附相
    關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，聲請原審法院撤銷
    停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。原審法院經核於法並無不合，應依毒品
    危害防制條例第二十二條第二項後段之規定，裁定抗告人撤銷停止戒治，令入戒
    治處所施以強制戒治。經核原裁定並無不當。
二、抗告意旨略以：抗告人停止戒治保護管束期間，即到工廠工作，且按時向觀護人
    報到，抗告人強制戒治期間，因家庭經濟困難，家人為了生活，向他人借貸，抗
    告人只想努力工作，賺錢還債，實不敢再施用安非他命，是否檢驗尿液錯誤，請
    查明等語。經查並無確實具體之證據足資證明採取抗告人尿液檢驗結果有錯誤情
    形，是抗告人之抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結：應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九     月    二十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                         法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  陳  曉  青
中      華      民      國    八十九     年      九     月    二十一    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
