【裁判字號】    89,聲再,233
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    業務侵占聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第二三三號
    抗  告  人
    即再審聲請人  甲○○
右抗告人因業務侵占聲請再審案件，不服本院中華民國八十九年九月二十日裁定（民
國八十九年度聲再字第二三三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟
    法第四百零五條定有明文。經查抗告人係因犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    ，經本院以八十九年度上易字第二四八號判決後，提起再審，經本院前以抗告人
    於八十九年八月十四日即收受原確定判決，而迄於同年九月八日始聲請再審，已
    逾刑事訴訟法第四百二十四條所定二十日之再審期間，而駁回其再審之聲請，該
    案係屬不得上訴於第三審法院之案件，上開駁回再審之裁定，依法不得再為抗告
    ，其仍提起抗告，依法不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     十二     月   二十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  江  錫  麟
                                               法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  阮  正  枝
中      華      民      國     八十九     年     十二     月    二十六  日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
