【裁判字號】    89,上訴,475
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    八十九年度上訴字第四七五號
    上  訴  人  台灣南投地方法院檢察署檢察官
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因被告違反著作權法案件，不服台灣南投地方法院中華民國八十九年一月
二十一日第一審判決（民國八十八年度訴字第三二三號；起訴案號：台灣南投地方法
院檢察署八十八年度偵字第四一九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官仍執前詞，上訴請求改判被告罪刑，為無理由，應予駁回。
三、本案既判決無罪，則台灣彰化地方法院檢察署移送併辦之案件（八十九年度偵字
    第一二八號）即應退回由檢察官另行處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九年      九      月    二十      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
