【裁判字號】    89,上訴,1994
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一九九四號
    上訴人  即
    被      告  乙○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴字第一五四五號，
中華民國八十九年九月二十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第七六四九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，僅以原審量刑過重為
    由上訴，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     十二    月     十二日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  胡  森  田
                                                法  官  趙  春  碧
                                                法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年     十二    月     十三     日
                                                                        Ｃ
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五四五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○  男  三十五歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        籍設台中市○區○○路五七０巷十五號八樓
                        現居台中市○○路○段五十之六巷二弄二三號四樓之二
身分證統一編號：Ｂ一二七二四一二號
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六四九號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月。在如附表所示之
簽帳單伍紙上偽造之「丙○○」署押伍枚，均沒收之。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年間因偽造有價證券案件，經台灣高等法院台中分院判處有
    期徒刑三年確定，自八十六年四月二十九日起開始執行，於八十七年九月十八日
    假釋出獄，於假釋期間，竟仍不知悔改，其與丙○○為兄妹關係，丙○○於八十
    八年九月三日因車禍受傷昏迷，經人送至中國醫藥學院附設醫院住院急救，至八
    十八年九月二十七日始出院返家療養，丙○○送醫住院期間，經人將丙○○皮包
    連同丙○○所有之荷商荷蘭銀行股份有限公司（下稱荷蘭銀行）信用卡一張（卡
    號為四四二三─五五００─０三七二─０九０六）交予乙○○保管，詎乙○○因
    需款花用，在報紙上看到可持信用卡刷卡借貸之廣告，竟意圖為自己不法之所有
    ，並基於概括之犯意，自八十八年九月七日起至同年月十五日止，持前開荷蘭銀
    行信用卡，前往台中市○○路○段二四六號商店，表示持其妹妹之信用卡欲刷卡
    借貸，而連續冒用丙○○之名義，在該商店提供之「當代傢俱生活館」及「魅力
    單車店」簽帳單上之顧客簽名欄內偽簽「丙○○」之署押，並將偽造完成之簽帳
    單中之商店存根聯交付於該商店人員行使，即以假消費真借貸之方式，借取款項
    花用，簽帳金額共計新台幣（下同）八萬九千四百一十五元，使該商店陷於錯誤
    ，誤認乙○○已得信用卡所有人丙○○授權同意簽帳，因而前後共交付七萬餘元
    之現金（商家表示每次須扣除刷卡手續費），得手後乙○○再將信用卡交還不知
    情之丙○○，足以生損害於丙○○、該商店及荷蘭銀行。嗣丙○○收受荷蘭銀行
    所寄送之繳款通知書，始發現信用卡遭冒用情事，經質問乙○○方知悉上情。
二、案經丙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人丙○○於偵審時指訴情節相
    符，並有台中市警察局交通警察隊肇事現場圖、中國醫藥學院附設醫院住院醫療
    費用明細表、簽帳明細表、荷蘭銀行付款通知單等影本各一份附卷可稽，被告之
    犯行堪予認定。
二、按持卡人在信用卡簽帳單上之顧客簽名欄簽名為署押後交還特約商店，自不待依
    據習慣或特約，單從形式上觀察，即足以表示係持卡人確認簽帳單上記載之交易
    標的及金額，並向發卡銀行請求撥付消費款項予特約商店之旨，是該簽帳單含有
    收據及請款單之性質，應屬私文書。本件被告冒用告訴人之名義，在簽帳單上偽
    簽告訴人之署押，並將簽帳單中之商店存根聯交付於商店人員行使，使該商店陷
    於錯誤，誤認被告已得信用卡所有人之授權同意，因而交付現金，是核被告所為
    ，係犯刑法第二百十六條行使第二百十條之行使偽造私文書罪、同法第三百三十
    九條第一項之詐欺取財罪。被告所為偽造署押之行為係偽造私文書之部分行為，
    不另論罪。被告偽造私文書後復持以行使，其偽造之低度行為應為行使之高度行
    為所吸收，亦不另論罪。其先後多次行使偽造私文書及詐欺取財犯行，均時間緊
    接，所犯構成要件相同罪名，顯係各基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十
    六條之規定分別論以一罪，並依法加重其刑。被告所犯上開二罪間，有方法結果
    之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之連續行使偽造私
    文書罪處斷。爰審酌被告前有偽造有價證券前科紀錄，於假釋期間，竟仍不知謹
    慎行事，再萌貪念，於趁保管其妹信用卡之際，冒名偽刷信用卡持以消費借貸多
    次，不僅危害社會經濟秩序，且造成被害人財物損失匪淺，其行為殊屬不當，惟
    念及被告於犯後坦承犯行，且已與告訴人達成民事和解，分期賠償告訴人損失（
    有和解書影本一份在卷可憑）等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。在
    如附表所示之簽帳單五紙上偽造之「丙○○」署押五枚，應依刑法第二百十九條
    之規定諭知沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
條、第二百十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百十九條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                    台灣台中地方法刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
附表：
┌───┬──────────┬────────┬──────────┐
│編號  │簽  帳  日  期      │簽 帳 店 名     │簽帳金額：新台幣    │
├───┼──────────┼────────┼──────────┤
│一    │八十八年九月七日    │當代傢俱生活館  │二萬七千二百元      │
├───┼──────────┼────────┼──────────┤
│二    │八十八年九月八日    │當代傢俱生活館  │二萬三千八百五十元  │
├───┼──────────┼────────┼──────────┤
│三    │八十八年九月十日    │魅力單車店      │一萬八千四百七十元  │
├───┼──────────┼────────┼──────────┤
│四    │八十八年九月十三日  │當代傢俱生活館  │一萬二千八百三十元  │
├───┼──────────┼────────┼──────────┤
│五    │八十八年九月十五日  │當代傢俱生活館  │七千零六十五元      │
├───┼──────────┼────────┼──────────┤
│總計  │                    │                │八萬九千四百一十五元│
└───┴──────────┴────────┴──────────┘
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
