【裁判字號】    88,上更(一),64
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上更(一)字第六四號
      受罰人：陳進財
右受罰人因乙○○與甲○○間土地所有權移轉登記事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
陳進財處罰鍰新台幣壹萬元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣三萬元以下之罰
鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下之罰鍰
，並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。本件受罰人為證
人，經通知於民國八十九年九月七日下午二時三十分到場作證，已受合法通知，核無
正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B1民事第一庭審判長法  官  楚汝聰
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  鄭金龍
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林明冬
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
