【裁判字號】    89,交上易,223
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度交上易字第二二三號
    上 訴 人   甲○○
    即 被 告
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院八十八年度交易字第六二五號，中
華民國八十八年十二月九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八
年度偵字第一九三二二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、查本件經送請台灣省台中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果認上訴人即被告
    甲○○駕駛自小貨車超速行駛、未注意車前狀況，亦為肇事原因，有該鑑定委員
    會鑑定意見書一份在卷足按，益證上訴人即被告之行為有過失。上訴人即被告上
    訴意旨空口指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中   華      民      國    八十九      年      九      月    十九    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  林  輝  煌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九      年      九      月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
