【裁判字號】    89,上易,1879
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第一八七九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年六月三
十日第一審判決（民國八十九年度易字第一一二一號，起訴案號：臺灣臺中地方法院
檢察署民國八十九年度毒偵字第一一九五號，併辦案號：同署民國八十九年度毒偵字
第三○六六、五六一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年壹月。扣案之第二級毒品安非他
命貳包毛重貳公克沒收銷燬之，吸食器貳支、打火機壹個均沒收。
    事      實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二
    月，於八十八年八月二日執行完畢，仍不知悔改，又曾因施用毒品案件，經依臺
    灣臺中地方法院以八十七年度毒聲字第四五五號及八十八年度毒聲字第七一六五
    號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，分別於八十七年十二月
    十七日、八十八年十二月二十四日，以八十七年度偵緝字第六六六號、八十八年
    度毒偵字第二六二七號處分不起訴。詎又基於概括之犯意於八十九年一月五日十
    六時五十分在台中縣豐原市○○路后豐天橋下石頭公廟內施用第二級毒品一次，
    並扣有第二級毒品安非他命毛重零點捌公克，吸食器壹支。復於同年二月一日，
    後在台中縣后豐橋下非法施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年二月二日
    下午二時三十分許，在台中縣豐原市○○路后豐大橋溪底工寮內為警查獲，並扣
    得安非他命一包重一點二公克、吸食器一支、打火機一個等物。又於八十九年五
    月三十日上午七、八時許，在台中縣豐原市后豐大橋旁施用第二級毒品安非他命
    一次。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及該分
    局報請同署檢察官移送併辦。
    理      由
一、右揭犯罪事實業據上訴人即被告自白不諱，復有扣案之前述安非他命、吸食器及
    打火機等物足參。又於查獲時，將其尿液送請檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反
    應，此有台中縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙及孫中山先生紀念醫院檢驗成績
    單乙紙在卷足稽。又被告前曾二次因施用毒品案件，經觀察勒戒無繼續施用傾向
    ，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官二次不起訴處分確定，此有前述不起訴處分
    書在卷足資佐證，被告連續非法施用第二級毒品之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品之罪。其先後
    施用毒品，時間緊接，所犯罪名相同，顯基於概括之犯意而為之，應依刑法第五
    十六條連續犯之規定，以一罪論，加重其刑，又被告乙○○前曾於八十七年間因
    竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年二月，於八十八年八月二日執行完畢，此有
    被告全國前案紀錄表在卷可按，於五年內再犯本案之罪，係屬累犯，應依刑法第
    四十七條之規定，遞加其刑。原審予以論科原非無見，惟就被告八十九年五月三
    十日之犯行，係於原審判決後，始經檢察官移送併辦，故為原判決未及審酌，應
    由本院將原判決撤銷改判。又未經起訴部分，因與起訴部分為連續犯裁判上一罪
    ，本院自得一併審理，併此敘明。爰審酌被告曾有竊盜等前科，素行不良，又因
    施用安非他命，經勒戒後，仍故態復萌，一再施用，量刑本不宜過輕，惟念其尚
    能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。扣案之安非他
    命二包，毛重共二公克，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬。扣
    案之吸食器二支、打火機一個為被告所有，施用毒品所用，業經被告供明在案，
    依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、第二十
條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      九      月    二十    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  火  川
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  江  茂  榮
中      華      民      國    八十九     年      九      月   二十一   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
