【裁判字號】    89,上易,1631
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一六三一號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告贓物案件，不服台灣台中地方法院八十八年度易字第二五八五號，中
華民國八十九年五月二十四日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
八年度偵字第一六一五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、證人甲○○於本院調查時證稱：於八十七年五月，小強與被告開富豪車給伊寄賣
    ，因富豪車放伊處，故又通知朋友來載，該朋友即開該部喜美車（即本件之贓車
    ），有看過被告開該喜美車三、四次云云（見本院八十九年七月二十七日訊問筆
    錄），明確證稱被告與小強之朋友曾於八十七年五月間，使用該ＮＬ─０六八八
    號喜美贓車。惟上開ＮＬ─０六八八號喜美小客車，係於八十七年十月二十一日
    十時許，於台中縣太平市○○路和平巷七號前失竊乙情，業據證人乙○○於警訊
    時證述明確。甲○○竟證稱：其於八十七年五月間，即已見過被告之朋友駛用該
    車，其證言顯有瑕疵，不足據為被告犯罪之證據。
三、檢察官上訴意旨略謂：被告贓物犯行，已據被害人乙○○、證人甲○○指證甚詳
    ，請求撤銷原判決，惟未提出其他足資證明被告犯罪之之證據，其上訴無理由，
    應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳文忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     二十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      九       月   二十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
