【裁判字號】    89,交上易,1884
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第一八八四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年六月廿六
日第一審判決（民國八十九年度交易字第二五一號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署民國八十九年度偵字第六○九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第一百八十五條之三、第二百八十四
    條第一項前段、第四十一條、第五十一條第五款，道路交通管理處罰條例第八十
    六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，就服用酒類致交通危
    險罪，判處被告甲○○（下稱被告）有期徒刑三月，另過失傷害罪，判處被告有
    期徒刑四月，並定應執行刑為有期徒刑五月及諭知易科罰金之折算標準，其認事
    用法，核無違誤，量刑及定執行之宣告亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官依循告訴人乙○○請求，其上訴意旨略以，被告係酒醉駕車肇事，迄未與
    被害人達成和解賠償損害，量刑顯然過輕云云，惟查被告與告訴人於肇事後，曾
    經數次協調，因賠償金額差距較大，無法協調成立，為彼等於本院審理時所供明
    ，且查被告所犯之服用酒類致交通危險罪，最高法定刑為一年以下有期徒刑，另
    犯之過失傷害罪，最高法定刑為六月以下有期徒刑，原審審酌被告過失程度，肇
    事後迄今未與告訴人達成和解賠償損害，告訴人所受傷害程度及被告並無前科且
    犯後坦認所為態度尚佳等一切情狀，量處如上述所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，及定其應執行之刑為有期徒刑五月，難認原審量刑過輕，其上訴尚非有
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九     月    二十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                        法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      九     月    二十二    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
