【裁判字號】    89,交易,233
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度交易字第二三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，對於本院八十九年八月十日所為之八十九年度交易字第二
三三號第一審刑事判決聲明不服，提出上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院；上訴期間為十日，
    自送達判決後起算。民事訴訟法第三百四十四條第一項、第三百四十九條分別定
    有明文。
二、經查本件刑事判決業於八十九年八月二十二日送達於被告，並經被告本人簽收，
    有送達證書在卷可憑，惟被告遲至八十九年九月五日始提出上訴狀送達於本院，
    亦有本院之收文章附卷可稽，核前所述，本件被告之上訴自屬不合法，應予駁回
    。
據上論結，爰依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
