【裁判字號】    89,訴,1292
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二九二號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
                            送.
                戊○○原名蘇.
                            住.
                            身.
                乙○○      住.
                            身.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾柒萬參仟肆佰肆拾伍元，及自民國八十七年七月
十二日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十七年八月十
三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十七年五月十二日邀同被告戊○○（原名蘇勇仲）
      、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（以下同）二百二十八萬元，約定
      借款期限自八十七年五月十二日起至九十四年五月十二日止，利息按年息百分
      之九點三五計算，如原告利率調整時並願改按原告基本放款利率加碼年率百分
      之零點七五計付，並約定自八十七年六月起，於每月十二日平均攤還本息，如
      未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利
      息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計算違約金，被告戊○○（原名蘇勇仲）及乙○○亦
      同意與被告林四評負連帶清償之責任。詎被告林四評僅繳息至八十七年七月十
      一日止，自八十六年八月十二日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部
      債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償
      ，屢向被告催討，均無結果，爰本於消費借貸及連帶保証之法律關係，提起本
      訴。
  三、證據：提出放款借據一份、授信約定書三份、放款借據備查卡一紙、基本放款
      利率表一紙、被告戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
  一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
  二、陳述：伊對原告主張之事實均不爭執，惟伊係因近年來經濟不景氣收入不定，
      生活陷入困難才未依約還清貸款及繳納利息，希能暫付利息。又本件借款伊有
      提供擔保品，原告亦已聲請拍賣抵押物，應就抵押物先求償，若有不足額始得
      起訴請求。
  三、證據：提出存證信函一份為證。
貳、被告戊○○（原名蘇勇仲）及乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，
    作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告戊○○（原名蘇勇仲）、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情事，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十七年五月十二日邀同被告戊○○（原名蘇勇仲）、乙
    ○○為連帶保證人，向原告借款二百二十八萬元，約定借款期限自八十七年五月
    十二日起至九十四年五月十二日止，利息按年息百分之九點三五計算，如原告利
    率調整時並願改按原告基本放款利率加碼年率百分之零點七五計付，並約定自八
    十七年六月起，於每月十二日平均攤還本息，如未按期履行，則喪失期限利益，
    全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金
    詎被告林四評僅繳息至八十七年七月十一日止，自八十六年八月十二日起即未依
    約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所
    示之本金及利息並違約金未為清償之事實，業據其提出借據一紙、授信約定書三
    份、放款借據備查卡一份為証，被告戊○○（原名蘇勇仲）及乙○○則未於言詞
    辯論期日到場辯論，且未提出任何證據供本院審酌，而被告丙○○對上開事實，
    亦不爭執，本院依上開證據為調查結果，堪信原告之上開主張為真實。被告丙○
    ○雖以本件借款另有物保，原告亦已取得拍賣抵押物之裁定，應先就物保行使權
    利，不得先行起訴請求等語，資為抗辯。惟按有抵押權之債權人，雖可就抵押物
    之賣得價金優先受償，然不能因其設有抵押權，即謂清償債務應以抵押物為限，
    又擔保物權之設定，係發生擔保債權之效力，故債權經設定擔保，債權人自可就
    該擔保物受償，或逕向債務人請求清償，債務人不得藉口有擔保物存在，拒絕債
    權人清償之請求，此分別有最高法院第十八年上字第一六二四號、十九年上字第
    三八０號判例可資參照，是債權人是否要先就抵押物求償係債權人之權利而非義
    務，雖原告就本件債權已取拍賣抵押物之裁定，惟原告既尚未聲請執行而受償，
    則被告之債務即尚未發生清償之效力，原告仍有權請求被告清償，至原告如經判
    決，而成為二個以上之執行名義，乃原告選擇執行之問題，若執行時該債務已有
    受償之部分，乃債務人是否提異議之訴之問題，被告執此抗辯，要屬誤會，自不
    足採。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償
    之借款二百二十七萬三千四百四十五元，及如主文所示之利息並違約金，為有理
    由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十     日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
