【裁判字號】    89,交易,553
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五九三○、八七八
○號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十八年十二月四日下午一時三十分時許，駕
    駛車牌號碼為ＴＰ─一九四０號自小客車，於台南縣歸仁鄉○○村○○路○段嘉
    南藥專側門附近，欲迴轉至對向車道停車時，本應於車輛行駛時注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並遵
    守交通號誌之指示行車，又於汽車迴車前，應暫停並看清無來往車輛始得迴轉，
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於上開路口迴轉時，未留意
    車前狀況及來往車輛情形，適有李恆宜騎乘車牌號碼為ＩＨＢ─五０六號之重機
    車，後載周亞燕行經該地，本亦應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而
    依當時情形，亦無不能注意之情形，竟疏未注意，迨李恆宜見乙○○所駕駛之自
    小客車左轉時，已避煞不及，致其機車車頭與自小客車左側車頭擦撞，造成李恆
    宜與周亞燕二人跌落倒地，致使周亞燕受有右膝蓋韌帶之傷害（該過失傷害部分
    未具告訴），李恆宜受有右下肢脛腓骨開放性骨折，併大片皮膚壞死等傷害。案
    經被害人李恆宜委託其父甲○○訴由台南縣歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人李恆宜對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
