【裁判字號】    89,撤緩,65
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前經本院於民國八十七年一月二十三日以
八十七年度易字第一０五號判決判處有期徒刑一年，緩刑三年，於八十七年二月二十
三日確定，應至九十年二月二十二日期滿。然該受刑人在緩刑期間即八十七年三月間
至同年十一月間止，連續犯侵占罪，經台灣高等法院台南分院於八十九年六月十三日
以八十九年度上易字第七一三號判決判處有期徒刑十月確定。聲請人以被告於緩刑期
間內另犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤
銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
