【裁判字號】    89,自,208
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起，於六個月內為之；
    又告訴或請求乃論之罪，已不得為告訴或請求者，不得再行自訴，刑事訴訟法第
    二百三十七條第一項、第三百二十二條分別有明文。
三、本件自訴人自訴被告自民國（下同）六十九年間起至八十五年三月七日止，與其
    夫陳永銘在外同居所涉通姦罪，依刑法第三百四十五條第一項之規定須告訴乃論
    ，經查自訴人於本院八十九年六月二十一日調查時陳稱：「大約八十五年間左右
    ，有客戶從旁告訴我，我先生有女人纏住。」等語，證人即自訴人之夫陳永銘亦
    稱：「八十年間我與被告到灣裡，甲○○跟蹤我們後面，但他後來是否有打被告
    我不知道。」等語，且被告曾於八十五年七月間聲請調解，送達陳永銘之通知，
    係由自訴人收受，有掛號郵件收件回執一紙附卷可參，綜上，足證自訴人當時已
    知悉犯人，自訴人於得為告訴期間內，未經合法告訴，依前開說明，自不得再行
    自訴，其不得提起自訴而提起，應依刑事訴訟法第三百三十四條諭知不受理之判
    決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
