【裁判字號】    89,訴,1725
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七二五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬肆仟伍佰元，及自民國八十九年三月二十五日起至清
償日止，按年息百分之十點三六計算之利息，並自民國八十九年四月二十六日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬壹仟伍佰元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告於民國（下同）八十七年九月二十五日向原告借款新台幣（下同）壹
    佰萬元整，約定借款期限一年六個月，於每月二十五日按月繳息，本金到期一次
    清償，利息按年息百分之十點三六計算，遲延履行時，逾期在六個月以內部份另
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份另按上開利率百分之二十加付違約金
    ，訂有借據為證。惟前揭借款期限到期後未獲清償，迭經催討無效。
三、證據：提出借據乙份、繳款明細單乙份等為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告於八十七年九月二十五日向原告借款壹佰萬元整，約定
    借款期限一年六個月，於每月二十五日按月繳息，本金到期一次清償，利息按年
    息百分之十點三六計算，遲延履行時，逾期在六個月以內部份另按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部份另按上開利率百分之二十加付違約金，惟前揭借款期
    限到期後未獲清償，迭經催討無效之事實，已據其提出借據乙份、繳款明細單乙
    份等為證，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之
    主張為可採信。
二、原告依借貸契約提起本訴，請求被告給付如聲明所示之借款餘額及約定之利息暨
    違約金等，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二  十    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二  十    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
