【裁判字號】    89,撤緩,62
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人賭博案件，聲請撤銷緩刑（八十九年度執聲壬字第一一四八號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因賭博案件，經台灣台南地方法院於民國八十八年
    四月三十日以八十八年度易字第八八二號（八十八年度營偵字第二七一號）判處
    有期徒刑三月，緩刑二年，於八十八年五月二十四日確定在案。乃於緩刑期內即
    八十八年六月一日犯賭博罪，經台灣台南地方法院於八十九年三月二十三日以八
    十九年度易字第四九五號判處有期徒刑三月確定，故聲請將上述緩刑之宣告予以
    撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決之正本，認已合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤
    銷緩刑宣告之原因，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規
    定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九        年      九      月      二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官    林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
