【裁判字號】    89,交易,89
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度交易字第八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因公共危險案件，經檢察官提起公訴，茲查被告因車禍成植物人業已
心神喪失，有本院八十九年度監字第七號民事裁定在卷可憑，依刑事訴訟法第二百九
十四條第一項之規定，應於其回復以前停止審判，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
