【裁判字號】    89,訴,1721
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七二一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司南台南分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬玖仟肆佰陸拾參元，及自民國八十八年五月二十
日起至清償日止，按年息百分之九點八八計算之利息，並自民國八十八年六月二十三
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十三年十二月二十日，向原告借款新台幣（以下同
      ）一百六十萬元，約定利息按原告基本放款利率（貸放時年息百分之十點二）
      減年息百分之零點二計算，如遇原告基本放款利率調整時，隨同調整之，並約
      定自八十三年十二月二十日起至一百零三年十二月二十日止，分二四０期，於
      每月二十日平均攤還本息，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到
      期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被
      告僅繳息至八十八年五月十九日，自八十八年五月二十日起即未依約清償，依
      約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金
      及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，爰本於消費借貸之法律
      關係，提起本訴。
  三、證據：提出放款借據、一般授信約定書、放款帳卡、分期償還帳、放款利率明
      細查詢單及被告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於向原告八十三年十二月二十日，向原告借款一百六十萬元
    ，約定利息按原告基本放款利率（貸放時年息百分之十點二）減年息百分之零點
    二計算，如遇原告基本放款利率調整時，隨同調整之，並約定自八十三年十二月
    二十日起至一百零三年十二月二十日止，分二四０期，於每月二十日平均攤還本
    息，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲
    延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告僅繳息至八十八年五月十九
    日，自八十八年五月二十日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視
    同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償之事實，
    業據其提出放款借據、一般授信約定書、放款帳卡、分期償還帳、放款利率明細
    查詢單各一份為證，被告未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀作何聲
    明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及
    受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為
    真實。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付本件未清償之借款一
    百四十五萬九千四百六十三元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十二   日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
