【裁判字號】    89,訴,1052
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○五二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  乙○○
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
                戊○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丁○○、戊○○應於繼承其被繼承人潘茂松遺產之範圍內，與被告乙○○、丙○
○連帶給付原告新台幣壹佰萬元及自民國八十八年十二月二十五日起至清償日止，按
年息百分之八．五九計算之利息，並自民國八十九年一月二十六日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
        借款人潘茂松邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十四年三月
        二十五日向原告借款新台幣（下同）壹佰萬元，約定期間至八十九年三月二
        十五日止分期償還，於每月二十五日攤還利息，利息按基本放款利率加年息
        百分之○．○五計算，，如未按月攤還，借款人即喪失期限利益，原告得視
        為債務全部到期，並自逾期之日起在六個月以內者按上開利率百分之十，超
        過六個月以上部份按上開利率百分之二十加付違約金，立有借據（證一）及
        授信約定書（證二）交與原告收執。借款人潘茂松除繳清至八十八年十二月
        二十四日之利息外，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金一百萬元及利息
        、違約金，依授信約定書第五條之約定即喪失期限利益，又借款人逾期清償
        時，原告利率已有調整，請求依調整後之年息百分之八．九五計算。又債務
        人潘茂松於八十八年十二月二十七日死亡，而被告乙○○、丁○○、戊○○
        均為繼承人，亦未拋棄繼承，為此爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關
        係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
  三、對被告抗辯所為之陳述：
        被告所言系爭借款未到期，此非為真。按被告人等所簽訂之授信約書第五條
        第一項任何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為到期。是被告人等應連
        帶給付該筆借款。被告提及之會議記錄，並節錄其中片語以為抗辯，惟查原
        告係以見證人之身分派員參加協調會本件會議記錄對原告不具約束力效力，
        亦無關於原告負有何義務之記載，被告自難依此對被告主張權利。請參酌八
        十八年重訴字第十四號、八十八年自字第五十三號判決書，即可瞭解被告所
        提均已遭前兩案判決敗訴。況本案僅係單之請求給付借款案件，在物證確切
        之情形下，被告人等猶詭言狡辯，企圖牽扯以他案，並斷章取義其中之言詞
        ，以求免除借款給付之責任，其行實不可取，並已嚴重損及原告之權益。
  三、證據：提出借據及借據條款變更契約、授信約定書、授信交易明細查詢單、轉
      帳收入傳票、核准撥款憑單、利率表查詢、戶籍謄本、本院八十八年重訴字第
      一四號民事判決、八十八年自字第五三號刑事判決等影本為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
(一)（一）本件借款糾紛起因於借款人潘茂松（已死亡）於八十二年間，訂購一預售屋
        ，後因建商倒閉，工程無法繼續。遂後由當地訂購戶、原建商與原告達成協
        議（詳證物一），由該等訂購戶分別向原告各貸款壹佰萬元，併由原建商將
        系爭建物（區分所有物）變更起造人名義部分予該等訂購戶，部分則登記予
        原告之人頭戶名下，以為條件，俾以集資續建工程，待建物施工完畢並辦妥
        登記予各訂購戶名下後，始返還該筆借款。原訂購戶潘茂松即於此種況下，
        信賴原告會遵守雙方協議，遂向原告貸得款項壹佰萬元（因此共四十戶集資
        有肆仟萬元，均係向原告申貸），由答辯人丙○○為連帶保證人之一。詎原
        告竟於系爭建物完工之後，卻主張該建物為原倒閉建商所有，並基於其為該
        建商債權人之地位，就該建物為查封拍賣，以滿足其對原建商之債權，此舉
        顯然違反當初雙方協議。此從原告公司內部之授信批覆書（詳證物二）所載
        「‧‧‧將訂購戶之產權移轉與借戶名下，為共同集資支應建築案第二期工
        程款以利工程之順利進行而申貸。擬准短放款新台幣壹佰萬元整，為期一年
        。惟應於房屋建成登記完妥，取得銀行貸款同時收回本筆借款。」可得而知
        ，當初雙方協議於系爭建物完工並登記予原購戶潘茂松時，該筆借款始應返
        還。
  （二）是依前述，原訂購戶潘茂松之該款借款清償期尚未屆至，因系爭房屋至今仍
        未過戶於原訂購戶潘茂松或其繼承人名下，是答辯人丙○○自無庸負連保證
        責任而為清償。進而言之，原告現以為滿足其對原建商之債權為藉口，而為
        強制執行查封拍賣系爭建物，枉顧雙方當初協議。是原告顯利用原訂購戶潘
        茂松向其貸借，支付接續工程款項，並支付過戶費用包括土地移轉之土地增
        值稅及變更起造人之契稅及規費。而俟原訂購戶潘茂松出資建築完工後，即
        利用其為抵押權人之便，強制執行取得土地，再依序拍賣建物，不僅獲得借
        貸利益及原訂購戶潘茂松出資續建標的物之增值，且向其購買不動產之價款
        ，亦一併侵吞。而原告現強制執行查封拍賣系爭建物，不啻係施以詐術利用
        原訂購戶潘茂松向其貸借款項，而將系爭標的物建築完成後，從中得利，不
        僅取得原訂購戶潘茂松之貸款利益及買賣價金，亦使原建築物建築完成，而
        原告卻未分花分文即得坐享。於情於理，原告既以故意違背雙方協議為手段
        ，為坐享不當雙重利益而拍賣系爭房屋，原訂購戶潘茂松於取得該屋所有權
        未果之情形下，自不甘仍續償系爭借款及利息。蓋系爭借款之借貸目的已因
        可歸責於原告之事由無法達成，況因該筆借款所衍生之利益（系爭建物之完
        建）亦為原告囊括。而今卻回頭要求原承購戶潘茂松清償該款，原告顯有違
        反誠信原則。綜上所陳，系爭借款之清償期既尚未屆至，或縱已屆至，因原
        告違約在先，顯有違反誠信、公平原則，致原訂購戶潘茂松及答辯人承受莫
        大不利益，顯失公平。又潘茂松之繼承人已於法定期間內聲請限定繼承，併
        此敘明。
  三、證據：提出會議記錄、授信批覆書、本院八十九年繼字第六十一號限定繼承裁
      定及通知等影本為證。
    理      由
一、原告起訴主張：借款人潘茂松邀同被告乙○○、丙○○為連帶保證人，向原告借
    款壹佰萬元，然借款人潘茂松僅繳至八十八年十二月二十四日之利息，其餘本息
    屆期均未清償，共計尚欠本金一百萬元及利息、違約金，又債務人潘茂松於八十
    八年十二月二十七日死亡，而被告乙○○、丁○○、戊○○均為繼承人，亦未拋
    棄繼承，為此爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付如
    聲明所示之金額。
    被告則以：本件借款糾紛起因於借款人潘茂松於八十二年間，訂購一預售屋，後
    因建商倒閉，工程無法繼續。遂後由當地訂購戶、原建商與原告達成協議，由該
    等訂購戶分別向原告各貸款壹佰萬元，並由原建商將系爭建物（區分所有物）變
    更起造人名義部分予該等訂購戶，部分則登記予原告之人頭戶名下，以為條件，
    俾以集資續建工程，待建物施工完畢並辦妥登記予各訂購戶名下後，始返還該筆
    借款。此從原告公司內部之授信批覆書（詳證物二）所載「‧‧‧將訂購戶之產
    權移轉與借戶名下，為共同集資支應建築案第二期工程款以利工程之順利進行而
    申貸。擬准短放款新台幣壹佰萬元整，為期一年。惟應於房屋建成登記完妥，取
    得銀行貸款同時收回本筆借款。」可得而知，當初雙方協議於系爭建物完工並登
    記予原購戶潘茂松時，該筆借款始應返還，是原訂購戶潘茂松之該款借款清償期
    尚未屆至。又原告現以為滿足其對原建商之債權為藉口，而為強制執行查封拍賣
    系爭建物，枉顧雙方當初協議，不啻係施以詐術，利用原訂購戶潘茂松向其貸借
    款項，而將系爭標的物建築完成後，從中得利，不僅取得原訂購戶潘茂松之貸款
    利益及買賣價金，亦使原建築物建築完成，蓋系爭借款之借貸目的已因可歸責於
    原告之事由無法達成，況因該筆借款所衍生之利益（系爭建物之完建）亦為原告
    囊括，是要求原承購戶潘茂松清償該款，原告顯有違反誠信原則等語，資為抗辯
    。
二、原告主張被告乙○○、丁○○、戊○○之被繼承人潘茂松向其借款一百萬元未償
    之事實，已據其提出借據及借據條款變更契約、授信約定書、授信交易明細查詢
    單、轉帳收入傳票、核准撥款憑單、利率表查詢等為證，被告就借款及任連帶保
    證人之事實均已自認，堪信為真實。惟被告以系爭借款清償期未屆至、原告請求
    清償違反誠信原則等語置辯，無非係以會議記錄及原告之授信批覆書惟據，經查
    ：
（一）借款人潘茂松向原告借款之緣由，固係因訂購預售屋、建商倒閉等情而起，原
      就此亦不爭執，然被告抗辯本件借款依授信批覆書所載，清償期應尚未屆至云
      云，然查借據、借據條款變更契約及授信約定書約定之借款清償期為八十九年
      三月二十五日；未依約清償本金、利息視為全部到期，有上開書據在卷可憑，
      而授信批覆書係銀行內部有關放款作業及利率批示條件之文件，此觀授信批覆
      書上為經辦人呈至經理准予核備之記載自明，是難認僅憑授信批覆書上之記載
      而生影響消費借貸契約之效力。又據被告提出會議記錄之內容，其後雖有原告
      經理鄭照雄之簽名，然該記錄並未載明何人應辦理貸款、貸款之數額及貸款回
      收之期限等事項，尚難認該會議記錄已就系爭借款為權利義務事項之具體約定
      ，本院八十八年度重訴字第一四號民事判決、八十八年度自字第五三號刑事判
      決亦同此認定，有該判決附卷可佐。況該會議記錄作成於本件借款前，自難據
      此會議記錄認系爭借款清償期已有變更，是被告抗辯尚不足採。
（二）按誠信原則係作為解釋或補充法律行為之準則，藉由其適用已彌補法律規範之
      不足，尚難以誠信原則作為直接請求之依據。查原告係基於實現其與第三人即
      建商間之債權，聲請強制執行拍賣借款人潘茂松所購得之不動產，本為合法行
      使其權利，且係另一法律關係，況借款人之借款目的能否達成，尚非可作為其
      拒絕清償之法律上依據，至被告抗辯原告施用詐術，姑且不論是否屬實，然被
      告未於除斥期間內撤銷借款及連帶保證之意思表示，是被告抗辯原告違反誠信
      原則、借款目的不能達成、原告施以詐術從中得利云云，均不足採信。
三、綜上所述，借款人潘茂松未能按期償還本件借款之利息，依授信約定書第五條約
    定借款視為全部到期，又潘茂松於八十八年十二月二十七日死亡，其繼承人即被
    告丁○○、戊○○於法定期限內聲明限定繼承，有戶籍謄本、本院八十九年繼字
    第六一號裁定可稽，是被告丁○○、戊○○於被繼承人潘茂松遺產範圍內，始負
    償還責任，又被告乙○○、丙○○為系爭借款之連帶保證人，從而，原告依消費
    借貸、連帶保證及繼承之法律關係請求被告丁○○、戊○○於被繼承人潘茂松之
    遺產範圍內與被告乙○○、丙○○連帶給付借款一百萬元及自民國八十八年十二
    月二十五日起至清償日止，按年息百分之八．五九計算之利息，並自民國八十九
    年一月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金部分，洵屬正當，應予
    准許，逾此部分之請求，於法不合，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
