【裁判字號】    89,訴,1532
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五三二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬肆仟捌佰玖拾柒元，及自民國八十九年二月二十
六日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自同月日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：緣訴外人曾子榮於民國八十六年四月二十五日，邀同被告丙○○○為
    連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）貳佰玖拾萬元，約定借款期限自八十六
    年四月廿五日起至一百零六年四月廿五日止，按原告基本放款利率加碼年率百分
    之一．六五計付利息（借款日為年率百分九點七五），並隨原告牌告機動利率調
    整，每月廿五日繳付，若有遲延履行時，應即喪失期限利益，視為全部到期，應
    償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人曾子榮僅繳納利
    息至八十七年四月二十五日止，即拒不再繳納，屢經原告催討，迄未清償，嗣經
    原告就訴外人曾子榮受強制執行之財產參與分配，而受清償本息計一百七十五萬
    七千七百一十六元，尚積欠本金一百六十八萬四千八百九十七元，及自八十九年
    二月二十六日起之利息及違約金。被告為其連帶保證人，依兩造所立保證書之約
    定，自應對前開債務負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書影本一紙、借據影本一紙、消費借貸契約書影本一份、貸
    款本息攤還表一紙。本院民事執行處分配表一份、原告銀行轉帳傳票影本一紙、
    基本放款利率變動表影本一紙、戶籍謄本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人曾子榮於八十六年四月二十五日，邀同被告丙○○○
    為連帶保證人，向原告借用二百九十萬元，約定借款期限自八十六年四月廿五日
    起至一百零六年四月廿五日止，按原告基本放款利率加碼年率百分之一．六五計
    付利息（借款日為年率百分九點七五），並隨原告牌告機動利率調整，每月廿五
    日繳付，若有遲延履行時，應即喪失期限利益，視為全部到期，並應償還全部本
    金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人曾子榮僅繳納利息至八十七
    年四月二十五日止，即拒不再繳納，屢經原告催討，迄未清償，嗣經原告就訴外
    人曾子榮受強制執行之財產參與分配，而受清償本息計一百七十五萬七千七百一
    十六元，尚積欠本金一百六十八萬四千八百九十七元，及自八十九年二十六日起
    之利息及違約金。被告為其連帶保證人，依兩造所立保證書之約定，自應對前開
    債務負連帶清償責任等情。業據其提出授信約定書影本一紙、借據影本一紙、消
    費借貸契約書影本一份、貸款本息攤還表一紙。本院民事執行處分配表一份、原
    告銀行轉帳傳票影本一紙、基本放款利率變動表影本一紙、戶籍謄本一紙為證，
    核屬相符。被告受合法通知，迄未到庭爭執，亦未提出任何證據供本院審酌，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰陸拾捌萬肆仟
    捌佰玖拾柒元，並自民國八十九年二月二十六日起至清償日止，按年息百分之九
    點七五計算之利息，並自同年月日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  沈  揚  仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十    日
~B法院書記官  張  清  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
