【裁判字號】    89,交易,481
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五四四二
號），嗣經承辦法官簽以通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告丁○○明知無駕駛執照不得駕駛汽車，竟於民國八十九年一
    月十日二時十分許，駕駛車號Ｓ４—七九八八號自小客車，搭載乙○○、丙○○
    、陳佩芬及甲○○，從台南市○○○路南向北行駛，途經中華東路與東平路口，
    欲迴車沿中華東路北向南方向行駛，理應注意汽車迴車時前，應暫停並顯示左轉
    燈光，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而
    依當時情形，並無並能注意之情事，竟疏未注意，貿然迴車而撞及中華東路南向
    安全島上之雷達測速桿，致甲○○受有第二頸椎骨折之傷害。又乙○○以丁○○
    無照駕車，恐加重其法律責任，且為請領保險理賠事宜，竟與丙○○（二人頂替
    罪部分另以簡易判決處刑）基於意圖使犯人丁○○隱避之犯意聯絡，由丁○○、
    乙○○及丙○○向警陳述肇事者係乙○○，而由乙○○出面頂替丁○○，嗣因丁
    ○○未與甲○○達成賠償和解，甲○○向警提出告訴後，始查知上情。案經甲○
    ○訴由台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
