【裁判字號】    89,撤緩,64
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人賭博案件，聲請撤銷緩刑（八十九年度執聲字第一一五○號），本
院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯賭博罪，前經台灣台南地方法院於民國（下同）八
十八年二月十日判處有期徒刑六月，緩刑三年確定（八十八年度易字第一四四號），
茲查該受刑人在緩刑期內即八十八年五月初，更犯賭博罪，經台灣台南地方法院於八
十八年十二月三十一日以八十八年度易字第二三八九號判處有期徒刑六月，並經台灣
高等法院台南分院於八十九年六月十九日以八十九年度上易字第九四八號上訴駁回確
定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法
第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百
七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九     年     九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
