【裁判字號】    89,交聲,64
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六四號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年三月二十四日所為之南監五駕字第七四─八五九三一號裁決處分，
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分關於「吊銷駕駛執照並永久禁考」撤銷。
    理  由
一、本件移送機關處分意旨略以：受處分人即異議人於民國八十九年一月二十九日中
    午十二時三十分許，駕駛車號Ｄ二─一九一六號自小客車途經台南市○○路與安
    和路口時，闖紅燈違反安全規定並肇事致毛鄭金玉受傷，爰依道路交通管理處罰
    條例第五十三條、第六十二條第一項規定罰鍰新臺幣一千八百元（闖紅燈部分）
    ，並吊銷駕駛執照永久禁考（肇事逃逸未採取救護部分），本件異議人對於闖紅
    燈部分並未提出異議，核先敘明；至於肇事逃逸未採取救護部分則堅稱當時因趕
    時間並不知道有擦撞被害人毛鄭金玉，並非蓄意逃逸等語。
二、經查本件車禍造成異議人之小貨車右前門有輕微刮痕，此為異議人於警訊中所自
    認並有相片九幀附卷可稽，另車禍後約四小時異議人始經警通知到案製作筆錄並
    攝製相片等情，業經本院調閱警卷審核無誤。按異議人如係知悉與他人碰撞而蓄
    意逃逸，衡情對於右車門之輕微擦痕應會迅速加以消除，不致於警方通知時，仍
    留存該車禍之證據，且警訊中異議人一直堅稱確實不知情有撞到人，本院調查時
    並自承當時因趕時間闖紅燈，擦撞之聲音小，確實不知情。被害人亦陳稱：異議
    人到案後一直說他不知道有撞到人等語。綜上，本件依刮痕之輕微足以推定碰撞
    聲音應不大，異議人當時復因趕時間闖紅燈而快速行駛，堪信異議人之辯詞為真
    實，是既無證據足以證明異議人知悉肇事而逃逸，原處分機關就此部分依道路交
    通管理處罰條例第第六十二條第一項規定裁處吊銷駕駛執照並永久禁考，自有未
    合，異議有理由，此部分應由本院裁定將原處分撤銷。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
