【裁判字號】    89,訴,1542
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五四二號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾參萬玖仟玖佰玖拾柒元，及其中新台幣壹佰伍拾玖萬
玖仟玖佰玖拾柒元部分，自民國八十八年十一月二十二日起至清償日止，按週年利率
百分之五‧０七五計算之利息；新台幣壹佰參拾肆萬元部分，自民國八十八年十月二
十二日起至清償日止，按週年利率百分之八‧０七五計算之利息；暨新台幣壹佰伍拾
玖萬玖仟玖佰玖拾柒元部分，自民國八十八年十二月二十三日起，新台幣壹佰參拾肆
萬元部分自八十八年十一月二十三日起均至清償日止，就逾期欠繳本息部分按日分別
加收依各該利率百分之五十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）依據台灣省政府功能業務與組織調整暫行條例第八條第一項規定：「台灣省省
      有資產及負債，由國家概括承受」，另為配合精省作業及業務移交，內政部營
      建署以八十八年八月十二日八八營署北管字第０五一一一四號及八十八年八月
      二十六日八八營署北財第０五三三一九號函示有關原由台灣省辦理之國民住宅
      貸款其權利人及抵押權人改以「中華民國，管理機關－內政部營建署」名義登
      記，準此本案抵押權及債權由中華民國概括承受，其管理機關為內政部營建署
      。
（二）被告於民國（下同）八十七年五月十三日因購買台南市政府勵投資興建之國
      民住宅，向台灣省政府借款新台幣（下同）二百九十四萬元。約定借款期限為
      三十年，即自八十七年十二月二十二日起至一一七年十二月二十二日止，每期
      一個月，前五年只付息不還本，自第六年起分三００期，按月平均攤還本息。
      約定借款利率：
      一百六十萬元部份，按週年利率百分之五‧０七五計算。一百三十四萬元
      部分，按週年利率百分之八‧０七五計算。被告按期攤還之金額到期未能償付
      時，應就逾期欠繳本息部份按日加收原貸款利率百分之五十之違約金。被告若
      積欠貸款本息達三期經催告仍不清償，即喪失分期償還權利。
（三) 詎被告貸款利息經分別八十八年十二月二十二日八十八年十一月二十二日
      到期，本金尚欠二百九十三萬九千九百九十七元，迭經催討無效。
（四）本件是向內政部營建署申請後經核准國宅基金，原告為被動核准，故無勾結情
      事。
三、證據：提出國民住宅貸款契約、借據、放款帳卡、交屋證明、撥款同意書各一件
    。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：當初我們買該房子時，建設公司保證房子不會貶值，現在房屋品質不好，
    延遲交屋，公司掏空資產害慘大眾，實不符政府興建國民住宅照顧民眾之本意。
    而且現房地產大崩盤，房屋賣不出去，我們實在繳不起利息。又經去年九二一大
    地震，房屋也有受損。政府不應再催討貸款。
    理  由
一、本件原告起訴主張被告於於八十七年五月十三日因購買台南市政府勵投資興建
    之國民住宅，向台灣省政府借款新台幣二百九十四萬元。約定借款期限為三十年
    ，即自八十七年十二月二十二日起至一一七年十二月二十二日止，每期一個月，
    前五年只付息不還本，自第六年起分三００期，按月平均攤還本息。約定借款利
    率：一百六十萬元部份，按週年利率百分之五‧０七五計算。一百三十四萬
    元部分，按週年利率百分之八‧０七五計算。被告按期攤還之金之金額到期未能
    償付時，應就逾期欠繳本息部份按日加收原貸款利率百分之五十之違約金。被告
    若積欠貸款本息達三期經催告仍不清償，即喪失分期償還權利。詎被告貸款利息
    經分別八十八年十二月二十二日八十八年十一月二十二日到期，本金尚欠二
    百九十三萬九千九百九十七元，迭經催討無效。而台灣省政府因精省作業後，此
    貸款業務業由原告概括承受之事實，已據其提出國民住宅貸款契約、借據、放款
    帳卡交屋證明、撥款同意書各一份為證，核屬相符，被告雖辯稱：建商蓋屋品質
    不良，房價大跌，政府不應再催討貸款云云，惟按購屋本來就有風險，房屋如有
    瑕疵，被告可自建商依法主張，被告既已同意本件撥款，尚難執房屋之瑕疵拒絕
    給付本件貸款本息，所辯尚難憑採，可認原告主張為真實。
二、原告以其概括承受原台灣省政府關於國宅貸款之業務，依借貸契約提起本訴，請
    求給付貸款餘額及約定之利息暨違約金等，即無不合，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
