【裁判字號】    89,訴,1154
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一一五四號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                王家佑
                丙○○
    被      告  戊○○
                        身分證.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零玖萬伍仟佰壹拾元，及自民國八十八年十月七日起至
清償日止，按年息百分之十點一二五計算之利息，暨自民國八十八年十一月八日起至
民國八十九年五月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月八日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾陸萬陸仟元或等值之中央政府重大交通建設公債八十六年
度甲類第九期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十三年二月七日向原告借款新台幣（下同）
    一百二十六萬元，約定借款期間至一０三年二月七日止，以每月為一期，分二四
    ０期平均攤還本息，利息則依原告基本放款利率百分之八點三加碼年息百分之二
    點五計算（即年息百分之十點八），上開借款利率，同意隨原告基本放款利率變
    動而調整，貸放後之加碼年息，並同意按照原告放款利率加碼標準機動調整，每
    屆滿三個月得檢討調整一次，如未按期攤還本息，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，除仍應按原約定利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告僅清償
    本金十六萬四千六百九十元，及繳清至八十八年十月六日之利息，自八十八年十
    月七日起即未再依約繳納本息，迭經原告催討，被告均置之不理，依約本件債務
    已視為全部到期，被告應即清償前揭欠款，包括本金一百零九萬五千三百十元、
    遲延利息及違約金（遲延利息及違約金之利率則按調整後之基本放款利率百分之
    七點六二五加碼年息百分之二點五即年息百分之十點一二五計算），原告為此依
    消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，請求如聲明所示。
三、證據：提出借據影本一件、基本放款利率變動表影本一件、放款帳務資料查詢單
    一件、放款支出傳票影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告於八十三年二月七日向原告借款一百二十六萬元，約定借
    款期間至一０三年二月七日止，以每月為一期，分二四０期平均攤還本息，利息
    則依原告基本放款利率百分之八點三加碼年息百分之二點五即年息百分之十點八
    計算，如遇原告基本放款利率及加碼年息調整時得隨同調整，倘未按期攤還本息
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍應按原約定利率計息外，逾期在六
    個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十加付違約金，詎被告自八十八年十月七日起即未再依約繳納本息，迭經催討
    無效，依約本件債務已視為全部到期，被告應將其尚積欠之本金一百零九萬五千
    三百十元返還予原告，並應給付原告按調整後之利率年息百分之十點一二五計算
    之利息及違約金之事實，業據原告提出借據影本一件、基本放款利率變動表影本
    一件、放款帳務資料查詢單一件、放款支出傳票影本一件為證，被告對於原告主
    張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主
    張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付原告一百零九萬五千三百十元，及自
    八十八年十月七日起至清償日止，按年息百分之十點一二五計算之利息，暨自八
    十八年十一月八日起至八十九年五月七日止，按上開利率百分之十，自八十九年
    五月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十      日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
