【裁判字號】    89,交抗,49
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                  八十九年度交抗字第四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲  ○  ○
右抗告人因過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年九月二十日裁定
（八十九年度交易字第二三三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人自承上訴書送達原審法院時已逾上訴期間，然本案抗告人
    實有上訴之理由，且抗告人目前軍職在身，值勤、購案等公事纏身，難有個人時
    間處理私務，以致逾期上訴，望  鈞院能量情審理本案等語。
二、按當事人對下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院；上訴期間為十日，自
    送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十四條第一項、第三百四十九條分別定有
    明文。
三、經查抗告人因過失傷害案件，經原審於民國（下同）八十九年八月十日以八十九
    年度交易字第二三三號判決處有期徒刑參月，並諭知易科罰金之標準，而該判決
    書正本業經抗告人本人於八十九年八月二十二日收受，有送達證書附卷可稽，惟
    抗告人遲至八十九年九月五日始提出上訴書狀送達原審法院，亦有原審法院收文
    章在卷可考，睽諸前揭規定，其上訴書狀之提出顯已逾上訴期間，上訴自不合法
    ，原審依法駁回抗告人之上訴，本院經核並無違誤，抗告意旨空言指摘原裁定不
    當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    十    月      十八    日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                        審判長法官
                                              法官
                                              法官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
