【裁判字號】    88,上易,97
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上易字第九七號
      上  訴  人    丙○○
      訴訟代理人    林百彥律師
      複  代理人    黃榮坤律師
      被上訴人      乙○○
      訴訟代理人    張雯峰律師
                    奚淑芳律師
      複  代理人    林德昇律師
                    甲○○
右當事人間請求返還不當得利等事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十三日臺灣
嘉義地方法院第一審判決（八十六年訴字第一六七號）提起上訴，已于八十九年九月
五日日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於
八十九年十月四日上午十時二十分在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳志誠
~B2      法官  葉居正
~B3      法官  李素靖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B法院書記官  林鈴香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
