【裁判字號】    89,簡,24
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    性侵害犯罪防治法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度簡字第二四號
    原      告  國防部青年日報社
    代  表  人  甲○○
    被      告  台北市政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因性侵害犯罪防治法事件，原告不服行政院新聞局中華民國八十九年五月
十九日訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起行政訴訟，須以經過訴願為前提，其未經過訴願程序，遽行提起行政訴訟
    ，即非法之所許，此觀行政訴訟法第四條第一項規定甚明。
二、本件原告因性侵害犯罪防治法事件，具狀提起行政訴訟略謂：被告所為八十八年
    十二月一日府新一字第八八０八三六四八０號函處分，以原告違反性侵害犯罪防
    治法第十條規定，處以罰鍰；惟該法條之立法意旨在保護性侵害事件被害人之名
    節，避免其受二度傷害，故所提之被害人以生存者為限，已死亡者不包括在內；
    況系爭報導係「因偵查犯罪之必要者」，不在「不得報導」之範圍；又系爭報導
    為重大之新聞事件，社會大眾有知之權利，媒體即有報導之義務，媒體之報導並
    不影響被害人之名節等語。經查原處分係以訴外人甲○○為裁罰對象（被告以八
    十八年十二月二十四日府新一字第八八０九二一九一０四號函更正原處分之裁罰
    對象），原告於八十八年十二月三十日向行政院新聞局提起訴願，行政院新聞局
    係以受處分人甲○○為訴願人決定駁回，訴願機關所為決定並未將原告列為訴願
    人，足見原告尚未經合法之訴願程序，依首開說明，其起訴難認為合法。至於訴
    願決定未察，誤以原告發行人甲○○之訴願無理由為實體認定而駁回其訴願，雖
    無理由，惟與本件結果並無不同，仍應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第九十八條第三項前段，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                          臺北高等行政法院  第一庭
                                            審判長  法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  林育如
                                                    法  官  楊莉莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀（對本件裁定之抗告須經最
高行政法院之許可）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日
                                                    書記官  黃舜民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
