【裁判字號】    89,重訴,1739
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一七三九號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王全喜      住台北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一、二
                              .
                送達代收人  呂紹安      住台北市○○路○段一六九號地下二樓
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告中凌科技股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億仟肆佰貳拾伍萬捌仟肆佰拾貳元
          ，應繳裁判費銀元肆拾肆萬柒仟伍佰貳拾玖元，折合新台幣壹佰拾肆萬
          貳仟伍佰捌拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣壹佰拾肆萬貳仟伍佰肆拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
