【裁判字號】    89,訴,3924
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三九二四號
    原      告  啟現發行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告王智股份有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰陸拾萬捌仟貳佰伍拾捌元，應繳裁
          判費銀元捌仟柒佰玖拾伍元，折合新台幣貳萬陸仟佰捌拾伍元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬陸仟佰肆拾
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十一   日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
