【裁判字號】    89,訴,1069
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一０六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
０三０九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之安非他命壹點玖肆公克沒收。
    事      實
一、甲○○自民國八十八年八月、十月及八十九年二月連續三次委請友人吳治邦（另
    案偵辦）代為購買安非他命後，竟基於概括犯意，連續在約定交付安非他命之地
    點即台北市○○○路、仁愛路口轉讓部分安非他命予吳治邦施用，以抵充代購安
    非他命之報酬，嗣為警於八十九年二月廿七日凌晨一時許在台北市○○○路、延
    平北路口查獲甲○○持有之安非他命（淨重一、九公克），再於同日凌晨四時三
    十分許在台北市○○○路、仁愛路口查獲吳治邦持有而前受讓自甲○○之安非他
    命（淨重０、０四公克），乃查知上情。案經臺北市政府警察局大同分局移送臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告坦承右揭事實不諱，核與警訊及偵查筆錄被告所供及證人吳治邦所供情
    節相符，並有扣案安非他命在卷可按，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪；而其前
    後數行為時間緊接，手段相同、罪名相同，顯係基於概括犯意為之為連續犯，依
    法加重其刑。爰審酌被告犯罪後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。扣案之安非他命一點九四公克依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條，毒品危害防制條例第八條第二項、第十九條第一項，判決如主文。
本案經檢察官蔡名堯到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  范仁勳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  王黎輝
中      華      民      國    八十九    年      九      月    廿二      日
附錄本案論罪科刑法全文：
毒品危害防制條例第八條：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰
  金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰
  金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
