【裁判字號】    89,交易,271
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第一七八
八號 )，本院臺北簡易庭受理( 受理案號：八十九年北交簡字第五七七號 )後，認不
宜以簡易判決處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○於民國八十八年十月六日上午十時廿分許，駕駛一輛車
    牌DU-1159 號自用小客車，沿臺北市○○區○○街由北往南方向行駛，在三元街
    二○之八前併排停車開啟車門之際，疏未注意左後方來車並讓其先行，即貿然開
    啟左前車門，以致左側一輛由甲○○所駕駛之車牌FUM-715 號重型機器腳踏車閃
    避不及，車頭撞擊該輛自用小客車左前車門後倒地。甲○○受有右膝、右下肢擦
    傷及左肩、左頸痛等傷害。案經被害人甲○○提出告訴，因認被告乙○涉有觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八十
    四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     九     月    二十    日
                               臺灣臺北地方法院交通法庭
                                     法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                     書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     九     月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
