【裁判字號】    89,補,550
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第五五○號
    再審原告    甲○○
右再審原告聲請再審事件，有下列事項應予補正，茲依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限再審原告於收受本裁定送達七日內補正，逾期不補正，即駁回其
再審之訴，特此裁定：
（一）再審原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟捌佰肆
      拾玖萬伍仟零伍拾元，折合銀元玖佰陸拾捌萬伍仟貳佰壹拾玖元元，應徵第一
      審裁判費銀元玖萬陸仟捌佰伍拾貳元，折合新臺幣貳拾玖萬零伍佰伍拾陸元，
      應予補繳之。
（二）再審原告提起本件再審之訴，未於起訴狀內表明所列之被告及其法定代理人，
      應予補正被告及其法定代理人。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
                                      民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                                書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
