【裁判字號】    89,訴,2138
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二一三八號
    原      告  福豐泰上膠有限公司
    法定代理人  楊雲志
    被      告  昶和纖維興業股份有限公司
    法定代理人  陳明澤
    訴訟代理人  侯俊安律師
右當事人間給付報酬事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司營業所係設於桃園縣蘆竹鄉○○路○段二七七號，有被告公司之變
    更登記表在卷，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄
    。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                          書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
