【裁判字號】    89,訴,1685
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    確認耕地三七五租佃關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                         八十九年訴字第一六八五號
    原      告  寅○○
    訴訟代理人  曾冠棋律師
    被      告  丙○○    住花.
                乙○○    住花.
    右二人共同
    訴訟代理人  蔡寶珠    住同.
                戊○○    住花.
                李文漧    住花.
                丑○○○  住台北市士林區○○○路○段一二四巷二號
                子○○    住花.
                甲○○    住花.
                庚○○    住台北市○○區○○街二０七之二號三樓
                壬○○    住台北市○○區○○路二段一八一巷三號四樓
                辛○○    住花.
                癸○○    住花.
                丁○○    應受.
                己○○    應受.
右當事人間確認耕地三七五租佃關係不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按因不動產之物權、或其分割、或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄，
    民事訴訟法第十條第一項定有明文。所謂因不動產物權涉訟者，其訴訟標的非僅
    限於確認物權本體之存否，即本於物權而生之物上請求權亦屬之。蓋物上請求權
    僅為物權之作用，與物權本體有不可或分之關係，不可強為割裂，是基於不動產
    所有權而生之所有物返還請求權、除去妨害請求權、防止妨害請求權之訴，係屬
    「因不動產之物權涉訟」，而專屬不動產所在地之法院管轄。次按訴之全部或一
    部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事
    訴法第二十八條第一項亦定有明文。
二、經查本件原告請求為確認與被告間就座落花蓮市○○段四三四地號土地（下稱系
    爭土地），原訂花民字第五一一號臺灣省花蓮縣私有耕地租約（下簡稱耕地租約
    ），所生之租賃關係不存在，及請求被告應連帶向花蓮市公所就系爭土地所為之
    耕地租約登記辦理塗銷之判決。依原告所訴之事實及理由觀之，其請求被告塗銷
    耕地租約登記部分，顯在行使系爭土地所有人之除去妨害請求權，揆諸前揭法條
    及說明，自係因不動產物權涉訟，而應專屬系爭土地所在地之臺灣花蓮地方法院
    管轄。至請求確認租賃關係不存在部分，因與請求塗銷耕地租約登記部分，係基
    於同一原因事實，自不宜割裂由不同之法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤，應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
                                        民事第三庭法  官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
                                        書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
