【裁判字號】    89,簡,879
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    侵入住宅
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八七九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵入住宅案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一六三
三一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續無故侵入他人建築物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實，除犯罪事實欄第一項第四行「無故侵入台北市立成功高中學校校園內
    」，改為「無故侵入台北市立成功高中學校教室內」，並加「經成功高中之監督
    權人即成功高中校長鄭英敏委由甲○○提出告訴」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告乙○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）告訴代理人甲○○所為之證詞。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第五十
    六條、第三百零六條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      九     月      二十     日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    八十九    年      九     月      二十七日
附錄法條
刑法第三百零六條
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
無故藏匿其內或受退去之要求而仍留滯者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
