【裁判字號】    88,交易,476
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    業務過失傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年交易字第四七六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害等案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第一八五一七
號 )，本院判決如左：
        主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金肆萬元，如易服
勞役，以佰元折算壹日。
其餘被訴業務過失傷害部分，公訴不受理。
        事      實
一、乙○○曾犯有賭博、違反商業登記法、違反麻醉藥品管理條例、侵占等罪，其中
    於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，甫於八
    十八年四月廿五日( 起訴書誤載：八十八年四月六日 )因縮短刑期執畢出監在案
    。乙○○猶不知警惕，於八十八年六月廿七日凌晨一時五十分許( 天候晴、夜間
    有照明、視距良好且無障礙物 )，明知其服用酒類( 乙○○與友人於前一日下午
    六時五十分許至同日晚九時廿分許，在臺北市○○路鄒家川菜館聚餐暢飲 )後，
    已經酒醉( 肇事後，經警檢測其吐氣所含酒精成份高達每公升1.06毫克 )而不能
    安全駕駛動力交通工具( 汽車 )，但仍然勉強駕駛一輛車牌BY-235號營業小客車
    ，沿臺北市○○○路由南往北方向行駛，途經林森北路一三九號「錢櫃ＫＴＶ」
    林森一店前，因疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，以致右前車頭追
    撞同向右前方一輛由甲○○所駕駛之車牌AXJ-430 號重型機器腳踏車左後方車身
    ，甲○○駕車失控再擦撞同向右側一輛由朱廣漢所駕駛之車牌DL-7219 號自用小
    客車左後方車尾( 左後葉子板刮痕及左後方向燈殼破裂 )。甲○○受有右手臂皮
    下瘀血及右小指擦傷等傷害( 傷害部分，已於本院審理中撤回告訴 )。
二、案經被害人甲○○訴由臺北市政府警察局中山分局移送臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
        理      由
一、有罪部分：
    (一)右揭服用酒類不能駕駛動力交通工具而駕駛之事實，業據被告乙○○供承不
        諱，且其為警測試吐氣所含酒精成份為每公升1.06毫克，亦有酒精測試成果
        表影本壹紙在卷足資佐證。證人甲○○、朱廣漢二人於警訊中就被告乙○○
        於警訊及檢察官偵查中，均明確證述被告乙○○肇事後滿身酒味且大喊大叫
        ，載明筆錄在卷可稽。被告乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕
        駛之事證明確，應予依法論科。
    (二)核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛而
        駕駛罪。被告乙○○曾犯有賭博、違反商業登記法、違反麻醉藥品管理條例
        、侵占等罪，其中於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
        有期徒刑六月，甫於八十八年四月廿五日( 起訴書誤載：八十八年四月六日
         )因縮短刑期執畢出監，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷。
        其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
        酌被告乙○○素行、吐氣所含酒精成份、造成被害人甲○○受傷程度尚屬輕
        微及其迄未與被害人甲○○達成民事上和解賠償損害等一切情狀，量處如主
        文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
二、不受理部分：
    (一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
        者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三
        條第三款定有明文。
    (二)查本件公訴人因被害人甲○○受有前揭傷害，認被告乙○○另涉有刑法第二
        百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌，並認與其前揭所犯公共危險罪部
        分係一行為觸犯數罪名，應論以想像競合犯云云。經查：前揭被告乙○○所
        犯服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪係故意行為，與其駕車不慎
        肇事致人受傷之過失行為係不同之二行為，公訴人認係一行為觸犯數罪名，
        顯有未洽，併此敘明。惟查刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪
        ，依刑法第二百八十七條規定須告訴乃論，因告訴人甲○○於言詞辯論終結
        前，已當庭撤回業務過失傷害部分之告訴，依照前揭說明，本件被訴業務過
        失傷害部分，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款，第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三，第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官孟令士到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九    年     九     月    二十    日
                               臺灣臺北地方法院交通法庭
                                     法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
         書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     九     月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三(重大背義務致交通危險罪)
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
