【裁判字號】    89,保險,103
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    給付保險費等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度保險字第一○三號
    原      告  勞工保險局
    法定代理人  郭芳煜
    訴訟代理人  景玉鳳律師
    被      告  興松有限公司
    法定代理人  林志郎
右原告與被告間請求給付保險費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按訴訟事件不屬普通法院之權限者，法院應以裁定駁回之；民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第一款定有明文。本件原告起訴主張：被告積欠勞工保險費及滯納
    金，共九十六萬三千五百六十一元，及如附表所示滯納金，爰依勞工保險條例第
    十七條之規定，請求被告給付等語。
二、經查，原告與被告間就勞工保險所生之勞工保險費及滯納金，因勞工保險為社會
    保險之一種，具公法性質，屬於公法上之事件，故原告起訴所主張勞工保險條例
    第十七條規定之請求權，亦屬於公法上之請求權，本院自無審判權，其關於勞工
    保險給付之爭議，應循行政爭訟程序解決方屬正當。準此，原告之訴自不合法，
    應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                        民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                                  書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
