【裁判字號】    89,訴,3004
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○○四號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                              .
右當事人間確認抵押債權不存在事件，本院判決如左：
        主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：確認被告之就原告所有坐落臺北市○○區○○段三小段九二一地號土
              地應有部分九萬分二九一，及其上門牌號碼為臺北市○○街四六號五
              樓之五、五樓之六、五樓之七之建物所有權之抵押權所擔保之債權九
              百二十三萬七千九百八十七元超過新臺幣（下同）七百四十七萬一千
              零九元部分不存在。
    二、陳述：
        （一）兩造間於八十四年四月十九日簽訂借據及擔保透支約定書，向原告借
              款一千萬元，約定利率並非固定利率，依金融市場利率浮動而調整，
              惟自民國八十四年七月間起至八十八年九月間止，臺灣所有銀行、金
              融市場，未有調升利率，僅有調降利率，且在被告向鈞院聲請拍賣前
              揭抵押物前，原告均正常繳納本息，未有違約之情事，依借款契約條
              件，原告理應受調降利息之待遇，詎被告未有加碼理由及依據，竟強
              行加碼週年利率百分之二點九九，甚致達百分之三點一九，致被告溢
              繳款項，因此於扣除合理利息外，餘額自屬被告攤還原告之本金，被
              告對原告主張之債權金額九百二十三萬七千九百八十元，與事實不符
              。
        （二）被告違約不履行借據附件之「台新國際商業銀行借款利率加減碼數調
              整評定特約條款」，請原告多年請求協商調降，均以房地產不景氣為
              由拒絕，並要求先行繳清當期本息，稱如不繳清將影響原告信用，如
              原告不滿意另行轉貸其他銀行等語，惟前揭條款並未有房地產不景氣
              銀行可以任意加碼利息之約定。
        （三）兩造拍賣抵押物事件，經臺灣高等法院以八十九年度抗字第一八九一
              號裁定指稱被告違約乙節，係屬實體法上之法律關係，於債權及抵押
              權之存否，均無既判力。系爭契約之任一條款兩造均有遵守之義務，
              如有違反即屬違約。若兩造所訂定之契約是法律上無效之契約，原告
              何來違約，被告聲請鈞院強制執行，為無理由。
        （四）按月攤還之金額，應該是先攤還本金。
    三、證據：提出借據之附件、本金攤還之明細表、支票存款對帳單、原告基本放
              款年息等件為證，並聲請訊問證人高耀明。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：
        （一）原告於八十四年四月十九日與被告簽訂借據，借款五百萬元；另簽訂
              擔保透支約定書，得於透支金額五百萬元向被告透支。於同年五月十
              九日起借款及開始動用透支額度，利率與違約金之計算於前揭契約均
              有明文約定，原告亦提供前揭不動產予被告做擔保，設定最高限額一
              千二百萬元。
        （二）因原告未依約繳款，被告乃向鈞院聲請拍賣抵押物，並獲鈞院准許在
              案，原告於八十九年五月九日提起抗告，因逾上開不變期間而遭駁回
              ，另又 於五月二十五日向臺灣高等法院抗告，亦遭駁回。
        （三）原告於簽訂契約時之基本放款利率為百分之八點二六分別加碼一點七
              四、二點九九，故當日週年利率為百分之十及百分之十一點二五。嗣
              原告於八十八年八月遲繳，之前四年餘原告皆有繳款，顯見原告已知
              貸款之條件，原告主張被告甚至加碼至百分之三點一九，實係誤算，
              且第三點稱歷年原告所繳納之總金額除了扣除合理之利息外，所剩餘
              理應視為攤還被告之本金，亦為無理之請求，被告之本金債權為九百
              二十三萬七千九百八十七元，並無錯誤。
    三、證據：提出借據、擔保透支約定書、他項權利證明書、抵押權設定契約暨其
              他特約事項書、土地建物謄本、鈞院拍賣抵押物裁定、抗告狀、臺灣
              高等法院裁定、利率狀況查詢、繳款明細表等件各乙份等件為證。人
        理      由
一、本件原告起訴主張：伊於民國八十四年四月十九日分別與被告簽訂借據及透支契
    約書，向被告借款五百萬元，及取得五百萬元之透支信用額度，並以前揭不動產
    設定抵押權擔保之，詎被告不依約調降利率，致原告多支出一百七十六萬六千九
    百七十八元，該等溢繳之金額，應先扺充本金，是原告所積欠之本金僅七百四十
    七萬一千零九元，乃求為判決被告對原告之前揭抵押債權超過七百四十七萬一千
    零九元部分不存在云云。被告否認有何違約之情事，以原告於簽訂契約時之基本
    放款利率為百分之八點二六分別加碼一點七四、二點九九，故當日週年利率為百
    分之十及百分之十一點二五。在原告於民國八十八年八月間遲繳之前四年餘原告
    皆有繳款，顯見原告已知貸款之條件，原告主張被告甚至加碼至百分之三點一九
    ，實係誤算等語資為抗辯。
二、查兩造於民國八十四年四月十九日簽訂借據，約定原告向被告借款五百萬元，借
    款期間自八十四年五月十九日起至九十九年五月十九日止，並依年金法計算月付
    金，共分一百八十期，按期平均攤還本息。利息按被告期待權放款利率加碼百分
    之一點七四計算；嗣後被告得按市場或資金狀況檢討加減碼，另原告同意依據被
    告之評定指標：(一)調整日原告定期儲蓄存款實質利率與借款日（或上一調整日）
    被告該項利率之差數，酌予加（減）碼。(二)借款戶最近半年存款實績或外匯實績
    ，酌予加（減）碼。(三)視借款戶最近半年繳息延滯情形，酌予加碼等予以評定調
    整加（減）碼數（借款利率加減碼數調整評定特約條款）。於被告調整上開基本
    放款利率，應自調整日之次月借款相當日，按新基本放款利率或新加減碼計算。
    如原告未按期攤還本息時，除屆期時利率付息外，另對逾期在六個月內償還時，
    按未還本金照屆期時利率之一成加付違約金，逾期在六個月以上者，期超過逾六
    個月部分另按屆期時利率之二成加付違約金。另於同日簽訂擔保透支約定書，約
    定原告委託被告於其支票存款帳戶付款時，得透支五百萬元，期間為八十四年五
    月十九日起至八十五年五月十九日止，為期一年，期滿時如原告不為反對續約之
    意思表示並經被告依規定審核同意者，得以同一內容繼續延長一年，不另換約，
    其後每年屆期時亦同，倘本約期限屆期未經延長，原告應立即償還歸墊，利息按
    被告基本放款利率及加碼百分之二點九九計算（當時為百分之十一點二五），嗣
    後如被告調整上開基本放款利率或碼數時，應自調整日起，按新利率或新加碼計
    息。如本息合計超過限額時，原告應立即將超過之數額償還，原告如不依約償還
    時，除仍按原利率訊息外，原告並應自逾六個以內按原透支息百分之十，逾期六
    個月以上部分，按原透支息百分之二十計付違約金。如原告未能依約清償上揭本
    息，全部債務視為到期，應一次清償。嗣後原告僅繳款至八十八年七月十九日，
    其後即未依約清償，全部債務視為到期等情，為兩造所不爭執，並有前揭借據（
    附借款利率加減碼數調整評定特約條款）、擔保透支契約書在卷足憑，堪信為真
    實。
三、原告主張自民國八十四年四月起至八十八年九月間，臺灣金融市場，未有人說調
    升利息，且依借款契約之條件，原告應受調降利息之禮遇，被告無強行加碼週年
    利率百分之二點九九，甚至百分之三點一九，因認被告溢收一百七十六萬六千九
    百七十八元，應予抵充本金云云。並提出前揭借款利率加減碼數調整評定特約條
    款乙份為證，及聲請訊問證人高耀明。查依前揭借據第三條、擔保透支約定書第
    二條之約定，原告貸款之利息為除基本放款利率外應分別加碼百分之一點七四、
    百分之二點九九，有原告自認為真正之前揭借據及擔保透支約定書在卷可稽；又
    依前揭借據第三條及擔保透支約定書第二條之約定，利息係按被告之基本放款利
    率及加碼計算，而被告之基本放款利率之調整，原告並不爭執，原告所爭執者，
    為被告強行加碼乙節，惟關於加碼之週年利率均於前揭借款契約中明文約定，為
    原告所不爭執。再者，被告否認自原告借款後迄今，加碼之週年利率曾經調整過
    ，辯稱系爭借款之利率調整均因被告之基本放款利率變動而為之，並提出原告不
    爭執之利率狀況查詢表、原告之繳款明細表為證，足信為真實。是加碼之週年利
    率為前揭借款契約所約定，自無原告主張之所謂強行加碼之情事。再者，原告之
    基本放款利率自八十四年五月十九日起迄八十八年二月二十三日，期間曾自百分
    之八點二六漸調降至百分之八點一二（八十六年六月十二日），嗣又漸提高至百
    分之八點五（八十七年二月十一日），其後又漸調降至百分之八點三九，則被告
    依約定之加碼週年利率，據以加碼計算利息，並無不合，況原告之利息高低，亦
    隨之而變化，則被告據以向原告收取利息，並依年金法平均分攤本前揭借據部分
    之借款本息，洵屬有據。至擔保透支部分之利息，因借款利率加減碼數調整評定
    特約條款並非該契約之附件，並無該條款之適用，從而被告依基本放款利率之調
    整而調整系爭透支借款之利率，於法亦非無據。再者，依證人高耀明之證述，其
    稱於承辦系爭借款時，有說明當時利率，若基本放款利率調整亦隨之調整，且借
    據均已填完畢後，始交原告簽名，且利率係在被告之經理核定後，才製作借據等
    語，是被告抗辯其係依系爭契約及其公告之基本放款利率調整，自屬有理由。原
    告主張難認有據。
四、綜上所述，原告主張依被告因其借款條件變更，應受調降利率之禮遇，被告溢收
    一百七十六萬六千九百七十八元，應予抵充本金云云，為無可採。被告抗辯其調
    整利率係依契約為之，並無溢收之情事，為可採信。原告請求確認被告之就原告
    所有坐落臺北市○○區○○段三小段九二一地號土地應有部分九萬分二九一，及
    其上門牌號碼為臺北市○○街四六號五樓之五、五樓之六、五樓之七之建物所有
    權之抵押權所擔保之債權九百二十三萬七千九百八十七元超過七百四十七萬一千
    零九元部分即一百七十六萬六千九百七十八元不存在，為無理由，應予駁回。
五、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B法院書記官  呂昆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
