【裁判字號】    89,重訴,648
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    返還消費借貸借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第六四八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十八年四月二十六日起至清償日止，按
年息百分之八點四五計算之利息，並自民國八十八年五月二十七日起至民國八十八年
十一月二十六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一月二十七日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年六月二十六日向原告借用新台幣（下同）柒佰萬元，
    約定借款期間為二十年，利息按年息百分之八點五五機動計算（自八十八年三月
    二十六日起之利率為百分之八點四五），自借款日起按月平均攤還本息，如任一
    期債務未按期清償，被告即喪失期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自八十八年四月二十六日起，即未依約攤還本息，依約債務全部到
    期，尚欠本金柒佰萬元及利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
    清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出貸款契約、利率表、客戶交易明細查詢、撥款傳票為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與其所述相符之貸款契約、利率表、客戶交易明細
    查詢、撥款傳票為證，被告則未曾到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸請求被告給付借款柒佰萬元，及如主文第一項所示之利息
    、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                      民事第五庭審判長法      官邱新福
                                                      法      官林麗玲
                                                      法      官歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
