【裁判字號】    89,訴,3343
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三三四三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬捌仟肆佰壹拾捌元，及自民國八十九年三月十七日起
至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十九年四月十八日起至
清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，超過六個部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      被告乙○○○於民國八十八年十一月十七日，向原告富邦商業銀行股份有限公
      司借款新台幣（下同）陸拾萬元，約定於九十三年十一月十七日借期屆滿，利
      息按年利率百分之九．七五計算，並按月攤還本息，如有任何一期本金或利息
      未如期攤還，其債務即視為全部到期，借款人喪失期限利益，遲延履行給付本
      金或利息時，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內償還者，按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十
      加付違約金。詎被告僅攤還本息至八十九年三月十六日止，其後即未依約清償
      ，依約其債務應視同全部到期，爰依消費借貸關係請求被告清償其餘欠款及利
      息、違約金。
    (三)證據：提出借據及約定書、交易查詢單為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)本件被告之住所地雖非在本院轄區，惟依兩造所簽約定書第九條約定，有關本
      件借款契約涉訟時，合意由原告總行所在地之法院管轄，查原告之總行設於台
      北市○○路○段一六九號二至四樓及地下一、二樓，係屬本院轄區，按之民事
      訴訟法第二十四條之規定，本院自有管轄權。
    (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出借據及約定書、交易查詢單為證，核屬相符，自
      堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸契約請求被告給付借款伍拾陸萬捌仟肆佰壹拾捌元，及如主文
      第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
