【裁判字號】    89,訴,3656
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三六五六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
    複  代理人  乙○○
                郭秋月
    被      告  和興工程有限公司
                              設：台北縣三重市○○○路六十三號六樓之八
    兼  右被告
    法定代理人  丁○○        住：台北市○○○路○段三五二號三樓之三
    被      告  丙  ○        住：台北市○○街九二巷九之二號
                戊○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十九年六月十八日起至清償日止，
按年息百分之八點九四計算之利息，並自民國八十九年七月十八日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告和興工程有限公司  (下稱和興公司)以其餘被告為連帶保證人，於民
    國  (下同)八十八年九月十八日向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定利息
    按年息百分之八點九四計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十
    九年九月十八日。詎被告和興公司自八十九年六月十八日起即未依約繳息，屢向
    被告催討，均置之不理，現尚欠如主文所示之本金及利息、違約金未清償，另其
    餘被告為本件借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳卡為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    自承積欠如原告所訴之款項未清償無誤，惟目前經濟困難，請求能以每月清償五
    萬元方式和解。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡為證，核屬相符，且為被告所
    不爭執，自堪信為真實。
二、被告雖以目前經濟困難，請求能以每月清償五萬元方式和解，惟此為原告所不同
    意，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰萬元，並
    自八十九年六月十八日起至清償日止，按年息百分之八點九四計算之利息，並自
    八十九年七月十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十    日
                              民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十    日
                                        法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
