【裁判字號】    89,易,1341
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四一五號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑陸月。
    事      實
一、緣乙○○本係匯豐汽車股份有限公司三重分公司（以下稱匯豐公司）之業務員，
    負責汽車之銷售等業務，然已於民國八十八年六月三十日離職。八十八年七月初
    ，甲○○經友人之介紹得知乙○○本於匯豐公司任職，遂透過乙○○欲向匯豐公
    司訂購得利卡柴油貨車一部，乙○○因介紹客戶向匯豐公司訂車仍可獲得佣金，
    故乃應允，嗣甲○○分別於八十八年七月六日及同年月十六日在其台北縣新店市
    ○○路○段五九巷一號住處交付訂車之頭款新台幣（以下同）五萬三千元及尾款
    三十二萬六千元，共三十七萬九千元予乙○○（該部貨車總價本為四十五萬三千
    元，餘款不足部分則由甲○○由其原先使用之舊車賣予匯豐公司作價抵充），乙
    ○○本應將其持有之該三十七萬九千元如數轉交匯豐公司，詎乙○○因週轉不靈
    ，無錢支付自己所開立支票之票款，竟萌為自己不法所有之意圖，僅將甲○○所
    交付之三十七萬九千元其中之二萬一千元交付予匯豐公司之業務員丙○○充作購
    車之訂金，而將其餘之三十五萬八千元變易持有為不法所有之意思，侵占入己，
    用以支付自己應付之支票票款。嗣因匯豐公司未交車予甲○○，經甲○○向匯豐
    公司查詢，方知乙○○僅交付二萬一千元予匯豐公司，而知上情。
二、案經甲○○訴由台北縣警察局新店分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實一之部分，已迭據被告於警訊、檢察官偵查及於本院調查、審理時供承
    不諱（偵查卷第三頁至第五頁偵訊筆錄、第二四頁及第二八頁訊問筆錄、本院八
    十九年七月二十一日訊問筆錄、八十九年八月十八日審判筆錄參照），核與告訴
    人甲○○於警訊、檢察官偵查及於本院調查、審理時所指訴之情節相符（偵查卷
    第八頁偵訊筆錄、第二七頁訊問筆錄及本院前開期日之訊問筆錄、審判筆錄參照
    ），並有被告所書立表示收到告訴人甲○○所交付前開金額購車價款之收據四紙
    在卷可稽（偵查卷第十二頁至第十五頁參照），另證人丙○○於本院審理時亦供
    供稱其僅收到由被告所交付告訴人甲○○之訂車款二萬一千元（本院前開審判期
    日之審判筆錄參照），是依（一）告訴人甲○○之指訴；（二）前開由被告書立
    之收據及（三）證人丙○○之供述等補強證據皆足資擔保被告於警訊、檢察官偵
    查及於本院調查、審理中所為上開任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本
    院確信被告前述自白之犯罪事實確屬真實，從而依刑事訴訟法第一百五十六條第
    一項「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方
    法，且與事實相符者，得為證據。」及第二項「被告之自白，不得作為有罪判決
    之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」規定，本院
    自得依被告前述自白及各該補強證據認定被告確有為前述犯行，本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、按被告乙○○將其向告訴人甲○○所收取而在其持有中，本應用於支付告訴人甲
    ○○購車價款之三十七萬九千元其中之三十五萬八千元變易持有為不法所有之意
    思，挪用以支付自己應給付之支票票款而侵占入己之行為，核其所為係犯刑法第
    三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告其犯罪動機、目的、手段、智識程度
    、犯罪對被害人所生損害、犯後僅返還被害人甲○○十二萬六千元，其餘侵占之
    款項均尚未清償（本院前開期日審判筆錄參照）暨其能坦承犯行犯後態度尚稱良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳春麗到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  許  婉  如
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
