【裁判字號】    89,婚,182
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第一八二號
    原      告  乙○○
                            身.
    被      告  甲○○○○  住.
                            護.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國民國八十七年十二月十七日在台灣台北地方法院公證結婚，婚
          後因被告為日本人且簽證屆期而反回日本，夫妻間分離二地，但感情原本
          融洽，同時婚前二造均且同意在台灣共同生活，詎自八十八年二月間起，
          二造間因文化之差異，及個人意見，各自激烈爭執不斷，同時被告於返回
          日本後，至今尚未依法在日本當地為結婚之登記，亦未返回台灣與原告同
          居，八十八年五月間被告雖隨同其母親共赴台灣與原告及原告雙親一起調
          解，惟亦無何效果，被告返回日本後，迄今仍不願與原告同居，顯然違背
          同居義務，為此提起本件訴訟等。
三、證據：提出戶籍謄本、護照（均為影本）各一件為證，並聲請傳喚證人張鴻烈。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十
    六各款所列情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
二、原告主張被告於八十八年二月間起，被告即表明無意回台灣與原告同居，且迄今
    不履行同居義務之事實，經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，
    因合法送達，被告不到庭陳述；並經證人即原告之父親到庭證明屬實，依上開證
    據，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
                                        家事法庭法      官  洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十一   日
                                                書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
