【裁判字號】    88,訴,4644
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度訴字第四六四四號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬元，及自民國八十九年一月二十日起至清償日止
，按年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣壹佰貳拾柒萬元為原告供擔保後，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬元正，及自本起訴狀繕本送達之翌日起至
      清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)本件請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)查原告前持有乙紙南華工商徵信有限公司  (以下稱南華公司)所簽發之台北市
      第一信用合作社昆明分社，票號為ＦＮ0000000，票面金額為新台幣（
      以下同）壹佰拾柒萬元正之支票，嗣於支票屆期時竟遭退票而不獲兌現。後
      南華公司因一時無力償還，遂以分期付款方式與原告達成和解，雙方並訂立乙
      紙和解約書，且由另一被告甲○○作為連帶保證人，以共同擔保債務之依約償
      還（請見證一）。嗣被告雖已償還壹拾萬元正之部分欠款，惟截至目前為止尚
      積欠原告計壹佰貳拾柒萬元之款項未予償還。
    (二)被告辯稱：原告於簽妥協議書後，即未續行委託操作股票，原告既先行違反協
      議，則保證票據應為無效，依據保證支票所達成之和解書（詳證一），亦為無
      效云云。唯查，原告於簽妥協議書後，於翌日（即八十七年八月十四日）被告
      仍繼續操作股票之買賣，茲有富邦綜合證券股份有限公司桃園分公司之客戶交
      易明細（證二）為憑。因被告操作股票仍繼續虧損，依協議被告應賠償原告之
      損失，原告與被告結算後，遂於空白票據，填寫新台幣（下同）壹佰拾柒萬
      元之金額。上揭票據經提示後，卻未獲兌現。嗣原告同意被告分期清償，雙方
      遂又簽訂和解書以為憑證，且於和解書簽訂後，被告亦於八十八年元月二十五
      日給付壹拾萬元（證三）於原告。若於協議書簽訂後，原告即拒絕被告操作，
      被告焉有於壹佰拾柒萬元之之支票退票後，仍與原告簽訂和解書之理﹖且焉
      有於和解書簽訂後，又於八十八年元月二十五日給付壹拾萬元於原告之理﹖是
      被告所辯均是事後卸責之詞。
    (三)按和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效
      力，民法第七百三十七條訂有明文。又和解契約合法成立，兩造當事人均應受
      該契約之拘束，縱使一造因而受不利益之結果，亦不得事後翻異，更就和解前
      之法律關係再行主張（最高法院十九年上字第一九六四號判例參照）。原告持
      有南華公司所簽發之支票乙紙，面額為壹佰參拾柒萬元，經屆期提示，未獲兌
      現。嗣於八十七年十一月二十七日簽訂和解契約書，依該和解書第一條「甲方
      （即原告）持有乙方（即被告南華公司）簽發如附表（一）所列支票乙紙，面
      額為新台幣（下同）壹佰拾柒萬元，因乙方一再要求延緩清償，甲方同意其
      依本和解書契約之條款履行」。是南華公司業已承認積欠原告壹佰拾柒萬元
      之票款債務，且於八十八年元月二十五日亦款壹拾萬元於原告以清償債務，
      南華公司不得和解前之法律關係再行主張，法院不得與和解結果相反之認定。
      再被告係南華公司之法定代理人，並於和解契約書中簽名同意就系爭債務，負
      連帶清償之責任，亦應受該和解契約之拘束。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)若受不利之判決，請准供擔保免為假執行之宣告。
  二、陳述：
    (一)查原告起訴主張『原告前持有乙紙南華工商徵有限公司所簽發之台北市第一信
      用合作社昆明分社，票據ＦＮ0000000，票面金額為新台幣（以下同）
      壹佰拾柒萬元正之支票，嗣於支票屆期時竟遭退票而不獲兌現。後被告因一
      時無力償還，似分期付款方式與原告達成和解，雙方並訂立乙紙和解契約書，
      且另一被告甲○○作為連帶保證人，以供同擔保債務之依約償還。嗣被告雖已
      償還壹拾萬元正之部分欠款，惟截至目前為止尚積欠原告計壹佰貳拾柒萬元之
      款項未予償還。』云云。
    (二)次查前揭支票係南華公司於八十七年八月十三日就原告與南華資訊有限公司吳
      安鎰因股票操作糾紛，雙方簽立協議書時，由被告所出具之空白支票以為保證
      （附證一），依協議書第二項記載〞另由甲方（即南華資訊有限公司吳安鎰）
      出具空白保證支票與乙方（即原告），於民國八十七年九月十五日前，在乙方
      證券帳戶內，以既有麗正一百張，在上述日期以前在伍捌拾萬元整為結算損益
      點，經結算後若有盈餘，除應退還二十六萬元外盈餘部分，乙方必須立即以現
      金支付甲方，並退還保證支票。若有虧損，則二十六萬元抵付不足部分，甲方
      同意乙方添具差額於空白保證支票並予兌現，甲方不得異議。〞（附證二）。
      依上協議，原告必須在八十七年九月十五日前委託吳安鎰操作股票，屆期結算
      仍有差額，原告始得於該空白票據填具差額提示，惟原告於簽妥協議書即未續
      行委託吳安鎰操作，並自行於該保證票據填具金額，然原告既先行違反協議，
      其於票據內填具金額即無合法之授權，系爭票據應為無效票據，原告自不得以
      此請求被告給付。
    (三)再查兩造於八十七年十一月廿七日另行簽訂和解契約書（附證三），係依據前
      揭壹佰拾柒萬元之保證支票所達成之協議，惟被告於簽訂本和解書時，並不
      知曉原告未依前揭協議書之約定繼續委託吳安鎰操作股票，是被告事後得知原
      告違約在先，且向富邦證券桃園分公司查詢確認原告並未委託吳安鎰操作，故
      被告認原告無權於空白票據填具金額，則本於該空白票據所作成之和解應屬無
      效，原告依據和解契約請求被告清償債務，顯無理由。
    理    由
一、原告起訴主張其前持有乙紙南華公司所簽發之台北市第一信用合作社昆明分社，
    票號為ＦＮ0000000，票面金額為壹佰拾柒萬元正之支票，嗣於支票屆
    期時竟遭退票而不獲兌現，後南華公司因一時無力償還，遂以分期付款方式與原
    告達成和解，且由被告  (南華公司之法定代理人)作為連帶保證人，以共同擔保
    債務之依約償還。嗣雖已償還壹拾萬元正之部分欠款，惟截至目前為止尚積欠原
    告計壹佰貳拾柒萬元之款項未予償還，按和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使
    當事人取得和解契約所訂明權利之效力，民法第七百三十七條訂有明文，南華公
    司即應受該和解之拘束，不得就和解前之法律關係再行主張，法院不得與和解結
    果相反之認定。再被告係南華公司之法定代理人，並於和解契約書中簽名同意就
    系爭債務，負連帶清償之責任，亦應受該和解契約之拘束。被告則以系爭支票係
    南華公司於八十七年八月十三日就原告與南華資訊有限公司吳安鎰因股票操作糾
    紛，雙方簽立協議書時，由南華公司所出具之空白支票以為保證，依協議書所載
    ，原告必須在八十七年九月十五日前委託吳安鎰操作股票，屆期結算仍有差額，
    原告始得於該空白票據填具差額提示，惟原告於簽妥協議書即未續行委託吳安鎰
    操作，並自行於該保證票據填具金額，然原告既先行違反協議，其於票據內填具
    金額即無合法之授權，系爭票據應為無效票據，原告自不得以此請求被告給付等
    語置辯。(原告原以南華公司為共同被告，嗣撤回該部分之請求。)
二、原告主張其前持有乙紙南華公司所簽發之台北市第一信用合作社昆明分社，票號
    為ＦＮ0000000，票面金額為壹佰拾柒萬元正之支票，嗣於支票屆期時
    竟遭退票而不獲兌現，後南華公司因一時無力償還，遂以分期付款方式與原告達
    成和解，且由被告作為連帶保證人，以共同擔保債務之依約償還。嗣雖已償還壹
    拾萬元正之部分欠款，惟截至目前為止尚積欠原告計壹佰貳拾柒萬元之事實，為
    被告所不爭執，復有原告提出之和解契約書、支票為證，自可信為真實。按依民
    法第七百三十七條規定，和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解
    契約所訂明權利之效力。因此，和解契約成立後，應依該和解創設之法律關係以
    定當事人間之債權及債務關係。至於和解成立以前之法律關係如何，概置不問。
    縱和解之成立，係出於錯誤而為，除有民法第七百三十八條所定各款事項外，當
    事人不得以錯誤為理由撤銷之?最高法院七十二年台上第九四０號判決參照) 。
    被告雖辯系爭支票係南華公司就原告與南華資訊有限公司吳安鎰因股票操作糾紛
    ，雙方簽立協議書時，由南華公司所出具之空白支票以為保證，依協議書所載，
    原告必須在八十七年九月十五日前委託吳安鎰操作股票，屆期結算仍有差額，原
    告始得於該空白票據填具差額提示，惟原告於簽妥協議書即未續行委託吳安鎰操
    作，並自行於該保證票據填具金額，然原告既先行違反協議，其於票據內填具金
    額即無合法之授權，系爭票據應為無效票據，原告自不得以此請求被告給付云云
    。惟姑不論原告否認未有不委託續操作股票情事，即令被告上開辯解屬實，亦屬
    和解成立前之事由，在和解契約成立後，當事人間之債權債務關係，即應以和解
    契約為據。被告上開抗辨，委不足採。被告既為系爭和解契約之連帶保證人，自
    應負連帶保證人之責任。
三、從而，原告依據和解契約及保證關係請求被告給付和解金額一百三十七萬元扣除
    已清償十萬元後之一百二十七萬元，及自起訴繕本送達翌日即八十九年一月二十
    日起至清償日止，按年率百分之五計算之利息，即屬有據，應予准許。兩造陳明
    願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌定相當之
    擔保金額予以宣告。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第
    三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
