【裁判字號】    89,除,4490
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決              八十九年度除字第四四九○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十八年度催字第六七九四號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國八十九年八月二十九日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十    日
                            民事第五庭法 官   邱新福
本判決不得上訴。
右正本證明係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一     日
~B
附表
支票發行人    付款人    支票號碼    甲存帳號    發票日期  金額（新台幣）
                                                89.2.4    壹萬元
聖威國際有限  台北商銀  PＺ0000000   000-00
公司李嘉益    大安分行              -00000-0-00
法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
