【裁判字號】    89,訴,3271
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二七一號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾貳萬肆仟玖佰陸拾壹元，及自民國八十九年四月二十
八日起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國八十九年五月二十九日
起至清償日止，按年息百分之四計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      被告甲○○於民國八十八年十二月廿七日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
      告中國信託商業銀行股份有限公司借款新台幣（下同）陸拾玖萬元，約定自八
      十八年十二月廿七日起至九十一年十二月廿七日分期清償，利息按年息百分之
      十二採固定利率計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，
      並按年息百分之四加付違約金，如有停止付款或任何一宗債務不依約清償本金
      或利息者，債務視為全部到期。詎料借款人繳納利息至八十九年四月廿七日後
      竟未依約清償，依約其借款視同到期，計尚欠本金陸拾貳萬肆仟玖佰陸拾壹元
      及自八十九年四月廿八日起之利息暨違約金。
    (三)證據：提出借據、繳款歷史交易查詢明細為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)本件被告之住所雖非在本院轄區內，惟依兩造借款契約第三十條之約定，兩造
      有關本件借款契約所生之糾紛，合意由本院管轄，按之民事訴訟法第二十四條
      之規定，本院自有管轄權。
    (二)被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
      應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳款歷史交易查詢明細為證，核屬相
      符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸拾貳萬肆仟玖佰陸拾
      壹元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
