【裁判字號】    89,訴緝,111
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第一一一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書、業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一四
七○八號、八十七年度偵字第二三一六四號），甲○裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年玖月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因偽造文書、業務侵占等案件，前經甲○認有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年六月二十
    四日執行羈押。茲經甲○訊問被告後，認前開羈押原因依然存在，且有併辦事證
    尚待調查，被告仍有繼續羈押之必要，應自八十九年九月二十四日起，延長羈押
    二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向甲○提出抗告狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
