【裁判字號】    89,易,1690
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六九二號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年陸
月；又以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑壹年捌月。
    事  實
一、丁○○曾有竊盜、詐欺、竊佔等前科，所犯最近一次竊佔罪，係於民國（下同）
    八十五年一月二十六日經台灣桃園地方法院判處有期徒刑四月，嗣減為有期徒刑
    二月，緩刑二年確定。詎丁○○仍不知悔改，於八十九年一月間得知友人甲○○
    、丙○○○夫婦欲取得甲○○所住，基地原屬國立臺北師範學院附設實驗國民小
    學所有，而由甲○○之先人自行出資興建之臺北市○○○路○段七十六巷十七之
    九號宿舍基地之所有權後，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，明知其並無
    任何能力代甲○○夫婦辦理任何手續，竟先後多次在甲○○夫婦上開住所，以可
    代甲○○夫婦取得上開基地所有權為由，分別以代為繳交房屋稅、罰款、印花稅
    ，及代為給付款項予他共同權利人連炳南之子，請其放棄繼承權，另應代連炳南
    之繼承人繳納繼承建物之遺產稅，又應繳納甲○○繼承先人之遺產稅，而各需款
    新臺幣（下同）四萬元、八萬元、十六萬五千元及十五萬元云云，使甲○○、丙
    ○○○陷於錯誤，由丙○○○先後於同年二月十七日、二月十九日、二月二十一
    日、二月二十五日，在其與甲○○上開住所如數交付丁○○訛稱之款項，丁○○
    因此詐得計四十三萬五千元。丁○○復另行基於為自己不法利益之意圖，於八十
    九年二月間向甲○○夫婦之子乙○○誆稱其係長洲建設公司總經理，將為乙○○
    介紹工作云云，配合帶同乙○○至台北縣、市數工地走動之方式，使乙○○誤信
    丁○○之身分及資力，而在台北市○○○路某家電信器材行內，同意以其本人名
    義申請租用臺灣大哥大股份有限公司0000000000號行動電話號碼後，
    將通話晶片交由丁○○持有使用，丁○○因而取得免付該電話號碼月租費二百八
    十三元、選號費一千二百元，及自八十九年二月二十九日起至同年三月十日止之
    通話費四千四百六十五元，總計五千八百六十五元（扣除通話費抵用額八十三元
    ）之不法利益，並即逃逸無蹤。
二、案經被害人丙○○○訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於右開事實坦承不諱，核與告訴人丙○○○及被害人甲○○、
    乙○○指訴之情節相符，並有國立台北師範學院附設實驗國民小學收回王保春遺
    眷宿舍第二次協調會記錄、拓寬和平東路二段學校宿舍被拆重建住戶協調紀錄等
    影本各一件、國立台北師範學院附設實驗國民小學函影本二件、告訴人存摺封面
    、內頁影本各一紙、臺灣大哥大股份有限公司電信費收據影本一紙、補印通話明
    細單影本一件等附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財及同條第二項、
    第一項之詐欺得利罪。被告先後多次詐欺取財犯行，時間緊接，方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯然基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，罪
    名不同，應分論併罰之。爰審酌被告雖素行不良，於偵查中否認犯罪，惟於審理
    時已幡然坦承，認公訴人就被告所犯上開二罪各求處有期徒刑二年六月、七月，
    請定執行刑有期徒刑二年十月之刑度顯屬過重，爰併審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第第五十六條、第三百
三十九條第一項、第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官楊榮宗到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  博  為
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項、第二項。
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
