【裁判字號】    89,訴,1796
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七九六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  文  聞  律師
                王玉楚  律師
                李汶哲  律師
    複 代 理人  紀舒青  律師
    被      告  乙○○  住台北市○○區○○路十號
    被      告  大有巴士股份有限公司  設台北縣土城市○○路四三四巷十之一號
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  劉昌崙  律師
    複 代 理人  林聖彬  律師
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳拾貳萬壹仟陸佰捌拾壹元，及被告大有巴士股份有限公
司應自民國八十九年六月八日起，被告乙○○應自八十九年六月二十八日起，均至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾肆萬為被告供擔保後，得假執行。但被告於假執行
程序實施前預以新台幣肆拾貳萬壹仟陸佰捌拾壹元為原告供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告等二人應連帶給付原告新台幣（下同）一百零三萬五千六百零九元，暨
        自民國（下同）八十九年六月七日準備書狀繕本送達被告翌日起至清償日止
        ，按年息百分之五計算之利息。
    二、被告大有巴士股份有限公司應給付原告一百零三萬五千六百零九元整，暨自
        八十九年六月七日準備書狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之
        五計算之利息。
    三、訴訟費用由被告等負擔。
    四、原告願供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、緣原告丙○○於八十七年四月二十九日，約下午四時三十五分時，搭乘由被
        告司機乙○○所駕駛之車號ＡＦ─○七五之被告大有巴士股份有限公司（下
        稱大有巴士）之公車，沿台北市○○路由南往北行，原告並預定於台北市○
        ○路六十五號前之公車站牌下車。詎料，公車進站時，被告司機於車輛未停
        妥前即貿然開啟車門，枉顧站立車門邊之乘客之安全，且為將車輛停放與路
        邊平行，率將車頭朝向左並緊急踩煞車，致預立於門邊之原告，因前述被告
        司機貿然舉動所生之離心力及慣性作用影響而跌落車外。雖原告因右手緊抓
        台階扶手而未正面仆倒於地，惟卻導致原告身體之左半部猛烈跌落地上，致
        左肩鎖骨骨折，左大腿外側皮下血腫，而須住院治療及接受長期熱療、電療
        之復健工作，並導致原告之生活作息及工作受困擾。支出醫藥費、花費復健
        工作，遭受精神上之痛苦。爰依據民法及消費者保護法請求被告為如聲明所
        示之損害賠償及懲罰性損害賠償。
    二、依據侵權行為法律關係請求之項目及金額
      (一)、醫療費及看護費部分：原告因左側鎖骨骨折、左大腿外側皮下血腫接受住
          院治療及復健工作，共計支出醫藥費、復健費十二萬七千八百四十三元、
          看護費十八萬元（每日二千元，共九十日）。原告年逾七十，突然受有前
          述傷害並導致行動不便，一時難以適應，需要一個寬敞之空間讓家人及看
          護陪伴及照料，加上原告生性怕吵，只得選擇居住單獨一人之特等病房。
          並且特等病房供應之伙食內容係由醫院安排調置，原告並無得選擇餘地，
          所以「特等病床差額」及「甲等伙食費」（全額）確為原告儘速回復健康
          之必要費用支出。
      (二)、交通費部分：又原告出院後復須回診復健，原告於八十七年六月一日至八
          十七年十一月三十日止，共至台北市立和平醫院復健科就診二十次，每次
          就診掛號後，可連續治療五次（即每週掛號一次，共可前往復健治療五次
          ），原告於此六個月期間內，總計共治療九十六次。惟原告於本件僅請求
          六十次復健來回醫院所需之計程車費，依原告之住所與醫院之距離計算，
          每次復健單程費用為七十五元，來回一百五十元，復健六十次，共計為九
          千元。此部分之費用，原告因未向計程車司機索取收據而缺乏具體憑證。
      (三)、喪失勞動力部分：原告為「絕對工作室」之負責人，因「絕對工作室」乃
          原告獨資經營之商號，故該工作室之營業所得即原告之所得。參照歷年銷
          售額與稅額申報書可知，自八十六年三月起至八十七年十二月止共二十二
          個月期間，原告之進項總額為五十八萬七千零三十七元，銷項總額為一百
          四十七萬六千三百八十三元，營業利潤（即銷項總額減去進項總額）共計
          為八十八萬九千三百四十六元，故每個月平均營業所得為四萬零四百二十
          五元。又八十七年四月二十九日至八十七年五月二十九日止，原告因住院
          治療而無法工作，嗣後亦因每週須回院復健五次，致八十七年六月一日起
          至八月底止因行動不便，及每日須耗費半天的時間於復健工作，上開期間
          內原告無法外出招攬廣告業務，亦無法正常在家完成工作，致八十七年度
          五、六月份，營業收入虧損一千七百五十八元，七、八月份甚至毫無收入
          可言，故原告住院、復健期間之營業所得（即八十七年五、六、七、八月
          份）與平均每月營業所得相比，顯然減少了一十六萬三千四百五十八元（
          即40425元×4＋1758元＝163458元），惟原告於本件僅請求十一萬八千七
          百六十六元。
      (四)、慰撫金部分：原告年逾七十，身心受到此一傷害，猶如錐心刺骨之痛；又
          原告不僅學有專精，且曾任中華民國系統分析學會之理事、候補監事、國
          防部系統分析官及系統分析處處長，位居高官，頗負盛名，擁有一定之社
          會地位，且其能力卓越，勤勉有加，雖已逾七十歲，仍有能力及精力獨資
          經營「絕對工作室」，然因被告司機之過失，致原告突失健康及行動自由
          ，全家陷入一片愁雲慘霧之中。原告之妻更因無法接受事實而驟逝，對原
          告而言，遭受此種傷痛與折磨。爰請求被告司機賠償六十萬元，作為原告
          精神賠償之慰撫金。
      (五)、合計前揭諸項，原告所受損害為一百零三萬五千六百零九元。
    三、依據消費者保護法請求：
        本件被告公司係提供旅客運送服務之企業經營者，原告係消費者，係因消費
        （搭乘）被告公司提供之客運服務而受損害，故本件屬消費訴訟。爰依消費
        者保護法第五十一條規定，再請求一倍懲罰性賠償金，合計為一百零三萬五
        千六百零九元。
    四、對被告抗辯之陳述：
      (一)、查原告醫藥費用，自負額部分計有八十七年四月二十九日之三千八百五十
          六元及八十七年四月三十日至八十七年五月二十九日住院期間之四萬二千
          三百六十九元，總計為四萬六千二百二十五元。其餘八萬一千六百十八元
          係全民健保給付額。原告自民國八十七年四月二十九日車禍受傷迄今，從
          未受有強制汽車責任險之保險人給付任何保險金，本件情形與強制汽車責
          任保險法第三十條「保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保
          險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之
          。」規定不符，不能自加害人之賠償責任中扣除任何保險金。故於本件實
          無區分自負額及健保給付額之必要。
      (二)、民法第一百八十八條規定「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，
          由僱佣人與行為人連帶負損害賠償責任。」查被告司機受僱於被告公司，
          駕駛大有巴士，於執行運送乘客之職務時，不當駕駛，過失肇事，而使原
          告受有骨折及皮肉血腫之傷害，揆諸前開規定，僱用人被告公司應與行為
          人被告司機連帶負損害賠償責任甚明。雖被告公司對新進駕駛員，製有行
          車紀律應注意事項及相關獎懲辦法，惟於司機任職期間均無舉辦任何關於
          交通安全之講習或課程，故該注意事項之訂立，有淪為例行程序之嫌，是
          否能對司機發揮警示作用，容有疑義，是被告公司提出之行車紀律應注意
          事項，尚不足以證明其對監督被告司機職務之執行，已盡相當之注意。
      (三)、原告於準備書狀內依消費者保護法第五十一條規定，請求被告公司給付一
          倍之懲罰性賠償金所據事實，與原告依民法第一百八十四條、第一百八十
          八條請求之基礎事實同一；又原告係於準備程序之前階段已提出，不甚礙
          被告之防禦及訴訟之終結，核屬民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款
          及第七款所指但書之情形，不受同法條第一項訴之變更或追加之限制。
      (四)、縱被告公司抗辯本件原告與有過失，然揆諸民事訴訟法第二百七十七條規
          定之意旨，當事人就其主張有利於己之事實，有舉證之責任，故被告公司
          理應就原告過失之有無及程度輕重，詳實舉證，以實其說。
      (五)、原告提出編號十六、十八之醫療費用證明單，係原告八十七年九月二十二
          日至九月二十六日期間因為心悸問題，經復健科醫生囑咐而至內科看診，
          雖結果並無大礙，仍支出該二次檢驗費及診療費。
  、證據：提出醫藥費復健費用明細總表、月所得計算表、台北市政府營利事業登
      記證、八十六年三月份至八十七年十二月份之銷售額與稅額申報書各一份；中
      華民國系統分析學會會名名冊二份；台北市立和平醫診斷證明書六張；台北市
      立和平醫院醫療費用證明單三十五紙、絕對工作室薪資給付明細表八張等資料
      之影本為證。
乙、被告乙○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟曾到院陳述如下：
  壹、聲明：請求駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  貳、陳述：對原告主張之事實不爭執，車禍發生時我是大有巴士之司機，現在已經
      不是了。八十二年即到大有巴士股份有限公司上班，當時有上課告訴我們內規
      ，有告訴我們車禍肇事後我們應賠償之比率，一共只上過半天課。之後並沒有
      每年對我們作機會教育。對刑事部分無意見。若沒有減速之傷害不可能只有如
      此，我進站後，車門打開煞車放開，原告才摔出去的。車子當時也有站立的乘
      客，乘客不多。
丙、被告大有巴士部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦曾提出書狀聲明及陳述如下：
  壹、聲明：
    (一)、原告之訴駁回。
    (二)、訴訟費用由原告負擔。
    (三)、如受不利益判決時，被告願供擔保，請准宣告免予假執行。
  貳、陳述：
    一、被告不同意原告為訴之追加：
        原告於起訴狀送達被告後，復於八十九年六月七日之準備狀內，依消費者保
        護法第五十一條之規定對被告訴請懲罰性賠償金，核屬訴之追加，對於被告
        之防禦及訴訟之終結，均有相當之影響。因此，被告不同意原告為該部分之
        訴之追加。
    二、被告已盡選任、監督之注意義務：
        被告大有巴士股份有限公司對於公司之駕駛員於僱用之初，即詳予查核，對
        於新進駕駛員更製有「行車紀律應注意事項」，該注意事項第九項即明文規
        定：「車未停妥不開車門，車門未關妥不起步，以免夾傷或摔傷乘客，行車
        中嚴禁打開車門行駛，並維持行車安全。」此外，復訂有相關獎懲辦法，以
        避免乘客受到傷害，確保行車安全。而本件車禍肇因於原告於公車未完全停
        妥之際，即離座所致，係屬偶發事件，被告既已事先對駕駛員詳予查核，並
        制頒各種規範，顯已盡選任監督之注意義務。
    三、就原告請求之侵權行為損害賠償部分：
      (一)、就醫療費用之「全民健保給付部分」：因為全民健康保險法第八十二條為
          保險法之特別法，所以全民健康保法第八十二條應優先於保險法第一百三
          十五條、第一零三條之規定而為適用。從而全民健康保險之被保險人因汽
          車交通事故，經全民健康保險提供醫療給付者，全民健康保險之保險人自
          得向強制汽車責任保險之保險人代位請求該項給付。而依強制汽車責任保
          險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保險人
          之損害賠償責任即因而解免，全民健康保險被保險人對於加害人之損賠償
          請求權亦因而喪失。
      (二)、原告所提出醫療費用收據，除一張（編號七）以外，其餘均未記載原告及
          健保局給付之金額各若干。又原告所提出：台北市立和平醫院醫療費用證
          明單及台北市立中醫醫院醫療費用證明單之備註欄均載明：「本證明單所
          列各項費用係由本院向中央健康保險局申報醫療費用金額，本院並未向該
          被保險人收取本證明單所列各項費用」。表示該等證明單所列之金額，即
          係醫院向健保局請款之金額，換言之，原告對該等費用並無任何支出，原
          告自不得向被告請求。
      (三)、原告所提原證三編號十六、十八其科別為內科，與本件車禍事實之診斷證
          明書上所載之傷害「１左鎖骨骨折。２左大腿部外側皮下血腫」並不相當
          ，原告為此等費用之請求並無理由。
      (四)、原告所提原證三編號二之內容，原告係使用「特等病床」，並飲用「甲等
          伙食」，然並未見原告提出說明或證明「特等病床」及「甲等伙食」之必
          要性，自不得向被告請求。
      (五)、原告請求之看護費用十八萬元︵每日二千元，共九十日︶，惟原告究係自
          何時僱用看護？(即究竟有無支出此筆費用)看護之時間究為何時期？原告
          所受之傷害是否有僱用看護員之必要？若需要看護是否需長達九十日？上
          開問題，均未見原告依法舉證並提出證明，故就此一部分，原告尚不得請
          求。
      (六)、原告僅泛稱其需復健，每次復健單程費用為七十五元，來回一百五十元，
          復健六十次，共計為九千元，惟：原告於起訴狀中稱其復健「共計三十五
          週，每週五次」，故共一百七十五次，然原告於準備書一狀中又改稱其其
          復健共六十次，前後所言不一，則原告果真有前往復健？其真有前往復健
          之證明何在？若原告無法提出確實有前往醫院做了六十次復健之證明時，
          原告應不得向被告為請求。
      (七)、原告請求之薪資減損部分，先則於八十九年六月七日所提出之準備書狀中
          ，主張其為「絕對工作室」之「總經理」，每月薪資所得為五萬一千八百
          元，並提出薪資單為其主張之依據。然該薪資表並無公司之戳印證明。又
          原告於八十九年七月十九日所提出之陳報狀中，又一改其陳稱，主張其為
          「絕對工作室」之「負責人」，又提出營業稅申報資料為證，主張前後不
          一。且原告於起訴狀中，係主張十個月之薪資之收入減半，以每月五萬元
          計，十個月共減少收入二十五萬元；然原告於八十九年六月七日所提之準
          備書狀中，則主張「每月薪資所得為五萬一千八百元，其於八十七年四月
          二十九日至八十七年五月二十九日住院治療及出院後復健，故五月份薪資
          實領二萬七千五百六十七元，六月份薪資實領二萬零六十七元，七月份薪
          資實領二萬零七百三十三元，八月份薪資實領二萬零六十七元，（故八十
          七年五月份至八十七年八月份共四個月間）合計共損失十一萬八千七百六
          十六元」，前後已有矛盾。再者，原告既然於八十七年四月二十九日至八
          十七年五月二十九日住院治療，但又主張八十七年五月份，似仍有工作之
          收入，顯非「處於無法正常前往公司上班」情況。
      (八)、原告於八十九年六月七日所提之準備書狀中主張其「出院後，身體依然尚
          未康復‧‧‧每週至少五日須回院接受半日之復健治療‧‧‧故八十七年
          五月份至八十七年八月份共四個月間共計共損失十一萬八千七百六十六元
          」云云。然而，原告每週至少五日須回院接受半日之復健治療之依據何在
          ？又，依原告提出自營業稅申報資料，二十二個月之出貨銷項總額減去其
          進項總額之八十五萬一千六百九十二元，為總營業利潤。平均每個月之營
          業收入為三萬八千七百一十三點二七二七（二七循環）元，約為三萬八。
          縱為半薪，亦應係一萬九千三百五十七元，而非二萬多元，故此一部分原
          告之主張，顯有疑問。
      (九)、原告請求之慰撫金實屬過高，請求鈞院一併審酌被告即司機乙○○之收入
          、家庭、教育程度等狀況（見刑事卷），酌減原告此部分之請求。
    四、就原告依消費者保護法之規定請求懲罰性賠償金部分：因為我國刑法之實務
        與學說上，皆肯定交通行為具有「許容性之危險」而承認有「信賴原則」之
        適用，肯認交通行為係一定具有某種程度之安全之危險，方以「許容性之危
        險」或「信賴原則」排除其「違法性」。故消費者保護法第七條之規定，應
        排除一定具有某種程度之安全之危險之交通行為，故，本案應無消費者保護
        法之適用。
    五、原告本身經常搭乘公車，對於公車之行進、停靠應甚為熟悉，自應特別注意
        於車輛未停妥前盡量坐穩，車輛停妥後才離座下車，而本事件之發生乃係原
        告於車輛未停妥前即貿然搶先下車，致摔落車外，對於事件之發生自有相當
        之過失，祈請鈞院依民法第二百十七條之規定，減輕或免除被告之責任。
、證據：提出被告制訂之行車記錄應注意事項暨獎懲辦法、車牌ＡＦ─０七五之強
          制汽車責任保險卡等資料之影本為證。
丁、依職權調閱本院刑事庭八十八年交易字三九七號業務過失傷害全卷、臺灣臺北地
    方法院檢察署八十七年度他字第一六七五號偵查卷宗、八十七年偵字第二三五七
    八號偵查卷宗、八十九年執字第八０五號執行全卷。
    理      由
壹、程序部分：
  一、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者
      ，不在此限‧‧‧二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判決事項
      之聲明者。」民事訴訟法第二五五條定有明文。原告之訴經刑事庭移送而來，
      原附帶民事訴訟請求被告二人連帶給付五百五十二萬四千五百元。而原告於本
      院審理中提出八十九年六月七日之準備書狀，始追加依據消費者保護法對被告
      大有巴士之懲罰性損害賠償，及減縮對於被告乙○○及被告大有巴士之侵權行
      為請求之金額及項目，並自起訴狀繕本送達翌日起算之利息。原告訴訟代理人
      ，又於本院八十九年六月二十八日辯論期日中，以言詞減縮利息之請求自八十
      九年六月七日準備狀繕本送達翌日起算。因其請求均基於同一基本事實併減縮
      應受判決事項之聲明之情形，與前揭法律意旨相符，應予准許。
  二、被告乙○○與大有巴士為連帶債務人，在訴訟上有合一確定勝敗之必要，其訴
      訟行為適用民事訴訟法第五十六條第一項各款。被告大有巴士聲明如受不利判
      決請准供擔保免予假執行，效力及於共同被告乙○○，合先敘明。
  三、被告均未於最後言詞辯論期日到場，經原告聲請一造辯論判決，核無民事訴訟
      法第三百八十六條所列各款情形，爰依照原告聲請而為一造辯論判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張於八十七年四月二十九日，約下午四時三十五分時，搭乘被告乙
      ○○駕駛之大有巴士，預定於台北市○○路六十五號站牌前下車，因被告乙○
      ○靠邊停車尚未停妥之際，即貿然打開車門，導致原告摔出車外受有傷害，並
      支出醫療費及其他費用，遂起訴依據侵權行為之法律關係，要求被告連帶賠償
      一百零三萬五千六百零九元。並依據消費者保護法要求被告大有巴士一倍之懲
      罰性損害賠償。被告乙○○對原告主張之駕駛過失事實不爭執。被告大有巴士
      則以原告在未停妥之前即擅自離座才導致受傷、已盡選任監督注意義務、應減
      除強制汽車責任保險給付、減除健保給付費用、部分診療科目與本件傷害無關
      、特等病房及膳食乃不必要支出、看護費及計程車費沒有舉證、前後主張薪資
      損失之依據及數字有矛盾、慰撫金要求過高、大眾運輸業不適用消費者保護法
      、原告與有過失等等為抗辯。
  二、原告主張於八十七年四月二十九日，搭乘被告乙○○駕駛之大有巴士，在台北
      市○○路六十五號前欲下車，因故（原因責任及過失比例仍有爭執）跌落車外
      ，導致受有左肩鎖骨骨折，左大腿外側皮下血腫等等傷害之事實，為被告二人
      所不爭執，並業據原告提出診斷書四紙為證，堪信為真實。
  三、本件首要爭點即為被告乙○○對本件傷害有無過失責任？按一般搭乘公車經驗
      ，因為上下車旅客眾多，經常有旅客擠在車門口附近，遇有旅客上下車時，公
      車駕駛應注意駛入慢車道後，打方向盤右轉靠近路邊，再將方向盤左轉回正，
      待公車在路邊靜止後，再開啟車門，始能避免乘客因為車體忽右忽左之作用力
      摔落車外。而本件事故當時狀況，被告乙○○駕駛大客車從萬大路由南往北行
      ，遇有乘客丙○○欲下車，依原告陳述當時為下午四時許，有日間自然光線，
      是其應能注意周遭環境，確定停車靜止後再開啟車門。又被告乙○○在本院審
      理中陳稱「若沒有減速車禍不可能只有如此，我進站後，車門打開煞車放開，
      原告才摔出去的。」（本院八十九年六月二十八日言詞辯論筆錄），足見本件
      被告乙○○依當時客觀情況，並無不能注意之情形。被告乙○○竟然應注意能
      注意而疏未注意應該先將車子停妥後再開啟車門，貿然開啟車門因而導致原告
      摔落車外。原告右手緊抓台階扶手，但身體之左半部猛烈跌落地上，致左肩鎖
      骨骨折，左大腿外側皮下血腫。此亦經被告乙○○於刑事偵審中自白車未停妥
      即先開門，確有過失等情不諱（見本院刑事庭八十八年交易字第三九七號卷宗
      第六十五頁、第七十頁；臺灣臺北地方法院八十七年度他字第一六七五號偵查
      卷第三十頁），被告乙○○並因業務過失傷害，經本院刑事庭判處拘役二十日
      ，如易科罰金以三百元折算一日確定，有刑事確定判決附卷可稽。再者，參照
      原告受傷部位在左側半身，核與所述右手抓住扶梯左半身著地之陳述相符。足
      證原告受傷與被告乙○○之過失行為間，顯有相當因果關係。而且，衡諸目前
      台北市交通現況分秒必爭，旅客皆是到達站牌前數十公尺即已拉鈴並前往車門
      口投幣刷卡，待車靠邊停穩後立即下車，俾便其他旅客上車。若旅客待公車停
      穩後始起身投幣，反而經常招來司機不耐煩的催促，又引發上下車旅客堆擠在
      車門口之困擾。被告大有巴士辯稱因為原告在車未停妥前擅自離座才導致傷害
      云云，乃昧於現實之抗辯，並與經驗法則不符，無足採信。綜上所述，堪信被
      告乙○○確實有駕駛上過失方導致原告受傷。
  四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，又不法侵害他人
      之身體或健康者，應賠償被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要
      ，並得請求慰撫金，民法第一百八十四條第一項前段、第一九三條第一項及第
      一九五條第一項分別定有明文。原告之左鎖骨骨折及左大腿部外側皮下血腫既
      係因為被告乙○○之過失所致，則原告本於侵權行為損害賠償之法律關係，請
      求被告乙○○負損害賠償，即屬有據。又被告大有巴士為被告乙○○之僱用人
      ，被告乙○○因執行職務而肇事，被告大有巴士應與被告乙○○依民法第一百
      八十八條負連帶賠償責任。至於被告大有巴士辯稱訂有「行車紀律應注意事項
      」等規章已盡選任監督之注意義務云云，經查，被告乙○○已經在本院審理中
      坦承只有在進入公司時作過半天教育，之後公司並沒有每年安排教育訓練。由
      此可見，被告大有巴士定有「行車紀律應注意事項」等規章，僅止於紙上作業
      ，並沒有配合定期教育宣導或定期測驗，自難謂已經盡選任監督之注意義務。
      因此，被告大有巴士辯稱已盡選任監督注意云云，要無可採。被告二人依民法
      第一百八十八條負連帶損害賠償責任，應可確定。
  五、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述為次：
    (一)、關於醫療費部份：
        原告因本件事故受有前揭身體傷害後進入台北市立和平醫院住院計一個月之
        久（八十七年四月二十九日至同年五月二十九日），並陸續回診，已據原告
        提出醫療費復健費總表、診斷證明書、及醫療費明細為證。惟查：
      、醫藥費之支出，應以與填補損害有關之必要支出為限，始能請求侵權行為
          之當事人賠償。原告為肢體受傷，並非類似腦部或重大腫瘤手術者需要特
          殊隔離，而且在正常情形下，一般病房除偶有訪客探病以外並不吵雜，原
          告使用「特等病床」並無必要性。再者，肢體受傷者並無特殊飲食必要，
          原告縱然不受傷仍然必須每日飲食，顯然原告住院期間飲用「甲等伙食」
          與被告之侵權行為並無關連。原告僅以其受傷時為年逾七十需要休養云云
          為主張，並無可採。被告抗辯原告請求「特等病床差額」三萬四千八百元
          及「甲等伙食」七千五百六十元欠缺必要性等語，核屬正當，應予採信。
      、原告八十七年九月二十二日及同年月二十六日共支出一千一百八十四元，
          係因心悸胸悶至內科求診而支出，有原告提出之診斷證明書及醫療費用證
          明單附卷可稽。亦與本件車禍事實傷害無關，亦應扣除。
      、按全民健康保險法第八十二條「保險對象因汽車交通事故，經本保險提供
          醫療給付者，本保險之保險人，得向強制汽車責任保險之保險人代位請求
          該項給付。」已有明文。亦即已投保強制汽車責任險之汽車所致損害，如
          果已經由健保給付，該已健保給付部分之損害賠償請求權即健保之保險人
          強制代位行使，被害人已無請求權可以行使。而本件肇事之ＡＦ─○七五
          大客車已向訴外人明台產物保險股份有限公司投保強制汽車責任險，有該
          保險卡影本附卷可稽。又原告提出之醫療費用證明單多記載「本證明單所
          列各項費用係由本院向中央健康保險局申報醫療費用金額，本院並未向該
          被保險人收取本證明單所列各項費用」，顯係健保給付部分，參照前揭所
          述，原告不得向被告請求。換言之，原告所得請求部分，僅有八十七年四
          月二十九日急診支出三千八百五十六元，以及八十七年四月三十日至同年
          五月二十九日支出之材料費九元，以及八十七年六月十六日至同年月二十
          七日支出部分負擔五十元，合計為三千九百一十五元，原告此部份之請求
          為有理由，逾此範圍之醫療費用請求，均不予准許。
    (二)、關於看護費部分：
        原告主張支出看護費十八萬元（每日二千元，共九十日），業經被告否認，
        經本院多次曉諭原告提出支出看護費之證明，原告始終未提出任何證據。而
        衡諸常情，看護為需要專業與耐心愛心的職業，聘請看護必定透過可靠機構
        或經人介紹。縱然原告支付看護費之收據滅失，但舉出何人何機構擔任看護
        之證據方法並非困難，經本院一再闡明，原告就此仍未說明舉證，自難相信
        原告確實支出看護費用。原告就此請求，並非有據。
    (三)、關於交通費部分：
        原告出院後回診復健，於八十七年六月一日至八十七年十一月三十日止，到
        台北市立和平醫院就診二十次，共治療九十六次。業據原告提出該院診斷證
        明書為證，堪信為真實。而原告居住地至市立和平醫院之距離計算，以目前
        台北市計程車費起跳七十元，加上一跳五元計算，單程為七十五元，來回共
        一百五十元，請求六十次，共計九千元之交通費用，未逾常情，應實合理。
        又目前計程車鮮少開立收據，若乘客要求開立收據反而常遭司機拒絕，因此
        難以苛求原告提出計程車收據以證明交通費支出。再者，衡諸常情，原告肢
        體受創，搭乘計程車前往就醫，本為必要支出，衡難要求原告須以其他花費
        較低之交通工具前往，故而原告就此部份之請求，亦屬有理。
    (四)、關於工作損失部分：
        原告主張其為絕對工作室之負責人。絕對工作室之業務為廣告、室內、商業
        、招牌等之設計。絕對工作室八十六年三月起至八十七年十二月止共二十二
        個月期間，之總營業利潤為八十八萬九千三百四十六元，每月平均營業利潤
        為四萬零四百二十五元，此業據原告台北市政府營利事業登記證、及提出營
        業稅申報資料等資料為證。被告主張依據原告提出之營業稅申報資料計算，
        原告之平均利潤為三萬八千七百一十三點二七元，乃屬計算錯誤。又而原告
        從事有關美術設計業務，係以設計風格及遊說客戶之能力為基礎，如果原告
        受傷無心思考創作及外出遊說客戶，必然影響於業務之推行。本件原告八十
        七年四月底至五月底住院無法工作，而同年六月、七月、八月仍有陸續就診
        之記錄，顯然影響於工作進行。以原告八十七年五、六月份營業收入為負一
        千七百五十八元，八十七年七、八月份毫無收入。原告主張其住院及復健期
        間之收入減少了一十六萬三千四百五十八元（即40425元×4＋1758元＝1634
        58元）尚屬合理。惟原告於本件僅請求十一萬八千七百六十六元，原告此部
        份請求，核屬正當，應予准許。
    (五)、關於慰撫金部分：
        參照前揭民法第一百九十五條第一項意旨，不法侵害他人之身體、健康者，
        被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。查原告係因本件事故
        身體受創，住院一個月後，並陸續回診達半年之久，原告所受傷勢非輕，況
        其年逾七十，本應含飴弄孫安享天年；但突遭傷害，又因老人身體恢復機能
        較差，復原時間較長，原告突失健康及身體自由，遭受心理折磨與痛苦，洵
        堪認定，經參酌原告大學以上學歷、久經軍旅生涯擔任職業軍官之身分、兩
        造之知識程度、原告所受痛苦等情，認原告慰撫金之請求以十萬元為相當。
        是原告慰撫金之請求逾上開之範圍者，為不相當，不應准許。
    (六)、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係請求被告連帶賠償二十二萬一千六百
        八十一元（3915元+9000元+108766元+100000元＝221681元）以及自八十九
        年六月七日準備書狀送達被告翌日起算之利息之部分，為有理由，應予准許
        。逾此部分之請求，即無理由，應予駁回。至於被告何時收受八十九年六月
        七日準備書狀即應查明。按新修正之民事訴訟法第二百六十五條規定，準備
        書狀應由提出者直接以繕本送達他造，他造就曾否受領繕本有所爭議時，應
        由提出書狀之當事人釋明之。查被告大有巴士之訴訟代理人於八十九年六月
        七日言詞辯論期日當庭收受該準備狀繕本，有該訴訟代理人之簽名附卷可稽
        ；而被告乙○○何時收受該繕本，則未見原告提出任何證據。按原告請求損
        害賠償之利息乃遲延利息，並以訴狀代替催告履行之意思表示，故而應從訴
        狀送達翌日起計算年息百分之五之遲延利息。原告雖未盡釋明責任，但被告
        乙○○已經於原告訴訟代理人八十九年六月二十八日以言詞減縮聲明之當日
        到庭聲明並陳述其主張，亦未否認未收受該準備書狀，自堪認定其於該期日
        前，已收受原告之系爭準備狀，足見其自遲於該期日之前一日已知悉原告之
        催告，而應由該期日起負遲延責任。而依民法第二百七十九條，連帶債務人
        中一人給付遲延之不利益不及於其他債務人，因此被告二人就利息部分所負
        責任尚有不同。又如前所述，被告大有巴士抗辯原告在車未停妥前擅自離座
        與有過失云云，與一般民眾搭乘公車之經驗不符，無可採信。原告對損害之
        發生並無過失，自無適用「與有過失」理論酌減賠償之餘地。
  六、原告依據消費者保護法請求一倍懲罰性損害賠償之部分：
    (一)、因為交通具有一定風險，一般大眾為滿足交通行的便利，必須經由大眾運輸
        業者完成目的。大眾運輸業者經由對運輸服務投入龐大資本，以及擁有充分
        之充分之專業知識、技術與資訊，使其在市場上取得優越地位。所以應適用
        消費者保護法，要求大眾運輸業者在其專業能力範圍內，確保運輸服務沒有
        安全衛生上之疑慮。所以乘客因搭乘大眾運輸業者提供之交通工具受有損害
        而提起訴訟，自屬消費訴訟，有該法第七條第一項及第三項關於服務責任規
        定之適用。又刑法上「許容之風險」及「信賴原則」在免除遵守交通規則駕
        駛人之刑事責任，但不能引以免除不法侵害者之民事責任。被告抗辯大眾運
        輸業不適用消費者保護法云云，仍屬無據。
    (二)、我國屬於大陸法系，損害賠償法之目的僅在填補被害人之損害，並不承認對
        於民事不法行為予以懲罰。但消費者保護法受美國法影響，引進懲罰性之賠
        償金制度，我國法院在適用外來移植法制之前，由比較法觀點加以檢驗，乃
        屬必要工作。而懲罰性賠償金制度在美國雖已存在二百年以上，學者對於應
        否修正廢除爭議不休。美國最高法院判例自一九八六年以後，對於懲罰性違
        約金之審查明顯從嚴，決定賠償之過程必須合乎正當法律程序要求。而實體
        上應注意是否合理相關。如一九九一年Pacific Mutual Life Insurance
        Co. V.Haslip案中，最高法院提示幾項因素作為審酌標準：懲罰性賠償金
        與被告行為可能引起的損害或實際發生的損害之間是否合理相關被告行為
        的可責程度、該行為的持續性、被告的認知、隱匿以及過去是否存在及其頻
        率被告是否因過錯行為獲利、應否去除該項利益以及是否應使被告承擔損
        害被告之財務狀況所有之訴訟成本被告是否受刑事處分，以作為減低
        賠償之依據（111 S.Ct.1032（1991））等等，可資參照。而本件事實之發
        生，肇因於公車駕駛之偶然疏忽，而被告大有巴士未盡選任監督之責仍屬間
        接原因，對於損害發生之因果力不大。而且被告大有巴士並非藉由駕駛之疏
        失而獲取利，反而每逢事故必然面對訟累，本件原告之訴相較於其他交通事
        故之訴訟，並無何特殊嚇阻作用。本院審酌一切情事，認為並無對於被告大
        有巴士科以懲罰性損害賠償之必要。原告請求被告大有巴士為一百零三萬五
        千六百零九元之懲罰性損害賠償，核無理由，應予駁回。
  七、兩造其餘攻擊防禦方法，無礙勝負之判斷，爰不予一一斟酌，附此敘明。
、原告及被告均陳明願供擔保，聲請宣告假執行及免為假執行。經核原告勝訴部份
    ，合於法律之規定，爰各別酌定相當之擔保金額宣告之。原告其餘假執行之聲請
    ，因訴之駁回而失所依附，不予准許。
肆、據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十
    九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十    日
                                        民事第四庭法      官  洪  于  智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十    日
                                                  法院書記官  林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
