【裁判字號】    89,重訴,630
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六三○號
    原      告  純一營造廠有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  趙建和律師
    被      告  台北市政府工務局養護工程處
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李文健律師
                王如玄律師
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰陸拾陸萬零玖佰伍拾玖元，及自民國八十九年四月十五日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之二，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰貳拾貳萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。但被
告如於假執行程序實施前以新台幣佰陸拾陸萬零玖佰伍拾玖元為原告預供擔保後，
得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）八百二十四萬三千二百三十七元，及自起訴狀
      繕本送達翌日起，按年息百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣原告於八十三年十一月廿三日與被告簽訂工程合約，承攬被告迪化抽水站改
      建工程（土建部份），總工程款為五千六百三十三萬元，依工程合約規定原告
      並無於開工後停工之義務，被告竟於八十四年五月九日開工後之同年五月十九
      日起命令停工至八十四年十一月一日復工，復工後又於八十五年五月二十九日
      起命令停工至八十五年十月十六日始復工，嗣復工於八十六年七月廿二日起又
      命令停工至八十六年十二月廿二日復工時止共停工四百五十九天。
（二）雖依工程契約書第五條第五項及第六項規定：凡工程開工、停工、復工、完工
      ，乙方（即原告）均應以書面報告甲方（即被告），並以甲方核定之結果為計
      算工期之依據，不為報告者，甲方得逕為核定後，以書面通知乙方，乙方就此
      不得異議。而就甲方所核定相關工期事項，乙方不得因此提出賠償損失等要求
      。及「補充施工說明書」第一章第二條規定：承包商於估價前應親到工地調查
      清楚施工地點之地勢、土質．．．等，均須調查清楚，日後不得藉詞加價。又
      施工說明書總則第十五條規定：本工程如因收購土地、申請水權、拆遷建築物
      、遷移墳墓、電力、電訊、或給水設備等障礙物、或因變更設計，或因本處供
      給及外購材料機具遲延運到、或其他原因，影響部分或整個工程之進行時，工
      程司應按實際情形及核定之預定進度網圖，核算免計及展延日數。承造人對本
      處核定之日數，絕對遵守，不得異議。但承造人仍應於該原因消失後，全力趕
      辦，並不得因此提出賠償損失之要求云云。又該工程費結算書上，雖載有「發
      包工程竣工計價款核對無誤」等語，均係定型化契約之霸王條款，即俗稱包山
      包海之不合理條款，揆諸前揭公平交易法及消費者保護法規定，應屬無效。且
      依民法第二百四十七條之一規定亦屬無效。
（三）第一次停工被告確有故意或過失：
  １、第一次停工顯係被告之故意或過失，非如被告所辯在非防汛期間採行之分區施
      工，而是在防汛期間所採行的分區施工，因系爭抽水站總抽水機組並非五台機
      組，而是共十台機組，原告所承攬是先改建三台機組，在防汛期間仍然有七台
      抽水機組，來維持一個水平抽水量，待完成三台機組後，（達抽水量後），再
      改建另二台機組至完工。因此無須考慮防汛期停工之問題，即防汛期亦無庸停
      工。
  ２、依八十四年十月四日北市工養工字第六三二五三號書函函附會議紀錄，決議事
      項中第一項結論指示：基於迪化抽水站南側三部機抽水性能較差，建請承商按
      原合約設計，先拆南側三部機，俟完成施工後再拆北側二部機。因此本件工程
      亦無須在防汛期間停工。
  ３、雖本工程設計圖3/45一般說明第七條規定，本工程堤防及其閘門應避開洪泛期
      再施工。惟本工程項目中並無堤防及其閘門之改建或修建，因此該第七條規定
      不適用本工程。
  ４、依八十四年三月十八日北市工養工字第五三一０八號書函函附會勘紀錄，決議
      事項第三項中指示有關撈汙機、抽水機、閘門控制線、冷卻水塔等之拆除，已
      分別設計於附屬標及主抽水機內，俟發包後再行配合，但由八十四年十月四日
      北市工養工字第六三二五三號書函函附之會議紀錄，決議事項第一項第一款中
      指示，附屬設備標預計八十四年十月十日以後才開價格標；方能配合土建進度
      於八十四年十一月一日以前完成應做部分。又被告八十四年十一月九日北市工
      養工字第六四○三一號工程復工報核表亦載明本工程因防汛演習及為配合附屬
      設備和抽水機拆遷作業，自八十四年五月十九日起停工，現因停工因素業已排
      除，故自八十四年十一月一日起依合約施工工期計算作業規定，報請復工云云
      。由此可見本工程並非防汛期而停工，是被告之行政作業延誤附屬設備即機械
      及水電標之開標。何況防汛演習僅一、二天而已，何須停工一百六十六天？綜
      上，第一次停工係配合台北市防汛演習及被告行政作業延誤附屬設備即機械及
      水電標之開標，而導致原告之損失，是被告顯有故意或過失甚明。被告所辯第
      一次停工原因不可歸責於被告，顯屬強詞奪理。
（四）第二次停工亦由被告之故意或過失所致：
  １、依八十四年十月四日北市工養工字第六三二五三號書函函附會議紀錄，決議事
      項第三項擋土支撐結論中指示，本工程原設計之地質資料係引用鄰近高公局汐
      止五股拓寬工程之地質鑽探數據，足見地質鑽探資料並非本工程之地質資料，
      而是引用幾千公尺外之十八標工程之地質鑽探資料。按每個工程必須地質鑽探
      ，而第二次停工因無地質鑽探資料，引用幾千公尺外之18標工程之地質鑽探資
      料，致設計不當而導致進行基礎開挖時遭遇地下水嚴重滲流，顯見被告確有過
      失。
  ２、原告曾於八十四年一月十八日以純普迪字第０五二號函請提供本件工程之鑽探
      報告及於八十四年九月二十九日協調會上要求辦理本件工程之地質鑽探，由決
      議事項第三項說明，承商提議為確保擋土支撐之安全，擬追加辦理地質鑽探，
      。然被告二度置之不理，致設計不當於基礎開挖時遭遇地下水嚴重滲流，被告
      顯有故意或過失甚明。
  ３、開挖中產生地下水嚴重滲流現象，經設計單位變更後如圖40/45，於進水渠道
      及部份側邊追加，密打Ｈ型鋼和止水樁後才克服該地下水嚴重滲流現象，足見
      係設計不當，被告顯有過失，而導致增加停工期間擋土支撐及鋼板樁費用。
  ４、依39/45工程設計圖中，現有進水渠道及部份側邊，並無設計阻絕迪化橋下河
      床外側水面開挖面下水頭差，因此易造成開挖後地下水嚴重滲流現象，係屬設
      計不當。又工程設計係被告之權責，原告並無置喙之餘地，原告僅按圖施工，
      是工程設計不當，顯係被告之過失甚明。
（五）第三次停工亦係被告之故意或過失：本工程無須考慮防汛期全面停止施工，即
      防汛期亦無庸停工。惟被告於八十六年七月廿二日會勘結論決定：(1)經現場實
      地勘測現有抽水量為44ＣＭＳ，如拆除北側兩部抽水機進行改建得使抽水量減
      為36ＣＭＳ宜俟防汛期後再行拆除改建。有關土建需延後施工乙節，請工務所
      辦理停工報核，足見第三次停工完全係被告片面之為免影響抽水量俟防汛期後
      ，再行拆除改建為理由，再度全面停工，亦違反當初土建設計防洪排水分區施
      工，不需停工之原意。由此可見，被告之任意命原告延後施工，被告顯有故意
      或過失甚明。綜上，被告三次命令原告停工，均係被告之故意或過失。被告所
      辯三次停工原因不可歸責於被告，顯又屬強詞奪理。至延長工期超過工程合約
      第五條第四項規定，七百二十晴雨天達四百五十九天之久，是其例假天數，亦
      應維持上開人數在場，故不應扣除例假天數。
（六）關於勞工安全衛生費等五百零四萬五千六百九十二元：停工期間被告仍然要求
      原告現場人員待命且維護工地安全、工地清潔等業務，致工地現場人員及機具
      等均不能撤離致原告增加下列費用：(1)勞工安全衛生費：四十八萬七千八百十
      七元。(2)工地清潔及環境污染費：四十三萬七千八百四十五元。(3)交通維護及
      安全措施費：二十九萬四千四百七十五元。(4)管理費：三百三十三萬四千五百
      二十八元。(5)電話費：一萬九千一百三十元。(6)營造保險費：四萬一千四百五
      十三元。(7)稅（營業稅及營業所得稅）：四十三萬零四百四十四元。以上共計
      五百零四萬五千六百九十二元，原告自應給付。行政院公共工程委員會採購申
      訴審議委員會亦判定被告應給付原告上開費用。
（七）關於開挖擋土支撐、鋼板樁租金費用等：
  １、 開挖擋土支撐租金含運費：一百九十四萬零五百零七元。
  ２、 鋼板樁租金：十二萬七千四百十九元。
  ３、 稅（營業稅及營業所得稅）：十九萬二千八百六十六元。
  共計損失二百二十六萬零七百九十二元。
（八）依被告於八十五年七月三十日以北市工養工字第五九九五七號函稱，因上開工
      程進行中於基礎開挖時，遭遇地下水嚴重滲流，為解決問題，經至現場會勘達
      成決議如下：(1)前池進水口部份：以增加施作止水灌漿樁乙排方式處理。(2)另
      臨迪化橋側請承商施打中間柱︵Ｈ型鋼︶補強，並依合約數量內按實做數量計
      算，如有埋入結構物部份，改採買斷方式處理。(3)本工程係臨堤防邊開挖地下
      室，復工後目前剩餘之土方開挖應一次施工，並澆築底版完成，以維施工安全
      ，並密切注意防洪及施工安全。(4)有關本次變更設計追加事宜，依規定報請審
      監單位同意後辦理云云，亦有現場會勘紀錄可稽。由此足見第二次停工需要變
      更設計，係原告設計不當，被告顯有過失甚明。又三次停工均係被告之故意或
      過失，已如上述，則停工期間增加擋土支撐、鋼板樁租金等費自應由被告負擔
      ，其理至明。是被告應給付原告開挖擋土支撐、鋼板樁等費用二百二十六萬零
      七百九十二元。又原告已支付該項費用，亦有發票二張足稽。行政院公共工程
      委員會採購申訴審議委員會亦判定被告應給付原告上開擋土支撐、鋼板樁租金
      等費用，被告所辯，均屬強詞奪理，毫無可採。
（九）關於基礎挖方、廢方處理等費用：(1)基礎挖方四二六．０九立方公尺：二萬三
      千五百六十二元。(2)基礎挖方三四０．九四立方公尺：三萬二千一百五十元。
      (3)廢方處理二三六九．一五立方公尺：八十萬一千一百二十八元。(4)稅（營業
      稅及營業所得稅）：七萬九千九百十三元。以上合計九十三萬六千七百五十三
      元。上開工程依合約第三條規定，係按實做數量結算，其基礎之挖方係五一九
      一．五立方公尺加二八五七．九四立方公尺，共八０四九．四四立方公尺，而
      廢方處理為七０五七．五六立方公尺，此有兩造實地勘測之結算數量計算式為
      據，被告方面並由助理工程員許勝佳及工程師洪弘斌簽章在案。而被告僅結算
      基礎挖方四七六五．四一立方公尺共七二八二．四一立方公尺，廢方處理四六
      八八．四一立方公尺。因此，被告自應依承攬契約之法律關係，按實做數量結
      算再給付原告九十三萬六千六百五十三元。
（十）按監工日報係被告所制作，原告並無置喙之餘地。而對於基礎之挖方、廢方處
      理之數量錯誤，原告早於八十八年四月三十日以純普迪字第五四七號函請更正
      ，而被告則置之不理。原告於八十八年七月六日於「台北市政府工務局養護工
      程處工程費結算書」上簽章，係為請求工程尾數及應被告之要求配合會計年度
      減少保留款金額，故在尚有爭議未達成協議之情況下，原告勉予暫行同意結算
      ，並非對工程竣工計價款核對無誤，且被告就未達成協議部分仍應依合約規定
      賡續處理。又該工程費結算書上，雖載有「發包工程竣工計價款核對無誤」等
      語，惟係定型化不平等條款，揆諸前揭公平交易法及消費者保護法暨民法第二
      百四十七條之一規定，亦屬無效。另雖補充施工說明書第一章第二條有「實地
      勘察與測量」，要到工地勘察，並調查清楚日後不得藉詞加價云云。惟本件工
      程係按實做實算並非總價承包，否則投標須知第六條第二款何須規定「項目數
      量如有疏漏，按實做數量結算者，仍依原詳細表單價，施工時按實做數量結算
      之」。足見本件工程並無前揭規範不得加價之適用。何況該補充施工說明書亦
      違反首揭法條規定平等互惠，顯失公平而無效。
（十一）本工程雖於八十八年四月七日完工，惟於八十八年六月二十九日驗收合格前
        兩造實地勘測之結算數量計算式，猶係基礎挖方共八０四九．四四立方公尺
        ，廢方處理為七０五六．五六立方公尺，被告方面由工程員許勝佳及工程師
        洪弘斌簽認在案。被告所辯「根本不可能有實地勘測之機會」云云。惟按工
        程之結算驗收，必需實地勘測查驗。又許勝佳及洪弘斌均係公務員，並非三
        歲孩童，如無實地勘測，豈會於結算數量計算式表簽章？被告上開辯解，毫
        無可採。又結算數量計算式，係上開工程費結算書結算之依據，換言之，上
        開工程費結算書是根據結算數量計算式而來，即結算數量計算式，係工程費
        結算書之基礎，而工程費結算書係結算基礎挖方四七六五．四一立方公尺加
        二五一七立方公尺共七二八二．四一立方公尺，廢方處理四六八八．四一立
        方公尺，然工程費結算書所依據之結算數量計算式則係基礎挖方五一九一．
        五立方公尺加二八五七．九四立方公尺共八０四九．四四立方公尺，廢方處
        理七０五七．五六立方公尺，足證係被告結算錯誤。被告應再給付原告九十
        三萬六千七百五十三元。被告所辯，二者有記載不一致之矛盾。均係強詞奪
        理。至行政院公共工程委員會採購申訴委員會係顧慮到許勝佳及工程師洪弘
        斌將受到行政處分，致未判定被告給付上開款項，併予敘明。
（十二）關於勞工安全衛生費等五百零四萬五千六百九十二元，及關於開挖擋土支撐
        、鋼板樁租金費用等二百二十六萬零七百九十二元，是依據侵權行為及給付
        遲延、給付不完全等債務不履行暨承攬契約、民法第二百四十條等之法律關
        係請求：
    １、按怠於業務上應盡之注意，致損害他人權利者，應負賠償責任（最高法院十
        八年上字第二七四六號判例參照）。又因故意或過失不法侵害他人之權利者
        ，負擔損害賠償責任，此在民法第一百八十四條第一項規定甚明。所謂權利
        ，應指一切私權而言，故因身體上所受損害致生財產上之損害者，當然包括
        在內。（最高法院三十九年台上字第九八七號判例參照）。
    ２、又因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者，債權人得依關於給付遲延
        或給付不能之規定行使其權利。因不完全給付而生前項以外之損害者，債權
        人並得請求賠償；又因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請
        求賠償損害。民法第二百二十七條第一、二項、第二百二十六條第一項，定
        有明文。又債務人遲延者，債權人得請求其賠償因遲延而生之損害。民法第
        二百三十一條第一項亦定有明文。
    ３、依工程合約第二十四條第三項約定，合約訂定後，如因不可歸責於乙方之事
        由而未能開工，或延期開工，或開工後無法繼續施工而停工，其時間逾六個
        月仍無法施工者，乙方得於一個月內要求終止合約，並得就下列項目提出求
        償金額，檢附計算及相關證明文件送甲方核定。且該第二十四條第三項第二
        款約定，工程開工後：(1)合約規定之準備工作費工棚租金，工地水電費及工
        程安全設施得依合約單價比例估驗計價。(2)已完工工程依合約規定估驗計價
        。(3)進場材料費（以實際施工進度需要，並經檢驗合格為限，若因保管不當
        影響品質之部分不予計給）。(4)工程停工期間經甲方認定必要之現場待命人
        員工資（最多五人以承商公司之員工為限）按合約技術及一般勞力工資計付
        。又依工程合約第五條第六項約定，甲方所核定相關工期事項，乙方均同意
        遵守，不得異議，亦不得因此提出賠償損失或停工結算等要求。又工程合約
        第二十條約定，乙方如不依照合約規定期限完工，應按逾期之日數，每日賠
        償甲方損失按結算總價千分之一計算。逾期罰款甲方得在乙方未領工程款或
        保證金內扣除，如有不足，得向乙方或其保證人追繳之。但其最高賠償金額
        不超過結算總價十分之一為限。
    ４、查第一次停工、第二次停工，及第三次停工，均係被告之故意或過失，且被
        告並無於防汛期停工之權利，是本件工程依工程合約第五條第一項約定，原
        告應於被告指定之日正式開工，即被告於其指定之日開工後，應保持原告可
        隨時施工之狀態，否則即為給付不完全或給付遲延，被告違約停工，揆諸前
        揭法條規定，原告自得依上開法條及判例規定，請求賠償損害。
    ５、依工程合約第二十四條第三項規定，開工後無法繼續施工而停工，其時間逾
        六個月仍無法施工者，乙方得於一個月內要求終止合約，並得就下列項目提
        出求償金額，查被告三次命令原告停工，其停工日數依序為一百六十六日、
        一百四十日、一百五十三日，均故意規避六個月，即一百八十天之期間，自
        有上開合約約定之適用，雖原告沒有終止合約，惟依上開合約約定「乙方得
        於一個月要求終止合約，並得就下列項目提出求償金額」。即得終止合約，
        並得就下列項目提出求償金額。是原告雖未終止合約，亦得依工程合約第二
        十四條第三項第二款約定，請求損害賠償。並非必需終止合約，方能就下列
        項目提出求償金額，併予敘明。被告所辯，必先終止合約為前提，方能求償
        ，顯屬強詞奪理。
    ６、依工程合約第五條第六項約定，雖甲方所核定相關工期事項，乙方均同意遵
        守，不得異議，亦不得因此提出賠償損失或停工結算等要求。惟依其反面解
        釋，被告違約停工，原告自得提出賠償損失之要求。
    ７、依工程合約第二十條約定，乙方如不依照合約規定期限完工，應按逾期之日
        數，每日賠償甲方損失按結算總價千分之一計算。逾期罰款甲方得在乙方未
        領工程款或保證金內扣除，如有不足，得向乙方或其保證人追繳之。但其最
        高賠償金額不超過結算總價十分之一為限。同理或基於衡平原則，被告違約
        停工，給付遲延或給付不完全，原告亦得依工程合約第二十條約定，請求賠
        償損失。
三、證據：提出承攬契約、被告迪化抽水站改建工程（土建部分）會勘紀錄、營繕工
    程結算明細表、迪化抽水站改建工程結算數量計算式、行政院公共工程委員會函
    、被告工程停工報核表、被告工程復工報核表、３／４５設計圖、被告八十四年
    十月四日北市工養工字第六三二五三號函及會議紀錄、被告八十四年三月十八日
    北市工養工字第五三一０八號函及會勘紀錄、被告工程停工報核表、原告八十四
    年一月十八日純普迪字第五二號函、３９／４５工程設計圖、４０／４５工程設
    計圖、被告工程停工報核表、八十六年七月二十二日會勘紀錄、被告詳細表二份
    、被告工程單價分析表、各類所得扣繳暨免扣繳憑單九份、電信費收據、單價分
    析表、第八次估驗詳細表二張、發票二張、原告八十八年四月三十日純普迪字第
    五四七號函、工程投標須知、被告八十四年十一月九日北市工養工字第六四０三
    一號復工報核表、為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴；如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）按本案之關鍵爭點不外以下二點：(1)原告多做或多支出之證明？(2)原告之請求
      權基礎？蓋系爭工程合約之所有應付費用，被告均早已結清，今原告所起訴請
      求者，乃超越原合約約定範圍所增加支出之費用，故原告自必須先證明其「實
      際支付」的費用，有「超越」原合約約定費用之情事。然原告迄今就此仍無法
      提出原始憑證以實其說，所提法律依據亦均不足以做為請求權基礎。以下除實
      質停工日數之爭點外，就原告請求之三大類費用（勞工安全衛生等費用、擋土
      支撐租金等費用、挖廢方等費用），即依此架構逐一答辯：
（二）實質總停工日數：本案三次停工之始日及復工日分別為：第一次停工，自八十
      四年五月十九日起，至八十四年十一月一日復工；第二次停工，自八十五年五
      月二十九日起，至八十五年十月十六日復工；第三次停工，自八十六年七月二
      十二日起，至八十六年十二月二十二日復工。然暫先不論原告請求有無依據或
      原告所提支出單據是否足證其主張，僅在形式上觀之，原告竟直接以該三段期
      間之總日數即四五九日（166+160+153=459）作為其請求費用之總日數，即顯
      屬不當。就此原告謂：「至延長工期超過工程合約第五條第四項（應為第二項
      ）規定，七百二十晴雨天達四百五十九天之久，是其例假天數，亦應維持上開
      人數在場，故不應扣除例假天數」云云，然此說顯然蓄意曲解契約文義，並無
      足採。蓋綜整原告之所以請求被告給付「停工」期間增加費用之理由，乃是以
      ：「該期間本應為被告可施工之工作日，卻因可歸責於被告之故，致無法施工
      ，因而此期間所增之支出，要由被告負擔」為其主張之依據。因而依約若本即
      屬不施工之日期，其既無「本可做，而不做」之性質，自非此原告所得請求之
      「停工」日期，此理顯然。而查依系爭契約本文第五條第四項清楚明定：「國
      定假日、民俗節及星期日依左列規定免計工期：(1)國定假日：元旦．．．依國
      定放假日數免計工期；(2)民俗節日：春節七日．．．中元節一日．．．免計工
      期；(3)全國性選舉投票日一日及中央主管機關臨時公布者，免計工期；星期
      日免計工程，其與前三款規定免計之工期有互相重疊時，其重疊部分之工期應
      予扣除」。該契約條文文義明確，國定例假日本即不計入工期，其不施工，本
      來就是原告依約有預見且接受之事，故該期間自非屬原告所可能請求費用之「
      停工」日期。故原告縱欲於本案有所主張，亦應以扣除國定例假日等不算入工
      期日數之實質停工日為其計算之標準。經查，該三次停工各扣除依契約不計入
      工期之日數後，其實質之停工日數應為：(1)第一次停工計：一三三日；(2)第二
      次停工計：一一○日；(3)第三次停工計：一二二日，三次共計：三六五日。
（三）勞工安全衛生等費用部分：
  １、原告並未提出多做或多支出之證明：原告之主張顯與監工日報表記載不符，且
      被告結算之數量，亦經原告二度確認。依監工日報表所載，截至八十八年四月
      七日本工程完工之日止，原告就各該工程項目之施作給付數量，即為契約約定
      之數量，並未有多施做數量之記載。就此數量之確認，除原告於監工日報一度
      簽認確定外，更另經原告於工程經費結算書上二度簽認確認發包工程竣工計價
      款核對無誤在案。原告既已兩度確認其給付之數量與原約範圍相符，又未能提
      出任何原始憑證以證其實際給付之數量有超越原約定數量費用之情事，則僅憑
      依擬制推測之計算式，即欲再有原約數量外之額外請求，其顯未盡其舉證之責
      ，該主張自毫無足採。
  ２、原告之請求亦顯屬重覆：蓋就原告請求之費用中，實際即指為達成勞工安全衛
      生、工地環境清潔、交通安全維護目的所需之費用，除相關的器材費以外，當
      然也包括僱請人員執行上述工作目的所必需之費用，此觀上述費用項目之單價
      分析表所列之費用明細，更益見明晰：(1)「勞工安全衛生費」項目：內含有安
      全衛生管理人員、用電設備專責管理人員等細項費用。(2)「工地清潔及環境污
      染費」項目：內含有工地灑水費、工地清潔費等細項費用。(3)「交通維護及安
      全措施」項目：內容有交通指揮費之細項費用。顯見該等費用早已包含執行該
      等工作所需之人員費用。而人員間為執行工作所為之電話通話，既為執行工作
      所必須，故該電話費自亦已內含於有關人員之費用中，故該等人員費用，除人
      員之薪資外，自亦包含人員執行工作之電話費。此另查系爭工程合約之詳細表
      所列全部九十三項工程項目中，並無原告所謂「管理費」及「電話費」項目，
      足證在系爭合約中，該等費用是打散由其他具體工作項目之費用所攤計，而此
      點亦經原告於八十九年五月二十六日  鈞院庭訊中所自認。故原告既請求勞安
      費等費用，後請求人員管理費、電話費等費用，顯為重覆請求，自無理由。
  ３、就此原告抗辯謂：其所主張之管理費係原告公司派在工地之工地主任一人、監
      工一人、測工二人及長工一人，此與勞安費、工地清潔費、交安費無關；而電
      話費並未含於人員管理費中，故無重覆請求。且認管理費係依合約第廿四條第
      三項第二款請求，並未自認打散於其他具體工作項目中云云。然其主張顯無足
      採。蓋就此原告確於八十九年五月二十六日  鈞院庭訊時明確肯認表示：「．
      ．．，電話費及管理費，在合約期間是打散在工程項目裡面，但停工時我們要
      另外支出。」，則原告竟又謂其並未自認該等費用係打散於其他項目中云云，
      顯屬卸責狡辯之詞，毫無足採。另原告謂管理費所指人員為：工地主任一人、
      監工一人、測工二人、長工一人，其均為停工期間必要之現場待命人員，與勞
      安費用等無關之說，顯與常情有違。蓋監工者之職務，係監督工程施作之內容
      是否與契約相符；測工之職務，亦旨在測計工程施作之內容實況，工地主任則
      旨在綜整掌控工程進行所生之一切事務；則此三者職務之人，於停工期間，究
      如何可能執行其職務，實令人費解？蓋停工期間，工程既未進行施工，則監工
      者有何工程施作可監督？測工者有何工程施作可測量？工地主任者，又有何工
      程進度事務須親自至工地掌控？原告竟謂此三類人員為停工期間之現場「必要
      」人員，實屬荒謬。停工期間工程既未進行，則此時工地所需之工作項目，當
      係工地安全、交通、清潔之維持，故此時縱果有於工地現場之人員，若謂其職
      務與此無關，孰能令人信服？凡此足見原告所謂停工期間現場須五員必要人員
      之說，純係杜撰，且謂其職務與工地安全、清潔、交通維持無涉之論，更毫無
      足採。綜上足見，管理費及電話費既係打散於合約其他項目中攤計，而原告所
      謂管理費人員與工地安全清潔交通維持無關之說又顯不足採，則勞安費等項目
      ，既亦含有執行該項目目的之人員相關費用，則顯見原告之請求係屬重覆無疑
      。
  ４、原告並未提出至系爭工地出工之證明：除前述重覆請求之矛盾外，原告就請求
      「勞安費」、「工地清潔費」、「交安費」等費用之證明，乃以系爭工程合約
      中，該項目平均每日所預編之費用（該項費用總額除以七百二十日計）乘以原
      告所計之總停工日數四百五十九日計算，即謂此為費用支出之證明。然此縱暫
      不論停工總日數未扣國定例假日天數之謬誤，僅以此計算式，亦難謂原告已盡
      其舉證責任。蓋停工期間，既未有工程之施作，則原告於此期間究竟有無出工
      ，自應提出原始之出工證明以為憑證，而斷無依施工期間每日平均之支出數額
      以為推測擬制之理。此另觀系爭合約本文第二十四條第三項第二款第五點規定
      ，將益見明確。蓋該條款規定：「停工期間乙方（即原告）亦按日填報日報表
      ，並於每週末，每月底將影響部分以書面報工程司備查。」。足證於停工期間
      原告依約亦應每日填報日報表，以紀錄工程進度之實況，故於該段期間之出工
      實況自應依該日報表所載以為憑證。故而原告僅以擬制方法推測之計算式，自
      不足以為證據。另查原告所提原證二十四號之薪資給付證明，亦至多僅能證明
      原告有給付薪資予該等工作人員之事實，但該等人員究有無至系爭工地出工，
      及實際出工之人數及時間如何，均無法由原證二十四號得到證明。故原證二十
      四號亦不足為證據。綜上所述可知，原告此部分之請求，並無實際出工支出費
      用之原始單據可憑，僅憑以擬制推論之計算式，自不足以為證據甚明。
  ５、就此原告抗辯謂：依系爭工程合約本文第廿四條第三項第二款、第五款規定所
      應填之日報表人員，僅指工程之施工人員，並非指第二十四條第三項之工地主
      任、監工、測工、長工等現場必要人員，而認由被證十四號監工日報表僅列技
      工、大工、小工，作業手、司機而己，可證上開現場必要人員無庸填報，從而
      主張停工期間，原告無庸提出出工證明云云，然此主張之荒謬甚為顯然。按「
      當事人主張有利於已之事實者，就其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。原告向被告主張其人員出工之費用，竟謂其無庸提出出工
      之證明，天下之大，寧有是理？又依系爭工程合約第廿四條第三項第二款第五
      點規定：「停工期間乙方（即原告）亦按日填報日報表，並於每週末、每月底
      將影響部分以書面報工程司備查。」該規定文義明確，原告所有之出工紀錄皆
      應記載於日報表中。則原告究憑何根據而認此規定所指日報表僅須記載施工人
      員，而不須記載現場必要人員，實令人費解？又由被證十四號監工日報表僅載
      列技工、大工、小工、作業手、司機出工紀錄：而無原告所謂工地主任、監工
      、測工、長工人員之出工紀錄，此正適足以證明該等人員並無出工之事實。然
      原告竟以此反謂此可證工地主任、監工等人員無庸記載於監工日報表，而主張
      原告並無庸提出出工證明云云，實屬荒謬至極。蓋若此「因不能舉證，所以無
      庸舉證」的邏輯可以成立，則所有的證據法則皆將蕩然無存，則整部民事訴訟
      制度又如何能運作？
  ６、原告於停工期間實際出工之情況：經被告依均經原告簽認之監工日報表所載統
      計，該三次停工期間，原告際之出工數如下述：第一次停工期間（八十四年五
      月十九日至八十四年十月卅一日）：該期間並無出工人數；第二次停工期間（
      八十五年五月廿九日至八十五年十月十五日）：其中八十五年八月十六日至八
      十五年八月十九日之出工目的，乃為清運因變更設計所增加之廢土量所致，此
      部分之費用已經變更設計而追加費用，所追加之費用，並均經給付完畢，故該
      四日之出工人數，計：技工四人、大工四人、小工二人，作業員八人，司機三
      十人，應予扣除。扣除八十五年八月十六日至十九日之出工人數後，經統計，
      本期間之出工人數為：技工三人、大工三人；第三次停工期間（八十六年七月
      廿二日至八十六年十二月廿一日）總計：技工計十人，小工計一四三人。三次
      停工期間之出工人數共計：技工十三人日、大工三人日、小工一四三人日。足
      證原告就此部分之主張顯與事實不符。
  ７、原告之其他主張，亦均未提出原始憑證：原告就勞安費等七項費用之主張，除
      就與人員相關費用之事並無出工紀錄可憑外。另就人員相關費用以外之營造保
      險費、稅等項目之費用，亦均未提出任何支出之原始憑證以實其說，則僅憑原
      證二、二十號擬制推測之計算式，顯亦不足以作為證據甚明。綜上足見，原告
      之請求均無原始憑證可據，僅憑擬制推測之計算式顯係空言請求，實不足為憑
      ，毫無足採。
（四）該費用不應由被告負擔
  １、依契約原告之請求並無依據：
    (1)被告未為不當之交易行為，原告承攬工程亦並非消費者：被告援引公平交易法
      第二十四條、消費者保護法第十二條第一項、第二項及民法第二百四十七條之
      一之規定，主張系爭工程合約本文第五條第五項、第六項，施工說明書總則第
      十五條、補充施工說明書第一章第二條及工程結算書上所載「發包工程竣工計
      價款核對無誤」之規定應屬無效云云，然其並不足採。按公平交易法第二十四
      條規範內容為：「除本法另有規定者外，事業亦不得為其他足以影響交易秩序
      之欺罔或顯失公平行為」，其規範目的旨在導正或消除不當之交易行為，而非
      在調整契約條文之效力甚明。此另觀違反該規定之法律效果為依公平交易法第
      四十一條之規定，乃公平交易委員會得命事業限期改正或採必要措施並處罰鍰
      ，而非在調整契約條款之效力，益見明確。而於本案中，被告並未為任何足以
      影響交易秩序之欺罔或顯失公平之「行為」，公平交易委員會亦未為任何之認
      定，故原告爰引公平交易法第二十四條規定，而認系爭契約條款應為無效之主
      張，顯屬無稽。
    (2)另按消費者保護法旨在規範消費者與企業經營者間之消費法律關係。而所謂「
      消費者」係指：以消費為目的而為交易、使用商品或接受服務者。而「企業經
      營者」指：以設計、生產、製造、輸入、經銷商品或提供服務為營業者。另所
      謂「消費關係」乃指：消費者與企業經營者間就商品或服務所發生之法律關係
      。消費者保護法第二條第一、二、三款分別定有明文。然查兩造之工程合約，
      係屬原告提供材料、勞務等資源完成一定之工作後，由被告給付報酬之承攬契
      約甚明。原告既非以消費商品或服務為目的（而係以取得報酬金為目的），亦
      非為使用商品或接受服務之一方（反而是提供產品、勞務之一方），其根本非
      屬消費者保護法所定義之「消費者」，亦未為消費行為，則原告如何能爰引消
      費者保護法第十二條之規定，而主張系爭契約條款應為無效？本案如有消費者
      保護法之適用，則原告為營利事業，於系爭契約中為有提供產品、勞務（以完
      成工作物）之一方，其合致消費者保護法對「企業經營者」之定義甚明。而被
      告支付報酬，旨在享用原告完成之工作物，其顯屬為消費目的而使用原告提供
      之商品或接受其勞務提供之一方，自屬「消費者」無疑。故在本案中，實被告
      方為消保法之「消費者」，而原告實係「企業經營者」，得引用消費者保護法
      第十一條、第十二條規定而受保護者，應為被告，而非原告。
    (3)然就此原告另爰引行政院消費者保護委員會八十八年十二月二日台八十六消保
      法第○一三三四號函，而謂：該行政機關與消費者所訂立之房地買賣契約，如
      屬定型化契約者，似應受消保法於定型化契約相關規定之規範。從而系爭承攬
      契約亦有上開消保法之適用，故施工說明書總則第十五條規定，應為無效云云
      。然此顯屬牽強附會之論。蓋原告所引該函釋之內容文義甚明，其旨在探討行
      政機關與消費者所訂之房地買賣契約，有無消保法之適用，根本毫未涉及承攬
      契約之問題，原告竟仍強謂此函釋可當然適用於系爭之承攬契約，殊不知其中
      邏輯何在？
    (4)末查，系爭工程合約本文第五條第五項、第六項，施工說明書總則第十五條及
      補充施工說明書第一章第二條之規定，為分別規範相關工期核定，承攬人（即
      原告）環境勘察義務等事項，其與承攬契約中，承攬人本應負有完成工作物義
      務之本旨並不相違，自尚亦無民法第二百四十七條之一所謂「顯失公平」之情
      事，依契約自由原則，自屬有效。另工程結算書所載「發包工程竣工計價款核
      對無誤」之語，僅屬對事實之描述，並非規範權義之契約條款，自始即與公平
      法、消保法及民法第二百四十七條之一無涉，此理甚明。
    (5)依系爭工程合約，原告無權再請求被告給付：原告另謂：「依工程合約規定，
      原告並無於開工後停工之義務，被告亦無於開工後命令原告停工之權利，而工
      程合約第五條第五項、第六項係規定有停工、復工等約定時，由被告核定其工
      期，然本件工程合約並無停工之約定，故無適用之餘地」云云。然原告所謂系
      爭合約並無停工約定之說，顯與事實不符。蓋在工程期限的安排上，事先縱無
      停工之規劃，但並不表示自動工後，工程即無停工之可能，此理甚明。故若當
      有停工之事發生時，雙方權利義務如何分配，自有規範之必要。此即系爭契約
      本文第五條、第二十四條規範目的之所在。原告竟以合約並無事先停工之約定
      ，即謂無該等條文之適用，此顯為蓄意曲解文意之論，委不足採。茲將合約規
      範「停工」權義分配之條文，析論如下：
      就糸爭工程之進行期限而言：Ａ、依系爭合約第五條第二項明定，系爭工程
        之完工期限，係自開工之日起七百二十晴雨天完工。另依同條第一項及第二
        項後段之規定，開工之日依被告指定，且如因遇障礙或變更設計等因素致無
        法全面施工，則另依被告所屬台北市政府之作業規定核算工期。而同條第五
        項規定：「工程開工、停工、復工、完工，乙方  (即原告)均應於當日書面
        報告甲方（即被告），並以甲方核定之結果為計算工期之依據。乙方不為報
        告者，甲方得逕為核定後以書面通知乙方，乙方不得異議」，第六項規定：
        「甲方所核定相關工期事項，乙方均同意遵守，不得異議，亦不得因此提出
        賠償損失或停工結算等要求。」Ｂ、另依系爭合約之施工說明書總則第十五
        條規定：「本工程如因收購土地、申請水權、拆遷水權、拆遷建築物、遷移
        填墓、電力、電訊、或給水設備等障礙物、或因變更設計，或因本處供給及
        外購材料機具遲延運到、或其他原因，影響部分或整個工程之進行時，工程
        司應表實際情形及核定之預定進度網圖，核算免計及展延日數。承造人對本
        處核定之日數，絕對遵守，不得異議。但承造人仍應於該原因消失後，全力
        趕辦，並不得因此提出賠償損失之要求。」。此亦足證有關工期之事項，被
        告依約有核定之權，且原告依約不得因此提出賠償損失之要求。Ｃ、綜整上
        述條文足見，系爭工程之開始、停工、續行、變更工期之另核算，依約均應
        依被告（即甲方）之指示為之，有關工期進行之規範如此明確，如何能謂因
        合約並無停工約定，而無本條適用之餘地？又如何能謂原告無配合停工之義
        務？而依系爭合約第五條之規定明確，有關工期之事項，被告有核定之權，
        而原告並不得因此提出賠償損失之要求。
      就停工後雙方權利義務之分配而言：就此系爭工程合約第二十四條第三項明
        定：「合約訂定後，如因不可歸責於乙方（即原告）之事由而未能開工或延
        期開工，或開工後無法繼續施工而停工，其時間逾六個月仍無法施工者，乙
        方得於一個月內要求終止合約，並得就下列項目提出求償金，檢附計算及相
        關證明文件送甲方（即被告）核定。．．．」則依此條文規定亦可見，縱有
        不可歸責於原告之事由致停工共計六個月以上之事實，然於本案中原告並未
        因此終止合約，自無從依系爭合約第二十四條之規定提出求償之請求。綜上
        ，依系爭工程合約規定「停工」事項之條款，原告之請求並無理由。
    (6)第一次停工原因不可歸責於被告：分區施工，仍須考慮防汛期停工之問題。查
      系爭工程之第一次停工乃因配合台北市防汛演習之進行，而於演習期間停工。
      此乃因於該期間內，颱風頻率高增，故抽水容量必須維持既有標準，不得減少
      所致。然就此原告卻謂：系爭工程係採先拆南棟三座機組改建後，再拆北棟二
      座機組之程序進行，為採分區施工之方式以達防洪排水之功用，故無須考慮訊
      期間停工之問題，而認第一次停工被告顯有故意或過失云云。然此顯與事實有
      間。蓋採分區施工之方式，僅意味著在施工期間可由部分機組維持一個較低水
      平的抽水量，不致因全面施工，而使抽水功能全面喪失，但此一抽水量，絕不
      可能與未施工前全部機組之總抽水量相擬，此理甚明（如原有之抽水機組縱以
      十台計算，則原告先於施工三台，則餘有七台之抽水機組維持；而三台完成後
      ，另施工後二台，則餘有八台之抽水機組維持。故施工期間之抽水量為七台、
      八台之份量，但絕不可能達原有十台之抽水量）。故在非防汛期間（即非颱風
      期），由此種施工期間「打折扣」的抽水量尚可滿足此期間之抽水需求，但在
      防汛期間（即颱風期），此種「打折扣」之抽水量，自不可能滿足可能之抽水
      需求，則為市民之生命安全計，自有先行停工以維持原有抽水量之必要。此另
      觀本工程設計圖3/45一般說明第七條明文規定：「本工程堤防及其閘門應避開
      洪泛期再施工。于施工期所需臨時排水路亦須保留足夠上游市區雨水宣洩功能
      措施，以防淹積水現象之發生」，更益見明晰。凡此均足證原告就此謂本工程
      採分區施工即無防汛期停工必要之說，顯不足採。從而防汛期事實之發生及該
      期間抽水量不得減少之必要性，皆非因可歸責於被告之事由所致，故被告基於
      保障市民生命財產安全，而進行第一次停工，顯非可歸責於被告甚明。又第一
      次停工係因防汛演習而停工，與附屬設備之開標無涉：原告另謂：「由八十四
      年十月四日北市工養工字第六三二五三號書函附之會議記錄決議事項第一項第
      一款指示，附屬設備標預計八十四年十月十日以後才開價格標，方能配合土建
      進度於八十四年十一月一日以前完成應做部分」，而認第一次停工係因被告延
      誤附屬設備之開標作業所致云云，此亦顯與事實不符。蓋僅因附屬設備之開標
      期間為八十四年十月，即謂五個月前即五月十九日起之第一次停工（自八十四
      年五月十九日至十月卅一日）與其有因果關係，原告顯未盡其舉證責任。且該
      原證十二號記錄之會議，係於八十四年九月二十九日召開，期間根本己在第一
      次停工期間當中，與會之人既均知當時為停工，故該決議文所謂：「預計八十
      四年十月十日以後可開價格標，應可配合土建進度於八十四年十一月一日以前
      ，完成應做部分」之文字，僅在描述土建設備預計於十一月一日復工，故相關
      附屬設備之配合應在此之前完成之要求，其僅能說明，土建預計於十一月一日
      復工，而與停工原因之解釋全然無涉。
    (7)第二次停工原因，不可歸責於被告：
      地質鑽探資料問題：就此原告謂：因被告不提供本工程之地質鑽探資料，而
        引用幾千公尺外之十八標工程之地質鑽探資料，且施工說明書總則第十五條
        及補充施工說明書第一章第二條因違反公平法及消保法之規定而無效，故被
        告對第二次停工顯有過失云云。然此並不足採。蓋查，該十八標高架橋之橋
        面正經過系爭工程之上方，就此部分兩工程之地緣鄰近關係頗為密切，而非
        如原告所謂相距幾千公尺外之遠。其地緣既相鄰，故其地質亦具相當之類似
        性，因而於本案工程設計之地質資料，雖係引用鄰近高公局汐止五股拓寬工
        程十八標工程之地質鑽探數據，自尚與經驗常則相符，而難謂原告顯有過失
        可言。另查，依系爭合約之補充施工說明書第一章第二條規定：「．．．承
        包廠商對各項文件均應切實瞭解，估價前並須親自到工地勘察，對於地勢、
        土質、緊鄰之鄰地環境，原有溝渠、建場地、交通運輸、自來水、電、媒氣
        、通訊管線之情況及其他特別規定等，均須調查清楚，日後不得藉詞加價。
        ．．．」。因而依此規定可知，原告依約亦負有採取地質資料之義務，而原
        告亦未採取任何獲取地質資料之鑽探行動，亦顯屬有重大過失，則如何能片
        面歸責予被告？
      工程設計問題：就此原告另謂：依39/45原工設計圖中，並無設計阻絕迪化
        橋下河床外側水面開挖面下水頭差，因此易造成開挖後地下水嚴重滲流現象
        係屬設計不當，而工程設計係被告之權責，原告並無置啄餘地，原告僅按圖
        施工，是工程設計不當，被告顯有過失云云。然此亦不足採。蓋原告所舉之
        原證十六號工程設計圖（39/45）之內容為契約之一部分，縱工程圖為被告
        所設計，然該工程圖係為原告據以判斷是否有能力施作及有無利潤可期之關
        鍵，故原告在簽約之前，自必對之詳加認識及了解，若果有任何能注意之缺
        點，原告自必然提出異議要求修改或調整，以免自陷糾紛，則如此怎能謂原
        告對其無置啄餘地？故若原告無異議並進而簽約，足證該設計之內容亦經原
        告之同意及認可。故日後雖發生地下水滲流之現象，此顯為當初雙方所不可
        預見及注意之天然事變，則又如何能謂其應片面歸責於被告？
    (8)第三次停工原因，不可歸責於被告：第三次停工之原因與第一次相同，係為配
      合防汛演習所致，故停工原因亦屬不可歸責於被告之理由，與第一次停工原因
      相同，詳見前所詳論，茲不贅述。
  ２、綜前所述，原告依約無權請求賠償，且三次停工原因均係不可歸責於被告，顯
      見均不符以侵權行為或契約為請求權基礎之要件。
  ３、原告除依侵權行為外，另爰引系爭契約本文第二十四條第三項、第五條第一項
      、第五條第六項、第二十條之規定作為對被告主張之請求權基礎，惟其均係牽
      強附會，蓄意曲解文義之論，毫無足採，以下逐一析論：
    (1)契約本文第廿四條第三項？系爭契約本文第廿四條第三項明定：「．．．如因
      不可歸責於乙方（即原告）之事由，而未能開工或延期開工，或開工後無法繼
      續施工而停工，其時間逾六個月仍無法施工者，乙方得於一個月內要求終止合
      約，並得就下列項目提出求償金．．．」。該條文文義明確，欲依此條項規定
      而為求償之請求者，必先以終止合約為前提，原告既未終止系爭合約，自無從
      依此規定為其請求權基礎。然就此原告竟謂：「雖原告沒有終止合約，惟依上
      開合約，原告並得就下列項目提出求償金額。是原告自得依工程合約第廿四條
      第三項第二款約定，請求損害賠償。」，此指鹿為馬之論，實令人匪疑所思。
    (2)契約本文第五條第一項、第六項？就此原告謂：「．．．，是本件工程依工程
      合約第五條第一項內容，原告應於被告指定之日正式開工，即被告於其指定之
      日開工後，應保持原告可隨時施工之狀態，否則即為給付不完全，或給付遲延
      ．．．」云云。然查，依合約第五條第一項「原告應於被告指定之日正式開工
      」之約定內容觀之，僅能得出工程之始期進行，被告有核定之權，但如何能由
      此條文得出：開工後被告應保持原告可隨時施工狀態之義務，實令人費解？且
      在本件承攬契約中，被告之給付義務為酬金之給付，就此被告既均已依約結清
      ，則被告何有給付不完全或給付遲延之情事？另原告又謂：「依工程合約第五
      條第六項約定，雖甲方（即被告）所核定相關工期事項，乙方（原告）均同意
      遵守，不得異議，亦不得因此提出賠償損失或停工結算等要求，惟依其反面解
      釋，被告違約停工，原告自得提出賠償損失之要求。」云云，然其所謂「反面
      解釋」之邏輯何在，亦頗令人費解？蓋由該約定條文文義中，很明確是在規範
      ，就工期核定之事，原告不得提出賠償要求。然原告竟引此做為其得為賠償要
      求之依據，顥又屬指鹿為馬之說，另於該約定文字中，並未另就工期核定事由
      之歸責何方，做差別待遇。則原告如何能由此「反面解釋」得出被告違約停工
      ，原告自得提出賠償要求之結論，其中邏輯何在，實令人匪夷所思？另原告於
      歷次書狀一再爰引消保法、公平法等規定，而謂系爭合約第五條第六項規定應
      為無效云云，然此卻又引該條款做為其請求權基礎，原告一方面否認其效力，
      另一方面卻又肯定其效力，亦顯為前後矛盾。
    (3)系爭合約本文第二十條規定？按依系爭合約第二十條之約定為：「乙方（即原
      告）如不依照合約規定期限完工，應按逾期之日數，每日賠償甲方損失按結算
      總價千分之一計算。逾期罰款甲方得在乙方未領工程款或保證金內扣除，如有
      不足，得向乙方或其保證人追繳之。但其最高賠償金額不超過結算總價十分之
      一為限。」，該約定文義明確，僅旨在規範原告之延遲完工責任，與停工期間
      雙方權義分配之事毫無關連。然原告竟謂基於衡平原則，原告亦得依系爭合約
      第二十條約定，請求賠償損失云云，然其所謂「衡平原則」之內容邏輯如何，
      竟可使被告對原告完工延遲之賠償請求權，反轉改變為原告對被告之停工損失
      賠償請求權，實令人無法理解。
  ４、另原告訴訟代理人於八十九年八月二日  鈞院審理時，以言詞就勞安費及鋼板
      樁租金費用之請求，另追加民法第二百四十條為原告之請求權基礎，然此亦屬
      無稽。蓋民法第二百四十條規定：「債權人遲延者，債務人得請求其賠償提出
      及保管給付物之必要費用」。其中原告之主張究係如何構成，此一請求權之要
      件，並未見原告之說明，如何能採？況原告於系爭承攬契約中為承攬人，而承
      攬人之給付內容，依民法第四百九十條規定，可知為工作之「完成」，而非勞
      務之給付。故必待承攬之工作完成後，方有定作人受領遲延之問題。然查原告
      就此之請求，均係以於停工期間所增加之支出為由。然於停工期間，系爭工程
      根本尚未完工，如何能謂原告已為給付之提出及保管？更遑論就此有何必要費
      用之支出？從而足見，民法第二百四十條規定，自始即與原告之請求無涉。
（五）開挖擋土支撐租金運費等費用部分
  １、原告迄未提出多支出之證明：就此原告謂：依原證三號現場會勘紀錄可知，第
      二次停工需變更設計，係原告設計不當，被告顯有過失甚明，且依上開會勘決
      議第二項規定，原告施打中間柱（Ｈ型鋼）補強，並依合約數量內按實做數量
      計算，如有埋入結構物部分，改採買斷方式處理，被告即應給付擋土支擋及鋼
      板樁費用二百二十六萬零七百九十二元云云。然原告所述似有誤會，且其主張
      亦不足採，蓋：
    (1)原告此部分之請求與停工有關，而與變更設計無關：查第二次停工確係因地下
      水滲流所致，為處理此一問題，亦確已辦理變更設計，追加金額，且均已給付
      結清。然查就原告請求之開挖擋土支撐、鋼板樁等項目，並未於該變更設計中
      有數量之追加，此觀被證十一號之變更設計詳細表自明，且原告所引之原證二
      十八號估驗詳細表所載之數量，亦無增加原約數量之記載。而另觀原告所引之
      原證二十六號明細表可知，原告實際是請求因第二次停工致「租期增加」所增
      之費用，而與數量增加無涉。故原告此部分之請求實與變更設計無關，而係與
      停工有關，合先敘明。
    (2)原告未盡舉證責任：就此，原告是以各該擋土支撐、鋼板樁項目在原合約中之
      每日每單位平均費用乘以第二次停工之總日數及停工中之施工數量所得之額以
      為請求，然此計算之方式並不合理，且原告亦未盡其舉證責任。蓋查，系爭合
      約之相關費用，被告早已結清，今原告所起訴請求者，乃超越原合約預計所增
      加支出之費用。則被告既已給付該總數量總期間之租金，則原告縱欲再有額外
      之請求，自必須先證明其實際租用之費用有超越原合約約定費用之情事，斷無
      僅以第二次停工之總日數即謂其屬“增加”租金之理。而原告迄今仍未提出其
      實際超過合約數增加給付租金之證明。僅以原證二十九號之發票及原證二十六
      號計算式之擬制推測，顯不足以為證據，是其主張顯無理由。
  ２、該費用不應由被告負擔：依契約條款及第二次停工事由不可歸責於被告等事，
      該費用亦不應由被告負擔，其理由已於前所詳論，茲不贅述。
（六）基礎挖方、廢方處理等費用部分
  １、挖、廢方總量是以逐日累計統計算出，不可能於完工後一次實地測量：就此原
      告主張：其實作之基礎挖方為八○四九．四四立方公尺，而廢方處理為七○五
      七．五六立方公尺，此有兩造實地勘測之結算數量計算式為據，被告方面並由
      助理工程員許勝佳及工程師洪弘斌簽章在案，而被告僅結算基礎挖方七二八四
      ．四一立方公尺，廢方處理四六八八．四一立方公尺。因此，被告應按實作數
      量再給付原告九十三萬六千六百五十三元云云。然其主張顯與事實不符。蓋因
      工程所需之土方挖採及廢方處理，係伴隨著工程進度而逐步施行，斷無一次即
      將全工程之總挖方及廢方量處理完畢之可能。故欲計算全工程之總挖方、廢方
      量者，惟有於每日記錄其施作之數量，而於工程最後，總結其全部累計數量可
      得。
  ２、然查，原告所指於原證五號之數量計算式上簽章之被告人員許勝佳，及洪弘斌
      ，實係於工程後期，方接手系爭工程之監造事，此觀被證十九、二十、廿一號
      之累計挖廢方之監工日報表所簽章之被告方面監工人員，許勝佳、洪弘斌係於
      八十七年七月以後方出現其簽章自明（工程自八十四年五月十九日開工，於八
      十七年七月以前之日報表簽章之監工人員為葉嘉琦、黃廷堅）。則洪弘斌、許
      勝佳對於其到任前挖廢方之處理，根本不可能有實地勘測之機會。足見原告謂
      計算式之數量係兩造於完工後「實地勘測」之說，顯與事實不符。且原告亦於
      八十九年五月廿六日  鈞院庭時自承，該原證五號計算式之數據，係於工程完
      工後得出，是以在完工時原地形地貌早已不復存在，及洪弘斌、許勝佳，僅於
      後期參與本件工程事觀之，兩造根本不可能於完工時「實地勘測」出全部的挖
      、廢方處理量。足證原告其主張之數量為兩造「實地勘測」所得之說，顯與事
      實不符。另查，單就原告就此所引之原證五號內容觀之，其本身即有自相矛盾
      之瑕疵。蓋原證五號中，前部「結算工程明細表」記載：挖方總量為七二八二
      ．四一立方公尺（4765.41+2517=7282.41），廢方處理量為：四六八八．四一
      立方公尺，而後部「結算數量計算式」記載：挖方總量為八○四九．四四立方
      公尺（5191.50+2857.9=8049.44），廢方處理為七○五七．五六立方公尺。則
      就相同事項之記載，同一份證據出現前後不一致之矛盾，則原告如何能以此證
      據謂其主張為真實？
  ３、原告之主張顯與監工日報表之記載不符：如前所述，挖、廢方處理總量，乃依
      累計工程逐步實測記錄所得，而每日工程進度均載於監工日報表之中，且其內
      容亦均經原告簽認，故本件挖、廢方總量之證明，自應以每日工程監工日報表
      所載累計至完工時數量之值以為依據。經統計其累計數量如下：基礎挖方（四
      Ｍ以上）：四七六五．四一立方公尺。基礎挖方（四Ｍ以下）：二五一七立方
      公尺。基礎挖方共計：七二八二．四一立方公尺。廢方處理：四六八八．四一
      立方公尺。均與被告已依約核實給付之數量相符，足證原告之主張，顯與事實
      不符。另原告謂此監工日報表係被告所製作，原告並無置啄餘地之說，亦顯屬
      荒謬。蓋每日之監工日報表均經原告簽章同意，如對其內容有不同意，則原告
      自可拒簽，以為抵制，怎能謂原告無置喙之餘地？足證此僅係原告臨訟卸責之
      詞，委無足採。
  ４、被告結算之數量，亦經原告二度確認查挖、廢方處理之數量，除經原告於監工
      日報表上一度簽認確認外，另原告亦於八十八年七月六日在工程費結算書上二
      度簽章確認發包工程竣工計價款核對無誤在案，則其臨訟反覆，自不足採。就
      此原告謂：其於工程費結算書上之簽章，係為請求工程尾數及應被告之要求配
      合會計年度減少保留款金額，故在尚有爭議未達成協議之情況下，原告勉予暫
      行同意結算，並非對工程竣工計價款核對無誤，且被告就未達成協議部分仍應
      依合約規定賡續處理。又該工程費結算書上，雖載有『發包工程竣工計價款核
      對無誤』等語，惟係定型化不平等條款，依公平交易法、消費者保護法及民法
      第二百四十七條之一規定，亦屬無效云云。此更屬蓄意卸責之詞，毫無足採。
      蓋原告係一專業之營造工程公司，怎可能不知，於工程費結算書上簽章之意義
      。其既於其上簽認，即表示已核對工程竣工計價款無誤之認可確定，自無既已
      簽認其上而仍可謂其意並非對工程價款核對無誤之理。此顯係其空言抗辯，自
      毫無足採。另「發包工程竣工計價以核對無誤」之語，顯係為單純描述事實之
      語句，而非分配權利義務之規定，原告認有此事則簽認，不認有此事則不簽認
      ，或協議修改後簽認，如此而己。此究與公平交易法、消費者保護法及民法第
      二百四十七條之一之規定有何關連，實令人費解？原告謂依該等法律之規定，
      該語句應屬無效之說，顯屬無稽。綜上所述，原告之主張純係空言請求，並無
      原始憑證可憑，而與事實不符，自屬無理，不足為採。因而就此，前曾調解系
      爭事項之行政院公共工程委員會採購申訴審議委員會亦採相同見解。
三、證據：提出補充施工說明書、監工日報、工程費結算書、施工說明書總則、單價
    分析表、系爭工程合約項目詳細表、八十四年五月十九日、五月二十日至三十一
    日、十一月一日監工日報表、變更設計詳細表、八十五年八月十六日至同年月十
    九日監工日報表、八十五年五月二十九日至三十一日、十月十六日監工日報表、
    八十六年七月二十二日至八十六年十二月二十二日監工日報表、挖方及廢方處理
    之監工日報表、八十八年四月七日之監工日報表為證。
    理    由
甲、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。查原告於八十九年
    八月二日言詞辯論期日時，雖另追加民法第二百四十條之訴訟標的，惟請求之基
    礎事實仍為同一，故被告雖曾為反對原告為訴之追加之表示，核諸首揭法條，原
    告訴之追加仍屬合法，先予敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張：兩造於八十三年十一月廿三日簽訂工程合約，承攬被告迪化抽水
    站改建工程（土建部份），總工程款為五千六百三十三萬元，依工程合約規定原
    告並無於開工後停工之義務，被告竟於八十四年五月九日開工後之同年五月十九
    日起命令停工至八十四年十一月一日復工，復工後又於八十五年五月二十九日起
    命令停工至八十五年十月十六日始復工，嗣復工於八十六年七月廿二日起又命令
    停工至八十六年十二月廿二日復工時止，共停工四百五十九天，致原告增加勞安
    費、工地清潔費、交安費、管理費、電話費、營造保險費，含稅共五百零四萬五
    千六百九十二元，及增加開挖擋土支撐及鋼板椿租金費用含稅共二百二十六萬零
    七百九十二元等費用；又系爭工程實做實算，原告實際施作之基礎挖方為五一九
    一．五苙方公尺加二八五七．九四立方公尺，廢方處理為七０五七．五六立方公
    尺，而被告僅結算基礎挖方四七六五．四一立方公尺加二五一七立方公尺，廢方
    四六八八．四一立方公尺，故被告應再給付原告九十三萬六千七百五十三元之工
    程款，爰依侵權行為、不完全給付、給付遲延、承攬契約第二十四條第三項、第
    五條第一項及第六項、第二十條、民法第二百四十條及承攬契約請求被告給付原
    告八百二十四萬三千二百三十七元等語。被告則以：(1)關於原告請求之勞安費、
    工地清潔費、交安費、管理費、電話費、營造保險費，及增加之開挖擋土牆支撐
    、鋼板椿租金費用部分，原告並無適切之請求權基礎，且未提出具體的支出單據
    ，而三次停工，亦均不可歸責於被告；(2)關於原告請求挖、廢方未結算之工程款
    部分，原告實際施作之數量，基礎挖方僅為七二八二．四立方公尺、廢方亦僅有
    四六八八．四一立方公尺，被告均早已核實給價完畢等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十三年十一月廿三日簽訂工程承攬契約，承攬被告迪化抽水站
    改建工程，嗣八十四年五月九日開工後，被告分別於(1)八十四年五月十九日起至
    八十四年十月三十一日止；(2)八十五年五月二十九日起至八十五年十月十五日止
    ；(3)八十六年七月廿二日起至八十六年十二月廿一日止命令原告停工，停工日數
    若含例假日為四百五十九天等情，業據提出承攬契約為證，復為被告所不爭執，
    自堪信為真實。
三、原告請求勞安費、工地清潔費、交安費、管理費、電話費、營造保險費，含稅計
    五百零四萬五千六百九十二元部分：
（一）按債權人遲延者，債務人得請求其賠償提出及保管給付物之必要費用，民法第
      二百四十條定有明文。今被告既通知原告分別於八十四年五月十九日至八十四
      年十月三十一日、八十五年五月二十九日至八十五年十月十五日、八十六年七
      月二十二日至八十六年十二月二十一日停工，即為預示於停工期間不為受領原
      告提出之勞務給付，自屬民法上所謂之「受領遲延」，而應負民法第二百四十
      條之賠償責任，至停工原因究可歸責被告與否，並非所問。又承攬契約之法律
      性質為勞務契約，承攬人之給付內容為「一定工作之完成」，其內涵即為勞務
      ，是被告徒以法律文字之不同，謂「一定工作之完成」並非勞務，在原告未完
      成工作前，無所謂受領遲延之問題云云，顯有誤解。被告雖另謂：依承攬契約
      第五條第五項及第六項約定「凡工程開工、停工、復工、完工，乙方（即原告
      ）均應以書面報告甲方（即被告），並以甲方核定之結果為計算工期之依據，
      不為報告者，甲方得逕為核定後，以書面通知乙方，乙方就此不得異議。而就
      甲方所核定相關工期事項，乙方不得因此提出賠償損失等要求」，足見原告本
      有配合被告停工要求之義務，不得請求損害賠償；又依契約第二十四條第三項
      約定「合約訂定後，如因不可歸責於乙方之事由而未能開工或延期開工，或開
      工後無法繼續施工而停工，其時間逾六個月仍無法施工者，乙方得於一個月內
      要求終止合約，並得就下列項目提出求償金．．」，但原告並未據該條終止合
      約，自無從依契約第二十四條請求賠償等語。惟查，前揭契約第五條第五項、
      第六項係謂「就被告核定相關工期事項」，原告不得因此提出賠償損失之要求
      ，非謂就停工期間原告負擔之額外費用支出，不得請求被告賠償，否則，契約
      第二十四條第三項即無約定之必要；又契約第二十四條第三項係約定如連續停
      工逾六個月時，原告得終止合約並請求損害賠償，但並未排除連續停工未逾六
      個月時，原告依民法第二百四十條請求賠償必要費用之權利，是被告據上開二
      契約條文，謂原告應自負停工額外支出之費用云云，尚無足採。
（二）茲就原告此部分請求之項目及數額一一論列如下：
  １、勞安費、工地清潔費、交安費：
      原告主張勞安費之合約單價為每日一０六二．七八元，是停工四百五十九天，
      計增加支出四十八萬七千八百十七元；工地清潔費之合約單價為每日九五三．
      九一元，計增加支出四十三萬七千八百四十五元；交安費之合約單價為每日六
      四一．五六元，計增加支出二十九萬四千四百七十五元等情。被告則以：原告
      未提出實際支出之原始單據，又依兩造契約約定，例假日不計入工期，是停工
      日數之計算亦應扣除例假日等語置辯。經查：
    (1)依原告提出、被告不否認其真正之系爭工程單價分析表，勞安費、工地清潔費
      、交安費項下所包含之費用細目主要係相關設施、硬體設備及相關人員，該等
      設施、硬體及人員於停工期間，為維護工地之安全與清潔，仍需繼續配置而支
      出相關之費用，且該等設備之租金與相關人員之報酬均為固定，並不因是否停
      工而有所不同，是原告以上開費用之合約單價乘以停工日數，比例計算出因停
      工所增加上開必要費用，並無不當，尚為可採。
    (2)又例假日依兩造契約約定，固不計入工期，惟是否計入工期，乃與兩造約定系
      爭工程之應完工日有關，進而決定原告應負給付遲延責任之時點，尚與停工日
      數之計算無涉；此參諸停工期間，本全數不計入工期，更足見不得謂例假日不
      計入工期，即認亦不計入停工期間。又停工期間，不問係屬例假日與否，原告
      仍需支出為準備提出勞務之相關必要費用，凡此段期間，皆在原告於訂立合約
      時之預期範圍之外，故不得認原告於停工期間之例假日所支出之必要費用，應
      由其自行吸收此額外增加之成本，是停工日數應以停工日至復工日之實際日數
      計算，是原告主張系爭工程之停工日數為四百五十九日，不應扣除例假日，應
      堪可採。綜上所述，原告得請求被告給付停工期間，原告額外支出之勞安費四
      十八萬七千八百十七元、工地清潔費四十三萬七千八百四十五元及交安費二十
      九萬四千四百七十五元。
  ２、管理費：原告主張停工期間支出現場待命人員工地主任一人、監工一人、測工
      二人、長工一人，共五人之工資即管理費三百三十三萬四千五百二十八元等語
      ，被告則否認該等人員有至工地實際出工，是原告自應就此有利於己之事實負
      舉證責任。原告就上開主張雖提出扣繳憑單為證，然扣繳憑單僅能證明原告有
      給付薪資予該等人員，尚不能得知該等人員於停工期間有無至工地現場待命，
      是原告未能舉證證明確有上開管理費之支出，其請求即無所據。
  ３、電話費：原告主張停工期間支出電話費一萬九千一百三十元乙情，業據提出電
      信費收據為證。被告雖抗辯稱電話費已包含在原告請求之勞安費、工地清潔費
      及交安費之內，顯有重覆等語，然查，被告主張系爭工程合約詳細表所列九十
      三項工程項目中，並無「電話費」一項，可知該費用是打散由其他具體工作項
      目之費用所攤計乙節，固據被告提出工程合約詳細表在卷可參，惟電話費究攤
      計於何工程項目之下，並不得而知，且觀諸卷附之工程單價分析表，勞安費、
      工地清潔費及交安費項目下並未包含電話費一項，被告復無更舉證證明電話費
      確已包含於上開三個工程項目內，是其所辯，尚屬無理。
  ４、營造保險費：原告主張因停工，增加支出營造保險費四萬一千四百五十三元乙
      節，被告並未否認其數額，又此部分增加之支出亦應由被告負擔，均如前陳，
      是原告此部分之主張即為可允。
  綜前所言，原告依民法第二百四十條，得請求被告給付勞安費四十八萬七千八百十
  七元、工地清潔費四十三萬七千八百四十五元、交安費二十九萬四千四百七十五元
  、電話費一萬九千一百三十元、營造保險費四萬一千四百五十三元，合計一百二十
  八萬零七百二十元，加百分之九點三二六五六二之稅（營業稅及營業所得稅）後為
  一百四十萬零一百六十七元；至原告請求被告給付管理費三百三十三萬四千五百二
  十八元及其稅，則為無據。又原告就此部分之請求，另主張以侵權行為、給付遲延
  、不完全給付、兩造契約第二十四條第三項、第五條第一項及第六項、第二十條為
  請求權基礎，然原告因停工而增加必要費用之支出，充其量僅為「純粹經濟上之損
  失」，並無何「權利」受到侵害，而被告就系爭工程勞務之受領，為債權人而非債
  務人，是停工係「受領遲延」而非「給付遲延」，更非被告「未依債之本旨提出給
  付」，而與「不完全給付」毫無所涉，又原告並未依兩造契約第二十四條終止契約
  ，另契約第五條第一項、第六項及第二十條更與停工期間兩造權利義務之分配無涉
  ，是以上皆非適切之請求權基礎，無從據之請求被告賠償停工期間所增加之支出，
  併予敘明。
四、原告請求租金費用二百二十六萬零七百九十二元部分：
    原告主張因第二次停工，致開挖擋土牆支撐及鋼板樁之租金增加計二百二十六萬
    零七百九十二元（含稅）乙節，經核此亦屬停工增加之必要費用，應由被告負擔
    ，已如前述。被告雖辯以：依契約補充施工說明書第一章第二條約定「承包商於
    估價前應親到工地調查清楚該施工地點之地勢、土質、緊鄰之鄰地環境、原有構
    渠、建築場地、交通運輸、自來水、電、煤氣、通訊管線之情況，及其他特別規
    定等，均須調查清楚，日後不得藉詞加價」，可知原告於施工中遇地下水滲流遭
    致停工，乃因原告於估價前未就應調查事項，確實調查了解所致，可歸責於原告
    ，自無權請求等語，然查，前開約定文義應係指原告應就足以影響工程單價之因
    素，盡調查之責，不得以不清楚實際工地狀況為由要求提高工程價格，尚與請求
    停工期間增加之費用支出無關。況該條亦未約定原告就系爭工程工地之「地質」
    負鑽探之責，而據原告提出之原告八十四年十月四日北市工養工字第六三二五三
    函檢附之會議紀錄第三點記載：承商提議為確保擋土支撐之安全，擬追加地質鑽
    探....  說明：本工程原設計地質資料係引用鄰近十八標工程之地質鑽探數據，
    且已交付承商，請依此逕自製做擋土支撐之細部設計等語，可知地質鑽探係由被
    告負責進行，並非原告，是被告前揭所辯，並不足採。至被告另抗辯原告未提出
    其實際超過合約數增加給付租金之證明云云，惟查，兩造既均不爭執停工期間仍
    須繼續租用開挖擋土牆支撐及鋼板樁，是停工期間即為原告租用開挖擋土牆支撐
    及鋼板樁所增加之租期，自應支出額外之租金，從而，原告以開挖擋土牆支撐及
    鋼板樁之合約單價乘以已施作之數量，再乘以停工日數，計算出停工期間增加之
    租金為二百二十六萬零七百九十二元（含稅），並無不合，應予准許。又原告就
    此部分之請求，另主張以侵權行為、給付遲延、不完全給付、兩造契約第二十四
    條第三項、第五條第一項及第六項、第二十條，為請求權基礎，然以上皆非適切
    之請求權基礎，業如前言，是無從據之請求被告賠償停工期間所增加之支出，併
    予敘明。
五、原告請求基礎挖方及廢方處理費用，計九十三萬六千七百五十三元部分：
    原告主張其實際施作之基礎挖方共為八０四九．四四立方公尺、廢方為七０五七
    ．五六立方公尺等語，被告則稱原告實際施作之基礎挖方共為七二八二．四立方
    公尺、廢方為四六八八．四一立方公尺，均早已核實給價完畢等語。經查，原告
    上開主張，固據其提出系爭工程結算數量計算式乙份為證，然被告前揭主張，亦
    有營繕工程結算明細表、監工日報表、工程費結算書等在卷可佐，而挖、廢方總
    量是以逐日累計算出，不可能於完工後一次實地測量，是實際挖、廢方之總量，
    應根據每日日報表所記載數量加總後所得者較為可信，原告稱該於八十八年六月
    二十九日完工後出具之結算數量計算式為兩造於完工後實地勘測而得，即不無疑
    問。又監工日報表及工程費結算書，分別經原告於八十八年四月七日、八十八年
    七月六日兩度簽認且未於其上為保留之意思表示，是應認被告主張之實作數量較
    為可採，原告徒稱監工日報為被告所作，其無置喙餘地，又於監工日報表及結算
    書上簽名並無認同該挖廢方數量之意云云，然苟原告不同意被告結算之挖廢方數
    量，自可不予簽認或於其上為保留之意思表示，是其上開所言委無足取，系爭工
    程挖廢方之實作數量既業經被告核算計價在案，則原告另請求被告給付此部分之
    工程款，尚屬無據。
六、綜上所陳，原告依民法第二百四十條，請求被告給付停工期間所增加之勞安費、
    工地清潔費、交安費、電話費、營造保險費、開挖擋土牆支撐及鋼板樁租金等，
    計三百六十六萬零九百五十九元，為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則屬
    無據，應予駁回。
丙、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，關於原告勝訴部分，經核
    均無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之；至於原告敗訴部分，其假執行之聲
    請即失所附麗，爰併予駁回之。
丁、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經核於判決結論無影響
    ，爰不一一贅論，併此敘明。
戊、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                      民事第五庭審判長法      官  邱新福
                                                      法      官  林麗玲
                                                      法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                                      法院書記官  賈繼藩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
