【裁判字號】    89,重訴,244
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二四四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                游純明
    被      告  諾威國際事業有限公司
                          設台北縣三重市○○路○段七六巷一號三樓
    法定代理人  丙○○○原名.
                          住基.
    被      告  丙○○○原名.
                          住基.
                          身分.
                丁○○    住同.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及如附表一所示之利息、違約金。
被告丙○○○、丁○○應連帶給付原告新台幣佰伍拾柒萬捌仟玖佰貳拾陸元，及如
附表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之四十五，被告丙○○○、丁○○連帶負擔百分之五十
五。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造業於授信約定書第十二條約定，合意以鈞院為第一審管轄法院，合先陳明
      。
（二）被告諾威國際事業有限公司（下稱諾威公司）以其餘被告為連帶保證人，於民
      國八十四年十月三日、八十四年十月二十六日、八十五年一月十一日分別向原
      告借用新台幣（下同）一百萬元，約定利息隨原告基本放款利率變動而調整，
      目前為按年息百分之九點七六計算。被告丁○○則於八十四年三月二十三日向
      原告借款三百萬元，另於八十五年五月十日向原告借款一百萬元，約定利息隨
      原告基本放款利率變動而調整，目前分別按年息百分之九點七五、百分之九點
      五一計算。均約定若逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日各如附表一、二所示。詎
      屆清償期後或被告未按期繳款（依授信約定書第五條第一款約定，債務視為到
      期），被告尚積欠如附表一、二所示之「債權本金」未清償，屢向被告催討，
      均置之不理。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求(1)被告連帶
      給付三百萬元，及如附表一所示之利息、違約金；(2)被告丙○○○、丁○○連
      帶給付三百五十七萬八千九百二十六元，及如附表二所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、保證書、授信核准貸放資料查詢單、放款交易明
    細查詢單。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信約定書第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告諾威公司以其餘被告為連帶保證人，於八十四年十月三日、八十四
    年十月二十六日、八十五年一月十一日分別向原告借用一百萬元，約定利息隨原
    告基本放款利率變動而調整，目前為按年息百分之九點七六計算。被告丁○○則
    於八十四年三月二十三日向原告借款三百萬元，另於八十五年五月十日向原告借
    款一百萬元，約定利息隨原告基本放款利率變動而調整，目前分別按年息百分之
    九點七五、百分之九點五一計算。均約定若逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，到期日各如附
    表一、二所示。詎屆清償期後或被告未按期繳款（依授信約定書第五條第一款約
    定，債務視為到期），被告尚積欠如附表一、二所示之「債權本金」未清償，屢
    向被告催討，均置之不理之事實，已據其提出借據、授信約定書、保證書、授信
    核准貸放資料查詢單、放款交易明細查詢單為證，被告未到場爭執，亦未提出書
    狀供本院斟酌，是依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求：(1)被告連帶給付三百萬元，及如附
    表一所示之利息、違約金；(2)被告丙○○○、丁○○連帶給付三百五十七萬八千
    九百二十六元，及如附表二所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                        民事第三庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                                  法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
