【裁判字號】    89,訴,3190
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決              八十九度訴字第三一九○號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰肆拾萬零伍佰捌拾伍元及自民國八十七年二月二十八
日日起至清償日止，按年息百分之九點四五計算之利息，暨按上利率之二成計算違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
三、證據：提出財政部核准函影本、授信信約定書影本、借據影本一份、分配表影本
    各一份為證。
乙、被告方面：
    被告二人均於言詞辯論時為訴訟標的之認諾。
    理    由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判
    決，民事訴訟法第第三百八十四條定有明文。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之財政部核准函影本、授信信約定書影
    本、借據影本一份、分配表影本各一份為證；且被告二人於言詞辯論時俱為本件
    訴訟標的之認諾，自可信原告之主張為真實，爰依前開法條為被告敗訴之判決，
    准原告之請求，宣示如主文第一項所示。
三、假執行之宣告：
    按法院本於被告認諾所為之判決，應依職權宣告假執行，民事訴訟法第第三百八
    十九條第一項第一款定有明文。本件雖原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，本
    院核屬促本院依職權為假執行之宣告，故依上開規定宣告如主文第三項所示。
四、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十四條、第八十五第二項、第三百
  八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十    日
                                            民事第五庭法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十六     日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
