【裁判字號】    89,補,593
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第五九三號
    原      告  甲○
右原告與被告東帝士股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾玖萬陸仟元折合銀元拾萬貳仟元，應徵第一審
裁判費銀元仟佰貳拾元，折合新臺幣玖仟玖佰陸拾元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十五   日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
