【裁判字號】    89,訴,2311
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第二三一一號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾柒萬玖仟玖佰拾捌元，及自民國八十八年六月五日
起至清償日止，按週年利率百分之十點三七五計算之利息，並自民國八十八年六月五
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告於民國（下同）八十五年十二月二十六日向原告借用新台幣（下同）二
        百萬元，約定借款期間為二十年，借款人應按月平均攤還本息，利息按週年
        利率百分之十點三七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
        十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視
        為全部到期。
    二、詎被告自八十六年十二月二十六日起即未依約償還本息，經原告就擔保物聲
        請強制執行拍賣取償，仍有之一百三十七萬九千九百三十八元之本金及自八
        十八年六月五日起算之利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、授信約定書、民事執行處通知及強制執行金額計算書分配表
      、收回債權備查簿各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、民事執行處通知及強制
      執行金額計算書分配表、收回債權備查簿為證，核屬相符，被告既不於言詞辯
      論期日到場爭執，亦不提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原
      告之主張為真實。
  二、原告依消費借貸之法律關係請求被告連帶給付及如主文第一項所示之利息、違
      約金為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
