【裁判字號】    89,勞訴,52
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度勞訴字第五十二號
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    王昧爽律師
                  王素緞  住台北市○○○路○段十號十一樓
    被      告    東元電機股份有限公司
                          設台北市○○路一五六之二號
    法定代理人    丁○○  住台.
    訴訟代理人    乙○○  住台北市○○區○○路十九之九號八樓
                  郭國圭  住同.
                  甲○○  住同.
右當事人間請求給付退休金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）五十四萬一千零六元，及自起訴狀繕本送達翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告自民國六十一年十一月三日起於被告公司服務任管理師，迄八十七年八月
      三十一日退休止，共計在被告公司服務年資為二十五年十個月二十八天。而被
      告計算原告所得領取之退休基數及退休金，分為二階段計算如下：
   (1)七十三年七月三十日勞動基準法實施前，原告年資為十一年九個月二十八天。
    依當時法令規定，工作年資十五年以內，每年二個基數；半年以上者以一年計
      算，是此部分共有二十四個基數。則以原告退休前三個月平均工資五萬八千二
      百六十六元計算，得請領退休金一百三十九萬八千三百八十四元。
   (2)七十三年八月一日勞動基準法實施後，原告年資自七十三年八月一日起至八十
      七年八月三十一日退休止，共計十四年一個月，退休金基數合計為十七點五個
      基數，以原告退休前六個月平均工資五萬八千二百二十八元計算，得請領之退
      休金額為一百零一萬八千九百九十元。
（二）然依勞動基準法第三十八條、第三十九條規定，特別休假工資應照付，未休特
      別假者，「工資應加倍發給」。原告於八十七年退休時，尚剩餘二十五點五天
      特別假未休，而未休特別假之工資代金為四萬九千五百五十八元。是以有關「
      平均工資」之計算，應將前述未休特別假之工資代金併入最後一個月之工資內
    予以計算平均工資方屬正確。應計算之退休金如下：
   (1)勞動基準法實施前共二十四個基數，退休前三個月之平均工資為：（58191元
      +58303元+58303元+49558元）÷三個月＝七萬四千七百八十五元，以此乘以二
      十四個基數，合計為一百七十九萬四千八百四十元。
   (2)勞動基準法實施後共十七點五個基數，退休前六個月之平均工資為：（58191
      元+58191元+58191元+58191元+58303元+58303元+49558元）÷六個月＝六萬六
      千四百八十八元，以此乘以十七點五個基數，合計為一百十六萬三千五百四
      十元。
（三）綜合前述 (1)及 (2)，原告應領之退休金為二百九十五萬八千三百八十元，被
      告卻僅給付原告退休金二百四十一萬七千三百七十四元，尚有差額五十四萬一
      千零六元未給付。為此起訴請求被告給付原告退休金差額五十四萬一千零六元
      ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（四）對被告抗辯所為之陳述：
  １、依據勞動基準法第二條第三款對「工資」之定義，及依同法第三十八條、第三
      十九條規定，與勞動基準法施行細則第二十四條第三款規定：「特別休假因年
      度終結或終止契約而未休假者，其應休未休之日數，僱主應發給『工資』。」
      ，所以應休未休之特別假工資自屬於該法第二條第三款之工資，而應併入最後
      六個月之平均工資內計算。蓋自此條規定得知，勞工「例假」、「休假」、「
      特別休假」均應發放工資，而加班時「工資」應加倍發給（亦即俗稱之加班費
      ），既是「工資」名義，當然應列入平均工資內計算。且不論勞動契約係屬年
      度終結或契約終止，勞工未休特別假之日數，均應計算工資。況被告所引用之
      內政部函示，是解釋工資請求權受民法時效之限制，與本件之請求無關。再者
      ，被告所引行政院勞工委員會函屬行政命令，內容顯然抵觸法律應屬無效，何
      況該會於八十年二月六日台八十勞動二字第０一七四七號函已另作解釋，表示
      ：未休特別假工資「如在計算事由發生之當日前六個月內時，依法自應併入平
      均工資計算」，茲既原告未休特別假代金在八十七年八月三十一日之前，已計
      算出日數及金額，足證「計算事由發生之當日前六個月內」業已決定，自應併
      入平均工資計算。
  ２、有關退休申請核定表上所記載：「同意退休後，再領未休特別假代金」之詞句
      因該核定表內容，是由被告自行印妥，交由原告簽名，屬定型化契約，對原告
      並不公平，有違誠信原則，原告在當時之時空環境壓力下，無法拒絕簽字。且
    當時原告之本意乃認為被告公司每月七日為發薪日，八十七年八月二十七日在
      核定表上簽字，應在次月即八十七年九月七日發薪日發放此款（果然此未休特
      別假工資與八月份薪資一併於九月七日發放完畢），所以原告在該核定表上簽
      字之本意，是同意該工資與八月份薪資一併於九月七日一併發放，並未放棄該
      工資併入平均工資計算範圍內。
  ３、勞動基準法施行細則第十條為排除條款規定，該條規定：「本法第二條第三款
      所稱之其它任何名義之經常性給與，係指左列各款以外之給與：：：」，而「
      左列」各款共十一款，均不包括「未休特別假之工資代金」在內，故未休特別
      假之工資代金自是屬於經常性給與。
三、證據：提出被告核准之原告退休金明細表、被告製作之退休金及相關費用表、同
    意書、退休申請核定表。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。如受不利之判決，願供擔保請准免為假執
    行。
二、陳述：
（一）勞動基準法第二條第三款及第四款分別已對「工資」及「平均工資」加以定義
      ，而原告所謂之未休特別假之工資代金並非「經常性給與」，自無需計入「工
      資」。
（二）依行政院勞工委員會七十七年九月十九日台七十七勞動二字第二○六四九號函
      示，雇主依照勞基法施行細則第二十四條第二款規定，經與勞工排定之休假，
      於終止勞動契約時仍未休完所發給之應休未休特別假工資，因屬終止勞動契約
      後之所得，於計算平均工資時毋庸併入計算，是以被告退休金之計算並無違誤
      。
（三）另依內政部七十四年十一月四日七十四台內勞字第三五九九五九號函示，可知
      勞工特別休假因「年度終結」或「契約終止」而未休者，其未休假工資請求權
      始得行使，因此於兩造僱傭契約終止（八十七年八月三十一日）之次日起，原
      告始有未休假工資請求權，而「平均工資」之計算係指『計算事由發生之當日
      前』六個月內所得工資總額除以該期間之總日數所得之總金額。原告給付退休
      金計算事由日為八十七年八月三十一日，故其八十七年未休特別假之工資代金
      為八十七年八月三十一日後之所得，自屬終止契約後之所得，無庸計入「平均
      工資」。
（四）原告主張之「未休特別假之工資代金」四萬九千五百五十八元，乃屬勞動基準
      法第三十九條之「加倍發給」工資部份，係按年計算，並非經常性給與，故不
      應計入平均薪資計算。
（五）真正核定原告未休假天數者，係在八十七年九月二日，而非於原告八十七年八
      月三十一日退休前即已核定。
    理      由
一、原告起訴主張其自六十一年十一月三日起於被告公司服務任管理師，迄八十七年
    八月三十一日退休止，共計在被告公司服務年資為二十五年十個月二十八天。然
    被告計算原告所得領取之退休基數及退休金時，在勞動基準法實施前，按原告年
    資為十一年九個月二十八天，得出二十四個基數，以原告退休前三個月平均工資
    五萬八千二百六十六元計算，得請領退休金一百三十九萬八千三百八十四元。至
    該法實施後，原告年資迄退休止，共計十四年一個月，退休金基數合計為十七點
    五個基數，以原告退休前六個月平均工資五萬八千二百二十八元計算，得請領之
    退休金額為一百零一萬八千九百九十元。惟原告退休時，尚剩餘二十五點五天特
    別假未休，未休特別假之工資代金為四萬九千五百五十八元，此實應列入以計算
    平均工資，則在勞動基準法實施前退休前三個月之平均工資應為七萬四千七百八
    十五元，以此乘以二十四個基數，合計為一百七十九萬四千八百四十元；該法實
    施後，退休前六個月之平均工資為六萬六千四百八十八元，以此乘以十七點五個
    基數，合計為一百十六萬三千五百四十元。綜前，原告應領之退休金為二百九十
    五萬八千三百八十元，被告卻僅給付原告退休金二百四十一萬七千三百七十四元
    ，尚有差額五十四萬一千零六元未給付。為此起訴請求被告給付原告退休金差額
    五十四萬一千零六元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息。被告則以：原告主張之「未休特別假之工資代金」四萬九千五百五
    十八元，乃屬勞動基準法第三十九條之「加倍發給」工資部份，係按年計算，並
    非經常性給與，故不應計入平均薪資計算。另前述未休特別假之工資代金為原告
    於八十七年八月三十一日後之所得，屬終止契約後之所得，無庸計入「平均工資
    」等語，資為抗辯。
二、原告主張其自六十一年十一月三日起於被告公司服務任管理師，迄八十七年八月
    三十一日退休止，共計在被告公司服務年資為二十五年十個月二十八天。其在勞
    動基準法實施前，按原告年資為十一年九個月二十八天，為二十四個基數；至該
    法實施後，原告年資迄退休止，共計十四年一個月，退休金基數合計為十七點五
    個基數。又原告退休時，尚剩餘二十五點五天特別假未休，未休特別假之工資代
    金為四萬九千五百五十八元。且原告已自被告處領取退休金共計二百四十一萬七
    千三百七十四元等事實，已據其提出被告核准之原告退休金明細表、被告製作之
    退休金及相關費用表、同意書為證，被告對上開事實俱不爭執，自堪信為真實。
三、原告另主張上開未休特別假之工資代金四萬九千五百五十八元，應列入計算平均
    工資，故其在勞動基準法實施前退休前三個月之平均工資應為七萬四千七百八十
    五元，該法實施後，退休前六個月之平均工資為六萬六千四百八十八元，以此分
    別乘以二十四、十七點五個基數後，其應領之退休金為二百九十五萬八千三百八
    十元，被告因之尚有差額五十四萬一千零六元退休金未給付乙節，則為被告所否
    認，並以右開情詞置辯。是本件爭執之重點厥為：原告於八十七年八月三十一日
    退休前所剩餘之二十五點五天特別休假獎金四萬九千五百五十八元，應否列入其
    退休金計算基準之平均工資內計算？現說明如下。
四、依勞動基準法第五十五條第二項規定：「前項第一款退休金基數之標準，係指核
    准退休時一個月平均工資。」，至於所謂「工資」、「平均工資」，依同法第二
    條第三款、第四款規定：「三、工資：謂勞工因工作而獲得之報酬：包括工資、
    薪金及按計時、計日、計月、計件以現金或實物等方式給付之獎金、津貼及其他
    任何名義之經常性給與均屬之。四、平均工資：謂計算事由發生之當日前六個月
    內所得『工資』總額除以該期間之總日數所得之金額。」。所謂經常性之給付，
    衹要在一般情形下經常可以領得之給付即屬之。舉凡某種給與係屬工作上之報酬
    ，在制度上有經常性者，均得列入平均工資以之計算退休金。倘雇主為改善勞工
    生活而給付非經常性給與；或為其單方之目的，給付具有勉勵、恩惠性質之給與
    ，即非為勞工之工作給付之對價，與勞動契約上之經常性給與有別，應不得列入
    工資範圍之內。
五、次依同法第三十八條規定：「勞工在同一雇主或事業單位，繼續工作滿一定期間
    者，每年應依左列規定給予特別休假。一、一年以上三年未滿者七日。二、三年
    以上五年未滿者十日。三、五年以上十年未滿者十四日。四、十年以上者，每一
    年加給一日，加至三十日為止。」，同法第三十九條復規定：「第三十六條所定
    之例假、第三十七條所定之休假及第三十八條所定之特別休假，工資應由雇主照
    給。雇主經徵得勞工同意於休假日工作者，工資應加倍發給。因季節性關係有趕
    工必要，經勞工或工會同意照常工作者，亦同。」。其中：（一）就第三十八條
    所定之特別休假而言，該法第三十九條規定所謂「工資應由雇主照給」，乃因為
    特別休假既是勞工在同一雇主或同一事業單位，繼續工作滿一定期間者，特別給
    予勞工之休假，以示慰勞之意，則休假期間雖未工作提供勞務，然仍應照給工資
    。且此項工資也係勞工因工作而獲得之報酬，並屬經常性給與，是於計算平均工
    資時，應列入一併計算方為正當。（二）至於第三十九條規定所指「雇主經徵得
    勞工同意於休假日工作者，工資應加倍發給。因季節性關係有趕工必要，經勞工
    或工會同意照常工作者，亦同。」之情形，所稱「工資應加倍發給」，是指除因
    同條規定當日工資照給外，再加發該實際從事工作之特別休假日內應得工資數額
    之謂；如勞工於特別休假期間內已經休假，並未照常工作，便無從領取此項加給
    （以下暫稱「不休假獎金」）。經查，原告於八十七年八月三十一日退休前尚有
    二十五點五天特別休假未休，仍然照常工作，得向被告領取未休特別休假應加發
    給之工資數額，亦即不休假獎金，共四萬九千五百五十八元，原告並於同年九月
    七日取得該款項之事實，除有原告提出之同意書、退休申請核定表可證外，並為
    兩造所不爭。雖原告稱前述退休申請核定表有違誠信原則，而原告本意在於同意
    該未休特別休假發給之工資與八十七年八月份薪資一併於九月七日一併發放，並
    未放棄該工資併入平均工資計算範圍內等語，然仍無礙於原告業已領取此部分加
    發工資之事實。準此，原告於八十七年九月七日領取之四萬九千五百五十八元未
    休特別休假加發之工資款項，性質上屬於前述勞動基準法第三十九條所定「工資
    應加倍發給」，乃為其於退休前實際從事工作之特別休假日內應得工資之款項。
六、不休假獎金依前開說明可得知，必須於一年終了後，累計每一勞工於當年應修未
    休之日數，始能發給之給與，故是「按年」核計之給與。非屬「按計時、計日、
    計月、計件給付」者，與勞動基準法第二條第三款所稱之工資定義已有不符。又
    不休假獎金即依同法第三十九條規定所加給之工資，係以犧牲特別休假為前提，
    且雇主於特別休假日，是否需勞工工作，為不確定之事，故於特別休假日出勤所
    加給之工資不能認係經常性給與。再者，勞動基準法施行細則第十條第二款就勞
    動基準法第二條第三款所稱之其他任何名義之經常性給與已明白規定：「本法第
    二條第三款所稱之其他任何名義之經常性給與係指左列各款以外之給與。：：：
    二獎金：指年終獎金、競賽獎金、研究發明獎金、特殊功績獎金、久任獎金、節
    約燃料物料獎金及其他非經常性獎金。」，而不休假獎金非屬經常性給與，業如
    前述，為本款所謂「其他非經常性獎金」，故非屬勞動基準法第二條第三款之「
    工資」，自不能併入工資內，以計算平均工資。況該法第三十九條規定於特別休
    假日不出勤所照給之工資，已得列入平均工資，若再就出勤加給之工資即不休假
    獎金，列入平均工資計算，而特別休假又集中於退休前六個月內，將使平均工資
    膨脹，有失公平。綜上，特別休假出勤之工資即不休假獎金，不應計入平均工資
    計算。
七、綜上所述，原告所得向被告領取之不休假獎金四萬九千五百五十八元，非為經常
    性給與，不屬於勞動基準法第二條第三款所謂之工資，自非可列入同條第四款、
    同法第五十五條第二項所定平均工資計算應得之退休金。從而原告請求被告給付
    退休金差額五十四萬一千零六元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年四月二十
    日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。原告之訴
    既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回之。
八、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
九、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                        勞工法庭  法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                                  法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
