【裁判字號】    89,訴,2866
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八六六號
    原      告  喬工科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張文寬律師
    被      告  勝強工業股份有限公司  設台北市○○○路○段十七號六樓
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾萬貳仟陸佰貳拾玖元，暨自民國八十九年八月二十六
日至清償日止，按年利率百分五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣二百二十萬二千六百二十九元，暨自起訴狀繕本送達被
      告之翌日起，至清償日止，按利息百分五計算之利息。
    (二)前項判決，原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)查被告於八十六年八月間，積欠原告旅行箱零組件貨款，共新台幣二、七０二
      、二二九元，嗣雙方於八十六年十二月十一日協議，前述貨款分四期清償：
      第一期新台幣五十萬元，於八十六年十二月十二日給付。
      第二期新台幣七三四、二一０元，於八十七年一月三十一日給付。
      第三期新台幣七三四、二一０元，於八十七年一月二十八日給付。
      第四期新台幣七三四、二０九元，於八十七年三月三十一日給付。
    (二)詎料被告僅清償前述第一期貨款十萬元，其餘三期貨款，則拖欠不還。其間，
      被告委請張泰昌律師於八十七年三月十二日，通知原告及其他債權人召開債權
      人會議（證二），嗣於八十七年三月二十三日，又委張泰昌律師通知原告，有
      關和解方案（證三），表示願以債權額百分之十五，與原告和解；惟原告未予
      同意。
    (三)其後被告又於八十八年四月二十一日，委託張泰昌律師致函原告，除承認尚積
      欠原告貨款新台幣二、二０二、六二九元，並改提和解方案，願以債權額百分
      之四十，即八八一、０五二元，與原告和解（證四）；惟原告認尚有提高和解
      成收之空間，而未予同意。其後被告即不再理會。
    (四)本件被告積欠原告貨款新台幣二、二０二、六二九元未付，且於八十八年四月
      二十一日，委請張泰昌律師致函原告，除承認前述欠款外，尚提出和解方案。
      雖原告未予同意而和解不成立；惟被告既向原告承認積欠原告該等貨款，依民
      法第一二九條第一項第二款規定：「消滅時效因承認而中斷」。另依同法第一
      三七條規定：「時效中斷者，自中斷之事由終止時，重行起算。」故而原告對
      被告之系爭貨款請求權，依法應尚未罹於時效。
三、證據：
    原證一號：八十六年十二月十一日協議書影本一份。
    原證二號：八十七年三月十二日函影本一份。
    原證三號：八十七年三月二十三日函影本一份。
    原證四號：八十八年四月二十一日函影本、和解契約書影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之八十六年十二月十一日協議書影
        本、八十七年三月十二日函影本、八十七年三月二十三日函影本、八十八年
        四月二十一日函及和解契約書影本為證，原告之主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，請求被告為如主文第一項之給付，即無不合，應予准許
        。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十    日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十    日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
