【裁判字號】    89,再易,83
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第八三號
      再審原告    港馬工程有限公司
      法定代理人  尤正賢
右再審原告與再審被告立勝工程有限公司間給付承攬報酬事件，經核訴訟標的金額伍
拾萬零仟零玖拾元（新台幣，下同），應徵裁判費柒仟伍佰肆拾元，未據繳納，
茲依民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受
本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項；之
規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                          民事第十二庭
~B1審判長法官
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B法院書記官  黃慶霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
