【裁判字號】    89,上易,3215
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三二一五號
    上  訴  人  乙○○
    即自訴  人
    被      告  丙○○原名蕭.
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第三八九號，中華民
國八十九年七月三十一日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
壹、自訴意旨略以：「被告人蕭炳彰、甲○○、丁○○等三人，以詐術行騙，自訴人
    依法提出自訴。
    (一)被告人蕭炳彰和甲○○二人於民國（下同）八十七年九月十日持另被告人丁○
      ○之個人支票（如附件影本）面額新台幣貳拾萬元正，向自訴人調現，以便支
      付其別銀行所需兌現之支票，自訴人不疑有詐即以新台幣貳拾萬元交付上述二
      被告人。
    (二)被告人於支票到期日前一天要求自訴人對上述支票暫緩提示，並說錢需緩些時
      日始可收回，若支票提示，造成退票其損失甚鉅，自訴人一時心軟並同意其要
      求。
    (三)被告人向自訴人要求暫緩提示後，除在一個月內一再以電話拖延，後即失蹤影
      ，自訴人於上述支票屆滿一年之前，八十八年九月二十八日向銀行提示，始知
      上述支票已經被告人向銀行辦理撤銷付款委託。自訴人始知受騙，依法提起自
      訴。
    (四)自訴人除依法追究被告人蕭炳彰、甲○○之刑事責任外，並要求另被告人丁○
      ○依票據法負起支付之責任。否則應以共同之詐欺追究其刑責。
貳、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言（最高法院四十二年臺非字第一八號判例）
    。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決；且不受理之判決，得不經言詞
    辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零七條、第三百三
    十四條、第三百四十三條分別定有明文。次按刑事訴訟法第三百十九條第一項規
    定犯罪之被害人始得提起自訴，而所謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為
    而言，其非犯罪當時之直接被害人，依法既不得提起自訴，縱使嗣得因其他原因
    ，致犯罪時所侵害之法益歸屬於其所有，要亦不能追溯其當時之自訴為合法（司
    法院院字一三○六號解釋，最高法院五十六年台上字第二三六一號判例意旨參照
    ）。
參、原審以：「本件自訴人雖於自訴狀中自訴被告蕭炳彰和甲○○二人以另被告丁○
    ○之個人支票向自訴人調現云云，然查自訴人於本院調查中稱伊不認識蕭炳彰、
    丁○○，丁○○因有背書，須負責，伊認為他們應負連帶民事責任，蕭炳彰透過
    甲○○開支票給伊一個合夥人林保豐，林保豐他較忙，叫伊提出自訴，蕭炳彰與
    甲○○二人沒有直接向伊借錢等語，證人林保豐於本院調查中證稱，是甲○○向
    伊借錢，當時說她在高雄蕭炳彰那裡有投資股票，由蕭炳彰把票交給她，伊就向
    自訴人乙○○借，伊當時說錢是甲○○要用，拿票與乙○○借錢是純綷個人的借
    貸等語，是以本件被害人應為林保豐，而非自訴人，縱自訴人因取得上開支票而
    受有損害，亦屬間接被害人，而非直接被害人，揆諸前開規定及裁判意旨，自訴
    人對此詐欺案件不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決」。經
    核原判決於法並無不合，上訴人即自訴人上訴未具理由，指摘原判決不當，為無
    理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中     華     民     國     八十九     年       九      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                  書記官  顏  志  豪
中     華     民     國     八十九     年       九      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
