【裁判字號】    89,上易,312
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上易字第三一二號
      上  訴  人  喜林莊建設股份有限公司
      法定代理人  莊鴻志
      訴訟代理人  翁方彬律師
      被上訴人    世翔木業有限公司
                              設台北縣鶯歌鎮○○街二六八號之一
      法定代理人  林郁翔      .
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十八年十月七日臺灣臺北地
方法院八十八年度訴字第三八二四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，駁回被上訴人在第一審
    之訴及假執行之聲請。(三)如受不利判決，願供擔保請免為假執行。
二、陳述：
  上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀或上訴理由狀作何陳述。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：引用原判決之記載。
    理      由
一、本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰准被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴其於以前承攬上訴人之木作工程，嗣於八十五年四月二十日會算時
    ，上訴人尚應給付被上訴人承攬報酬新臺幣（下同）六十萬一千零五十八元，加
    上營業稅三萬零五十三元，共計六十三萬一千一百一百一十一元，被上訴人向上
    訴人請款均未得之事實，業據提出上訴人公司出具之工程估驗單及請款單各一紙
    為證，上訴人於原審及本院均未到庭陳述，復未提出書狀答辯，堪信被上訴人主
    張之事實為真。從而，被上訴人基於承攬之法律關係，訴請上訴人給付報酬六十
    三萬一千一百一十一元，為有理由，應予准許。
三、按給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付時，
    自受催告時起，負遲延責任；其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支
    付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力，民法第二百二十九條第
    二項定有明文。本件兩造間並無約定給付承攬報酬之確定期限，被上訴人復未舉
    證證明其前曾依法催告，則依前開法律規定，僅得認被上訴人提起本件訴訟，起
    訴狀於八十八年九月十三日送達上訴人時始發生催告之效力，故上訴人應自翌日
    即八十八年九月十四日起始負給付法定遲延利息之責任。從而，被上訴人本於承
    攬之法律關係，請求上訴人給付承攬報酬六十三萬一千一百一十一元，及自八十
    八年九月十四日起至清償日止按週年利率百分五計算之利息，為有理由，應予准
    許。是則原審判命上訴人就前開金額如數給付，並駁回被上訴人自八十五年四月
    二十日起至八十八年九月十三日止之利息請求，於法並無違誤。上訴人提起上訴
    未備理由，空言求予廢棄原判決，顯無理由，應予駁回其上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百六
    十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  陳  玉  完
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
