【裁判字號】    89,交聲再,31
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交聲再字第三一號
    再審聲請人  甲○○
                乙○○○
右列聲請人因違反道路管理處罰條例案件，對於本院八十九年度交聲再字第二十七號
等確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、本件再審之聲請意旨如後附聲請狀影本所載。
二、按再審係為原確定判決認定事實錯誤而設之救濟程序，當事人等聲請再審者，以
    確定判決為限，裁定不得作為聲請再審之對象，此觀之刑事訴訟法有關再審之規
    定甚明；本件再審之聲請，其程序顯然違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
