【裁判字號】    89,重交附民,26
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重交附民字第二六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    複  代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  大有巴士股份有限公司
    法      代  甲○○
    被      告  己○○
右列被告因過失致死案件（八十九年度交上訴字第五四號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣（下同）一千三百二十二萬三千
    六百元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，
    並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告己○○係被告大有巴士
    股份有限公司司機，於八十八年五月二日駕駛二○三路公車在台北市○○路○段
    、東興街口附近，跨越分向限制線駛入來車，撞及許維承之機車，致機車失控打
    滑，機車後載之原告之子李柏威因此受傷死亡，為此請求賠償醫藥費、喪葬費、
    扶養費、精神慰藉金，合計一千三百二十二萬三千六百元。爰求為判決如訴之聲
    明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告己○○被訴過失致死案件，業經本院判決無罪，依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請亦失所附麗，應併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  聶  齊  桓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
