【裁判字號】    87,上,702
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度上字第七○二號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  李靜蕙律師
右當事人與甲○○間因拆屋還地事件上訴人提起第二審附帶上訴，核其訴訟標的價額
柒佰柒拾肆萬零捌佰元（新台幣，下同），應徵第二審裁判費壹拾壹萬陸仟壹佰壹拾
貳元，除已繳第二審肆萬壹仟玖佰肆拾玖元外，其餘柒萬肆仟壹佰陸拾元，未據上
訴人繳納。上訴人提起第三審上訴，核其訴訟標的價額壹仟壹佰伍拾肆萬伍仟陸佰元
元，應徵第三審裁判費壹拾柒萬仟壹佰捌拾肆元，除已繳第三審肆萬元外，其餘壹
拾萬仟壹佰捌拾肆元，未據上訴人繳納，合計共貳拾萬柒仟佰肆拾柒元，茲限
於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  蔡翁金針
                                          法  官  高 鳳 仙
                                          法  官  林 恩 山
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日
                                          書記官  周 淑 靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
