【裁判字號】    89,易,336
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三三六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
二八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品（安非他命），處有期徒刑貳月拾伍日，如果易科罰金，以銀
元參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事      實
一、甲○○在民國八十八年的七月間，因為施用第二級毒品安非他命，被臺灣臺東地
    方法院裁定送入勒戒處所，實施觀察、勒戒，經過勒戒處所的綜合判斷，認為甲
    ○○沒有繼續施用毒品的傾向，而被臺灣臺東地方法院檢察署檢察官以八十八年
    度毒偵字第二一號為不起訴處分確定。然而，甲○○並沒有因此而戒毒成功，仍
    舊抵抗不了外界的誘惑，出於施用第二級毒品安非他命的犯罪故意，五年之內，
    又在八十九年二月二十四日的下午，大約二點鐘之前的四十八個小時以內，在臺
    東縣市的某個地方，施用安非他命一次，於是，又被臺灣臺東地方法院，以八十
    九年度毒聲字第二四九號裁定，將她送入臺灣臺東看守所附設勒戒處所實施觀察
    勒戒，經過該所判斷，認為甲○○仍有繼續施用毒品的傾向，又被臺灣臺東地方
    法院在八十九年七月三日，以八十九年度毒聲字第三三０號裁定，令她進入戒治
    處所，執行強制戒治一年。但是，因為甲○○懷孕超過五個月以上，而被檢察官
    命令停止戒治。
二、本案是由臺東縣警察局臺東分局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官而偵查起訴
    。
    理      由
一、本案的被告甲○○對於在右邊所敘述的時間、地點，施用第二級毒品安非他命的
    犯罪事實，她在本院審理中都已經明白承認，而且被告的尿液送請檢驗，結果證
    實被告的尿液中，確實呈有安非他命的陽性反應，可以參閱附在警卷之內的八十
    九年三月七日，慈濟醫學院濫用物檢驗中心檢驗總表。而被告先前曾經因為施用
    第二級毒品安非他命，經過觀察勒戒，並且由臺灣臺東地方法院檢察署檢察官為
    不起訴處分確定，接著，又在五年之內，再度因為施用安非他命，而被本院裁定
    執行強制戒治一年，可以參閱附在本院卷內的八十九年度毒聲字第三三０號裁定
    。因此，本件犯罪事證明確，被告有施用第二級毒品的行為應可認定。
二、被告所觸犯的罪名是；毒品危害防制條例第十條第二項的施用第二級毒品罪。於
    是，本院審酌被告犯罪的動機、目的，而且施用毒品的時間並不長，以及被告在
    犯罪後的態度等一切情狀之後，而量處如主文所記載的刑罰，並且諭知易科罰金
    的折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項、第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      二十    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國     八十九    年     九     月      二十七   日
附記：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
