【裁判字號】    89,易緝,16
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李泰宏
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第二六○八、三○三五號
八十八年偵字第六四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，先後於民國八十七年一月間至同年四月底，分
    別與具有犯意聯絡之施忠賢、錢興旺（均另案審結確定）分別提供台東市○○街
    一八五號、同市○○街三一五號租住處之非公眾得出入之場所為賭博之地點，聚
    集施春煌、林宜山、劉清涼（均另案審結確定）等多數人，先後以撲克牌及麻將
    牌賭博財物，甲○○、施忠賢、錢興旺則從中抽頭牟利。
二、案經台灣台東方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對上述犯罪事實坦白承認，核與共同被告錢興旺、施忠賢、林宜山於
    偵查中供述之情節相符，此外並有台東縣警察局於八十七年四月二十七日下午十
    一時三十分許，在台東縣台東市○○路五十一巷六弄二號黃煒欽住處查獲賭博案
    時，於證人錢興旺身上扣得之本票四紙之影本扣案可資佐證，足證其自白與事實
    相符而可採信，被告聚眾賭博之犯行，事實清楚，證據明確，犯行足以認定。
二、被告甲○○所犯的罪名為，刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所、
    同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告甲○○與施忠賢、錢興旺間，就上開賭博
    犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告甲○○供給賭博場所並聚眾
    賭博，一行為同時並觸犯上述二罪名，屬想像競合，應從一重之聚眾賭博罪處斷
    。又被告先後聚眾賭博之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意
    為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度
    、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆
    。
三、公訴意旨另以被告甲○○與施忠賢、錢興旺，另在台東市○○街某不詳姓名共犯
    住處及同市○○路五一巷六弄二號黃煒欽住處等公眾得出入之場所，為賭博場所
    ，聚集施春煌、林宜山、劉清涼、錢興旺等多數人，先後以撲克牌及麻將牌為賭
    具賭博財物，因認被告甲○○另涉有連續意圖營利聚眾賭博之罪嫌。公訴意旨認
    被告甲○○另於上開地點聚賭抽頭，無非以共同被告林宜山、錢興旺於偵查中之
    供述及警方於八十七年四月二十七日下午在台東市○○路黃煒欽住處，查扣之賭
    資八萬八千四百五十元，賭具、籌碼及帳冊，資為論據。惟查，依卷存之共同被
    告林宜山、錢興旺於偵查中之供述，均僅供述被告甲○○有在台東市○○街一八
    五號施忠賢住處、同市○○街三一五號錢興旺住處聚眾賭博，抽頭牟利。對於在
    台東市○○街不詳姓名共犯住處及台東市○○路五十一巷六弄二號黃煒欽住處，
    被告甲○○有何聚賭抽頭之事實均未供述提及。再者，台東縣警察局於八十七年
    四月二十七日下午在台東市○○路黃煒欽住處所查獲之證物，並無證據證明與被
    告甲○○有何關連性，自不得資為被告不利認定之憑據。此外，復查無其他積極
    之證據足資認定被告有賭博犯行，此部分不能證明被告犯罪，原應為無罪之諭知
    ，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有連續犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪
    之諭知，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二十八條、第二百六十八條、第五十五條、第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                      台灣台東地方法院刑事庭
                                          法  官 黃  堯  讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官 林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
