【裁判字號】    89,聲,584
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五八四號
    聲請人即
右聲請人因傷害案等件定執行刑等案件，不服檢察官八十九年執更丙字第六之八之指
揮執行處分，聲請變更，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人（自稱聲明異議人）即受刑人鍾台光前因傷害案（經判處
    有期徒刑四月）與恐嚇取財等案件（判處有期徒刑一年）被裁定為定執行刑一年
    三個月。惟查該傷害案件已由檢察官准予易科罰金且已執行完畢在案（台東地檢
    署八十六年度執字第九二六號）然原裁定又將傷害之徒刑四月做為定執行刑之依
    據，顯非適法。若將傷害一案再作為定執行刑之依據，則聲明人就傷害案件所繳
    之罰金亦應返還聲明人始為適法。
二、惟查，聲明人鍾台光所異議者係原裁定將其傷害案件所處有期徒刑四月與恐嚇取
    財案件合併定執行刑一年三月之指揮執行命令。但該定執行刑之裁定，已因檢察
    官另於今年（八十九年）七月間又以該傷害案件、恐嚇取財案件與違反水利法案
    件向本院聲請定執行刑，由本院以八十九年度聲字第五八四號聲請定執行刑案件
    ，裁定受刑人鍾台光應執行有期徒刑一年八月，有該裁定書一紙附卷足憑。是以
    ，原裁定已因新裁定而失其效力。聲明人所異議之原定執行刑裁定之指揮執行命
    令亦已失效，而須另發新指揮執行命令。聲明人對於失效之原執行命令聲明異議
    ，應無理由。至於檢察官將來所新發之指揮命令是否有將原已繳罰金執行完畢之
    傷害案件，折抵刑期或退還罰金或有何不當，應於檢察官指揮執行後始能為之。
    非本件受刑人現在所能異議或聲有不服。
三、依上開說明，本件聲請人之聲請，為無理由，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百
    十六條第三項、第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九      月    二十       日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  朱中和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  王敏玉
中    華    民    國      八十九      年      九      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
