【裁判字號】    89,東小,107
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額民事判決  八十九年度東小字第一○七號
    原      告  台東東方大鎮Ｅ區管理委員會
    法定代理人  潘朝裕
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳萬陸仟肆佰陸拾元及自民國八十九年五月一日起至清償日止
，按年息百分之十計算之利息。
訴訟費用新台幣陸佰零柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
甲、原告聲明：如主文第一項所示。
乙、事實摘要：原告主張被告為坐落台東縣台東市○○街二十三巷二弄七號三樓房屋
    之所有權人，係屬台東東方大鎮Ｅ區集合住宅之住戶，依台東東方大鎮Ｅ區之區
    分所有權人會議決議，住戶每月管理費按每坪新台幣（下同）四十元計算，並以
    三個月為一期，按期繳納，另依台東東方大鎮Ｅ區住戶規約第十二條約定，逾期
    未繳費之住戶，原告除得向其收取管理費外，並得請求以未繳金額百分之十計算
    之遲延利息。被告每期應繳三千七百八十元，詎被告自八十七年五月一日起至八
    十九年一月三十一日止之管理費迄未繳納，共積欠二萬六千四百六十元，屢經書
    面催繳，仍無效果，原告並曾於八十九年四月一日公告未繳費之住戶，應於八十
    九年四月三十日前繳交，惟被告仍置之不理，爰依公寓大廈管理條例第二十一條
    之規定，起訴請求判決如訴之聲明所示，並據提出公告七紙、建物登記謄本、明
    細表、未繳管理費名單、戶籍謄本、公寓大廈管理組織報備證明、開會通知單、
    會議簽到表、住戶規約各一份（均為影本）為證。被告則未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、法院判斷：
一、按第四百三十六條之八所定事件，依法應行調解程序者，如當事人一造於調解期
    日五日前，經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，法院得依到場當事人之
    聲請，命即為訴訟之辯論，並得依職權由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第四
    百三十六條之十二定有明文。本件被告經合法通知，無正當理由，未於調解期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依前開規定，依原告之
    聲請，命即為訴訟之辯論，並依職權，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，業據提出與所述相符之公告七紙、建物登記謄本、明細表
    、未繳管理費名單、戶籍謄本、公寓大廈管理組織報備證明、開會通知單、會議
    簽到表、住戶規約各一份等為證。被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭
    執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告前開主張，堪信為真實。從而，原告
    依公寓大廈管理條例第二十一條規定之法律關係，請求被告給付二萬六千四百六
    十元及自八十九年五月一日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，為有理
    由，應予准許。
三、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。原告雖陳明願供擔保
    請求宣告假執行，惟僅係促請本院為上開宣告假執行職權之發動，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條之二
十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
                                        臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
~B法院書記官  李學華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
