【裁判字號】    89,交訴,20
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六○八號)，本
院判決如左：
     主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有
期徒刑柒月。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○前曾因犯傷害罪，經本院判處有期徒刑參月，並於民國（下同）八十七年
    六月十六日執行完畢，猶不知悔改，在八十九年三月九日二十時四十分許，於服
    用酒類（經呼氣酒精測試值為０點六四毫克）後，已不能安全駕駛動力交通工具
    ，竟仍駕駛車號ＷＲ－四二七五號自小客車，沿省道台十一線公路由南往北方向
    行駛，途經臺東縣上開公路一六四公里九百公尺處即臺東市中華大橋北端橋頭彎
    道處前，應注意飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０點二五毫克以上者，不
    得駕車，且汽車行駛，駕駛人應注意車輛於彎道處需減速慢行、隨時與前車保持
    安全距離並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以防止發生危險事故，而
    依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，於酒後駕車在上開彎
    道處未減速慢行即貿然以時速六十公里速度行駛，亦未注意與同方向在前方由甲
    ○○所騎乘之車牌號碼ＰＴＥ－八○五號機車保持安全距離，而由後方擦撞甲○
    ○所騎乘之前揭機車，致甲○○人車倒地，受有頭部外傷、兩膝、手擦傷、左臉
    部撕裂傷、左裸及左足深部撕裂傷等傷害，詎乙○○於肇事致甲○○受傷後卻逃
    逸。嗣於同日二十一時三十分許，經警於臺東縣東河鄉都蘭村母子灣風景區前緝
    獲。
二、案經甲○○訴由臺東縣警察局臺東分局報請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地酒醉駕駛動力交通工具汽車肇事致告訴人甲○○
    受傷後駕車逃逸之事實，於本院審理時供承不諱，核與告訴人指述之情節相符，
    且有被告之呼氣酒精成份測試表、臺東縣警察局臺東分局道路交通事故調查報告
    表、報告書、舉發違反道路交通管理事件通知書、車損、現場相片等件及告訴人
    之診斷書一紙在卷可稽，復有被告所駕駛因擦撞而掉落之上開汽車右前保險桿及
    右後照鏡碎片扣案可資佐證。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交
    通工具而駕駛罪及第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事逃逸罪。其所犯前
    揭二罪間之犯意各別且構成要件不同，應分論併罰。查被告前曾因犯傷害罪，經
    本院判處有期徒刑參月，並於民國（下同）八十七年六月十六日執行完畢，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，其於受有期徒刑之執行完畢後
    五年以內，再犯本件有期徒刑以上之上開二罪，均係屬累犯，應依刑法第四十七
    條規定各加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、駕車肇事後逃逸之惡劣行徑、造成
    告訴人受傷之損害、已與告訴人達成民事上和解及犯後態度等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑。
三、另按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文，查本件告訴人告訴被告過失傷害部分，起訴書認被告此部分之
    行為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院八十九年九月十三日審理時當庭撤回其告訴
    （當日審判筆錄參照），依照上開說明，本件被告被訴過失傷害部分，自應諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第四十七條、第四十二條第二項，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪政和到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  蔡勝雄
                                            法  官  錢建榮
                                            法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十一  日
附錄論罪科刑所犯法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
