【裁判字號】    89,訴,1392
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第一三九二號
    原      告  群益證券股份有限公司
    法定代理人  陳田文
    送達代收人  張慧雯
    被      告  千賀投資股份有限公司
    法定代理人  林奕辰
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依融資融券契約書第十六條約定：「本約以乙方（即原告）營業處所為履行
    地；甲乙雙方間因本契約所生爭議，同意以乙方營業場所在地之法院為第一審管
    轄法院。」乙方即原告之營業場所在台北市○○路一０一號十四樓，自應由臺灣
    台北地方法院管轄。爰依職權裁定移送管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
