【裁判字號】    89,重訴,7
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年玖月貳拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而有
羈押必要，於民國八十九年二月二十三日執行羈押，同年五月二十三日、七月二十三
日以前項原因依然存在，接續延長羈押，茲因原因尚在，著自民國八十九年九月二十
三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月  二十    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官   吳爭奇
  法  官   張益銘
                                           法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   蔡春榮
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
