【裁判字號】    88,易,2081
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十八年度易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十八年度偵字第九九七一號），本
院認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十年間因犯搶奪罪，經台灣花蓮地方法院判處有期徒刑二年四
    月確定，又於八十一年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑二年確定，嗣經合併
    執行四年四月，接續執行至八十七年七月十七日假釋，至八十八年五月十八日縮
    刑假釋期滿，以已執行論。猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有，於八十八
    年七月三日晚間十時許，在桃園縣八德市○○路二十八號「老台灣小餐館」前，
    以其所有之鑰匙，竊取乙○○所有車牌號碼ＲＵＦ－六一五號黑色輕型機車，得
    手後供己代步騎用。嗣於同年月五日凌晨一時許，甲○○騎乘上開竊來之機車行
    經桃園縣大溪鎮○○路與中華路口時為警攔檢查獲，並扣得鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局大溪分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時供認不諱，核與被害人乙○○
    於警訊中指訊之情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車
    輛認可資料、贓物領據各乙紙可資佐憑，及被告甲○○所有用來竊取機車之鑰匙
    一支扣案可考。事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前於八十年
    間因犯搶奪罪，經台灣花蓮地方法院判處有期徒刑二年四月確定，又於八十一年
    間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑二年確定，接續執行至八十七年七月十七日
    假釋，甫於八十八年五月十八日縮刑假釋期滿，有卷附之台灣桃園地方法院檢察
    署刑案查註資料表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執
    行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被
    告素行、犯罪動機、目的、所生危害、所竊財物之價值及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之鑰匙一支，係被告供犯罪所用之物且
    為被告所有，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日
附錄本案論罪科刑條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
