【裁判字號】    89,訴,1382
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第一三八二號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱家雄
    訴訟代理人  沈政男
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依擔保放款借據第十五點：「本借款以貴行所在地為履行地，如因本借款涉
    訟時，合意以台灣台中地方法院為第一審管轄法院，自應由臺灣台中地方法院管
    轄。爰依職權移送管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
