【裁判字號】    88,重訴,153
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一五三號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  陳適庸律師
    複 代理 人  吳原智
    原      告  甲  ○
                丁○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                丙  ○
    右  一  人
    訴訟代理人  黃榮謨律師
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告戊○○、丙○應分別給付原告甲○新台幣伍拾玖萬仟柒佰伍拾元，及自民國八
十八年五月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告戊○○、丙○應分別給付原告乙○○新台幣壹拾捌萬伍仟伍佰肆拾柒元，及自民
國八十八年五月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告戊○○、丙○應分別給付原告丁○○新台幣壹拾柒萬零柒佰零元，及自民國八
十八年五月三十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔八分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告甲○分別以新台幣壹拾玖萬柒仟玖佰壹拾柒元為被告戊○○、丙
○供擔保後，得假執行。但被告戊○○、丙○於假執行程序實施前，分別以新台幣伍
拾玖萬仟柒佰伍拾元為原告甲○預供擔保，得免為假執行。
本判決第二項於原告乙○○分別以新台幣陸萬壹仟捌佰肆拾玖元為被告戊○○、丙○
供擔保後，得假執行。但被告戊○○、丙○於假執行程序實施前，分別以新台幣壹拾
捌萬伍仟伍佰肆拾柒元為原告乙○○供擔保，得免為假執行。
本判決第三項於原告丁○○分別以新台幣伍萬陸仟玖佰零壹元為被告戊○○、丙○供
擔保後，得假執行。但被告戊○○、丙○於假執行程序實施前，分別以新台幣壹拾柒
萬零柒佰零元為原告丁○○供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告戊○○、丙○應連帶給付原告己○○新台幣（下同）一百八十五萬元，連
      帶給付原告甲○八百萬元，連帶給付乙○○二百五十萬元，連帶給付原告丁○
      ○二百三十萬元；及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年率百分之
      五計算之利息。
（二）原告均願供擔保，請求宣告假執行。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）被告戊○○、丙○於民國八十一年九月十日向原告己○○、訴外人廖義政購買
      坐落八德鄉○○段九五一之一、九五一之一○六、九五一之一○七號等數筆土
      地，總價金三千九百六十五萬元，惟戊○○及丙○二人至今只支付二千五百萬
      元，尚欠一千四百六十五萬元未付。己○○、廖義政已將其中八百萬元讓與甲
      ○，二百五十萬元讓與乙○○，二百三十萬元讓與丁○○，有債權讓與約定書
      可證。
（二）本件買賣契約於八十一年九月十日簽訂之時，尚含有「合建契約」，其約定均
      將被告二人視為一體。契約書全以甲方稱被告二人，在「股份比率」一項亦以
      甲方稱被告，二人間並無可分之債之約定。又買賣契約中未明示何人購買多少
      持分，被告二人顯為合夥購買。況已付價款亦均由戊○○開票支付，至八十二
      年二月四日雙方另立和解書，更僅由戊○○具名。被告二人係合夥共買本件土
      地甚明，依法應負連帶責任。
（三）買賣契約雖標示為九五一之一及九五一之九七，並由原告同意將一○六、一○
      七地號無償提供使用，但契約書尾端亦明示，「殘款依權狀面積核算」。系爭
      之第一○六、一○七號地號土地，原允無償提供使用，但係因立約之初，雙方
      均認為道路用地所致，但隨後實測發現並非路地，為求完整性，乃將一○六、
      一○七地號土地亦歸為買賣標的且辦理所有權移轉登記，此由登記謄本記明移
      轉原因為「買賣」自明，故本件交易坪數實際為二百八十坪。以每坪約定之十
      四萬元計算，應為三千九百二十萬元。原告先前所為訴之聲明所載三千九百六
      十五萬元顯係誤算，併予更正。
（四）雙方雖約定應於八十二年三月五日前塗銷前揭土地上所設定之抵押權登記，而
      原告至八十二年八月十六日始為塗銷，然抵押權既已塗銷，並未損及被告之利
      益，為求公平，故不應降價為每坪十三萬元計算。
三、證據：提出不動產買賣契約書影本、系爭土地登記簿影本、買賣計算式書、債權
    讓與約定書、和解書等為證，並請求訊問證人廖義政。
乙、被告方面
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）本件如受不利判決，願供擔保請求免為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）民法第二百九十七條：「債權之讓與非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債
      務人不生效力。」，同法第二百九十九條第一項規定：「債務人於受通知時所
      得對抗讓與人之事由，皆得以之對抗受讓人。」，是本件被告對於買賣契約法
      律關係所得對抗原出賣人之事由，皆得以對抗其他原告，合先陳明。次按被告
      丙○雖曾與戊○○於八十一年九月十日向原出賣人廖義政購買坐落八德鄉○○
      段九五一之一、九五一之九七地號土地等二筆，持分各貳分之壹，其中九五一
      之一地號折算面積為二三０坪（至於九五一之九七地號土地並未移轉過戶，而
      九五一之一０六、九五一之一０七地號土地係無償提供，併予敘明），雙方並
      簽立買賣契約書。至於價金部分，依原契約書第三條「本件買賣款雙方當面議
      定每坪壹拾伍萬元計算」，嗣因發生履約糾紛經協調後，復於八十二年二月四
      日簽立和解書，依和解書第二條及第五條約定，原出賣人廖義政、己○○並未
      依約于八十二年三月五日前塗銷前揭土地上所設定之抵押權（遲至八十二年八
      月十六日始為塗銷），是依約定前揭土地之價金應降為每坪壹拾參萬元，故本
      件買賣土地實際總價金，應為貳仟玖佰玖拾萬元。(一三００００元×二三０
      坪=00000000元，而非起訴狀內容所謂之三千九百六十五萬元。
（二）至於價金之支付，被告丙○與戊○○除已支付二千五百萬元外（亦為起訴狀所
      自承），並依前揭和解書第三條，被告曾代原出賣人廖義政、己○○清償渠積
      欠第三人（邱議成）債務三百萬元，雙方同意前揭代償款項自價金中優先扣除
      ，是本件已合計支付價金二千八百萬元，價金尾款應僅剩一百九十萬元。
（三）依民法第二百七十二條第二項規定，所謂連帶債務之成立，以「明示」或「法
      律有規定者」為限，而本件被告丙○係與戊○○合買前揭土地，持分共二分之
      一，每人承購持分各四分之一亦有土地謄本可稽，應屬可分之債。是被告丙○
      應僅就價金尾款一百九十萬元之半數即九十五萬元負責（惟被告應繳之尾款數
      額實際亦已委託共同被告戊○○轉付），綜上所述，原告對被告丙○請求，顯
      無理由。
（四）對原告之主張所為之答辯：
  １、按原告於鈞院八十八年六月廿九日審理時否認被證二之和解書，並主張被告未
      為渠代償三佰萬元及和解書之當事人不是被告丙○云云。惟查：原告前揭否認
      並不實在，就和解書之真正而言，此可從買賣契約書與和解書上當事人之簽名
      （戊○○、簡宏晢、廖義政、己○○）均相同（其中己○○之印文亦相同），
      足資證明。又代償三佰萬元予邱謙成，亦有邱謙成親立之收據（收據之簽名與
      和解書同）及票據可據，不容原告片面否認。至於被告丙○雖未於和解書上簽
      名，惟被告丙○當時係委託共同買受人即被告戊○○全權處理，此從和解書第
      二條「丁方（即賣主）應於八十二年三月五日前將現為江有增所有之八德鄉○
      ○段九五一之九七、九五一之一等二筆土地權利範圍貳分之壹移轉所有權予甲
      方：：：」第六條「丁方（即賣主）另負責於八十二年三月五日前將乙方所有
      之同段九五一之九七地號土地應有份貳分之壹上之最高限額抵押權參佰萬元塗
      銷：：：」，由和解書上所載權利持分貳分之一即包含被告丙○所買受之部分
      ，足資證明前揭和解書，被告戊○○係受被告丙○委託與原告達成協議。
  ２、本件買賣契約之標的不包含系爭八德鄉○○段地號九五一之一０六、九五一之
      一０七二筆土地（此從買賣契約書第二條不動產標示：一、土地買賣部份：八
      德鄉○○段九五一之一地號：：：九五一之九七地號：：：以上土地貳筆包括
      自用權在內為買賣），而實際上九五一之九七地號並未移轉過戶，原告自無權
      請求價金；至於九五一之一０六、九五一之一０七地號土地依買賣契約書第十
      一條特約事項，規定應無償提供甲方（買方）永久使用，既係無償且又非買賣
      契約之標的，原告自無權依買賣關係向被告請求給付價金。
三、證據：提出不動產買賣契約書、台北區中小企業銀行支票影本五張、和解書、收
    據、土地登記聲請書、匯款明細表、匯款單影本六張等為證。
丙、本院依職權函查台北國際商業銀行光復分行。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告戊○○、丙○前於民國八十一年九月十日向原告己○○
    、訴外人廖義政購買坐落八德鄉○○段九五一之一、九五一之一○六、九五一之
    一○七號等數筆土地，每坪十四萬元（原約定十五萬元，和解後改為十四萬元）
    共二百八十坪，總價金新台幣三千九百二十萬元，原告己○○、訴外人廖義政已
    將土地所有權移轉登記予被告戊○○及丙○二人，惟被告二人至今只支付二千五
    百萬元，尚欠一千四百二十萬元未付。嗣原告己○○、訴外人廖義政已將前開債
    權中之八百萬元讓與原告甲○，二百五十萬元讓與原告乙○○，二百三十萬元讓
    與原告丁○○。為此請求被告連帶給付前開欠款。被告則以：原告債權轉讓未
    通知被告，故不生效力。雙方買賣系爭土地僅有第九五一之一地之二百三十坪
    ，其餘之一０六、一０七二筆為原告應無償提供使用。兩造間原約定每坪十五
    萬元，嗣因履約糾紛經協調後，於八十二年二月四日簽立和解書，原出賣人廖義
    政、己○○未依約塗銷土地上之抵押權，是依和解書之約定，前揭土地之價金應
    降為每坪十三萬元，故本件買賣土地實際總價金應為二千九百九十萬元。被告
    除支付二千五百萬元外，並依前揭和解書第三條，代原出賣人廖義政、己○○清
    償渠積欠第三人（邱議成）之債務三百萬元，是本件已合計支付價金二千八百萬
    元，價金尾款應僅剩一百九十萬元。再連帶債務之成立，應以「明示」或「法
    律有規定者」為限，而本件被告丙○係與戊○○並未明示，是本件應屬可分之債
    等語資為抗辯。
二、經查原告主張原告己○○及訴外人廖義政二人與被告訂有系爭地號之土地買賣契
    約，並已移轉前揭地段第九五一之一、九五一之一０六、九五一之一０七等地號
    之土地，共二百八十坪予被告，而被告已支付土地價金共二千五百萬元等情，有
    原告所提出之不動產買賣契約書、土地登記簿等為證，被告對此並不爭執，堪信
    原告此部分之主張為真正。原告又主張出售之土地坪數共二百八十坪，每坪十四
    萬元計價，全部價金共計三千九百二十萬元，扣除被告已付之二千五百萬元，被
    告尚欠一千四百二十萬元，原告己○○並將其中之八百萬元、二百五十萬元、二
    百三十萬元之債權分別讓與予原告甲○、乙○○、丁○○等三人云云，惟查：
１、依原告己○○之夫廖義政、訴外人簡宏皙與被告二人於八十一年九月十日所訂之
    不動產買賣契約之約定，其中第二條第一點「土地買賣部分：八德鄉○○段九五
    一之一地號面積０、一五二一公頃持分百分之五十，同段第九五一之九七地號面
    積依所有權面積為準持分百分之五十，以上土地兩筆包括自用權在內為買賣。」
    第十一條特約事項第三點：「道路用地八塊段九五一之一０六、之一０七、之一
    三０地號等土地應無償提供甲方永久使用。」，則兩造所訂買賣之標的為系爭土
    地第九五一之一及九五一之九七地號之土地，而九五一之一０六、一０七等地號
    土地應由出賣人無償提供使用，並非買賣契約之標的，且據原告稱第九五一之九
    七地號土地之面積約為二十五坪左右，則以九五一之一地號之面積二百三十坪加
    上九五一之九七地號之面積二十五坪，再以原約中所訂之每坪十五萬元計，總價
    為三千八百二十五萬元，與原約中之第三、第四點所訂之價金三千八百二十五萬
    元相符（參見上開契約書），顯見原契約所訂之買賣標的，確為第九五一之一及
    九五一之九七二筆地號之土地至明。並不包括九五一之一０六及一０七兩筆地號
    土地。
２、雖原告稱九五一之一０六、之一０七地號之兩筆土地，原以為係道路用地，故原
    告願無償提供使用，惟現既知非屬道路用地，且已辦理移轉登記，被告既可做為
    一般用途使用，故被告應依原約定之價格一併支付價金云云。惟查：該二筆土地
    既非原買賣契約之標的，本不在買賣契約之範圍內，既非買賣契約效力所及，被
    告自無依契約加以一併價購之義務甚明，是原告主張既已移轉登記，被告即應一
    併價購，顯無理由。又雖誤為移轉登記予被告，但移轉登記為物權行為，僅生原
    告得否請求塗銷或再移轉登記之問題，尚非被告因而負有支付價金之債之關係之
    義務。再者，本件被告亦同意將誤為移轉登記之九五一之一０六、九五一之一０
    七二筆土地移轉登記還給出賣人，是原告主張應將已移轉登記之上開二筆土地計
    算面積，由被告一併價購云云，顯不可採。
３、又因系爭土地之買賣發生履約糾紛，故出賣人與被告及訴外人邱謙成乃於八十二
    年二月四日另簽訂和解書，雙方約定：「原約中之土地買賣價金，改依每坪十四
    萬元計算價款，若因丁方（指出賣人即原告己○○、廖義政）未能依第二條之期
    限規定履行時（即出賣人應於八十二年三月五日前，將第九五一之九七、九五一
    之一三０地號土地所有權移轉予買受人，並保證土地上不得有任何設定，產權清
    楚。），則九五一之一、九五一之九七、九五一之一三０土地，計算價金全部再
    改為十三萬元正。」，並於和解書未尾特別聲明：「本約所定期限，本約之義務
    人均須於八十二年三月五日前確實履行完全，將完全產權清楚之權狀資料交付權
    利人。」（見該和解書第二條、第五條及特別聲明），而證人即出賣人廖義政亦
    到庭證實和解書確為其所簽立，原告對此亦不爭執，堪信和解書所載為真正。再
    系爭土地第九五一之一地號之抵押權，遲至八十二年八月十四日始因清償而塗銷
    登記，此為原告所自陳，並有土地登記簿在卷可參。另第九五一之九七地號土地
    ，因故出賣與案外人江有增，並未移轉予被告，亦經原告供認在卷，是原出賣人
    既未能依約於八十二年三月五日前塗銷抵押權設定並將產權清楚移轉登記予被告
    ，依上開和解書之約定，買賣價金之計算，即應改依每坪十三萬元計算至明。則
    本件土地買賣價金，因原出賣人依約所出售並移轉予被告之土地，僅有第九五一
    之一地號之土地面積０、一五二一公頃，持分二之一，即七六０、五平方公尺，
    換算後即為二百三十坪，以每坪十三萬元計價，總價金共為二千九百九十萬元。
４、至於系爭土地買賣之價金，被告已支付其中二千五百萬元，為原告所自認，並有
    原告己○○於原契約中之簽收字具及支付價款之四張支票影本在卷可參。再被告
    稱依和解書約定，甲方（指買受人即被告戊○○等）己代丁方（指出賣人即原告
    己○○等）向乙方（指訴外人邱謙成）清償借款三百萬元，並有邱謙成所立之收
    據及三百萬元支票影本在卷可參，且該筆三百萬元支票確由邱謙成提領，亦據本
    院函查明確，有台北國際商業銀行八十八年十月二十一日之覆文可參，而原告亦
    不否認上情。是被告已支付之買賣價金有二千五百萬元，及代償之三百萬元，合
    計被告已付價金共計二千八百萬元，而依買賣契約所訂之總價金為二千九百九十
    萬元，扣除被告已付價金後，被告所欠之尾款為一百九十萬元。此即原告得請求
    被告支付之價金尾款。
５、按「數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。無
    前項之明示時，連帶債務之成立，以法律有規定者為限。」民法第二百七十二條
    第一項、第二項規定甚明。本件因雙方所訂之契約均未明示被告對於價金債務負
    有連帶清償之責任，且土地移轉登記時，被告己○○、丙○二人之持分各為四分
    之一持分，有土地登記簿影本可參，而被告二人所支付之價金，均先由戊○○支
    付，嗣再由丙○以匯款之方式支付其應分擔之價金予戊○○，亦有匯款單影本六
    張在卷可參，足見被告二人雖共同署名買受系爭土地，惟其價金之債務仍屬可分
    ，則被告二人既未明示為價金債務負連帶清償責任，且所欠債務並無不可分之債
    之性質存在，或法律有所明定，依前開民法第二百七十二條所規定，渠二人所負
    之債務即為可分之債務至明，是依可分之債，被告二人分擔前開一百九十萬元之
    債務，即每人應負責之債務，各為九十五萬元。雖原告主張被告二人為共同買受
    人，並舉簽約時渠二人是共同署名，支付價金均由被告戊○○一人支付等為據，
    惟共同簽訂契約，並非即表示負連帶清償債務之意，且除共同簽約外，並無任何
    證據顯示渠等有連帶債務之存在，是原告之主張尚非可採。
６、原告己○○主張伊將債權分別讓與八百萬元予原告甲○、二百五十萬元予原告乙
    ○○、二百三十萬元予原告丁○○，並提出八十八年四月二日之債權讓與約定書
    為證，被告並不爭執債權讓與約定書之真正，是原告此部分之主張，應堪採信。
    惟因被告所欠之買賣價金尾款債務僅餘一百九十萬元；而原告己○○對於其所請
    求之一百八十五萬元部分，表示如未能依原請求數額獲償時，自願放棄不再請求
    ，轉由原告甲○等人依比例受償，有原告所提出之聲明狀及本院之言詞辯論筆錄
    可參。則依各受讓債權數額，原告甲○為債權八百萬元、原告乙○○為債權二百
    五十萬、原告丁○○為債權二百三十萬元，依比例計算分別為「０、六二五」比
    「０、0000000」比「０、0000000」，是原告甲○等三人依債權
    比例，對於前開尾款價金一百九十萬元之分配方式，各得受償之金額，甲○為一
    百一十八萬七千五百元、乙○○為三十七萬一千零九十四元、丁○○為三十四萬
    一千四百零六元。
三、從而原告甲○、乙○○、丁○○等三人主張依買賣契約及債權讓與之法律關係，
    請求給付尾款，對於被告二人分別請求之數額，原告甲○各請求五十九萬三千七
    百五十元，原告乙○○各請求十八萬五千五百四十七元，原告丁○○各請求十七
    萬零七百零三元等部分，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年五月三十日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之請求
    ，為無理由，應予駁回。
四、本件原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行及免為假執行，
    經核認均無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之，至原告敗訴部分，其假執行
    之聲請，己失所附麗，應予駁回。
五、兩造其餘主張及所提證據與本院上開論斷無涉或無違，不予贅述。
六、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十      日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
