【裁判字號】    88,自,76
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            八十八年度自字第七六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣被告甲○○與丙○○係父子，被告甲○○因積欠自訴人乙○○
    新台幣（下同）十六萬元，自訴人乃向台灣桃園地方法院聲請查封被告甲○○之
    財產，後被告丙○○則代被告甲○○出面處理本件強制執行，未料自訴人於第九
    次拍賣時拍定，惟法院未將該地過戶予自訴人名下，且未清償債務，被告反偽造
    自訴人委任呂春玉處理本件之委任狀及領款收據上自訴人乙○○之簽名、印章，
    因認被告二人共同涉有偽造文書等罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴（修正前
    原規定：同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴）；又不得提起自訴而
    提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百廿三條第一項前段及第三百卅
    四條分別定有明文。
二、本件自訴人乙○○自訴被告丙○○、甲○○二人之右開犯罪事實，前經自訴人向
    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於民國（下同）八十六年
    七月十日終結偵查處分不起訴確定在案，有臺灣桃園地方法院檢察署八十六年度
    偵字第四八二四、五七四七號不起訴處分書影本乙份可參。
三、自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之八十八年四月二十八日再行自訴，依
    照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百廿三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                        法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九      年      九    月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
