【裁判字號】    89,重訴,336
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年重訴字第三三六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  徐福暄
    被      告  啟順企業有限公司
    法定代理人  郭美玲
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依協助中小企業紮根專案貸款契約第十點、輔導中小企業升級貸款契約書第
    十五點，均載明以貴行所在地為履行地，亦即以台北市○○街三十號為履行地，
    依民事訴訟法第十二條規定，自應由台灣台北地方法院管轄，玆原告向本院起訴
    ，爰依職權移送有管轄權之台灣台北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
