【裁判字號】    88,自,8
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                              八十八年度自字第八號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
                己○○
                戊○○
右列被告等因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
本件自訴不受理。
    理    由
一、自訴意旨略以：緣陳清海與陳栖鵬係父子，陳清海因積欠自訴人丁○○新台幣（
    下同）十六萬元，自訴人乃向台灣桃園地方法院聲請查封陳清海所有座落於桃園
    縣桃園市○○○段七五二之一、七五三、七五六等地號之土地，並依法強制執行
    （該院七十二年度民執字第一０四八號），詎自訴人於第九次拍賣時有得標之情
    形，法院竟視而不見，該次拍賣法院雖認係由呂春玉拍定，惟呂春玉已另行具狀
    表示放棄拍定，並向法院陳明願由自訴人優先承買，但此部分竟遭法院違法裁定
    駁回，嗣法院再行拍賣而由陳阿香拍得，惟自訴人並未依據分配表獲得二十四萬
    三千六百七十七元之清償，且未委任呂春玉向台灣桃園地方法院領取該分配款項
    ，被告戊○○、丙○○及己○○先後擔任該強制執行案件之承辦法官，而被告乙
    ○○時任書記官，渠等明知確無上開案款分配表之法定通知送達依據，無憑無據
    分明包庇圖利偽造收據，且知悉上開簽章均非當事人親自簽章，竟任由呂春玉領
    走該分配款項，因認被告戊○○、丙○○、己○○及乙○○等人均涉犯刑法第一
    百三十一條第一項公務員圖利、第一百六十五條湮滅證據、第二百十七條第一項
    偽造印章及第二百十三條公務員登載不實等罪嫌云云。另被告甲○○係台灣桃園
    地方法院檢察署檢察官，為有追訴犯罪職務之公務員，明知陳清海、陳栖鵬父子
    於上開強制執行事件中，偽造自訴人委任呂春玉處理該強制執行事件之委任狀及
    領款收據上自訴人丁○○之簽名、蓋章，經自訴人提起告訴，詎被告甲○○檢察
    官竟處分不起訴，其明知陳清海、陳栖鵬父子為有罪之人，而無故不使其受追訴
    ，因認被告甲○○涉有刑法第一百二十五條第一項第三款之罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟所
    謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，亦經司法院院字第一三０六號解
    釋在案。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百三十四條及第三百四十三條準用同法第三百零七條亦分別
    定有明文。
三、本件自訴人自訴被告甲○○涉犯刑法第一百二十五條第一項第三款及被告戊○○
    、丙○○、己○○、乙○○均涉有第一百三十一條第一項之瀆職罪嫌、第一百六
    十五條湮滅證據罪嫌，然查刑法第一百二十五條第一項第三款後段之明知為有罪
    之人而無故不使其受追訴罪，係侵害國家法益之犯罪，縱裁判之結果，於個人權
    益不無影響，但既為維護司法權之正當行使而設，其直接受害者究為國家而非個
    人，是自訴人即非犯罪之直接被害人，自不得提起自訴；又刑法第一百三十一條
    第一項之公務員圖利罪，旨在懲罰瀆職，其直接受害者究為國家或社會，並非個
    人，自訴人既非因犯罪而直接被害之人，揆諸上開說明，亦不得提起自訴；又湮
    滅證據之罪，其所侵害者為國家之審判權，亦非個人所得提起自訴。末按犯罪事
    實之一部提起自訴者，他部雖不得自訴，亦以得提起自訴論，但不得提起自訴部
    分係較重之罪者，不在此限。此觀刑事訴訟法第三百十九條第二項規定甚明。查
    刑法第一百三十一條第一項之圖利罪，其法定本刑較同法第二百十七條、第二百
    十三條之偽造印章罪及公務登載不實文書罪之法定本刑為重（刑法第一百三十一
    條第一項之圖利罪得併科七千元以下罰金），其中偽造印章罪及公務員登載不實
    文書罪，雖得由自訴人提起自訴，但較重之瀆職（圖利）罪，其保護客體為國家
    法益，被害人為國家，自訴人並非被害人，已如前述，而依其自訴被告等之犯罪
    事實，既有牽連關係，即全部均不得提起自訴。綜上所述，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月  二十     日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  王  泰  元
中      華      民      國      八十九    年      九    月    三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
