【裁判字號】    89,易,1682
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一二五五號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事  實
一、甲○○明知其名下坐落桃園縣中壢市○○路二一０號七樓、二一０之一號七樓二
    棟房屋之建築改良物所有權狀並未遺失，而係由其友張啟雄交由代書張鳳蘭保管
    ，竟委託不知情之代書葉貴壽，於民國八十六年五月二十六日，至桃園縣中壢地
    政事務所，以遺失為由申辦書狀補發，使承辦之公務員將此不實之事項，登載於
    職務上所掌建物登記簿之公文書上，據以補發上開建築改良物所有權狀，足以生
    損害於地政機關對於地政管理之正確性。
二、案經乙○○告發台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人張啟雄、張鳳蘭、葉貴壽
    證述情節相符，並有原始建築改良物所有權狀影本二紙及桃園縣中壢地政事務所
    八十九年二月九日八九中地一字第七０二號函暨所附權利書狀補發登記申請書全
    案影本一份附卷可稽。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實事項於公文書罪。被告委
    託不知情之代書葉貴壽申辦權狀遺失補發而使公務員登載不實事項於公文書，為
    間接正犯。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生危害及其犯後坦認犯罪態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被
    告前未曾受有期徒刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙附卷可按
    ，因一時貪圖便利，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此次偵審教訓後，當能知所
    警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十四條、第四十
一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國     八十九    年      九     月     二十五   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
