【裁判字號】    89,易,1554
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  江松鶴
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四四三號
），本院判決如左︰
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
乙○○與甲○○係夫妻，同居於桃園縣平鎮市○○路○○段二０五巷二弄十二號，平
日感情不睦，常因細故爭吵。民國（下同）八十九年四月十五日凌晨零時三十分許，
在前址二人之房間內，又因甲○○質問乙○○為何將房間電燈關掉，乙○○竟不分青
紅皂白，基於傷害之犯意，出手毆打甲○○，致曾桂頭部外傷併腦震盪、左下眼瞼瘀
傷三Ｘ三公分、左瘀傷二ｘ二公分、左肘瘀傷二ｘ二公分、左耳瘀傷０．五公分ｘ０
．五公分。案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察
署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○矢口否認有傷害犯行，辯稱：案發當日確有與甲○○
    發生爭執，但並無出手毆打甲○○云云。惟查，右揭事實，業據被害人甲○○指
    訴綦詳，核與證人丙○○即被害人受傷後離家求援之對象結證情節相符，又被害
    人所受傷勢並經醫師驗明填有診斷書在卷可稽，被告罪證至為明確，犯行洵堪認
    定，其空言否認，不足採信，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之素行，犯罪之
    動機、犯罪之手段、被害人所受傷害程度及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  潘  政  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                       書記官   蔡 春 榮
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
