【裁判字號】    89,交聲,137
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                八十九年度交聲字第一三七號
    異  議  人
    即受處分人  驊穎企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站民國八十九年八月十九日所為之處分（原處分：公警局交字第Ｚ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：受處分人於民國八十九年五月十七日遭警舉發填摯公警局交
    字第Ｚ00000000號交通違規單，項目為超載，惟受處分人車輛之車體，
    係經監理單位檢驗合格之標準車體，員警以目視即認定為超載，無經過地磅亦無
    拿尺丈量，即開立違規單，令人不服等語。
二、經查本件，異議人即受處分人所有之ＲＤ－五一０號車輛，於八十九年五月十七
    日早上六時五十分許在后里北磅處，因為超載，經執勤員警舉發違規事實「載細
    砂經會同司機丈量超出車廂高度二十公分，經過磅，總重四一．四噸，核三五噸
    ，超六．四噸」，此情業經執勤員警已詳載於公警局交字第Ｚ00000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單之違規事實欄內，並由員警周昆弘、陳科宏
    二人共同具名而填單，且經受處分人驊穎企業有限公司代表人即異議人甲○○當
    場親自簽名收受通知聯單。今受處分人詎猶認執勤員警當時乃係僅以目視即認定
    超載，無經過地磅亦無拿尺丈量等情即開立違規單，核受處分人以此等辯詞內容
    ，均與執勤員警周昆弘、陳科宏二人以共同具名而填單並亦經甲○○當場也親自
    簽名收受之是「經過磅，總重四一．四噸，核三五噸，超六．四噸」之情形已大
    不相符合，而且本件受處分人既然已經是有超載六．四噸之事實存在，則舉發本
    件超載之員警究竟有無拿尺丈量，顯已非屬重要，況按本件且係有「經會同司機
    丈量超出車廂高度二十公分」之情形，此亦已詳細載明於公警局交字第Ｚ000
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知單之違規事實欄內，而受處分人既
    並不能夠舉出具體積極證據以證明執勤員警有以不實事項故意登載於公文書，用
    意使受處分人冤繳罰鍰，以圖利國庫或私人之事實情況存在，乃僅是執右揭辯詞
    消極地對本件其交通違規事實之受處分聲明異議，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九      月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   九   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
