【裁判字號】    89,訴,1012
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○一二號
    原      告    明盛鋼鐵股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    呂理胡律師
    複  代理人    丙○○律師
    被      告    詳達實業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
右當事人間返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰陸拾捌萬元及自民國八十四年四月八日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）緣原告明盛鋼鐵股份有限公司前就桃園縣大溪鎮○○段缺子小段第九六一號建
      物，門牌號碼：大溪鎮○○街九號及其坐落基地持分一萬分之一一八即同段第
      一之六地號土地（下稱系爭房地）請求被告詳達實業股份有限公司辦理所有權
      移轉登記，前經鈞院於民國（下同）八十七年九月二十五日以八十六年度訴字
      第一三四一號判決勝訴並嗣後確定在案；詎被告竟於上開判決宣判後，確定之
      前將系爭建物移轉登記予第三人王梅；致使上開判決無法據以執行。
（二）查民法第二五六條：「債權人於有第二百二十六條之情形時，得解除其契約。
      」；本案買賣契約標的既已陷於給付不能，原告前已口頭向被告表示欲解除買
      賣契約，謹以起訴狀繕本再次表示解除買賣契約；而據同法第二五九條規定：
      「契約解除時，當事人雙方回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定
      外，依左列之規定．．二、受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償
      還之。．．」，原告自得請求返還已交付之價金（依契約規定，本得請求加倍
      返還價金，惟考量訴訟費用，仍爰依民法規定），計算如下：
  （１）土地部份：作價新台幣（下同）三百零五萬元，於買賣合約訂立當日即八十
        四年四月八日即已付清，被告詳達實業股份有限公司自應依上開規定返還前
        所受領之價金。
  （２）建物部份：作價一百六十三萬元，此合約係原告與英揚建設股份有限公司（
        與詳達公司同一負責人，下稱英揚公司）簽立（買賣價金並於八十四年四月
        八日當日交付），然被告公司所簽訂之土地買賣合約書第七條第九款已約定
        ：「甲方（指原告）與本約基地上建物興建人簽訂之房屋預定買賣合約書和
        本約有不可分之並存關係，故乙方（指被告）同意對本約其土地上房屋興建
        人依房屋預定買賣合約書所應履行之義務負連帶責任。」，而系爭建物已給
        付不能，依房屋買賣合約第九條規定：英揚公司須將收受之價款加倍返還原
        告，而被告詳達公司自須就英揚公司依買賣契約所負之加倍返還價款義務負
        連帶責任，然因訴訟經濟考量，原告仍依民法第二五九條請求返還價金即一
        百六十三萬元，而未加倍要求返還價金。
        總計原告得請求四百六十八萬元及其法定利息，爰起訴如訴之聲明第一項。
  （三）證據：提出本院八十六年訴字第一三四一號判決書及確定證明書影本乙份、
        建物登記謄本乙份、買賣合約書影本二份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度訴字第一三四一號民事卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其先前就系爭房地請求被告公司辦理所有權移轉登記，前經鈞院於八十
    七年九月二十五日，以八十六年度訴字第一三四一號判決原告勝訴確定在案，詎
    被告竟於上開判決宣判後，確定之前將系爭建物移轉登記予第三人王梅，是被告
    對兩造間買賣已陷於給付不能，是以起訴狀繕本表示解除兩造買賣契約，就土地
    部份，價格為三百零五萬元，於買賣合約訂立當日即八十四年四月八日原告即已
    付清，而建物部份，價格為一百六十三萬元，其合約係原告與訴外人英揚公司簽
    立，買賣價金並於八十四年四月八日當日交付，然依被告詳達公司所簽訂之土地
    買賣合約書第七條第九款已約定：「甲方（指原告）與本約基地上建物興建人簽
    訂之房屋預定買賣合約書和本約有不可分之並存關係，故乙方（指被告）同意對
    本約其土地上房屋興建人依房屋預定買賣合約書所應履行之義務負連帶責任。」
    ，今系爭建物已給付不能，依房屋買賣合約第九條規定：英揚公司須將收受之價
    款加倍返還原告，而被告詳達公司自須就英揚建設股份有限公司依買賣契約所負
    之加倍返還價款義務負連帶責任，總計原告得請求四百六十八萬元及其法定遲延
    利息等情，已據其提出與所述相符之本院八十六年訴字第一三四一號判決書及確
    定證明書影本乙份、建物登記謄本乙份、買賣合約書影本二份等為證，且經本院
    依職權調閱本院八十六年度訴字第一三四一號民事卷宗，核閱屬實，而被告經合
    法通知，未到場爭執，復未提出書證以供斟酌。本院審酌原告所提前開書證，認
    原告上開主張堪信為真實。
三、從而，原告據以提起本訴，請求被告應給付原告四百六十八萬元及自八十四年四
    月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B書  記  官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
