【裁判字號】    89,訴,545
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年訴字第五四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾陸萬柒仟陸佰捌拾玖元，及自民國八十九年一月二十八日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣捌萬玖仟貳佰參拾元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（以下同）八十七萬二千四百八十九元及自起訴狀繕本
      送達之翌日起至清償日止，按週年百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十八年五月二十五日晚十一時五十分許，駕自小客車行經
      桃園縣八德市○○路二九０號附近，因疏未注意即打開車門，適原告騎車行經
      該處，因煞車不及撞及車門，造成原告受左側肘部骨折及腦部硬膜下出血等之
      傷害，刑事部分經鈞院以八十九年度交易字第二十八號刑事判決處被告有期徒
      刑三月在案。
（二）原告受傷後，自八十八年五月二十六日起，至八十八年八月四日止，扣除健保
      給付外，支付醫藥費共六千四百八十九元。
（三）原告受傷，自八十八年五月三十日起至同年七月三十日止，因行動不便，雇用
      看護工照顧，每日二千元，共支出十二萬元，有收據一只為證。
（四）原告受傷，自八十八年五月二十五日起至同年十月二十五日止不能工作，原告
      現任西裝上衣師傅，每月收入肆萬壹仟元，因受傷而損失收入貳拾肆萬陸仟元
      ，有勞工保險卡為證。
（五）原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，故請求非財產上損害金額伍拾萬元
      。
三、證據：提出判決書、診斷證明書、醫藥費收據、看護收據、代工收據、勞工保險
    卡等為證，並請求訊問證人邱湲淳。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○於民國八十八年五月二十五日晚十一時五十分許，駕
    自小客車行經桃園縣八德市○○路二九０號附近，因疏未注意即打開車門，適原
    告騎車行經該處，因煞車不及撞及車門，造成原告受左側肘部骨折及腦部硬膜下
    出血等之傷害，刑事部分經鈞院以八十九年度交易字第二十八號刑事判決處被告
    徒刑三月在案等事實，業據其提出診斷書、前揭本院八十九度交易字二十八號刑
    事判決書為證。被告未到場爭執復未提出任何書狀作何聲明或陳述，應堪信原告
    之主張為真正。
三、被告不法侵害原告之身體，既經認定，對於原告因而所受之損害，自應負賠償責
    任。惟原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
  （一）醫療費六千四百八十九元部份：查原就診所須醫藥費用共計十萬零六千一百
        九十五元，其中九萬九千七百零六元為健保支出，業據原告扣除，餘六千四
        百八十九元為原告實際支出，有桃園醫院醫療費用收據在卷可參，且依原告
        所受傷害及收據載明之醫療費別，確為治療上之必要費用，是六千四百八十
        九元之醫療費用，自應由被告賠償原告。
  （二）看護費用十二萬元部份：查原告受傷後住院期間自八十八年五月三十日起至
        同年七月三十日止，因原告行動不便且受傷，故雇用看護工照顧住院期間之
        生活，自屬必要之復健支出費用，期間共二個月，每日費用為二千元，共計
        十二萬元，有收據一只可參，且經證人即看護人邱湲淳到庭具結證實，是上
        開費用，亦為治療、復健上之必要費用，亦應由被告賠償原告。
  （三）工作損害金二十四萬六千元部分：原告主張受傷後，自八十八年五月二十六
        日起，至八十八年十一月二十六日止，共六個月，不能工作；而原告原擔任
        西裝上衣師傅，每月收入肆萬壹仟元，有代工收據三紙可證。惟原告復自陳
        因工作性質為代工，每月收得並未固定，平均為二萬二千八百元，並以此薪
        資額申報勞工保險費，有其提出之勞工保險卡為憑，則原告之工作既為代工
        性質，其收入所得自應以平均收入為據始合理，且原告自陳受傷後住院期間
        之前段二個月期間，均無法工作，之後之四個月僅能工作平時之一半工作量
        ，收入僅有一半，受傷後六個月始回復正常，是原告全部不能工作之損失為
        二個月，減少一半工作之損失為四個月，則其因受傷致減少之工作所得應為
        九萬一千二百元，是其請求被告賠償此期間內之損失，自應准許；其超過之
        部份請求，不應准許。
  （四）精神慰藉金伍拾萬元部分：查原告受傷多處，肉體、精神確受有痛苦，本院
        斟酌實際情況，及兩造之身分、地位，原告收入所得之情形，原告請求五十
        萬元，自嫌過高，應予核減為五萬元，方屬公允，逾此數額之請求，為無理
        由。
  （五）從而原告得請求之費用有醫療費六千四百八十九元、看護費十二萬元、工作
        損失九萬一千二百元、精神慰藉金五萬元，合計為二十六萬七千六百八十九
        元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年一月二十八日起至清償日止之按
        法定週年利率百分之五計算之利息。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，要無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
