【裁判字號】    89,重訴,328
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二八號
    原      告  台北縣三重市農會
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣捌佰
柒拾萬零陸仟捌佰玖拾伍元，應繳裁判費銀元貳萬玖仟零貳拾元，折合新台幣捌萬
柒仟零陸拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣捌萬
柒仟零貳拾肆元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之
訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
                                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
