【裁判字號】    89,訴,987
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第九八七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司中壢分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾壹萬伍仟佰玖拾捌元，及自民國八十七年十一
月十日起至清償日止，按年息百分之九點四五五計算之利息，並自民國八十七年十二
月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十五年十月八
      日向原告借用新台幣（下同）肆佰捌拾陸萬元，約定利息按年息百分之九點四
      五五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年十一月十日起即不按期
      付本息，依約定書第五條規定債務應視為全部到期，屢向被告催討，均置之不
      理，迄今均未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、借據影本一份、授信約定書影本二份、授信交易明
      細查詢單乙份、客戶放款資料查詢乙份等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十五年十月八日向原告
    借用肆佰捌拾陸萬元，約定利息按年息百分之九點四五五計算，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自八十七年十一月十日起即不按期付本息，依約定書第五條規定債
    務應視為全部到期，計欠借款四百八十一萬五千三百九十八元，被告均未償還之
    事實，已據其提出與所述相符之借據影本一份、授信約定書影本二份、授信交易
    明細查詢單乙份、客戶放款資料查詢乙份等為證。被告經合法通知，均未到場爭
    執，復未提出書證以供斟酌。經核原告所提前開書證，認原告上開主張堪信為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百八十一萬五千
    三百九十八元，及自八十七年十一月十日起至清償日止，按年息百分之九點四五
    五計算之利息，並自八十七年十二月十一日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二十    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
