【裁判字號】    89,交訴,67
【裁判日期】    890920
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第六七號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八二二號），本
院判決如左：
    主  文
戊○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、戊○○為聯結車司機，係以駕駛為業務之人，於民國八十九年六月十五日二十二
    時五分許，駕駛車號ＷＩ－九二一號聯結車，行經雲林縣大埤鄉○○○○○段，
    因車頭小燈發生故障而欲停車修理。戊○○原應注意汽車臨時停車，應依車輛順
    行方向緊靠道路右側，並應注意在顯有妨害他車通行之處所，不得停車，而依當
    時情形，客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意，而將聯結車停放在該路段南
    向二二四公里一百公尺處之慢車道上，且未緊靠路邊（距離道路右側尚餘有二．
    四二公尺）。適王榮藝騎乘車號ＦＷ３－七九六號重機車後載乙○○由北往南同
    向由後駛至，因天色昏暗，亦疏未注意前方停放之聯結車，致從後追撞聯結車左
    後車輪，王榮藝因而人車倒地，經送醫急救，因顱內出血延至同日二十二時三十
    分許不治死亡（乙○○受傷部分已和解未據告訴）。
二、案經死者王榮藝之父甲○○訴請雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○對其於右揭時、地停車不當，致被害人王榮藝由後追撞死亡之事
    實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並經證人乙○○於警訊時證述
    、證人丁○○、承辦員警丙○○於本院訊問時結證屬實。而被害人王榮藝確因本
    件車禍不治死亡，復據檢察官督同檢驗員相驗無訛，並填具相驗屍體證明書、驗
    斷書及勘驗筆錄等各一件及現場照片四幀附相驗卷宗可證。
二、按汽車臨時停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側，又在顯有妨害他車通行之
    處所，不得停車，道路交通安全規則第一百十一條第四款及第一百十二條第九款
    分別定有明文。查被告於肇事時係將車停放在慢車道上，且距離道路右側尚有二
    ．四二公尺之情，有前開調查報告表上所載之現場圖在卷可憑，足見被告確未將
    車緊靠路邊，已明顯妨害他車通行，而依當時情形，客觀上並非不能注意，被告
    竟疏未注意及此，違反違前開注意義務，其行為顯有過失，自應負過失責任。雖
    被害人王榮藝未注意車前狀況，亦同有過失，然仍無從解免被告之過失責任。又
    被害人確因本件車禍死亡，已詳述如前，則被告之過失行為與被害人之死亡間，
    顯有相當因果關係，事證明確，被告過失犯行堪以認定。
三、查被告係聯結車司機，以駕駛為其業務，為執行業務之人。核其所為，係犯刑法
    第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪。爰審酌被告素行良好，被害人亦與
    有過失，及其已與被害人家屬達成民事和解，賠償新臺幣二百六十萬元，取得被
    害人家屬諒解，有調解書一件附卷足按等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣雲林地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷足憑，其偶因
    過失罹犯本罪，經受此偵審程序及科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本
    院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑參年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    九    月     二十     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  陳  善  永
中      華      民      國      八十九      年    九    月     二十     日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
