【裁判字號】    89,補,156
【裁判日期】    890709
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一五六號
    原      告  甲○○
                              .
右原告與被告虹邦建設事業有限公司間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣陸拾萬元，折合銀元貳拾萬元，應徵第一審裁
判費銀元貳仟元，折合為新臺幣陸仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書
之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     廿九     日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
