【裁判字號】    89,婚,123
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度婚字第一二三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○ＨＵ.
                            越.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十七年四月十日結婚，被告於八十七年五月間入境台灣
        並辦理結婚登記，並與原告共同居住於彰化縣田尾鄉○○村○○路○段三九
        一號，不料原告於八十七年十一月十一日陪同被告返回越南娘家後，被告竟
        拒與原告回台灣履行同居生活，迄今已逾一年半，被告均未盡履行同居之義
        務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權被告之入出境紀錄。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，原告於八十七年十一月十一日陪同被告返回
    越南娘家後，被告竟拒與原告回台灣共同生活，迄今已逾一年半，被告均未盡履
    行同居之義務之事實，有原告提出之戶籍謄本及結婚證書影本各一件為證，復有
    本院依職權調閱所得之被告入出境紀錄可佐。再本院按被告於越南之住址送達訴
    訟文書，確已合法送達，有送達回證在卷可佐，被告卻未到庭或提出任何書狀陳
    明有何不能同居之正當理由，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
