【裁判字號】    89,交易,73
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０五九０號），
本院判決如左︰
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之事實除應補載「告訴人甲○○駕駛重機車亦未注意應依序行駛，而貿然駛
至乙○○所駕自小客車右旁併行」，餘與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時地駕駛前開車輛肇事，致告訴人甲○○受有傷害屬
    實，此核與告訴人甲○○指訴情節相符，並有驗傷診斷書及道路交通事故調查報
    告表附卷可稽；按汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全
    規則第一百零二條第一項第六款定有明文，被告駕車駛經該路段，自應注意上揭
    規定，且依當時情形亦無不能注意情事，乃竟疏未注意，因而肇事致人受傷，被
    告行為顯有過失至明。雖本件告訴人於進入施工中之單車道路段未跟隨被告之自
    小客車依序行駛而貿然駛至被告自小客車右旁併行，其行線不當與有過失，然亦
    不能因此解免被告之過失刑責。又本件經送台灣省彰化縣區行車事故鑑定委員會
    鑑定結果，亦同認：「乙○○（即被告）駕駛自小客車右轉不當，應為肇事主因
    。甲○○（即告訴人）駕駛重機車行線不當，應為肇事次因」，有鑑定意見書在
    卷可憑，益證被告之行為有過失，又告訴人之受傷害，係由被告行為所致生，而
    被告之行為有過失，是被告之過失行為與告訴人之受傷，自有相當因果關係，事
    證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，爰審酌被告係
    偶發初犯，其過失程度為肇事主因，被害人所受傷害、被告肇事後態度及迄未與
    告訴人賠償和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百十條之一第二項，刑
法第二百八十四條第一項前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條前段，判決如主文。
中    華    民  國    八十九      年    七        月      二十        日
                          臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年    七        月      二十五      日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
