【裁判字號】    88,訴,866
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第八六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年柒月貳拾玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
形而有羈押必要，於民國八十八年十二月二十九日執行羈押，嗣經本院先後於八十九
年三月二十三日、八十九年五月二十三日分別裁定自八十九年三月二十九日、八十九
年五月二十九日起各延長羈押二月，茲經訊問被告後，本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，應自民國八十九年七月二十九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八  十  九    年     七    月     二十五      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                  法      官  施坤樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                     書  記  官  鄭智文
中    華    民    國      八十九      年       七      月     二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
