【裁判字號】    89,易,863
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四六八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、乙○○前曾犯妨害自由罪，經本院判處有期徒刑五月，緩刑三年確定，現尚在緩
    刑中。詎仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國（下同）
    八十九年一月二十五日起至同月三十一日止，趁其受雇於甲○○所經營之連億汽
    車材料行為業務員，負責代收該材料行客戶所交付予甲○○之貨款等業務之機會
    ，連續將其在彰化縣代收之該材料行客戶南泰汽車修理廠、佳昇汽車修理廠、銘
    信汽車修理廠所交付予甲○○之貨款三筆共新台幣（下同）三萬二千一百十六元
    後，以變易持有為所有之意思予以侵占入己，先予挪用至其日常所需花費，無法
    還款，嗣為甲○○發覺究辦。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告乙○○於偵、審中坦承不諱，核與告訴代理人張惠雅指訴情節
    悉相吻合，復有被告乙○○親自簽發之同上侵占金額之本票影本一紙在卷可稽，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後三次侵占犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依
    刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品行、素行、犯罪
    動機、目的、手段、所生之危害以及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李進清到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年      七       月     二十五    日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國    八  十  九    年      八       月       一      日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
