【裁判字號】    89,交訴,95
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三三四號)，本
院判決如左：
    主      文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事      實
一、乙○○於民國八十八年十二月三十一日晚上八時六分許，駕駛車牌號碼０Ｚ－七
    四二九號自用小貨車，沿彰化縣芳苑鄉○○○○道路，由南往北行駛，途經台十
    七線道路與功湖路口時，原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施及汽車在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應
    保持隨時可以停煞之距離，且依當時狀況，亦無不能注意之情形，竟疏未注意，
    致追撞行駛於其前方等待左轉，由甲○○所駕駛後載其妻陳麗華，引擎號碼ＲＴ
    0000000號輕型機車，甲○○、陳麗華二人因而受傷倒地，甲○○因而頭
    、雙腳、手及右腹部受傷（甲○○傷害部分未據告訴），陳麗華則因撞擊後胸腔
    、腹腔內出血，於送醫途中不治死亡。乙○○於犯罪未發覺前，以電話向彰化縣
    二林分局自首而接受裁判。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請相驗後，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗
    後自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人陳麗華之夫甲○○指述之
    情節相符，被害人陳麗華確係因本件車禍受傷死亡，亦經台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官督同檢驗員相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在
    卷可按，復有道路交通事故調查報告表一件及現場照片附卷可資佐證。按「汽車
    在同一車道行駛時，除擬超越前車外，後車與前車之間應保持隨時可以停煞之距
    離；又駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施」，道路交通安全規則
    第九十四條第一項、第三項分別定有明文。本件被告駕駛自用小車應注意上開交
    通安全規則之規定，且依當時之狀況又非不能注意，意疏未注意，因而肇事致被
    害人陳麗華死亡，足徵被告確有過失情事無訛；且被告乙○○之過失行為與被害
    人陳麗華死亡間顯有相當因果關係。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行堪
    予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告於犯罪
    未發覺前向警方自首而受裁判，此有彰化縣警察局二林分局受理各類案件紀錄表
    在卷可稽，爰依法減輕其刑。爰審酌被告過失之情節、所生損害、事後已與被害
    人家屬達成和解及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，經此教訓，當知警惕，應無
    再犯之虞，本件所宣告之刑本院認以暫不執行為適當，爰併為緩刑之宣告，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本件經檢察官李進清到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                      臺灣彰化地方法院交通法庭
                                          法     官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
