【裁判字號】    89,婚,114
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十六年四月二十五日在越南胡志明市結婚，婚後被告亦
        隨即來台與原告共同生活，不料被告竟於八十七年間返回越南後迄今未回，
        拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶口名簿影本一件、越南結婚證書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年間無故離家出走，迄今不履
    行同居義務之事實，有原告提出之戶口名簿影本、越南結婚證書為證。且本院依
    職權調閱被告之入出境資料，其上亦載被告於八十九年四月十七日入境後之地址
    為至善路一二二號四樓七，並非原告之住所，足證被告確非與原告營共同生活。
    綜上足證原告之主張為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文，本件
    被告雖係越南共和國人，惟原告係夫，依上揭規定，婚姻之效力自應適用我國法
    。又夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義
    務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀（楊國色）
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
