【裁判字號】    89,交簡,256
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第二五六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七一
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於八十七年六月十二日二十一時許，明知飲酒後已不能安全駕駛動力交通
    工具，竟仍騎乘車牌號碼ＮＴＳ─九二二號重型機車，沿台一線公路由嘉義縣大
    林鎮往雲林縣方向行駛，途經嘉義縣大林鎮○○○○○段阿綿檳榔攤前，因飲酒
    反應能力較差，且天雨路滑而撞上乙○○所有停放路旁之ＩＨ─０七四五號自用
    小客車。經警測試其呼氣中酒精濃度高達每公升０．八三毫克。
二、證據：
    １、被告於警訊時之自白。
    ２、酒精測試紀錄一紙。
    ３、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                      書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
