【裁判字號】    88,朴簡,212
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    違反農地重劃條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十八年度朴簡字第二一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反農地重劃條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字
第六八一六號)，本院判決如左
    主  文
乙○○以其他方法妨害農路之通行，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事 實 及 理 由
一、乙○○於民國八十七年中，於嘉義縣六腳鄉○○段六南小段六一四地號，蒜頭重
    劃區○○號○路，在如附圖所示之地點，設置鐵門並上鎖之方法，妨害農用車輛
    之通行上開農路，並由六腳鄉公所農業課，於八十八年二月二十三日以（八八）
    鄉農字第八八００一四七六號函限期改善，回復原狀，而乙○○於八十八年十月
    後始將之拆除。
二、證據：
    １、被告之自白及證人甲○○之證言。
    ２、嘉義縣六腳鄉公所（八八）鄉農字第八八００一四七六號函
    ３、照片二紙。
    ４、地籍圖謄本一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，農地重劃條
    例第四十條第三款，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二段逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十五   日
                                臺灣嘉義地方法院朴子簡易庭
                                    法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                    書記官  胡  祥  生
附錄法條:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
