【裁判字號】    89,簡,207
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第三０００號），本院判決如左：
    主  文
甲○持有第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（淨重伍點柒壹公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、緣甲○與江明凱（另行聲請簡易判決處刑）係男女朋友之關係，民國八十九年五
    月八日晚上，因江明凱由朋友處得知警方於其住處埋伏，恐其所有之第二級毒品
    安非他命為警查獲，乃囑甲○前往嘉義市○○路七二二巷一三號之住處取回並加
    以保管，甲○遂基於為江明凱保管上開安非他命之故意，前往上開處所於電視機
    上取得安非他命壹包（淨重五點七一公克）而持有之，嗣警於同日晚上八時十五
    分許，前往上址搜索，當場查獲，並扣得安非他命一包。
二、證據：
    １、被告之自白及江明凱之證言。
    ２、安非他命一包。
    ３、法務部調查局（八九）陸（一）字第八九０四八二五三號檢驗通知書一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第十一條第二項，刑法
    第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十五日
                               臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                   法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年       七      月    二十五     日
                                   書記官  胡  祥  生
附錄法條:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
