【裁判字號】    89,自,44
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第四四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、本件自訴意旨略稱：自訴人因鈞院八十九年度補字第四一號國家賠償事件，經命
    補繳裁判費二千五百五十元，乃因之聲請訴訟救助，再追加請求賠償，然法官乙
    ○○竟於八十九年度救字第三號裁定中述及「依據自訴人所提出之儲蓄投資免扣
    証」認定自訴人非為無財產之人，而駁回該訴訟救助之聲請，因之認被告涉犯偽
    造文書罪嫌云云。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及
    蒐集或調查證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四
    條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項、第一項定有明
    文。又「事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎」、「告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴
    追為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為
    攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎」、
    「認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
    程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定」，亦據最高法院分別著
    有四十年臺上字第八六號判例、六十九年臺上字第一五三一號判例、七十六年臺
    上字第四九八六號判例，可資參照。此外刑法所規定之偽造文書罪，係以偽造他
    人名義之文書為必要，若係自己職務上依法所製作之文書，即無構成偽造文書罪
    之餘地，最高法院四十八年度台上字第三四三號判例意旨可資佐參。
三、經查自訴人曾於八十九年四月十九日具狀向本院聲請訴訟救助，經本院以八十九
    年度救字第三號受理在案，並由法官乙○○審理，嗣於八十九年五月十八日經法
    官乙○○以聲請人尚非無財產之人，亦非無能力籌措繳納裁判費二千五百五十元
    為由，裁定駁回聲請等情，業據本院調取該訴訟救助卷証核實，則法官乙○○既
    為該案之審理法官，就該案即有製作裁定書之權限，自訴人縱不服該裁定之理由
    ，亦得依法提起抗告，尚難以自訴人不服該裁定所載之理由，即認法官乙○○就
    其依職權所製作之裁定書有何偽造文書之罪嫌，此外，復查無其他積極証據足認
    法官乙○○有何偽造文書之犯行，應認自訴人所指法官乙○○涉犯偽造文書之罪
    嫌顯有不足，則揆諸前揭說明，自應依法裁定駁回本件自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                          書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
