【裁判字號】    89,訴,516
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度訴字第五一六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王秀哲律師
    被      告  乙○○○    住.
    訴訟代理人  林芳榮律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一百五十萬元，其陳述略稱：
    被告於民國八十九年二月十一日，以不明之凶器毆擊原告之頭部，致裂傷並腦震
    盪，且引起病變，形成器質性精神病，情緒不安，有衝動攻擊傾向，且每日失眠
    頭痛，無法工作，精神痛苦異常，而原告為四十一年生，現年四十六歲，依生命
    簡易表尚有二十九年，以每月最低工資一萬三千元，再依霍夫曼扣除中間利息計
    二百八十四萬元之工作損失，加以精神慰藉十六萬元，合計三百萬元，原告先行
    請求一百五十萬元等語。
二、按調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行起訴、告訴或自訴。經法院核定
    之民事調解，與民事確定判決有同一之效力。訴訟標的為確定判決之效力所及者
    ，法院應以裁定駁回之。鄉鎮市調解條例第二十四條、民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第七款分別定有明文。查本件兩造已就前開之傷害事件，於八十九年二
    月二十五日在嘉義縣朴子市調解委員會達成「無條件和解．．撤回刑事告訴，並
    拋棄本件之任何民事賠償請求權」之合意而調解成立，並經本院准予核定在案，
    有嘉義縣朴子市調解委員會八十九年刑調字第０三九號調解書影本一件在卷可憑
    ，且兩造對該調解書並不爭執。是兩造既已就上開之傷害事件民事賠償調解成立
    ，原告自不得就該事件再行起訴。且該民事調解經本院核定後，與民事確定判決
    有同一之效力，則原告再行提起本件訴訟，依法自屬不合，爰依民事訴訟法第二
    百四十九條第一項第七款予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
