【裁判字號】    89,訴,459
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第四五九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
    被      告  戊○○
                乙○○
                己○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十八年十月三日起至清償日止，按
年息百分之九‧０五計算之利息，並自民國八十八年十一月四日起至民國八十九年五
月三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月四日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元或同金額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣訴外人耀名石材股份有限公司（下稱耀名公司），於民國八十八年七
      月二日邀同被告戊○○、乙○○二人為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同
      ）佰萬元，約定利息按年息百分之九‧０五計算，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
      清償期為民國八十八年十二月三十日。又被告己○○、甲○○於八十七年七月
      三日與原告簽立保證書，約定就耀名公司對原告現在及將來所負之借款、墊款
      、保證及其他一切債務，以一千萬元為限額，願負連帶清償之責任，詎耀名公
      司上開借款屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、保證書各一份、授信約定書二份、戶籍謄本三份、新台幣放
      款適用利率標準表一份為證。
乙、被告己○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：
   （一）自認有簽立上開保證書，雖為高中畢業之學歷，但未看保證書內容，不知
         簽名之用意。
   （二）耀名公司負責人陳俊嘉是其堂弟，被告戊○○為其叔叔，係耀名公司股東
         ，被告亦是公司股東，於保證書簽名時，係以為辦理何種手續，須要股東
         簽名，未詳加瞭解即予以簽署。
丙、被告戊○○、乙○○、甲○○三人未於言詞辯期日到場, 亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○、乙○○、甲○○三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之上開事實，已據其提出借用借據、保證書各一份、授信約定書二
    份、戶籍謄本三份、新台幣放款適用利率標準表一份為證，核屬相符，被告己○
    ○亦到庭陳稱其為耀名公司之股東，確有於上開保證書簽名無訛，原告上開主張
    ，自堪信為真實。
三、被告己○○雖辯稱：於保證書上簽名時，被告係以為要辦理何種手續，須要股東
    簽名，未詳加瞭解即予以簽署云云。惟查被告己○○為高中畢業，耀名公司負責
    人陳俊嘉是其堂弟，被告戊○○為其叔叔，其與被告戊○○均為公司股東等情，
    業據被告己○○到庭自承在卷，衡諸常情，被告己○○為高中畢業之學歷，對於
    向銀行簽立保證書，豈有不知其作為保證債務之理，縱係一般目不識丁者，亦通
    常知悉向銀行簽名保證之意，況被告己○○既為耀名公司股東，其對公司債務予
    以保證，亦與一般社會常情無違，是被告己○○以前詞置辯，顯係卸責之詞，不
    足採信。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告四人連帶給付借款三百萬元，及自民國
    八十八年十月三日起至清償日止，按年息百分之九‧０五計算之利息，並自民國
    八十八年十一月四日起至民國八十九年五月三日止，按上開利率百分之十，自民
    國八十九年五月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官      王金龍
  ~B    法    官      羅秀緞
  ~B    法    官      李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B    書  記  官      楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
