【裁判字號】    89,林簡,27
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第二五九號、第三０三號），本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命貳包（毛重零點零柒公克）、吸食器壹組、塑膠吸管貳支均沒收銷燬
之。
  事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於民國八十八年八月二十日以八十
    八年度毒偵第三三號不起訴處分確定。復另行基於概括犯意，自民國八十八年十
    月間起至八十九年二月十八日止，在花蓮縣瑞穗鄉富源村某處、花蓮縣光復鄉○
    ○村○○街三四七號、花蓮市某處等地，連續施用第二級毒品安非他命多次，八
    十八年十二月二十三日為警強制採尿得知上情，及八十九年二月十九日為警查獲
    ，並扣得安非他命二包（毛重０點０七公克）、吸食器一組、塑膠吸管二支。嗣
    經本院以八十九年毒聲字第一六六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，並經本院以八十九年度毒聲字第二九六號裁定強制戒治中。
二、前開犯罪事實有１被告坦白承認。２安非他命二包（毛重０點０七公克）、吸食
    器一組、塑膠吸管二支扣案可證。３列管毒品人口尿液檢體採集紀錄表、慈濟醫
    學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表、花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、現場平面
    圖、照片三幀附卷可證。４台灣花蓮地方法院檢察署八十八年度毒偵字第三三號
    不起訴處分書、本院八十九年度毒聲字第一六六號、第二九六號裁定書、台灣花
    蓮看守所八十九年三月一日花所總字第四八一號函送之証明書可稽。被告罪證明
    確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第二十條第三項、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十五  日
                                臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                    法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
