【裁判字號】    89,花簡,270
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒
偵緝字第三三號、八十九年度毒偵字第四四二號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
扣案殘留安非他命之塑膠袋壹只、鋁箔紙壹張、及塑膠吸管壹支均沒收銷燬之。
      事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○（原名林瑛超，民國八十五年九月間更名為甲○○）曾
    於八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例罪，判處有期徒刑三月確定，八十六年
    二月二十五日執行完畢。八十八年間，甲○○又因施用毒品案件，經裁定送觀察
   、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八
    年十月八日以八十八年度毒偵字第一七二號為不起訴處分確定。猶不知悔改，復
    基於概括犯意，自八十八年十一月二十二日起至八十九年四月五日前九十六小時
    內某時止，在花蓮市○○○街一二一號五樓之八及不詳處所等地，先後施用第二
    級毒品安非他命多次。嗣八十八年十一月二十四日、八十九年一月三日、同年四
    月五日先後為警查獲，並扣得殘留安非他命之塑膠袋一只、鋁箔紙一張、塑膠吸
    管一支。經依本院以八十九年度毒聲字第六三號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施
    用毒品傾向，並以本院八十九年度毒聲字第五五０號裁定強制戒治中。
二、前開犯罪事實有１被告自白不諱。２扣得之殘留安非他命之塑膠袋一只、鋁箔紙
    一張、塑膠吸管一支可證。３卷附照片三幀、花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書
    二紙、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表一紙、本院八十九年度毒聲字第六
    三號、第五五０號裁定書、台灣花蓮看守所八十九年四月十七日花所總字第九五
    六號證明書。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第二十條第三項、第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十
    六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十五  日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
