【裁判字號】    89,易,453
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四五三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五七六號），本院判
決如左︰
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
扣案鐮刀壹把沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月九日十六時許，攜帶其所有
    、客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅而具有危險性之兇器鐮刀一把，在
    花蓮縣壽豐鄉荖山山區甲○○之檳榔園內，竊取檳榔二大袋（價值約新台幣三萬
    元）。嗣於同日二十時三十五分許，為警在同鄉○○村○○路三號橋附近當場查
    獲，並扣得鐮刀一把及檳榔二大袋。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局移請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○指
    訴之情節相符，復有查獲報告書、贓證物品認領保管收據各一份、照片八張存卷
    ，及鐮刀一把扣案可稽。事證明確，被告犯行已堪認定。
二、查鐮刀係客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅之器械，屬具有危險性之兇
    器無疑。核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器
    竊盜罪。爰審酌被告並無前科（台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份參照），
    素行尚稱良好、因一時貪念而竊取檳榔、所得財物價值雖不高，但其持鐮刀犯之
    ，所生危害非輕，及其犯罪後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有前開前案紀錄表一
    份在卷可稽，其因一時失慮，致觸刑章，事後已有悔意，經此教訓應知所警惕而
    無再犯之虞，本院認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，以
    啟自新。末查扣案鐮刀一把為被告所有，已據被告供承不諱，並為供本件犯罪所
    用之物，自應依法宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八  十  九    年    七    月二十五    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     七    月   二十八  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
