【裁判字號】    89,花簡,331
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三三一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九一四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處罰金伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國（以下同）八十九年四月
    中旬（聲請書誤載為四月上旬）某日清晨五時許，在花蓮市德興二一二之二對面
    空地之資源回收場內，竊取乙○○所有之空保特瓶二大包。復於同年六月十三日
    上午九時許，在同址竊取空保特瓶四大包（內共有一百零八個，市價合約新台幣
    一百零八元），得手後欲騎車離去之際，為乙○○發覺而驅車追捕，並於花蓮市
    德興二０三號前攔獲而加以逮捕，並報警究辦。案經乙○○訴由花蓮縣警察局花
    蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易判決處刑。
二、被告甲○○於警訊及偵查中雖供承於上述時地，二度拿取空保特瓶二包及四包，
    但矢口否認行竊他人財物，並以伊以為該等保特瓶係遭人棄置無人管領之物云云
    置辯。惟查前開犯罪事實有下列事證足資證明：
    １、上開告訴人乙○○經營之資源回收場，係以網子圍繞外牆乙節，已據告訴人
        於偵查中陳明在卷，核與一般生活經驗上認知之資源回收場景狀相符，故被
        告二度前往拿取空保特瓶之地，於外觀上係屬他人管領占有中之處所，衡情
        應無誤認其內物品屬無主物之可能。
    ２、被告於八十九年六月十三日所拿取之空保特瓶，係以麻袋包裝成袋，顯見該
        等空保特瓶係經分類、收集之回收物品，此有照片二幀附卷可稽，外觀上與
        種類混雜之垃圾顯不相同，亦無遭誤認為垃圾之理。
    ３、被告於警訊中供稱其於八十九年六月十三日前往拿取四大包空保特瓶，係「
        趁無人看管時進入廠內」而取得，足見被告亦知其前往拿取該等空保特瓶具
        有不法行為之外觀，益徵被告並非出於撿拾垃圾之意思而二度拿取空保特瓶
        。
    ４、告訴人出具之贓物領據一紙在卷可查。綜上被告犯罪事證已臻明確，應依法
        論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、
    、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法   官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十六   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
