【裁判字號】    89,易,391
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三九一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○七
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年六月十五日，以動產擔保交易附條件買賣之方式
    ，向上豪車業行即乙○○購買車牌ＰＱＥ－四０七號三陽重型機車乙輛，為動產
    擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）五萬四千元，除第一期款應付五
    千元外，餘分十二期給付，每月一期，應於每月二十日付款五千六百三十元（起
    訴書誤載為五千六百二十元），標的物約定存放於花蓮縣花蓮市民意里民光三四
    九號。在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占
    有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎甲○○自八十八年十月間起，即未支付
    前揭分期款，且意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移逃匿不知去向，致生損
    害債權人上豪車業行即乙○○。
二、案經被害人上豪車業行即乙○○訴請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並經告訴人之代理人石雯萍
    於偵查中指述甚詳，復有機車分期付款申請單、分期付款購買約定書、切結書、
    營利事業登記證、及車籍資料表等各一紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不法
    之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人罪名。爰審酌動產擔保交易制度本係
    私人間債權債務關係，應由債權人注重債務人之債信而決定是否與之成立該等契
    約，並據而選擇適當手段以確保債權之履行方為正辦，國家刑罰過度介入私人民
    事債務糾葛無法達成預防及應報之目的，且易淪為債權人濫用之工具，不符合手
    段目的必須相當之比例原則，及被告並無前科，素行尚稱良好，犯後已坦承犯行
    ，並已給付部分價金予上豪車業行即乙○○，及其犯罪動機、目的、手段、所生
    危害非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查
    ，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表一份在卷可稽，其因一時失慮，致觸刑章，事後深具悔意，經此教訓
    應知所警惕而無再犯之虞，本院認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    二十五    日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
