【裁判字號】    89,玉簡,25
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度玉簡字第二五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第一三一六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物，非經主管機關之同意，不得買賣規定，未經主管機關同
意，買賣保育類野生動物，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
扣案保育類野生動物台灣獼猴壹隻沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○明知台灣獼猴係屬行政院農業委員會指定公告之保育類
    野生動物，未經主管機關同意，不得買賣。竟於民國八十八年九月間某日，在花
    蓮縣卓溪鄉卓溪村中正三十之三號前，以新台幣（下同）一千元價格，向不詳姓
    名之人購買台灣獼猴一隻。嗣八十九年四月十一日十時許，在上址為警查獲台灣
    獼猴一隻（現由警方交付甲○○保管中）。
二、前開犯罪事實有１被告坦白承認以一千元代價取得台灣獼猴一隻之事實。２查獲
    台灣獼猴一隻及卷附照片四幀、切結書、鑑定書各一紙可證。本件被告之罪證明
    確。
三、按八十三年修正前之野生動物保育法第四十條第六款對於不以營利為目的，非法
    購買保育類野生動物之行為人，設有罰鍰之規定（即處以行政罰鍰），而情節較
    重之意圖營利出賣或購買保育類野生動物之行為人，始應依同法第三十三條第一
    項規定，受刑罰制裁（見司法院八十三年一月十一日廳刑一字第八七八號刑事法
    律問題研究意見，惟該意見之後，野生動物保育法已修正）。目前全球對於野生
    動物之保護，愈趨積極，觀之現行八十三年十月二十九日修正公布之野生動物保
    育法，大幅提高行政罰鍰及刑度，明顯對於違反野生動物保育法之行為加重處罰
    。且就不以營利為目的，非法購買保育類野生動物之行為人，不再設有行政罰鍰
    處罰規定，至同法第四十條第一項第二款未經主管機關同意，買賣保育類野生動
    物之犯罪構成要件，則未規定買賣行為須以營利為目的。顯然修正後之野生動物
    保育法就買賣行為，不再依行為人是否以營利為目的而作不同之處罰規定，為貫
    徹禁絕買賣以達成保護保育類動物之立法精神，該條款解釋上亦不應以營利為限
    。是八十三年修法後，只要有買賣保育類野生動物之行為，不問動機、目的為何
    ，均應加以處罰    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、野生動物保育法第
    四十條第一項第二款、第五十二條第一項，刑法第十一條前段、第七十四條第一
    款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十五  日
                                  臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
                                        法院書記官
中      華      民      國  八  十      年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
