【裁判字號】    89,簡上,10
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第一０號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭八十八年度花簡字第
四六七號中華民國八十八年十一月三十日第一審判決（聲請簡易判決處刑偵查案號：
臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵字第三八五二號）提起上訴，並請求併案審理
（八十八年度偵字第四四一七號），本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續竊盜，處拘役參拾日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於民國八十八年十月十五日
    十八時許，在花蓮縣吉安鄉○○村○里○街四十三號旁，徒手竊取乙○○所有之
    電纜線約十公尺（聲請人及原審均誤載為五公尺）得手，甫離去數步，即為巡邏
    警員當場發現而查獲；猶不知悔改，復於同年十月二十六日十八時、二十八日十
    九時、二十九日十八時，至花蓮縣花蓮市○○街七十二號對面七腳川溪旁，徒手
    竊取丙○○所有置於溪旁之不鏽鋼鐵材共三次，得手後均售予不知情之廢五金回
    收商張銘翔，得款共約新台幣三百五十元，嗣經丙○○發現前開失竊之不鏽鋼材
    後報警查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局、吉安分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查
    提起公訴並請求併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人丙○○於警訊時及本院調查時
    之指訴綦詳，並經證人張銘翔證述明確，復有竊盜電纜線地點照片二幀、電纜線
    照片乙幀、不鏽鋼材照片二幀、贓證物品認領保管收據二紙附卷可稽，本件事證
    明確，被告之犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告先後多次
    竊盜犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定論以一罪。又公訴人併案審理之被告竊取被害人丙
    ○○不鋼材多次之犯行，與起訴部分之竊取乙○○電纜線之犯行間有裁判上一罪
    之連續犯關係，為起訴效力所及，本院自得就該未經起訴之部分一併審理。原審
    對被告之竊盜犯行論罪科刑，固非無見，惟對併案部分未及審理，即不無違誤，
    公訴人據以請求併案審理而上訴，自應由本院撤銷後改判。爰審酌被告之素行、
    犯罪之動機、手段、次數，所生危害尚屬輕微，然甫因竊取電纜線為警查獲後仍
    再竊盜，以及被告犯罪後坦承犯行，尚知悔誤等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項
    ，第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二十
    條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中    華    民    國        八十九     年      七      月    二十五     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                              審判長法官  張  健  河
                                    法官  蘇  嫊  娟
                                    法官  林  碧  玲
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年    七     月  二十五   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
