【裁判字號】    89,訴,123
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一二三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  廖益成原名丙.
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三一一一號），本院判
決如左：
    主  文
廖益成未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
折算壹日。
    事  實
一、廖益成（原名丙○○）與乙○○原係朋友關係。緣甲○○積欠乙○○新台幣（下
    同）五萬元，無力償還，雙方協議由甲○○以分期付款方式購買車號ＨＥＸ─三
    五二號機車予乙○○抵償債務，因乙○○未設籍在花蓮縣無法以其名義在花蓮辦
    理分期付款，乃商得廖益成同意，於民國（以下同）八十七年九月九日在丁○○
    所營之高冠車業行由廖益成以丙○○名義買受該部機車，並將該機車交予乙○○
    使用。嗣廖益成明知上情，因金錢問題與乙○○交惡，竟意圖使乙○○受刑事處
    分，於八十八年七月十五日間八時許，至花蓮縣警察局花蓮分局豐川派出所報案
    謊稱其停放在花蓮市○○○街一七二號地下室之上開機車遭不明人士竊取云云。
    嗣於上開機車竊盜案尚未起訴前之八十九年七月十一日下午四時五十分本件審理
    中，自白該機車確係乙○○保管中並未失竊，而自白誣告犯行。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告廖益成於本院審理時供認不諱，核與證人甲○○、乙○○、
    、劉建逢（乙○○之家人）、丁○○（高冠車業行負責人）、羅建輝（承辦分期
    付款之機車經銷商上豪車業行職員）等人分別於警訊及偵審中所證情節相符。並
    有上豪車業行分期帳款收款單影本六份（其中四份記載自八十八年一月至同年四
    月份之分期款係甲○○給付）、客戶繳款記錄一紙，及乙○○於偵查中提出之機
    車保險證影本一紙、臺灣省公路局台北區監理所八十七年九月十五日自行收納款
    項收據影本一紙（內載系爭機車新領號牌費、檢驗費、行照費及燃料費等項目）
    、系爭機車行照影本一紙，暨被告於八十八年七月十五日夜間八時許在花蓮縣警
    察局花蓮分局豐川派出所報案時所製筆錄在卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認
    定，應依法論科。
二、次查被告於八十八年七月十五日間八時許在花蓮縣警察局花蓮分局豐川派出所報
    案並接受訊問時，僅陳稱其停放在花蓮市○○○街一七二號地下室之上開機車遭
    不明人士竊取云云，並未指明係何人行竊，有該份警訊筆錄存卷可查。而被告雖
    於同年七月二十九日在同派出所接受第二次訊問中陳稱「事實上是乙○○趁我不
    備時將我之機車竊取使用，請查明」等語，然被告於第二次警訊中係於司法警察
    官一再訊以：乙○○稱該機車為其所有，且該機車現仍於黃女占有使用中等相關
    系爭機車所有權及使用現狀之問題後，被告始明白指陳係乙○○竊取該機車。故
    被告之第二次警訊中實係以司法警察官告以該機車現仍為乙○○保管中之事實為
    基礎進而指陳乙○○竊車，該第二次警訊中之陳述應屬為使其第一次警訊中未指
    明人犯誣告行為不被發覺而為之訴訟上攻擊防禦方法，不能認為係誣告行為之一
    部分。是核被告之所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。
    公訴人認被告係犯同法第一百六十九條第一項之誣告罪，尚有未洽，起訴法條應
    予變更。又被告於其所誣告之案件，裁判確定前自白，應依同法第一百七十二
條減輕其刑。爰審酌被告因與乙○○存有財務糾紛不思以合法之訴訟方式尋求權
    利之救濟，竟以誣指機車失竊之手段冀圖嫁禍該機車之現占有使用人，及其行為
    對於國家刑事調查權與刑罰權可能造成之戕害，但犯罪自白犯行已見悔意等一切
    情狀，量處如主文示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第一百七十
一條第一項、第一百七十二條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國     八十九   年       七     月     二十六   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
