【裁判字號】    89,上易,163
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第一六三號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    擔當訴訟人  台灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度自字第三一號中華民國
八十八年十二月二十日第一審判決，就其中詐欺及毀損部分提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認有通知檢察官擔當訴訟之必要，爰
  依法通知台灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官到庭擔當訴訟，合先敘明。
二本案經本院審理結果，認第一審判決就自訴人自訴被告甲○○、丙○○詐欺及毀損
  部分無罪，認事用法俱無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理由。
三自訴人仍執陳詞提起本件上訴，核無理由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十四條、第三百三十一條第二項、第一項、第三
百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
