【裁判字號】    89,上訴,174
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上訴字第一七四號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度訴字
第一一九號中華民國八十九年五月二十三日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法
院檢察署八十九年度毒偵字第一四三號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
  用一審判決書記載之事實、理由及證據。
二檢察官上訴意旨略以：被告甲○○於施用毒品時，對於其所施用之毒品究應歸類為
  第幾級毒品，未必明瞭，其於施用毒品海洛因與安非他命時，乃係基於使用「可以
  抵癮之化學合成麻醉藥品」之概括故意，雖因該二種毒品（海洛因及安非他命）被
  歸類為不同級之毒品，惟其均為「可以抵癮之化學合成麻醉藥品」則無二致，是原
  審僅以該二種毒品被歸類為不同級毒品，而認被告之犯意為不同，顯屬可議云云。
三按刑法第五十六條所謂「同一之罪名」，係指基於概括之犯意，連續數行為，觸犯
  構成犯罪要件相同之罪名者而言（釋字第一五二號解釋參照）。查本件被告所犯施
  用第一級毒品及第二級毒品罪，係分別規定於毒品危害防制條例第一項及第二項，
  兩者之犯罪構成要件顯然並不相同，是即使被告吸食海洛因（第一級毒品）及安非
  他命（第二級毒品）係基於概括之犯意為之，亦不得以連續犯論擬，檢察官前揭上
  訴意旨顯然係出於對連續犯適用範圍之誤會，其上訴核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於
提出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(均須附繕本)。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
