【裁判字號】    89,毒抗,54
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第五四號
     抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度毒聲字第五五
六號中華民國八十九年五月二十六日所為送觀察勒戒之裁定，提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件原法院以抗告人於民國八十九年三月廿四日下午五時三十分許，往前回溯九十
  六小時內之某時，在花蓮縣境內某處，施用第二級毒品安非他命一次，為警採尿送
  驗因而查獲。抗告人雖否認上揭犯行，惟其尿液經送檢驗結果，呈第二級毒品安非
  他命陽性反應，有花蓮縣衛生局、慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗報告書各一份
  在卷可按，因依毒品危害防制條例第二十條第一項之規定裁定送勒戒處所觀察勒戒
  。
二本院審核原裁定於法並無不合，抗告意旨徒以其因服用坊間感冒藥，故有上開檢驗
  結果云云，並無事實上之依據；核其抗告為無理由，應予駁回。
三依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十五    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
