【裁判字號】    89,再,115
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十九年度再字第一一五號
      再 審 原告    甲○○
      再審  被告    台灣中小企業銀行花蓮分行
      法定代理人    丙○○
      再 審 被告    丁○○
                    乙○○
右再審原告與再審被告間損害賠償事件，經核訴訟標的金額為新台幣（下同）貳仟
佰零壹萬柒仟捌佰拾元，應徵裁判費拾肆萬伍仟貳佰柒拾貳元，未據繳納。茲依
民事訴訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁
定正本之日起七日以內，如數補繳到院（另需補正郵費）；逾限即依同法第五百零二
條第一項之規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                     審判長法官  吳  鴻  章
                                           法官  莊  謙  崇
                                           法官  林  德  盛
右為正本係照原本作成。
                                     法院書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
