【裁判字號】    89,交上易,25
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度交上易字第二五號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度交易字第三五號中
華民國八十九年三月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十
九年度偵字第二七六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之理由。
二、檢察官上訴意旨略以：本件肇事路段並非肇事當天成為淤泥路，被告甲○○於該
    路段淤泥後，曾騎乘機車往返接送其妻下班，其對該路段有無淤泥應知悉，豈能
    謂被告對該路段有無淤泥一事，無預見可能？原審諭知被告無罪，認事用法難認
    允當云云。惟查：(一)被告在偵中已詳述：案發當日伊太太（即死者）由家中至和
    平接伊下班，伊因慮及太太有近視，乃由伊騎機車；事故前並未騎機車經過該路
    段等語（詳相驗卷第五頁、三九頁背面）。上訴意旨所稱：被告於該路段淤泥後
    ，曾騎乘機車往返接送其妻下班一節，遍查全卷並無證據證明有此事實；本院訊
    之被告亦否認此情，此部分上訴意旨所指，尚嫌乏據。(二)況原審又詳加認定：縱
    被告注意到該路上有淤泥，然被告對於其駕駛機車行駛於淤泥上，竟會失控滑倒
    ，而導致劉秀卿受傷以致死亡之結果，亦無預見之可能；被告對其妻劉秀卿之死
    亡既無預見可能，其所為自與過失致人於死之成立要件不符。(三)本件既不能確切
    證明被告確有過失致人於死犯行，法院即無從遽為有罪之判決。檢察官上訴意旨
    所指，為無理由，其上訴應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十五    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  盧  夷  狄
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
