【裁判字號】    89,重訴,42
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四二號
    原      告  宜蘭縣員山鄉農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十八年五月二十八日起至清償日止，按年
息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十八年六月二十八日起至清償日止，逾期六個月
以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十六年七月二十八日邀同被告丁○○、乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）六百萬元，約定八十九年七月二十八日清償，利息按年息
    百分之九點三五計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且依授信
    約定書第五條第一款之約定，任何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期；
    詎被告甲○○自八十八年五月二十八日起即未再依約繳息，尚積欠原告本金六百萬元及
    利息、違約金，迭經催討無效，爰依法提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書各一件及戶籍謄本二件。
乙、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告等均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書各一件及戶籍謄本二件為證，核無不合
    ，而被告經合法通知後，並未到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付如主文所示之借款、利
    息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二
項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      七       月    二十五     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  邱景芬
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中        華        民        國   八十九   年      七       月    二十六     日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
