【裁判字號】    89,聲,645
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六四五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右列具保人因受刑人竊盜案件，前經具保停止羈押在案，茲據聲請人聲請沒入保證金
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件具保人甲○○因受刑人乙○○犯竊盜案件，於繳納臺灣基隆
    地方法院檢察署檢察官所指定之保證金新臺幣（下同）三萬元後，業經停止羈押
    ，茲因受刑人逃匿，應將具保人所繳納之上開保證金沒入等語。
二、經查，本件受刑人乙○○因竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑八月確定，
    嗣經聲請人傳喚、拘提均未到案接受執行，有臺灣基隆地方法院檢察署八十九年
    度執字第七四三號執行卷宗可稽，該受刑人顯已逃匿，自應將具保人所繳納之保
    證金三萬元沒入之。聲請人之聲請並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七     月    二十五     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                        書記官   林家興
中      華      民      國    八十九    年      七     月    二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
