【裁判字號】    89,訴,220
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二二○號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  黃榮顯
    訴訟代理人  張志盛
右原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○二人發支付命令，惟被告
甲○○、乙○○二人已於法定期間內、對支付命令、向本院提出異議，應以「支付命
令之聲請」視為「起訴」。經查：本件訴訟標的之金額為新臺幣壹佰肆拾壹萬伍仟陸
佰捌拾元，折合銀元肆拾柒萬壹仟捌佰玖拾肆元（元以下四捨五入），應徵第一審
裁判費銀元肆仟柒佰壹拾玖元，折合新臺幣壹萬肆仟壹佰伍拾柒元，扣除原告前聲請
發支付命令時已繳之裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬肆仟壹佰壹拾貳
元。茲限原告於收受本裁定後五日內逕向本院如數補繳，如逾期未繳，即駁回其訴。
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
