【裁判字號】    89,交簡上,1
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                          八十九年度交簡上字第一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因公共危險案件，上訴人不服本院金城簡易庭八十九年度城交簡第二十號中
華民國八十九年三月二十九日簡易判決 (聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第
六十四號)，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以﹕原審判處罰金一萬元，量刑過重云云。惟查
    ，被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之犯行，均於偵審中坦承不
    諱，且有酒精測試鑑定值一紙，在卷可稽，原審所處刑度亦屬妥適，被告甲○○
    上訴意旨刑度認屬過重云云，指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九     年      七      月      二十五       日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                    審判長  法官  王增瑜
                                            法官  劉祥墩
                                            法官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                          書記官  李成在
中    華    民    國      八十九      年    七      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
