【裁判字號】    89,交簡上,2
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                          八十九年度交簡上字第二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右被告等因公共危險案件，上訴人不服本院金城簡易庭八十九年度城交簡字第二七號
中華民國八十九年五月十日簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第五
八號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
        主  文
上訴駁回。
         事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持
    ，並引用第一審簡易判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記載之事實、證據及理
    由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以﹕酒精測試值係其回家後再測，並不是當場測
    的，原審處以有期徒刑二月，量刑過重云云。惟查，被告酒後已不能安全駕駛，
    竟駕車，復因注意力遲緩而與被害人楊進均發生擦撞後駕車逃逸之犯行，業據被
    害人於警訊時指述甚詳，復依其於警訊時自陳其於回家後未再飲酒等情，足認被
    告於飲酒後已過數小時，而其酒精濃度竟仍高達每公升0.86毫克，可想見開車當
    時酒精濃度之高，被告於庭訊空言指摘酒精測試值不正確，顯不足採，此外，復
    有酒精測試值一紙，在卷可稽，原審所處刑度亦屬妥適，被告甲○○上訴意旨空
    言刑度認屬過輕重云云，指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七    月    二十五        日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                    審判長  法官  王增瑜
                                            法官  劉祥墩
                                            法官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                          書記官  李成在
中    華    民    國      八十九      年      七    月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
