【裁判字號】    88,賠更,1
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
福建金門地方法院決定書                              八十八年度賠更字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反檢肅流氓條例案件，聲請冤獄賠償，不服本院中華民國八十八年五月
三十一日決定（八十八年度感賠字第一號），提起覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員
會於八十八年九月三十日將原決定撤銷（八十八年度台覆字第八七號），本院更為決
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按賠償聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項
    管轄機關聲請之；但依第一條第二項規定聲請者，自停止羈押之日起算。又按聲
    請有理由時，應為賠償之決定，無理由或逾聲期間者，應以決定駁回之。冤獄賠
    償法第十一條、第十三條第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前因違反檢肅流氓條例案件，於民國八十四年九月三
    十日經福建金門地方法院治安法庭諭令留置，至同年十一月十五日當庭宣示諭知
    不付感訓處分後釋放，提出戶籍謄本、在所證明書等為證，聲請人因遭受違法羈
    押，爰依法請求賠償云云。
三、聲請人以其於不付感訓處分前受留置，聲請冤獄賠償，經調取本院八十四年度感
    栽字第二號卷宗檢閱，聲請人固曾於八十四年九月三十日經本院治安法庭諭令留
    置，於同年十一月十五日裁定不付感訓處分，並當庭予以釋放之情事。然查，聲
    請人遲至八十八年四月十七日始提出聲請，顯逾冤獄賠償法第十一條所定二年之
    聲請期間，自應依同法第十三條第二項規定予以駁回。
四、本院數度傳訊聲請人欲訊明其遲誤聲請期間，是否有非因其過失之原因，惟聲請
    人均未遵期到庭。又聲請人係因檢肅流氓條例案件遭留置，則此核與司法院大法
    官會議釋字第四七七號解釋所示、八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條規定，人民於「戒嚴時期」因犯內亂、外患、懲治叛亂條
    例或檢肅匪諜條例之罪，因違法侵害人民之自由或權利，得請求國家賠償之情形
    ，並不符合，自無上開解釋公布之日起二年、條例修正公布日起五年之請求期間
    之適用，附予敘明。
五、據上論斷，爰依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  劉  祥  墩
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  許  永  溪
中    華    民    國      八十九     年      七      月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
