【裁判字號】    89,易,2282
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七二八八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知陳蔚觀係告訴人乙○○之夫，竟基於概括之犯意
    ，自民國八十一年底至八十二年間，在屏東市○○路坤園旅社內與陳蔚觀發生多
    次通姦行為，甲○○並於八十二年十月三十一日，產下一子周○○，嗣甲○○近
    日一再以公開二人所生非婚生子女乙事為由，向陳蔚觀索討金錢，陳蔚觀不堪其
    擾，遂於八十八年十一月四日，向妻乙○○表示上情，乙○○自始其夫與甲○○
    通姦情事。因認被告甲○○涉犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑法第
    二百三十九條後段之相姦罪。依同法第二百四十五條第一項規定，該罪須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，有八十九年七月二十一日刑事撤回告訴
    狀乙份在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  沈建興
                                            法  官  洪榮家
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
