【裁判字號】    88,重訴,327
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第三二七號
    原      告    戊○○
    法定代理人    己○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  乙○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
    兼法定代理人  鄧陳蜂
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院高雄分院八十八年度少連上訴字第二○號殺人未遂刑事判決確定
前，停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、查本件丁○○、甲○○涉有殺人未遂犯罪嫌疑，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴，本院以八十七年少訴字第四六號、八十八年少連訴字第六號判處被
    告甲○○有期徒刑七年六月、丁○○有期徒刑七年八月，經被告二人上訴臺灣高
    等法院高雄分院後，該院以八十八年少連上訴字第二○號判處甲○○有期徒刑四
    年，丁○○無罪，有該判決書附卷足稽，現該案經上訴最高法院，由該院審理中
    ，被告二人犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟確定，其
    民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  黃蕙芳
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
