【裁判字號】    88,訴,590
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定    八十八年度訴字第五九○號
    原      告  黎洋營造有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  陳豐裕律師
    送達代收人  陳豐裕  律師
    被      告  台灣電力股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  張英傑律師
右當事人間請求履行契約事件，本院裁定如左：
        主    文
本件關於原告所請求之試挖費用、交通安全標誌設備費、組合式圍籬設備費及臨時倉
庫及工房費部分等證據尚有未盡調查之處，有再開言詞辯論之必要，爰指定民國八十
九年八月十五日上午九時五十分，在本院第一法庭為言詞辯論期日，並請兩造於期日
前就此部分提出書面陳述。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  黃國川
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
