【裁判字號】    89,訴,883
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            八十九年訴字第八八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三八二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑伍
月，緩刑貳年。
扣案之空白本票肆張，新臺幣貳仟伍佰元，及以丁○○為發票人、票號五四二九號、
面額為新臺幣陸萬元之本票壹紙均沒收。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年二月底起，在自由時報上刊載以手機借款可保留手機使用
    之廣告，並以Ｚ000000000號行動電話為聯絡方式，招徠因急迫需要用
    錢之不特定人借款，其利息為每借款新臺幣（下同）一千元每日之利息為五十元
    ，即以日息五分之計算方式，換算月息則為一百五十分，每借一千元每月須支付
    利息一千五百元，於借款時須先扣除三日利息，且借款人須提出行動電話、身分
    證或簽發本票等物為質，供作擔保，而取得與原本顯不相當之重利，並以之為常
    業。於八十九年三月五日，在高雄市新興區○○○路附近康華飯店內，因乙○○
    急需用錢以支付飯店開支，便於閱覽甲○○所刊登之上開廣告後，以報載電話與
    甲○○取得連繫，雙方並談妥以借款七千元，實拿六千七百元，由乙○○提供身
    分證及手機質押，若乙○○未於三日內還款，則沒收手機之內容；次於同年三月
    七日，在高雄市○○區○○路與八德路口，貸與丙○○三千元，雙方言明應於三
    月十日清償，預扣日息五分共三天，實拿二千五百五十元，並以留置丙○○所有
    之小海豚行動電話為擔保；再於同年三月十一日十四時許，在高雄市新興區○○
    ○路與復興一路路口，貸與丁○○一萬元，丁○○並簽發其名義為發票人、票號
    為五四二九號、面額為六萬元之本票一紙以供質押。嗣因丙○○未能於三月十日
    清償三千元之款項，經甲○○表示不能歸還其手機之意後，丙○○便向警方報案
    ，在警方之授意下，丙○○復於三月十四日十二時三十分許，在高雄市新興區○
    ○○路與七賢路口，再與甲○○以上開約定方式借款三千元時，經警查獲，並當
  場扣得乙○○所有之行動電話一支、乙○○、丁○○之身分證各一枚、丁○○上
    揭所簽發之本票一紙、及預備供借款用之二千五百元及空白本票四紙等物。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○均坦承不諱，核與被害人丙○○及乙○○於警訊時所
    證述之情節相符，且有乙○○所出具之保管收據一紙附卷足憑。被告既係以刊登
    報紙廣告之方式，且參諸被告於警訊時所陳：伊只想多賺點錢，所以才刊登報紙
    之方式，藉以招徠不特定之人，經營手機借款業務，自八十九年二月底至同年三
    月十四日止，共獲利一萬多元等語（見八十九年三月十四日警訊筆錄），足證被
    告確有以經營借款為常業之意，此外並有扣案之二千五百元、乙○○所有之行動
    電話一支、乙○○、丁○○之身分證各一枚、丁○○所簽發之上揭本票一紙及空
    白本票四紙等物在卷可資佐憑，故本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論
    科。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪，爰審酌被告並無犯罪紀錄，
    此觀諸臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表自明，足證其品行尚佳，且
    於犯罪後坦認犯行，顯見其犯罪後態度良好，尚具悔意，而所貸與金額不高，犯
    罪所得不多等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有前開臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足按，因一時貪
    慾，致罹刑章，經此偵審程序，當知所警愓，信無再犯之虞，故本院認為前開對
    其刑之宣告，以暫不執行為適當，故宣告緩刑二年，以啟自新。又扣案物中以丁
    ○○名義簽發之本票，係因本案犯罪所得之物；至於空白本票四紙及二千五百元
    ，則為被告預備供本犯罪所用之物，均屬被告所有，業經被告供承在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款、第三款之規定，為沒收之諭知。至於乙○○所有之
    身分證、行動電話、丁○○所有之身分證，係交付供擔保之物，仍分屬乙○○等
    二人所有，且已由乙○○領回，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十五條、第七
十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官  黃三友
                                            法  官  廖建瑜
                                            法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑應適用法條
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
