【裁判字號】    89,易,887
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六四００
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為二人以上，處拘役
伍拾日，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○未經許可，自民國八十八年十月底某日起，先後僱用菲律賓籍之LU ZINAI
    DA P、LEE MIRASOL A、ARGELYN A YEH等三人，在高雄市○○路三號其所經營之
    「BACOLOD CITY PUB」人擔任清潔或陪酒之工作，嗣於同年十一月十四日為警查
    獲。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，核與上開三名菲籍女子於警訊時供述情節
    相符，復有外僑居留證、外僑居留口卡附卷可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，係違反就業服務法第五十三條第一款雇主不聘僱未經可之外國人之
    規定，應依同法第五十八條第一項後段論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方
    法、所生危害、事後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項後段，刑法第十一條前段、第四十一條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第
二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
就業服務法第五十八條第一項後段
其聘僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
