【裁判字號】    89,訴,1485
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年訴字第一四八五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰貳拾捌萬伍仟伍佰陸拾壹元，及自民國八十八年七月
二十日起至清償日止，按週年利率百分之九點八計算之利息，並自民國八十八年八月
二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年五月十九日向原
    告借用新臺幣（下同）六百三十七萬元，約定自八十三年五月十九日起至九十八
    年五月十九日止，分期按月於每月十九日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，利息以週年利率百分九點八之計算，如逾期清償
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告僅繳納本息至八十八年七月十九日即未按期攤還，尚
    欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為
    此本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、貸款本息攤還表、繳息傳票及基本放款利率明細表各一件為證
    。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，據其於以前準備程序到場
    所為陳述略謂：
（一）聲明：請求判決駁回原告之訴。
（二）陳述：我當時是尖美關係企業員工，借據是我簽名無誤，但實際上是尖美集團
      借貸，我只是人頭，不知道尖美集團繳款至何時。
（三）證據：未提出任何證據為證。
二、被告丙○○部分：被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、被告丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十三年五月十
    九日向原告借用新臺幣六百三十七萬元，約定自八十三年五月十九日起至九十八
    年五月十九日止，分期按月於每月十九日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失
    期限利益，全部債務視為到期，利息以週年利率百分九點八之計算，如逾期清償
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告僅繳納本息至八十八年七月十九日即未按期攤還，尚
    欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為
    此本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟等語。被告甲○○則以：
    我當時是尖美關係企業員工，借據是我簽名無誤，但實際上是尖美集團借貸，我
    只是人頭，不知道尖美集團繳款至何時資為抗辯。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出借據、貸款本息攤還表、繳息傳票及基本放款
    明細表各一件為證，核屬相符，且被告甲○○亦自認借據上之簽名為真正，堪信
    為真實。至被告甲○○雖抗辯其僅為人頭戶，實際上借款人為訴外人尖美集團，
    並未拿到借款云云，惟此乃被告與訴外人尖美集團之內部關係，被告既於借款當
    時同意以其名義擔任借款人及連帶保證人，即應對原告負擔上開債務，被告此部
    份之抗辯，並無理由。
四、綜上所述，本件原告之主張為有理由，從而原告依消費借貸返還請求權及連帶保
    證契約請求被告連帶給付原告新臺幣五百二十八萬五千五百六十一元，及自民國
    八十八年七月二十日起至清償日止，按週年利率百分之九點八計算之利息，並自
    民國八十八年八月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，
    應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  陳怡雯
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
