【裁判字號】    89,撤緩,66
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六六號
    聲請人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人    甲○○
右聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字
第九六五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級
    毒品罪，前經臺灣板橋地方法院於民國八十八年二月十九日判處有期徒刑七月，
    緩刑三年確定（八十七年度訴字第二一一九號）。竟於緩刑期內即八十八年五月
    二十七日更犯毒品危害防制條例罪，經台灣彰化地方法院於八十八年十二月十七
    日合併定執行刑有期徒刑八月，並已於八十九年二月五日確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    七      月      二十五  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官   趙家光
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   董明惠
中      華      民      國    八  十  九  年    七      月      二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
