【裁判字號】    89,易,2355
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四九八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月十六日下午二時二十分許，在高雄縣岡山鎮○○街二
    十四號，因乙○○前替其代墊餐飲消費款新台幣一萬一千八百五十元，而向其催
    討該筆款項時，遭其拒絕而發生爭執，甲○○竟因而心生氣憤，旋基於普通傷害
    之故意，以徒手動手毆打乙○○，致乙○○受有右前額擦傷皮下瘀血約五×五公
    分、右眼皮擦傷皮下瘀血約二×一公分、左側頭皮血腫約三×公分、右手前臂抓
    傷約六×一點五公分、右膝蓋擦傷約三×三公分等之傷害。
二、案經乙○○告訴高雄縣警察局林園分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實供認不諱，核與告訴人乙○○於警訊及偵訊時所指訴之情
    節相符，而告訴人受有前開傷害，則有李明達醫院驗診斷書一份在卷可稽。被告
    之自白可認為真實，被告罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告僅因金錢糾紛
    即動手毆傷告訴人，惟犯罪後坦承犯行，態度良好，告訴人受傷情形尚非嚴重等
    一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以昭炯戒
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭慧珊到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      七      月      二十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官   李  怡  諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳  福  記
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五      日
附錄本件論罪條文：刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
