【裁判字號】    89,訴,1541
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五四一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○○○○.
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾伍萬參仟陸佰壹拾伍元，及自民國八十八年十月
三日起至清償日止，按年息百分之九點八五計算之利息，並自民國八十八年十一月四
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告莊庶美（原名莊寶琴）邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十年十月
      三日向原告借款新台幣（下同）二百八十五萬元，約定自八十年十月三日起至
      九十八年十月三日止，分二一六期，按年息百分之九點八五計算利息，於每月
      三日攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期
      清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告莊庶美自八十八年十月三日起即未依約繳納利
      息，依兩造間之前開約定，全部債務視為到期，現尚餘主文所示本金、利息、
      違約金未清償，屢經原告催討，均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證契約
      提起本件訴訟。
（二）對於被告抗辯之陳述：
      原告與被告莊庶美雖曾談和解，但被告莊庶美尚未將支付一年利息之支票交付
      予原告，且縱使已經交付支票也不一定會兌現，其延期清償之條件尚未成就，
      仍請求依法判決。
三、證據：提出借據、約定書、貸款本息攤還表及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告莊庶美部分：
（一）聲明：未為聲明。
（二）陳述：被告係因經濟不景氣沒錢繳納利息，並非不願意繳納，且原告已同意其
      先繳一年之利息後，延期清償。原告所提之貸款本息攤還表所載金額可能有問
      題，並希望原告能減免其一半之利息。
二、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告莊庶美（原名為莊寶琴，嗣更改為現今姓名）邀同被告丁○○
    為連帶保證人，於八十年十月三日向原告借款二百八十五萬元，約定自同日起至
    九十八年十月三日止，分二一六期，按年息百分之九點八五計算利息，於每月三
    日攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期清償
    ，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。惟被告莊庶美自八十八年十月三日起即未依約繳納利息，現尚
    餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟等語。被告莊庶
    美則以係因經濟不景氣無前繳息，原告已同意其延期清償，且原告主張之借款餘
    額可能有問題，並希望原告減免一半利息等語資為抗辯。
三、查原告主張之事實，業據原告提出借據、約定書及貸款本息攤還表各一件為證，
    核屬相符，且被告莊庶美對於邀同被告丁○○為連帶保證人，與原告簽訂借據及
    約定書向原告借得系爭款項乙節並不爭執，其雖辯稱借款餘額可能有問題云云，
    惟未舉證以實其說，自不足採。而被告丁○○經合法通知既未到庭陳述，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，自堪信原告主張為
    真實。
四、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。被告莊庶美雖辯稱：原告已同意其延期清償，
    並請求減免一半利息云云，惟已為原告所否認，且被告亦自承尚未繳付原告同意
    之一年利息等語，足見被告所辯原告同意其延期清償之條件尚未成就，是被告莊
    庶美辯稱原告已同意其延期清償云云，自不足採。又原告既未同意被告減免利息
    之請求，且無法律可據以減免本件利息，則被告莊庶美請求減免系爭借款一半利
    息云云，尚乏所據，實不足取。被告既分別為系爭借款之借用人及連帶保證人，
    系爭借款又因被告違約而視為到期，從而原告依消費借貸契約及連帶保證契約，
    請求被告連帶給付現餘如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許
    。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  張維君
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
