【裁判字號】    89,交易,486
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四○五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十一年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經最高法
    院判處有期徒刑五年二月，於八十一年四月三十日確定，八十六年七月十三日縮
    短刑期執行完畢；又其於八十九年間，因酒醉駕車公共危險案件，經本院高雄簡
    易庭科處罰金一萬五千元，猶不知悛改。其明知服用酒類致不能安全駕駛時，即
    不得駕駛動力交通工具，竟於八十九年二月二十九日二十二時許，在高雄市○○
    路附近飲酒後，於明知本身已酒醉，不能安全駕駛動力交通工具之情形下，仍貿
    然駕駛車牌號碼Ｎ九—七八○三號自用小貨車（公訴人誤為自用小客車），而於
    途經高雄市○○區○○路與鼎強街口時，因故與路旁不明人士發生互毆，經警到
    場處理，並對其進行呼氣酒精濃度測試，測得甲○○之呼氣酒精濃度高達每公升
    一．○二毫克。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上揭時、地，在高雄市○○路飲酒之事實，坦承不諱；而其
    於酒醉後駕車上路，因故與路旁之不明人士發生互毆，經到場處理之員警檢測其
    呼氣酒精濃度高達每公升一．○二毫克乙情，亦據其於警訊、偵查及本院審理中
    自白甚明，並有酒精濃度測試單附於警卷可參。事證已臻明確，被告被訴公共危
    險犯行已可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類致不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。被告前於八十一年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    最高法院判處有期徒刑五年二月，於八十一年四月三十日確定，八十六年七月十
    三日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其於前
    案執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。茲審
    酌被告明知酒醉駕車，有嚴重危害其他用路人交通安全之虞，且其又甫於八十九
    年間，因酒醉駕車公共危險案件，經本院高雄簡易庭科處罰金一萬五千元（此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按），竟毫無悔意，仍再度酒醉駕車，
    惡性非輕，惟念其事後坦承犯行，在庭態度亦佳等一切情狀，認公訴人具體求處
    之刑度，尚稱允當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官顏漢文到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐  美  麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
