【裁判字號】    88,重再更,1
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年重再更字第一號
    再審原告    乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右再審原告與再審被告台灣土地銀行間清償借款事件，對於八十八年三月八日本院八
十七年度重訴字第六六六號第一審確定判決提起再審之訴。查本件訴訟標的金額核定
為新台幣（下同）貳仟萬元，應徵再審裁判費為貳拾萬零壹元，未據再審原告繳納。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定後五日內
如數向本院繳納，逾期即駁回再審之訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
                                  法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                  法院書記官  張乃昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
