【裁判字號】    89,聲,1928
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第八四一號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（驗後毛重零點肆伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經查被告甲○○前於民
    國八十八年七月二十九日晚上六時許，經高雄市政府警察局三民第二分局在高雄
    市三民區○○○街與博愛路口，查獲扣押之安非他命（驗後毛重零點肆伍公克）
    ，依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，係違禁物，爰請宣告沒收等情。經
    查被告係因經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經裁定送強制戒治，嗣獲停
    止強制戒治且所餘戒治期間付保護管束，然復經撤銷保護管束並再送強制戒治，
    現因強制戒治期滿而獲檢察官為不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官八十八年度戒毒偵字第四一０號不起訴處分書一份可稽（聲請書載被告係因
    無繼續施用毒品傾向而獲該不起訴處分等語，係有錯誤，應予更正），而前開扣
    押之物，確係安非他命無誤，有高雄醫學院附設中和紀念醫院之檢驗報告單一份
    在卷可稽。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    陳  威  龍
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
