【裁判字號】    89,婚,434
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第四三四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現住.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十年十一月二十四日與原告結婚，為原告之配偶。起初兩
      造尚能和睦相處，詎被告竟於八十八年二月間聲稱出外工作後，即音詢全無，
      迄今未回，不與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出受理查詢人口案件登記表影本一份、尋人啟事剪報影本一份，並聲
      請訊問證人林秀梅。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且妻以夫之住所為住所，民法第一千零一條前段、第一
    千零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出受理查詢人
    口案件登記表影本一份為證，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經證人林秀
    梅到庭證述在卷，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪
    認原告之主張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
