【裁判字號】    89,附民,393
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年易字第四三Ｏ六號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）四百四十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日
    起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述略稱：被告甲○○意圖為自己不法所有，於民國八十四年十一月間，明知已
    無清償能力，竟以簽發本票之方式，向原告詐取新臺幣八十五萬元花用。又被告
    除以上開本票騙取現款花用外，另假稱欲與原告成婚之藉口，騙取感情，繼以需
    款花用為由，將價值三百九十萬元，座落於高雄縣仁武鄉○○街一Ｏ二巷二號十
    一樓房屋，及原告所經營價值五十萬元之冠潔乾洗名店，向地下錢莊借款花用，
    最後因積欠他人債務無法清償，致該房屋為法院拍賣，被告即逃逸無蹤，原告至
    此始知受騙，因而對被告提起刑事詐欺告訴，並於臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官起訴後，提起刑事附帶民事訴訟，請求被告應給付如聲明所示之金額。
三、證據：提出字條一份，並引用本院八十八年度易字第四三Ｏ六號之卷證資料。
乙、被告方面：被告未為任何之聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
                          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                              審判長  法  官  黃三友
                                      法  官  廖建瑜
                                      法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    吳韻芳
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
