【裁判字號】    89,自,318
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三一八號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  江雍正律師
                陳慧錚律師
                吳賢明律師
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併
辦（八十九年偵字第一一三五五號），乙○判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十六年初向告訴人
    甲○○詐稱其所經營之高效環能工程國際股份有限公司，業已取得「電化學法處
    理工業廢水之連續操作電解裝置」之專利權人之授權，並參與投資「以反光形成
    正反對比來辨識物品來源真偽性方法」計畫，此等相關產品之獲利前景甚佳，故
    欲設置新公司專事生產等語，而邀告訴人投資入股，並提出公司設立簡介、相關
    產品目錄及合作契約書等資料以取信於告訴人，使告訴人陷於錯誤而同意參與投
    資。告訴人乃於八十六年六月十日至被告任職之高雄市楠梓區之楠梓加工出口區
    電器工會，交付面額新台幣一百五十萬元之合庫即期支票一紙予被告，作為投資
    款項。嗣被告並未依約將公司股票或入股憑證交付告訴人，亦未返還前開投資之
    一百五十萬元，經告訴人多方查訪後始知：被告邀告訴人入股時，該公司實際上
    根本未成立，是以被告當時明知公司成立無望，竟為減少個人損失而虛構前詞向
    告訴人詐騙募集一百五十萬元，而將告訴人之前開投資款項全數存入其私人帳戶
    而擅自挪用，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。次按，不得提起自訴而
    提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項（於民國八十
    九年二月九日修正）及第三百三十四條分別定有明文。
三、經查，本件自訴人甲○○對被告丙○○提起自訴之右開犯罪事實，前業經自訴人
    於八十九年二月三十日向臺灣高雄地方法院檢察署（以下簡稱高雄地檢署）檢察
    官提出告訴，經檢察官於同年三月六日以他字案件（八十九年他字第二八八號）
    開始進行偵查，嗣經檢察官於同年五月二十二日改分偵字案件（八十九年偵字第
    一一三五五號）繼續調查，此有告訴人之向高雄地檢署所提出之告訴狀及前開他
    字及偵字案卷等內容為憑。而本件自訴人對同一案件，係於八十九年六月十四日
    始向乙○提起自訴（而於同年六月十六日分案），則依照前開說明，本件自訴即
    屬不得提起自訴而提起者，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、至臺灣高雄地方法院檢察署檢察官移送併辦（八十九年偵字第一一三五五號）部
    分，因乙○業為前開不受理判決，故自屬無從併予審理，應退回由檢察官另為妥
    適處理，附此敘明。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項，第三百三十四條，第三百四十三條
，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       七       月      二十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  莊  崑  山
                 法  官  趙  家  光
                                        法  官  周  玉  群
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向乙○提出上訴。
                                        書記官  王  宏  琪
中    華    民    國    八十九    年       七       月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
