【裁判字號】    89,重訴,395
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三九五號
    原      告  高雄縣大樹鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  蘇東隆
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰萬元，及自民國八十八年五月二十一日起至清償
日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年六月二十一日起逾期在六
個月以內者，另按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計
付違約金。訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述略稱：緣訴外人郭黃秀鳳於民國八十八年三月二十日邀同被告二人英為連帶
    保證人，向原告借用新台幣（下同）一千八百萬元，並約定利率為年息百分之九
    點五計算，及自逾期日起六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，九十年三月二十日為清償日期。詎被告
    繳息至八十八年五月二十日起即未按期攤還，依授信約定書第五條第一款規定債
    務應視為全部到期，被告等即應連帶償還，屢向被告催討，均置之不理，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、放款帳卡明細影本一份及授信約定書影本二份為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出提出借據影本一份、放款帳卡明細影本一份及
    授信約定書影本二份為證，而被告二人則經通知未到場爭執亦未提出何書狀以供
    審酌，是本院依調查證據之結果及審酌全辯論意旨，認原告之前揭主張，應堪信
    實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶
    債務之債權人，得對於債務人全體，同時請求全部之給付。連帶債務未全部履行
    前，全體債務人仍負連帶責任；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一
    項、第二百五十條第一項、第二百七十二條第一項、第二百七十三條分別定有明
    文。本件訴外人郭黃秀鳳向原告借款後，並未按期清償，被告二人為借款之連帶
    保證人，自應就訴外人郭黃秀鳳積欠原告之借款債務，負連帶清償責任。從而原
    告依連帶保證契約請求被告連帶給付壹仟捌佰萬元，及自民國八十八年五月二十
    一日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十八年六月二
    十一日起逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
