【裁判字號】    89,易,2589
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五八九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林樹根律師
                洪茂松律師
                莊雯琇律師
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四三四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。傳真機壹台、電話機壹台、計算機壹台、帳單參張、支數速見表貳張、倍數單
壹張及簽單陸拾壹張，均沒收。
    事  實
一、甲○○與綽號「琴仔」之不詳姓名成年女子，共同基於意圖營利之概括犯意，自
    民國八十九年三月初某日起，推由「琴仔」擔任組頭，負責以電話聯絡及對帳，
    甲○○擔任俗稱之「柱仔腳」（即為組頭收集簽賭六合彩牌友，抽取佣金圖利之
    人），設置俗稱之「六合彩」賭局，並由甲○○提供其位於高雄縣彌陀鄉○○路
    七十九號住宅，闢為公眾得出入之場所，聚集不特定之多數人，以附表所示之方
    式，由賭客撥打（０七）0000000號、（０七）0000000號電話下
    注，再由甲○○將簽單傳真予「琴仔」之人，猜號核對香港政府發行每星期二、
    四開獎之六合彩中獎號碼重新編組之號碼賭博財物，甲○○每支牌賺取新台幣（
    下同）三元至七元不等之差價。嗣於八十九年五月十八日下午五時三十分許，為
    警持搜索票搜索上開處所時所查獲，並扣得其所有供經營「六合彩」之傳真機一
    台、電話機一台、計算機一台、帳單三張、支數速見表二張、倍數單一張及簽單
    六十一張等物。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警、偵訊時及本院審理時坦承不諱，復有其經營「
    六合彩」所用之傳真機一台、電話機一台、計算機一台、帳單三張、支數速見表
    二張、倍數單一張及簽單六十一張等物扣案可佐，事證明確，被告之犯行洵堪認
    定。
二、核被告意圖營利，提供賭博場所，聚眾賭博之所為，係犯刑法第二百六十八條之
    圖利供給賭博場所及聚眾賭博罪、同法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。又
    被告與綽號「琴仔」之不詳姓名之成年女子間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，具共同正犯關係。被告於各該期香港政府六合彩開獎前之多次供給賭博場
    所，聚眾賭博，或與賭徒對賭，均係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪
    之各個舉動，應屬法律概念之一接續行為。被告先後經營多期，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定，論以一罪。
    其以一行為而觸犯上述三罪名，應依想像競合犯之例，從較重之連續圖利聚眾賭
    博罪處斷。爰審酌被告經營六合彩賭局，助長社會射倖風氣，固屬非是，惟無前
    科記錄，素行良好，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙可按
    ，且犯後坦承犯行，尚知悔悟，及其犯罪所得僅六萬餘元等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之傳真機一台、電話
    機一台、計算機一台、帳單三張、支數速見表二張、倍數單一張及簽單六十一張
    等物，均為被告所有供經營「六合彩」賭博之用，業據被告陳明在卷，故依刑法
    第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元元以
  下罰金。
臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二五八九號刑事判決附表
┌──┬──┬────────────────┬───────┬────┐
│編號│俗稱│   賭     博       方       式  │  所 犯 法 條 │ 備   註│
├──┼──┼────────────────┼───────┼────┤
│    │ 港 │核對香港政府發行每星期二、四開獎│              │        │
│    │ 碰 │六合彩六組號碼，每次猜押二組號碼│刑法第二百六十│        │
│１  │ 二 │（０一號－四十五號），每二組賭注│六條第一項前段│        │
│    │ 星 │八十元，如二組均押中，可得五千三│、第二百六十八│        │
│    │    │百元賭金，如未押中，賭金歸組頭所│條            │        │
│    │    │有。                            │              │        │
├──┼──┼────────────────┼───────┼────┤
│    │ 港 │核對香港政府發行每星期二、四開獎│              │        │
│    │ 碰 │六合彩六組號碼，每次猜押三組號碼│刑法第二百六十│        │
│２  │ 三 │（０一號－四十五號），每三組賭注│六條第一項前段│        │
│    │ 星 │七十二元，如三組均押中，可得五萬│、第二百六十八│        │
│    │    │三千元賭金，如未押中，睹金歸組頭│條            │        │
│    │    │所有。                          │              │        │
├──┼──┼────────────────┼───────┼────┤
│    │ 港 │核對香港政府發行每星期二、四開獎│              │        │
│    │ 碰 │六合彩六組號碼，每次猜押四組號碼│刑法第二百六十│        │
│ ３ │ 四 │（０一號－四十五號），每四組賭注│六條第一項前段│        │
│    │ 星 │七十五元，如四組均押中，可得七十│、第二百六十八│        │
│    │    │萬元賭金，如未押中，賭金歸組頭所│條            │        │
│    │    │有。                            │              │        │
└──┴──┴────────────────┴───────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
