【裁判字號】    89,易,1587
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八一０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，科罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年九月間，因恐嚇案件，經判處有期徒刑九月，於八十七年
    八月十六日執行完畢。
二、乙○○意圖為自己不法之所有，於八十九年二月二十一日晚間七時三十分許，至
    高雄市前鎮區○○○路二一六號之「小北百貨」五金商店內，乘該店店長甲○○
    不備之際，竊取置於店內銷售之白蘭氏雞精一瓶及強力膠一條【價額共計新台幣
    （下同）七十九元】，得手後，未結帳即走出店門，適為店長甲○○發現而報警
    處理。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其在右揭時地行竊之犯罪事實業已坦承不諱，核與被害人甲○
    ○所指述：八十九年二月二十一日晚間七時三十分許，當時我正要下班，發現一
    男子（指被告）將我所照顧的「小北百貨」五金商店內雞精及強力膠各一瓶放入
    其口袋內，且未結帳即走出店門，我就報警處理。又其竊取物品之價格共計七十
    九元等情相符，此外復有被害人甲○○領回失竊物品所出具之贓物認領保管收據
    一紙附卷可稽，是以被告之前開任意性自白核與事實相符，本案事證明確，被告
    之竊盜犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告於八十六年九
    月間，因恐嚇案件，經判處有期徒刑九月，於八十七年八月十六日執行完畢，有
    本院被告院內索引卡紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑
    ，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑至二分之一。爰審酌被告之前開素行，而本案被告所
    竊財物之價值，業據被害人甲○○供稱僅為七十九元等情，是其行竊所得財產利
    益非鉅，又其行竊方式並未使用暴力或具積極侵害性之手段，及犯罪後坦承犯行
    、表示悔悟之良好態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
第四十七條，第四十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決
如主文。
本案經檢察官呂建昌到庭執行職務。
中      華    民    國    八十九    年      七      月    二十五        日
                            臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                審判長法  官  莊崑山
                                      法  官  趙家光
                                      法  官  周玉群
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
