【裁判字號】    89,訴,1819
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    返還代墊款
【裁判全文】
台灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第一八一九號
    原        告  台灣銀行
    法定  代理人  何國華
    訴訟  代理人  黃文道
                            .
    被        告  小泰國實業有限公司
                            設.
    兼法定代理人  乙○○    住.
    被        告  甲○○    住.
右當事人間請求返還代墊款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、經查，依本件兩造所簽訂之放款借據第十七條約定，被告對原告所負之各宗債務
    ，合意以台灣台北地方法院為管轄法院，有原告所提之該放款借據乙份在卷可稽
    ；又依兩造所簽訂之開發信用狀約定書第十四條約定，關於兩造因該約定書有涉
    訟時，概以原告所在地之法院為管轄法院，亦有原告所提之該約定書乙份在卷可
    憑。換言之，原告主事務所係位於台北市○○○路○段一二０號，依上開約定書
    之約定，兩造即合意因該約定書涉訟時以台灣台北地方法院為管轄法院。衡以本
    件係原告請求被告連帶返還代墊款之訴訟，其請求權基礎乃係本於兩造所簽訂之
    上開開發信用狀約定而生，自係因該約定而涉訟，且其非為專屬管轄之訴訟，依
    上開放款借據第十七條及開發信用狀約定書第十四條之約定，均應由兩造所合意
    之管轄法院即台灣台北地方法院管轄，故原告向本院起訴自有違誤，爰依職權將
    本件移送於該法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
