【裁判字號】    89,毒抗,197
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第一九七號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年六月十二
日裁定（八十九年度毒聲字第四五三三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：原審裁定以抗告人甲○○前因施用第二級毒品案件，經交付
    保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二日以八十
    九年度戒毒偵字第二六九號不起處分確定。抗告人又於八十九年三月十三日上午
    十時三十分許回溯二十四時內某時，在不詳處所施用第二級毒品甲基安非他命一
    次。嗣因於同日上午十時三十分許，經警通知到高雄市政府警察局前鎮分局瑞隆
    派出所採尿受驗而查獲，因而裁定抗告人應入戒治處所施以強制戒治一年，係以
    抗告人之尿液驗出有甲基安非他命陽性反應，及有不起訴處分書、刑案資料查註
    紀錄表等為據。惟抗告人前因施用第二級毒品行為經裁定令入強制戒治處所施以
    強制戒治後，於八十八年二月完成戒治而交付保護管束，戒治成功後抗告人即深
    以為戒，誓言決不再接觸毒品，重新開始自己的人生。故保護管束期間先是每兩
    週至法院報到驗尿一次，之後每一個月到法院報到驗尿一次，抗告人從未遲到、
    請假或未到，並因抗告人完全遵奉法院之命令認真從事戒治，在自我嚴格要求下
    表現良好，而能於八十八年十二月二獲得檢察官不起訴處分。而抗告人從開始戒
    治起，至八十九年三月間，早已有十八個月以上未曾接觸毒品，可證戒治處分效
    果良好，使抗告人之毒癮完全根除，不再生有任何施用毒品之念頭。更因抗告人
    結婚為家庭幸福，全心全意力求工作之表現，對「毒品」早已遺忘。八十八年十
    二月底抗告人接獲瑞隆派出所通知驗尿時，抗告人完全未心生恐懼，只當作派出
    所之例行公事，乃依通知時間至派出所驗尿，其結果確無陽性反應。八十九年三
    月六日再次接獲電話通知命於三月十三至派出所驗尿，抗告人準時到達，完成驗
    尿手續，詎料，同年五月九日接獲通知至派出所製作筆錄，始知尿液檢驗結果竟
    呈現陽性反應。但(一)警政機關對人民採尿檢驗雖係依法行事，但仍屬侵害人權之
    行政行為，自應受法律保留之拘束，故有毒品危害防制條例依據，而行政院衛生
    署亦訂有尿液採集之相關規定。然抗告人驗尿當日派出所警員將抗告之存放尿液
    之試管僅以大標籤將試管口封住，而未有其他使試管完全密封之程序，如此草率
    之作法將使尿液被調包或滲入毒品之可能性大增，實難令抗告人甘服。(二)依經驗
    法則，抗告人於一週前即接獲通知驗尿，而毒品在尿液中殘存時期間甚久，此為
    抗告人所明知，抗告人豈有可能明知將再次驗尿，而甘冒再次入獄之可能於將驗
    尿之前施用毒品之理﹖且抗告人處於新婚期間，生活幸福，工作順利，豈會只因
    抗拒不了毒品之誘惑而犧牲幸福生活入監服刑﹖(三)再者，抗告人若於驗尿前有施
    用毒品之事實者，個人之精神狀況必有異狀，然在該期間，抗告人工作一如往常
    ，於家庭生活亦無任何異狀。又施用毒品，必購置毒品，而毒品之價值昂貴，若
    有購買，抗告人之財務支出必有異狀，然而抗告人之金錢支出，抗告人之妻均甚
    為明瞭，可證抗告人並無施用毒品行為，並聲請將抗告人之尿液再次送鑑，以明
    抗告人並無施用毒品行為，而提起本件抗告。
二、經查：抗告人於八十九年三月十三日經通知前往高雄市政府警察局前鎮分局瑞派
出所報到所採尿液，經送往臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗，其檢驗方法係採酵
    素免疫分析法（ＥＩＡ）為初步檢驗，再以最精密之氣相層析／質譜儀法（ＧＣ
    ／ＭＳ）為確認，而抗告人尿液經二道手續檢驗結果均呈甲基安非他命陽性反應
    ，有該公司八十九年三月二十三日ＫＨ３０５７５／００號濫用藥物尿液檢驗報
    告表可參，足見抗告人所辯不足採信，其抗告並無理由，應予駁回。其聲請再將
    所採尿液送驗即無必要，此併此敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十六   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
