【裁判字號】    89,附民上,69
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第六九號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  屏東縣警察局局長  甲○○  設屏東市○○路一一九號
右上訴人因被上訴人職案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度附民字第一二四號
中華民國八十九年七月二十五日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決
如左：
      主      文
原判決撤銷，發回台灣屏東地方法院。
      事      實
一、上訴人訴之聲明：求為判決(一)原判決撤銷。(二)被上訴人應賠償上訴人新台幣三百
    萬元及慰撫金新台幣三百萬元。其事實之陳述如附件所載，並引用刑事訴訟之證
    據。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理      由
一、本件上訴人即原告乙○○自訴被上訴人即被告屏東縣警察局局長于建忠職案件
    之刑事訴訟，已經本院以八十九年度上訴字第一四三七號判決，撤銷原判決，發
    回原審法院，有原案卷可稽。刑事部分既經發回，自應併就附帶民事訴訟之上訴
    ，為同一判決，爰由本院將原判決撤銷，發回原審法院，更為適當之處理，並不
    經言詞辯論為之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十九條第一項但書、第
    三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     二         日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     三         日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
