【裁判字號】    88,上,41
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度上字第四一號
      上  訴  人    乙○○
                              .
                    庚○○○    住台北縣金山鄉○○村○○路二二０巷二號二樓
                    辛○○○  .
                    丁○○    .
                              .
                    甲○○○    住台北市○○區○○里○○街一五九巷一號二樓
      共      同
      訴訟代理人    李昆南律師
      複  代理人    尤秀鈴律師
      上  訴  人    丙○○      住日本國大阪市東住吉區公園南夫田三丁目二番
                             .
                    己○    .
                    己○畦    .
                    己○煥      住台北市○○區○○里○○○路○段三十巷十二
                              .
                    戊○○○  .
      被  上訴人    壬○○    .
      訴訟代理人    林朋助律師
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月八日臺灣屏東地
方法院八十七年度訴字第一四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人甲○○○、乙○○、庚○○○、辛○○○、丁○○方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)邱耀光未向被上訴人借款，亦未同意提供不動產抵押，純由己○與代書黃鶯韻
    及被上訴人勾串所為。
  (二)被上訴人在原審之陳述，均屬虛構不實。且抵押權設定契約書及借款切結書上「
    邱耀光」之署押均為己○所偽造，邱耀光之印鑑證明亦係己○所偽造。
  (三)邱耀光生前將所有權狀交付丙○○，以便辦理子女過戶登記，但丙○○為己○
    所騙而將所有權狀交付己○。
  (四)本件借款設定抵押後，己○又將土地權狀持向張玉慧抵押借款，張玉慧亦向上
    訴人請求還款，但於第一審訴訟程序中，以邱耀光未曾出面借款而係己○所為
    為由，撤回對上訴人等之訴。
  (五)邱耀光未申請印鑑證明，抵押權設定登記之文件、借據、切結書等文件均非邱耀
    光簽名蓋章，亦未同意己○之所為。凡有關本件借款上之各項文件上邱耀光之
    簽名及印文均非真正，應由被上訴人負舉證之責。
  (六)邱耀光於八十二、三年後，因年老多病，向由其子邱聰麟夫婦扶養、照顧，無向
    他人告貸之必要，但系爭土地竟抵押借款達七百多萬元，老人借貸鉅款何為﹖
三、證據：除援用第一審之證據外，補提委任書、印鑑證明書等影本為證。
乙、上訴人丙○○方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)八十三年八月三十一日丙○○自日返台，邱耀光將土地所有權狀交付丙○○，囑
    其辦理所有權移轉登記，己○自願代為辦理，遂將權狀交付己○，言明辦妥
    後權狀交返丙○○。
  (二)八十四年三月十四日丙○○再度返台，己○僅交返七張權狀，其餘權狀拒絕交
    返，並以設定抵押權予被上訴人。
丙、上訴人己○、己○畦、己○煥、戊○○○方面：
    己○等四人，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丁、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與第一審判決記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)借款人其借貸之動機及用途，核與借貨契約之成立不生影響，上訴人徒以邱耀光
    年老體弱，無需借款為由，否認消費借貸契約上之效力，顯無理由。
  (二)上訴人於原審自承邱耀光為本件借款之物上保證人，足見抵押權設定契約書為真
    正，而該契約書上之邱耀光之印文及簽名，與被上訴人所提出之借據，切結書上
    之印文及簽名，經原審比對結果，認係同一印章所蓋及同一人所簽名，茲上訴人
    空言指摘上開證物非真正，亦無理由。
三、證據：援用第一審之證據。
戊、本院依職權調取邱耀光之印鑑卡、印鑑證明申請書、土地登記申請書、抵押權設
    定契約書等原本送請憲兵學校鑑定。
      理      由
一、本件訴訟雖僅由乙○○、庚○○○、辛○○○、丁○○、甲○○○五人提起上訴
    ，但其上訴理由非基於該五人之個人關係，其訴訟標的對原審被告全體必須合一
    確定，爰將原審被告丙○○、己○、己○畦、己○煥、戊○○○均列為上訴人
    。又己○、己○畦、己○煥、戊○○○，經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，茲依被上訴人之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：訴外人邱耀光於八十四年三月六日向被上訴人借款新台幣（
    下同）四百萬元，約定八十四年六月五日清償，詎邱耀光屆期尚未清償，竟於同
    年月十四日死亡，上訴人均為邱耀光之繼承人，依民法第一千一百五十三條之規
    定，均應負連帶清償責任等情，基於民法第四百七十四條規定之法律關係，求為
    命上訴人連帶給付四百萬元及自八十四年六月六日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之法定遲延利息之判決。上訴人則以：邱耀光生前並未向被上訴人借款，
    被上訴人提出之借據、切結書、抵押權設定契約書上邱耀光之簽名及印文均非真
    正，上訴人不負連帶清償之責等語，資為抗辯。
三、按金錢借貸契約，固屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證之責，但
    若貸與人提出之借用證內，經載明所借款額，當日親收足訖無訛者，要應解為貸
    與人就要物性之具備，已盡舉證責任（最高法院六十九年台上字第三五四六號判
    例）。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第
    二百七十七條定有明文。據被上訴人於原審提出之借據內載：「茲向壬○○君辦
    理抵押權設定借款新台幣四百萬元整，已於民國八十四年三月七日全數現金收到
    無誤．．．」等語，惟上訴人否認該借據為真正，自應由被上訴人就該借據之真
    正，負舉證責任。經查該借據及邱耀光與己○共同出具之切結書，其立據日期
    均為八十四年三月七日，核與被上訴人提出之抵押權設定契約書之立約日期為八
    十四年三月六日並不吻合，而被上訴人之起訴書亦稱邱耀光於八十四年三月六日
    向被上訴人借款，其間之矛盾，非無可疑。且據被上訴人於原審陳稱：「當時邱
    耀光向我借錢時是在代書那（裏）簽的字，有代書黃鶯韻（屏市○○街五－六號
    ，ＴＥＬ：0000000），但現在不在那開業，我另查報新址，邱耀光向我
    借錢是為了返還前二胎抵押權」（見原審卷八九頁），「是邱耀光在其長孫己○
    之公司向我借的，是邱耀光向我借錢的，他本人亦在場，是己○之妻帶邱耀
    光去簽借據，借據是邱耀光本人簽名的，當時有證人黃鶯韻還有一、二順位抵押
    權人之代書亦在場，那位代書叫何姓名（我不知），但黃鶯韻應知道，我借給邱
    耀光的錢，是事後由己○帶邱耀光去屏東高企領錢的，邱耀光還有在支票上簽
    名，當初這筆借款是由我電給黃鶯韻，再由黃鶯韻開銀行支票，再由己○帶
    邱耀光至銀行領錢，整個借款經過黃鶯韻，己○及己○已離婚之妻子均知情
    」（見原審卷一０二頁背面），在臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查時，檢察
    官質以「有無看過邱耀光及被告．．．」，被上訴人則陳稱：「無，均是代書在
    處理」等語（見本院卷一八七頁），是被上訴人初稱：邱耀光係在代書黃鶯韻設
    於屏東市○○街五－六號事務所借錢並簽署借據，繼謂：邱耀光係在己○之公
    司向被上訴人借款，邱耀光在場，並在借據上簽名，末云：未見過邱耀光，均由
    代書代為處理，則被上訴人前後之說詞，已不相符。參以證人黃鶯韻在原審證稱
    ：「本件借款我在場，．．．簽借據當天在華正路連帶債務人己○之房屋仲介
    事務所借的，當時邱耀光在場．．．原告要求辦理第一順位抵押權，己○同意
    辦理，我們才將辦理抵押權資料送地政機關設定抵押權，因當時設定抵押權之土
    地還有第一、二、三順位之抵押權存在，所以原告只能辦理第四順位之抵押權人
    ，辦好之後就在八十四年三月七日當天由我代理原告在己○之事務所己○將
    前三順位抵押權人之代理人（即代書）找來，並將邱耀光本人請來，大家一起協
    商，由前三順位塗銷抵押權之資料提供出來，邱耀光在借據及抵押權設定書上簽
    名，當場我有向邱耀光說明借貸之金額，借貸的錢是要還給前三順位抵押權人後
    ，再由邱耀光簽名．．．，我將本件借款四百萬（元）交給己○，己○才當
    場將錢還給前三順位抵押權人，我是與己○在他事務所附近之高雄企銀領出四
    百萬元的．．．」等語觀之（見原審卷第一０三至一０四頁），則被上訴人稱：
    邱耀光借錢之目的在償還前二順位抵押權債務，出借之款項係由己○陪同邱耀
    光至銀行領取，而證人黃鶯韻則稱：被上訴人設定抵押權之前，已有一、二、三
    順位之抵押權存在，並非僅一、二順位抵押權而已，且款項係由黃鶯韻交付己○
    ，再由己○當場將現金交付一、二、三順位抵押權人，現金由黃鶯韻與己○
    同往銀行領取，足見被上訴人與證人黃鶯韻之說詞亦大相徑庭，不足採信，又
    本件借據與抵押權設定契約書上邱耀光之簽名，顯不相同（參見一審卷第一七頁
    、一八頁背面），該證人證稱均為邱耀光所簽，顯不足採信，況被上訴人與黃鶯
    韻所稱借款之目的在清償第一、二、三位抵押權人之債務，核與己○於檢察官
    偵查時所稱：「錢是我祖父借的，交給我做生意，我當時開仲介公司」等語（見
    本院卷一八六頁），亦屬南轅北轍。況第一順位抵押權人宋富祥之權利價值為二
    百四十萬元，第二順位巫陽之權利價值為三百五十萬元，第三順位抵押權人鍾
    林松英之權利價值為一百五十萬元，合計為七百四十萬元，則區區四百萬元之借
    款並不足以清償全部抵押權所擔保之債務，此外，第一、二、三順位抵押權因清
    償而塗銷後，又於八十四年四月八日向張玉慧抵押貸款六十萬元，此有系爭土地
    之登記簿謄本可考，則邱耀光當時已八十餘歲（邱耀光生於民國前二年十二月三
    十日，見原審卷七頁），一再借貸鉅款究竟何為，其中玄機，令人費解。再者，
    本院將邱耀光之印鑑證明、土地登記申請書、抵押權設定契約書、邱耀光之印鑑
    卡送請憲兵學校鑑定結果，認七十六年七月二十三日屏東縣長治鄉戶政事務所印
    鑑卡上「邱耀光」之印文與八十四年三月六日土地登記申請書上「(八)備註」欄內
    「邱耀光」之印文，八十四年三月六日抵押權設定契約書背面上方空白處「邱耀
    光」之印文，八十四年三月一日屏東縣長治鄉戶政事務所印鑑證明上之「邱耀光
    」之印文間均明顯不能吻合。足見邱耀光之土地登記申請書、抵押權設定契約書
    、印鑑證明書等文件，均係他人偽造，邱耀光並未同意設定抵押權，邱耀光既未
    同意設定抵押權，則抵押權所擔保之債權自屬不存在，而被上訴人又未能舉證證
    明邱耀光所出具之借據，切結書等為真正，亦無證據足證邱耀光確曾向被上訴人
    借款四百萬元，則被上訴人請求邱耀光之繼承人即上訴人連帶清償債務，即非正
    當，不應准許。
四、從而被上訴人本於消費借貸及繼承之法律關係，訴請上訴人連帶給付四百萬元本
    息，即屬無從准許，原審未加詳細研求，遽為上訴人敗訴之判決，委有不合，上
    訴意旨執以指摘原判決不當，聲明求予廢棄改判，非無理由。
五、結論：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四百六十三條、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  吳登輝
~B3法      官  周慶光
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  洪梅枝
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
