【裁判字號】    89,訴,40
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度訴字第四０號
      原  告      僑慧建設開發股份有限公司
                              .
      法定代理人  丙○○      .
      訴訟代理人  乙○○      .
      被  告      甲○○      .
                              .
右當事人間請求侵權行為損害賠償刑事附帶民事訴訟事件，經刑事庭移送，本院判決
如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳萬壹仟貳佰陸拾參元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由兩造各負擔二分之一。
原告假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）貳佰壹拾貳萬陸仟參佰元。(二)願供擔保
    ，請宣告假執行。
二、陳述：被告擔任原告所管僑慧超商之店員，竟於八十八年六月間連續侵占數額分
    別為新台幣（下同）陸仟伍佰元、壹仟捌佰陸拾元、壹仟捌佰元、柒仟參佰柒拾
    元，共計貳萬壹仟貳佰陸拾參元（如臺灣高雄地方法院八十八年度易字第四０七
    ０號刑事判決書），依據被告已簽署同意僑慧超商計時鐘點人員管理規章第四條
    規定賠償不法所得壹佰倍之懲罰性罰款。
三、證據：提出高雄地方法院八十八年度易字第四０七０號刑事判決影本、及僑慧超
    商計時鐘點人員管理規章各一份。
乙、被告未曾出庭，亦未提出書狀作何聲明、陳述。
丙、本院依職權向高雄市政府函查原告法定代理人為何人，並調閱刑事偵審卷。
      理      由
一、被告經通知未到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告為其所營僑慧超商鼎金店之大夜班收銀員，於八十八年六月八日侵
    占應交予原告之現金六千五百元，復於同年月十一、十六、廿二日，陸續侵占一
    千八百六十元、一千八百元、七千三百七十元、二千八百二十元等情，有被告親
    自簽名承認短少金額之估價單五紙，附於刑卷可稽，自堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條前段定有明文。按關於侵權行為損害賠償之請求權，以受有實際上之損害為成
    立要件，損害賠償之範圍，應以被害人實際所受損害為衡。被告侵占原告財物，
    原告因而本於上揭規定，請求被告賠償損害，洵屬有據。被告侵占原告之金錢為
    二萬零三百五十元，則原告所受之損害即為該二萬零三百五十元金錢之數額，在
    此數額範圍內，原告請求被告回復其損害，應予准許。至於逾此之請求，並非原
    告因被告侵權行為所受之損害，不應准許。原告苟認被告違反管理規章，依約須
    賠償不法所得一百倍之懲罰性罰款或違約金，儘得另行依契約關係，提起獨立之
    民事訴訟請求被告給付，而不能在刑事訴訟附帶提起民事訴訟，依侵權行為請求
    回復其「損害」，併此明。
四、從而，原告依民法第一百八十五條第一項前段規定，請求被告賠償損害，在二萬
    一千二百六十三元範圍內，應予准許。逾此部分之請求，及所為假執行之聲請，
    不應准許，應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部為無理由，依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2法      官  林紀元
~B3法      官  許明進
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
~B法院書記官  馬蕙梅
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
