【裁判字號】    89,上更(三),3
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度上更(三)字第三號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    郭國益律師
      複代理人      陳平如律師
      被  上訴人    黃振    .
      訴訟代理人    葉天來律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十三年七月十九日臺灣屏
東地方法院八十三年訴字第二四三號第一審判決提起上訴，經最高法院第三次發回更
審，本院判決如左：
      主      文
原判決廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹佰萬元及自民國八十三年四月二十四日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）壹佰萬元及自民國八十三年四月二十四日
    起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  (三)第一、二、三審訴訟費用均由被上訴人負擔。
  (四)請准供擔保而宣示假執行。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)上訴人在第一審及鈞院歷審所提出之各項書類均予引用，合先引用。
  (二)原判決引用證人黃美理及曹滋聰之證言分別稱：「：：：並有約定兩天以後再來
    簽一份契約並交付中金，：：：」「：：：雙方洽談結果，先訂立預約，付定金
    五十萬元，雙方口頭約定二天以後，莊小姐（即原告代理人）要再給二百五十萬
    元中金，細節談妥再約定付尾款：：：」云云，渠等所稱約定兩天以後要再給二
    百五十萬元中金乙節，已非事實，蓋尚未談妥細節，衡之交易習慣，斷無立即繳
    付絕大部分價款（所謂中金二百五十萬元及定金五十萬元，共計三百萬元），而
    只留四十六萬元殘款之理；況實地與權狀記載之面積是否相符，仍未確定之際，
    安有應遽予給付共計三百萬元，只留殘款四十六萬元之可言﹖尤當尚無提及賣方
    如何備妥權狀及印鑑證明等過戶所需證件，以便同時履行過戶手續之際，更無於
    簽立初約後兩天內即應繳付鉅額價款之理。是原判決顯已違反通常交易之經驗法
    則及誠信原則，與夫衡平法則，至為瞭然。
  (三)原判決又引用被上訴人八十二年二月二十六日屏東六支局第十二號及同年四月十
    二日第一０二號存證信函，謂伊已催告，上訴人未予置理，自可認上訴人已違約
    ，被上訴人於上訴人違約不支付中金之二百五十萬元情形下，於同年五月八日將
    系爭土地另行出售與訴外人吉琍，尚難認可歸責於被上訴人云云。惟按被上訴人
    八十二年二月二十六日第十二號存證信函內容係稱：「：：：雙方又約定於八十
    二年二月十六日交付餘款，台端無誠意付款，經本人多次催付，台端亦置之不理
    ，本人限台端於收信三日內支付餘款，否則以台端背約論，本人依約沒收既收金
    ：：：」云云，其函中要求於同年二月十六日交付餘款（即指三百四十六萬元扣
    除五十萬元定金外之餘款二百九十六萬元），即與上開其所舉黃、曹二名證人之
    再付二百五十萬元中金之證言，已不吻合，足證絕無兩日後再付二百五十萬元中
    金之約定，蓋當事人既無如此應付二百五十萬元中金之約定，顯見該黃、曹二名
    證人之證言毫無足取。
  (四)按買賣為雙務契約，依最高法院五十九年台上字第八五０號判例所示，雙方各具
    「同時履行之抗辯權」，則該八十二年二月二十六日第十二號存證信函限令上訴
    人於收信三日內支付餘款，否則以背約論，依約沒收既收金云云，而未有片語隻
    字提及將如何同時辦理過戶產權之手續，其有違雙務契約之本旨，以及同時履行
    之立法意旨，至為顯明，則該催告函根本不生效力，殊毋庸置疑。
  (五)即就被上訴人八十二年四月十二日屏東十八支局第一０二號存證信函而言，其內
    容聲稱：「：：：今再以存證信函通知台端請於收函三日內出面協調，本人並將
    定金新台幣五十萬元退還，今後本件土地，自行處理不得過問：：：」云云，亦
    顯然為附解決條件之催告。易言之，必需先將五十萬元退還與上訴人後，雙方始
    生解除契約之效力，被上訴人方能自行處理本件土地。茲伊既無退還定金五十萬
    元，何得擅自出售與他人﹖原判決未能細加推敲信函內容，竟認為上訴人已先違
    約，伊於八十二年五月八日將系爭土地出售與訴外人吉琍，尚難認可歸責於被上
    訴人云云，誠屬重大違誤。
  (六)綜上該兩紙存證信函內容以觀，根本皆未發生合法解約，構成沒收已付定金之程
    度，則伊驟予出售與他人，而為給付不能，已構成違約，參諸「不動產買賣契約
    憑證」第七條約定，及民法第二二六條第一項規定，伊即應將已收金額加一倍賠
    償上訴人，了無疑義。原判決未推研及此，遽為上訴人敗訴，自欠允當。
  (七)本件兩造爭點之整理如左：
（Ａ）事實上之爭點：
    被上訴人主張曾於八十二年二月二十六日以屏東六支局第十二號存證信函（附
      在原審卷第三十二頁），催告上訴人支付餘款，猶如右開第三項所陳，然上訴
      人亦於八十二年三月一日以高雄四八支局存證信函第四一號函覆被上訴人於文
      到三日內前往屏東縣鹽埔鄉○○村○○路二之一號處所簽立「合乎約定面積」
      之買賣契約，而為同時履行之抗辯，有鈞院調來臺灣屏東地方法院八十二年度
      訴字第一七五號卷附該存證信函可稽（見上開卷七頁），並為被上訴人所不爭
      （見原審卷三十一頁）。被上訴人並未簽立併備妥權狀等以供過戶，則其催告
      自不生效力。
    被上訴人又主張於八十二年三月三十日以屏東郵政十八支局第八六號存證信函
      向上訴人催告限期給付土地價金，否則以上訴人違約論，並沒收定金，本件土
      地另售，不得異議云云，上訴人否認收到此催告函。被上訴人雖提出郵寄雙掛
      號遭退回之信封一份為證（鈞院八十三年上字第五四八號卷第七二頁），惟為
      上訴人所否認，查該退回之信封上亦僅註明原址查無其人，並非收件人拒收，
      有該信封可稽。被上訴人抗辯係上訴人拒收云云，尚非可採。況觀之該信函內
      容，亦難認顯有上訴人未履行契約，被上訴人即解除契約之意。被上訴人又辯
      稱伊另案（原審八十二年度訴字第一七五號）提供反擔保一百萬元已領回，上
      訴並無意見，足見本件兩造契約已合法解除云云，亦核與民法第二百五十八條
      解除權之行使，應向他方當事人以意思表示為之規定不符。依上說明，被上訴
      人解除契約，即不合法。兩造買賣契約仍存在。被上訴人於兩造契約存在中八
      十二年五月八日即將系爭土地出售與訴外人吉琍，同年月二十日過戶完畢，有
      土地登記簿在卷可稽（原審卷第九頁至第十七頁）。顯見被上訴人已違約而給
      付不能。
（Ｂ）法律上之爭點：
    被上訴人又稱：「上訴人於八十二年三月二十三日以被上訴人未依其意為實地
      測量為詞而向被上訴人為解除契約之意思表示，：：：被上訴人遂於同年五月
      八日將系爭土地另售他人，有何可歸責之處。：：：」云云。
    惟按上開八十二年三月二十三日高雄四十八支局郵局第六十三號存證信函之內
      容固然載稱：「：：：爰依法通知台端解除本案土地買賣契約」，惟又同時要
      求：「並請台端依契據第七條規定，於文到三日內返還本人二倍定金新台幣壹
      佰萬元，逾期本人將依法辦理，盼勿自誤。」云云，顯係為附解除條件之法律
      行為，必須相對人於返還該筆壹佰萬元之後，始生解除契約之效力。（民法第
      九十九條第二項）茲被上訴人既未於三日期限內返還，則上訴人所聲明之解除
      契約的意思表示，自因條件尚未成就，而不失買賣效力。況上訴人猶表示被上
      訴人如逾期不予返還，將依法辦理，亦即將依法訴請履行買賣契約或依約定（
      第七條）請求給付壹佰萬元，且上開第一審法院八十二年度訴字第一七五號民
      事判決理由三既已認定：「原告（即本件上訴人）所謂各筆土地實際面積與登
      記面積未符云云，無非推測之詞，已難認可採，其據此解除買賣契約，尤非有
      據。從而其以兩造所訂買賣契約業經其解除為由，訴請被告（即本件被上訴人
      ）應賠償其加倍之既收金，即有非當，所訴應予駁回。」等語，業已明白指稱
      上訴人「八十二年三月二十三日高雄四十八支局郵局第六十三號存證信函」不
      生解除買賣契約之效力，而該民事判決又係早於八十二年五月十一日即已宣佈
      ，則被上訴人遽於八十二年五月二十日移轉登記與吉琍，自屬明知而故意違約
      ，厥理至明。
三、證據：援用於原審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
  (一)上訴駁回。
  (二)第一、二審及發回前第三審訴訟費用均由上訴人負擔。
  (三)如受不利之判決，願供擔保，請准免假執行。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)原審判決上訴人即原告敗訴，並非以兩造於八十二年二月十三日所簽訂土地買賣
    契約為預約為理由。故此次最高法院判決發回意旨指兩造間之契約並非預約而是
    本約云云，並不影響於原審所為上訴人敗訴之判決，合先明。
  (二)原審所傳訊之證人黃美理者乃為兩造間簽訂本件契約時之代書人，在原審證稱：
    「：：：我就依照兩造之意思，簽訂本契約，並有約定兩天以後再來簽一份契約
    並交付中金，兩天以後賣方有來，但買方未到，中金也沒下落，也未再簽訂契約
    。」兩造間之仲介人亦即證人曹滋聰證稱：「：：：雙方洽談結果，先訂立預約
    ，付定金五十萬元，雙方口頭約定二天以後，莊小姐（即原告代理人莊金純）要
    再給二百五十萬元中金，細節談妥再約定付尾款，二天以後買主並未來，也沒再
    訂契約，是否約定要丈量，我沒聽到。」從而，原審判決上訴人敗訴之理由指出
    ：「：：：既已交付定金，且對標的及價金均已合意，依法該買賣契約已成立，
    衡諸一般交易習慣，於交付定金後必刻期交付餘款及辦理移轉登記。」更進而認
    定：「是本件應認雙方已約定於交付定金兩天後再交付中金二百五十萬元，詎料
    原告並未履行，經被告以存證信函催告限期給付後仍未履行。」「原告於被告分
    別於八十二年二月二十六日以屏東六支局存證信函第十二號，同年四月十二日屏
    東十八支局存證信函第一０二號催告後均未置理。自可認原告已違約，被告於原
    告違約不支付中金之二百五十萬元情形下於同年五月八日將系爭土地另行出售與
    訴外人吉利。而於事隔一年後，另案訴請被告賠償一百萬元已受敗訴判決確定，
    再據此以被告違約及民法第二百二十六條第一項請求被告給付一百萬元。然本件
    買賣契約之未能履行，尚難認可歸責於被告，是原告之訴顯然無理由，應予駁回
    。」
  (三)本件兩造之爭點整理如左：
（Ａ）兩造不爭執之事項
      兩造於八十二年二月十三日所簽訂之不動產買賣契約在原審訴訟程序中，被上
      訴人始終未曾主張其係預約，而是本約。此點乃兩造所不爭執之事項，而原審
      判決上訴人敗訴，並未以兩造所簽者為預約為理由，合先明。
（Ｂ）事實之爭點
    1.兩造於八十二年二月十三日簽約有無口頭約定二天後再簽一份契約並交付中金
      二百五十萬元。
      (1)查兩造簽約時之代書即證人黃美理在原審證稱：「：：：我就依照兩造之意
        思，簽訂本契約，並有約定兩天以後再來簽一份契約並交付中金。兩天以後
        ，賣方有來，但買方未到，中金也沒下落：：：。」兩造之仲介人即證人曹
        滋聰證稱：「：：：雙方洽談結果，先訂預約，付定金五十萬元，雙方口頭
        約定二天以後，莊小姐（即原告代理人莊金純）要再給二百五十萬元中金，
        細節談妥再約定付尾款。二天以後買主並未來：：：。」從以上二證人之證
        詞，足證兩造確有約定於交付五十萬元定金後二日再交付中金二百五十萬元
        之事實。
      (2)兩造於八十二年二月十三日簽約，買方即上訴人付定金五十萬元，雙方約定
        二日後再付中金二百五十萬元，買方未付，賣方即被上訴人於應付日過後之
        同月二十六日致函要求買方交付餘款（按即中金及尾款）之事實，不足以否
        定證人黃美理、曹滋聰之證言。
    2.兩造於八十二年二月十三日簽訂契約後，有無約定實地測量土地面積。關於此
      點爭執，業據上訴人於另案起訴請求賠償損害事件先後經原審（屏東地院）八
      十二年度訴字第一七五號及鈞院八十二年度上字第三一六號判決理由予以否定
      在案（詳本件被上訴人即被告於八十三年四月二十八日在原審所呈民事答辯狀
      證物三），上開判決上訴人敗訴確定。
（Ｃ）法律上之爭點
    1.賣方即被上訴人要求買方即上訴人給付價金，買方並未要求賣方給付產權移轉
      證件，賣方亦未有拒絕給付之情事，上訴人徒以被上訴人於要求給付價金時未
      言及如何交付產權證件為詞於事隔數年契約業經雙方各自表態解除時，主張同
      時履行之抗辯，毫不足取。
    2.兩造於八十二年二月十三日簽訂本件契約，上訴人於八十二年三月二十三日以
      被上訴人未依其意為實地測量為詞而向被上訴人為解除契約之意思表示（詳原
      審卷內被告答辯狀證三），該解除契約之意思表示是否合法，乃其有無進一步
      要求被上訴人賠償之問題，非本件訴訟標的。然其既已向被上訴人為解除契約
      之意思表示，被上訴人遂於同年五月八日將系爭土地另售他人。如此，被上訴
      人有何可歸責之處。上訴人竟又於事隔一年後之八十三年四月二日以買賣標的
      物給付不能且係可歸責於被上訴人為由而提起本件訴訟，要求賠償，法律上顯
      無理由，應予駁回。
三、證據：援用於原審所為之立證方法。
      理      由
一、本件上訴人主張：伊於民國（下同）八十二年二月十三日向被上訴人購買坐落屏
    東縣鹽埔鄉○○段一二四－一八三、同段一二四－一八四、一二四－一七一、一
    二四－一六七等地號（以下簡稱系爭土地），約定總價款為三百四十六萬元。訂
    約日先付定金五十萬元，已由被上訴人收受。買賣契約尚約定如出賣人背約時，
    應將既收金額加添一倍賠償買受人，若買受人背約時願將既付金額任由出賣人即
    被上訴人沒收。因該契約未約定辦理過戶及交付餘款之日期，伊乃於八十三年三
    月十六日正式委請律師以高雄八支郵局第四三號存證信函通知被上訴人，於八十
    三年三月二十四日上午十時，伊將準備餘款在屏東縣內埔鄉○○村○○路五九號
    代書處交付被上訴人，請被上訴人於上開時間攜帶過戶證件及印鑑證明至該址，
    俾同時辦理過戶手續，詎被上訴人屆期未前來履行契約。經向地政機關申請系爭
    土地之登記簿謄本，發現被上訴人早於八十二年五月八日即將系爭土地出售與訴
    外人吉琍，並於同年月二十日辦妥所有權之移轉登記。顯見被上訴人已違約而給
    付不能，為此依契約之約定及民法第二百二十六條第一項規定，求為命被上訴人
    賠償伊一百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計
    算之利息之判決。被上訴人則以：上訴人於八十二年二月十三日在簡源慶代書事
    務所向伊購買系爭土地，雙方約定總價款為三百四十六萬元，訂約日先付定金五
    十萬元，已由伊收受，在所訂書面契約中雖未記載其餘價金給付及所有權移轉日
    期等項，但雙方口頭約定：在二天後即八十二年二月十五日在簡源慶代書事務所
    再簽訂更詳細之書面契約，並由上訴人交付第一期款二百五十萬元與伊。屆期上
    訴人未到，經伊於八十二年二月二十六日以屏東郵政六支局第十二號存證信函向
    上訴人催告給付第一期款二百五十萬元，上訴人竟藉口伊未與其辦理土地面積之
    測量為由，拒付價金，伊於八十二年三月三十日再以屏東郵政十八支局第八六號
    存證信函向上訴人催告限期給付價金，否則以上訴人違約論，沒收定金，本件土
    地另售他人，不得異議。上訴人亦置之不理，竟以伊未辦土地測量為由，於八十
    二年三月廿三日通知伊解除買賣契約，並向伊起訴請求賠償一百萬元。案經一、
    二審均以伊就所出賣之土地無另行申請複丈面積之義務為由，判決上訴人敗訴確
    定。而該民法第二百二十六條第一項所定之損害賠償責任，以可歸責於債務人之
    事由致給付不能為要件，依前揭八十二年三月三十日致上訴人之存證信函限期上
    訴人給付價金，並表示逾期未付以違約論，並沒收定金，土地另售他人等。因上
    訴人均未依約履行，伊自得解除契約。是上訴人依民法第二百二十六條第一項訴
    請伊賠償損害為無理由等語，資為抗辯。
二、上訴人主張伊於八十二年二月十三日向被上訴人購其坐落屏東縣鹽埔鄉○○段一
    二四－一八三、同段一二四－一八四、一二四－一七一、一二四－一六七等地號
    土地所有權，雙方約定總價款為三百四十六萬元，訂約日先付定金五十萬元，已
    由被上訴人收受，買賣契約尚約定如乙方（即出賣人）背約時，應將既收金額加
    添一倍賠償與甲方（即買受人），若甲方違約時，則願將既付金額任由乙方沒收
    等土地買賣契約，已據上訴人提出契約書影本乙份，且為被上訴人所自認，自可
    認該買賣契約及被上訴人已收受上訴人五十萬元之事實為真正。另上訴人主張被
    上訴人違約而給付不能，依契約及民法第二百二十六條第一項請求被上訴人賠償
    損害一百萬元，而被上訴人則以因上訴人未依約給付第一期款，業經催告而解除
    契約，並沒入定金，系爭土地已另售他人非可歸責於被上訴人云云置辯。
三、經查：
  (一)按當事人於訴訟上所為之自認，於辯論主義所行之範圍內有拘束法院之效力，法
    院應認當事人自認之事實為真，以之為裁判之基礎。而被上訴人於本院前審已陳
    稱：本件買賣契約標的，價金均已合意，故買賣契約已正式成立，除已由上訴付
    定金五十萬元外，並約定二天後付中金二百五十萬元等語（見本院上字卷第七十
    頁背面），且兩造於本院本次更審中亦均自認其所定系爭契約係本約無訛（見本
    院上更(三)卷第三八頁），是以本院自應據為認定事實及裁判之基礎。茲據上訴人
    所舉證人莊金純於原審到庭證稱：「我與原告（即上訴人）是朋友，我是原告的
    代理人，代簽契約，先送定金至代書家，但代書不在，本件契約非正式合約，因
    原告要求我先行鑑界，再訂立正式合約，本件是預約而已，後來並沒測量，也未
    再訂契約，且未約定二、三期價金之給付方式。」另證人簡源慶（即代書）因當
    時未在事務所，該契約由簡源慶之妻黃美理書寫，據被上訴人所舉證人黃美理稱
    ：「當天因我先生沒在家，我就依照兩造之意思，簽訂本契約，並有約定兩天以
    後再來簽一份契約並交付中金，兩天以後賣方（即被上訴人）有來，但買方（即
    上訴人）未到家裡（即代書事務所），中金也沒下落，也未再簽訂契約。」又被
    上訴人所舉證人曹滋聰（仲介人）於原審證稱：「：：雙方洽談結果，先訂立預
    約，付定金五十萬元，雙方口頭約定二天以後，莊小姐（即上訴人代理人）要再
    給二百五十萬元中金，細節談妥再約定付尾款，二天以後買主並沒來，也沒再訂
    契約，是否約定要丈量我沒聽到。」再上訴人所舉證人許富勝於原審則證稱：「
    簡太太拿了一份契約書出來，二方代表協議後，先付定金，俟鑑定後再付中金、
    尾款等。」「當時沒有說要先付二百五十萬元，當時雙方是言明要先丈量才付中
    金、尾款。」雖兩造要求傳訊之證人所證述之事實於給付中金時間尚有差異，然
    既已交付定金，且對標的及價金均已合意，依法該買賣契約已成立，衡諸一般交
    易習慣，於交付定金後必刻期交付餘款及辦理移轉登記，是上訴人所舉證人莊金
    純、許富勝之證詞尚非可取，應以被上訴人所舉證人曹滋聰、黃美理之證詞為可
    信。本件應認雙方已約定於交付定金兩天後，再交付中金二百五十萬元，上訴人
    徒以未談妥細節，應無立即繳付大部分價款之理，且被上訴人亦無提及如何備妥
    權狀等過戶所須證件，以便履行過戶手續，更無於簽約後兩天即應繳鉅款之理云
    云，而予否認，應不足採取。
  (二)次查解除權之行使，應向他方當事人以意思表示為之，民法第二百五十八條第一
    項定有明文。本件上訴人雖未依約定於交付定金兩天後再交付中金二百五十萬元
    ，而被上訴人固曾於八十二年二月二十六日以屏東六支局存證信函第十二號函上
    訴人稱：「緣本人（指被上訴人）於八十二年二月十三日與台端（指上訴人）訂
    立不動產買賣契約，雙方又約定於八十二年二月十六日支付餘款，台端無誠意付
    款，經本人透過介紹人多次催討，台端亦置之不理，本人限台端於收信三日內，
    支付餘款，否則以台端背約論，本人依約沒收既收金：：」云云（見原審卷第三
    二頁），該函係催告上訴人支付尾款。至於被上訴人雖另主張於八十二年三月三
    十日以屏東郵政十八支局第八六號存證信函向上訴人催告限期給付土地價金，否
    則以上訴人違約論，並沒收定金，本件土地另售，不得異議云云，上訴人否認收
    到此催告函。被上訴人雖提出郵寄雙掛號遭退回之信封一份為證（本院上字卷第
    七二頁），惟為上訴人所否認，查該退回之信封上亦僅註明原址查無其人，並非
    收件人拒收，有該信封可稽。被上訴人抗辯係上訴人拒收云云，尚非可採。況觀
    之該信函內容，亦難認顯有上訴人未履行契約，被上訴人即解除契約之意思表示
    。被上訴人又辯稱伊另案（即原審八十二年訴字第一七五號）提供反擔保一百萬
    元已領回，上訴人並無意見，足見本件兩造契約已合法解除云云，亦核與前揭民
    法第二百五十八條解除權之行使，應向他方當事人以意思表示為之之規定不符。
    尤有進者，被上訴人於八十二年四月十二日仍以屏東十八支局第一０二號存證信
    函通知上訴人請其於三日內協調，並將定金五十萬元退還：：：云云，如當時被
    上訴人已向上訴人合法解除契約，並沒收定金，何須再退還已收受定金，被上訴
    人辯稱該函係另一新的要約云云，自不足採（見一審卷第七二頁），依上說明，
    被上訴人解除契約，既不合法。兩造買賣契約仍存在。被上訴人於兩造契約存在
    中八十二年五月八日即將系爭土地出售與訴外人吉俐，同年月二十日過戶完畢，
    有土地登記簿在卷可稽（原審卷第九頁至第十七頁），是被上訴人抗辯稱其係於
    解除系爭買賣契約後，始於同年五月八日將系爭土地另售他人，其應無可歸責之
    處云云，即屬無據，不足採取，而被上訴人已違約致給付不能，至為明顯。
四、綜上所述，從而上訴人依兩造所簽訂「不動產買賣契約憑證」第七條約定及民法
    第二百二十六條第一項規定，請求被上訴人將已收定金五十萬元加一倍即一百萬
    元，並自起訴狀繕本送達被上訴人翌日，即八十三年四月二十四日起至清償日止
    按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原審遽為上訴人敗訴之
    判決，尚有未洽。上訴論旨指摘原判決不當求予廢棄改判，為有理由，爰由本院
    予以廢棄改判如主文第二項所示。又因本件訴訟，因上訴所得受之利益，不逾新
    台幣一百萬元，經本院判決後，即告確定，上訴人陳明願供擔保請宣告假執行，
    即無必要，併此明。
五、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於判決之結果無影響，毋庸
    一一論述。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  周慶光
~B3法      官  吳登輝
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  白  蘭
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
