【裁判字號】    89,毒抗,189
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第一八九號
    抗  告  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第三六七二
號中華民國八十九年五月九日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：如後附抗告狀所載。
二、原審法院認被告雖曾於偵查中泛承於八十七年八月間某日，施用安非他命，但並
    無任何吸食器或安非他命扣案為證，且關係人沈德暉於警訊時並未具體供承並指
    認被告有何施用毒品犯行；又共同被告莊德育雖曾供述被告以替他人購買安非他
    命之方式，賺取少量安非他命供己施用，渠等曾共同施用安非他命，惟無相當之
    證據證明莊德育之供述內容屬實，再參以本件並未採取被告親自緘封之尿液送驗
    ，因認無其他積極證據證明被告確有施用安非他命云云。惟查：被告之自白固不
    得作為被告犯嫌之唯一證據，但如被告係在任意情況下之自白，復有其他證人之
    指證，是否得遽以被告未曾採尿及扣得任何物品，即認被告不成立犯罪，尚有疑
    義。本件被告既已於偵查中坦承其施用安非他命，共同被告莊德育復供承被告與
    其曾共同施用安非他命，且曾代他人購買安非他命賺取安非他命，雖關係人沈德
    暉於警訊時未具體供陳指認被告施用安非他命；但莊德育之指證是否與被告之供
    述相符，該證人是否能更為具體、詳實之指證，另一證人沈德暉是否曾目睹或知
    悉被告施用安非他命，是否與被告之供述一致，是否亦能為具體、詳實之指證，
    即關係被告犯行成立與否，顯然渠等之證詞，對被告施用安非他命之判斷，即具
    相當關鍵之地位。原審就此部分，應有傳訊莊德育、沈德暉到庭予以詳查之必要
    。原審法院遽以當時並未採取被告親自緘封之尿液，且無扣案物品，而認無其他
    積極證據證明被告施用安非他命，遽以裁定將抗告人之聲請駁回，尚嫌速斷，恐
    難昭服。
三、抗告意旨以此為由指摘原裁定不當，尚非全無理由，自應由本院將原裁定撤銷，
    發回原審法院，就該部分詳為查證後，另為適當之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十五   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十六   日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
