【裁判字號】    89,財抗,5
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        八十九年度財抗字第五號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國
八十九年六月二十八日裁定（八十九年度財菸字第二十五號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○遭查獲之未稅洋菸經臺灣屏東地方法院檢察署
    送交臺灣省菸酒公賣局屏東分局鑑價結果，認定完稅價格僅新台幣（下同）四萬
    三千二百二十一元，未達十萬元，故無懲治走私條例之適用，而為不起訴處分，
    是本件抗告人遭查獲之未稅洋菸現值應為四萬三千二百二十一元，而非十二萬零
    九百五十元，乃原裁定未察，顯有違誤。又本件抗告人係初犯，原裁定裁處十二
    萬零九百五十元，亦嫌過重，為此提起本件抗告。
二、惟查，抗告人係違反台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項規定，持有未貼
    專賣憑證之菸類，依同條例第三十九條第五款規定，應處以查獲物查獲時現值三
    倍以下罰鍰。抗告人持有之未貼專憑之菸類，查獲時之現值（與完稅價格不同）
    確為新台幣十二萬零九百五十元，此有臺灣省菸酒公賣局屏東分局查緝案件移送
    裁定書可參。是原裁定所處罰鍰，並無逾越上開規定之上限。抗告意旨以所查獲
    之未稅洋菸價格僅四萬三千二百二十一元，係將完稅價格誤為現值所致，又認處
    罰鍰過重，指摘原裁不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十七     日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
