【裁判字號】    89,上訴,939
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第九三九號
    上 訴 人
    即自訴人    乙○○
    被    告    丙○○
    被    告    甲○○
右上訴人因被告職等案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度自更字第六號中華民
國八十九年六月九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決（即誣告部分）撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
      理      由
一、本件自訴意旨略以：被告丙○○、甲○○均任職高雄市政府警察局刑警大隊偵二
    隊第六分隊，於八十七年九月十一日廿三時許，以不法手段，對自訴人刑求取供
    ，取得自訴人不實之自白，造成自訴人身體及精神上之重大傷害，且使臺灣高雄
    地方法院刑事庭之判決事實錯誤，因認被告丙○○、甲○○涉犯刑法第一百六十
    九條之誣告罪嫌等語。
二、原審法院以自訴人乙○○自訴被告二人之同一事實，前經自訴人乙○○提出告訴
    ，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一五二八號為不起訴處
    分，自訴人乙○○於檢察官終結偵查後，就同一事實再行自訴（不因前後主張罪
    名有異即謂非同一案件），依法不合，而為不受理之判決等情，固非無見。惟查
    ，自訴人乙○○前告訴被告等職，經檢察官為不起訴處分者，係指訴「被告等
    刑求逼供，致其身心受到極大傷害」，有該不起訴處分書附卷可稽，而本件自訴
    事實，除刑求逼供傷害外（自訴傷害部分，已撤回上訴），尚有誣告行為，此部
    分並未經檢察官終結偵查，自應就被告等「使臺灣高雄地方法院刑事庭之判決事
    實錯誤」，是否涉犯誣告罪，為實體上之判決（罪名不同，應非同一案件），原
    審諭知自訴不受理之判決，尚有未洽，應將原判決撤銷（即誣告部分），發回原
    審法院另為適法判決，爰不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二條，判決如主
    文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十五     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官 洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  鄭翠芬
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十七     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
