【裁判字號】    89,再,32
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度再字第三十二號
    再  審原告  乙○○
    再  審被告  特賓大飯店有限公司
    法定代理人  甲○○
                              .
右當事人間所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國八十九年五月二十三日本院
八十九年度上易字第七十五號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必須具
備之程式。本件再審原告提起再審之訴，未據繳納裁判費，經本院命其於收受裁定正
本後七日內繳納，該裁定業於民國八十九年七月一日送達再審原告收受，有送達證書
附卷。至其於提起再審之訴同時聲請訴訟救助部分，業經本院於八十九年六月二十二
日以八十九年度聲字第十三號裁定駁回，該裁定於八十九年七月四日送達再審原告收
受而告確定，亦有送達證書附前開聲字卷足稽。再審原告自應依前開命補費之裁定繳
納裁判費，茲已逾限，再審原告仍未補正，其再審之訴自非合法。爰依民事訴訟法第
五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國  八十九    年      七      月    二十五  日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國  八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭靜芳
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
