【裁判字號】    89,苗小,97
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
宣示判決筆錄                                      八十九年度苗小字第九七號
    原      告  豪旺天廈公寓大廈管理委員會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
              （即徐安怡）
右當事人間八十九年度苗小字第九七號給付管理費事件，於中華民國八十九年七月二
十五日下午五時零分在本院民事第六法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                        法      官    邱光吾
                        法院書記官    劉秋雯
                        通      譯    賴光浪
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬柒仟捌佰貳拾貳元，及自民國八十九年四月二十三日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣玖佰玖拾柒元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
給付管理費請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○為豪旺天廈公寓大廈之住戶，依住戶規約第十條規定，有
    繳納管理費之義務，依該公寓大廈管理委員會區分所有權人會議之決議，係以各
    住戶之建商產權登記坪數為標準，每月每坪以新台幣（下同）三十元計算管理費
    ，停車位則以每月每車位二百元計算，詎被告自民國八十八年一月起至八十九年
    二月止，均未繳納上開費用，以其住宅之建商產權登記坪數三五．七八坪核算，
    每月應繳納一千二百七十三元，累計積欠管理費金額達一萬七千八百二十二元，
    經原告委請律師發函催告，仍未獲給付等事實，業據原告提出與所述相符之住戶
    規約、催告函、全區住戶坪數明細表名冊簽收單、停車位明細表影本各乙份、區
    分所有權人會議記錄影本三份、停車證乙張、建物登記謄本乙份等件為證。被告
    經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，本院審
    酌上開書證，認原告之主張為真實。從而原告據以提起本訴，請求被告清償如主
    文第一項所示之金額及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年四月二十三日起至清償
    日止之法定遲延利息，即無不合，應予准許。
三、本件係適用小額訴訟程序而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本庭提出上訴狀，同時表明上訴理由
（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附三十四元郵票十份）。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
