【裁判字號】    89,聲,515
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一八號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命殘渣塑膠袋壹個、殘渣塑膠盒壹個及殘渣玻璃管壹支均沒
收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以八十八年度偵緝字第二四九號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之安非他命
    殘渣塑膠袋一個、殘渣塑膠盒一個及殘渣玻璃管一支係毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款之第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦八十八年度偵緝字第二四九號被告違反毒品危害防制條例
  案件，就苗栗縣警察局苗栗分局移送扣案之安非他命殘渣塑膠袋一個、殘渣塑膠
    盒一個及殘渣玻璃管一支，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之安非他命殘
    渣塑膠袋、殘渣塑膠盒及殘渣玻璃管係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    七    月     二十五     日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九    年    七    月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
