【裁判字號】    89,苗簡,305
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第九○七號）及移送併案（八十九年度毒偵字第一二一四號），本院判決如左
：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命淨重參公克沒收銷燬之及玻璃吸食器壹個沒收。
    事實及理由
一、本件證據部份除補充「4.私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測
    中心報告書乙紙。」之外，其餘部份及犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪。扣案之安
    非他命淨重三公克係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，應
    依同法第十八條第一項前段沒收銷燬之；玻璃吸食器一個係被告所有且供其犯罪
    所用，依刑法第三十八條第一項第二款沒收。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第
    一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條
    第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、
    第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十五      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
