【裁判字號】    88,訴,421
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十八年度訴字第四二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬元，及自民國八十八年十月十七日起至清償日，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬仟肆佰元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
    緣被告於民國（下同）八十七年二月底與被告口頭協議，由原告將所有座落苗栗
    縣竹南鎮○○段八五五、八五六地號土地及其上第二八二建號建物（門牌號碼：
    苗栗縣竹南鎮開元里三鄰二九號），以新台幣（下同）二百十萬元賣予被告，嗣
    原告即授權妻子王楊春妹代為處理本件買賣，王楊春妹亦於八十七年三月十七、
    十八日間，與被告補簽訂買賣契約書，買賣契約簽訂後，被告僅先後支付十八萬
    元予原告，被告雖曾於八十七年五月二十日開立發票日八十七年六月三十日，面
    額二十萬元之支票予原告，惟經提示亦遭退票，故被告尚欠原告價款一百三十萬
    元，迭經原告催討，被告均置之不理，為此提起本訴。
三、提出土地房屋買賣契約書一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    （一）原告之訴駁回。
    （二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其到場之期日陳述稱，本件買賣土地尚未移
    轉，被告已向原告解除契約了。
三、證據：提出土地謄本一件為證。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造簽訂買賣契約，原告將其所有座落苗栗縣竹南鎮○○段八五五、八
    五六地號土地及其上第二八二建號建物，以總價二百十元出售予被告，被告僅先
    後給付八十萬元，尚欠價款一百三十萬元等語；被告則以其已與原告解除買賣契
    約，資為抗辯。
三、本件原告主張將其所有上開不動產賣予被告，被告僅先後給付價金八十萬元之事
    實，業據提出與所述相等之土地房屋買賣契約書為證，並為被告所自認，原告之
    主張自堪信為真實。
四、原告主張被告尚積欠價金一百三十萬元，被告則辯稱其已與原告解除買賣契約。
    是本件應審究者為兩造間之買賣契約是否已解除？
    按解除契約，除當事人間有保留解除權之特別約定外，非有法律所認之解除權不
    得為之；又當事人締結之契約一經合法成立，其私法上之權利義務即應受契約之
    拘束，故非相對人之同意或一方違背契約不履行其義務，則一造斷不能無故以單
    獨意思解除契約，此觀民法第二百五十四條之規定甚明（最高法院二十三年度上
    字第三九六八號判例、四十八年度台上字第九三號判決參照）。查本件被告並未
    主張其有何解除契約之法定事由，兩造間之買賣契約亦未有被告保留解除權之特
    別約定，被告自不能以單獨意思解除兩造間之買賣契約，其解除契約之意思表示
    ，不生效力，被告所辯已解除契約云云，尚無足採信。
五、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文。原告主張本件買賣被告僅給付八十萬元之事實，業經被告自認，已
    如前述，兩造之買賣契約既已生效，並未解除，從而，原告基於買賣契約，請求
    被告給付剩餘價金一百三十萬元及自起訴狀繕本送達被告之翌日（即八十八年十
    月十七日）起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，依首揭規定，
    為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
