【裁判字號】    89,苗簡,308
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第六二九號）及移送併案（八十九年度毒偵字第九九九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第四行起補正為「惟甲○○又基於非法施用第二級毒品之概
    括犯意，自民國八十九年一月二十五日往前回溯四日內某時起至同年三月七日往
    前回溯四日內某時止，在不詳地點，連續施用第二級毒品安非他命多次，分別為
    警於八十九年一月二十五日十六時許，在苗栗縣後龍鎮○○里○○鄰○○街二○
    九之一號友人蔡志強住居所旁無門牌房屋及同年三月七日二十三時許在苗栗縣大
    千醫院病房廁所內查獲。再經台灣苗栗地方法院於八十九年四月二十六日以八十
    九年毒聲字第六六一號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。」及證據部份補充
    「苗栗縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書二紙」之外，其餘部份引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用毒品罪，被告施用
    毒品行為時間緊密、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。扣
    案之吸食器二組非屬被告所有，不予沒收，併予敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十五    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
