【裁判字號】    89,聲,1596
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重貳公克）、錫箔紙肆張、燈泡壹個沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局中山分局移送被告袁國涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，業經檢察署為不起訴處分，唯其所持有之毒品安非他命（淨重
    二公克）及專供吸用安非他命之錫箔紙四張、燈泡一個，係屬違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收銷燬等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
