【裁判字號】    89,小上,82
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年小上字第八十二號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年五月三十一日本院板橋
簡易庭八十九年度板小字第六○一號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；又法律上不
    應准許上訴者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十四條第一項定有明文。
二、經查上訴人提起本件上訴，上訴狀內僅陳明其不符原審判決云云，未以原判決違
    背法令為上訴理由，亦未具體指述原判決有何違背法令之具體事實，或原判決所
    違背之法令及其具體內容及依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，揆
    諸前開說明，其提起第二審上訴，自非合法，應由本院裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第四百
    七十一條、第四百六十三條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B法      官  劉以全
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十五   日
~B法院書記官  巫彥佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
