【裁判字號】    89,訴,941
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第九四一號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬玖仟肆佰零捌元及自民國八十二年六月一日
起至清償日止按年息百分之十二點二五計算之利息，暨逾期在六個月以內部分按前揭
利率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告甲○○於民國八十年五月一日邀同被告丁○○為連帶保證人向原
    告借款新台幣(下同)二百萬元，訂有借據及約定書，約定利息按年利率百分之十
    二點二五計算，另本息如有遲延，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告自八十二年六
    月一日起即拒付本息，經原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書等影本為證。
乙、被告方面：被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告丁○○到庭抗辯稱當初原告的經理告以只是形式的保證人，銀行如將擔保品
    賣掉即可全數求償，不會牽連到保證人，現在主債務人甲○○跑掉了，反而要求
    保證人負責，當初也幫甲○○的母親作保，現在甲○○的母親已經死亡，其繼承
    人都拋棄繼承，房屋也賣不出去，伊並無能力清償等語，因請求駁回原告之訴。
    理      由
一、程序方面：本件被告甲○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，並為被告丁○○所不爭執
    ，自堪信為真實。被告丁○○雖抗辯稱伊僅替甲○○作保，銀行核貸擔保品不實
    ，致使房屋無法賣出去，才找保證人求償等語，然被告丁○○既擔任被告甲○○
    向原告借款之連帶保證人，自應與被告甲○○負連帶清償責任；則原告依消費借
    貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款及約定之利息、違約金，為有理由，應
    予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核與法律規定相符，爰酌定相當擔
    保金額，准予假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B書  記  官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
