【裁判字號】    89,小上,67
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度小上字第六十七號
    上  訴  人  甲○
    被上訴人  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
                          設基.
    法定代理人  李清江    住同.
右當事人間給付電話費事件，上訴人對於民國八十八年十二月二十一日本院板橋簡易
庭八十八年度板小字第七七六號第一審小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額訴訟第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之，
    又按提起第二審上訴，上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及其
    具體內容；上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提出上訴後二十日內，提出
    理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回
    之。民事訴訟法第四百三十六條之二十四、四百三十六條之二十五、第四百三十
    六條之三十二第二項準用第四百七十一條定有明文。
二、本件第一審判決於八十九年四月二十日即送達上訴人，有卷附送達證書可稽，上
    訴人雖於八十九年四月二十八日提起上訴，有其上訴狀上之本院收狀章可按，惟
    上訴人於上訴狀內僅載明：「被告從未去基隆電信，請電話，所以請法官能否查
    明事因，或是因為去年八十七年被告身分證、及所有證件有被偷走，八十七年十
    一月時也有到警局備案，請法官查明是否被冒用，非被告所請的電話」等語，並
    未於上訴狀內具體指出原審認定事實有如何違反法令情事，更未指明其所違反法
    令之條項或其內容，揆諸上開規定，自不得謂其上訴狀已合法表明上訴理由，則
    其上訴自難認為合法，依上說明，自應予以駁回。上訴人如認為確實有遺失身分
    證而遭人冒用之情形，應另循其他法律途徑加以救濟。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之二十四、四百三
    十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蕭惠芳
~B      法  官  陳麗玲
~B      法  官  劉以全
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B      書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
