【裁判字號】    89,小上,54
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    返還溢付款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年小上字第五十四號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求返還溢付款事件，上訴人對於民國八十九年一月二十日本院板橋簡易
庭八十八年度板小字第一一六七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；而其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實；又法律上不
    應准許上訴者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項、第四百
    四十四條第一項定有明文。
二、經查上訴人提起本件上訴，上訴狀內僅陳明其於八十八年一月二十六日將坐落台
    北縣永和市○○路二十二號五樓之三房地出賣予被上訴人，總價新台幣（下同）
    二百二十四萬元（含以系爭房地向大眾商業銀行貸款一百八十萬元，向台新銀行
    貸款三十萬元，及其積欠被上訴人之十四萬元）系爭房地向大眾商業銀行貸款一
    百八十萬元部分，自八十六年十二月起繳納本息，直至八十七年十月份起其未繳
    納貸款本息，自八十七年十月起至八十八年二月一日止之貸款本息七萬四千六百
    九十四元是被上訴人所繳納，至八十八年三月份止，尚欠大眾商業銀行一百七十
    六萬七千四百零九元，當初兩造係以一百八十萬元成交，故被上訴人代繳之上開
    貸款七萬四千六百九十四元，應扣除中間差額三萬二千五百九十一元，餘額四萬
    二千一百零三元，加上台新銀行之貸款三十萬元之利息一萬元由被上訴人代繳，
    故被上訴人計代其繳納貸款五萬二千一百零三元，又被上訴人代繳之水費等，其
    單據於交屋時，已將已繳費之收據交予被上訴人，另本件買賣契約之買方為被上
    訴人，惟被上訴人卻於八十八年二月一日將系爭房地過戶予訴外人程秀鳳，而將
    延誤期間之利息歸於上訴人云云。核其並未以原判決違背法令為上訴理由，迄本
    件裁判時，仍未補正原判決所違背之法令及其具體內容，與依訴訟資料可認為原
    判決有違背法令之具體事實之理由，揆諸前開說明，其提起第二審上訴，自非合
    法，應由本院裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第四百
    三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  周舒雁
~B      法官  黃信樺
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
