【裁判字號】    89,交附民,74
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度交附民字第七四號
    被      告  甲○○
    原      告  乙○○
    原      告  丙○○
    兼  右  一
    法定代理人
右列被告因八十九年度交易字第一００號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
   （一）聲明：求為判決─(1)被告應給付原告乙○○新臺幣（下同）三十萬元，並
         自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。(2)
         被告應給付原告丙○○十一萬二千八百二十七元，並自起訴狀繕本送達翌
         日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。(3)前二項請求，原告願
         供擔保，請准宣告假執行。
   （二）陳述：
      (1)被告甲○○於民國八十八年十月九日十六時許，騎乘機車沿台北縣樹林市鎮
        ○街二六九巷二九弄行駛，行至鎮前街二六九巷二九弄十號前，應注意車前
        狀況，隨時取必要之安全措施，而當時客觀情形，依甲○○之智識能力，並
        無不能注意之情事，詎其竟疏未注意，適有乙○○行經該處，甲○○閃避不
        及，撞及乙○○，致乙○○受有右脛骨、腓骨粉碎性骨折之傷害。案經台灣
        板橋地方法院檢察署以八十九年度偵字第一二五五號起訴書提起公訴在案。
      (2)按因犯罪而受損害之人於刑事訴訟程序得提起附帶民事訴訟，對於被告及依
        民法負損害賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條定
        有明文。原告爰分別依據民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條
        第一項後段、第一百九十五條第一項規定，向被告請求醫藥費、增加生活上
        需要之損害及精神慰撫金如下：醫藥費用及增加生活上所需之損害─原告
        丙○○為原告乙○○支出醫藥費及增加生活上所需之損害共十萬二千八百二
        十七元。精神慰撫金─原告乙○○為樹林市大同國小學生，因本件車禍受
        傷，自八十八年十月十一日起至同年十一月四日止請假就醫，且迄今仍未完
        全康復，本次車禍對原告乙○○身心打擊極大，爰請求被告應賠償原告乙○
        ○精神慰撫金三十萬元。
   （三）證據：提出醫療單據影本十四張、大同國小證明書影本一件。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
三、結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
