【裁判字號】    89,小上,60
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    返還欠款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小上字第六十號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求返還欠款事件，上訴人對於中華民國八十九年三月二十一日本院板橋
簡易庭八十九年度板小字第三二五號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用，由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額訴訟程序對第一審裁判之上訴，非以判決違背法令為理由，不得為之；其
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：（一）原判決所違背之法令及其
    具體內容，（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。故當事人以
    小額訴訟之原判決有違背法令而提起上訴時，其上訴狀理由就原判決如何違背法
    令應有具體之指摘，並揭示所違背之法規條項及內容，如係成文法以外之法則，
    倘為司法院之解釋或判例，則應揭示該判解之字號及內容，如係民事訴訟法第四
    百六十九條所規定之各款事由，則應揭示合於該條款之事實，否則其上訴狀理由
    如未依此項方法表明者，即難認為已對該原審判決之違背法令有具體之指摘。又
    法律上不應准許上訴者，第二審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六
    條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項
    、第四百四十四條第一項定有明文。
二、經查，本件上訴人就中華民國八十九年三月二十一日本院板橋簡易庭八十九年度
    板小字第三二五號第一審小額訴訟程序之原審判決，固於法定期間內提起上訴，
    然其上訴理由無非係以：原判決認上訴人欠款金額新台幣八萬七千三百元，與伊
    前去該酒店消費金額不同，被上訴人所告金額過高。伊與友人前去被上訴人酒店
    喝酒，所有帳款都須伊支付不合常理，況被上訴人與伊友人又熟識。伊前往被上
    訴人酒店喝酒，所簽本票應由伊親自確認，是否有假不得而知云云為據，核其內
    容，均係就原審取捨證據、認定事實之職權行使為指摘，並未具體指明原判決違
    背法令之內容，難認上訴人已為該判決如何違背法令有具體指摘，揆諸上開說明
    ，難認其有合法之上訴，自應由本院以裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第四百
    三十六條之二十四第二項、四百三十六條之二十五、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  黃信滿                                                      。
~B      法官  戴嘉清
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  賴早敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
