【裁判字號】    89,訴,1194
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五０八號），
本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣桃園地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○竟意圖為自己不法之所有，夥同何燦欽（通緝中）共
    同基於犯意之聯絡，於民國（下同）八十八年五月二十日下午一時許，在設於宜
    蘭縣羅東鎮○○路一百三十九號之全國電子興東店，購買價值新臺幣（下同）三
    萬七千九百元之普騰三十四吋電視機一台，先由何燦欽持偽造華信銀行卡號00
    00000000000000號白金信用卡一張，交由該店店員林惠萍刷卡，
    因未能刷過，甲○○為圖掩飾，使林惠萍不起疑心，即對何燦欽說，可能是前一
    天刷爆了，何燦欽亦為之附合。甲○○旋自其所有之皮夾中，取出另一張偽造花
    旗銀行0000000000000000號信用卡金卡，交由何燦欽轉交予林
    惠萍刷卡，並由何燦欽於該店00000000號信用卡簽帳單上，於八十八年
    五月二十日十三時二十三分，偽造魏清台（查無此人）之簽名，使林惠萍因而交
    付全國電子專賣店所有之前揭電視一台。甲○○、何燦欽以此為詐術，詐得電視
    機一台，足生損害於華信銀行、花旗銀行、全國電子專賣店及林惠萍。得手後甲
    ○○、何燦欽急欲將電視機搬離，甲○○立即雇用計程車，因電視機過大，計程
    車不載運，遂由甲○○返回住處駕駛何燦欽所有懸掛車牌號碼Ｑ三－九六四一號
    之紅色克來斯勒雙門自小客車，將電視載運上車離去。因何燦欽同時與另外二名
    不詳姓名男子，仍在前址隔壁商店流連，欲刷卡再選購物品。林惠萍發覺何燦欽
    簽名不順等異狀，向發卡銀行電話查詢，發現係偽卡，報警處理，為警當場逮捕
    何燦欽。花旗銀行拒付上開簽帳金額，林惠萍為此墊付三萬七千九百元，並扣得
    偽造信用卡二張、偽造簽名簽帳單二紙，因認被告甲○○涉犯刑法第二百十六條
    、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌及第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌等語
    。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文，又按無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並得不經言詞辯
    論為之，同法第三百零四條及第三百零七條規定甚明。經查本件被告之住所係在
    宜蘭縣宜蘭市○○路○段二二七巷四六號，有法務部戶役政連結作業系統查得之
    被告全戶戶籍資料乙紙附卷可稽，而公訴人所指訴被告之犯罪地於宜蘭縣羅東鎮
    ○○路一百三十九號之全國電子興東店，又被告自八十八年十二月十四日起入臺
    灣臺北戒治所強制戒治中，復有本院法務部在監在押資料表乙份附卷可憑，是以
    本件之犯罪地及被告之住所地、所在地均不在本院管轄之範圍，公訴人向本院提
    起公訴，揆諸上開法條之規定，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之諭
    知，並審酌提訊被告及戒護之安全等情事，移送於有管轄權之臺灣桃園地方法院
    審理之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      八十九      年    七    月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
