【裁判字號】    89,重訴,277
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二七七號
    原      告  甲○○
                乙○○○
右原告與被告丙○○間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰億元折合銀元拾億仟佰拾萬仟佰拾肆元
元，應徵第一審裁判費銀元仟佰拾萬仟佰拾肆元，折合新臺幣壹億零
貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  賴早敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
