【裁判字號】    89,撤緩,67
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人之竊盜案件 (八十六年度易字第四四九四號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十六年七月十日判
    處有期徒刑七月緩刑三年 (八十六年度易字第四四九四號），並於八十六年八月
    十一日確定。竟於緩刑期內，即八十八年六月二十六日更犯竊盜罪，經台灣桃園
    地方法院於八十九年三月九日判處有期徒刑八月 (八十八年易字第一七八八號)
    ，並已於八十九年四月二十七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語
    。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
