【裁判字號】    89,易,2114
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０八０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與丙○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法所規定之家庭成員，二人平日感
    情不睦，甲○○竟基於普通傷害之概括犯意，於民國八十九年二月十九日，在台
    北縣板橋市○○路○段一七四巷一七九弄一七號三樓住處內，二人發生爭吵時，
    持家中之塑膠製垃圾桶，毆打丙○○，致丙○○受有臉部外傷併前額撕裂傷約二
    公分之傷害，復於同年月二十一日，在上開住處內，二人再度發生爭吵時，徒手
    毆打丙○○，致丙○○受有額部裂傷 3.5x0.1x0.1公分之傷害。
二、案經丙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固承認有與告訴人爭吵，係告訴人打伊，伊才回手之事實，惟否
    認有故意傷害之犯行。惟查右揭事實，業據告訴人丙○○於偵查中及本院審理時
    指述明確，參以證人乙○○即被告及告訴人之女於本院審理時證述「（問：父母
    是否常常吵架？）是的」、「我爸爸受傷當天，我是在睡覺，我是被叫醒的，醒
    來後我看到我爸爸受傷，我媽媽沒有受外傷」等情，且告訴人受有事實欄所載之
    傷害，亦有板橋中興醫院、馬偕紀念醫院之診斷證明書三紙附卷可稽，被告空言
    否認並無傷害之故意，自難採信。其犯行罪證明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。其先後二次傷害犯
    行，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定
    論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪時
    所受之刺激、告訴人、被告二人平日時常爭吵，而告訴人亦曾打過被告（此情經
    證人乙○○到庭證述屬實）、告訴人所受傷害尚輕及被告犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。至垃圾桶為家中日常用
    物，非屬被告單獨所有之物，自不另諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百七
十七條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官程秀蘭到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十五  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
