【裁判字號】    89,自,230
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略如附件之自訴狀。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，新修
    正之刑事訴訟法第三百二十三條第一項定有明文。又不得提起自訴而提起者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文。
三、本件自訴人林美容自訴被告乙○○等人之右開犯罪事實，前經自訴人於八十九年
    三月二十二日向臺灣板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴，經檢察官以八十九年
    度偵字第六三四九號開始偵查中，此有該案告訴狀影本附卷可稽。依新修正之刑
    事訴訟法第三百二十三條第一項規定，已不得再提起本件自訴，茲自訴人於八十
    九年六月七日再向本院提出自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
