【裁判字號】    89,易,2289
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      八十九年度易字第二二八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
    選任辯護人  郭嵩山
                郭淑萍
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第三三六號），本院判
決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。再被告之所在地，係以起訴時為標準（司法院解字第三八二五
    號解釋、最高法院四十八年臺上字第八二一七號判例參照），又依刑事訴訟法第
    二百六十四條規定，提起公訴，應由檢察官向管轄法院提出起訴書為之，是起訴
    時管轄權之有無，應以案件繫屬法院時即法院收到起訴書之日為準。
三、經查，本件被告丁○○、丙○○向告訴人戊○○、乙○○、甲○○、己○○遊說
    入股威而利國際事業股份有限公司（下稱威而利公司）、碧情國際事業股份有限
    公司（下稱碧情公司）及收取股金之地點，均係在告訴人乙○○位於臺北市○○
    街三九巷五○弄六三號之佛堂處，此據告訴人戊○○、乙○○、甲○○、己○○
    （起訴書誤載為陳福隆，應予更正）於本院調查時陳明在卷（見本院八十九年七
    月二十四日訊問筆錄）；而被告丁○○所經營之威而利公司係址設「臺北市○○
    區○○路三段二○二號三樓」，被告丙○○所經營之碧情公司（已於八十五年十
    一月七日經臺灣省政府建設廳核准辦理解散登記）則係址設「臺北縣深坑鄉草地
    尾九四巷一○號六樓之一」，此有偵查卷附臺北市政府營利事業登記證、臺灣省
    政府建設廳八十七年十月十七日八七建三管字第四七八○六二號函暨檢附設立登
    記資料影本共一份可資為憑，足見被告二人均未於本院轄區內為公訴人所指之犯
    行。又被告二人之住所地於起訴時係在「臺北縣新店市○○路○段四七巷九號一
    樓」，現則在「臺北縣新店市○○路○段四七巷五號十一樓之一」，且其等並無
    居所等節，業經被告二人於本院調查時陳稱上情明確（見本院八十九年七月二十
    四日訊問筆錄），雖被告二人於偵查中之居所地均曾在「臺北縣永和市○○路四
    十七巷五十八號一樓」處，惟該處於偵查中即據法院查封拍賣於他人，此經被告
    二人陳明無訛，復有被告丁○○於八十七年十一月七日寄送公訴人之陳報狀一件
    附於偵查卷可參，且經本院對被告二人向該居所為送達之結果，亦均經送達人以
    遷移新址不明退回，有本院送達證書二件在卷可憑，顯見「臺北縣永和市○○路
    四十七巷五十八號一樓」該處於起訴時已非被告二人之居所地至明。從而，被告
    二人之犯罪地係在「臺北市」及「臺北縣深坑鄉」，其等住所地及起訴時之所在
    地（未有居所地）則均在「臺北市」，而均非屬本院轄區。揆諸首開法文及說明
    ，本件被告二人之犯罪地與住所地及起訴時之所在地，均係臺灣臺北地方法院轄
    區，非屬本院轄區，公訴人向本院提起公訴，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知管轄錯誤之判決，並移送於管轄之臺灣臺北地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中        華      民      國        八十九      年    七    月  二十五  日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                        法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  劉 日 賓
中        華      民      國        八十九      年    七    月  二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
