【裁判字號】    89,簡,115
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
四八六號），經本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案之第二級毒品安非他命參包（淨重拾壹點肆柒公克）沒收銷燬之，吸食器貳個
、吸管貳支均沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑六月
    ，於八十六年十一月十五日執行完畢。仍不知悔改，又因施用毒品案件，經本院
    以八十七年度毒聲字第二九二四號及八十八年度毒聲字第二○○三號先後裁定送
    觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官分
    別以八十七年度偵字第二四○五六號及八十八年度偵緝字第一二九八號為不起訴
    處分，詎又基於概括犯意，於八十九年一月三十一日七時許及同日十九時三十分
    許，連續在台北縣樹林市○○街六號五樓五二三室施用第二級毒品二次，嗣於同
    日十九時三十分許在上址為警查獲，並扣得被告所有之供施用所用之第二級毒品
    安非他命三包（淨重十一‧四七公克）、吸食器二個、吸管二支。案經台北縣警
    察局永和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，並經檢察官向本院
    聲請以八十九年度毒聲字第二七五二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、證據：
  (一)被告甲○○於警訊時及本院審理中之自白。
  (二)台北縣衛生局尿液煙毒檢驗成績書、扣案如主文所示之物。
  (三)台灣板橋地方法院檢察署檢察官八十八年度偵緝字第一二九八號及八十七年度偵
    字第二四○五六號不起訴處分書。
  (四)臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表。
三、被告於八十九年一月三十一日七時許施用第二級毒品安非他命犯行，雖未據公訴
    人起訴，然與前揭已起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為本件起訴效力所及
    ，依審判不可分原則，本院自得併予審理，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十
    條第三項、第十八條，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一
    條，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
