【裁判字號】    89,簡,104
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二四九六
三號）及移送併案審理（八十七年度偵字第六三二二號），本院訊問被告後，認為宜
以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○施用第一級毒品，免刑。
        事實及理由
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院於民國八十三年九月六日判處有期徒
    刑四年二月確定，並於八十六年十一月十九日假釋出獄，尚在假釋期間，竟於八
    十六年十二月八日下午五時許，在不詳地點，非法施用第一級毒品海洛因，嗣於
    八十六年十二月九日下午五時許經警查獲。經本院在八十七年五月二十八日裁定
    送觀察、勒戒，於八十七年七月十七日送台灣台北看守所附設勒戒處所觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向，而於八十七年八月十四日經本院裁定令入戒治處
    所施以強制戒治一年，於戒治期滿三月後，因台灣台北戒治所認其成效經評定合
    格，無繼續戒治之必要，報請本院停止戒治，本院遂於八十七年十二月十四日裁
    定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，復因其於停止戒治期間違反保護管束應
    遵守事項，而經本院於八十八年六月二十三日裁定撤銷停止戒治，並令入戒治處
    所施以強制戒治，迄八十九年五月二十六日強制戒治期滿。
二、前項犯罪事實有(1)被告之自白、(2)憲兵司令部刑事支援中心被告尿液鑑驗通知書
    （被告送驗尿液有嗎啡反應）、(3)法務部調查局檢驗通知書（被告所服用藥物不
    致產生煙毒或甲基安非他命反應）可憑。被告罪證明確，犯行洵堪認定。按海洛
    因係肅清煙毒條例第二條所稱之毒品，被告犯罪後，肅清煙毒條例業於八十七年
    五月二十日修正公布為毒品危害防制條例，並將海洛因列為第一級毒品，就被告
    施用海洛因犯行，比較肅清煙毒條例及毒品危害防制條例所定罪刑，應以毒品危
    害防制條例所規定經送觀察勒戒、強制戒治後依法免除其刑為最有利於行為人，
    依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之毒品危害防制條例論處。查
    被告經裁定送觀察、勒戒後，復經令入戒治處所施以強制戒治，迄八十九年五月
    二十六日強制戒治期滿之事實，有各該裁定及台灣台北看守所附設勒戒處所有無
    繼續施用毒品傾向證明書、台灣台北戒治所受戒治人出所通知書在卷可憑，依毒
    品危害防制條例第二十三條第一項、第三十五條第三款後段之規定，自應為免刑
    之判決。
三、至移送併辦意旨（八十七年度偵字第六三二二號）認為，被告另於八十七年三月
    二十日十二時五十分經警查獲，同時扣得安非他命殘渣袋、美娜水一瓶，因認被
    告甲○○於遭查獲前涉有施用海洛因及安非他命犯行，且與本案有連續犯之裁判
    上一罪關係。惟查：檢察官移送併辦意旨並未指明被告係於何時、地犯罪，而本
    案起訴部分係認被告有施用第一級毒品海洛因犯行，則檢察官認為被告涉犯施用
    第二級毒品安非他命部分顯與本件無連續犯之裁判上一罪關係，本院無從審究；
    至檢察官認為被告涉有施用第一級毒品海洛因犯行部分，經被告於警訊中自白最
    後一次施用毒品是在八十六年十一月間，此次經查獲前並未施用，於偵查中則堅
    決否認有此犯行，另扣案物品亦係由同時經查獲之蕭元俊所有之ＧＪＹ—九三七
    號機車起出，尚無證據顯示為被告所有，又被告於查獲時所採尿液，經送驗後亦
    無嗎啡反應，有台北縣衛生局煙毒檢驗成績書在卷可稽。此部分除被告於警訊中
    自承曾施用毒品之自白外，並無其他積極證據足資證明被告有此部分犯行，是移
    送併辦部分自與本件自無連續犯之裁判上一罪關係，本院無從審究，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，毒品危害防制條例第十條第一項、第二十
    三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段，以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
