【裁判字號】    89,交易,133
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年六月二十一日下午一時許，駕駛車牌號碼Ｔ三─五二０二
    號自用小客車，沿臺北縣中和市○○路往板橋市○○路方向行駛，途經同路與中
    山路交岔路口時，原應注意汽車行駛時應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，而依當時天候晴朗、日間自然光線、市區道路○○○路口、道路舖裝柏油
    、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好、行車管制號誌正常、有適當標誌，並
    無不能注意之情事，於綠燈通過上開交岔路口停止線後，因其前方有公車在路口
    等待左轉而阻擋去路，惟號誌已轉換為紅燈，為迅速通行該路口，而竟疏於注意
    車前狀況及採取必要安全措施，該時適有沿台北縣中和市○○路由永和往板橋方
    向行駛、由甲○○（亦疏於注意車前狀況）所騎乘之車號ＧＧＷ─六二二重型機
    車駛至，致其所駕車輛前車牌處撞及甲○○所騎機車後車牌左側，甲○○因而人
    車倒地，受有右腹肋挫傷、右手腕挫傷、左手上臂挫傷之傷害。該時適有巡邏員
    警在場執勤，乙○○於有偵查權限之員警尚不知其姓名之前，向員警坦承肇事，
    表示願受裁判之意。
二、案經乙○○自首及甲○○訴由臺北縣警察局中和分局報請台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵審時坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴
    之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書及明細表各一紙暨雙方
    車損照片四張（附於偵卷第十五頁及第十六頁）、警察拍攝之現場照片三幀（見
    偵卷第十七頁）、告訴人提出之照片二張、被告所提出之現場照片四張（以上附
    於本院審理卷內）可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告駕車應
    注意遵守上開道路交通安全規定，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未
    注意，以致肇事，致人受傷，其有過失已明。另告訴人於前開路口紅燈等待轉換
    為綠燈時，自陳其當時有看見被告所駕車輛遭前方欲左轉之公車阻擋（見本院審
    判筆錄），竟未注意該路口尚有被告車輛未完全通過之車前狀況及採取必要之安
    全措施，即貿然於轉換為綠燈時即起步行駛，致與被告車輛擦撞，雖亦有過失，
    惟告訴人之過失仍無解於被告之過失，附此敘明。而被告之過失行為與告訴人之
    受傷害間，具有相當因果關係。本件事證明確，被告過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段普通過失傷害罪。其於
    犯罪未發覺前，向有偵查權限之機關自首，表示願受裁判之意，業據其於本院陳
    明（見本院八十九年三月二十八日訊問筆錄），符合刑法第六十二條前段規定之
    自首要件，應依法減輕其刑。爰審酌被告並無犯罪紀錄（見卷附之台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表），素行良好，其於本件交通事故之過失情節非重，且被
    害人甲○○亦同有過失，而被告於發生本件交通事故之初，即向告訴人表示欲帶
    同告訴人前往就醫，惟告訴人當場表示因傷勢輕微，拒絕同往就醫，並向到場處
    理之員警表示雙方願自行和解，此有告訴人及被告之警訊筆錄足憑，而被告自警
    訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，足見被告犯後態度尚佳等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末以，被告未曾受有期徒刑以上行
    之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足徵，其因依一時過失
    ，致罹刑章，犯後態度良好，其雖於本院審理時未能與告訴人達成民事和解，惟
    告訴人於事發之初拒絕被告帶同前往就醫，事後雖自行就醫，然始終未能提出完
    整之醫療單據供被告向保險公司請求理賠，且所要求之金額頗高，致雙方多次協
    調後，仍未能達成民事和解（見本院歷次訊問筆錄），並非被告不願和解，是本
    院仍認前開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，以啟自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
