【裁判字號】    89,重訴,239
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二三九號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    戊○○
                  甲○○
    被      告    永軒興業有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○                    住台北縣板橋市○○路二一三巷九
                              .
    被      告    丁○○      .
                  己○○                    住台北縣板橋市○○路二一三巷九
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸佰玖拾萬元及如附表（一）所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰拾萬元或同等值之中央政府建設公債八十六年甲類第四
期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告永軒興業有限公司（下稱永軒公司）邀同其餘被告乙○○、丁○○、己○
      ○為連帶保證人，向原告簽立保證書、約定書。並分別於民國八十八年十一月
      二十九日及八十八年十二月二十四日向原告借款四筆，合計新臺幣（下同）八
      百萬元，每筆借款本金、利率、借款日、到期日詳如附表（一）所載。約定按
      月繳息、到期還本，遲延清償時，除仍按約定利率計息外，逾期在六個月以內
      部分，另按該利率百分之十，逾期超過六個月以上者，另就超過部分按約定利
      率二成計算加付違約金。經立具同一內容借據四紙可稽。
    (二)詎料被告永軒公司僅償還部分本金一百十萬元及繳付至八十八年十二月二十三
      日及八十八年十一月二十八日止之利息，餘欠本金六百九十萬元及附表（一）
      所載之利息、違約金，迭經催討無效，依被告簽立約定書第六條第一款之約定
      ：「借款人任何一宗債務不依約付息時，借款視為全部到期。」，為此，爰依
      消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付被告應連帶給付原告六百九
      十萬元及如附表（一）所示之利息、違約金。
  三證據：提出借據四紙、保證書一紙、約定書四紙、利息增補條款約定書四紙、放
          款利息查詢單四紙、永軒公司變更登記事項卡影本一紙、戶籍謄本三紙為
          證。
乙、被告方面：
    被告均未於最後言詞辯論期日到場，惟據其等於以前言詞辯論期日所為之聲明及
    陳述如后：
  一聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二陳述：因被告永軒公司被人倒帳八百餘萬元，以致無力清償借款，希望能分期付
          款。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張被告被告永軒公司邀同其餘被告乙○○、丁○○、己○○為連帶保證人
    ，向原告簽立保證書、約定書。並分別於八十八年十一月二十九日及八十八年十
    二月二十四日向原告借款四筆，合計新臺幣（下同）八百萬元，每筆借款本金、
    利率、借款日、到期日詳如附表（一）所載。約定按月繳息、到期還本，遲延清
    償時，除仍按約定利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按該利率百分之十，
    逾期超過六個月以上者，另就超過部分按約定利率二成計算加付違約金。詎料被
    告永軒公司僅償還部分本金一百十萬元及繳付至八十八年十二月二十三日及八十
    八年十一月二十八日止之利息，餘欠本金六百九十萬元及附表（一）所載之利息
    、違約金，迭經催討無效，依約定書第六條第一款之約定，本件借款視為全部到
    期之事實，業據提出借據四紙、保證書一紙、約定書四紙、利息增補條款約定書
    四紙、放款利息查詢單四紙為證，核上開借據係經被告分別在借款人欄及連帶保
    證人欄簽名蓋章，而被告亦未加爭執，自堪信原告之主張為真實。
  二從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付六百九十萬
    元及如附表（一）所示之利息、違約金，洵屬有據，應予准許。至於本院得否對
    於本件借款債務為分期清償之判決？依民事訴訟法第三百九十六條第二項之規定
    ，須經原告之同意，而本件被告於最後言詞辯論期日未到庭，而原告對於分期清
    償乙節亦不表同意，故而本院無法諭知被告得分期清償本件消費借貸款，附此敘
    明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
