【裁判字號】    89,聲,151
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定            八十九年度聲字第一五一號
    聲  請  人  甲○○
    即受裁定人
右列受裁定人因違反山坡地保育利用條例案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○因違反山坡地保育利用條例案件，前經台北縣
    警察局三峽分局查扣聲請人所有ＨＤ一一七號卡車壹輛，迄今仍未蒙發還，因該
    車輛乃被告賴以維生之用，車輛被扣後，聲請人無以維生，且車輛如未予妥適保
    養，日久鏽蝕損壞將難以修復，懇請恩准發還云云。
二、按扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或檢察官命令發還
    之，刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段定有明文。經查，本件聲請人甲○○
    於八十八年八月十五日以ＨＤ─一一七號大貨車傾倒廢棄物，遭警扣押前揭大貨
    車，嗣本件聲請人因違反山坡地保育利用條例而經檢察官起訴在案，並由本院以
    八十八年度訴字第一九二二案審理中等情，有台灣板橋地方法院檢察署檢察官八
    十八年度偵字第一四四六四、一七八０二、一九三四０、二二七五三、二四三六
    七號起訴書一份及本院八十八年度訴字第一九二二號案卷足資佐證，則前揭大貨
    車是否屬山坡地保育利用條例第三十四條第五項所規定之「所使用之機具」或屬
    刑法第三十八條第一項第二款所規定之「被告所有供犯罪所用之物」，而應諭知
    沒收，自應待本院八十八年度訴字第一九二二號案件終結時，加以審酌，是該車
    號ＨＤ─一一七號大貨車仍有留存之必要，本件聲請人所請發還扣押物乙事，核
    與刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段之規定不符，應予駁回，爰特裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年      七      月  三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
