【裁判字號】    89,易,1704
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    能源管理法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六０二九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之銷售業務，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之汽油捌佰公升、參噸裝儲油槽貳個、加油機組壹部（包括加油槍壹支及流量計
表壹個）沒收。
    事  實
一、甲○○明知汽油業經中央主管機關指定為能源產品，非經許可不得擅自經營輸入
    、輸出、生產及銷售業務，竟未經許可，自民國（下同）八十八年十一月間起，
    在台北縣三重市○○路○段一號，設立加油站，向不詳男子購入汽油後，儲存設
    在上址之二個儲油槽（三噸裝）後，再以每公升十二元之價格銷售予不特定之人
    ，以此牟利。嗣於八十八年十二月十七日十五時十分許，適有王振松駕駛營業小
    客車前往加油時，為警會同台北縣政府取締小組在上揭處所當場查獲，並扣得甲
    ○○所有供銷售汽油所用之三公噸裝儲油槽二個、加油機一部（包括加油槍一支
    、流量計表一個），及所銷售之能源產品汽油八百公升（以上扣得物品均交由被
    告保管中）。
二、案經台北縣警察局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與證人王振松於警
    訊時證述之情節相符，並有三公噸裝儲油槽二個、加油機一部（包括加油槍一支
    、流量計表一個）、汽油八百公升等物品扣案，及現場照片四張、代保管條一紙
    附卷足資佐證。又前開扣案油品，經抽樣送請中國石油股份有限公司檢驗結果，
    ，符合能源產品認定基準表汽油部分之第一、第二項規格，可供火星著火式內燃
    機作為燃料之用，此有中油公司油品行銷事業部台北營業處函在卷可憑。此外並
    有台北縣政府聯合稽查取締地下加油站現場紀錄表一份在卷可稽。本件事證明確
    ，被告之犯行，洵堪認定。
二、按汽油為行政院經濟部公告指定之能源產品，其輸入、輸出、生產、銷售業務非
    經中央主管機關許可不得經營，能源管理法第六條第二、三項規定甚明。核被告
    未經許可銷售汽油之行為，係犯能源管理法第二十條之一未經許可而經營中央主
    管機關指定之能源產品銷售業務罪。又「銷售」本質上係屬集合犯，被告以單一
    犯意為多次買進、賣出行為，應論以集合犯之單純一罪。爰審酌被告經營儲油場
    銷售汽油業務，侵害能源之健全管制，又未有適當保存方法，極易因油料爆炸造
    成公共危險，對於能源之供需尚未造成鉅大危害，及其犯後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之汽油八百公
    升，為被告未經許可銷售之能源產品，依能源管理法第二十條之一後段規定併予
    宣告沒收；又扣案之三公噸裝儲油槽二個、加油機一部（包括加油槍一支、流量
    計表一個），均係被告所有供犯前開犯罪所用之物，業經被告供明在卷，均依刑
    法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、能源管理法第二十條之一、
刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
能源管理法第二十條之一
未經許可而經營中央主管機關指定之能源產品之輸入、輸出、生產、銷售業務者處一
年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金，並得沒收其輸入、輸出
、生產、銷售之產品。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
