【裁判字號】    88,易,106
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                          八十八年度易字第一０六號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二號），本院判決如
左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國八十三年起，基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，連續盜採澎湖縣馬公市○○○段第九三０號地號之土石計０、０五四公頃
    ，同地段第九三七號地號上之土石計０、００一四公頃，因認被告涉有刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號亦著有判例。
三、查本件被告甲○○曾因自八十三年間挖採前揭地號之土石，經澎湖縣政府於八十
    七年十二月間發函被告命限期恢復原狀，被告逾期仍未回復原狀，是檢察官認被
    告違反區域計劃法，以八十八年度偵字第四二七號聲請簡易處刑，並經本院以八
    十八年度易字第九十九號判處拘役五十日確定，有該案刑事判決一份附卷足稽。
    而該案與本件檢察官起訴之犯罪事實，係同一行為觸犯上開二罪名，為想像競合
    犯，屬裁判上一罪。依審判不可分原則，本件被告被訴竊盜之犯行，當為上開刑
    事確定判決效力所及，依前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        七      月      二十五    日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  李     宛     玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九    年        七      月      二十六    日
                                    書 記 官  劉     竹     苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
