【裁判字號】    89,易,537
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三一七號）及移送併
辦（八十九年度偵字第三二四五號），本院判決如左：
     主  文
乙○○連續損壞他人之洗衣機、水管，足以生損害於他人，處罰金伍仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
     事  實
一、乙○○患有精神分裂症之疾病，基於概括犯意，先於民國（下同）八十九年二
    月二日上午八時三十分許時，見甲○○在屏東縣里港鄉○○村○○段往玉田村段
    約二百公尺左右之甲○○所有農舍後院處洗衣服時，竟突生故意毀損之犯意，持
    磚塊及茶杯往當時正在洗衣服甲○○方向丟擲，而砸中甲○○所有並置於前揭農
    舍內之洗衣機與水管，致洗衣機之蓋子凹陷，水管斷裂。繼於四月十日上午八
    十三十一分許，在屏東縣里港鄉○○段八六五地號，將酒瓶丟入甲○○住處圍牆
    內，致水泥牆水泥掉落並呈凹陷，均足以生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴請屏東縣警察局里港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併辦。
     理  由
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行，核與被害人甲○○指訴之情節相符，又有相片多
    幀附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪，查被告乙○○右開
    之犯行，時間緊接，所犯為犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑。又檢察官起訴及移送
    併辦部分，為連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審理，合先敘明。爰審酌
    被告因細故即動輒毀損他人之物，足生損害於他人，且未與被害人達成和解，惟
    犯罪後坦承犯行，所生危害不大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準。又被告患有妄想性精神分裂症，宜長期居家追蹤治療，此有長
    庚紀念醫院診斷證明書附卷可考，又經被告母親丙○○○證述綦詳，有審理筆錄
    可考，被告於審理時對本院所訊問之問題皆能對答如流，毫無困難，有審判筆錄
    在卷可稽，公訴人認被告為一精神耗弱之人，請求依法減輕其刑，並於刑之執行
    完畢或赦免後，令入相當處所施以監護一節，本院認被告僅係情緒性舉動，未達
    精神耗弱程度，且攻擊之對象並非人之身體，社會危險性並非重大，只需長期居
    家追蹤治療即可，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第五
十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十五   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官 吳永宋
                                                法  官 林昌義
                                                法  官 何清富
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官 謝天祥
中      華      民      國     八十九      年      七     月   二十五   日
附錄本判決論罪法條：刑法第三百五十四條。
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
