【裁判字號】    89,易,630
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒專賣案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八五
四號），經本院潮州簡易庭認為不宜，簽請依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，科罰金新台幣壹仟元，如易服勞役，以銀元
佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案大衛杜夫牌未貼專賣憑證之洋菸拾包沒收。
    事  實
一、甲○○明知民國（下同）八十九年一月二十日下午五時許，一位姓名不詳成年男
    子至其所經營位於屏東縣內埔鄉○○村○○路九二號檳榔攤處，以每包新台幣（
    下同）四十八元價格向其兜售之洋菸共二十包（其中七星牌與大衛杜夫各十包）
    ，係未貼專賣憑證之未稅洋菸，竟基於意圖營利之犯意，將前揭所販入之洋菸，
    再以每包五十元價格販賣予不特定人，以賺取差額利益，嗣為警八十九年一月二
    十二日下午六時三十分許，在前揭檳榔攤處當場查獲，並扣得大衛杜夫牌未稅洋
    菸十包。
二、案經臺灣省菸酒公賣局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，經本院潮州簡易庭簽請依通常程序審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊中供認不諱，偵審中復坦認無異，並有經警當
    場查獲之未貼專賣憑證之大衛杜夫牌洋菸十包扣押及移案機關出具扣押物品表附
    卷可證，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告販賣未貼專賣憑證菸類之行為，應論以臺灣省內菸酒專暫行條例第三十七條
    第五款之罪，其先後多次販賣行為，顯係出於犯意概括，所犯罪名同一，為連續
    犯，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告為貪圖蠅頭小利，所販賣時間不長，數
    量不多，所得利益不大，犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，爰量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役折算之標準。扣押之大衛杜夫牌未貼專賣憑證之洋菸十
    包應依同法第四十條第一款規定沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、二百九十九條第一項前段、台灣省內菸
酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四十二條，刑法第十一條、
第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行
法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七    月   二十五   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  何清富
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  謝天祥
中      華      民      國     八十九       年      七    月   二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
