【裁判字號】    89,易,583
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
三○號）及併案（八十九年度毒偵字第一二四四號、第一五○○號），本院判決如左
：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十四年四月六日因麻醉藥品管理條例案件，經法院判
    處有期徒刑五月確定，並於八十四年九月二十九日易科罰金執行完畢；又因施用
    毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第五六二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣屏東地方法院檢察署於八十七年十月二十五日以八十
    七年度偵字第六三六八號不起訴處分確定；再因施用毒品案件，經依本院八十八
    年度毒聲字第一三三四號裁定送臺灣屏東看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官提起公訴並聲請強制戒
    治，本院於八十八年八月三十一日以八十八年度易字第一０七四號判處有期徒刑
    五月，並於同年十月十八日確定，現由台灣屏東地方法院檢察署依本院八十九年
    度毒聲字第四三號裁定執行停止戒治付保護管束中。猶不思悔改，復基於概括犯
    意自八十九年二月十六日某時起至同年五月二十八日下午五時許止，在屏東縣內
    埔鄉○○村○○路三三號二樓等地，非法施用第二級毒品安非他命多次，嗣先於
    八十九年二月十八日十五時十五分許，為本署觀護人執行保護管束報到時，經採
    尿送驗呈有甲基安非他命陽性反應，又於八十九年五月二十九日十四時五十分許
    ，在內埔鄉○○村○○路三三號為警查獲。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官簽分偵辦及屏東縣警察局內埔分局報告台灣
    屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，復有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿
    液檢驗報告、屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書、台灣屏東地
    方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄各一紙在卷可稽，復有台灣屏東地
    方法院檢察署八十八年度偵字第三六五○號起訴書、本院八十八年度易字第一○
    七四號刑事判決附卷可憑，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，被告竟
    持之以供施用，故核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒
    品罪，又被持有毒品之行為均已被其施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪；被
    告先後施用第二級毒品之犯行，時間緊接、所犯構成要件亦相同，顯係基於概括
    犯意而為之，為連續犯，應論以一罪，並加重其刑。又被告曾於八十四年四月六
    日因麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月確定，並於八十四年九月
    二十九日易科罰金執行完畢，此有其全國前案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷
    可憑，茲於五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。又公訴人
    雖未就被告自八十九年二月十六日後之犯罪事事實起訴，然與起訴部分有裁判上
    一罪之關係，自為起訴效力所及而得由本院併予審理，併此敘明。爰審酌被告素
    行、犯罪動機、手段、所生危害、犯後態度尚稱良好及其他一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項後段、毒品危害防制條例第十
    條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十五    日
                                       臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                                   法  官  吳永宋
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                   書記官  陳靖麗
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十五    日
附錄本件論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
