【裁判字號】    89,易,457
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○四七號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年一月十四日上午九時十分許，在屏東縣車城鄉海洋博物館
    工地內，與乙○○協調工作時發生口角，進而出手毆打乙○○，致乙○○受有後
    腦部腫脹二處各２ｘ２公分、上背部紅腫６ｘ１公分之傷害。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦認有於上揭時地與告訴人乙○○發生口角並進而拉扯告訴人
    衣服之事實，惟否認有傷害之犯行，辯稱：告訴人有無受傷伊不清楚云云。惟查
    ，右揭事實業據告訴人於警、偵及本院審理時指訴明確，復有告訴人之驗傷診斷
    書一紙在卷足憑，參以：被告既自承與告訴有拉扯之事實，則告訴人所受之傷害
    ，係被告所為，足堪認定，罪證明確，被告犯行洵堪認定
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、事發時與告訴人係同事關係、告訴人所受之傷害尚非重大及犯罪後態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     七     月    二十五    日
                                       臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳永宋
                                                  法  官  何清富
                                                  法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年     七     月    二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
