【裁判字號】    89,訴,48
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    違反電業法等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三八號
    原      告  臺灣電力股份有限公司屏東區營業處  設屏東市○○路八十號
    法定代理人  張坤雄
    被      告  甲○○
右列被告因違反電業法案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告給付原告追償電費新台幣三百二十五萬二千零二十三元整。
（二）陳述：臺灣電力股份有限公司屏東區營業處於民國八十八年一月四日，會同屏
      東縣警察局潮州分局警員檢查被告用電情形，發現電表封印鎖已被用戶撬開，
      並破壞中央標準局檢驗合格標示之封印鉛及將電表之軸心齒輪磨，致用電時電
      表計量不準，爰依電業法第七十三條第一項、處理竊電規則第六條第一項第一
      款、第二項之規定，依現場之設備器具容量、營業場所用電按十二小時計算，
      每月以三十日計算一年之電費，並應依加收百分之五營業稅，計應追償電度六
      七二一二八度、追償電費計0000000元。
（三）證據：臺灣電力公司用電實地調查書、追償電費推算表各一份。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反電業法一案，業經刑事判決諭知被告無罪在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     七     月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                       審判長  法  官  吳永宋
                                               法  官  何清富
                                               法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年     七     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
