【裁判字號】    89,重訴,134
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三四號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
                (即保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社)
    法定代理人  邱錦德        .
    訴訟代理人  乙○○        .
    被      告  丙○○        .
                甲○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國八十八年十月十八日起至清償日止，
按週年利率百分之九點六計算之利息，暨自同上日期起至清償日止，逾期在六個月以
內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丙○○於民國八十五年十一月十八日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）六百萬元及二百萬元，並約定於借用後以每個月為一期，按
    期於當月十八日平均攤還本息，最後一期到期日為九十一年三月十八日，利息按
    週年利率百分之九．六計算，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期
    六個月以內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十
    計付違約金。詎被告丙○○自八十八年十月十八日起即未按時繳付本息，尚積欠
    本金八百萬元，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付上開金
    額之本金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據、約定書、借款明細查詢單、戶籍登記簿謄本各二件及借款展期
    約定書四件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○於八十五年十一月十八日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款八百萬元，並約定於借用後以每個月為一期，按期於當月十八日平
    均攤還本息，最後一期到期日為九十一年三月十八日，利息按週年利率百分之九
    ．六計算，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按約
    定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金，詎被
    告丙○○自八十八年十月十八日起即未按時繳付本息，尚積欠本金八百萬元之事
    實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、借款展期約定書及借款明細查詢單
    等件為證，而被告經受合法通知，復未到庭爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，
    原告之主張應堪信為實在。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之
    本金金額及自遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合
    ，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
