【裁判字號】    89,易,473
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四七三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反菸酒專賣案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一Ｏ
九七號），經本院屏東簡易庭認為不宜，簽准依普通程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國（下同）八十九年二月十四
    日上午十時許起，在屏東縣麟洛鄉○○路六四之三號峰后檳榔攤，向不詳姓名之
    成年男子販入未貼專賣憑證之菸類後，即連續多次賣予不特定顧客。嗣於八十九
    年二月十四日下午二時二十分許，在上址為警查獲，並扣得未貼專賣憑證之七星
    牌十包、大衛杜夫牌六包、峰牌十包。因認被告涉有台灣省內菸酒專賣暫行條例
    第三十七條之罪嫌。案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
二、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。」又「不能證明被
    告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決。」、「被告之自白，不得作為有罪
    判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」刑事訴
    訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項、第一百五十六條第二項分別定有明
    文。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有連續販賣未貼專賣憑證之菸類罪嫌，無非係以屏東
    縣警察局屏東分局於上揭時地被告所經營之峰后檳榔攤查獲之未貼專賣憑證之七
    星牌十包、大衛杜夫牌六包、峰牌十包及被告甲○○自白準備賣七星牌及峰牌未
    貼專賣憑證之洋菸並送出四包大衛杜夫洋菸為據，惟查：被告甲○○於警訊中供
    稱係於當日販入該批未貼專賣憑證之洋菸，剛要販賣即遭查獲（見警訊卷第十三
    頁），再參以證人乙○○即屏東縣警察局屏東分局取締該案之人員於本院審理時
    證稱當日取締時並無顧客，有審理筆錄附卷可稽，是被告之自白與卷證不符。
四、按台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項故明文規定：未貼專賣憑證之煙類
    及酒類不得販賣持有或轉讓，違反該條之行為處一年以下有期徒刑拘役或科或並
    科五千元以下罰金又為同法第三十七條第五款所明定，惟該條例第三十條並不處
    罰販賣及轉讓之未遂犯，本件公訴人所舉之證據，被告被訴之犯嫌尚屬不能證明
    ，此外復查無其他積極證據足茲證明被告有右述犯行，揆諸首開說明，犯罪尚屬
    不能證明，又被告經合法傳喚無正當理由未於審理期日到庭，得不待其陳述逕為
    無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零六條、第三百零一條第一項，
判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務。
中      華      民      國八十九      年      七    月    二十五  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  吳永宋
                                                法  官  林昌義
                                                法  官  何清富
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  謝天祥
中      華     民      國      八十九      年      七     月   二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
