【裁判字號】    89,訴,402
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬玖仟肆佰捌拾貳元，及自民國八十九年二月二十
五日起至清償日止，按週年利率百分之十點二三五計算之利息，暨自民國八十九年三
月二十五日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或以同面額之中央政府建設公債八十三年度甲類第
一期債券供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國八十三年七月二十五日向原告借款新台幣（下同）二百十萬元，約定
    按月平均攤還本息，至一百零三年七月二十五日全部清償，利息按週年利率百分
    之十．二三五計算，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以
    內應按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約
    金。詎被告自八十九年二月二十五日起即未按時繳付本息，尚積欠本金一百五十
    七萬九千四百八十二元，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付上開金額之本
    金及按約定利率計算之利息與違約金。
三、證據：提出借據、連線作業通用查詢單及戶籍登記簿謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十三年七月二十五日向原告借款二百十萬元，約定按月平
    均攤還本息，至一百零三年七月二十五日全部清償，利息按週年利率百分之十．
    二三五計算，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期六個月以內應按
    約定利率百分之十，逾期超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金，詎
    被告自八十九年二月二十五日起即未按時繳付本息，尚積欠本金一百五十七萬九
    千四百八十二元之事實，業據其提出借據及連線作業通用查詢單等件為證，而被
    告經受合法通知，復未到庭爭執或提出書狀作何陳述以供審酌，原告之主張應堪
    信為實在。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告應給付原告所積欠之本金金額及自
    遲延清償日起按借款約定利率計算之利息與違約金，於法即無不合，所訴應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額，併
    准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王致傑
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
