【裁判字號】    89,重訴,65
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六十五號
    原      告  新竹縣新豐鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○律師
                王彩又律師
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國八十四年七月五日起至清償日止，按
年息百分之十點七五計算之利息，並自民國八十四年八月五日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○於民國八十二年三月十日，邀被告乙○○為連帶保證人，
    向原告借用新台幣︵下同︶捌佰萬元，約定利息按原告農會之基本放款利率百分
    之十點七五計算，並採機動利率，每月付息一次，到期日為八十七年三月十日。
    逾期付息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎自八十四年七月五日起，被告即未繳利息
    ，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出擔保放款借據、擔保放款明細分類卡、授信約定書、他項權利證明書
    、抵押權設定於契約書、切結書及印鑑證明為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告李昭融未於最後言詞辯論期日到庭，惟據伊以前陳述略為：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：固不否認借據之簽名為伊所親簽，惟不知被告丁○○係經伊所出具之
    資料拿去向銀行借款，並以伊為連帶保證人。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丁○○、李昭融未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、擔保放款明細分類卡、授信約
    定書、他項權利證明書、抵押權設定契約書、切結書及印鑑證明為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
二、被告李昭融雖辯稱不知被告丁○○係將伊出具之資料向銀行借款，並以伊為連帶
    保證人，惟被告既不否認系爭借據上之簽名為伊所親為，是以被告之具有智識之
    人，焉有不知於借據上簽名之法律意義，況從原告所提之相關抵押權設定資料中
    可知，被告李昭融確屬知晴伊為系爭借款之連帶保證人，是伊所辯尚不可採。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌佰萬元，及自
    八十四年七月五日起至清償日止，按年息百分之十點七五計算之利息，並自民國
    八十四年八月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
