【裁判字號】    89,易,683
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第八
七五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之吸食器壹組沒收之。
    事      實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院於民國（下同）八十七年十二月十六日，以
    八十七年度毒聲字第一一五五號裁定，送勒戒處所觀察勒戒後，經勒戒處所認無
    續繼施用毒品之傾向，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官，於八十七年十二月三
    十一日以八十七年度偵字第八七一八號不起訴處分確定。復因施用毒品案件，再
    經本院於八十八年五月二十日，以八十八年度毒聲字第九九四號裁定，送勒戒處
    所觀察勒戒後，經勒戒處所認有續繼施用毒品之傾向，經本院簡易庭於八十八年
    六月二十五日，以八十八年度竹簡字第三四四號，判處有期徒刑六月，如易科罰
    金以三百元折算一日（已確定），同時經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，
    後經戒治所評定合格，認無繼續戒治之必要，而經本院裁定停止戒治，所餘戒治
    期間，付保護管束，並於八十八年十二日二日交付保護管束，詎其竟仍不知悔悟
    ，復基於概括之犯意，於八十九年二月二十九日、同年三月二日，在其位於新竹
    市○○里○○鄰○○街一二六巷八號住處，連續施用第二級毒品安非他命二次。
    嗣於八十九年三月二日二十時十五分許，在上址為警查獲，並扣得其所有供犯罪
    所用之吸食器一組。
二、案經新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有吸食器一組扣案可
    參，且其為警查獲時所採集之尿液，經分別送驗結果，均呈安非他命陽性反應，
    有新竹市衛生局不法藥物初步篩檢報告書、法務部調查局檢驗通知書各一紙在卷
    可按，復有臺灣新竹地方法院檢察署八十七年度偵字第八七一八號不起訴處分書
    、本院八十八年度竹簡字第三四四號判決書、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可查，事證明確，被告前開
    犯行，應堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其
    先後二次施用毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人起訴
    書雖僅論及被告係基於概括犯意，自八十九年三月二日晚間八時十五分許回溯九
    十六小時內施用第二級毒品安非他命，唯既經本院查明被告施用毒品之時間，本
    院自得予以判決，附此敘明。至其施用前持有第二級毒品安非他命之低度行為，
    應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告無視法令之禁止，施用足以
    導致精神障礙及生命危險之成癮性毒品，兼以施用毒品所生危害以自戕健康為主
    ，及其施用期間長短，事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之
    吸食器一組，係被告所有供施用毒品所用之物，業據被告供明在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定，沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
