【裁判字號】    89,竹簡,234
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事簡易判決  八十九年度竹簡字第二三四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                            .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆拾捌萬貳仟貳佰捌拾壹元，及自民國八十七年十一月四
日起至清償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自民國八十七年十二月四日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告戊○○於民國八十六年七月三日邀被告丙○○為連帶保證人，向
        原告借款新台幣八十萬元，約定借款期間自八十六年七月三日起至八十九年
        七月三日止，應按期於每月三日繳納本息，利率固定按年息百分之十三計算
        ，若有一期未付本息即視為全部到期，應將所借款項全部還清，並自遲延之
        日起，逾期六個月以內者，按上開利率加計百分之十，逾期超過六個月者，
        另按上開利率百分之二十加計之違約金。詎被告戊○○自八十七年十二月三
        日起即未繳納本息，尚欠本金四十八萬二千二百八十一元，及如訴之聲明所
        示之利息及違約金，為此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴
        訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來明細。
二、被告方面：
    被告戊○○及丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理     由
一、程序方面：
    本件被告戊○○及丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細及催收
        款項客戶往來明細為證，原告之主張為可採信。
  （二）從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴，請求如訴之聲明
        所示之本金及利息、違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
