【裁判字號】    89,重訴,63
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六十三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  戊○○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國八十五年四月十一日起至清償日止，
按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十五年五月十二日起至清償日止，逾期
在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾柒萬元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：緣訴外人張三郎於民國八十四年十二月十一日邀被告戊○○○為連帶
    保證人，向原告借用新台幣︵下同︶捌佰萬元，約定於八十五年十二月二日到期
    ，利息按年息百分之九點四計算，按月計付，且一期未予清償，視為全部到期；
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎訴外張三郎僅繳納利息至八十五年四月十日止，即未
    依約繳納，屢經催討，均置之不理。且訴外人張三郎並於八十五年十二月十七日
    死亡，而由被告戊○○○、乙○○、甲○○、丙○○及丁○○共同繼承上筆債務
    ，為此爰依繼承、消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付上開款項、遲延
    利息及違約金等情。
三、證據：提出授信約定書、借據、戶籍謄本及繼承系統表為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○○、乙○○、甲○○、丙○○及丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十六年執字第三三七七號執行卷，核閱原告卷附證據影本
    與執行卷附正本無訛。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○○、乙○○、甲○○、丙○○及丁○○均未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、借據、戶籍謄本及繼承系統表為
    證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依據繼承、消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付借
    款捌佰萬元，及自民國八十五年四月十一日起至清償日止，按年息百分之九點四
    計算之利息，並自民國八十五年五月十二日至清償日止，逾期在六個月以內部分
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十四     日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
