【裁判字號】    89,重訴,70
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七十號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  國鑫大飯店股份有限公司
    兼      右
    法定代理人  丙○○        .
    被      告  甲○○        .
                戊○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟柒佰萬元，及自民國八十九年二月二日起至清償日止
，按週年利率百分之九點三五五計算之利息，暨自民國八十九年三月二日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告國鑫大飯店股份有限公司（下稱國鑫飯店）於民國八十八年八月二日，邀同
    被告丙○○、甲○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二千七
    百萬元，約定於八十九年七月二日清償，利息按週年利率百分之九點三五五計付
    ，遲延清償時，除仍均按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告國鑫
    飯店自八十九年二月二日起即未依約繳息，尚欠本金二千七百萬元，迭經催討無
    效，依法提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、授信約定書四件、放款帳務資料查詢單一件為證。
乙、被告方面：
一、被告國鑫大飯店股份有限公司、丙○○部分：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：
      確實有欠原告本件借款，被告丙○○為本件借款之連帶保證人，對於原告請求
      之金額、利息均無意見，願意清償，但要延期。
二、被告甲○○、戊○○部分：
    被告甲○○、戊○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告甲○○、戊○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書及放款帳務資
    料查詢單等件為證，被告國鑫飯店、丙○○對於原告之主張均未爭執，而被告甲
    ○○、戊○○經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提書狀答辯以供
    本院斟酌，是應認原告之主張為可採信。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
    之本金、利息、違約金，洵屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
