【裁判字號】    89,交聲,24
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第二四號
    移送機關  交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所新
竹市監理站民國八十九年三月二十七日竹市監稽違駕字第五一–Ｙ00000000
號之違反道路交通管理事件裁決書，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並
    向警察機關報告，不得駛離，．．逃逸者吊銷駕駛執照；又曾依：：：、第六十
    二條第一項之規定吊銷執照者，不得考領駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六
    十二條第一項、第六十七條第一項分別定有明文。
二、原處分意旨略以﹕受處分人即異議人甲○○於民國八十九年三月十三日凌晨零時
    五分許，駕駛車號ＤＡ－２７６２號自用小客車，行經臺六十一線西濱公路八十
    三公里六００公尺香山引道未注意車前狀況，而撞及吳柄寬所駕駛之ＯＸ－２４
    ４９號自用小客車，車上載有林淑惠、黃振富等人，致吳柄寬受有頭部左邊額頭
    三處裂傷、林淑惠受有背部撞傷、黃振富受有頭部撞傷、右眉毛裂傷等傷害，甲
    ○○竟未採取救護或其他必要之措施，亦未向警察機關報告而逃逸，經被害人拾
    得肇事逃逸車牌ＤＡ－２７６２號一面，報警後，經國道公路警察局省道第一隊
    南寮分隊傳喚甲○○到案說明後，乃製單舉發。嗣經交通部公路局新竹區監理所
    以違反道路交通管理處罰條例第六十二條第一項、第六十七條第一項之規定，分
    別裁處吊銷駕駛執照並永久禁考。
三、聲明異議意旨略以：伊駕車肇事後一時心情慌亂，腳手無力一人處理，無奈只有
    就近尋找親人前來協助救急回頭，被害人已不見，實非逃逸，且事後業已與被害
    人達成和解，爰以撤銷原裁決等語。
四、經查，異議人即受處分人甲○○確曾於前揭時、地，駕車撞及由證人吳柄寬所駕
    駛後載證人林淑惠、黃振富，並致證人吳柄寬受有頭部左邊額頭三處裂傷、林淑
    惠受有背部撞傷、黃振富受有頭部撞傷、右眉毛裂傷等傷害乙節，業據證人吳柄
    寬、林淑惠及黃振富於警訊中，證人吳柄寬、林淑惠並於本院訊問時證述屬實，
    並有和解書在卷可稽。次查，異議人即受處分人甲○○於肇事後，並未停車查看
    ，反即駕車逃逸之事實，亦經異議人於本院訊問時坦承不諱，並經證人吳柄寬、
    林淑惠於本院訊問時供證在卷，是異議人即受處分人甲○○於肇事後，確有逃逸
    之情事，應無庸致疑。綜上所述，原處分機關即交通部公路局新竹區監理所新竹
    市監理站依首揭條例之規定，據以裁處異議人即受處分人甲○○吊銷駕駛執照，
    並裁處永久禁考，經核並無不合，故本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                          法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
