【裁判字號】    89,易,219
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二一九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八二四七號），本院判
決如左︰
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年五月某日，明知車牌號碼ＭＧＤ─九
    八三之車牌係來路不明之贓物（乃丙○○於民國八十七年十二月二十八日，在新
    竹市○○路二八四巷十四號前遭竊），竟予以收受，並懸掛在其所有原車號ＨＴ
    Ｄ─四三二號之機車車身上，嗣於八十八年十一月二十一日晚間五時二十分許，
    騎乘該車行經新竹縣竹北市○○路上，為警當場查獲，因認被告涉犯刑法第三百
    四十九條第一項之收受贓物罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    著有規定。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為被告有利之認定，更不必有何有力之證據，亦經最高
    法院著有判例（參見三十年上字第八一六號）。再，刑法上之收受贓物罪，所謂
    收受贓物指其物因他人財產犯罪已成贓物之後，有所收受而取得持有者，為其成
    立要件。
三、訊據被告迭於警訊、偵審中均堅稱：係伊自行在哥哥乙○○房間內拿取車牌等語
    ，核與證人乙○○到院證述情節相符，被告所辯應非虛妄。至ＭＧＤ─九八三之
    車牌雖屬遭竊之贓物，惟被告係利用證人不在家期間，自行拿取房間內車牌行為
    ，顯與前開收受贓物罪之收受行為不符，自難以該罪相繩。此外，復無其他積極
    證據足資證明被告確有收受贓物之犯行，揆諸上揭法條、判例說明，自應為無罪
    之諭知。
四、另，證人乙○○涉嫌侵占車號ＭＧＤ─九八三之車牌罪部分，移請檢察官另行偵
    辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
