【裁判字號】    89,自,62
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度自字第六二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
右列自訴人因被告等犯詐欺案件，提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丁○○於民國八十四年八月間，向自訴人謊稱需款週轉急用
    ，一、二個月即可償還，並持其子即另被告甲○○及其同居人即另被告丙○○為
    發票人之支票交付自訴人，用以騙取借款，被告丁○○、甲○○、丙○○等三人
    共向自訴人騙得新台幣一百二十萬元。詎自訴人於支票屆期後提示竟遭到退票，
    被告三人均避不見面，被告丁○○、甲○○、丙○○等三人合謀詐欺自訴人之財
    物顯涉有共犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，定有明文。此項原則關於實質上一罪或
    裁判上一罪，均有其適用，連續犯係裁判上之一罪，其一部分犯罪事實曾經判決
    確定者，其效力當然及於全部，應諭知免訴之判決（最高法院四十九年台非字第
    二Ｏ號判決參照）。
三、經查，被告丁○○、甲○○、丙○○等三人，共同意圖為自己不法之所有，並基
    於概括之犯意，自八十二年間起至八十四年十月間止，由丁○○出面，以須資金
    周轉生意為由，連續向王陳英、鄒美蘭、馮還晉、周屘女、王春和、莊玉蘭、黃
    靜文、李春枝、莊麗春、陳明珠、何正宇、張蘭香、林素珠等多人借款，並由被
    告等三人分別簽發多張支票予各債權人以供擔保，惟被告三人簽發之支票，於支
    票屆期後提示竟均遭到退票，被告三人均避不見面乙情，業經臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官認為其等涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪而偵查終結提起
    公訴，並由本院於八十五年十月二十二日判處被告丁○○、甲○○、丙○○等三
    人各有期徒刑六年、四年及四年六月之不等刑期，並經臺灣高等法院於八十六年
    十二月十一日，撤銷原判決，惟仍以共同連續詐欺取財罪，判處被告丁○○、甲
    ○○、丙○○等三人各有期徒刑六年、二年及四年六月確定，有本院八十五年度
    易字第九八六號、臺灣高等法院八十五年度上易字七四Ｏ二號刑事判決各一份及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表等各三份附卷可稽，是自訴人前開自訴意旨所指顯與被告丁○○、甲○○、丙
    ○○等三人向案外人王陳英等多人詐欺部分，所犯構成要件相同，而行為之時間
    亦為原判決之既判力效力所及，被告丁○○等人所稱之借款用途、詐欺之方法亦
    相同，顯均係基於概括犯意反覆為之，應有連續犯之裁判上一罪關係，屬同一案
    件。自訴人就同一案件於判決確定後之八十九年六月二十日向本院提起自訴，有
    收文章一枚在卷可憑，依據前開說明，本院爰不經言詞辯論，自為免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏 萃
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
