【裁判字號】    89,竹簡,100
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十六年度訴字第一○一七號
    原      告  陳官福
    被      告  張春宣
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院於民國八十七年二月五日所為之判決
，其原本及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「被告張春宜」記載，應更正為「被告張春宣」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀    。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
