【裁判字號】    89,易,706
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七０六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五五八號），本
院判決如左︰
    主      文
甲○○與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○明知高月美係有配偶之人，竟基於相姦之概括犯意，自民國（下同）八十
    九年一月二十五日（起訴書誤載為二十日）起，至同年四月六日止，在其位於新
    竹市○○路一二六號四樓之五之租處，與高月美連續發生相姦行為。
二、案經高月美之配偶乙○○訴由新竹市警察局第三分局報告臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時坦承在卷，核與證人
    高月美於偵查中證述情節相符，事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪，應依同條前段之規
    定處斷。被告先後多次相姦行為，時間緊接，所犯罪名基本構成要件相同，顯係
    出於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加
    重其刑。爰審酌被告僅因一時之情慾，影響告訴人婚姻之完滿，相姦時間達二個
    月餘，所生之危害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之所算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百三
十九條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                臺灣新竹地方法院刑事庭第二庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百三十九條。
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
