【裁判字號】    89,竹小,143
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹小字第一四三號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住新竹.
                        現應.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬元，及自民國八十九年六月二十七日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣捌佰捌拾捌元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決
    被告應給付原告新台幣（下同）六萬元，及自起訴狀繕本送達翌日（即民國八十
    九年六月二十七日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、事實摘要：
    本件原告主張被告於八十八年三月三十日，向原告借款六萬元，該六萬元係原告
    向銀行借貸十萬元，而將其中之六萬元借予被告，兩造約定利息按週年利率百分
    之五計算，清償期為八十八年六月三十日，詎被告屆期未為清償，經一再催索，
    均置之不理，為此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟等語。而被告經合法通知
    未於言詞辯論期日到場，亦未提書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
    查原告主張被告於八十八年三月三十日，向其借款六萬元，暨被告屆期未為清償
    之事實，業據原告提出借據、存款存摺、新竹市第一信用合作社放出檔明細查詢
    各一件為證，而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提書狀以供本
    院審酌，是原告上開主張自堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係請求
    被告給付六萬元，及如主文第一項所示之利息為有理由，應予准許。
四、本判決係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項、第七十八條、第四百三十六條之十九第一
項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  李桂珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
