【裁判字號】    89,再易,9
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度再易字第九號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間請求合付票款再審事件，原告起訴雖據繳納裁判費新
台幣伍仟元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾萬元，折合銀元拾陸萬陸仟陸
佰陸拾柒元，再審原告對簡易訴訟案件之第二審判決提起再審，應徵第二審裁判費銀
元貳仟伍佰零壹元，折合新台幣柒仟伍佰零元，原告僅繳納新台幣伍仟元，尚欠新
台幣貳仟伍佰零元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本件裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                     臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  劉穎怡
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
