【裁判字號】    89,訴,391
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第三九一號
    原      告  乙○○
    被      告  彰化商業銀行股份有限公司永樂分行
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北市○○街○段一二０號
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○街一二０號
    被      告  台北第一信用合作社大橋分社        設台北市○○○路○段十九
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市○○○路○段十九之一號
    訴訟代理人  戊○○      住台北市○○○路○段一三三號
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告彰化商業銀行股份有限公司永樂分行、台北第一信用合作社大橋分社
    應各給付原告新台幣陸拾萬元，並自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息
    百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）原告並未在被告二金融機構開戶作為金錢業務往來之用，業經被告等承認並經
      鈞院判決在案。
（二）被告並未依照支票存款戶處理辦法第四條第一項：「金融業者對於申請開戶之
      個人，應核對確為本人，並由開戶人依約定當面親自簽名或蓋章或簽名及蓋章
      於支票存款往來約定書暨印鑑卡上，並留存身分證影本．．．」之規定。在原
      告並未親自到場簽名蓋章且被告亦未知會原告，更未詳加審查第三人所提示之
      證件之真偽的情況下，及貿然由不知名的人士以偽造之身分證明文件開戶，被
      告等非但違反本條法律同時更違反支票存款戶處理辦法第六條第一項、第二項
      、第三項之個人開戶規定。而其但憑身份證照片與來人相符，而自認無過失，
      其不通之處分數點說明如下：
    1.被告自稱不識「乙○○」真正面貌，又依何憑證認身份證上之照片是為真品及
      持有身份證之人又是「乙○○」本人無誤。
    2.被告自稱身份證件係遭偽造，非其所能知悉辯識，何以不依支票存款戶處理辦
      法之規定「．．．應核對確為本人．．．」而後始予開戶。
    3.被告僅以身份證件為唯一審查依據，則必要具備完全的判別真偽之能力，否則
      必要有其他核對程序相輔助。被告不具判別真偽能力，又未以其他核對方法相
      佐。顯為便宜行事之心態。
    4.民事訴訟法二七七條：「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責
      任」今被告之答辯並未舉證證明，僅以「身份證照片與來人相符」是否已達「
      核對確為本人」之法律要求及事實結果，可見被告之答辯謂已盡審核之義務全
      係空談。
    5.被告稱歹徒偽造技術高明，意圖脫罪，蓋此屬被告內部作業態度之問題其辦事
      不力之責任，俱與原告無關。
    6.民事訴訟法第一九三條：「當事人應就訴訟關係為事實上及法律上之陳述。當
      事人不得引用文件以代言詞陳述。但以舉文件之辭句為必要時，得朗讀其必要
      之部分」。被告以一則剪報影本欲引為判例，實屬可笑。又被告可能為爭業績
      而毫無忌憚廣開門戶，則如此受害人數將更多，而唯一受益者就是金融業而已
      。
（三）被告任人以偽造之身份證申請開戶，對於個人申請開戶之審查作業形同虛設。
      犯了金融業未負起查核開戶人及其所提示證件之基本責任。被告雖非偽造證作
      開戶之直接作案人，但二被告違反支票存款戶處理法中所有開戶規定，故依民
      法第一八四條：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任．
      ．．違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。但能證明其行為
      無過失者，不在此限」要求被告負擔損害賠償。
    1.原告因此案往返警察機關、司法機關、律師事務所、其開所費之精神、時間、
      、財務損失無法估計，此部份要求被告應賠償二十萬元?
    2.原告因此案無法使用支票、信用卡等金融工具。且向華信銀行辦理貸款亦被拒
      絕，喪失獲利機會，此部份要求被告賠償二十萬元。
    3.原告為職業中藥商，此案發生後，引起同業及親朋間誤認原告遭票據拒絕往來
      ，而疏遠原告。同時原告更恐懼不良分子會持偽迼之票據跟本人要債。終日提
      心吊膽。近二年來對原告之名譽、精神確已造成極度之重傷害，此部份要求被
      告賠償八十萬元。
（四）按有無過失﹖以是否怠於善良管理人之注意義務為斷，依民法第一八四條：「
      因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風
      俗之方法加損害於他人者亦同；違反保護他人之法律，致生損害於他人者，負
      賠償責任。但能證明其行為無過失者，不在此限」要求被告負擔損害賠償。民
      律草案第九四五條、第九四七條謂：無論何人因故意或過失，侵害他人之權利
      者，均須負賠償責任，否則對正當當事人之利益，必有名無實。又同律第九四
      六條：以保護他人利益為目的之法律，意在使人類互盡保護義務，若違反之，
      致害及他人之權利，是與親自加害無異，故推定其過加害，使負賠償之責任。
      又依照支票存款戶處理辦法第四條第一項：「金融業者對於申請開戶之個人，
      應核對確為本人，並由開戶人依約定當面親自簽名或蓋章或簽名及蓋章於支票
      存款往來約定書暨印鑑卡上，並留存身分證影本．．．」之規定。被告僅以「
      身份證照片與來人相符」即予開戶領票，無論文義內涵或實際作業程序，及作
      業後之結果均已明顯與支票存款戶處理辦法第四條第一項個人開戶之規定中，
      立法保護他人之精神有違，乃屬怠於善良管理人應注意事項之過失。已觸犯民
      法第一八四條之各項法律規定。
（五）損害賠償之債，以有損害之發生，及有責任原因之事實，並二者有相當因果關
      係為成立要件。民事訴訟法第二八一條：法律上推定之事實無反證者，無庸舉
      證。故原告起訴狀中四之二之請求原就不須舉證。蓋一遭票據拒絕往來之人，
      所有金融工具如信用卡、支票等均無法使用，欲向銀行辦理貸款亦遭拒絕，這
      是金融業週知的鐵律，何須舉證。又因業務關係家中不得不時常準備大量現金
      以供調度，造成原告業務上極大困擾與傷害。原告因本件糾紛致原告人際關係
      及名譽、信用受到極大侮辱與傷害。
（六）民法第一九五條：「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、
      貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦
      得請求賠償相當之金額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分．．
      ．」。按名譽被侵害者，關於非財產之損害，加害人雖負賠償責任，但以相當
      金額為限，所謂相當自應以實際加害情形，與名譽影響是否重大，及被害人身
      份地位與加害人經濟狀況等關係定之。原告年過半百，從事中醫藥業務數十年
      ，在鄉里立已建立了一點聲望，此案發生後不僅同業親友間親者疏、疏者離，
      鄉里間更是流言不斷，名譽信用為一個人第二生命，二年間原告所受之傷害如
      此巨大，精神壓力如此沈重。原告於起訴狀中賠償要求實無逾越之份。
乙、被告方面：
壹、被告被告彰化商業銀行股份有限公司永樂分行（下稱彰化銀行）
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）被告對於個人（即具有行為能力之自然人）持身分證申請開設支票存款戶者
        ，均係依財政部訂頒之「支票存款戶處理辦法」規定，核對本人、當面親簽
        、留存身分證影本存查並辦理票信查詢。本件支票存款戶，係不知名之第三
        人持偽造之原告名義之身分證件申請開戶，經被告經辦人員依據支票存款戶
        處理辦法（以下簡稱處理辦法）第四條第一項前段、第二項、第三項之規定
        ：「金融業者對於申請開戶之個人，應核對確為本人，並由開戶人依約定當
        面親自簽名、蓋章或簽名及蓋章於支票存款往來約定書暨印鑑卡上，並留存
        身分證影本（第一項）。被拒絕往來未經解除者不得申請開戶（第三項）。
        前項之審核，受理開戶之金融業者應向其所在地票據交換所查訊，或由申請
        人依中央銀行「票據交換所受理票據退票資料查詢要點」申請本人無退票證
        明以供審核（第四項）。」請其提示身分證件，核閱其身分證上之照片確與
        來人相符，請其當面簽名、蓋章於支票存款往來約定書、印鑑卡上，留存身
        分證影本，並按身分證號碼依法向票據交換所查詢無退票記錄後，始准予開
        戶並核發票據使用，顯已盡開戶審核應盡之注意義務。由於前開辦法第四條
        之規定，對於申請開戶之個人，並無必須依地址實地探查之明文，且該不知
        名第三人開戶用之身分證影本上之照片雖與原告身分證影本上之照片不同，
        然因被告經辦人員並不知真正之「乙○○」之相貌，實無從辨識開戶人並非
        原告本人，故不能因二者非同一人，即認定被告受理開戶有過失。今原告並
        未舉出其他證據證明被告於承辦或核准該不知名第三人以原告名義為開戶行
        為有何故意、過失或違反規定等情事，僅空言被告未依法詳加審查，即應負
        侵權責任，顯不足採。另該不知名第三人所持之原告名義之身分證件係經偽
        造之情事，並非被告所能或可能知悉及辨識，否則不可能經過被告等二家金
        融機構之審核均無法察覺，故原告實不能以該身分證件係偽造即遽指被告對
        開戶之審理有何故意、過失。
  （二）又被告彰化銀行於獲悉原告遭他人冒名開戶並遭退票之情事後，隨即以雙掛
        號通知原告，原告始知其身分證被盜用開戶，其後被告並極力協助原告取得
        「確認委任及消費寄託法律關係不存在」之勝訴判決，並協助辦理拒絕往來
        之註銷事宜以回復其信譽，顯見被告已竭力協助原告回復其信譽，則原告主
        張各項損害賠償並要求被告致函道歉，顯屬過分要求。
  （三）綜上所述，本件侵害原告之姓名、名譽、信用等權利者，乃偽造、冒用原告
        名義身分證之不知名第三人，而非被告，而被告於辦理系爭支票存款開戶，
        既無違反支票存款戶處理辦法之規定，亦無其他故意、過失之行為，則原告
        依侵權行為之規定要求被告賠償新台幣一百二十萬元及致函道歉，顯無理由
        。
  （四）本件原告僅泛稱被告違反民法第一百八十四條各項法律規定，然究該當於該
        條何項規定並未細究，而依民法第一百八十四條修正前之規定：因故意或過
        失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法加
        損害於他人者，亦同。違反保護他人之法律者，推定其有過失。依此規定，
        通說見解均認係三種不同之侵權行為類型，而修正後之民法並已將原第一百
        八十四條第二項舉證責任轉換之規定修改為兼具獨立侵權行為類型之條項，
        故是否構成侵權行為即應審究是否該當於第一百八十四條各侵權行為類型之
        要件。而依第一百八十四條第一項前段之規定，是以故意或過失不法侵害無
        法律保護之他人權利，致加損害於他人為要件，故行為人須有「不法」之加
        害行為，而對於他人之權利加以侵害，並因而致生損害，且須具有故意或過
        失始足當之，若行為人之行為並非「不法」，即無構成侵權行為之可能。而
        依第一百八十四條第一項後段之規定，是以故意以背於善良風俗之方法，侵
        害無法律保護之他人利益，致加損害於他人為要件，行為人之加害行為限於
        「故意以背於善良風俗之方法」，蓋以此類行為多具有反社會性，故將此獨
        立成為一侵權行為類型，因此若其行為非「故意以背於善良風俗之方法」，
        即應不具有反社會性而不成立本項後段之侵權行為。至於第一百八十四條第
        二項之規定，是以行為人之行為違反保護他人之「法律」，而不法侵害他人
        權利或利益時，則推定行為人具有過失而成立侵權行為，故本項係以行為人
        之行為是否有違反保護他人之「法律」為前提，而此「法律」之意涵，不包
        括一般的「行政命令」，蓋法律須經立法院通過總統公佈之立法程序，而行
        政命令則為行政機關依其職權而發布，其訂定之過程，不若「法律」嚴謹，
        於法之位階上亦低於「法律」，因此若違反一般行政命令之規定，即不該當
        本項「違反保護他人之法律」之情形，而不成立本項之侵權行為。綜上所述
        係一般侵權行為之成立要件，若不符合以上要件，即無本件原告所言之違反
        民法第一百八十四條各項規定可言。
  （五）本件情形，因被告已依財政部訂頒之「支票存款戶處理辦法」規定，核對本
        人、當面親簽、留存身分證影本存查並辦理票信查詢，並無故意或過失之「
        不法」侵權行為，故不符合第一百八十四條第一項前段之規定；又被告因不
        認識原告，故未能核對出開戶來人所持之身分證係偽造而受理其開戶，並不
        具反社會性，故亦非「故意以背於善良風俗之方法加損害於他人」，與第一
        百八十四條第一項後段之規定不符；此外，「支票存款戶處理辦法」於法之
        位階上係屬行政命令性質，並非「法律」，縱退萬步言，認被告因未核對出
        開戶來人所持身份證係偽造而有違該辦法之規定，亦不符第一百八十四條第
        二項：違反保護他人之「法律」之規定。故本件被告與民法第一百八十四條
        之各項規定均不該當，原告主張被告違反民法第一百八十四條各項法律規定
        顯無理由。
  （六）且按諸常情，冒名開戶者，通常係持偽造或變造身分證，至銀行辦理開戶，
        銀行承辦人員亦係核對該偽造或變造身分證上照片之人與前來辦理開戶之人
        是否相同，而無法辨識身分證上所記載之姓名、年籍等資料，是否即為其上
        所貼照片之人之資料。本件原告並未對於被告之承辦人員於核准系爭支票存
        款開戶之程序中，主張有何過失之行為存在，復未提出任何證據以資證明，
        尚難以系爭支票存款戶為他人所冒名開設，即認被告有過失存在。
  （七）最後，就侵權行為責任之因果關係而言，原告所受之損失，係第三人偽造其
        身分證並持以行使後之結果，非因被告核准開立本件支票存款戶之結果，故
        本件應負侵權行為損害賠償責任之人，應為該偽造或變造原告身份證並持以
        行使之第三人而非被告，從而原告主張其損害之發生係可歸責於被告顯不足
        採，況原告未妥善保管其身分證，予第三人冒用之機會，亦難辭其咎。
貳、被告台北第一信用合作社大橋分社（下稱台北一信）：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。願供擔保請求免予假執行。
  二、陳述：
 （一）本件原告所遭受的損害，乃肇因於冒名盜用身分證且冒貼相片之人，並非被
       告，依理而言，原告應向該冒名之人請求損害賠償，始屬正辦，茲原告不向
       該冒名之人求償，卻向被告求償，豈得謂當！
 （二）被告對於本案之開戶，已依支票存款戶處理辦法第四條第一項規定詳細核對
       來開戶者與身分證上照片確屬同一人無誤，並由該來開戶者親自簽名蓋章，
       是被告確已盡善良管理人之注意義務，並無過失。自不必負損害賠償責任。
 （三）原告之起訴狀請求新台幣四十萬之財產上損害賠償空言損害、並未附任何證
       據極為荒謬。另八十萬元之非財產上損害賠償，亦屬過高。
    理    由
一、原告起訴主張：其未曾遺失國民身分證，惟遭不知名之第三人於八十七年二月間
    持用偽造之伊身分證，冒用伊名義向被告申請開設支票存款帳戶，被告任人以偽
    造之身份證申請開戶，對於個人申請開戶之審查作業形同虛設，且被告未依支票
    存款戶處理辦法第四條第一項規定確實核對本人，僅以「身份證照片與來人相符
    」即予開戶領票，無論文義內涵或實際作業程序，及作業後之結果均已明顯與支
    票存款戶處理辦法第四條第一項個人開戶之規定中，立法保護他人之精神有違，
    乃屬怠於善良管理人應注意事項之過失，致原告因此往返警察機關、司法機關、
    律師師事務所所花費之精神、時間、財務損失，及因此無法使用支票、信用卡、
    向銀行貸款，對於原告精、名譽已造成嚴重損害，爰依民法第一八四條、第一百
    九十五條請求被告各賠償原告六十萬元。
二、被告彰化銀行則以：該第三人申請開戶所持之身分證，無從以肉眼辨識係屬偽造
    ，被告已依前開處理辦法之規定，審核該第三人與身分證上相片及資料相符，並
    由開戶人依約定當面親自簽名、蓋章或簽名及蓋章於支票存款往來約定書暨印鑑
    卡上，並留存身分證影本，並按身分證號碼依法向票據交換所查詢無退票記錄後
    ，始准予開戶並核發票據使用，顯已盡開戶審核應盡之注意義務，實無從辨識開
    戶人並非原告本人，故不能因二者非同一人，即認定被告受理開戶有過失，本件
    侵害原告之姓名、名譽、信用等權利者，乃偽造、冒用原告名義身分證之不知名
    第三人，而非被告，而被告於辦理系爭支票存款開戶，既無違反支票存款戶處理
    辦法之規定，亦無其他故意、過失之行為，不應負責賠償。
三、被告台北一信則以：本件原告所遭受的損害，乃肇因於冒名盜用身分證且冒貼相
    片之人，並非被告，依理而言，原告應向該冒名之人請求損害賠償，始屬正辦，
    ，且被告對於本案之開戶，已依支票存款戶處理辦法第四條第一項規定詳細核對
    來開戶者與身分證上照片確屬同一人無誤，並由該來開戶者親自簽名蓋章，是被
    告確已盡善良管理人之注意義務，並無過失，自不必負損害賠償責任。
四、原告主張其未曾遺失身分證，遭不知名之第三人以偽造之伊身分證，冒用伊名義
    向被告申請開設支票存款帳戶，嗣因支票遭退票，持票人向伊請求，伊始被列為
    把絕往來，業據原告提出與所述相符之警察局、法院及檢察署之通知書、彰化銀
    行、台北一信留存偽造之原告身分證、原告真正身分證、拒絕往來通知書、支票
    存款往來約定書等件為證，且系爭支票存款帳戶並非由原告所開設等情，亦經本
    院八十九年度士簡字第十九號判決確認無訛，有原告提出之本院宣示判決筆錄影
    本為證，並為被告所不爭，自堪信為真實。
五、原告雖主張被告未善盡審查義務，未依支票存款戶處理辦法第四條第一項規定確
    實核對本人，僅以「身份證照片與來人相符」即予開戶領票，違反前開處理辦法
    規定，依民法第一百八十四條規定，被告應有過失云云。經查：
（一）按「因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
      俗之方法加損害於他人者亦同。違反保護他人之法律者，推定其有過失」，此
      為修正前民法第一百八十四條所明定，侵權行為之成立必以侵權行為人有故意
      或過失為要件，故其行為人應為自然人始有成立民法第一百八十四條侵權行為
      之可能，法人僅能依民法第二十八條或第一百八十八條令負侵權行為責任（最
      高法院八十年度台上字第三四四號判決參照）。經查，本件原告係以彰化商業
      銀行股份有限公司永樂分行、台北第一信用合作社大橋分社為被告，主張其應
      負民法第一百八十四條、第一百九十五條之侵權行為損害賠償責任，惟被告彰
      化商業銀行股份有限公司永樂分行、台北第一信用合作社大橋分社與其各依公
      司法成立之總公司具有法人人格之同一性，揆諸前揭說明，被告顯非民法第一
      百八十四條、第一百九十五條侵權行為之適格行為人，是原告據上開規定請求
      被告負損害賠償之責，本即於法未合。
（二）況查，前開處理辦法第四條就個人開戶為規定，其第四條第一項前段、第三、
      四項規定「金融業者對於申請開戶之個人，應核對確為本人，並由開戶人依約
      定當面親自簽名或蓋章或簽名及蓋章於支票存款往來約定書暨印鑑卡上，並留
      存身分證影本」「被拒絕往來未經解除者，不得申請開戶」「前項之審核，受
      理開戶之金融業者應向其所在地票據交換所查詢，或由申請人依中央銀行『票
      據交換所受理票據退票資料查詢要點』申請本人無退票證明以供審核。」。查
      本件係由不知名之第三人於八十七年二月間以偽造之原告身分證開立系爭帳號
      ，應屬個人申請開戶之情形，承辦是項業務之被告職員既核對該申請人與身分
      證為同一人，並留其身分證影本，復要求該人於往來約定書、開戶申請書及印
      鑑卡上當面簽名、蓋章，顯已確認係身分證上之本人親自開戶，與該處理辦法
      第四條第一項前段規定並無違背。又原告於開戶當時向票據交換所查詢「乙○
      ○」之退票資料，經該所復稱最近一年內無存款不足退票紀錄，有該查詢單在
      芼可稽，亦與該處理辦法第四條第三、四項規定相符，難謂被告之職員承辦是
      項業務有違背前開處理辦法第四條之規定，且不知名之第三人既持用「乙○○
      」其人之身分證據以開戶，亦難責令被告之職員號即可斷定該身分證係偽造，
      自難令被告之職員於此情形，除該處理辦法規定之外，另要求第三人提出其戶
      口名簿或戶籍謄本核對，原告上開之主張，尚屬無據。
六、綜上所述，被告本非民法第一百八十四條、第一百九十五條侵權行為之適格行為
    人，是原告據上開規定請求被告負損害賠償之責，已屬未合。況原告人主張被告
    辦理第三人申請支票存款開戶業務，違法前開處理辦法規定，應推定有過失乙節
    ，尚非可採，則其本於侵權行為之法律關係，請求被告應各賠償原告六十萬元，
    即難謂有據，無從准許。
七、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經本院審酌結果，與判決結果不生影響
    ，爰不一一論述，併予敘明。
八、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
