【裁判字號】    89,重訴,124
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    八十九年度重訴字第一二四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  朱昌碩律師
                謝依良律師
    被      告  乙○○○    住台北市○○區○○路三段三三六巷三二弄臨十一號
右當事人間請求所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年八月二十二日下午二時三十分，在本院第
七法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
