【裁判字號】    89,簡,766
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七六六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因業務過失致死案件（八十九年度訴字第二六七號），經檢察官提起公訴（
八十九年度偵字第三五五○號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○均從事業務之人，因業務上之過失致人於死，各處有期徒刑肆月，均
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用起訴書之記載。
二、被告於本院訊問時，具體求刑有期徒刑四月，緩刑二年。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、所生危害及犯罪後坦承犯行、知所悔改等一切情狀，認其求刑為適當，
    爰於被告求刑範圍內，處刑如主文所示。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告對於本件判決不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條
    之一第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     八十九     年     七     月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國     八十九     年     七     月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項：
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
