【裁判字號】    89,聲,868
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收 (八十九年度沒字第五二八號
 ) ，本院裁定如左：
    主  文
扣案之毒品安非他命壹包 (驗後淨重壹點柒肆零捌公克) 及玻璃球壹個均沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件業經臺灣士林地
    方法院檢察署檢察官不起訴處分確定在案。惟如主文所示扣案之毒品安非他命一
    包及專供施用毒品之玻璃球一個，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語
    ，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。至聲請人另聲請單獨宣告沒收之塑
    膠管一條，尚難認定係專供施用毒品之器具，此部分聲請於法不合，併予敘明。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官    王 梅 英
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    廖 春 玉
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
