【裁判字號】    89,簡,693
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六九三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件（八十九年度易緝字第五二號），經檢察官提起公訴（八十
六年度偵字第八二一五號）及併案審理（八十七年度偵字第五九九六號），本院經訊
問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，處
罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據除就犯罪事實部分茲補充：並致使台北市團管區司令部所發
  指定應於八十七年三月十六日，台北市○○街一八一號嘉興營區報到之點閱召集
    令無法送達；就證據部分茲補充：有「點閱召集令」、「後備軍人行方不明遷出
    未報移送法辦年籍表」及召集令交付通知書各二份附卷可稽，且經被告於本院訊
    問時自白不諱外，餘均引用檢察官起訴書之記載。又被告因一次居住處所遷移，
    無故不依規定申報，致二次點閱召集令無法送達，為實質上一罪，併予敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十一條第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第十一條前段、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十五  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                      書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十七  日
妨害兵役治罪條例第十一條第三項：
  後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避
  免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條第二項：
  無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行
  為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
