【裁判字號】    89,訴,1867
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決        八十九年度訴字第一八六七號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  元利貨運股份有限公司
    被      告
  兼法定代理人  丙○○        .
    被      告  丁○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾捌萬仟捌佰玖拾貳元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告元利貨運股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年三月二
      十七日、八十八年六月二十四日向原告借款共新台幣（下同）陸佰伍拾萬元，約定利
      息按附表所示之利率計算，按月平均攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告元利貨運股
      份有限公司僅繳息至八十八年五月二十七日、八十九年一月二十四日即未依約繳納借
      款本息，依約借款人已喪失期限利益，借款視為全部到期，屢向被告催討，均置之不
      理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本三紙、繳息還款查詢單三份、貸放明細查詢單一紙等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本三紙、繳息還款查詢單三份、貸放明細查詢
    單一紙等為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰拾捌萬仟捌佰玖拾貳元
    及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      七       月    二十五     日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      七       月     十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
