【裁判字號】    89,交聲,72
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                  八十九年度交聲字第七二號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所於
民國八十九年五月八日所為之處分 (原處分：中監違駕字第六○─四七○○七號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛中，駕駛人看到鐵路平交道標誌或標線者，應即將速度減低至時速一
    五公里以下，接近平交道時，鐵路平交道設有遮斷器或看守人員管理者，如遮斷
    器已開始放下，或看守人員表示停止時，應即暫停，俟遮斷器開放或看守人員表
    示通行後，始得通過；鐵路平交道設有警鈴及閃光號誌者，警鈴已響，閃光號誌
    已顯示，駕駛人應暫停俟火車通過後，看、聽鐵路兩方無火車駛來，始得通過。
    違反者，處以新台幣（下同）六千元以上，一萬二千元以下罰鍰，並記違規點數
    三點，道路交通安全規則第一０四條第一項第一款、第二款、道路交通管理處罰
    條例第五十四條第一款、第六十三條第一項第三款分別定有明文。復依違反道路
    交通管理事件統一裁量表規定，違反處罰條例第五十四條規定，於期限內繳納者
    ，處以法定最低額，逾期者，處以法定最高額。
二、原處分機關以：受處分人甲○○駕駛車牌號碼ＯＪ─○七一八號自小客車，於八
    十九年二月七日下午四時二十五分許，行經台中縣沙鹿鎮○○○○道時，因警鈴
    已響，閃光號誌己顯示，仍強行闖越平交道，經鐵路警察局第二警務段大甲派出
    所執勤平交道看守勤務之警員舉發，並製有舉發違反道路交通管理事件通知單，
    命其於八十九年二月二十二日到案，嗣經交通部公路局台中區監理所於八十九年
    五月八日以中監違駕第六○─四七○○七號裁決書裁決迄至八十九年五月十日止
    ，處罰鍰新台幣（下同）六千元，逾期處罰鍰一萬二千元，並記違規點數三點，
    於法並無不合等語。
三、受處分人則以：其駕駛車牌號碼ＯＪ─○七一八號自小客車，於八十九年二月七
    日下午四時二十五分許，行經台中縣沙鹿鎮○○○○道，警鈴響起時，其自小客
    車已進入禁止停車之黃線區，眼見前車已過平交道，而其後方又有車子駛近而無
    法倒車，乃馬上加速通過，其沒有闖越平交道；舉發之警員當時正在舉發另一件
    違規事件，是背對著伊，且其位置距離平交道尚有一段，況現場有彎度，應無法
    看到伊通過平交道之情形，舉發之警員應是接受到站於海側警員哨聲而舉發伊違
    規云云。經查，受處分人於上開時、地，駕駛前開自小客車違規闖越平交道乙節
    ，經警製單舉發，有舉發違反道路交通管理案件通知單及鐵路警察局第二警務段
    函各一份附卷可稽。次查，證人即本件舉發之員警林嘉鵬於本院調查時亦到庭證
    稱：「八十九年二月七日十六時二十五分執勤時，我站在山側距離平交道約十公
    尺，警鈴已響，閃光號誌已顯示，遮斷器尚未放下時，我看到ＯＪ─○七一八號
    自小客車在距離平交道十到十五公尺，他無視於警示仍繼續行駛，我當時雖在取
    締另一件闖越平交道的違規事件，並攔下該駕駛人舉發，但我舉發時仍然面向平
    交道，執勤當時二位警員，另一位警員站在海側，我是自己聽到警鈴響且看到受
    處分人違規的，並沒有聽到另一名警員之吹哨聲等語明確。復查，受處分人自始
    均自承於警鈴響起時，其已進入禁止停車之黃線區，只好加速通過等語在卷，是
    受處分人未停車等候火車始過，無視於警告號誌仍強行闖越平交道，其違反道路
    交通管理處罰條例第五十四條第一款之事實，已堪認定。從而，原處分機關據以
    援引上開規定，裁決迄至八十九年五月十日止，處罰鍰六千元，逾期處罰鍰一萬
    二千元，並記違規點數三點，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十五  日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
