【裁判字號】    89,重訴,552
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              八十九年度重訴字第五五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟（八十九年度附民字第
一二六號），由本院刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，並自民國八十九年三月三十一日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告以新台幣肆佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）壹仟貳佰萬元，並自起訴狀繕本送達翌日（
        即八十九年三月三十一日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    二、願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告與訴外人林遜結、年籍不詳之綽號「楊董」楊金枝、「張董」、「吳天
        民」、「金仔」等人，共同基於意圖為自己不法所有之詐欺犯意聯絡，因見
        原告在報紙上刊登出租於八十台北縣中和市○○路○段三一一號廠房之廣告
        ，被告等人乃推林遜結出面向原告虛稱為「林經理」，被告虛稱自己為「貝
        特曼國際公司總經理陳楊塵」，於八十八年十二月八日，出面與原告接洽二
        次，並在台北市中泰賓館約談有關租金、租約等情事，並訂於八十八年十二
        月十五日在台北市晶華酒店簽約，使原告信以為真，於該日上午在晶華酒店
        六０一號房間內，被告等人先則避談訂約之事，由「楊董」向原告虛稱：「
        張董」為印尼華僑富商結拜兄弟之胞弟，為一敗家子，賭博揮霍無度及種種
        不肖行徑，談至傷心處潸然淚下；此際敗家子即帶壹、貳佰萬美金出現，向
        大夥講述其昨日在某賭場賭輸壹佰萬美金等語，並急著再拿鉅額美金前去翻
        本，「楊董」藉此機會向敗家子稱：其所以輸錢係因被詐賭所致，並即聯絡
        一擅長賭術之友人「老千」前來解說，約隔不久「老千」即到場，並向敗家
        子、原告及其他同夥表演敗家子被詐賭之賭術，惟敗家子則直道不信邪，且
        稱其友人曾教他一種絕對不會輸之方法，即每次下注賭輸後加倍押注，直到
        贏為止，並稱如有人要與其對賭需準備和其相同數額之賭金，隨即揚長而去
        ，此際「楊董」出言要求原告幫忙救救敗家子，並稱：與其眼睜睜看敗家子
        將錢輸給他人，倒不如大夥共謀將其錢財全數贏過來，再由大家平分投資作
        生意，另抽出部分由大家共同佈施行善，其間被告與其同夥則共同說服原告
        ，並為防止原告對他人談及此事，並取得原告信任，乃提議大家義結金蘭，
        彼此以兄弟相稱，並立毐誓，絕不將此事透露他此人。接著「老千」即向大
        家示範如何詐賭，由原告作莊，以擲一元硬幣或鈕釦為賭具，在紙上劃六格
        寫上一、二、三、四、五、六，以逢六進位方式猜莊家點數押賭，並以共同
        約定之暗記要詐騙敗家子，演練數遍後各自返家籌款。俟原告籌得款項，被
        告等人即安排原告與敗家子對賭，剛開始原告依「老千」教導之方法參與賭
        博果然連贏數把，中途敗家子藉口離席二分鐘，「老千」則以再教導原告更
        熟練操作為，暗中增加或抽掉一枚硬幣或鈕釦，自此敗家子則押注鉅額賭金
        ，原告則全盤皆輸，除現金後更欠下鉅額負債，需另籌款清償，原告因此被
        詐騙原告壹仟貳佰萬元。
    二、被告共同詐欺之犯罪事實，刑事部分經台灣台中地方法院八十九年度易緝字
        第四號刑事判決判處有期徒刑參年陸月，核其所為，係共同故意不法侵害原
        告之權利，構成民法第一百八十五條、第一百八十四條第一項之侵權行為，
        造成原告壹仟貳佰萬元之損害，應負賠償責任。
  參、證據：提出台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第二七二一七號起訴書一
      份、台灣台中地方法院八十九年易緝字第四號刑事判決一份（均為影本）為證
      。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知無正當理由未言詞辯論期日到庭，經核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款之情事，爰依原告之聲請，准其為一造辯論而為判決。
二、又本件原告起訴主張前述被告與訴外人林遜結、年籍不詳之綽號「楊董」之楊金
    枝、「張董」、「吳天民」、「金仔」等人，共同詐欺取財壹仟貳佰萬元之事實
    ，業據其提出台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第二七二一七號起訴書一
    份、台灣台中地方法院八十九年易緝字第四號刑事判決一份為證，核屬相符，被
    告經合法通知未到庭為任何聲明及陳述，惟被告於刑事庭中就其共同詐欺之侵權
    行為，業已供承不諱，有上開起訴書及判決書可參，是原告主張被告共同侵權之
    事實，堪信為真。
三、綜上所述，原告基於共同侵權行為之法律關係請求被告給付壹仟貳佰萬元，暨自
    起訴狀繕本送達翌日（即八十九年三月三十一日）起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決無影響，爰
    不另一一論述，併此敘明。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額併准
    許之。
六、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國        八十九    年    七    月    二十五    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法  官
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
