【裁判字號】    89,訴,1036
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○三六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                壬○○
    被      告  如昌工程實業有限公司
    兼法定代理人辛○○
                              .
    被      告  乙○○        .
                              .
                甲○○        .
                庚○○○      .
                丙○○        .
                己○○        .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及其中(1)新台幣佰拾萬元自民國八十八年
三月十一日起，(2)新台幣壹佰柒拾萬元自民國八十八年三月二十五日起，均至清償日
止，各按年息(1)百分之九點六二五(2)百分之十點六二五計算之利息，並自(1)民國八十
八年四月十二日起(2)民國八十八年四月二十六日起，均至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告如昌工程實業有限公司（以下簡稱如昌公司）以其餘被告為連帶保
      證人，分別於民國(1)八十七年三月十一日、(2)八十七年三月二十五日、(3)八十
      七年三月二十七日各向原告借用新台幣（下同）(1)貳佰萬元、(2)壹佰柒拾萬元
      、(3)壹佰參拾萬元，約定利率按原告基本放款利率百分之七點八七五加碼(1)一
      點七五、(2)二點七五(3)一點七五計算，按月付息，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被
      告如昌公司自借得上開款項後，約定之清償期(1)八十八年三月十一日、(2)八十
      八年三月二十五日、(3)八十八年三月十一日均已屆至，計尚欠(1)貳佰萬元、(2)
      壹佰柒拾萬元、(3)壹佰參拾萬元，及自(1)八十八年三月十一日、(2)八十八年三
      月二十五日、(3)八十八年三月十一日起之利息未清償，迭經催告迄未清償，被
      告應負連帶給付責任，爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求判決如
      主文所示。
  三、證據：提出借據三紙、授信約定書七紙、連帶保證書一紙、公司登記事項卡一
      件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告庚○○○、己○○、丙○○方面：未於最後言詞辯期日到場，其曾到場所為
    聲明、陳述如左：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：有在約定書上簽名，對借據及約定書之真正無意見，惟無力償還。
丙、被告如昌工程實業有限公司、辛○○、乙○○、甲○○未於言詞辯期日到場，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告庚○○○、己○○、丙○○未於最後一次言詞辯論期日到場，被告如昌
    工程實業有限公司、辛○○、乙○○、甲○○未於言詞辯期日到場，均核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據三紙、授信約定書七紙、連帶保證書一紙
    為證，核屬相符，且為到場之被告庚○○○、己○○、丙○○所不爭執，自堪信
    為真實。
三、被告庚○○○、己○○、丙○○雖辯稱：無力償還云云。惟渠等三人既係本件借
    款債務之連帶保證人，依約即應負連帶清償責任，上開抗辯尚不得解免渠等之連
    帶清償責任。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
    之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
