【裁判字號】    89,聲,3377
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三七七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因偽造有價證券等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人即被告甲○○因偽造有價證券等案件，前經本院訊問後，認為有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，且有羈押之必要，非予羈押顯難進
    行審判或執行，而執行羈押。
二、聲請意旨略稱：被告於本案均已坦承犯行，亦無串證之虞，且被告一時無知觸犯
    法網，乃因不知法律之利害關係所致；加以，被告家有母親年邁因腎臟疾病需長
    期洗腎，亟需被告返鄉照顧及安頓家境，爰聲請具保停止羈押等語。
三、惟查聲請人於本案先後涉犯偽造有價證券及多件行使變造特種文書、行使偽造私
    文書、侵占、詐欺取財、及使公務員登載不實等罪行，並各該犯罪之情節皆屬重
    大，是前開羈押理由依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈
    押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    七    月      二十五    日
                                台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法    官 張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       七      月     二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
