【裁判字號】    89,易緝,367
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第三六七號
    具  保  人  溫宜靜
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主      文
溫宜靜繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理      由
一、被告甲○○因偽造文書案件，前經本院指定保證金新臺幣（下同）三萬元，由具
    保人溫宜靜繳納現金後，已將被告交保候傳。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    七      月    二十五    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年    七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
