【裁判字號】    89,聲,3389
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三八九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  郭錫銘
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十九年度執聲沒字第二五九號），
聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主      文
郭錫銘繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新臺幣（下同）三萬元，由具保人郭錫銘於繳納該保
    證金後，已將被告釋放。茲因該被告逃匿，爰檢附送達證書回證、臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官拘票及原刑事保證金收據影本一紙等資料，聲請將原繳納之上
    開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請人之聲請為正當，應准予沒入具保人郭錫銘所繳納之保證金三
    萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
