【裁判字號】    89,交易,199
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四○八四號)本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年三月三日凌晨一、二時許起，在台中市某處ＫＴ
    Ｖ店飲酒，迄同日凌晨四時五分許，其飲酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之
    程度，竟仍駕駛車牌號碼Ｈ７─４８５９號自用小客車，沿台中市（以下同）惠
    中路北向行駛，途經惠中路與西屯路設有閃光號誌之Ｔ字型交岔口時（惠中路方
    向設置有閃光紅燈號誌），欲左轉行駛西屯路返回住處，原應注意汽車駕駛人飲
    酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車；又汽車行
    駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示，而閃光紅燈表示停車再開
    ，車輛應減速接近，並先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，
    方得續行，且依當時情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意減速接近並停止於
    交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，始續行駛，貿然左轉駛入上開交
    岔路口，適有乙○○騎乘車牌號碼ＴＤＲ─６７５號機車沿西屯路東向行駛至該
    處交岔路口，因煞避不及而撞擊甲○○所駕車輛左前輪上方鋼板，致人車倒地，
    並受有右股骨幹骨折之傷害（傷害部分審理中撤回告訴）。嗣經警據報趕赴現場
    處理，並測得甲○○呼氣中酒精濃度達每公升０．五九毫克。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第四分局報告臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車並肇致車禍之事實業已坦承不諱，核與告訴人
    乙○○所述情節相符，並有酒精測定值測試紙、舉發違反道路交通管理事件通知
    單、肇事現場圖、乙○○之診斷證明書各一紙及相片二張等在卷可資佐證附卷足
    稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於審理中坦承犯行，並已賠償告訴人之損害，犯後態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於前揭時地，原應注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含
    酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車；又汽車行駛至交岔路口，
    其行進、轉彎應遵守燈光號誌之指示，而閃光紅燈表示停車再開，車輛應減速接
    近，並先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，且依
    當時情況，並無不能注意之情事，竟疏未注意減速接近並停止於交岔路口前，讓
    幹道車優先通行後認為安全時，始續行駛，貿然左轉駛入上開交岔路口，適有乙
    ○○騎乘車牌號碼ＴＤＲ─６７５號機車沿西屯路東向行駛至該處交岔路口，因
    煞避不及而撞擊甲○○所駕車輛左前輪上方鋼板，致人車倒地，並受有右股骨幹
    骨折之傷害，因認被告甲○○犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告甲○○上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃
    論之罪，茲據告訴人乙○○於辯論終結前當庭撤回其告訴，有審判筆錄附卷可稽
    ，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
