【裁判字號】    89,訴,1268
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二六八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    輔  佐  人  庚○○
    即被告配偶
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四九五○號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月。緩刑貳年。
偽刻之「乙○○」、「己○○」印章各壹顆；偽造之「乙○○」、「己○○」署押各
壹枚；偽造之「乙○○」印文壹拾柒枚、「己○○」印文貳拾枚；均沒收。
    事  實
一、丙○○曾係台中市○○區○○路二段二六二號三樓之九維崧國際貿易有限公司（
    下稱維崧公司）之副總經理，當時丁○○為維崧公司之董事長並兼任世濱建設有
    限公司（下稱世濱公司）之總經理。民國八十一年間，因世濱公司亟需資金運用
    ，維崧公司股東湯莉莉之夫孫國泰，乃商得友人戊○○之同意，由戊○○提供其
    於八十一年二月間以新台幣（下同）五百萬元向己○○所購買坐落台中縣新社鄉
    ○○○段上水底寮小段第一三四九號、第一三五一號二筆農地（當時信託登記在
    有自耕農身分之乙○○名下），供維崧公司向台灣土地銀行北台中分行（下稱甲
    ○）辦理抵押借款，給世濱公司運用。詎丁○○為提高借款額度，竟與丙○○基
    於偽造文書之犯意聯絡，先由丙○○委由不知情之刻印店人員偽刻己○○、乙○
    ○之印章各一顆，繼於八十一年十一月五日在維崧公司內，偽造前開二筆農地之
    不動產買賣契約書一份，內容偽載出賣人己○○、買受人乙○○、總價金五千二
    百萬元，並由丁○○偽簽己○○之署押一枚、丙○○偽簽乙○○之署押一枚，以
    該偽刻之己○○、乙○○印章偽蓋己○○印文二十枚、偽蓋乙○○印文十七枚於
    該契約書上，完成後再由丁○○持之向甲○申請抵押借款；甲○於審核各相關資
    料並參酌該份契約書後，即同意以該二筆農地設定最高限額一千五百六十萬元之
    抵押權，並實際核貸一千三百萬元予維崧公司，足生損害於戊○○、己○○、乙
    ○○及甲○。（丁○○部分業經本院八十六度訴字第七五六號判決有期徒刑十月
    ，於台灣高等法院台中分院八十七年度上訴字第三二八號案審理中撤回上訴而告
    確定）
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與丁○○於本院七五六號案（詳第六十
    頁八十六年十月二十二日審判筆錄）、於台中高分院三二八號案（詳第六十六、
    第六十七頁八十七年四月二十七日訊問筆錄）中所自白之情節相符，而相關人孫
    國泰、戊○○、己○○、乙○○，亦均稱不知道有該份契約書，也無授權被告及
    丁○○如此作為，此經渠等在調查站及檢察官偵訊中、本院七五六號案及台中高
    分院三二八號案審理時陳述明確，有各該筆錄在卷可佐，甲○當時負責徵信之承
    辦人員辛○○並稱「當時丁○○有提出該份契約書供我們授信參考用」（本院八
    十九年六月十三日訊問筆錄），此外，本件並有該份契約書原本附於本院七五六
    號案卷（詳第四十二頁）、戊○○與己○○訂立之真正契約書影本各一份附卷可
    稽。事證已臻明確，被告犯行應堪認定。
二、按被告偽造該份農地買賣契約書，足生甲○對該土地價值鑑定錯誤、使戊○○之
    土地負擔超過預期之債務，及己○○、乙○○將來可能被甲○誤訴共犯之損害。
    故核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽刻
    印章、偽造印文之行為均為偽造私文書之階段行為，而偽造私文書之低度行為為
    行使偽造私文書之高度行為吸收，均不另論罪。又被告與丁○○間，有犯意聯絡
    及行為之分擔，均為共同正犯。爰審酌被告坦認所為、態度尚可，及本件主其事
    者為丁○○被告僅是配合之角色等情狀，量處如主文所示之刑。另被告於三年前
    因腦出血致左側肢體偏癱部分智能障礙，此有台中市立復健醫院八十九年六月二
    十日第八九○七九號函存卷可參，且未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此亦有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信
    無再犯之虞，故認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
    偽刻之乙○○、己○○印章各一顆，雖未扣案，然亦無法證明已經滅失，及偽簽
    之乙○○、己○○署押各一枚、偽蓋之乙○○印文十七枚、己○○印文二十枚，
    依刑法第二百十九條規定，均應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第二百十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官    李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
