【裁判字號】    89,聲,3384
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三八四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一０六一號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重零點參公克）及第二級毒品安非他命陸包（毛重
拾公克）均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如附件所載。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。查本件扣案之之第一級毒品海洛因壹包（毛重零點貳公克）及第
    二級毒品安非他命肆包（毛重合計柒點公克），屬毒品危害防制條例第二條規
    定之第一級及第二級毒品，為違禁物，揆諸首揭說明，應認本件上開聲請為正當
    。
三、次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段固有明文；惟其條文既明定專供，自
    應解為「專」以供施用毒品者為限，其通常尚可供他項用途之器具，自非本條所
    謂專供施用毒品之器具（大理院三年度統字第一三九號解釋及司法院廳刑一字
    第八七八號函參照，刊於司法院公報第三十五卷四期七十二頁以下）。經查，本
    件聲請人聲請單獨宣告沒收之注射針筒三支、吸食器二組，其中注射針筒依一般
    通常觀念顯非專以供施用毒品之器具，而係尚可供他項用途者（諸如一般醫療注
    射使用等）；至吸食器二組，經本院勘驗卷附之照片，核其形體並非一體成形，
    顯係經拼湊而成，且各該部分之本來用途亦非專供施用毒品，而有其他之用途，
    則該器具應尚非屬上開法條所謂之專供施用毒品之器具。是聲請人此部份所請即
    難謂為有理由，應予駁回。再附以說明者，依毒品危害防制條例第十一條第三項
    規定持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑，拘役或新台幣一
    萬元以下罰金，聲請人如認本件被告所持有之上揭物品為屬毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段專供施用毒品之器具，即與該毒品危害防制條例第十一條第三
    項之構成要件相符，聲請人僅就被告施用毒品部分事實予以不起訴處分，並未對
    被告持有上揭物品部分事實為處理，即遽以向本院聲請單獨宣告沒收，亦有未洽
    之處。
四、另查被告前因施用毒品案件經檢察官將被告送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，而於八十七年九月二十四日以八十七年度偵字第一七二三０號為
    不起訴處分，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可按；又
    於八十七年九月二十三日起至同年九月二十四日止，在臺中縣大雅鄉○○村○○
    路三０四之十一號多次施用第二級毒品，為檢察官聲請簡易處刑，亦有八十七年
    度偵字第二０八四０號聲請書附卷可參。然因前檢察官所為之不起訴處分書，係
    於八十七年九月三十日始行對外公告，此有臺灣臺中地方法院檢察署八十八年七
    月二十一日中檢茂禮字第八七偵０一七二三０字第四八九五五號函在卷可憑，該
    不起訴處分既至八十七年九月三十日始對外生效，而本件檢察官起訴被告犯罪之
    時間為八十七年九月二十三日至同年九月二十四日間下午五時止，恰為在檢察官
    為不起訴處分對外公告生效之前，依毒品危害防制條例第二十條第三項之規定，
    本件公訴人起訴被告此部分之犯行，即與再犯之要件不合，是最終亦經法院為不
    受理判決確定，有本院八十八年度豐簡上第二０四號判決書在卷足憑。反觀，本
    件聲請人所指被告八十八年九月十三日及八十八年十月五日為警查獲之施用第一
    級、第二級毒品之犯行，則不在八十七年九月三十日不起訴處分對外公告生效之
    前，應屬毒品危害防制條例第二十條第三項規定所稱之再犯或三犯，依規定應另
    行起訴，始稱適法，惟公訴人未就此提起公訴，似有未恰。再因違禁物不問屬於
    何人所有，得單獨宣告沒收，已如前述，故本件即不待公訴人有所起訴後再行為
    之，附此敘明。
五、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    七      月    二十五    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官    劉  錫  賢
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
