【裁判字號】    89,訴,508
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五八號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    即
    選任辯護人  袁烈輝
右聲請人即被告因殺人未遂案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因殺人未遂案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款、第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨均略以：被告甲○○已坦承持槍犯行，復係自動投案，已無羈押必要，
    且被告甲○○已遭羈押數月之久，諸多瑣事均待其返家處理，請准予交保云云。
三、本院認被告之羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年    七      月      二十八  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  江  奇   峰
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    七      月       三十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
