【裁判字號】    88,訴,2448
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第二四四八號
    原      告  乙○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
    右四人共同
    訴訟代理人  陳益軒  律師
    複  代理人  己○○        .
    被      告  甲○○        .
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告乙○○新台幣玖萬貳仟陸佰壹拾元及自民國八十八年八月二十二日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
本判決原告乙○○勝訴部分於其以新台幣參萬元供擔保後，得假執行。
其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告乙○○新台幣（下同）六十八萬一千五百二十六元，給付
          原告丙○○、戊○○、丁○○各十七萬零二百四十一元及均自起訴狀繕本
          送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告於民國八十七年十月四日六時四十分許，駕駛車牌號碼Ｈ八─一三一
          七號自用小客車，沿臺中市○○路，由大雅鄉往臺中市○○路方向行駛。
          途經臺中市○○路二十七之十七號前，因被告欲往路邊停車，於跨越快、
          慢車道間緊急煞車，以致於駕駛車牌號碼ＳＳＷ—二四０號輕型機車行經
          於後之訴外人廖張福立（即原告乙○○之夫，丙○○、戊○○及丁○○之
          父）煞車不及而撞上被告所駕車輛，並導致被害人廖張福立因而傷重不治
          死亡。被告因過失致死行為，業經臺灣高等法院臺中分院判決被告有期徒
          刑六月確定在案。
    （二）查本件車禍之發生，係因被告當時駕車應注意汽車臨時停車時，不得在快
          車道處臨時停車，而依當時情形，又無不能注意之情事，被告竟疏於注意
          ，於快慢車道間突為煞停之行為，且未注意車身四周狀況，並隨時採取必
          要之安全措施，以致於發生車禍，違反道路安全規則第一百十一條第一款
          規定，被告顯有過失，應係肇事主因。且證人廖豐敏於八十八年一月二十
          七日在本院刑事庭之證言與被告之當庭之供述不符，行車事故鑑定書之鑑
          定意見，不足採憑。本件車禍係因被告突然由快車道切進慢車道，致使被
          害人反應不及而撞上被告所駕車輛左後方。並非被告所言，已在該地停車
          等待約一分鐘，被害人自行撞上。
    （三）原告因被害人廖張福立死亡受有下列損失，被告應負侵權行為損害賠償責
          任。原告依下列法律關係請求被告賠償左列金額：
      １、廖張福立於車禍後，即送中國醫藥學院附設醫院急救，由住院急診至死亡
          之時，總計花費醫藥費用三十四萬八千三百六十一元，係廖張福立生前支
          付，故該筆費用之損害賠償請求權，應由原告四人共同繼承，即原告每人
          平均可得請求八萬七千零九十元。
      ２、原告丙○○、戊○○、丁○○三人為廖張福立辦理喪葬費用共花費四十四
          萬二千六百九十元。由三人分攤支出，故每人得依民法第一百九十二條第
          一項之規定，請求被告賠償十四萬七千五百六十三元。
      ３、依民法第一一一六條之規定夫妻互負扶養義務，且受扶養權利者，不以無
          謀生能力為必要。因之原告乙○○得向被告起訴請求扶養費損害之賠償。
          其金額計算方式如左：
          廖張福立死亡係八十七年十月二十日，其死亡前擔任計程車司機及打零
            工之工作，故其每月薪資按國民每月平均最低薪資所得為一萬五千八百
            四十元，由此計算得知，廖張福立每年應有十九萬零八十元之收入，扣
            除其每月生活所需一萬元，一年合計十二萬元，總計原告乙○○可得扶
            養之費用為七萬零八十元。惟查親屬間互負扶養義務，為民法第一千一
            百一十四條所規定，故被害人子女即原告丙○○、戊○○、丁○○三人
            對其母即原告乙○○亦負扶養之義務。而斟酌原告乙○○每月生活所需
            二萬元，一年合計二十四萬元，若被害人仍生存，則其實際負擔扶養費
            用為二十四萬元之四分之一，即六萬元。
          被害人死亡時年齡五十歲，如未因車禍死亡，應可工作至六十五歲，故
            原告乙○○，受扶養年數即為六十五扣除五十後之十五年。
          原告乙○○扣除中間利息之扶養費損害額現價等於年扶費（六萬元）乘
            以十五年複式霍夫曼係數10.9808為六十五萬八千八百四十八元。
            所以原告乙○○可請求扶養費損害賠償額即為六十五萬八千八百四十八
            元。
    （四）末查：不法侵害他人致死者，被害人之子女、配偶雖非財產上之損害，亦
          得請求賠償相當金額，民法第一百九十四條第一項定有明文。原告乙○○
          為被害人之妻，原告丙○○、戊○○及丁○○為被害人之子女，因被害人
          死亡受有精神痛苦，個別均請求二十三萬五千五百八十八元之精神慰藉金
          ，合計九十四萬二千三百五十二元。
    （五）原告已請領由原告四人共同受領之汽車強制責任險之一百二十萬元外，平
          均每人受領賠償金三十萬元。故各原告得請求告賠償之金額扣除已各受償
          三十萬元後，原告乙○○尚得再向被告請求賠償六十八萬一千五百二十六
          元，原告丙○○、戊○○及丁○○各得再向被告請求賠償十七萬零二百四
          十一元，爰依侵權行為損害賠償請求權之法律關係，請求判決如聲明所示
          。
  三、證據：提出臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證明書、肇事現場圖、現場肇事
      經過筆錄影本、醫療費用收據二件、住院醫療費用明細表、診斷證明書影本各
      乙份、喪葬費用收據及明細表四紙、戶籍謄本、繼承系統表各一紙、領款收據
      一紙為證，並聲請向臺灣臺中地方法院檢察署調閱八十七年度偵字第二六八六
      三號過失致人於死案之卷宗。。
乙、被告方面：被告未於最後一次言詞辯論期日到場，依其到場所為聲明及陳述如左
    ：
   一、聲明：原告之訴駁回。
   二、陳述：
     （一）當日被告車子已經在停車狀態，並非直接切入車道，係被害人酒後未注
           意車前狀況，自行撞及被告車左側保險桿。被告所負肇事責任應按臺灣
           省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書為準。
     （二）被害人係酒後駕車又未戴安全帽，其對本件損害之發生，與有過失。刑
           事卷宗內之車禍後照片可看出其安全帽係卡在機車籃子內。
     （三）被告從事服務業，月薪三萬一千元。
     （四）原告求償金額太高，無力賠償。
丙、本院依職權向中國航聯產物保險股份有限公司函查強制汽車責任保險金領取資料
    ，並囑請臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議本件交通事故責任情形。
    理    由
一、按原告於判決確定前得撤回訴之全部或一部。但被告已為本案之言詞辯論者，應
    得其同意，民事訴訟法第二百六十二條第一項定有明文。查原告乙○○曾於八十
    八年十二月二日當庭提出書狀表示撤回起訴，惟已為本案之言詞辯論之被告並未
    同意前述訴之撤回，故不生訴之一部撤回之效力（嗣原告乙○○再於八十九年四
    月五日表示追加起訴），先予敘明。
二、本件被告經合法通知，未於最後一次言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張被告於八十七年十月四日六時四十分許，駕駛車牌號碼Ｈ八—
    一三一七號自用小客車，沿臺中市○○路，由大雅鄉往臺中市○○路方向行駛。
    途經臺中市○○路二十七之十七號前，因被告過失，以致於行經於後之原告乙○
    ○、丙○○、戊○○及丁○○之被繼承人廖張福立煞車不及而撞上被告，因而傷
    重送醫不治死亡。爰依侵權行為損害賠償之法律關係請求被告賠償醫藥費用、喪
    葬費用、扶養費用及精神慰藉金如聲明所示云云。被告則以當時伊駕車欲停入路
    邊車位，已在該地停車，係被害人廖張福立自行撞上伊車。且被害人廖張福立酒
    後駕車，又未戴安全帽，其對死亡結果之發生亦應負責。而被告所負之肇事責任
    應按臺灣省臺中市區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書為準等語置辯。
四、原告起訴主張被告於八十七年十月四日六時四十分許，駕駛車牌號碼Ｈ八—一三
    一七號自用小客車，沿臺中市○○路，由大雅鄉往臺中市○○路方向行駛。途經
    臺中市○○路二十七之十七號前，被告跨越快、慢車道停車遭駕駛車牌號碼ＳＳ
    Ｗ—二四０號輕型機車行經於後之訴外人廖張福立（原告乙○○、丙○○、戊○
    ○及丁○○之被繼承人）煞車不及而撞上被告所駕車輛後保險桿左側，並導致廖
    張福立因而傷重死亡等事實，業據原告提出臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證
    明書、肇事現場圖、現場肇事經過筆錄影本、醫療費用收據、醫藥費用明細表、
    診斷證明書、戶籍謄本、繼承系統表等件為證，且為被告所不爭執，堪信為真實
    。
五、按汽車在快車道處不得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第一款定有明
    文。本件被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時係晨間，且天候晴
    ；路面乾燥無缺陷、道路無障礙、視距良好等狀況，又非不能注意之情形，竟疏
    於注意而臨時停車於快、慢車道間等事實，為被告所自承，並有臺中市○○○道
    路交通事故調查報告表附卷可稽，堪信為真實，被告違反前開規定，顯有過失。
    被告之過失行為與被害人廖張福立死亡間有相當因果關係，且被告因過失致死行
    為，業經臺灣高等法院臺中分院八十八年度交上易字八六八號判處有期徒刑六月
    確定在案，亦有臺灣臺中地方法院檢察署八十七年相字第一五一八號卷宗、八十
    七年度偵字第二六八六三號偵查卷宗、本院八十八年交易字第四十六號刑事卷宗
    、臺灣高等法院臺中分院八十八年度交上易字八六八號刑事卷宗在案可稽。按因
    故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第
    一項前段定有明文。被告過失行為致被害人廖張福立死亡，既經認定，原告係被
    害人之繼承人，被告對於原告因而所受之損害，自應負賠償責任。原告主張被告
    應負侵權行為損害賠償責任，洵屬有據，
六、茲就原告請求被告賠償之金額是否應予准許，分述如次：
    （一）醫藥費用部分：原告主張其被害人廖張福立住院急診至死亡之時，總計花
          費醫藥費用三十四萬八千三百六十一元，係廖福立生前支付，業據提出財
          團法人中國醫藥學院附設醫院全民健保住院醫藥費用明細表及該醫院之急
          診掛號費收據、住院收據各乙張附卷可證，並為被告所不爭執，堪信為真
          實。原告四人係廖張福立之繼承人，依法繼承廖張福立對被告之醫藥費損
          害賠償請求權，是原告依侵權行為損害賠償請求權及繼承之法律關係，各
          請求被告給付八萬七千零九十元，自屬有據。
    （二）殯葬費部分：按不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害
          賠償責任，民法第一百九十二條第一項定有明文。查原告主張：原告廖育
          興、戊○○、丁○○為被害人廖張福立死亡辦理喪葬事宜支出費用共計四
          十四萬二千六百九十元，由三人分攤支出，業據其提出收據及明細表四紙
          為證，被告並不爭執原告支出上開費用，堪信為真實。惟查：上開喪葬費
          用明細表中所列電子琴一萬元、樂隊、車資一萬四千二百元、大鼓陣、迎
          板費用四千五百元，紙厝、金童、玉女、金、銀山、櫃子、皮箱、汽車等
          一套八千元，均非屬殯葬所必須支出之費用；又毛巾四千五百元、手帕一
          千二百五十元、工人香菸、毛巾三千二百五十元、工人吃飯二千五百元、
          貼拜禮盒三千七百五十元，係喪家贈與工作者或致祭者之答禮，為禮俗上
          之酬酌，尚非屬殯葬費，故上開非殯葬必要費用共計五萬一千九百五十元
          ，應予剔除。故原告三人主張共支出殯葬費三十九萬零七百四十元，即各
          支出十三萬零二百四十六元之殯葬費，應屬有據，逾此範圍之請求，即無
          理由。
    （三）扶養費部分：另按被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該
          第三人亦應負損害賠償責任，民法第一百九十二條第二項定有明文。又依
          民法第一千一百十六條之一、第一千一百十七條第二項之規定意旨，夫妻
          互負扶養之義務，且受扶養權利者，不以無謀生能力為必要，最高法院七
          十九年台上字第二六二九號判例亦同此見解。原告乙○○為被害人之配偶
          ，此有所提出之戶籍謄本及繼承系統表可稽，被害人對於原告乙○○負有
          法定扶養義務，原告請求被告賠償所受扶養費損害，自屬有據。次查，被
          害人廖張福立八十七年十月二十日死亡時，年齡為五十歲，依據內政部編
          印臺灣地區男性餘命表，其平均餘命尚有二十五‧四年，原告僅請求至被
          害人六十五歲即按十五年計算扶養期間，尚在前揭年限內，自應准許。又
          原告乙○○主張其每月生活所需二萬元，一年合計二十四萬元，本院認與
          社會上一般情形相當，又其子女三人對其亦負有扶養義務，若被害人仍生
          存，則其實際負擔扶養費用為二十四萬元之四分之一，即六萬元，則以其
          一次請求給付全部扶養費損害賠償，按霍夫曼計算法扣除中間利息後，其
          得請求之總額為六十八萬四千五百六十四元（計算公式為60000x十五年之
          第一年不扣除中間利息之年別單利年息百分之五複式霍夫曼係數
          11.409407=684564.4，元以下四捨五入），原告乙○○就扶養費之部分請
          求六十五萬八千八百四十八元，尚在前揭可請求之金額範圍內，故原告此
          部分之請求應予准許。
    （四）精神慰撫金部分：再按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及
          配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十四
          條定有明文。本院審酌被告主張其從事服務業，每月收入三萬一千元，被
          害人子女皆已成年、及被告侵權行為之程度，原告所受損害之一切情節，
          認原告四人各請求二十三萬五千五百八十八元共計九十四萬二千三百五十
          二元之精神慰撫金尚屬相當，應予准許。
    綜上所述，原告乙○○得請求被告給付醫藥費、扶養費、精神慰撫金共九十八萬
    一千五百二十六元；原告丙○○、戊○○、丁○○各得請求被告給付醫藥費、喪
    葬費用、精神慰撫金四十五萬二千九百二十四元。
七、再按損害之發生或擴大被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，民法第二百十
    七條第一項定有明文。被告抗辯其已在該地停車，被害人廖張福立酒後駕車自行
    撞上被告，與有過失云云。原告則主張本件車禍係因被告駕駛車輛行進間突然於
    快車道上煞車停止，以致於被害人廖張福立煞車不及，撞上被告所駕車輛，因之
    被告就本件車禍應負主要肇事原因云云。按：汽車在同一車道行駛時，除擬超越
    前車外，後車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離。汽車行駛時，駕駛人應隨
    時注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第
    一項、第三項定有明文。本件車禍發生之時，被告車輛係在被害人廖張福立所駕
    車輛之前，路權係歸屬於前行之被告車輛，無論被告車輛係突然煞停或是已停車
    ，均無解於被害人廖張福立應負之保持安全距離及注意車前狀況之義務。且被害
    人經酒精測試酒精濃度值０點一七毫克／公升，此有測試報告附於相驗卷宗內可
    稽。被害人酒後駕車且疏於注意保持安全距離及車前狀況，應負較重之過失責任
    。前開臺灣省臺中市車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書與台灣省車輛行車事故
    覆議鑑定委員會均認被害人為肇事主因，被告為肇事次因，亦為相同認定。本院
    斟酌本件肇事情節，主因係被害人之過失行為所致，被告之過失情形較屬輕微，
    爰依雙方過失程度，減輕被告賠償金額百分之六十。依此比例計算結果，被告應
    賠償原告乙○○三十九萬二千六百一十元（元以下四捨五入，下同），各賠償原
    告丙○○、戊○○及丁○○十八萬一千一百七十元。
八、末查原告自認原告四人已共同受領之汽車強制責任險之一百二十萬元，平均每人
    受領賠償金三十萬元之事實，並有強制汽車責任保險受益人領款收據及強制汽車
    車任險賠款付予協議書附卷可查。則各原告得請求被告賠償之金額再扣除已各受
    償三十萬元，原告乙○○尚得再向被告請求賠償九萬二千六百一十元，原告丙○
    ○、戊○○及丁○○所受償金額已超過得向被告請求賠償之金額。從而，原告依
    侵權行為損害賠償請求權，訴請被告給付原告乙○○九萬二千六百一十元及自起
    訴狀繕本送達之翌日即八十八年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分之原告請求為無理由，應予駁回。原
    告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定相
    當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應予
    駁回。
九、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘主張、抗辯暨攻擊防禦方法及舉證，經審酌
    均於判決結果無影響，爰不一一論述。
十、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二
    項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
                                        法  官  張  瑞  蘭
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
