【裁判字號】    89,訴,1046
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○四六號
    原      告    三群塑膠工業股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    被      告    保證責任台中縣外埔鄉水美社區合作農場
                            設.
    法定代理人    甲○○    住.
    訴訟代理人    徐文宗律師
    複 代 理人    黃佩琳    .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾陸萬元，及自民國八十九年一月十六日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百二十一萬三千六百十三元，並自支
      付命令送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：被告向原告訂購保久乳瓶，而於民國八十三年九月一日簽立訂貨合約書
      ，原告並依被告所交付訂購保久乳瓶之圖樣樣式，先行向模具廠商訂製瓶模及
      蓋模等模具，費用共計新台幣（下同）三十六萬元。雙方並約定被告訂購之保
      久乳瓶數量若未達一百五十萬支以上，則上開模具費用由被告支付，如交貨達
      一百五十萬支以上，則由原告負擔，玆因被告購貨之數量並未達一百五十萬支
      ，故依約該等模具費用應由被告給付。另被告自八十三年十一月份起至八十四
      年一月間止，又向原告購買保久乳瓶貨品數批，價金合計九十四萬五千五百四
      十元，被告已清償部分款項，連同上開模具費用，現尚積欠一百二十一萬三千
      六百十三元。而因被告前在與訴外人鄭仁政、林東益、葉世銘請求給付貨款事
      件涉訟中（案號：本院八十六年度中簡字第三０七八號），曾承諾俟收訖該部
      分貨款後，即支付本件款項予原告，惟被告卻始終推諉拒付。為此，爰依兩造
      所訂上揭訂貨合約之約定及買賣法律關係，請求被告給付前開模具費用及買賣
      價金合計一百二十一萬三千六百一十三元，及自支付命令送達之翌日起至清償
      日止，按年利率百分之五計算之利息。
  三、證據：提出請款明細單三紙、訂貨合約書及本院八十六年度中簡字第三０七八
      號民事判決各一份（以上均為影本）為證；並聲請訊問證人葉世銘，及調取本
      院八十六年度中簡字第三０七八號給付貨款民事案卷。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）否認兩造間有買賣關係存在，被告如有向外購買貨品積欠貨款，必有被告之
        簽收單，被告否認有積欠貨款情事，故原告就此應負舉證責任。且被告果有
        積欠原告貨款情事，原告何以事隔六年再行請求？此即足以證明原告之主張
        並非真正。況原告對於被告縱有貨款債權，依民法第一百二十七條第八款規
        定，其貨款請求權亦因二年間不行使而消滅。
  （二）又被告於另案即鈞院八十六年度中簡字第三○七八號民事事件雖承認向原告
        買貨，但並未向原告承認願支付本件貨款，故時效並未中斷。另原告主張之
        模具費用部分亦已罹於二年時效期間。
    理      由
一、原告主張被告向其訂購保久乳瓶，而於八十三年九月一日訂立訂貨合約書，原告
    並依被告訂購保久乳瓶所交付之圖樣樣式，先行向模具廠商訂製瓶模及蓋模等模
    具，費用共計三十六萬元。雙方並約定被告訂購之保久乳瓶數量若未達一百五十
    萬支以上，則上開模具費用由被告支付，如交貨達一百五十萬支以上，則由原告
    負擔。而因被告購貨之數量並未達一百五十萬支，故依約該等模具費用應由被告
    給付。另被告自八十三年十一月份起至八十四年一月間止，又向原告購買保久乳
    瓶數批，價金合計九十四萬五千五百四十元，被告雖已清償部分款項，惟連同上
    開模具費用，迄尚積欠合計一百二十一萬三千六百十三元。因依前揭訂貨合約之
    約定及買賣法律關係，求為命被告給付如訴之聲明所示之判決。被告則以伊否認
    兩造間有買賣關係存在，並無積欠原告貨款情事；又伊縱有積欠原告本件貨款，
    原告之貨款請求權亦因二年間不行使而消滅。而伊於另案即本院八十六年度中簡
    字第三○七八號民事事件雖承認向原告購貨，但並未向原告承認願支付本件貨款
    ，故時效並未中斷。又原告就模具費用部分之請求，亦已罹於二年時效期間等語
    ，資為抗辯。
二、本件原告主張被告向其訂購保久乳瓶，而於八十三年九月一日訂立訂貨合約書。
    原告並依被告所交付購買保久乳瓶之圖樣樣式，先行向模具廠商訂製瓶模及蓋模
    等模具合計三十六萬元，雙方並約定被告訂購之保久乳瓶數量若未達一百五十萬
    支以上，則該等模具費用由被告負擔，反之，則由原告負擔之事實，業據原告提
    出被告並不爭執真正之訂貨合約書一份附卷可稽，自堪信為真實。被告雖辯稱：
    原告就模具費用之請求，已罹於二年時效期間云云。惟按商人、製造人、手工業
    人所供給之商品及產物之代價，其請求權因二年間不行使而消滅，民法第一百二
    十七條第八款固定有明文，然該條款所謂之商品代價請求權，係指商人自己供給
    商品之代價請求權而言（最高法院四十一年臺上字第五五九號、五十一年臺上字
    第二九四號及六十二年臺上字第一三八一號判例參照）。經查，本件原告係以供
    給保久乳瓶為其營業，為被告所不爭，而因被告向其訂購保久乳瓶，原告乃依被
    告所交付之圖樣樣式，向模具廠商訂製上開模具合計三十六萬元。玆被告向原告
    購買保久乳瓶之數量既未達一百五十萬支以上，則原告依約請求被告支付本件模
    具費用，此項基於前開訂貨合約之約定所生之債，自與商人請求其自己供給商品
    之代價有別，不能謂有民法第一百二十七條第八款之適用，其請求權自應適用民
    法第一百二十五條所定之十五年長期時效期間。是原告於八十三年九月一日與被
    告簽訂該訂貨合約，而自斯時即可行使本件模具費用之給付請求權起，迄八十八
    年十二月二十九日提起本件訴訟止，既尚未逾十五年之期間，則原告請求被告給
    付模具費用，於法自非無據，被告援用時效消滅以為抗辯，而據以拒絕給付，殊
    難謂正當。
三、至原告主張被告自八十三年十一月份起至八十四年一月間止，又向原告購買保久
    乳瓶貨品數批，價金合計九十四萬五千五百四十元，被告已清償部分款項，惟尚
    積欠八十五萬三千六百十三元【945540－（0000000-0000000﹚＝853613】一節
    ，被告則辯稱：伊否認兩造間有買賣關係存在，況伊縱有積欠原告本件貨款，原
    告之貨款請求權亦因二年間不行使而消滅等語。查原告所主張上開情事，業據其
    提出訂貨合約書一份及請款明細單三紙為證，並經證人葉世銘到場證述屬實，復
    參酌被告於本院另案八十六年度中簡字第三○七八號給付貨款民事事件中已自陳
    其有向原告購買本件保久乳瓶等情，亦經本院調取該民事案卷查閱無誤（詳該民
    事卷內被告分別於八十七年一月二十二日、同年三月十二日及同年四月二十三日
    所出具之準備書狀），堪信為真正，是被告否認兩造間有買賣關係存在，縱非可
    採。惟原告係從事於保久乳瓶販賣為其營業之人，既如前述，則其自八十三年十
    一月份起至八十四年一月間止所供給被告保久乳瓶之代價請求權，自不得謂非民
    法第一百二十七條第八款所列之商品代價請求權。而因原告最後一次供貨係在八
    十四年一月間，則以原告本件貨款請求權自斯時債權成立時即可行使起算，迄至
    原告八十八年十二月二十九日起訴為止，原告之貨款請求權，依民法第一百二十
    七條第八款規定，顯已因二年間不行使而消滅。嗣原告雖又主張：被告前在本院
    另案八十六年度中簡字第三○七八號與訴外人鄭仁政、林東益、葉世銘請求給付
    貨款民事事件涉訟中，曾承諾俟收訖該部分貨款後，即支付本件款項，然被告卻
    始終推諉拒付云云，並聲請訊問證人葉世銘及調取該民事案卷，惟被告否認有向
    原告承認願支付本件貨款，致中斷時效情事。按民法第一百二十九條第一項第二
    款所謂之承認，乃債務人向請求權人表示認識其請求權存在之觀念通知（最高法
    院二十六年鄂上字第三二號、五十一年臺上字第一二一六號及六十一年臺上字第
    六一五號判例參照），是債務人所為承認，自應向請求權人為之。經查，證人葉
    世銘已到場結證稱：伊與被告在八十六年度中簡字第三○七八號民事事件審理時
    ，被告並未提及向伊及該案其餘被告收取貨款後，將付本件貨款予原告，但被告
    在八十四年三、四月間曾告訴伊保久乳瓶貨款再跟原告會算，惟被告是否曾向原
    告表示願支付本件貨款，伊就不清楚等語，依此可知，證人葉世銘顯未能證明被
    告有向原告承認本件貨款債務情事，再經本院遍觀原告所聲請調取之上開民事案
    卷結果，亦查無被告對於原告有承認本件貨款請求權存在之表示，是前揭證詞及
    民事案卷自難執為原告有利之認定。而原告其後雖仍一再陳稱被告於八十六年五
    月間曾向其表示待向前揭民事事件之被告林東益、鄭仁政及葉世銘取回貨款後，
    即支付本件貨款云云，惟為被告所否認，且原告又未能舉證以實其說，是其主張
    被告曾對其承認本件貨款請求權存在一節，自難遽為憑採。被告以已罹於消滅時
    效為拒絕付款之論據，即屬有據。
四、綜上所述，原告對於被告請求給付本件模具費用之請求權，既因尚未逾民法第一
    百二十五條所定十五年時效期間，而仍得合法行使。從而，原告依兩造所訂上開
    訂貨合約之約定，請求被告給付模具費用三十六萬元，及自支付命令送達之翌日
    即八十九年一月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。至原告請求被告給付貨款部分，因該貨款請求權已罹於二年之短
    期消滅時效，且無民法第一百二十九條第一項第二款所定因承認而中斷時效情形
    ，已如上述，則被告自得以原告之貨款請求權已消滅時效完成而拒絕給付。從而
    ，原告依買賣法律關係，請求被告給付貨款及其遲延利息，即非正當，應予駁回
    。
五、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
