【裁判字號】    89,上訴,1169
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上訴字第一一六九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年五月二
十二日第一審判決（民國八十九年度訴字第七八二號，起訴案號：臺灣臺中地方法院
檢察署民國八十九年度毒偵字第一四一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（詳如附件）。
二、上訴人上訴意旨仍執前詞，否認有施用安非他命之犯行，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      七      月    二十五  日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  劉  榮  服
                                          法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分得上訴，餘不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                         書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九      年      七      月   二十六   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
