【裁判字號】    89,上易,1653
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一六五三號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣苗栗地方法院八十九年度易字第六號，中華民國
八十九年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十八年度
偵字第五六一八、五七○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決公訴不受理，並無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、上訴人即公訴人上訴意旨，雖以被告前案犯竊盜罪，係在觀察、勒戒之前，而本
    案則係在觀察勒戒後所犯，顯係另行起意，應與前案分論併罰，原審謂兩案係基
    於概括犯意，有連續犯之裁判上一罪關係，而為不受理之判決，有所不當云云。
    第查，被告前案犯罪時間係八十九年九月七日，本案犯罪時間係同年十一月四日
    ，前後相隔不及二月，且犯罪方法、工具，竊取物品均相同，顯係基於概括犯意
    ，公訴人以觀察勒戒區隔其犯意，顯有誤會。因而原審認前後案有連續犯之裁判
    上一罪關係，前案既經起訴，自應將後案為不受理之判決，核無不當。上訴殊無
    理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十二條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
