【裁判字號】    89,交上易,1480
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度交上易字第一四八○號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  朱文財
右上訴人，因過失傷害案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度交易字第一五號，中
華民國八十九年四月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十
九年度偵字第一一二號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據，其雖辯稱，此次車禍主要原
    因係告訴人逆向行駛，欲駛進對面車道，致肇事，被告依「信賴原則」認告訴人
    當時應不致有此舉措，發覺時煞車已來不及，而造成事故；且被告係自首，故原
    審量刑亦嫌失入云云。
三、第查、「信賴原則」包括(一)須自己亦遵守交通規則即自己不能違規，(二)信賴對方
    亦會遵守交通規則，(三)不須考慮對方有違規之可能。然被告己有超速及疏未注意
    車前人車狀況之違規情節，自不能主張其依「信賴原則」可以免責。次查，原審
    已依自首減刑斟酌被告之刑度。綜此，上訴殊無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
