【裁判字號】    89,上訴,1626
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一六二六號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  林瓊嘉
右上訴人因違反藥事法等案件，不服台灣台中地方法院八十九年度訴字第五七一號，
中華民國八十九年七月二十五日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十八年度偵字第一五九三六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據，理由除補充部分外亦引用之（如附件）。
二、上訴人據告發人之請求，以告發人確實目睹被告為其母親林美珍看診把脈，並交
    付草藥包供林美娟服用，並繪製被告所經營青草行之位置草圖等為由上訴，惟查
    證人乙○○於偵查中證稱：「．．，後來林美娟說，有蓮社友人介紹去吃中藥，
    我知道那個醫師姓鄭，住十九甲附近，（提示卷附名片）那是蓮社友人給她的，
    我在八十七年年初，才帶林美娟去過三次左右，我未見過鄭先生為林美娟把脈，
    我見到的鄭先生都與林美娟聊天後，拿藥給我們，我做到八十七年三月十五日止
    。」，於原審審理中結稱：「（我曾陪林美娟到被告經營之青草行）去三次。」
    、「是透過一位蓮社之朋友介紹，姓名不知道，拿藥單至蒼安青草行抓藥。」、
    「（陪林美娟去是否看過丁○○把脈？）沒有。」，於本院審理中證述：伊陪林
    美娟至被告經營之青草店，是拿藥單去拿藥，被告沒有替林美娟把脈，青草店並
    沒有診寮室及診寮檯等語，證人鄭婉於原審審理中結證：伊在仁愛醫院看診時，
    有人在傳藥單，伊拿到該藥單後，即拿到丁○○經營之青草行抓藥，嗣伊曾告訴
    林美娟，伊所患之病是依該藥單抓藥服用好的，當時伊並未提供該藥單給林美娟
    ，是後來經林美娟一再找伊，伊才拿藥單給林美娟，並帶著林美娟及林美娟之看
    護至被告經營之青草行抓藥，先後約去過二次，都只有抓藥，沒有看診等語，次
    查告發人丙○○雖於偵查中證稱：「（母親姓名？曾到蒼安青草行看病否？）林
    美娟，曾由我陪她到蒼安青草行看病，當時，我也在場，我們有一看護乙○○也
    在場，是八十七年年中左右，我陪母親去過二次，．．，該醫師幫母親把脈、看
    脈、摸額頭，說了一堆病徵後，就上樓去，下來後便拿了一包包草藥，和黑藥丸
    ，．．。」、「我帶母親去那次，丁○○有為她把脈，當天我人不舒服，他（即
    被告）也幫我把脈，摸額頭，說我貧血，．．。」云云，然於原審審理中改稱：
    「．．，（我）去（過）丁○○青草行一次，．．。」云云，先後所述不一，且
    與證人乙○○上開證述不一，證人乙○○曾擔任林美娟之看護，與被告間則無特
    殊利害關係，當無干冒偽證罪責而迴護被告之理，再被告住處係二樓半，與告發
    人於原審所稱好像是四樓差距頗大，依被告於原審所提照片，其室內陳列與告發
    人所繪之圖亦有差異，自難憑告發人上開有瑕疵之指述，遽認被告有醫療行為，
    又被告既否認曾調製藥物為林美娟治病，而林美娟亦曾到其他地方抓藥，亦經證
    人乙○○於原審審理中結述在卷，告發人丙○○之指述不足採，又如上述，其所
    提不知名黑藥丸一瓶，及草藥一包（保管字號八十九年度保管字第二三七號），
    且無何特別顯著之處，足認係被告調製，另告發人丙○○於審理中雖提出帆布袋
    一個，及其內之草藥包為證，被告亦坦承帆布袋上之字為其所記載，然林美娟既
    曾數次前往被告之青草行抓藥，該等草藥包亦不足以證明被告有醫療行為，均不
    足據為不利於被告之認定，再查扣案之瀉丸及濃瀉丸等藥品，均為證人鄭毓新於
    八十八年五月回國時攜帶入境後，寄放在被告住處，業據證人鄭毓新於原審審理
    中證述綦詳，況台中縣警察局霧峰分局警員林建忠等，會同台中縣衛生局人員於
    八十八年七月六日至蒼安青草行搜索，並未扣得任何偽造藥丸之器具及材料，有
    搜索扣押證明筆錄（收據）在卷可稽，末查扣案之草藥包，及告發人提出之草藥
    包，均未標明療效，被告調製該草藥包之行為，僅得依違反藥事法第二十七條論
    處，有行政院衛生署中醫藥委員會八十八年九月八日衛中會藥字第八八○○八七
    八五號函在卷可案，核屬行政罰之範疇，亦難據此科被告刑責，此外，復查無其
    他積極證據，足認被告有何犯行，原審爰為無罪之諭知，核無不當，上訴人上訴
    並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九年    十一      月    十四    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  胡  森  田
                                          法  官  趙  春  碧
                                          法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    十五    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
