【裁判字號】    89,上易,1668
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一六六八號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度自字第一四六號中華民國八
十九年四月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷，發回台灣台中地方法院。
      理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、經查本件自訴人前於民國（下同）八十八年十二月二十二日，具狀對被告向台灣
    台中地方法院檢察署提起詐欺之告訴，於檢察官偵查中，又於八十九年一月二十
    九日具狀對被告就同一事由向台灣台中地方法院提起自訴，原審認自訴人違反修
    正刑事訴訟法第三百二十三條第一項之規定，依刑事訴訟法第三百三十四條、第
    三百四十三條判決自訴不受理，固非無見，惟查自訴人於提起自訴時，既在檢察
    官就同一案件偵查終結前，符合當時施行之刑事訴訟法規定，自難因嗣後刑事訴
    訟法之修正而認自訴人合法之訴訟行為為不法，剝奪其憲法保障訴訟之權利，又
    依刑事訴訟法施行法第五條規定，刑事訴訟法並非概採程序從新原則，況如認修
    正刑事訴訟法有溯及效力，將使之前告訴後再提自訴繫屬法院尚未終結之案件又
    回復偵查程序，至為不當，上訴人上訴指摘原審判決不當為有理由，應由本院將
    原審判決撤銷，發回原審法院，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二條，判決如主
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十七    日
                                                  Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
