【裁判字號】    89,上易,1213
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一二一三號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告贓物案件，不服台灣南投地方法院八十九年度易字第五號，中華民國
八十九年四月十四日第一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十八年度偵
字第四七一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨以：被告於偵查中坦承系爭油印機價格為十一、二萬元左右，被
    告卻以四萬五千元之價購入，實有違常情，被告應有贓物之認識云云。惟查系爭
    油印機之原所有人當初係以九萬八千五百元之價格購入，業據證人甲○○於警訊
    中陳述明白，檢察官就此尚有誤會。且被告於偵查中係供稱：「這部（機器）的
    外形看起來像十一、二萬元的影印機。」足見被告對於系爭機器是否油印機，於
    購入時即有誤認，否則即無花費鉅資購入後，卻閒置不用之理。又新品購買一段
    時日後難免折舊，被告以新品之半價購入二手貨，衡情亦無明顯偏低之情形。此
    外檢察官在本院未提出其他具體之證據，以證明被告確有贓物之認識，其上訴無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                            臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                  審判長法  官  林  照  明
                                        法  官  李  寶  堂
                                        法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    八十九      年      七      月   二十七   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
