【裁判字號】    89,附民,274
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第二七四號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    原      告  壬○○
    原告兼右三
    人訴訟代理人丙○○
    被      告  巳○○
    被      告  戊○○
    被      告  庚○○
    被      告  子○○
    被      告  辛○○
    被      告  午○○
    被      告  己○○
    被      告  癸○○
                即江文賓
    被      告  丑○○
    被      告  卯○○
    被      告  寅○○
    被      告  辰○○
    被      告  丁○○
右上訴人因被上訴人背信、偽造文書等案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償起訴事
件，本院判決如左：
      主  文
原告之訴駁回。
      事  實
一、原告訴之聲明、事實、理由詳如附件刑事附帶民事訴訟起訴狀。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件原告乙○○、甲○○、壬○○、丙○○等四人自訴被告巳○○、戊○○、庚
    ○○、江珠林、辛○○、午○○、己○○、癸○○（即江文賓）、丑○○、卯○
    ○、寅○○、辰○○、丁○○等人犯背信、偽造文書罪嫌，經原審判決被告等無
    罪，原告不服上訴，本院於民國八十九年七月二十五日維持第一審無罪判決駁回
    上訴 (民國八十八年度上訴  字第二二七二號），附帶民事訴訟部分，自應予駁
    回。
三、依刑事訴訟法第四百九十條第一項前段、第五百零三條第一項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十五    日
                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
原告非對刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
