【裁判字號】    88,上,281
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度上字第二八一號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  黃興木  律師
      被上訴人    丙○○      .
      訴訟代理人  甲○○      .
右當事人間清償借款事件，上訴人對於中華民國八十八年三月十八日臺灣臺中地方法
院八十八七年度訴字第二八三○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關予後開第二項之訴部分，及該部分假執行之聲請暨除確定部分外訴訟費用之
裁判均廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新台幣四十六萬七千二百二十元及自民國八十七年九月十日
起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息暨就被上訴人應給付上訴人新台幣一百
三十六萬九千八百八十四元部分自民國八十七年九月十日起至清償日止，按年息百分
之十五計算之利息。
本判決所命給付，上訴人以新台幣十五萬六千元為被上訴人供擔保後，得為假執行。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）、第二審訴訟費用由上訴人負擔三分之一，餘由被上訴人負
擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決關於不利於上訴人之部分及其訴訟費用之裁判廢棄。
    (二)前開廢棄部分，被上訴人應再給付上訴人新台幣（下同）六十六萬七千五百七
      十九元及自民國（下同）八十七年九月十日起至清償日止，按年息百分之二十
      計算之利息。(三)原判決主文第一項之利息給付應依年利百分之二十計算。(四)第
      一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。(五)請准供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
  (一)兩造本為同事，因被上訴人週轉不靈，於八十六年四月三十日央求上訴人調借會
    錢二百九十萬元，並言明於八十六年五月二日還款，且由被上訴人之夫甲○○簽
    發同額之支票三紙、本票一紙作為清償及擔保，然屆期提示未獲付款，遂與被上
    訴人協議自其之薪資、獎金扣款攤還，且當時言明利息依民間利息即按月計息，
    利率為每一萬元計七元利息（即百分之○．○七），扣款數額先抵利息如有餘額
    再扣本金，被上訴人遂每月開具取款條由上訴人領款，然被上訴人自八十七年十
    月起無故拒付。
  (二)查被上訴人向上訴人所借貸之款項係二百九十萬元正，經被上訴人陸續之清償，
    先扣抵利息後，將餘額扣抵本金，被上訴人最後一筆之清償金額係於八十七年八
    月二十九日償還六萬七千元，此日之後即未曾清償過，至此，自八十六年五月二
    日起八十七年八月二十九日至止之利息已完全清償完畢，而將餘額扣抵本金後，
    本件借貸之本金餘額為二百零二萬九千一百三十七元，扣除原判決判命給付之一
    百三十六萬九千八百八十四元，則上訴人請求被上訴人再給付之金額為六十六萬
    七千五百七十九元。至於於原審時何以主張遲延利息自八十七年九月十日起算，
    即因依整月計算利息所致，事實上被上訴人之清償最後一筆之日期是八十七年八
    月二十九日。
  (三)次查，本件借貸之利息，被上訴人於  鈞院審理時已自認約定利率為百分之二十
    一，惟按民法第二百零五條規定「約定利率，超過百分之二十者，債權人對於超
    過部分之利息，無請求權。」基此，上訴人於本件主張本件借貸遲延給付後之利
    息依上開法定週年利率百分之二十計算利息，則前開本金餘額即原判決判命給付
    之一百三十六萬九千八百八十四元與上訴請求被上訴人應再給付之六十六萬七千
    五百七十九元，合計二百零二萬九千一百三十七元。
  (四)緣兩造間之借貸關係，利息以七分利（即每萬元每月利息二百十元）單利計算，
    已據被上訴人於  鈞院八十八年六月二日審理時已自認道「四月廿九日借錢，當
    天有說利息，借錢三天，年息依百分之廿一（應係百分之二十五‧五五）計算」
    、「本件借款是拿二百九十萬元，未先扣利息。」等情在卷，然按民法第二百零
    五條規定「利率超過百分之二十者，債權人對超過部分之利息無請求權。」準此
    ，兩造間就本件借貸，確有利息之約定，原判決認無約定，而遽判依週年利率百
    分之五計算利息，殊有違誤！
  (五)次查，本件借貸之借款日係自八十六年四月二十九日，利息本應自該日起算，然
    上訴人既願少算三日之利息，而自八十六年五月二日起算。又按清償人所提出之
    給付，應先抵充費用，次充利息，次充原本。民法第三百二十三條定有明文。則
    被上訴人自八十六年五月二日開始逐月還錢後，即逐月先抵充利息，餘額才抵充
    本金，並依還本後之每月本金，逐月計算利息，再於每月還款時抵充之，有餘再
    抵充本金，並無將計息計入本金之情形，迄被上訴人最後一期還款時間八十六年
    八月二十九日起還六萬七千元正，扣抵上一期及本期之利息款，尚不足四千一百
    六十四元，致未抵充本金，基此，可知至八十八年八月二十九日止，尚有本金二
    百零三萬七千四百六十五元，扣除原判決判命給付之本金一百三十六萬九千八百
    八十四元，則本件上訴人請求再給付之本金為六十六萬三千四百十五元，利息款
    為四千一百六十四元，合計為六十六萬七千五百七十九元。
  (六)末查，本件借款之利息約定既為七分利計算，則被上訴人於八十六年五月二日起
    至八十八年八月二十九日止逐月還款，亦當依約定之七分利計算利息以抵充，嗣
    自八十八年八月三十日起始依民法第二百零五條規定之年利率百分之二十計算利
    息。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：土地所有權狀、他項權利證明書及抵押權
    設定契約書影本各一份、
乙、被上訴人方面：
  於最後言詞辯論期日未到庭，據其以前準備程序到場所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：求為判決：(一)上訴駁回。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
     八十六年四月二十九日借錢當天有說利息，借三天，年息依百分之二十一計算
     ，事情爆發後，只談如何還，未言明利息如何計算。
    本件借款有約定三天環借款，當時有約定利息，後來並未約定利息。
三、證據：除引用原審立證方法外，補提：第七商業銀行活期儲蓄存款存摺影本一份
    為證。
           理    由
一、被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情
    形，由到場之上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人主張被上訴人向其借款二百九十萬元及已收到被上訴人清償一百六十六萬
    五千一百元之事實，業據其提出被上訴人之夫甲○○簽發之支票及退票理由單各
    三紙、本票一紙、還款明細及被上訴人存摺內頁等影本為證，被上訴人對上開事
    實並已自認，自堪信為真實。惟上訴人主張當初借款時有利息約定，並約定利率
    係按每日一萬元收七元利息計算，是之前被上訴人清償之數額扣除利息，尚應有
    本金餘額為二百零二萬九千一百三十七元，扣除原判決判命給付之一百三十六萬
    九千八百八十四元，則被上訴人應再給付之金額為六十六萬七千五百七十九元。
    被告則以當時未有利息約定等語抗辯。是本件應審究者，在於兩造間借款當時有
    無利息及利率之約定。
三、按當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法
    官前自認者，無庸舉證，民事訴訟法第二百七十九條第一項定有明文。本件被上
    訴人於本院八十八年六月二日行準備程序時自認：四月二十九日借錢當天有說利
    息，借三天，年息依百分之二十一計算，事情爆發後，只談如何還，未言明利息
    如何計算等語（見本院卷第十九頁），是被上訴既自認上訴人主張系爭消費借貸
    有利息及利率約定，上訴人自無庸舉證，從而證人楊榮洲、趙國隆之證言是否屬
    實，即毋庸審究。
四、本件借款之利息約定按年息百分之二十一計算，上訴人已收到被上訴人清償一百
    六十六萬五千一百元之事實，業據其提出被上訴人之夫甲○○簽發之支票及退票
    理由單各三紙、本票一紙、還款明細及被上訴人存摺內頁等影本為證，被上訴人
    對上開事實並已自認，自堪信為真實，已如前述。經查被上訴人既自認：四月二
    十九日借錢當天有說利息，借三天，年息依百分之二十一計算，事情爆發後，只
    談如何還，未言明利息如何計算等語，且其付款之時間及金額均屬不固定，可之
    被上訴人係有多少錢還上訴人多少錢，是其付款與上訴人時，應無依年息百分之
    二十一計算利息之意思而為付款，及至上訴人提起本件訴訟時，始加以計算利息
    及未還款之數額一節，堪以認定，即被上訴人並未已依年息百分之二十一計算利
    息之意思而為付款。按約定利息，超過週年百分之二十者，債權人對於超過部分
    之利息，無請求權，民法第二百零五條定有明文，本件上訴人已收到被上訴人清
    償一百六十六萬五千一百元部分，其利息應依年息百分之二十計算，上訴人依年
    息百分之二十一計算為無理由。則兩造之借貸計算至八十七年八月二十九日，未
    還之本金應為一百八十三萬七千一百零四元，其計算詳如附表所示。上開本金扣
    除原判決判命給付之一百三十六萬九千八百八十四元，則被上訴人應再給付之金
    額為四十六萬七千二百二十元。至於利息部分既依週年百分之二十計算，其遲延
    利息亦應依此利率計算，故上訴人請求被上訴人應再給付上訴人部分自八十七年
    九月十日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。原判決主文第一項之利
    息給付應再依年利百分之十五計算（原審已准依年利百分之五計算利息部分應予
    扣除），應予准許，超過部分則為無理由，原審未查而駁回上訴人就四十六萬七
    千二百二十元部分及原判決主文第一項之利息給付應再依年利百分之十五計算之
    請求，尚有違誤，此部份上訴人之上訴為有理由，應由本院廢棄改判，其餘部分
    上訴人之上訴為無理由，其上訴應予駁回。又本判決上訴人陳明願供擔保，以代
    釋明，請求宣告假執行，就上訴人勝訴部分，並無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之，至於上訴人敗訴部部分，其假執行之聲請，即失所附麗，應予駁回。
五、被上訴人於言詞辯論期日不到庭，依到庭之上訴人之聲請，由上訴人一造辯論而
    為判決。
據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條第、第
四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百八十五條第一項、
、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年       七      月   二十五   日
~B1民事第二庭審判長法  官  黃永泉
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  吳宗玲
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
