【裁判字號】    89,上更(一),226
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度上更(一)字第二二六號
    上  訴  人
    即 自 訴人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣台中地方法院八十六年度自字第八七八號中華民
國八十六年十月三日第一審判決，提起上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判
決如左：
      主  文
原判決撤銷。發回台灣台中地方法院。
      理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀。
二、本件原審判決以自訴人雖於自訴狀上記載被告丙○○、男、年籍不詳、住臺灣高
    等法院臺中分院、被告丁○○、男、年籍不詳、住台中縣大雅鄉○○路一九二巷
    十七弄三十五號、被告乙○○、女、年籍不詳、住台中縣大雅鄉○○村○○路一
    四○巷六六弄十九號，但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、或其他足資
    辨別之特徵暨明確之犯罪事實及證據，經調閱自訴人聲明之犯罪事實所由發生之
    本院六十七年度上易字第一二五一號案卷結果，經臺灣臺中地方法院檢察署檔案
    室答稱，該案已奉准銷燬，有調卷單一份在卷可稽，致無法了解自訴人所自訴之
    內容為何，足見本件自訴狀上所載被告等之年齡、職業等項，均不足以避免與同
    姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所自訴之確實犯罪主體為何人及明確
    之犯罪事實及證據為何，本件自訴之程式顯有未備，於民國（下同）八十六年九
    月十日裁定命自訴人於裁定送達後拾日內補正，自訴人已於八十六年九月十五日
    收受該裁定，有送達證書一份在卷可憑，茲自訴人已逾期未予補正，，認起訴程
    式顯有未備為由，判決自訴不受理，固非無見，惟查刑事訴訟法第三百二十條第
    二項第一款之規定，旨在確定自訴被告之人別，以明審判之對象，故自訴狀記載
    之內容如能確定其所訴追之人，即不能謂其不合法定程式，本件上訴人於第一審
    提起自訴時，其自狀固未依刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款、第二款之規
    定為詳實之記載，僅記載被告之姓名、性別及住址等項，而經第一審法院依刑事
    訴訟法第三百四十三條、第二百七十二條第三項之規定，於八十六年九月十日，
    裁定命上訴人於該裁定送達後十日內補正，上訴人於八十六年九月十五日收受該
    裁定後，旋即於同年月二十三日具狀補具被告丁○○、乙○○之出生年月日、職
    業、籍貫、身分證統一編號及被告丙○○之職業、服務處所地址，並於狀內敘明
    其自訴之事實及證據如自訴狀所述，及附件郵局存證信函、刑事判決影本等情，
    且第一審法院於受理本件自訴後，曾按自訴狀所載地址送達自訴狀繕本及裁定正
    本予被告等，並經被告丁○○、乙○○收受，被告丙○○部分則改按台中市○○
    ○街四十三之四號地址送達裁定正本，經其受僱人收受，俱有送達證書可稽（見
    原審卷第二十一、二十二、三十二至三十四、三十五、三十六頁），均有其人，
    上訴人既已遵限補正，，原審竟於同年十月三日以上訴人逾期未補正為由，諭知
    自訴不受理之判決，尚有未洽，上訴人指謫原審判決不當有理由，應由本院將原
    審判決撤銷，發回原審法院另為審理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項、第三百七十二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
