【裁判字號】    89,聲再,214
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度聲再字第二一四號
    再      審
    聲  請  人  甲○○
右再審聲請人因竊盜等案件，不服本院中華民國八十九年七月二十五日確定判決（八
十九年度上易字第一四一○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人即受判決人甲○○僅泛指
其依同法第四百二十條、第四百二十一條規定聲請再審，並未提出所憑之證據，其聲
請再審之程序違背規定，應依刑事訴訟法第四百三十三條規定裁定駁回之。
中      華      民      國    八十九     年      九       月    三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                           法  官  郭  同  奇
                                              法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  江  茂  榮
中      華      民      國    八十九     年      十       月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
