【裁判字號】    89,上易,1496
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國八十九年度上易字第一四九六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告恐嚇案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易字第七六七號，中華
民國八十九年五月十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民國八十八
年度偵續字第二四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴否認犯罪及檢
    察官上訴認原判決量刑過輕，均無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      七      月   二十五   日
                       臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  嘉  雄
                                               法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國     八十九     年      七      月   二十五   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
