【裁判字號】    89,上易,1186
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一一八六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服台灣彰化地方法院八十八年度易字第一五一五號，中華民
國八十八年一月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十八年
度偵字第八七四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○、甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                            臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                  審判長法  官  林  照  明
                                        法  官  李  寶  堂
                                        法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    八十九      年      七      月   二十七   日
                                                                         Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
