【裁判字號】    89,聲再,177
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一七七號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第三○三八號中華民國八十九年
四月二十六日確定判決（臺灣臺中地方法院八十六年度易字第六九五六號、臺灣臺中
地方法院檢察署八十六年度偵續字第一一一號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請再審意旨略以：(1)原判決認再審聲請人即受判決人（下稱聲請人）所提出之
    匯款單或借據等，均與徐翔嶺 (同案被告 )無關，僅能證明聲請人有匯款之事實
    ，不能逕而推論即係票貼之款項，然告訴人莊繁昌於八十四年八月間，簽發支票
    交由徐翔嶺向聲請人票貼時間，與聲請人向岳父李漢波、同學古清其調款，並依
    徐翔嶺之指示匯入陳長明、簡振龍帳戶之時間相當，扣除票貼利息及徐翔嶺先前
    借款，所匯款項亦屬相當，乃原判決疏未注意上情，遽為不利於聲請人之判斷。
    (2)原判決認聲請人明知該票係為票貼之用，且知發票人為何人，票貼所得款項即
    應交付告訴人，如無法票貼，亦應將支票返還告訴人，認聲請人不為如此，有詐
    欺故意，惟依徐翔嶺之證述，其向聲請人借貸多次，尚欠聲請人一千多萬元，聲
    請人顯係金主，此由告訴人所提出票據僅有徐翔嶺背書，無聲請人背書，聲請人
    三年來未將支票提示可知，就理論而言，徐翔嶺持告訴人簽發之票據，向聲請人
    主張還款或擔保是常理，聲請人縱如原判決所認，未將款項交付徐翔嶺，亦符常
    情，顯見聲請人並無與徐翔嶺共謀詐欺之意圖。(3)縱如原判決所認聲請人知悉該
    二紙票據係票貼用，聲請人未將錢交付，亦未將票據返還，聲請人所犯應係侵占
    罪而非詐欺罪，原審判決聲請人犯詐欺罪顯為違背法令。綜上所述，原判決顯有
    忽略足以變更原判決認定事實之新證據，爰以發現確實新證據，足認受有罪判決
    之人應受無罪判決者為由，檢呈新證據六件聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定，因發現確實之新證據，係指該項
    證據，事實審法院於判決前因未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現者而言
    ，若判決前已經當事人提出，或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該
    條款所謂發見之新證據，又該項新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，
    但必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者為限，倘受判
    決人因對有利之主張為原審所不採，事後提出證明，以圖證實在原審前所為有利
    之主張為真實，據以聲請再審，該項證據既非判決後所發見，顯難憑以聲請再審
    （最高法院二十八年抗字第八號裁定、四十九年台抗字第七二號裁定參照）。經
    查聲請人於八十五年九月二十日偵查中所供「二百萬元現金有交給徐翔嶺，但徐
    翔嶺有無交給告訴人，並不清楚」、「當時由徐翔嶺帶來向我調現，且由『徐』
    背書」、「支票沒有提示，交給金主」云云，嗣於八十六年五月二十二日偵查中
    改稱「有拿到支票，我有匯款至徐翔嶺母親戶頭內，及他朋友」、「徐翔嶺叫我
    將錢匯入他指定帳戶內」云云，於八十六年九月十五日偵查中再另稱「第一次徐
    翔嶺要我到他家拿支票，後來我向古清其調到一百萬元，另一百萬元我向我岳父
    調到，我這二百萬元分別匯入徐翔嶺，及他的母親、朋友帳戶內」云云，於八十
    七年一月五日原審第一次審理時再改稱「是徐翔嶺向我借錢之後，其就跑路了，
    我於徐翔嶺向我借錢時就要求擔保，徐才將莊繁昌之二張支票交給我作為擔保，
    之後，又因徐一直未還錢」云云，核其先後所供不合，且徐翔嶺始終否認有收到
    該筆票貼款項，徐翔嶺於八十四年九月間尚持聲請人之一百五十萬元支票向楊順
    仁調現，況本件票貼支票之發票人係告訴人莊繁昌，另李漢波於審理中證稱「一
    百萬元之支票沒簽人名」，原審因認聲請人所辯，向古清其及李漢波借款匯予簡
    振龍、陳長明等人不足採，聲請人提出李漢波之匯款單及其存摺暨匯予陳長明、
    簡振龍等人之憑證、陳長明簽發之收據、徐翔嶺以其母名義簽發之支票，尚難據
    為再審事由之憑據，次查原審以系爭二紙支票之面額非微，且已記載金額、發票
    日、發票人簽章，完成發票之行為，聲請人與徐翔嶺二人無法依約調現（否則應
    將款項交付告訴人），即應儘速返還，卻拒不返還支票於告訴人，並經聲請人執
    為擔保之用，其間有無交付他人質押使用，雖無證據可資證明，但事後未經提示
    之事實，並不能反證聲請人及徐翔嶺未使用該支票之事實，否則何需相隔近三年
    始交還支票，認聲請人及徐翔嶺確有施用詐術取得支票之情事，業於理由中敘述
    綦詳，聲請人以伊未於系爭支票上背書，三年來未將支票提示，係借貸之金主，
    縱認知悉該二紙票據係票貼用，聲請人未將錢交付，亦未將票據返還，聲請人所
    犯應係侵占罪而非詐欺罪為由，聲請再審，亦屬無據，本件再審之聲請並無理由
    。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十五    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  趙  春  碧
                                              法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  明  珠
中      華      民      國    八十九     年      七     月    二十七    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
