【裁判字號】    89,交簡,61
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一三八九一號
)，本院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○係重機械平路機司機，為從事業務之人，於民國（下同）八十八年十月二
    十三日上午七時二十分許，駕駛平路機一部，沿麻豆鎮○○路由西南向東北行駛
    ，當時之天候、路況皆良好，其原應注意於交岔路口，轉彎車應讓直行車先行而
    依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意交岔路口車輛之動態，而
    貿然於路口左轉，迨見陳鄭玉蘭騎腳踏車，沿加輦邦路由東北向西南駛來，穿過
    交岔路口欲直行至對面之中正路時，甲○○欲煞避已嫌不及，致陳鄭玉蘭人車倒
    地，腳踏車往西滑行，形成四點二公尺刮地痕，陳鄭玉蘭則卡進平路機之前輪與
    其後之鐵架間，被拖曳前行約十二公尺，當場因頭胸腹多處壓砸傷、挫裂傷合併
    骨折、內出血死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄。２、道路交通事故調查報告
    表及現場相片。３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書。４、臺南縣麻豆鎮調
    解委員會調解書。５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
附錄本案論罪法條：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
