【裁判字號】    89,附民,149
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元。
    (二)陳述：被告與原告之夫因通姦罪，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官以八
        十八年度偵字第一Ｏ四三六號聲請簡易判決處刑在案。按不法侵害他人之身
        體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
        金額；又按故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者，應負損害賠償責
        任，民法第一百九十五條、第一百八十四條第一項後段定有明文。原告因依
        法請求損害賠償一百萬元。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告甲○○
    被訴妨害家庭案件，業經本院判決諭知被告甲○○無罪在案，自應依首揭規定，
    以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十五    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  劉岳文
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
