【裁判字號】    87,簡上,76
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十七年度簡上字七十六號
    上  訴  人  正成塑膠有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  翁瑞昌律師
                陳琪苗律師
    被上訴人    宗威塑膠機械股份有限公司
                            住.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  陳昆和律師
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十七年三月十六日本院新營簡
易庭八十六年營簡字第四一七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面
壹、聲明：求為判決
一、原判決廢棄。
二、被上訴人在第一審之訴駁回。
三、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：
一、原審法院以：被上訴人於民國八十五年十月十二日交付系爭貨物予上訴人，然上
    訴人於八十六年十二月十七日開庭審理時，方抗辯因物有瑕庛主張退還系爭貨物
    ，詎上開被上訴人交付系爭貨物予上訴人之時，業已超過六個月，縱認系爭貨物
    確有瑕庛，上訴人主張解除契約之解除權亦因罹於時效而消滅，因認被上訴人之
    請求有理由，而為上訴人敗訴之判決。惟查：
  (一)上訴人於八十五年十月間向被上訴人訂購八十ＭＭ螺桿一支（即系爭螺桿），被
    上訴人於同年十月十二日交付系爭貨物予上訴人，然卻遲遲不肯依約定前來試車
    ，經上訴人多次催請，被上訴人一再藉詞推拖，直至八十六年二月間始前來試車
    ，但卻無法使用，而被上訴人明知系爭螺桿有所瑕庛難以修補，卻未據實告知上
    訴人，僅向上訴人表示系爭貨物只稍加修改即可使用，上訴人信其所言，乃無法
    使用，之後被上訴人卻不再修復，反而向鈞院新營簡易庭訴請被上訴人給付貨款
    。
  (二)按「買受人因物有瑕庛，而得解除契約或請求減少價金者，其解除權或請求權於
    物之交付後六個月間，不行使而消滅。前項規定，於出賣人故意不告知瑕庛者，
    不適用之。」民法第三百六十五條定有明文。今上訴人雖於八十六年十二月十七
    日始主張因物有瑕庛而解除契約，距被上訴人交付系爭螺桿時已逾六個月，然因
    被上訴人明知系爭螺桿存有瑕庛，卻未據實告知上訴人，依前引法條第二項之規
    定，上訴人之契約解除權仍未消滅，是上訴人仍得主張解除契約，而兩造間之契
    約既因上訴人主張解除而不存在，則上訴人自無須再給付該項貨款予被上訴人。
二、退步言之，縱使鈞院仍認為上訴人之契約解除權已因除斥期間之經過而不得為之
    ，然而系爭螺桿存有瑕庛屬實（關於此點，被上訴人於原審法院審理中，亦未否
    認），其瑕庛被上訴人迄今仍未予修復，故上訴人一直無法使用而受有損害。按
    「買賣之物，缺少出賣人所保証之品質者，買受人得不解除契約或請求減少價金
    ，而請求不履行之損害賠償。出賣人故意不告知物之瑕疵者，亦同。」民法第三
    百六十條定有明文。今上訴人雖因期間之經過而不得主張解除契約，惟其仍得依
    前引法條之規定向被上訴人請求不履行之損害賠償。經查，因系爭螺桿之瑕疵，
    致ＰＣ板押出機械（下稱系爭機器）無法操作，該機械每日純益為新台幣（以下
    同）五千元，以每年工作天三百天計算，試車迄今已滿一年，上訴人所受損害至
    少為一百五十萬元以上，上訴人自得請求被上訴人賠償。
三、又「買受人如主張出賣人應負物之瑕疵擔保責任，依民法第三百六十條規定請求
    不履行之損害賠償；或依同法第三百六十四條規定請求另行交付無瑕疵之物者，
    則於出賣人為各該給付，前買受人非不得行使同時履行抗辯權。」（最高法院七
    十七年度第七次民事庭會議決議參照）。本件買賣，被上訴人既須負物之瑕疵擔
    保責任，而上訴人得依法向其請求不履行之損害賠償，則在被上訴人賠償上訴人
    因其不履行所受之損害前，依上引決議見解，上訴人自得行使同時履行抗辯權，
    拒絕給付該項貨款。
四、本件被上訴人主張其出售予上訴人之系爭螺桿，並舉簽收單及機械測試等文件為
    証，唯查上開書証，只能証明上訴人收受系爭螺桿及被上訴人曾予測試，並不能
    証明系爭螺桿無任何瑕疵。
五、本件經鈞院囑託財團法人工業技術研究鑑定系爭螺桿之功能是否正常？有無瑕疵
    一節，經該院鑑定結果，發現：「．．現埸會勘結果可得出低黏度ＰＣ塑料造粒
    時，吐出量可達一般水準，然排氣孔溢量則無法接受，而高黏度ＰＣ板材回收料
    製粒時，吐出量略低於一般認定標準。」，此有「八十ｍｍ螺桿瑕疵鑑定報告」
    乙件足証，足見系爭螺桿，不論在使用低黏度ＰＣ樹脂新料，或使用高黏度ＰＣ
    板材回收料，皆未達業界可以接受之性能，其有瑕疵益明。
六、而究其原因，上開鑑定報告認為：「塑膠押出機設計製造技術，本來即為一種技
    藝 (Ａｒｔ）而非學理可以推導，其吐出量、塑化品質、排氣孔是否溢料等現象
    與塑料流變性、機台設計與配置、模頭設計、加工精度、成形條件等因素皆有所
    關聯，除非是成熟的制成型機台，否則皆需製造者與業主共同討論修改而達到雙
    方都能接受之結果。」，本件系爭機器亦為被上訴人所產製，上訴人向第三人購
    入全新未使用過之機台，經試車結果發現有溢料及產能不足之缺點，經洽商生產
    者即被上訴人，被上訴人檢查後認為原來螺桿有瑕疵，要上訴人另購新螺桿即可
    發揮機台之功能，詎被上訴人交付新製螺桿裝入機台後，試車結果仍然不能達到
    正常之性能，經聯絡被上訴人前來調整十餘次，被上訴人亦曾取回修改，仍然無
    法使用。經查機台亦為被上訴人所產製，螺桿為被上訴人售與上訴人，二者之間
    必能協調至有合理的產能，且無太多之溢料，方可認為達到正常功能，目前上訴
    人所有之機台功能完全正常，被上訴人出售之螺桿在操作上則有瑕疵，鑑定報告
    上認為：此係製造技藝，應予嘗試修改至雙方可接受之結果，足見被上訴人所出
    售之螺桿品質尚未符合正常之性能，尚待被上訴人修改，其有瑕疵至為明確。
七、總之，被上訴人所交付之系爭螺桿尚有瑕疵，應再予修改，自非依債務之本旨給
    付，則被上訴人顯為不完全給付，無論依民法第二百二十七條或第三百六十條，
    均應負損害賠償責任，抑且被上訴人在未賠償上訴人因其不履行所受之損害前，
    上訴人得行使同時履行抗辯權，拒絕給付貨款。末查，本件買賣係屬種類買賣，
    現系爭螺桿已確知有瑕疵，且被上訴人調整、修改多次均未達正常之性能，上訴
    人自得依法第三百六十四條請求被上訴人另行交付無瑕疵之物，在未交付前，上
    訴人自得拒絕給付貨款。
八、本件被上訴人質疑鑑定報告之正確，是以：(一)系爭機器之吐出量、塑化品質、排
    氣孔是否溢料，與塑料流變性、機台設計與配置、模頭設計、加工精度、成形條
    件等因素皆有所關連，然而上訴人僅向被上訴人承購螺桿，並非整部機器之修繕
    ，鑑定單位認雙方討論研究找出解決之道，顯非屬當時買賣之情形。(二)鑑定時上
    訴人提供之材料無廠牌、名稱及有關資料。(三)微量溢料可被允許之標準為何，鑑
    定報告竟無數據標準。
九、唯查：
  (一)本件鑑定報告，並末認定系爭機器有何瑕疵，鑑定報告認為：「在Ｌ／Ｄ如此長
    度之下，ＰＣ螺桿適當的壓縮比為二．五－三．０之間，本案螺桿壓縮比為二．
    九－三．三，皆屬上限值，故會造成吐出量略為降低之主因。」（參見鑑定報告
    四．結果與討論．．２」，足見係爭螺桿之設計已逾壓縮比之上限，因而造成其
    吐出量略為降低，其有瑕疵至明。
  (二)而螺桿之設計，應與系爭機器配合，方可達到預期之生產能力，被上訴人自承於
    八十五年十月安裝之後不能使用，曾拆回去整修，在八十六年三月卌一日安裝完
    畢（參見原審卷八十七年二月十一日言詞辯論筆錄），足見螺桿應配合系爭機器
    ，且可拆下再予調整修理，唯仍未達預期之生產能力，且經鑑定在卷，被上訴人
    所交付螺桿已有瑕疵且與系爭機器無法配合至明，自不應再主張系爭機器之吐出
    量等各種因素，蓋被上訴人所出售之螺桿，原即約定為配合系爭機器而購買，如
    不能配合自屬不完全給付，上訴人自不必支付價款。
  (三)鑑定時，鑑定單位已分別就日本進口ＰＣ樹脂新料與ＰＣ板回收料作測試，鑑定
    單位已就使用之材料作明確之認定，實不應再於鑑定結果不利時，再事主張鑑定
    材料無廠牌、名稱及有關資料。況鑑定人亦陳稱：「問：原料之品質是否為影響
    出料之量？答：塑膠射出機器原則應適用任何原料．．．」（參見八十八年四月
    廿六日勘驗筆錄），足見使用何種原料與測試結果無關。
  (四)至微量溢料固無數據，唯鑑定報告已明示：「微量溢料是可被允許的（一般要求
    係一－二小時清理排氣孔一次）。」而系爭螺桿配合系爭機器，於鈞院八十八年
    九月廿一日勘驗時，每三分鐘即需清理溢料一次，此等情事豈可謂微量溢料？而
    鑑定報告是認以高黏度ＰＣ板回收料製粒時，僅有微量溢料，但吐出量略低於一
    般認定標準（參見鑑定報告四結果與討論：３），是故問題在於吐出量略低，產
    能不能達到預期目標（這一點上訴人在原審八十六年十二月十七日審理時即已主
    張，參見言詞辯論筆錄），被上訴人反就微量溢料大作文章，不無模糊爭執焦點
    。
十、本件於鈞院八十八年九月廿一日勘驗時，被上訴人又爭執使用材料與上次勘驗不
    同，並請求比對，且主張材料不同會影響溫度，造成溢料吐出量不同云云，苟是
    如此，是否系爭機器或系爭螺桿必需指定一定廠牌，一定規格之原料？其他原料
    即不能使用？況鑑定人於八十八年四月廿六日勘驗時已明確陳稱：「塑膠射出機
    器原則應適用任何原料」，已如前述，實毋需就此再事爭執。
參、證據：請求鑑定螺桿之功能，並引用證人許世宏之證述為證。
乙、被上訴人方面
壹、聲明：求為判決
一、上訴人之上訴駁回。
二、訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：
一、上訴人於八十五年十月向被上訴人訂購系爭螺桿一支，價金一十萬五千元（含稅
    ），被上訴人已依約履行債務，然被告拒不給付貨款。又被上訴人於八十五年十
    月十二日交付螺桿，經取回整修後，於八十六年三月三十一日將系爭螺桿交付予
    上訴人公司裝入系爭機器時，系爭螺桿在操作生產上係屬正常，並無瑕疵。被上
    訴人以瑕疵擔保為訴訟上之抗辯並無道理。
二、原審曾囑託鑑定單位對機械進行鑑定。但上訴人（機械由上訴人保管中）卻拒絕
    配合鑑定單位，以致無法進行鑑定。益證上訴人所稱螺桿有瑕疵云云，係存心賴
    帳之飾詞，委無足採。原審判決無不妥。
三、依鑑定結論，塑膠押出機設計製造技術其吐出量、塑化品質排氣孔是否溢料等現
    象與塑料統變性、機台設計與配置，模頭設計加工精度成形條件等因素皆有關。
    然而，本件上訴人僅向被上訴人承購螺桿，並非整部機器之修繕，鑑定單位認雙
    方討論研究找出解決之道，為臺灣業界一般所使用之方法云云，顯然非屬當時買
    賣之情形。自不足採為本件判斷之依據。
四、鑑定單位所採用之鑑定材料認定為日本進口ＰＣ樹脂新料，被上訴人質疑為不實
    ：查鑑定當日，是上訴人公司所提供僅以牛皮袋袋上無廠家資料、塑料名稱及規
    格等標示所謂ＰＣ樹脂新料，然而卻未提出進口證明、廠牌規格、級數、黏度分
    子量、使用溫度之資料，被上訴人當時即表示質疑，被上訴人自難信服。懇請鈞
    院命鑑定單位提出上開證明資料，及材料，供資比對。
五、原鑑定單位認以國內押出機製造之技術，微量溢料是可被允許的，則所謂無法接
    受  之溢料其標準為何，於鑑定報告中竟無數據標準，自難令人信服。懇請賜予
    命鑑定單位提出可被接受與不可被接受之數據標準。
六、上訴人向被上訴人訂購之貨品為螺桿，被上訴人前往裝置螺桿時，上訴人之原螺
    桿已無法使用，而被上訴人並無義務就整部機器為全部之修繕，本件鑑定單位並
    未表示上訴人之螺桿本身有瑕疵。而是認為本案宗威塑膠機械公司受限於正成塑
    膠原有押出機之規格，在螺桿設計上已不能按照以往的經驗，且又面對的是ＰＣ
    塑料，（ＰＣ塑料押出成形機製造技術，國內僅有１－２家有此技術）經驗與資
    料的取得更是困難，故雙方討論研究找出解決之道或找研究機構協助，為目前臺
    灣業界一般所使用的方法等語。查上訴人向第三人以物抵債之方式受讓機器，該
    機器是否有瑕疵及上訴人與第三人間之問題，與被上訴人何干？又上訴人既非委
    託被上訴人就整部機器為修繕，則上訴人又有何義務進行鑑定單位所表示討論研
    究解決之道或找研究機構協助。
七、被上訴人所裝置之螺桿並非無法使用，本件上訴人供鑑定單位操作鑑定之機器，
    致少模頭分已在爭訟期間被換過，足證上訴人平常即有在使用該部機器，鈞院於
    八十八年九月二十一日履勘現埸，被上訴代理人即當埸請教上訴人公司操件員許
    世宏平常是否有在使用系爭機器，許世宏當埸表示平常即有在使用，當時上訴人
    公司負責人乙○○見訴訟代理人與許世宏對談即趨身叫許世宏過法交談；嗣鈞院
    於辦公定制作筆錄，訴訟代理人準備請求鈞院訊問證人許世宏之際乙○○突然中
    途離去，再進入工廠，訴訟代理人隨後到達時，乙○○竟召集與該公司全部作業
    員為討論，而被上訴人公司負責人甲○○則被擋於門外。訴訟代理人請求鈞院訊
    問許世宏，許世宏之證述，竟已完全不同。上訴人乙○○顯然於上開時間與許世
    宏串證，許世宏之證詞實不值採信。
八、機器之透氣孔溢料，雖然會造成操作使用上之困擾，但是溢料品仍然可以回收再
    使用，上訴人稱溢料品將報廢云云實不足採。
九、八十八．九．二十一堪驗現埸機器，上訴人所使用之原料與鑑定機關鑑定時上訴
    人所提供原料截然不同亦無出廠證明，規格標示，則原鑑定單位之所據為鑑定之
    原料，顯非日本進口之ＰＣ板材回收料。從而，鑑定單位之鑑定則因上訴人動手
    腳，其鑑定結果自屬不客觀，不足採信。
十、又透氣孔溢料之原因甚多：
  (一)螺套設計、原料溼度、模頭壓力、塑料高低黏度（即成份純不純）等因素皆足以
    影響，並非螺桿為唯一影響原因。何況鑑定單位並未認定螺桿本身有何瑕疵。
  (二)至於機器之產量，亦受下料口設計、粉碎料顆粒大小等因素影響。豈能要求被上
    訴人之螺桿負起全部之機器生產責任。
十一、又本件機器並非不能生產，亦非螺桿本身有瑕疵，乃受限於螺套。而鑑定單位
      既認定應由業者雙方研究解決之道，則懇請鈞院賜予向鑑定單位函查，上訴人
      之機器是否必能經由業主雙方之研究而達到正常產品？又其研究之費用之估算
      多少？又上訴人之機器除螺桿外，其他各部分零件之功能是否正常？又是否調
      整螺桿即可達正常生產之程度。
十二、綜上所述，被上訴人之所出售之螺桿並無瑕疵，亦非不堪使用，乃受限於被上
      訴人機器之螺套（被上訴人裝置後測試後完全正常，該機器之零件應被更換過
      ），自應歸責於上訴人之事由，上訴人拒付款項自無道理。
十三、本件鑑定機關財團法人工業技術研究院之鑑定，結論有五點。要旨為：
  1.本案正成塑膠股份有限公司訂購八十．mm螺桿之目的係用於ＰＣ板材回收邊料製
  粒。
  2.本案螺桿之設計受限於正成塑膠原有押出機之尺寸，故Ｌ／Ｄ三八．五之長（一
    般僅為二六－三二之間(一)）。在Ｌ／Ｄ如此長度之下，ＰＣ螺桿適當的壓縮比為
    二．五－三．０（一．二）之間，本案螺桿壓縮比為二．九(一)或三．三(二)，皆屬
    上限值，故會造成吐出量略為降低之主因。
  3.由四月二十六日現埸會勘結果可得出低黏度ＰＣ塑料造粒時，吐出量可達一般水
    準，然排氣孔溢料量則無法接受，而高黏度ＰＣ板材回收料製粒時，吐出量略低
    於一般認定標準(三)。
  4.排氣式押出機其排氣孔之目的係將水汽與塑料裂化之氣體排除，若排氣孔被溢料
    阻塞則喪失此項功能。本案中低黏度ＰＣ製粒時，其溢料量無法接受，而高黏度
    ＰＣ過作時，則較難判定。因為以國內押出機製造之技術能力，微量溢料是被允
    許的。
  5.塑膠押出機設計製造技術，本來即為一種技藝（ａｒｔ）而非學理可以推導，其
    吐出量，塑化品質，排氣孔是否溢料等現象與塑料流變性，機台設計與配置，模
    頭設計，加工精度，成形修件等因素皆有所關聯，除非是成熟的制式型機台，否
    則皆需製造者與業主討論修改雙方都能接受之結果。本案中宗威塑膠機械公司受
    限於正成塑膠原有押出機之規格，在螺桿設計上已不能按照以往的經驗，且又面
    對的是ＰＣ塑料，（ＰＣ塑料押出成形機製造技術，國內僅有１－２家有此技術
    ）經驗與資料的取得更是困難，故雙方討論研找出解決之道或找研究機構協助，
    為目前臺灣業界一般所使用的方法。
  析之：
  (一)從上開鑑定結果可堪認定，正成公司訂購之八十．ｍｍ螺桿之目的係用於ＰＣ板
    材回收邊料製粒：則受測機械經鑑定採用較高黏度之原料ＰＣ板材回收料為輕微
    吐料，應無瑕疵。
  (二)以日本進口ＰＣ樹脂塑料（黏度較低）測試，當轉速達刑每分六十六點三時雖吐
    出量可達一般水準，但會發生排氣孔溢料等語。惟無論國內、外塑料原料，皆必
    須有品名、製造廠商、產地、重量流水（被上證一），然而，上訴人卻拿一個空
    白牛皮紙袋外面還打個大＊內裝塑料，上訴人質疑被上訴人所提供鑑定之原料，
    來源有問題。鈞院乃命上訴人提供受鑑定原料之來源證明，然而，上訴人所提供
    原料之來源證明經被上訴人查證乃屬高黏度來源證明文件（上訴人八十八．十．
    十三．準備書狀證物），並非低黏度來源證明文件，並經上訴人訪查即為如（被
    上證二）相片所示之包裝塑料，屬於高黏度塑料（被上證三）。足證鑑定人員對
    於其所進行鑑定之材料，並未正確判定為高低黏度及上訴人提供供鑑定人鑑定之
    材料本身來源不明（應屬回收之雜料），則原鑑定已屬不正確，不宜遽採。
  (三)本件機械之螺桿試機由正成廠長測試ＯＫ時所搭配之澽網為宜徑八十五．ｍｍ出
    口條為一一．條（被上證四）而當鑑定單位鑑定時卻搭配宜徑一三三ｍｍ，三十
    ｍｅｓｈ，八十．ｍｅｓｈ濾網出口條為十七條，而濾網規皮係搭配模頭，濾網
    規格變更則模頭亦同時變更，被上訴人裝置螺桿時之模頭乃手掀式的，而鑑定時
    竟是旋轉式的。可見機械本身之零件於被上訴人裝置螺桿後，上訴人即有所更換
    ，自不能遽予認定螺桿有瑕疵。
  (四)鑑定單位既認定本案製造技術，係一種技藝而非學理可以推導，且又需業主與技
    術單位雙方共同討論修改等語。惟本件兩造糾葛至為嚴重，因此假使無法達成業
    界要求，豈能一味歸責被上訴人之事由。
  (五)且在於鑑定報告中testl與test2很明確的輕數可影響吐出量。而在ｔｅｓｔｌ與
    ｔｅｓｔ２比較中很顯然的只有轉數及操作時間吐出量及溢料微溢料之數具；竟
    無溫度、馬達轉速、及馬達使用安培等、壓力之數具，顯然失之草率。又供鑑定
    塑料並不確實；因塑料是千變萬化而佁水量等因素皆為影響出料，如業主不願配
    合時均無法達成，豈不強被上訴人所難。
  (六)至於八十八．九．二十一．下什二時鈞院履勘現埸，鈞院到達時，上訴人已進行
    測驗，其結果即與鑑定結果有天壤之別，益證機件本身及操作之要領皆可影響結
    果，則益見機械製造者及業主相互配合之重要。八十八．九．二十一之測試自不
    足為取。
  (七)又塑料壓出機因就ＰＣ板材黏度高低不同，而各有不同壓出機械，上訴人所有壓
    出機乃供製作高黏度ＰＣ板材塑料之使用，並非製造低黏度ＰＣ原料，鑑定單位
    以低黏度原料應用於上訴人之所有壓出機之製作本件鑑定根據，即有未妥。
十四、綜上所述，本件鑑定單位並無隻字指上訴人所出售之螺桿本身有何瑕疵，而被
      上訴人所售予上訴人之機件亦僅螺桿，原鑑定指塑膠押出機設計製造者與業主
      共同討論修改而達刑雙方都能接受之程度，顯已逾越兩造交易之範圍。被上訴
      人既已將出售之螺桿點交予上訴人，上訴人自應負給付價金之責任。上訴人拒
      付價金，被上訴人自得諸買賣價金請求權，請求上訴人給付價金。原審判決固
      無不妥，上訴人之上訴並無道理。
三、證據：提出簽收單影本二紙、統一發票影本一紙為證，並請求訊問證人許世宏。
丙、本院依職權勘驗系爭機器操作狀況。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：
    上訴人於八十五年十月向被上訴人訂購系爭螺桿一支，價金一十萬五千元（含
      稅），被上訴人已依約履行債務，然被告拒不給付貨款。又被上訴人於八十五
      年十月十二日交付螺桿，經取回整修後，於八十六年三月三十一日將系爭螺桿
      交付予上訴人公司裝入系爭機器時，系爭螺桿在操作生產上係屬正常，並無瑕
      疵。被上訴人以瑕疵擔保為訴訟上之抗辯並無道理。
    依鑑定結論，塑膠押出機設計製造技術其吐出量、塑化品質排氣孔是否溢料等
      現象與塑料統變性、機台設計與配置，模頭設計加工精度成形條件等因素皆有
      關，惟本件鑑定單位並無隻字指上訴人所出售之螺桿本身有何瑕疵，而被上訴
      人所售予上訴人之機件亦僅螺桿，原鑑定指塑膠押出機設計製造者與業主共同
      討論修改而達刑雙方都能接受之程度，顯已逾越兩造交易之範圍。被上訴人既
      已將出售之螺桿點交予上訴人，上訴人自應負給付價金之責任。上訴人拒付價
      金，被上訴人自得諸買賣價金請求權，請求上訴人給付價金。原審判決固無不
      妥，上訴人之上訴並無道理等語。
    上訴人則以：
    上訴人於八十五年十月間向被上訴人訂購系爭螺桿一支，被上訴人於同年十月
      十二日交付系爭貨物予上訴人，然卻遲遲不肯依約定前來試車，經上訴人多次
      催請，被上訴人一再藉詞推拖，直至八十六年二月間始前來試車，但卻無法使
      用，而被上訴人明知系爭螺桿有所瑕庛難以修補，卻未據實告知上訴人，僅向
      上訴人表示系爭貨物只稍加修改即可使用，上訴人信其所言，惟仍無法使用，
      之後被上訴人卻不再修復。
    上訴人雖於八十六年十二月十七日始主張因物有瑕庛而解除契約，距被上訴人
      交付系爭螺桿時已逾六個月，然因被上訴人明知系爭螺桿存有瑕庛，卻未據實
      告知上訴人，依民法第三百六十五條第二項之規定，上訴人之契約解除權仍未
      消滅，是上訴人仍得主張解除契約，而兩造間之契約既因上訴人主張解除而不
      存在，則上訴人自無須再給付該項貨款予被上訴人。
    退步言之，縱使鈞院仍認為上訴人之契約解除權已因除斥期間之經過而不得為
      之，然而系爭螺桿存有瑕庛屬實（關於此點，被上訴人於原審法院審理中，亦
      未否認），其瑕庛被上訴人迄今仍未予修復，故上訴人一直無法使用而受有損
      害，今上訴人雖因期間之經過而不得主張解除契約，惟其仍得依同法第三百六
      十條之規定向被上訴人請求不履行之損害賠償。經查，因系爭螺桿之瑕疵，致
      系爭機器無法操作，該機械每日純益為五千元，以每年工作天三百天計算，試
      車迄今已滿一年，上訴人所受損害至少為一百五十萬元以上，上訴人自得請求
      被上訴人賠償。
    又買受人如主張出賣人應負物之瑕疵擔保責任，依民法第三百六十條規定請求
      不履行之損害賠償；或依同法第三百六十四條規定請求另行交付無瑕疵之物者
      ，則於出賣人為各該給付，前買受人非不得行使同時履行抗辯權（最高法院七
      十七年度第七次民事庭會議決議參照）。本件買賣，被上訴人既須負物之瑕疵
      擔保責任，而上訴人得依法向其請求不履行之損害賠償，則在被上訴人賠償上
      訴人因其不履行所受之損害前，依上引決議見解，上訴人自得行使同時履行抗
      辯權，拒絕給付該項貨款。
    本件被上訴人主張其出售予上訴人之系爭螺桿，並舉簽收單及機械測試等文件
      為証，唯查上開書証，只能証明上訴人收受系爭螺桿及被上訴人曾予測試，並
      不能証明系爭螺桿無任何瑕疵。
    本件鑑定結果，略載「．．現埸會勘結果可得出低黏度ＰＣ塑料造粒時，吐出
      量可達一般水準，然排氣孔溢量則無法接受，而高黏度ＰＣ板材回收料製粒時
      ，吐出量略低於一般認定標準」，足見系爭螺桿，不論在使用低黏度ＰＣ樹脂
      新料，或使用高黏度ＰＣ板材回收料，皆未達業界可以接受之性能，其有瑕疵
      益明。而究其原因，上開鑑定報告認為：「塑膠押出機設計製造技術，本來即
      為一種技藝 (Ａｒｔ）而非學理可以推導，其吐出量、塑化品質、排氣孔是否
      溢料等現象與塑料流變性、機台設計與配置、模頭設計、加工精度、成形條件
      等因素皆有所關聯，除非是成熟的制成型機台，否則皆需製造者與業主共同討
      論修改而達到雙方都能接受之結果。」，本件系爭機器亦為被上訴人所產製，
      上訴人向第三人購入全新未使用過之機台，經試車結果發現有溢料及產能不足
      之缺點，經洽商生產者即被上訴人，被上訴人檢查後認為原來螺桿有瑕疵，要
      上訴人另購新螺桿即可發揮機台之功能，詎被上訴人交付新製螺桿裝入機台後
      ，試車結果仍然不能達到正常之性能，經聯絡被上訴人前來調整十餘次，被上
      訴人亦曾取回修改，仍然無法使用。經查機台亦為被上訴人所產製，螺桿為被
      上訴人售與上訴人，二者之間必能協調至有合理的產能，且無太多之溢料，方
      可認為達到正常功能，目前上訴人所有之機台功能完全正常，被上訴人出售之
      螺桿在操作上則有瑕疵，鑑定報告上認為：此係製造技藝，應予嘗試修改至雙
      方可接受之結果，足見被上訴人所出售之螺桿品質尚未符合正常之性能，尚待
      被上訴人修改，其有瑕疵至為明確等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張上訴人於八十五年十月向被上訴人訂購系爭螺桿一支，價金一十萬
    伍仟元（含稅），被上訴人於八十五年十月十二日交付螺桿，嗣經取回整修後，
    於八十六年三月三十一日將系爭螺桿交付予上訴人公司裝入系爭機器之事實，業
    據被上訴人提出與其所述相符之簽收單影本二紙、統一發票影本一紙為證，且為
    上訴人所不爭執，自堪信為真正。
三、被上訴人請求被上訴人給付價金一十萬五千元，上訴人則以系爭螺桿有瑕疵為由
    ，抗辯其得：解除系爭契約，不負給付價金之義務、以系爭螺桿之瑕疵所造
    成上訴人之損害債權一百五十萬元予以抵銷被上訴人之價金債權、於被上訴人
    未另行交付無瑕疵之物前，主張同時履行抗辯權而拒絕給付貨款等語。按當事人
    主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前
    段定有明文。上訴人主張系爭螺桿有瑕疵，此為對其有利之事實，自應由上訴人
    負舉證責任，就此，上訴人以鑑定之結果作為系爭螺桿有瑕疵之證據。經查，鑑
    定人財團法人工業技術研究院鑑定報告略載「塑膠押出機設計製造技術，本來即
    為一種技藝（ａｒｔ）而非學理可以推導，其吐出量，塑化品質，排氣孔是否溢
    料等現象與塑料流變性，機台設計與配置，模頭設計，加工精度，成形修件等因
    素皆有所關聯，除非是成熟的制式型機台，否則皆需製造者與業主討論修改雙方
    都能接受之結果。本案中宗威塑膠機械公司（即被上訴人）受限於正成塑膠公司
    （即上訴人）原有押出機（即系爭機器）之規格，在螺桿設計上已不能按照以往
    的經驗，且又面對的是ＰＣ塑料，（ＰＣ塑料押出成形機製造技術，國內僅有１
    －２家有此技術）經驗與資料的取得更是困難，故雙方討論研找出解決之道或找
    研究機構協助，為目前臺灣業界一般所使用的方法」等語，由上開記載，已表明
    一則被上訴人所製作之系爭螺桿之規格受上訴人所有之系爭機器之規格所限，再
    則亦表明，系爭機器之設計與配置、模頭設計、加工精度及成形條件等因素，均
    與系爭機器之實際功能有所關聯，依此，則縱使系爭機器之功能未達一般標準，
    亦難遽認系爭螺桿具有瑕疵，故上開鑑定結果，並不足以證明系爭螺桿具有瑕疵
    。且被上訴人僅出售系爭螺桿予上訴人，此為兩造所不爭執，故若系爭螺桿不能
    證明具有瑕疵，則被上訴人自無庸就系爭機器之功能負責。合上所言，上訴人之
    前開抗辯均屬無據，自不可採。
四、綜上所述，兩造間既有買賣系爭螺桿之契約存在，而被上訴人亦已交付系爭螺桿
    ，且被上訴人之前開抗辯既均無可採，則被上訴人自得請求上訴人支付系爭螺桿
    之價金。從而，被上訴人本於兩造間之買賣關係，請求上訴人給付一十萬五千元
    ，及自起訴狀送達上訴人之翌日即八十六年十一月二十三日起至清償日止按週年
    利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付
    ，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁
    回其上訴。
五、結論，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蔡美美
~B      法  官  童來好
~B      法  官  楊清益
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由；
如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（均須
按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B      法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
