【裁判字號】    89,易,1754
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六二一二號)
，及移送併辦審理（八十九年度偵字第六七六五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續明知為侵害著作權之物意圖營利而交付，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之非法重製雷射唱片貳佰柒拾柒片及錄音帶參佰柒拾壹捲，均沒收。
    事  實
一、乙○○自民國八十九年五月十六日起，以一天新台幣（下同）一千元之代價，受
    雇於一真實姓名、年籍不詳，自稱「老闆」之人，在台南縣新化鎮○○路青果市
    場前之夜市內擺設攤販，其明知如附表所示之錄音帶及雷射唱片等物之內容，均
    係滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上華國際企業股份
    有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比亞
    音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、環球國際唱
    片股份有限公司、艾迴股份有限公司及魔岩唱片股份有限公司等享有著作財產權
    之著作物，又未經前開公司等之同意授權，為侵害著作權之非法重製物，竟與「
    老闆」共同基於意圖營利之概括犯意聯絡，由「老闆」負責提供如附表所示之非
    法重製雷射唱片及錄音帶等，再交由乙○○將上開物品陳列於前開夜市攤販，並
    連續以雷射唱片一片一百五十元、錄音帶一捲一百元不等價格，供不特定顧戶選
    購後交付。嗣於同年月十八日二十二時二十五分許，在上開地點為警查獲，並扣
    得如附表所示之非法重製之雷射唱片二百七十七片及錄音帶三百七十一捲。
二、案經著作權人滾石國際音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上華國
    際企業股份有限公司、福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、新
    力哥倫比亞音樂股份有限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、
    環球國際唱片股份有限公司、艾迴股份有限公司及魔岩唱片股份有限公司等訴請
    台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯行均坦承不諱，核與告訴代理人甲○○、張昌政等人
    分別於偵查及審理中指訴之情節大致相符，並有如附表所示之著作物著作權證明
    文件等在卷可稽。此外，復有如附表所示之非法重製之雷射唱片二百七十七片及
    錄音帶三百七十一捲扣案可資佐證，足供擔保被告自白之正確性。是本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、按著作權法第八十七條第二款規定，明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付者
    ，為侵害著作權之行為，被告乙○○明知為侵害他人著作權之物而交付，核其所
    為係違反著作權法第八十七條第二款規定，而犯同法第九十三條第三款之明知為
    侵害著作權之物意圖營利而交付罪。另移送併辦部分，與前揭論罪部分為事實上
    同一之案件，本院依法自應予以審究，併此敘明。被告與該真實姓名、年籍不詳
    ，綽號「老闆」之成年男子，就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以
    共同正犯。又被告於同一時地，一行為而侵害數著作權人之著作權，觸犯數相同
    罪名之罪，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一重處斷。又其先
    後多次犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為
    之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行尚佳、係屬初犯
    、販賣盜版雷射唱片及錄音帶侵害著作權人權益，及戕害我國國際形象甚鉅、犯
    罪之動機、目的、手段、扣得非法重製之錄音帶及雷射唱片之數量、販賣時間長
    短、所得利益及所生危害、及犯罪後尚能坦承犯行、態度良好、應有悔意等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。另扣案如
    附表所示之非法重製之雷射唱片二百七十七片及錄音帶三百七十一捲，為共同正
    犯即綽號「老闆」者所有，供共同犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第八十七條第二款
、第九十三條第三款、刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十五條、
第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務
中    華    民    國     八十九      年      七      月      二十五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九        年      七     月     二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十三條第三款
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
  三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
  二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
      交付者。
附表


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
