【裁判字號】    88,訴,651
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五三
五八號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年陸月。
扣案之第二級毒品安非他命共參包（驗後淨重共參點柒柒公克）沒收銷燬之。又販賣
毒品所得新台幣伍仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、丁○○與戊○○（另行移送偵辦）共同基於意圖營利之概括犯意聯絡，於民國八
    十八年二月十八日，由戊○○負責提供第二級毒品安非他命，由丁○○出面在台
    南市○○路某處，以新台幣（下同）二千元之價格，販賣第二級毒品安非他命一
    小包給乙○○與己○○二人（均另案審理中），又連續以同一手法，於同年月二
    十日下午四時許，在崇德路二六九號前，以三千元之價格，販賣安非他命一小包
    給乙○○，乙○○旋於同日下午四時四十分許，在台南市文化中心旁，以三千元
    之價格轉售給己○○（另案偵辦）時，為警查獲，乙○○供出其係向丁○○所購
    買，遂於同日下午八時許，由乙○○在警方授意之下，以0000000000
    號行動電話與丁○○取得聯絡，假意以要還欠款三千元為藉口，與丁○○約在崇
    德路二六九號前，被埋伏之警員當場查獲，並再至丁○○之住處及樓下騎樓香菸
    盒內等處扣得第二級毒品安非他命共三包（毛重各為三點九三、０點六七、０點
    一六公克）。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○對於曾經交付第二級毒品安非他命予乙○○及己○○，及扣案之
    一包安非他命為其所有等事實固均坦承，惟矢口否認有何販賣第二級毒品安非他
    命之犯行及犯意，辯稱：（一）先辯稱：伊只是代乙○○向「阿辛」（即戊○○
    ）調貨，後又改稱：是與乙○○合買。「阿辛」及乙○○並未給伊任何好處，是
    因為一起買可以買比較多，故伊實無營利之意圖。乙○○事後再轉賣給己○○之
    事，伊亦不知情。（二）扣案的另一包安非他命並非伊的，是「阿辛」的，因為
    「阿辛」有在抽七星的香菸，而那包安非他命是裝在七星的煙盒內云云。然查：
（一）被告丁○○於警訊中供稱：「（問：你總共賣安非他命予乙○○幾次？）總共
      三次，第一次約兩天前由乙○○、己○○二人一起約至台南市○○路附近交錢
      、交安非他命，第二次是八十八年二月二十日十六時許，由乙○○打我行動電
      話0000000000，告知要向我買安非他命新台幣三千元，並且在台南
      市○○路二六九號前，一手交錢，一手交安非他命，第三次則是於八十八年二
      月二十日二十時許由乙○○打我行動電話告知要向我買安非他命新台幣三千元
      ，而遭警方當場查獲安非他命共二包，總重四點五公克。（問：你的安非他命
      是如何來的？）安非他命是綽號「阿辛」所有的，如果有朋友需要安非他命，
      我再打呼叫器0000000000與他聯絡，將毒品安非他命放置於不特定
      地點（如樹下石塊、地上香煙盒等），「阿辛」聯絡好地點、放置安非他命經
      包裝特徵後，再聯絡買家交錢地點，然後告知安非他命放置地點，再以呼叫器
      聯絡「阿辛」錢（賣出安非他命所得）放置地點，而「阿辛」則以安非他命免
      費供應我圖利。（問：你與乙○○是否相識？認識多久？有無仇恨？）我與乙
      ○○相識約一個多月，沒有仇恨。」（詳見警卷），嗣於本院審理中復供承：
      「（問：乙○○要向你要安非他命你是否就向「阿辛」調貨？）是我與乙○○
      合夥出資一起去買的，由我先扣（0000000000號）呼叫器與「阿辛
      」約定地點、數量、時間、然後二人再一起去買。（問：你一次買多少？）每
      次一人出二千元左右，數量只有一小包，買過二次。（問：日期為何？）不太
      記得了，是過年前就有買：：（問：你在警局供述：如果有朋友需要安非他命
      ，你再打呼叫器與「阿辛」聯絡，將毒品放置於不特定地點，「阿辛」再聯絡
      我放置之地點及安非他命包裝特徵後，再聯絡買家交錢地點，然後告知安非他
      命放置地點，再聯絡「阿辛」放錢地點取錢，他則以安非他命免費供應你圖利
      ？）除「阿辛」將安非他命免費供應我圖利不實在外，其餘實在。（見本院八
      十八年十二月十六日訊問筆錄）。故被告此部份於警訊中之供述應屬與事實相
      符，而可採信。
（二）核與證人乙○○於偵查中證稱：「（問：你的安非他命來源？）丁○○。我向
      他買過二次。（問：買多少？）買己○○要買的量，也是二千至三千元左右。
      （問：二次買安非他命之時間、地點？）第一次是二月十八日，第二次是二月
      二十日，都在台南市文化中心附近，我第一次有帶己○○一起去，買二千元，
      第二次我叫己○○和我一起去，他說要等人，我才自己去。」（見偵查卷第八
      頁背面至第九頁）。嗣於本院審理時亦證稱：「（問：八十八年二月十八日在
      台南市○○路向丁○○買安非他命？）是叫他順便幫我買，我是打行動電話與
      他聯絡，這是第一次向他買，買了二千元。」（見本院八十八年七月八日訊問
      筆錄）。而另一證人己○○亦於本院審理時證稱：「與乙○○合夥去向丁○○
      買（安非他命）的，二月十八日第一次買的，買了二千元。」、「第一次買是
      二月十八日，我有一起去，在文化中心附近，買二千元。第二次是二十日被查
      獲那天，第二次我是打電話叫他（乙○○）把沒用完的安非他命拿來給我，（
      乙○○）要拿來時我就被抓了，東西還沒拿到我手上，第二次乙○○怎麼買的
      我不知道。」（見本院八十八年七月八日、八十九年五月十一日訊問筆錄），
      故此部份事實，被告之上開供述核與證人乙○○、己○○分別於警訊、偵訊及
      審理時證述之情節大致相同，而依現行法規定，施用毒品或販賣毒品而供出毒
      品來源因而破獲者，依法得減輕其刑，基此利害關係之存在，為擔保下游之施
      用者供述之真實性，除施用者之供述明確而無瑕疵外，倘若有足以令人確信之
      直接證據或補強證據，施用者之供述並非不得做為論罪科刑之依據。本院審認
      證人乙○○、己○○二人與被告並無仇怨，於警訊、偵訊、及本院審理中就被
      告二次販賣之時間、地點、次數及數量等之證述尚屬明確，且又無重大瑕疵，
      則其等之供述自非不得做為論罪科刑之依據。故被告上開於八十八年二月十八
      日，在台南市○○路某處，以二千元之價格，交付第二級毒品安非他命一小包
      給乙○○與己○○二人，繼又於同年月二十日下午四許，在同路二六九號前，
      以三千元之價格，再交付安非他命一小包給乙○○等事實應屬無疑。故被告嗣
      於本院言詞辯論時改稱：「我是與他（即乙○○）合買過一次而已。偵查中所
      說的不實在，那天我有吃藥，頭腦不清楚。（問：在本院你也說是二次？）我
      應該說是一、二次。」云云，均屬事後畏罪卸責之詞，不足採信。
（三）再查：被告於偵查中先辯稱：是幫乙○○向「阿辛」調貨，嗣於本院又改稱：
      是與乙○○一起出資合買，可以買比較多，並無多獲得任何好處，故實無營利
      之意圖云云，其上開辯解已有前後矛盾不一，能否採信，已非無疑。且訊據證
      人乙○○、己○○於審理中均證稱：均不認識「阿辛」其人，且價錢、數量、
      交易時間、地點等，皆是由被告出面聯絡、接洽，購入後再轉交付予證人乙○
      ○等情，故可知被告與其等並非僅是單純的合資購買情形。復查：安非他命係
      第二級毒品，吸用後會抑制呼吸，引起精神錯亂，並有輕微成癮性，嚴重妨害
      人之身心健康，後果不堪設想。且物稀價昂，取得不易，並為政府嚴予查緝之
      違禁物，販賣安非他命者刑責綦重，苟無高利可圖，衡情度理，一般人當無甘
      冒被查獲法辦之高度風險而代他人購買，且其於警訊中業已自承：「阿辛則以
      安非他命免費供應我圖利。」（詳見警卷），故被告事後翻異前詞，所辯顯屬
      畏罪卸責之詞，不足採信。而證人乙○○事後改稱是與被告一起合資購買安非
      他命等情，亦顯屬迴護被告之詞，不足採信。應堪認被告有從中牟取差額利潤
      之營利意圖甚明。
（四）此外，復有上開安非他命三包（毛重各為三點九三、０點六七、０點一六公克
      ）扣案可資佐證，且上開物品經送內政部警政署刑事警察局以呈色試驗、氣相
      層析╱質譜儀分析法、核磁共振儀分析法、氫丙烯酸酯法鑑定後，確為第二級
      毒品安非他命，此亦有該局八十九年二月三日刑鑑字第九八三八號檢驗通知書
      一紙在卷可稽。被告雖辯稱：其中有一包毒品安非他命是「阿辛」戊○○所有
      ，並非其所有云云，然查：按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之
      分擔，既不問犯罪之動機起何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。且共同正
      犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共
      同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立，此最高法院七十三年臺上字
      第一八八六號判例著有明文可資參照。故縱使被告不是實際上毒品貨源之最初
      供給者，然其既與「阿辛」戊○○有販賣安非他命犯意之聯絡，及行為之分擔
      ，則自屬本件販賣第二級毒品安非他命之共犯無疑，至查扣之安非他命究為何
      人所有，要均無解於被告此部分之刑責。故被告上開所辯，均顯屬事後卸責逃
      避之詞，不足採信。是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，核
    被告丁○○先後二次販賣第二級毒品安非他命，所為係犯同條例第四條第二項之
    販賣第二級毒品罪。被告與戊○○就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應
    論以共同正犯。又被告販賣安非他命前之持有安非他命行為，本應以持有論，惟
    持有後進而販賣，其持有之低度行為應為販賣之高度行為所吸收，不復另論。又
    被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括之犯意反
    覆為之，應依連續犯之規定論以一個販賣第二級毒品罪，然其最重法定本刑為無
    期徒刑，依法不得加重，其餘法定本刑並依法加重其刑。爰審酌被告素行尚佳、
    年輕識淺、販賣毒品殘害他人身心健康及危害社會秩序甚鉅、販賣毒品之次數不
    多、時間不長，數量非重，得款亦非鉅，與坊間大盤商之動輒大量販賣毒品者尚
    屬有別，犯罪後未能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以昭炯戒。至
    扣案之第二級毒品安非他命三包（驗後淨重共三點七七公克），不問屬於何人所
    有，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。又被告前
    後二次販賣毒品安非他命所得共五千元，為其犯罪所得之財物，應依毒品危害防
    制條例第十九條第一項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
    償之。
三、公訴意旨另以：乙○○於八十八年二月二十日下午四時四十分許，在台南市文化
    中心旁為警查獲，便供出其係向被告丁○○所購買，遂於同日下午八時許，撥0
    000000000號電話與丁○○取得聯絡，再與丁○○約在該路二六九號前
    ，以三千元之價格，向丁○○購買安非他命時，為埋伏之警員當場查獲。因認被
    告此部份涉犯毒品危害防制條例第四條第五項、第二項販賣第二級毒品未遂罪嫌
    。然按：犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被
    告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第
    一項分別定有明文。本件訊據被告丁○○堅決否認有何此部份之販賣犯行，辯稱
    ：查獲當天乙○○是打行動電話給伊說要還手機的錢三千元，並非是說要買安非
    他命等語。核與證人乙○○於本院審理中證稱：「（問：二月二十日是否又向他
    買一次？）那日是因我與己○○被警察查獲：：然後警察叫我打電話給丁○○，
    我告訴他要拿錢還他，就約他在文化中心見面，他過來跟我拿錢，警察捉住他，
    才至他家樓下搜到那二包安非他命。」（見本院八十八年七月八日訊問筆錄）、
    「（問：二十日那天是否又向他買了三千元？）是配合警方釣他出來的。當天是
    警察先抓到己○○供出我，我才供出丁○○。我當日打0000000000號
    電話給丁○○說要還錢給他，把他騙出來。那天警察在我身上查到○點三公克安
    非他命是之前向丁○○買剩下的。」（見本院八十九年三月七日訊問筆錄）之情
    節大致相符。且被告以往販賣安非他命予乙○○之情形均是採一手交錢，一手交
    貨之模式，然被告為警查獲當時並未在其身上扣到任何安非他命，而係事後再至
    被告住處及樓下騎樓等處查扣到扣案之安非他命共三包，此均乃證人乙○○、己
    ○○等人於本院審理中證述屬實者，故衡諸常情，被告當天倘若係要前往文化中
    心販賣安非他命予乙○○，何以身上未攜帶任何一點安非他命？況且，被查獲當
    天即八十八年二月二十日下午四許，被告已在台南市○○路二六九號前，以三千
    元之價格，販賣安非他命一小包予乙○○，倘乙○○於同日下午八時許，又與被
    告聯絡欲再次購買安非他命，被告豈有可能不心生懷疑。故被告上開所辯，尚非
    全屬無據，而與常情有悖，應堪以採信。又被告雖曾於警訊中自白曾有三次販賣
    第二級毒品安非他命予證人乙○○之犯行，然按：被告之自白，不得作為有罪判
    決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，此刑事訴訟
    法第一百五十六條第二項亦訂有明文規定，自不得單憑被告於警訊時之自白，遽
    認被告有上開販賣第二級毒品未遂之犯行。此外，依本院調查證據之結果，認無
    其他積極證據足資證明被告有右述犯行，揆諸首開說明，犯罪尚屬不能證明，本
    應為無罪之諭知，然因公訴人認為此部份與前開論罪科刑部分有連續犯之裁判上
    一罪之關係，故爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
四、另臺灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第五二六四號移送併辦意旨略以：被
    告丁○○於八十八年二月三日二十二時三十分許，在台南市○○路五八七號之二
    一號二樓，持有第二級毒品安非他命二小包（含袋重各為０點八公克及一點三公
    克）、吸食工具二組、酒精燈一個、帳冊四本。因認被告所為涉犯毒品危害防制
    條例第十一條第二項持有第二級毒品罪嫌。本件公訴人認被告涉有上開罪嫌，無
    非以證人乙○○一人於警訊時之指述資為主要論據。然查：訊據被告丁○○堅決
    否認有何持有上開毒品等犯行，辯稱：上開扣案物品並非其所有，台南市○○路
    五八七號之二一號二樓是伊幫其女友丙○○所承租，但其並未住在該處，被查獲
    之八十八年二月三日當天伊亦不在現場，且自從前一、二天伊就沒去那裡找過丙
    ○○了，上開扣案物品不知是誰的等語。經查：證人乙○○於本院審理中證稱：
    「（問：二月三日警察在公園路查獲之安非他命及吸食器是誰的？）有一組吸食
    器及一小包安非他命是我的，其他的東西我不知是誰的。我沒有住在那裡。（問
    ：在警局為何指證是丁○○的？）因為那是他的住處。」（見本院八十九年三月
    七日訊問筆錄），故證人乙○○於警訊時之證述，顯屬其個人之推斷之詞，能否
    遽採，已非無疑。再查：另一證人丙○○亦到庭證稱：「（問：公園路五八七之
    二一號二樓房屋是你住處？）是的，可是是很多人一起住，用丁○○名義租的，
    他有住過幾天，那裡出入很複雜。（問：二月三日晚上十時三十分，警察在你住
    處兒童房書桌上查獲之安非他命及吸食工具酒精燈是誰的？）我不知道，當天丁
    ○○不在場，因為那裡的人都有吸安非他命，所以我不知道是誰的。（問：當日
    丁○○有無事先打電話給你們告知警察來了？）不是丁○○打的，是黃志民打的
    。（丁○○住公園路多久？）警察來的那天前一天他就搬走了。東西都搬走了。
    」（見本院八十九年五月十一日訊問筆錄），故可知被告上開所辯，尚非全屬無
    據，而與常理有悖，應堪以採信。故本件依調查所得證據尚不足以證明被告確有
    上開持有第二級毒品之犯行，復查無其他積極證據足資證明被告有右述犯行，犯
    罪尚屬不能證明，故此部份與前開論罪科刑之部分，自無從成立公訴人所指之連
    續犯關係，則裁判上一罪之關係既不存在，爰將上開移送併辦部分退回原檢察官
    另行處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第
五十六條，判決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七     月     二十五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九     年     七       月    二十五     日
毒品危害防制條例第四條
第二項
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣
  七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
