【裁判字號】    89,交訴,235
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第二三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三五０五號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年二月一日上午七時四十五分許，駕駛車牌號碼Ｎ
    二－五五三五號自小客車，沿台南縣新營市○○街由北向南方向行駛，至嘉芳街
    一八六號前，其原應注意汽車在市區道路行駛，時速不得超過四十公里，又汽車
    除行駛於單行道或指定行駛於左側車道外，在未劃標線之道路，應靠右行駛。但
    遇有特殊情況必須行駛左側道路時，除應減速慢行外，並應注意前方來車及行人
    。以及汽車行經市區交通頻繁處所時，不得超車。而依當時之天候、路況等一切
    客觀情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意上開規定，在上午七時四十五分當
    地交通流量頻繁時，以超過時速五十公里之速度貿然超車，駛入車道左邊，適有
    陳評保騎乘車牌號碼ＮＺＵ─九六八號機車，由南向北駛來，因閃避不及，被乙
    ○○車輛迎面撞擊後，人彈飛到乙○○車頭之擋風玻璃處，又隨乙○○車輛之前
    行衝力，撞及停放於嘉芳街旁由李考（另為不起訴處分）所駕駛之車牌號碼ＵＩ
    －五九二號大貨車右邊之照後鏡，致陳評保頭胸受撞，頭部有創傷性蜘蛛膜下出
    血，合併肋骨骨折，氣胸、脊髓損傷，中樞神經衰竭合併腦死，經送奇美醫院急
    救，仍不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官據報相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開時地駕車肇事致陳評保死亡之事實供承不諱，核與被害
    人之配偶甲○○指訴情節相符，並有車禍當日現場照片二十張及道路交通事故調
    查報告表一紙在卷足憑，又被害人陳評保因本件車禍致受有頭部有創傷性蜘蛛膜
    下出血，合併肋骨骨折，氣胸、脊髓損傷，中樞神經衰竭合併腦死死亡，業經檢
    察官督同檢驗員相驗明確，有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書在卷堪查。按
    汽車行車速度，在市區道路，時速不得超過四○公里；汽車除行駛於單行道或指
    定行駛於左側車道外，在未劃標線之道路，應靠右行駛。但遇有特殊情況必須行
    駛左側道路時，除應減速慢行外，並注意前方來車及行人。汽車行經市區交通頻
    繁處所時，不得超車。道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十五條
    、第一百零一條第一款分別定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定
    ，而肇事當時為上午七時四十五分許，正值上班車潮最多之時，且車禍地點為新
    營市○○○○道，肇事時地自屬市區交通頻繁處所，又依卷附現場照片所示，肇
    事當時日照光線明亮，道路為柏油路面，乾燥無障礙，且道路筆直，視距良好等
    情狀，被告應無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，撞及陳評保之機
    車造成陳評保死亡之結果，被告行車顯有過失，且被告之過失駕車肇事行為，復
    與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係，本件事證明確，被告過失致死犯行
    洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告
    之品行、過失程度、犯罪所生危害、肇事後至今仍未與被害人家屬達成民事和解
    及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十五     日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十五     日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
