【裁判字號】    89,交易,200
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年十一月三十日十四時五十分許，駕駛車號碼號Ｊ
    ＴＨ－九七六號機車沿台一線省道由北往南行駛，途經台一線省道南下二七六公
    里三００公尺處，其應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施。而依當時天候、路況等情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意
    ，而撞及沿同向步行之賴牆，致賴牆受有左側脛骨粉碎性骨折之傷害。賴牆經送
    醫救治後，健康即不如往昔，至八十八年二月十七日五時五十分許，終因心肺衰
    竭合併成人呼吸窘迫症死亡。
二、案經賴牆之子賴謄頓訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○因本件車禍，腦部亦受有重創，致造成器質性腦症之精神異常，有診
    斷證明書一紙在卷可稽，經本院傳訊後其雖供稱：因車禍後伊亦昏迷，故對於車
    禍伊並不知情云云。惟查，右揭事實業據被害人之子賴謄頓於警、偵訊及審理中
    指述在卷，並有道路交通事故調查報告表一紙及現場相片四張附卷可資佐證，另
    被告於審理中亦自承：「他站在路邊，撞到後我人也昏迷，．．（問：車禍如何
    發生？）他在路邊，我煞車後我車就翻車，之後昏迷就不知道了」（詳八十九年
    七月十一日審判筆錄），足證被告確於機車行進中撞及在同向路邊之賴牆，又依
    卷附道路交通事故調查報告表所載，被告機車於車禍現場所留下之刮地痕長達十
    六點四公尺，足見被告當時確未注意車前狀況，於發現被害人時始欲採取避煞措
    施，致造成機車滑行而撞及被害人，又被害人賴牆因本件車禍受有左側脛骨粉碎
    性骨折之傷害，亦有財團法人天主教聖馬爾定醫院之診斷證明書一紙在卷可按。
    按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定
    ，且本件車禍發生之時間為十四時五十分許，車禍地點為台一線省道南下二七六
    公里三百公尺處，依現場照片所示，光線充足，道路為柏油路面，無缺陷、無障
    礙，視野亦佳，應無不能注意之情事，被告竟疏未注意上開交通安全規定，以致
    撞及同向之被害人，造成被害人受傷，被告之行為自有過失甚明，又其過失行為
    與被害人受傷間復有因果關係，從而本件事證已臻明確，被告過失之犯行，洵堪
    認定。
二、查被告甲○○因過失致被害人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項
    之過失傷害罪。爰審酌被告之品行、過失之程度、造成被害人所受之傷害，被告
    在肇事後迄今仍未能與被害人家屬達成民事上之和解及其他一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項，
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
