【裁判字號】    89,交易,421
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六一四九號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係「佳盟交通股份有限公司」之司機，為從事駕駛業
    務之人，於民國八十九年四月二十二日十七時許，駕駛車牌號碼ＩＺ─九六０號
    營業大貨車（水泥攪拌車），沿台南市○○路由南向北方向行駛，途經永福路與
    府前路口，欲右轉府前路時，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    而依當時天候晴、無障礙、視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意冒然右
    轉前行，其車頭底座部位因而撞及同向騎乘腳踏車之甲○○，致腳踏車之前蓋凹
    損、前置物籃凹損及把手歪曲，甲○○受有左臂肱骨開放性骨折、併韌帶損傷等
    傷害。案經被害人甲○○訴由台南市警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
