【裁判字號】    89,易,1341
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一三九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，於八十六年十
    一月十六日執行完畢，於八十九年二月一日下午二時三十分許，在台南縣關廟鄉
    南花村三五號前，因與甲○○發生言語衝突，竟基於傷害之犯意，出手毆打甲○
    ○之鼻部，並持鐵架打其頭部，致其受有鼻鈍傷及頭皮撕裂傷之傷害。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○供認不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，並有台
    南醫院診斷證明書一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行可堪認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告於八
    十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月，於八十六年十一月十六日執行
    完畢，有被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
