【裁判字號】    89,交簡,58
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四００九號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年二月二十二日下午四時許，駕駛車牌ＴＺ─三六
    八六號自用小客車，沿台一七八號縣道由西往東方向行駛，途經東祥加油站前，
    適李雅貞駕駛車牌Ｎ八─Ο一九八號自用小客車在對向車道由東往西方向行駛。
    甲○○竟疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，因超車不當，突然左轉
    ，以致撞擊至李雅貞所駕駛自用小客車之左後方，致李雅貞受有頭部挫傷及輕微
    腦震盪之傷害（過失傷害部分業據告訴人於偵查中言詞撤回告訴）。甲○○於肇
    事後因心生畏懼，竟駕駛車輛調頭逃逸。嗣經李雅貞於事發後記下車牌，經警循
    線查獲查獲。案經李雅貞訴由臺南縣警察局善化分局報請臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄。２、道路交通事故調查報告
    表及現場相片。３、診斷書及和解書。４、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等
    項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第一項八十五條之四、第七十四條第
    一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
