【裁判字號】    89,交易,471
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五六四一號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○業萬全汽車公司拖吊員，係以駕駛為業務之人，於民
    國八十九年二月二十五日二十一時二十分許，在台南縣麻豆鎮麻善大橋南側五公
    尺處，駕駛ＱＩ─二六三號拖吊車執行拖吊業務時，原應注意大型汽車倒車時，
    須派人在車後指引，如無人在車後指引時，應先測明車後有足夠之地位，並促使
    行人及車輛避讓，且依當時情況，又無不能注意之情形，竟疏於注意，未派人在
    車後指引，且未注意車後狀況，即貿然倒車，致撞及在車後站立之呂文富，使呂
    文富受有左腎挫傷併血腫、左側肋骨多處骨折併連伽胸及血胸、頭部外傷、左側
    天橈骨骨折、右  骨骨折及低血容性休克等傷害。案經姜幼瑾（呂文富之妻）訴
    由台南縣警察局麻豆分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉
    有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人姜幼瑾對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
