【裁判字號】    89,自,278
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二七八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如附件自訴狀所載。
二、按告訴乃論或請求乃論之罪，自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭者，以撤回
    自訴論；自訴程序，除本章有特別規定外，準用第二百四十六條、第二百四十九
    條及前章第二節、第三節關於公訴之規定；案件有左列情形之一者，應諭知不受
    理之判決：告訴或請求乃論之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾
    告訴期間者；第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為之。刑事
    訴訟法第三百三十一條第一項前段、第三百四十三條、第三百零三條第三款、第
    三百零七條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告甲○○、丙○○涉有傷害一節，因係告訴乃論之罪，而自訴
    人於本院八十九年六月二十九日及同年七月二十日之調查期日，均經合法傳喚，
    無正當理由未到庭，揆諸首揭說明，以撤回自訴論。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十一條第一項前段、第三百四十三條、第三百零
三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七      月      二十五日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  林  勇  奮
                                        法  官  李  東  穎
                                        法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九    年      七      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
