【裁判字號】    89,撤緩,45
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年執聲字第八九四號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書案件，前經臺灣宜蘭地方法院於民國
    八十七年六月二十四日以八十七年訴字第二九號判處有期徒刑五月，緩刑二年，
    於八十七年八月十五日確定在案。茲查該受刑人於緩刑期內，更犯盜取財物罪，
    經國防部南部地方軍事法院於八十九年三月二十一日以八十九年和判一四八號判
    處有期徒刑一年確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核上述兩案之判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷上開緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民       國     八十九      年    七    月    二十五    日
                                            臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                                法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
