【裁判字號】    89,訴,806
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度營偵字第四七五號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○明知扣案之魔女的條件ＶＣＤ八片，係不詳年籍自稱
    「莊俊傑」之外務員，未經乙○○○股份有限公司著作財產權人之同意，而擅自
    重製之侵害著作權之物，竟意圖營利，於民國八十八年四月某日，以不詳價格販
    入後，隨即陳列在其為負責人設於台南縣佳里平路四三三號星辰雨書坊內，以每
    片ＶＣＤ雷射光碟片新台幣十元至二十元之價格，出租予不特定人，並以之為常
    業。嗣於八十九年一月三十一日下午二時十五分，在上址為警當場查獲，並扣得
    前揭魔女的條件ＶＣＤ八片。因認被告所為涉犯著作權法第九十四條以出租之方
    法侵害他人之著作財產權為常業罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文規定。
三、查本件告訴人乙○○○股份有限公司告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書
    認被告係屬常業犯，而認其觸犯著作權法第九十四條之罪嫌，惟查被告雖係開設
    星辰雨書坊，然其辯稱：該書坊主要是以出租小說、漫畫為主，是八十八年七月
    開始才有做ＶＣＤ之出租等語，此乃告訴代理人楊棨富到庭所不否認者。再查：
    八十九年一月三十一日下午二時十五分，被告為警查獲時，僅在店內查扣有魔女
    的條件ＶＣＤ八片，從其數量上觀之，亦可知被告顯非賴此維生，尚難以此遽認
    其有常業之犯行，是公訴人認係常業犯，容有未洽。故被告應係違反著作權法第
    八十七條第五款，而涉犯同法第九十三條第三款之罪嫌，依同法第一百條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人於八十九年七月十八日具狀撤回告訴，依照首開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年        七      月     二十五     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃若萍
中    華    民    國      八十九        年      七     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
