【裁判字號】    89,交簡,72
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六三一０號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年四月九日十五時許，駕駛車牌號碼Ｎ二─三九八
    二號自小客貨車，沿台南縣新營市○○路往鹽水方向即東向西方向行駛，行駛至
    該路與新中路口時，適有周源騎乘ＮＹＫ─八一二號重機車同向在前行駛，甲○
    ○原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當
    時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，適周源違規左轉欲進入新中路，
    亦疏未注意左後方來車，甲○○閃避不及而撞及周源之機車，致周源機車失控打
    滑倒地，周源顱內出血經送醫後不治死亡。甲○○於肇事後犯罪未被有偵查權之
    公務員或機關發覺前，向警員自首坦承犯行，進而接受裁判。案經甲○○自首及
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄。２、道路交通事故調查報告
    表、現場相片及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書。３、勘驗筆
    錄、驗斷書及相驗屍體證明書。４、被害人家屬到院陳明民事已和解及臺南縣鹽
    水鎮調解委員會調解書。５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、第四十一條、第六十二條前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十六     日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
