【裁判字號】    88,自,340
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度自字第三四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃厚誠律師
右列被告因偽造有價證券等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年四月二十八
    日，前往自訴人甲○○任職之台南市○○街「喜臨門」ＫＴＶ消費，期間被告一
    再以代書身份自居，並提出偽造之「葉飛」國民身分證一紙，以取信自訴人，使
    自訴人誤認其信用無虞，遂同意被告以簽發本票結清新台幣（下同）二萬一千元
    之消費款，詎料被告迄今仍未償付消費款，且近日才發現被告係冒用「葉飛」之
    名，偽以代書身份自居，至此自訴人始知受騙。因認被告涉犯刑法第二百零一條
    第一項之偽造有價證券及同法第三百三十九條第一項之詐欺等罪嫌。
二、按同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，及自訴程
    序，除本章有特別規定外，準用第二百四十六條、第二百四十九條及前章第二節
    、第三節關於公訴之規定。此刑事訴訟法第三百二十三條第一項（民國八十九年
    二月九日修正公布）、第三百三十四條、第三百零七條、第三百四十三條分別定
    有明文。又修正刑事訴訟法施行前，已經開始偵查或審判之案件，除有特別規定
    外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之，刑事訴訟法施行法第二條
    亦定有明文。又刑事訴訟法第三百十五條第一項（舊）規定，同一案件經檢察官
    終結偵查者，不得再行自訴。所謂「同一案件」，係指所訴彼此兩案為同一被告
    ，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，連續犯或牽連犯之一部，業經檢察官為不
    起訴處分，其效力及於全部，應受首開法條之限制，不得提起自訴。此最高法院
    五十年台上字第四五一號著有判例可資參照。故在新修正之刑事訴訟法第三百二
    十三條第一項之「同一案件」自亦應做相同之解釋。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○右開詐欺等犯罪事實，與於八十八年五月七日
    由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官開始偵查之偽造文書等案件（見臺灣臺南地方
    法院檢察署八十八年度偵字第六０二三號、第六九四九號偵查案卷），被告冒用
    「葉飛」之名，並行使偽造之「葉飛」國民身份證，又自稱代書，到處行騙等犯
    行，時間上緊接，就詐欺、行使偽造文書部分之犯罪基本構成要件相同，故此等
    部份顯均係基於概括之犯意反覆為之，應屬連續犯之裁判上一罪關係，而此部份
    與偽造有價證券部分之犯行間，復有方法結果之牽連犯之裁判上一罪關係，亦屬
    不可分，故本件自訴人就同一案件，於檢察官開始偵查後之八十八年八月五日再
    行自訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、至台灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第一二六五０號、台灣台北地方法院
    檢察署八十八年度偵字第一四七八０號、八十九年度偵字第九００一號、台灣板
    橋地方法院八十九年度偵字第八六四三號等移送併辦案件，因本件既經本院判決
    自訴不受理，則自無從與上開移送併辦部分有何裁判上一罪或實質上一罪之關係
    ，爰將上開移送併辦等案件退回原檢察官另行處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條第一項、第三百三十四
條、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七     月      二十五     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
