【裁判字號】    89,交易,344
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三四四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四五二六號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○曾因毒品案件，經法院判處有期徒刑三年一月，甫於
    民國八十五年十一月二十六日執行完畢。復於八十九年二月九日下午四時十五分
    許，駕駛車號５Ｋ─５５２３號自用小客車，沿台南市○○路○段一五五巷由東
    往西方向行駛，其本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而貿然行駛，
    致撞及由乙○○○所騎乘，沿同市○○街由北往南方向行駛之車號ＶＩＩ─５０
    ２號輕型機車，乙○○○因之人車倒地，受有左臉頰瘀傷、左大腿外側瘀血等傷
    害。案經乙○○○訴由台南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
