【裁判字號】    89,賠,11
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第一一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人之配偶吳世英前因叛亂等案件，經台灣省保安司令部判決無罪確定，聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
吳世英於無罪判決確定前，受羈押柒佰壹拾貳日，准予賠償新臺幣貳佰壹拾萬陸仟
元。
聲請人其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請人之配偶吳世英（於八十八年二月三日死亡）前因叛亂等案件，自民國（下
    同）四十三年八月十九日起，至四十五年七月卅一日止，經台灣省保安司令部軍
    法處執行羈押，業羈押七百十二日，嗣經該處於四十五年三月十三日以四十四審
    覆字第四七號判決無罪確在案。有軍管區司令部軍法處八十六慮判字第五七四七
    號書函、台灣省保安司令部判決 (均影本）及軍管區司令部督察長室書函等件在
    卷可稽。
二、聲請人甲○○係吳世英之配偶，有戶籍謄本在卷可按，係吳世英之法定繼承人之
    一，其以吳世英於無罪判決確定前曾受羈押，聲請冤獄賠償，核與現行法令之規
    定符合，所請自應認為有理由，爰斟酌聲請人之職業、身分、地位、所受損害等
    情事，准以新臺幣（下同）三千元折算一日，共准予賠償二百一十三萬六千元。
    逾此部分之請求，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項（第三款），
    冤獄賠償法第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
