【裁判字號】    89,聲,1386
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一三八六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人傷害案件（八十九年度易字第五十二號），於判決確定後發覺為
累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，累犯，更定其刑為有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件受刑人甲○○於民國八十八年五月三十一日犯傷害罪，經本
    院於八十九年四月二十四日以八十九年度易字第五十二號刑事判決，判處有期徒
    刑五月確定。茲發覺該受刑人前曾因傷害罪，經臺灣台南地方法院判處有期徒刑
    三月確定後，已於八十六年十月二十八日執行完畢，則其所犯首開之傷害罪，係
    屬累犯，應更定其刑等語。
二、本院經核各有關書類後認為無誤，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法
    第四十八條、第四十七條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年       七     月      廿五      日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書  記  官    羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年       七     月      廿八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
