【裁判字號】    89,易,1816
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度易字第一八一六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五一八０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事恐嚇他人，致生危害於安全，處罰金壹仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。
    事  實
甲○○於民國八十九年四月二十日夜間十一時許，酒後返回台南市○○區○○街一段
一之二號住處，不滿其妻乙○○將房門鎖住，竟憤而以將加害生命之意思，持五公升
裝汽油塑膠桶裝入汽油至房門前，迨乙○○打開房門時，甲○○即將該桶汽油潑向乙
○○與其女呂偲綺同睡之房間，而潑溼乙○○穿著之上衣，並揚言要把你們燒死，使
乙○○、呂偲綺母女生畏佈心，呂偲綺見狀，一面攔住甲○○，一面叫其母乙○○趕
快跑，而未發生不幸。案經台南市警察局第三分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察
官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，承認於右記時、地，持一桶液體丟向其家房門口，惟否認有右
    開恐嚇犯行，辯稱當時喝醉，敲門後之事都不記得云云。惟查右揭事實，業據被
    害人乙○○與證人呂偲綺於警訊及檢察官偵訊時，分別指證甚詳，並有被害人乙
    ○○穿著沾有汽油之女裝上衣一件及裝過汽油之五公升裝塑膠空罐一個扣案可稽
    ，雖被害人乙○○與證人呂偲綺母女嗣後否認被告出言恐嚇，無非迴護被告之詞
    ，自不足採，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零五條恐嚇罪，其以一恐嚇行為，同時危害
    二人之生命安全，係想像競合犯，應從一重處斷。爰審酌被告犯罪之一切情狀，
    量處如主文所示罰金，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第五十
五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中    華    民    國      八十九      年      七     月       廿五      日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                           書  記  官   羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      七     月       廿八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人，致生危
                  害於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
