【裁判字號】    89,交簡,53
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四九七五號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十八年十二月十日二十一時許，駕駛車號ＴＧ—二一五八號自用
    小客車，沿台南縣善化鎮茄拔往東勢寮之支線道由西往東方向行駛，行經該路與
    台一線三○七公里六百公尺處設有閃光號誌之岔路前，理應注意支線道車應讓幹
    道車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，適有王春輝駕駛
    車號ＭＷＣ—二七九號重機車，沿台一線善化鎮路段由南往北方向行駛，亦疏未
    注意減速慢行及注意車前狀況，於行經上開交岔路口時，與甲○○所駕駛之上開
    車輛發生車禍，王春輝因頭部多處挫傷及裂傷，於送醫後因顱腦挫傷合併顱內出
    血不治死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、警、偵訊筆錄及台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑
    定意見書。２、道路交通事故調查報告表及現場相片。３、勘驗筆錄、驗斷書及
    相驗屍體證明書。４、臺南縣鹽水鎮調解委員會調解書。５、台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
