【裁判字號】    89,交簡,67
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五六八二號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年四月十日下午四時五十分許，騎乘車號ＶＫＱ─五一二號
    輕機車，沿台南市○○路○段由東向西行駛，行經西門路四段三四一巷口對面時
    ，應注意能注意，竟疏未注意，而與同向由郭正忠所騎乘車號ＭＲＦ─四一七號
    重型機車發生碰撞而二車皆倒地，致郭正忠受有左手第四指及左手肘擦裂傷（傷
    害部分未據告訴），詎甲○○竟於發生碰撞後未理會受傷之郭正忠而逕自離去，
    經警據報前往處理，循線追查始得知上情。案經台南市警察局第五分局報請臺灣
    臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄。２、道路交通事故調查報告
    表及現場相片。３、診斷書及和解書。４、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等
    項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第一項八十五條之四、第七十四條第
    一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之四
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
