【裁判字號】    89,交簡,62
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五六九五號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十八年八月十五日十四時三十分許，駕騎車牌號碼ＭＴＵ─四七
    五號重機車，附載友人翁明雄，沿台南縣善化鎮縣○○里一三三線）
    ，由東向西方向行駛，其原應注意機車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要安全措施。而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而於會車
    時未保持安全間隔距離，適有沈學騫騎乘車牌號碼ＵＸＤ─四九八號輕機車由對
    向駛來，亦未注意車前況狀，會車時亦未保持安全間隔距離，兩車車頭在路中發
    生擦撞，沈學騫機車失控倒地，致右股骨頸骨折及左股骨（併關節內）粉碎性骨
    折，嗣於八十八年十月三十一日，沈學騫因兩大腿骨折合併繼發性敗血症，引發
    敗血性休克合併腦血管栓塞而不治死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自
    動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄。２、道路交通事故調查報告
    表及現場相片。３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書。４、被害人家屬到庭
    陳明民事已和解及和解書。５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人二死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
