【裁判字號】    89,交易,111
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一四九四九號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十八年八月十四日下午五時三十分許間，駕
    駛車牌號碼OM─2990號自用小客車，沿台南縣仁德鄉○○路路行駛至同路二段七
    三八號前路邊停車，欲開啟車門時，理應注意行人、車輛並讓其先行，而依當時
    情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然開啟車門，未注意左後方來車，
    致乙○○騎乘車牌號碼778─4991號重機車於通過上址時，見狀已閃避不及，當
    場撞上甲○○之自用小客車左前車門，致人車倒地後，適遇李進泰（此部份業因
    撤回告訴，已為不起訴處分）所駕駛之車號ST─1798號自小客車，因未與前車保
    持安全距離，致煞車不及而撞上乙○○，致乙○○受有頭部外傷等傷害。案經乙
    ○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認
    被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
