【裁判字號】    89,交簡,63
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四九七四號)，本
院改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十八年八月十八日二十一時許，在台南縣佳里鎮○○路「麗都Ｋ
    ＴＶ」飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於翌日零時四十五分
    許，酒醉駕駛車號ＨＳ—七八七九號自用小客車，沿台南縣佳里鎮○○○道路由
    西往東方向行駛，行經該路與成功路設有閃光號誌之岔路前，理應注意減速慢行
    及車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏未注意，於通過上開交岔路口時，適有莊廣助駕駛車號ＳＺ—二九三二號自
    用小客車，沿成功路由北往南方向行駛，亦疏未注意支線道車應讓幹道車先行，
    兩車發生車禍，甲○○所駕駛車輛之車頭撞及莊廣助所駕駛車輛之右側車門，致
    莊廣助顏面部及右側胸腹部挫傷合併骨折氣血胸，於送醫前因多發性損傷合併內
    出血不治死亡。案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有１、被告之自白及警、偵訊筆錄。２、酒精測試表、道路交通
    事故調查報告表及現場相片。３、勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書。４、被
    害人家屬到院陳明民事已和解。５、台灣高等法院被告全國前案紀錄表等項為證
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第七十四條
    第一款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
