【裁判字號】    89,交易,434
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五０二一號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十九年一月十一日五時三十分許，駕駛車牌
    號碼ＴＧ─九九０五號自用小客車，沿台南巿健康三街南向北行駛，途經同路與
    安平路交岔路口欲左轉至安平路，理應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，並
    遵守交通號誌之指示行車。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，
    於通過上開交岔路口時，貿然加速行駛，未留意車輛及閃光黃燈號誌之警示表示
    注意路況，隨時為停車之準備，適同一時、地，甲○○駕駛車牌號碼號ＸＦ─三
    八二八號自小貨車，由台南巿安平路東向西行駛至上開交岔路口，乙○○之自小
    客車右前車頭撞擊甲○○自小貨車之左後側，致其往前衝撞路旁樹木後，貨車翻
    覆，甲○○受有兩側下腿多處擦傷、右腳踝腫脹瘀青、左大腿內側瘀青及頭部鈍
    性傷等傷害。案經甲○○告訴及台南巿警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
