【裁判字號】    87,重上更(一),35
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十七年度重上更(一)字第三十五號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  金輔政律師
      被上訴人    統上開發建設股份有限公司
                              .
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  吳信賢律師  住台南市○○路○段八八號五樓
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國八十七年三月二十三日臺灣臺南
地方法院第一審判決（八十五年度重訴字第二五四號）提起上訴，判決後，經最高法
院發回更審，已于八十九年七月十一日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開
言詞辯論及準備程序，並指定於八十九年八月十一日下午三時四十五分在本院第三法
庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
