【裁判字號】    89,重上,34
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度重上字第三十四號    Ｋ
      上  訴  人  高雄銀行股份有限公司
      法定代理人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  蔡  錫  欽  律師
                  許  登  科  律師
      複  訴  訟
      代  理  人  丙  ○  ○  .
      送達代收人  甲  ○  ○  .
      被上訴人    丁  ○  ○  .
      訴訟代理人  鄭  和  傑  律師
                  蘇  新  竹  律師
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十一日臺灣臺南
地方法院第一審判決（八十八年重訴字第三八八號）提起上訴，本院判決如左：
   主   文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
   事   實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）、原判決廢棄。（二）、被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）八
    百五十七萬八千一百五十三元，及如附表一所示之利息暨違約金。（三）、被上
    訴人應給付上訴人美金五萬二千七百四十三元二角三分，及如附表二所示之利息
    暨違約金。（四）、第一審、第二審訴訟費用由被上訴人負擔。（五）、如獲勝
    訴判決，上訴人願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，另補稱：
（一）、按原審判決所採理由固有所據，惟經查，就本件上訴人，即原告所主張之事
        實和證據，原審判決認事用法仍有未當。茲逐次陳臚分析如下：
    １、原審判決理由略以（原審判決理由欄四、第四行以下）：『查：上開保證書
        載明：連帶保證人（即被上訴人）向高雄銀行（即上訴人）保證，凡主債務
        人對原告（即上訴人）現在及將來所負之一切債務，以本金新台幣二千萬元
        為限暨其利息、遲延利息違約金，被告（即被上訴人）願與主債務人連帶負
        全部清償責任等語。（一）然上開保證書載明被告丁○○即訴外人沐金有限
        公司（下稱沐金公司）等，同屬連帶保證人，遍觀全契約條款均未指明何人
        為主債務人，故應解為，於被告所簽訂願連帶保證人之各個具體借款契約，
        其上之借款人即為上開連帶保證契約之主債務人，而被告於借款本金總額新
        台幣二千萬元之額度內負其連帶保證責任；（二）再查，原告於本件所提之
        附表三所示新台幣借款之全部借據及附表二所示之英磅借款契約上，被告均
        未簽名同意擔任保證人，故而依上開保證書約定須負保證責任之事實並未發
        生。合上所言，原告未能舉證證明其上開主張之事實為真，則其請求並無所
        依附，自屬不可採：』等詞為上訴人不利之認定，顯與事實不符，亦違經驗
        以及法理。要之：
    (1)、按，解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之詞句，此民法
        第九十八條定有明文。因此，本件原審法院豈可不探求當事人之真意，（上
        揭理由（一）所示）單憑：『遍觀全契約條款均未指明何人為主債務人』，
        就認為必須經過被上訴人再次於具體契約簽名才出現主債務人（易言之，擇
        錄原審法院之用語：『於被告（即被上訴人）所簽訂願連帶保證人之各個具
        體借款契約，其上之借款人即為上開連帶保證契約之主債務人。』）。
    (2)、又，如果原審法院可以得出『被上訴人再次於具體契約簽名才出現主債務』
        人之解釋結果，必然此為當事人間契約之表示真意。然此解釋結果，顯然違
        當事人間於原審主張之真意，和銀行貸款以及社會經驗事實。
    (3)、申言之，一般而言，豈有不知主債務人為何，而保證人願意簽訂保證契約者
        ？又豈有在如此高額（兩千萬元）之保證責任額度下被上訴人願意簽訂保證
        契約者？甚且，一般銀行與公司間貸款往來，豈有簽訂保證契約後，又需要
        保證人對單一具體之借貸契約個別認證簽名者？如此，又何須要被上訴人簽
        訂一概括最高限額之保證契約？豈不多此一舉？要之，上揭疑問，均足見原
        審所認理由，顯有誤會。
    (4)、況按，當事人對於他造主張之事實不表示爭執，視同自認。又當事人主張之
        事實，經他造於言辭辯論或書狀前自認者，無庸舉證，此民事訴訟法第二百
        七十九條、第二百八十條設有規定。查本件被上訴人即被告和其訴訟代理人
        曾於原審法院調查、審理時，就上訴人主張主債務之發生事實，表示不爭執
        。從而，上訴人本即無庸對此加以舉證，更無原審法院所謂未盡舉證責任之
        情事。
    (5)、再者，本件被上訴人，所保證之債務，即為上訴人與訴外人沐金公司間之債
        權債務，且以兩千萬之最高限額為限（且得循環使用）。因此，絕無原審法
        院所認定，應由被上訴人簽名於借據才有保證責任之問題（且此推斷亦違常
        情，前已述及，於茲不贅）。
（二）、按保證人與債務人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不
        特定債務，預定最高限額，由保證人保證之契約，學說上稱為最高限額保證
        。此種保證契約如定有期間，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高
        限額者，均為保證效力所及；如未定期間，保證契約在未經保證人依民法第
        七百五十四條規定終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內債務，亦同
        。最高法院八十六年度台上字第二六九一號著有明文。本件被上訴人就八十
        五年二月十四日與上訴人所訂立新台幣貳仟萬元之最高限額保證契約不爭執
        ，故被上訴人應於新台幣貳仟萬元範圍內，就主債務人沐金有限公司與上訴
        人間所生之債務負清償責任，上訴人之請求即屬有理。蓋：
    １、綜觀被上訴人所不爭執之最高限額保證契約中，並無有關該契約為定有期限
        之規定；再者，於五月二十四日準備程序庭中，證人亦稱銀行並無就最高限
        額保證定有期限之真意，故該最高限額保證契約，除有民法第七百五  十四
        條之情形或其他消滅原因外，保證契約並不終止或消滅。
    ２、依最高限額保證之性質，係於一定金額內，就債權人與主債務人連續發生之
        債務負其責任，殊不論所生之債務為定期或不定期，抑或有無在該筆債務上
        另為保證。如最高限額保證人另有在債權人與主債務人間之其他借貸契約上
        簽名連帶保證，僅得解釋為：債權人除得依最高限額保證契約向保證人請求
        清償借款外，亦得就該借貸契約向保證人為請求。本件被上訴人雖與上訴人
        除定有最高限額保證外，並未在其他上訴人與主債務人沐金有限公司所訂立
        之借貸契約上再為簽名，惟並非被上訴人無庸就未簽名之各筆借款負其最高
        限額保證人之責，僅得謂上訴人不得依各筆借款契約向被上訴人請求返還，
        但仍得依最高限額保證契約訴請被上訴人返還借款。
    ３、按因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新
        債務不履行時，其舊債務仍不消滅。民法第三百二十條定有明文。本件上訴
        人與主債務人於八十六年四月十七日訂立一分期清償之切結書，雙方就借款
        金額（即舊債務）並不爭執，僅就清償方式另為約定，再者，雙方亦未有負
        擔新債務以消滅舊債務之意思表示，故如新、舊債務皆已屆清償期，則因新
        債務不履行時，其舊債務仍不消滅；債權人（即上訴人）自得選擇請求履行
        新債務，抑或請求履行舊債務。被上訴人為主債務人沐金有限公司之最高限
        額保證人，同理，上訴人自得向其依新債或舊債之法律關係請求返還借款。
    ４、未定期間之最高限額保證保證契約，在未經保證人依民法第七五四條規定終
        止或有其他消滅原因（如保證人死亡）之前，所生約定範圍內之債務，為保
        證契約效力所及。本件被上訴人不曾就最高限額保證契約向上訴人為終止契
        約之意思表示，故該最高限額保證契約仍屬有效，被上訴人自需就約定範圍
        內（即新台幣貳仟萬元內）所生之債務，包含前述之新債務負清償之責。
    ５、綜上所述，被上訴人或以保證契約中之特約條款第二條謂：上訴人未於訂立
        協議清償書時，以書面通知被上訴人，即為上訴人免除其保證責任之表示，
        實屬無據。即便是，被上訴人堅持上訴人未依特約條款第二條為通知，即為
        免除被上訴人為最高限額保證人之意思，亦無礙於上訴人之請求，蓋本件債
        務之發生，係在切結書訂立前，而切結書之訂立，當事人間亦無消滅舊債務
        之意思，亦即，本件並非保證契約終止後所生之債務，故保證人仍須就保證
        契約終止前所生之債務負清償之責，已屬顯然。
（三）、就主債務人沐金有限公司與高雄銀行所訂立之進口遠期信用狀借款契約及於
        開發信用狀申請書上所保證之金額及放款核准金額觀之，皆以美金為計算單
        位，故上訴人依八十八年五月二十四日聲請支付命令時，英鎊兌美元之匯率
        計算應返還之金額，應屬合理。
（四）、其餘理由，續引用原審所提書狀、證物。
三、證據：除援用第一審所提證據外，聲請訊問證人王素貞。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：（一）、上訴駁回。（二）、第二審訴訟費用由上訴人負擔。（三）、如
    受不利判決願供擔保免為假執行。
二、陳述：除與原審判決記載相同者，予以引用外，另補稱：
（一）、事實上之爭點：
    １、被上訴人不爭執八十五年二月十四日有立保證書為沐金有限公司為借貸連帶
        保證人之事實。但對借款數額則有爭執。
    ２、對於上訴人聲明第三項給付美金五萬二千七百四十三元二角三分部份（即上
        訴人起訴狀內事實第二項英鎊墊款部份），被上訴人否認對此部份之保證，
        且對數額亦爭執之─按被上訴人雖於八十五年二月十四日立有保證書，惟保
        證書明載：「：：：以本金新台幣二千萬元正為限．．．．」等語。顯然被
        上訴人所保證者僅限於「新台幣」債務為限。英鎊墊款部份應與被上訴人無
        涉，此觀上訴人於八十五年二月十六日與沐金有限公司另立之「進口遠期信
        用狀借款契約」上，其連帶保證人為案外人鄭金榮、陳廖梅桂、陳聯芳三人
        ，而被上訴人未列為連帶保證人自明。再者上訴人將英鎊折算美金，係以何
        時匯率為折算之標準未加說明。應請上訴人加以舉證說明。
    ３、被上訴人雖立有保證書，但被上訴人並未於各筆借款之證據上擔任連帶保證
        人，而其他同樣之保證書之鄭金榮、陳廖梅桂、陳聯芳等三人，則均有在各
        筆借據上簽名擔任連帶保證人，此有卷附上訴人提出之借據可資證明。足證
        依上訴人公司之借款作業程序雖立保證書仍需保證人於借據上簽名才生效力
        ，上訴人主張被上訴人不需在借據上簽名即生保證責任等情，對被上訴人並
        非公平合理，應不足採。
（二）、法律上之爭點：
    １、本件每筆借款均定有借款日及到期日，應係定有期限之借款，因上訴人於八
        十六年四月十七日同意債務人沐金有限公司分五年償還，但未通知被上訴人
        ，依民法第七百五十五條規定，被上訴人應不負保證責任。且該分期償還協
        議書上之連帶保證人並非被上訴人，因此被上訴人不負保證之責。
    ２、依保證書上之特別條款約定，上訴人若同意債務人延期或分期清償時，應即
        以書面通知被上訴人，但上訴人亦未通知，則依保證書特別條款約定，被上
        訴人亦不負保證責任。
三、證據：援用第一審所提之證據。
      理      由
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人於民國八十五年二月十四日書立連帶保證書，表
    明凡訴外人沐金公司現在及將來所負之借款、票據、保證、墊付款項、損害賠償
    及其他一切債務等，以二千萬元為限額，被上訴人均願與沐金公司負連帶償還責
    任。嗣沐金公司向上訴人借款（借款日期、金額、利率、到期日均詳如附表三所
    示），並約定遲延履行時，除按約定利率付息外，自逾期日起六個月以內，加
    付約定利率百分之十，超過六個月部分，另加付約定利率百分之二十之違約金。
    。詎沐金公司就上開借款未能如期清償，經上訴人於八十六年四月十七日同意沐
    金公司分期清償，惟沐金公司仍欠附表一所示之本金及「最後繳息日」欄所示日
    期以後之利息未依約清償，經迭次催討無效。另沐金公司向上訴人申請開發國外
    遠期信用狀，由上訴人墊款，而墊款日期、金額（英磅）、現欠金額、約定到期
    日、利率均詳如附表二所示，遲延履行時，除仍按約定利率付息外，自逾期日起
    六個月以內，加付約定利率百分之十，超過六個月部分，另加付約定利率百分之
    二十之違約金。詎上開墊款亦已屆期，而未清償。爰依連帶保証關係，求為命被
    上訴人應給付上訴人八百五十七萬八千一百五十三元及美金五萬二千七百四十三
    元二角三分及附表一、二所示之利息、違約金之判決。
二、被上訴人則以：伊雖立有八十五年二月十四日之保證書，但並未於各筆借款借據
    上擔任連帶保證人，被上訴人應不負保證之責，況各筆借款均有約定借款日及到
    期日，上訴人竟於八十六年四月十七日同意訴外人沐金公司分五年償還，而未通
    知被上訴人，依民法第七百五十五條之規定，被上訴人應不負保證之責。另被上
    訴人保證沐金公司之債務僅限於新台幣債務，英磅墊款與被上訴人無涉等語，資
    為抗辯。
三、經查：上訴人主張被上訴人於民國八十五年二月十四日書立連帶保證書，表明凡
    訴外人沐金公司現在及將來所負之借款、票據、保證、墊付款項、損害賠償及其
    他一切債務等，以二千萬元為限額，被上訴人均願與沐金公司負連帶償還責任。
    嗣沐金公司向上訴人借款（借款日期、金額、利率、到期日均詳如附表三所示）
    、及申請開發國外遠期信用狀，由上訴人為其墊款（墊款日期、金額、利率、到
    期日、尚欠金額均詳如附表二所示），詎訴外人沐金公司未依約清償等情，業據
    上訴人提出保證書影本一份、放款借據影本十一紙、約定書三紙、進口信用遠期
    信用狀借款契約影本一份、開發信用狀申請書影本三紙、開發信用狀切結影本一
    份、美金借據影本一份、墊款紀錄單影本三紙為證，即被上訴人亦不否認上開書
    證為真正，雖被上訴人辯稱：伊僅簽立上開保証書，然未於各筆借款之借據、及
    信用狀借款契約上任連帶保證人自不負各該借款、墊款之保證責任云云。惟按保
    證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不特定債務
    ，預定最高限額，由保證人保證之契約，學說上稱為最高限額保證。此種保證契
    約如定有期間，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，均為保證
    契約效力所及；如未定期間，保證契約在未經保證人依民法第七百五十四條規定
    終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務，亦同（最高法院八十六年
    台上字第二六九一號判決可資參照）。查本件被上訴人既已於民國八十五年二月
    十四日書立保證書，表明凡訴外人沐金公司現在及將來所負之借款、票據、保證
    、墊付款項、損害賠償及其他一切債務等，以新台幣二千萬元為限額，被上訴人
    均願與沐金公司負連帶償還之責任等語明確，足見被上訴人顯有在二千萬元之限
    額內擔任訴外人沐金公司之連帶保証人之意思表示，是本件無論被上訴人有無在
    訴外人沐金公司向上訴人借款之借據或信用狀借款契約上簽名，被上訴人均應在
    二千萬元之額度內，負清償之責，且本件連帶保証之金額範圍既在兩造約定之範
    圍內，被上訴人自應負保證之責。是被上訴人辯稱：伊並未在系爭借款、墊款之
    借據上簽名，伊不負保證之責等語，應屬無據。
四、惟按，就定有期限債務為保證者，如債權人允債務人延期清償時，保證人除對於
    其延期已為同意者外，不負保證責任，民法第七百五十五條固定有明文。然本件
    保證契約當事人間已特別約定「立約人（即保證人）所保證之債務，如主債務人
    未依約履行，貴行基於主債務人之申請，同意主債務人延期清償或分期清償時，
    應即以書面通知立約人，立約人同意於貴行書面通知到達或視為到達時，仍續負
    全部債務之保證責任」，此有兩造所不爭執之保證書及約定書特別條款第一條足
    資參照。換言之，即當事人以特約，即債權人同意主債務人延期清償或分期清償
    時，應即以書面通知保證人，保證人受通知時，無須得其同意，仍續負全部保證
    責任，用以排除民法第七百五十五條延期清償須得保證人同意之規定。依契約自
    由原則，該約款並無違反誠信原則，或顯失公平之情事，兩造自應共同遵循，亦
    即債權人同意主債務人延期清償或分期清償，應即以書面通知保證人，其未依約
    通知者，保證人自不負保證之責，此為依契約所為之當然解釋。本件系爭保證雖
    為最高限額及未定期限之保證，然主債務仍為定有期限之債務，已如前述，而上
    訴人與之被上訴人既有就債權人允許主債務人之延期清償或分期清償，以通知到
    達保證人取代得保證人之同意，而使保證人續負保證責任之特約，倘上訴人同意
    主債務人沐金公司就主債務延期清償或分期清償，自應踐行該通知之義務。經查
    ，主債務人沐金公司對上訴人之前揭債務於無法依期限清償時（詳如附表三、附
    表二），沐金公司與除被上訴人以外之連帶保證人鄭金榮、陳聯芳、陳廖梅桂、
    陳淑芬即於八十六年四月十七日出具「協議分期償還切結書」與上訴人，上訴人
    同意其延期分期清償，有該切結書附卷可稽（見原審卷第一一二頁、一一三頁）
    ，則依前開特約，上訴人應將該事實通知被上訴人，然上訴人未踐行通知之義務
    ，則為兩造所不爭執之事實，是依前開約定被上訴人自不負保證責任等語。雖上
    訴人又主張前開分期清償切結，係因清償債務而負擔新債務，且未有負擔新債務
    以消滅舊債務之意思表示，上訴人依新舊債務均應負保證之責等語，然該協議分
    期償還切結書，已明載「．．．茲因週轉困難，現尚久欠本金一千一百六十二萬
    元、英磅三萬九千零五十三元，無力按約定償還，為示履行誠意，茲邀同連帶保
    證人，請求貴行准協議分期償還．．」，顯係就原有債務為分期償還之約定，並
    無所謂負擔新債務以清償舊債務之情事，上訴人此部分之主張，容有誤解，而不
    足取。
五、另被上訴人抗辯，其所保證者為「新台幣」債務，則主債務人積欠「英磅」部分
    ，伊不負保證責任，且上訴人再以美金請求，亦未舉證說明等語。然查，被上訴
    人所簽立之保證書係以本金二千萬元為限額之保證，保證主債務人沐金公司對上
    訴人現在及將來所負之借款、墊付款項等一切債務，是墊付款雖為英磅，然債務
    人得按給付時給付地之市價，以中華民國通用貨幣給付之，則為民法第二百零二
    條前段所明定。是該英磅債務暨係主債務人沐金公司對上訴人所負之債務，且在
    二千萬元之範圍內，被上訴人自不得執其保證者為「新台幣」為由，而主張其不
    負「英磅」債務之保證責任，是被上訴人此部分之抗辯應不足取。再上訴人為沐
    金公司所墊付者為「英磅」，沐金公司申請開發信用狀所申請墊付之金額亦以英
    磅（ＧＰＢ）計，有開發信用狀申請書、遠期信用狀影本三紙、墊款紀錄單（即
    遠期票到期記錄）在卷可憑（見原審卷第一０二頁－一０八頁），而結算沐金
    公司積欠上訴人之墊款金額係英磅三萬二千四百八十三元三角六分，則為兩造所
    不爭執之事實。是沐金公司積欠上訴人英磅三萬二千四百八十三元三角六分已堪
    認定，則沐金公司既只積欠上訴人上開數額之英磅，上訴人僅得請求返還上開數
    額之英磅，始符合債之本旨。雖上訴人主張其與沐金公司所簽訂之進口遠期信用
    狀借款契約係以美金計算，故以支付命令申請日八十八年五月二十四日（支付命
    令之聲請日實為八十八年六月十日）之率換算美金請求等語，然按上訴人與沐
    金公司所訂定之進口遠期信用狀借款契約係載「在美金八萬四千元（或等值外幣
    ）之額度內，循環借款」，而此僅係以美金計算為墊款額度之標準，並非不論債
    務人所欠之墊款係任何外國貨幣，均任令上訴人選擇日期兌換美金請求之，否則
    將因率之差異對債務人造成不公，自非合理。本件雖因上訴人同意主債務人沐
    金公司延期分期償還，而未通知被上訴人，被上訴人不負保證之責，前已詳述，
    然上訴人擅以英磅兌換美金請求之，亦乏依據，併予說明。
六、綜上所述，上訴人同意主債務人即訴外人沐金公司就系爭債務延期、分期清償，
    而未依與被上訴人之特約，通知被上訴人，被上訴人自不負保證責任，則上訴人
    依連帶保證之法律關係請求被上訴人給付前揭欠款，自屬無據，而不應准許。另
    其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，並駁回
    其假執行之聲請，其理由與本院之認定雖有不同，然結果並無二致，仍應予維持
    ，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳    志    誠
~B2      法官  葉    居    正
~B3      法官  李    素    靖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  林    鈴    香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
