【裁判字號】    89,上易,39
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上易字第三十九號      Ｋ
      上  訴  人  宗皇實業股份有限公司
      法定代理人  甲  ○  ○
      訴訟代理人  吳  文  豐  律師
      被上訴人    乙  ○  ○  .
右當事人間請求返還價金事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國八十八年十一
月三十日第一審判決（八十八年度訴字第一九一五號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人給付之金額超過新台幣參拾參萬元及自民國八十八年十月十七日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，及該部分假執行之宣告，暨訴訟費
用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔二分之一，餘由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。(三)第一、二審
    訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載者相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）本件訴外人黃慧珍係於民國八十七年九月二十六日，始進入上訴人公司，惟上
      班不久即至十月六日因連續曠職三天，故上訴人依公司工作規則第十九條及第
      六十二條規定黃慧珍於十月九日止，即已離職，而於上開期間內黃慧珍僅是一
      位公司之試用人員而已，蓋黃慧珍進入公司尚未屆滿三十天之試用期間，此可
      從上訴人公司工作規則第九條規定即明，故黃慧珍於該試用期間內，上訴人公
      司實不可能對於當時僅是試用人員之黃慧珍授與任何權限，如有，應由黃慧珍
      舉證以實其說。是以，黃慧珍於原審證稱：「我的職權包括簽約，收錢，這是
      公司授權給的．．。」云云。基上說明，證人黃慧珍之上開說詞顯然是虛偽不
      實。
（二）「訂購單」於法律上之性質為何，究竟何者為「要約」，何者為「承諾」？可
      否與買賣契約之訂立同視？查本件依據：「天都禪寺金寶塔塔位訂購單」字義
      暨其內容觀之，既言「訂購單」暨其內載「訂購人．．」「一茲訂購人訂購坐
      落於台南市○○路段『天都禪寺金寶塔』之產品如左．．」顯然，該訂購單上
      所載之訂購人係指客戶而言，即指被上訴人方面而言，且稱：「茲訂購人訂購
      ．．『天都禪寺金寶塔』之產品。」即係指客戶即被上訴人方面要向上訴人公
      司訂購金寶塔之產品而言。因之，該「訂購單」顧名思義就是客戶要向上訴人
      公司購買塔位之單據而已，其在法律上之性質僅是客戶向上訴人公司之從業人
      員為「要約」外，尚須經上訴人公司有權限之人簽章承諾確認後，該契約始成
      立生效，始可與買賣同視，更何況黃慧珍當時（八十七年十月十六日）業已離
      職，且於離職前亦僅是一位試用人員而已，並無任何代表公司之權限。至於黃
      慧珍於九月二十九日之當時，因剛進入公司不久，對於公司產品還不甚熟悉，
      故由其當時之上司甘少南、許真甄出面協助尚無代表權限之試用人員黃慧珍向
      與黃慧珍熟識之客戶即被上訴人解說公司之產品，而於解說後，被上訴人表示
      說要回去考慮考慮，故此產品之解說僅可認係「要約引誘」而已，並非即可認
      為上訴人公司係向被上訴人為「要約」。且嗣後，被上訴人於十月十四日表示
      欲找黃慧珍，透過黃慧珍要購買上訴人公司之塔位，並將價金交給與伊熟識之
      黃慧珍後，基上說明，亦非即可遽認該塔位之買賣契約業已成立生效。
（三）按「當事人互相表示意思一致者．．，契約即成立」、「契約之要約人因要約
      而受拘束．．。」「代理人於代理權限內以本人名義所為之意思表示直接對本
      人發生效力．．。」「無代理權人以代理人之名義所為之法律行為，非經本人
      承認，對於本人不生效力。」民法第一百五十三條第一項、第一百五十四條第
      一項前段、第一零三條第一項以及第一百七十條第一項分別訂有明文。查本件
      對於黃慧珍而言，從前揭之說明觀之，黃慧珍於八十七年十月九日離職前既僅
      是上訴人公司之一位試用人員而已，並未取得如一般正式有任用資格之職員時
      ，公司有授權處理公司業務，詳如聘書所示。至於黃慧珍離職後，於八十七年
      十月十四日因被上訴人打電話來上訴人公司說要找黃慧珍，而由黃慧珍以前之
      上司許真甄接聽後，雖向被上訴人表示請被上訴人直接要與黃慧珍聯繫，而當
      時許真甄係認為雖黃慧珍已離職，但黃慧珍之客戶亦可透過許真甄之方式向上
      訴人公司購買塔位，亦可從許真甄處賺取介紹費，故許真甄嗣後固有拿「訂購
      單」給業已離職之黃慧珍，其目的僅是在取信被上訴人而已，俾雙方皆可從中
      賺取傭金，而該「訂購單」之性質，依前述說明僅係客戶即被上訴人向上訴人
      公司為「要約」之性質。故該訂購單經欲訂購「塔位」之客戶即被上訴人簽章
      為「要約」後，尚須經上訴人公司有權限者之簽章確認為「承諾」後，該買賣
      契約始成立生效。更何況，黃慧珍離職前僅是上訴人公司之試用人員而已，公
      司當時並不可能會授予任何權限，遑論其離職後，自不待言。又我民法上之所
      謂「當事人」、「代理人」、「本人」凡此皆係指「有代表或可代理上訴人公
      司權限之人」而言，自不包括公司之試用人員或試用期間業已離職之人員而言
      。是以，黃慧珍雖證稱：「．．我的職權包括簽約、收錢，這是公司授權給的
      ．．。」基上說明，顯非的論，且與事實諸多不符，甚且黃慧珍上開所稱之「
      簽約」應係指「訂購單」而言，而此「訂購單」既係客戶透過與其相熟識之從
      業人員要向上訴人公司訂購塔位時，所簽署之單據，屬「要約」之性質，因之
      ，仍須經上訴人公司於該訂購單上簽章確認為「承諾」，此「塔位」之買賣契
      約始能正式成立生效，此觀之訂購單內載第五款規定：本訂購單視同買賣，雙
      方簽署後，立即生效自明。至於被上訴人稱：「伊已交付新台幣六十六萬元給
      黃慧珍」，且稱：「．．黃慧珍是我的鄰居，她來我家拿（錢）的，她沒有開
      什麼收款單據給我，付錢之後要討訂購單，黃慧珍說公司還沒有交給她，而沒
      有交給我。」「．．我們一直覺得很奇怪，為什麼我們買東西，她不帶我們去
      簽合約？我們問她，妳什麼時候要帶我們去簽合約？」「她十六日晚上（到我
      家）把支票拿走。我們跟她說：『過兩天，我們有空時，再和妳到妳們公司簽
      合約，她說好。」從被上訴人前揭說明可知，被上訴人對於動輒六、七十萬元
      之大筆交易買賣就連一紙最起碼之書據即一紙訂購單或收據都未簽訂或取得
      之情況下，即大膽的將約近六、七十萬元之鉅款交給黃慧珍，實乃被上訴人基
      於對黃慧珍個人之信任而疏失，並非針對上訴人公司之故，蓋被上訴人與黃慧
      珍係相熟識多年之鄰居，乃透過黃慧珍要向公司購買塔位，而黃慧珍則剛進入
      上訴人公司不久，尚在試用期間，以前沒有賣過這類產品，這是她「進入上訴
      人公司之第一筆交易．．」。因之，被上訴人明知黃慧珍剛進入上訴人公司不
      久，尚在試用期間，並無代表上訴人公司簽約之權。否則，嗣後為何要催促黃
      慧珍帶他去上訴人公司簽約呢？因為黃慧珍果真有簽約之權限，則被上訴人自
      可直接與黃慧珍簽約即可，被上訴人實不必急著要黃慧珍帶他去上訴人公司與
      上訴人簽約，且被上訴人於前八十八年自字第二一七號刑事庭曾稱：「我骨灰
      塔是向宗皇公司買的，但都沒有訂何買賣契約，買賣該不成立，被告二人（指
      黃慧珍、言光中）將我錢做其他買賣．．。」以及黃慧珍於原審證稱：「我是
      於八十七年九月（二十六日）進入公司．．這是我進入公司第一筆交易，．．
      但我告訴公司交易不成立，所以我才把訂購單還給許真甄．．。」，顯見被上
      訴人亦明知黃慧珍並無代表上訴人公司簽約之權限，而其交付六十六萬元款項
      ，乃係對黃慧珍私人之信任至明。
（四）綜上說明，在在足證黃慧珍無論離職與否，當時因皆是在上訴人公司試用期間
      ，故上訴人公司實不可能於其試用期間授予其簽約之權限，因之，黃慧珍既無
      代表公司與客戶簽約之權，且從「訂購單」上所載字義，顧名思義，既是欲訂
      購上訴人公司塔位之客戶，尚須透過與伊相熟識之公司人員向公司為訂購塔位
      之程序，並由客戶簽署訂購單為「要約」後，仍須經上訴人公司有權限之人為
      簽章確認而為「承諾」後，契約始成立生效。因此，原審逕以與本件有利害關
      係之黃慧珍片面且虛偽不實之說詞，即遽認「證人黃慧珍既有代理上訴人公司
      與被上訴人簽立買賣契約之權」，並進而認「雖上訴人抗辯本件未簽約，均不
      影響本件買賣契約之效力，直接對上訴人公司發生效力。」云云，殊不知，依
      該「訂購單」記載之文義觀之，係客戶向上訴人公司為訂購「塔位」之「要約
      」而已，而此「要約」尚須經上訴人公司有此承諾權限之人為簽章承諾後，該
      買賣契約始能有效成立。是以，原審認事用法，實與事理有違。
三、證據：除援用在第一審之立證方法外，補提執勤表、工作規則、等訂購單樣本、
    保證書影本各一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與第一審判決記載者相同者予以引用外，另補稱略以：
（一）被上訴人於八十七年十月十六日，向上訴人公司之業務員黃慧珍購買該公司出
      售之「天都禪寺納骨塔位」十二個，每個五萬五千元，旋即交付臺灣省合作金
      庫帳戶帳號二○○二七－○，號碼ＯＡ0000000、ＯＡ0000000
      ，面額三十三萬及三十萬元票載日均為八十七年十月十四日之支票兩紙，連同
      現金三萬元，總計六十六萬元交付黃慧珍。前揭支票嗣經上訴人公司副理言光
      中兌現，豈上訴人拒未依約交付納骨塔位之使用權狀。
（二）按民法第一百五十三條規定，當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默
      示，契約即為成立。亦即，一般買賣之債權契約為諾成契約，當事人就標的物
      及價金之必要之點互相意思表示一致，契約即成立，至於有無書面則與契約成
      立要件無關。另代理人於代理權限內，以本人名義所為之意思表示，直接對本
      人發生效力，民法第一百零三條亦定有明文。經查：本件上訴人公司所屬業務
      員黃慧珍於右揭時地與被上訴人接洽上開納骨塔位之買賣事宜時，係以上訴人
      公司業務員之身分（即上訴人公司之代理人）與被上訴人交涉買賣、並收受價
      款等情，業已至明。揆諸上開民法規定，被上訴人與上訴人公司之上開買賣契
      約應係有效成立，迨無疑義。
（三）被上訴人嗣於八十八年九月二日，以台南中正邸局第一五八八號存證信函促請
      上訴人應於函達七日內依約交付前揭納骨塔位，逾期即依法解除契約，豈上訴
      人竟置之不理。查契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限，
      催告其履行，如於期限內不履行時，得解除契約；契約解除時，由他方所受領
      之給物，應返還之；受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之，
      分別為民法第二百五十條、同法第二百五十九條所明定。是以，本件被上訴人
      訴請上訴人應返還所受領之價金及法定利息，洵屬有據。
（四）核本件上訴人之上訴理由所稱：黃慧珍僅是上訴人公司之一位業務代表而已，
      是推介客戶與上訴人簽約買賣「納骨塔」之塔位，俾從中收取傭金之人。而於
      與客戶接洽過程，如客戶有訂購塔位之意願時，則由業務代表將訂購「塔位」
      之訂購單讓客戶簽，俾業務代表將其與客戶所簽訂之訂購單帶回上訴人公司，
      嗣後再由上訴人公司出面與客戶於訂購單所載產品，正式簽訂「塔位永久使用
      權契約書」以正式完成塔位買賣契約之簽訂手續云云。惟查，證人黃慧珍（即
      係上訴人公司之業務代表，此為上訴人所自承）於原審證稱：「我的職權包括
      簽約、收錢，這是公司授權給的。」是以黃慧珍既已向被上訴人收受價金六十
      六萬元，並將之交付上訴人公司副理言光中，本件買賣業已成立，是否有簽妥
      訂購單與否，並不影響買賣契約之效力。至於黃慧珍有無底薪或從中收取傭金
      或支領薪資，乃上訴人公司與黃慧珍之間內部約定支付酬勞之問題，並不足以
      否定黃慧珍為上訴人公司業務代表之身分。至於上訴人所稱應正式簽訂「塔位
      永久使用權契約書」，始正式完成塔位買賣契約之簽訂手續，顯無理由。按簽
      訂「塔位永久使用權契約書」，乃買賣契約成立後，於上訴人公司交付納骨塔
      之塔位時所應簽訂之文件，屬於依約交付買賣標的物之問題，究與買賣契約之
      成立無涉。執是之故，上訴人主張兩造未正式簽訂塔位永久使用權之契約，則
      兩造並無所謂之該買賣契約成立與生效之問題，洵非有據。
（五）再者，上訴人主張黃慧珍係於八十七年十月六日離職，而於離職後，既已非上
      訴人公司之業務代表，自無從代表公司再與客戶就上訴人公司之「塔位」進行
      買賣交易之推介工作等節，顯非事實。查，證人黃慧珍於原審證稱：「我是於
      八十七年九月份進入公司，在八十七年十月底、十一月初離開公司，我原來是
      在被告公司擔任業務員賣寶塔，我的職權包括簽約、收錢，這是公司授權給的
      。我在八十七年十月十二日（原審誤載為十一月十二日）有賣十二個塔位給原
      告，．．我是以被告公司的名義賣給原告，我總共收了六十六萬元，．．私下
      將錢拿給言光中轉交給戴立中．．，當時言光中、戴立中均是公司的襄理」等
      語。另證人即上訴人公司之處長甘少南於原審亦證稱：「黃慧珍是我的下屬．
      ．，原告是黃慧珍的客戶．．當時黃慧珍還是我們公司的員工」云云以及由被
      上訴人與黃慧珍之上司許真甄（即上訴人公司之副理）於電話錄音中許真甄之
      說詞，即：
    1.許：我拿訂購單給她（指黃慧珍），叫她到你家去簽．．隔天她到公司，訂購
      單又還給我。．．後來我聽到風聲，你們那一筆有成交．．後來她就離職了（
      見卷內電話錄音對白譯文第六頁）。
    2.許：．．我們不允許這種私底下作業，所以那時她（指黃慧珍）把錢拿給副理
      言光中，副理言光中拿錢到別的地方，這事我們公司不允許，等事情爆發了，
      他倆就離職，公司都找不到他們．．。
    3.戴：貴公司都知道這個ＣＡＳＥ（我們欲購十二個寶塔）有成交嘛？
      許：對，全公司都知道。
      揆諸以上證人所言，及上開錄音，足資證明黃慧珍於八十七年十月間確有賣十
      二個塔位給被上訴人，且於同年月十六日向被上訴人收取價金之時，仍為上訴
      人公司之業務代表，至為明顯。
（六）至於上訴人八十九年三月八日理由狀第二頁所舉電話錄音中之說詞，遽云被上
      訴人已表示及認定本件之買賣契約不成立，顯然斷章取義。按被上訴人所云「
      對，我就覺得怪怪的」等語，係附和許真甄所言黃慧珍為何向其說不買，故云
      「對，我就覺得怪怪的」，並非向許真甄表示不買了，若被上訴人不買，何以
      會交付價金給黃慧珍？其理至明。
（七）再查上訴人八十九年三月八日理由狀第一頁首揭坦承「本件上訴人公司靈骨塔
      之買賣是由原任職於公司之業務員去找客戶並向客戶介紹公司產品，而公司產
      品雖由業務員去負責代銷．．」是則黃慧珍當時任職於上訴人公司擔任業務員
      乙職，代銷上訴人公司產品，已無疑義，其與被上訴人所訂之買賣契約，直接
      對上訴人公司發生效力，自不待言。至於黃慧珍係向上訴人公司抽取佣金抑或
      有無底薪，乃黃慧珍與上訴人公司間僱傭關係約定酬勞給付方式，無足影響其
      為上訴人公司代理人之身分。是以本件上訴人公司業務員黃慧珍於代理權限內
      ，以上訴人公司名義與被上訴人所成立買賣契約及收款行為，直接對上訴人公
      司發生效力至明。茲上訴人復主張黃慧珍之業務性質屬我民法第五百六十五條
      「居間」之性質，自無可採。
（八）末查，上訴人八十九年二月二十一日理由狀第四項所主張「縱認本件塔位之買
      賣契約業已有效成立，然因上訴人並未收到被上訴人限期催告上訴人之履行函
      ，且被上訴人嗣後亦無任何通知上訴人已依法解除本件之買賣契約，因之本件
      買賣契約既末經催告，且未依法有為解除本件契約之具體事證，是以被上訴人
      訴請本件之請求應無理由」云云。惟查，被上訴人曾於八十八年九月一日以台
      南（五支）郵局第一五八八號存證信函催告上訴人公司於獲函七日內交付，逾
      期仍不履行，決依法解除契約之表示，而該函業於八十八年九月三日經上訴人
      公司所在地即財經大樓管理處代收，有傳真查詢國內各類掛號郵件查單一份可
      稽。是本件買賣契約已經合法催告限期命上訴人履行，其仍未履行，契約業經
      合法解除至明。
三、證據：除援用第一審之立證方法外，補提支票二紙、掛號郵件查單一份（均影本
    ），錄音帶一捲及錄音譯文共十頁為證。
丙、本院依職權訊問證人即被上訴人之兄戴興勇，及調閱台灣台南地方法院八十八年
    度自字第二一七號被告黃慧珍等侵占案件偵審卷，及台灣台南地方法院檢察署八
    十八年度偵字第二五七四號被告黃慧珍詐欺案卷全宗。
   理   由
一、本件被上訴人起訴主張：伊於八十七年十月十六日向上訴人公司業務員黃慧珍以
    每個塔位五萬五千元之價格，購買上訴人公司之「天都禪寺納骨塔位」十二個，
    旋即交付臺灣省合作金庫帳戶帳號二００二七－０，號碼０Ａ0000000、
    ０Ａ0000000，面額三十三萬及三十萬元支票兩紙，連同現金三萬元，總
    計六十六萬元予黃慧珍。前揭支票嗣經上訴人公司副理言光中兌現，詎上訴人拒
    未依約交付納骨塔位之使用權狀，經伊於八十八年九月二日以存證信函促請上訴
    人於七日內依約交付納骨塔位，逾期即依法解除契約，詎上訴人迄今仍置之不理
    。因依民法第二百五十四條、第二百五十九條之規定，解除本件買賣契約，乃求
    為命上訴人應返還六十六萬元及加付自起訴狀繕本送達翌日起算之法遲延利息之
    判決。
二、上訴人則以：黃慧珍係於八十七年九月二十六日進入伊公司，上班不久即至十月
    六日因連續曠職三天，依公司工作規則第十九條及第六十二條規定，黃慧珍於十
    月九日止即已離職，而於上開期間內即黃慧珍僅是一位伊公司之試用人員而已，
    並未取得如一般正式有任用資格之職員得處理伊公司業務之權限，故於該員試用
    期間內，伊公司實不可能對於當時僅是試用人員之黃慧珍授與任何權限；且從「
    訂購單」上所載字義，顧名思義，就是欲訂購伊公司塔位之客戶尚須透過與伊公
    司之從業人員向伊公司為訂購塔位之程序，並由客戶簽署訂購單為「要約」後，
    仍須經伊公司有權限之人為簽章確認而為「承諾」後，買賣契約始成立生效；被
    上訴人明知黃慧珍並無代表伊公司簽約之權限，而交付六十六萬元款項，乃係被
    上訴人對黃慧珍私人之信任等語，資為抗辯。
三、經查：
（一）系爭上訴人公司之「天都禪寺納骨塔位」十二個係被上訴人與其兄戴興勇二人
      共同出資於八十七年十月十六日，向上訴人公司業務員黃慧珍以每個塔位五萬
      五千元之價格所購買，二人旋即交付台南市第七信用合作社簽發，以臺灣省合
      作金庫台南支庫為付款人，帳戶帳號二００二七－０，支票號碼各為０Ａ00
      00000、０Ａ0000000，面額三十三萬及三十萬元支票兩紙，連同
      現金三萬元，總計六十六萬元交付予黃慧珍收受（被上訴人交付三十萬元支票
      及三萬元現金，戴興勇交付三十三萬元支票），黃慧珍將現金及前揭支票交付
      上訴人公司副理言光中，言光中並將支票兌現，上訴人迄未交付納骨塔位之使
      用權狀，被上訴人嗣於八十八年九月二日，以存證信函促請上訴人交付，迄未
      履行等情，業據證人戴興勇供述在卷，且為被上訴人所不爭，復有被上訴人提
      出台南市第七信用合作社支票及活期存款簿內頁等影本各二紙、台灣台南地方
      法院八十八年度自字第二一七號刑事判決、仁德車路墘郵局（六支）八十八年
      四月六日存證信函第四六號、台南中正路郵局八十八年九月二日存證信函第一
      五八八號等影本各一件為證（原審卷十二至十六頁、八十八年度自字第二一七
      號卷三至五頁、本院八十九年六月二十一日準備程序筆錄及所附存款簿影本）
      ，並據證人黃慧珍於原審證稱：「我是於八十七年九月份進入公司，在八十七
      年十月底十一月初離開公司。我原來是在上訴人公司擔任業務員，賣寶塔，我
      的職權包括簽約、收錢，這是公司授權給的。我．．有賣十二個塔位『天都禪
      寺』給原告（即被上訴人）．．我是用公司的名義賣給原告，我總共收了六十
      六萬元，其中三萬元是訂金，六十三萬元是支票，後來錢拿給言光中．．當時
      言光中在公司擔任襄理。」、「公司知道我賣給乙○○所以拿訂單給我．．」
      等語（原審卷四十二至四十三頁）。另據證人即上訴人公司之處長甘少南於原
      審亦證稱：黃慧珍是我的下屬，．．我知道黃慧珍賣給乙○○這件交易，原告
      是黃慧珍的客戶，在磋商的過程中，我和許真甄（即黃慧珍的上司）陪同黃慧
      珍前往向原告磋商，當時賣的產品就是天都禪寺寶塔，可能許真甄有拿訂購單
      給黃慧珍請他去簽回來。．．當時我和許真甄陪同黃慧珍前去向被上訴人解說
      產品時，黃慧珍還是公司的員工等語（原審卷四十四頁）；其於另刑事案件亦
      證稱：自訴人（即本件被上訴人）這件剛開始是我去與他談的，是透過黃慧珍
      介紹與我談，當時黃慧珍、言光中都是我們公司員工等語（上述自字卷七二頁
      反面）。證人言光中於另刑事案件亦證稱：「（拿支票時）還沒有離職」「招
      攬這件時黃慧珍還在職，黃慧珍與他接洽後，將錢交給我的」等語（同上卷七
      三、九五頁）。參以綜上證人證詞，黃慧珍向被上訴人等收取六十六萬價款時
      ，係以上訴人公司業務員身分與被上訴人等訂約、收款。且黃慧珍當時仍為上
      訴人公司之業務員甚明，被上訴人上開主張應堪採信。至證人黃慧珍、甘少南
      所稱黃慧珍與被上訴人交易：：：云云，雖未提及戴興勇購買塔位之事，乃因
      本案皆係由被上訴人提出刑事告訴及民事起訴所為回答法官之問話，惟不能證
      明其等有否認戴興勇共同購買塔位之事實，尚難認其二人與被上訴人及戴興勇
      所述不符，併予敘明。
（二）上訴人雖又抗辯稱黃慧珍僅是伊公司之試用人員而已，並未取得如一般正式有
      任用資格之職員得處理公司業務之權限，故於該員試用期間內，伊公司實不可
      能對於當時僅是試用人員之黃慧珍授與任何權限云云。惟上訴人既授與黃慧珍
      向客戶推銷塔位之權，其是否試用人員，非客戶所能知悉。且許真甄證稱其曾
      拿訂購單給黃慧珍以示客戶（本院八十九年三月二十日準備程序筆錄），益足
      使客戶信該黃慧珍有與客戶簽約之權利，上訴人復未能舉證證明被上訴人明知
      黃慧珍為試用人員，無簽約之權，則上訴人謂黃慧珍無簽約之權，並無可採。
      上訴人又謂黃慧珍上班不久即至十月六日因連續曠職三天，故上訴人依公司工
      作規則第十九條及第六十二條規定黃慧珍於十月九日止，即已離職云云，然依
      上訴人所提出之黃慧珍八十七年十月份攷勤表記載，黃慧珍於十月六日尚有打
      卡上班，十月七日起雖三天未有打卡資料，惟十月十日、十一日兩日尚有休假
      之記載，足徵黃慧珍於十月十日、十一日仍未離職，上訴人抗辯黃慧珍已於八
      十七年十月六日離職，核與事實不符，要無可取。
（三）按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立。當事人
      對於必要之點，意思一致，而對於非必要之點，未經表示意思者，推定其契約
      為成立，關於該非必要之點，當事人意思不一致時，法院應依其事件之性質定
      之，民法第一百五十三條定有明文。當事人締結之買賣契約，非要式行為。買
      賣契約以價金及標的物為其要素，價金及標的物，自屬買賣契約必要之點，茍
      當事人對此兩者意思一致，其契約即已成立（最高法院四十年台上字第一四八
      二號判例參照）。復按代理人於代理權限內，以本人名義所為之意思表示，直
      接對本人發生效力，民法第一百零三條第一項定有明文。本件黃慧珍既為上訴
      人公司之業務員，負責招攬客戶，簽約、收款，並與被上訴人等議定以每個塔
      位五萬五千元之價格，購買上訴人公司之「天都禪寺納骨塔位」十二個，並交
      付價金六十六萬元予黃慧珍，已如上述。黃慧珍既有代理上訴人公司與被上訴
      人簽立買賣契約之權，其與被上訴人所訂立之買賣契約，直接對上訴人公司發
      生效力。上訴人抗辯本件未簽約、公司未收錢、客戶僅係向黃慧珍為要約云云
      ，均不影響買賣契約已成立之效力，其所為抗辯，殊無可採。
（四）再按契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限催告其履行，如
      於期限內不履行時，『得』解除其契約。契約解除時，當事人雙方回復原狀之
      義務，除法律另有規定或契約另有訂定外，由他方所受領之給付物，應返還之
      。受領之給付為金錢者，應附加自受領時起之利息償還之，民法第二百五十四
      條、第二百五十九條第一、二款分別定有明文。查兩造對於買賣標的物之交付
      原並無約定，屬無確定期限之給付。被上訴人於八十八年九月二日以台南中正
      路郵局存證信函第一五八八號催告上訴人公司「於獲函七日內將上開納骨塔位
      全部交付並登記為其所有，逾期貴公司仍不履行，則本人決依法解除契約。」
      等語，而該函業於八十八年九月三日經上訴人公司所在地之受僱人即財經大樓
      管理處收受，有上開存證信函及傳真查詢國內各類掛號郵件查單影本在卷可稽
      （原審卷十五、二六頁），而迄未履行，並為上訴人所不爭，上訴人公司自應
      負給付遲延責任。又被上訴人如上所述已經明確表示「逾期不履行，『決』依
      法解除契約」云云，既已表示『決』依法解除，顯然已經行使其『得』解除契
      約之權利，茲被上訴人以契約業已解除，依法提起本件訴訟，揆諸上開規定，
      即屬合法。上訴人此項抗辯，即無可取。至上訴人公司縱因黃慧珍未將款項交
      付公司而受有損害，為其與黃慧珍間之內部關係，尚無從據以對抗被上訴人，
      併予敘明。
（五）查本件係被上訴人與其兄戴興勇共同出資購買，已如前述，復據其二人共同以
      仁德車路墘郵局存證信函第四六號催告上訴人公司稱：敝人戴興勇及乙○○於
      八十七年十月份會同貴公司甘少南等五人商購買靈骨塔事宜．．等語在卷（自
      字卷三頁），按債權債務之主體，以締結契約之當事人為準。苟非締結契約之
      債權人，該契約債權人即不得基於契約對之請求履行債務。被上訴人既僅出資
      三十三萬元購買六個塔位，其解除契約亦僅得向上訴人公司請求返還三十三萬
      元之價金，在此範圍內之請求，自屬正當，應予准許。超過此部分之請求，則
      非有據，不予准許。
四、綜上所述，被上訴人本於民法第二百五十九條第一、二款之規定，請求上訴人返
    還參拾參萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年十月十七日（按本件民事訴
    訟起訴狀繕本，係於八十八年十月十六日送達上訴人，有原審法院送達證書一件
    在卷足憑，參看原審卷二十頁）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    ，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人應給付被上訴人三十三萬元及加付
    上開法定遲延利息，並依被上訴人之聲請酌定相當之擔保金額准為假執行之宣告
    部分，於法並無不合。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無
    理由，應予駁回其上訴。至被上訴人超過上開部分之請求，即非有據，原審未予
    盡察，就此部分遽為上訴人敗訴之判決，自有可議，上訴意旨聲明廢棄改判，為
    有理由，因將原判決該部分連同假執行之宣告廢棄改判，並駁回被上訴人在第一
    審之訴及假執行之聲請。
五、本件事證既臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，與本判決之結果已不生影響，爰
    不另贅論，併此敘明。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、
    第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  莊    俊    華
~B3      法官  高    明    發
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  陳    昆    陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
