【裁判字號】    89,訴,43
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度訴字第四十三號    Ｋ
      原      告  乙  ○  ○
      訴訟代理人  盧  世  欽  律師
      被      告  甲  ○  ○  .
右當事人間因被告過失致死罪，原告對被告提起附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠
償事件，經本院刑事庭裁定移送前來（八十九年度交附民字第一０三號），本院判決
如左︰
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾壹萬肆仟貳佰零伍元，及自八十九年三月二十九日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決所命給付，於原告以新臺幣拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於
假執行程序實施前，以新臺幣陸拾萬元，為被告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）參佰伍拾柒萬伍仟伍佰壹拾貳元及
    自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二
    ）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年二月廿二日十時四十分許，駕駛車號ＴＰ－五二九八號自
      小客車，沿台南縣歸仁鄉○○路由東向西行駛，行經該路與南一五四縣道路口
      前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
      施，且依當時情形又無不能注意之情形，竟疏未注意，而與欲左轉由原告所駕
      駛之ＮＭＶ－四八０號機車相撞，致原告受有頭部外傷合併腦出血，臉部撕裂
      傷，左下肢骨折，右第三肋骨骨折等傷害，經手術治療後，原告現仍因傷情嚴
      重導致器質性精神病態，已成為極重度多殘障礙傷病患，目前仍在成功大學醫
      學院附設醫院復健與治療中。
（二）依本案車禍現場圖中機車及後載物之刮地痕長達卅六公尺多之事實觀之，足認
      被告於案發當時並未減速，以致於撞擊之力量甚大，故倘被告當時有注意其車
      前狀況，隨時採取必要之煞車等安全措施，縱然撞到原告之機車，不至於產生
      如此巨大之撞擊力量。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
      要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告駕車
      自應注意上述規定，且依其狀況又非不能注意，竟疏不注意為之，以致肇事，
      致原告受傷，足認其顯有過失，而被告過失行為與原告受傷間，具有相當因果
      關係，案經台灣台南地檢署檢察官提起公訴，並經  鈞院刑事庭認定被告過失
      傷害原告致重傷確定在案。
（三）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「不法侵害
      他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需
      要時，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者
      ，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」民法第一百八十四條
      第一項、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項分別著有明文，原告
      爰依前揭法文之規定，請求左列金額之損害賠償：
  (1)醫藥費部分：廿六萬零八百四十八元
        查原告因住院醫療，計支出廿六萬零八百四十八元，其細明如左：
      ┌─────────┬──────────┐
      │醫            院  │  醫療費用          │
      ├─────────┼──────────┤
      │奇美醫院          │十四萬三千七百廿五元│
      ├─────────┼──────────┤
      │成大醫院          │五萬一千九百廿三元  │
      ├─────────┼──────────┤
      │賴金蓉中醫診所    │六萬五千二百元      │
      └─────────┴──────────┘
     (2)支出看護費用：共計十八萬六千元：
      ┌──────────────┬──────┬───────┐
      │看      護      日      期  │ 每日看護費 │看護費用      │
      ├──────────────┼──────┼───────┤
      │88.3.9.～88.4.2.    共廿四日│ 二千四百元 │五萬七千六百元│
      ├──────────────┼──────┼───────┤
      │88.4.29.～88.5.8            │ 二千四百元 │五萬五千二百元│
      │                            │            │              │
      │88.5.10.～88.5.24.  共廿三日│            │              │
      ├──────────────┼──────┼───────┤
      │88.5.25.～88.6.9.   共十五日│ 二千四百元 │三萬六千元    │
      ├──────────────┼──────┼───────┤
      │88.6.30.～88.7.30   共卅一日│ 一千二百元 │三萬七千二百元│
      └──────────────┴──────┴───────┘
     (3)精神上損害賠償：一百五十萬元：
       查原告遭被告不法侵權行為，致受有頭部外傷併腦出血、肋骨折、左下肢骨
       折、臉部撕裂傷等傷害，已如前述，復經手術後，仍呈器質性精神病態，已
       成為極重度多殘障礙傷病患，行動不便，終日必須依賴看護人員照料；是原
       告所受精神上損害，不言可諭，請求精神上損害賠償一百五十萬元。
     (4)未來看護費用部分： 
       查原告為十八年八月十日出生，於本件車禍發生時間即八十八年二月廿二日
     ，年齡為七十歲，依八十二年內政部台灣地區男性平均餘命表，原告應仍有
       十一‧三九餘命。因原告現今終身均需專人照顧，依僱用外勞每月最低薪資
       一萬五千八百元為基準，再依霍夫曼式公式計算，原告可請求之看護費用金
       額為一五八００×十二×八‧五九等於一百六十二萬八千六百六十四元。
     (5)總計原告請求之醫藥費、已支出之看護費用、精神上損害賠償及未來之看護
       費用，合計為三百五十七萬五千五百十二元。
三證據：提出診斷證明書、身分證影本、內政部台灣地區男性平均餘命表影本、霍夫
  曼公式影本、奇美醫院收費收據影本十二張、成大醫院收費收據影本三張、賴金蓉
  中醫診所收據及診斷書影本乙分、看護費收據影本四張、監護工契約書影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）如受不利之判決，願供擔保
    請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）對駕駛自小客車致原告受傷事實不爭執，但本件車禍係因原告騎機車突然左轉
      ，始會發生碰撞，原告與有過失。
（二）被告原來要以四十五萬元與原告和解，但對造對給付方法有爭執，所以未達成
      和解。目前伊公司已倒閉，尚積欠負債五百二十四萬元，切結書是郭俊廷律師
      幫我們寫的。後來要以二十萬和解對方不要。醫藥費被告曾墊付四萬元，此部
      分應扣除。
三、證據：提出切結書影本一份為證。
丙、本院依職權向台灣台南地方法院檢察署調閱八十八年偵字第一○三一三號甲○○
    過失傷害偵審案卷。
    理      由
一、本件原告主張被告於八十八年二月廿二日十時四十分許，駕駛車號ＴＰ－五二九
    八號自小客車，沿台南縣歸仁鄉○○路由東向西行駛，行經該路與南一五四縣道
    路口前，應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且
    依當時情形又無不能注意之情形，竟疏未注意，適與欲左轉由原告所駕駛之ＮＭ
    Ｖ－四八０號機車相撞，致原告受有頭部外傷合併腦出血，臉部撕裂傷，左下肢
    骨折，右第三肋骨骨折等傷害，經手術治療後，原告現仍因傷情嚴重導致器質性
    精神病態，已成為極重度多殘障礙傷病患，原告依民法第一百八十四條第一項、
    第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項規定，請求醫療費二十六萬八百
    四十八元、看護費一百八十一萬四千六百六十四元、精神慰撫金一百五十萬元等
    賠償，爰請求被告如數給付並加付法定遲延利息等語。被告則以原告騎機車突然
    左轉，始發生車禍，原告與有過失，且被告曾墊付四萬元醫藥費，此部分應予扣
    除，原告請求之慰撫金過高等語，資為抗辯。
二、原告主張被告於八十八年二月廿二日十時四十分許，駕駛車號ＴＰ－五二九八號
    自小客車，沿台南縣歸仁鄉○○路由東向西行駛，行經該路與南一五四縣道路口
    前，應注意汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，依當時
    天侯、路況、視線之情形又無不能注意之情事，被告竟疏未注意遵行該規則，適
    有原告駕駛ＮＭＶ－四八０號機車亦疏未注意依規定左轉車，致兩車相撞，原告
    人車倒地受有頭部外傷合併腦出血，臉部撕裂傷，左下肢骨折，右第三肋骨骨折
    等傷害，經手術治療後，原告現仍因傷情嚴重導致器質性精神病態之事實，有道
    路交通事故調查報告表乙紙、及肇事現場、車損照片多張，並有極重度殘障手冊
    、奇美醫院、成大醫院所出具之診斷證明書附卷（偵查卷二十七至三十七頁）可
    按，即本院刑事庭亦為相同認定，並判處被告過失致重傷罪有期徒刑四月確定在
    案，有本院八十九年度交上易字第四二二號刑事判決可稽，被告亦不否認因過失
    致原告受傷之事，是原告主張堪信為真實。按駕駛人應注意車前狀況，並隨時採
    取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告駕車行
    經上開肇事路段，自應注意遵行該交通安全規則，且依當時天候、路況等客觀情
    況，亦無不能注意之情形，乃竟疏未注意及之，致肇本件車禍使原告受傷，其過
    失之咎，甚為明確。而其過失與原告受傷之間又有因果關係，原告應負侵權行為
    之責，應堪認定。
三、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」、「不法侵害他
    人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時
    ，應負損害賠償責任。」、「不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害
    人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額」。民法第一百八十四條第一項
    、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項等分別定有明文。被告因過失
    不法侵害原告之身體健康，既經認定，原告依前揭條文之規定，請求損害賠償，
    即無不合。茲應審酌者，為原告所得請求被告賠償之各項金額，爰分述如左：
(一)醫療費部分：原告因車禍受傷，先後在奇美醫院、成大醫院治療，其後並至中醫
    院治療，共支出醫藥費二十六萬零八百四十八元，有原告提出之奇美醫院收費收
    據影本十二張、成大醫院收費收據影本三張、賴金蓉中醫診所收據影本乙件為證
    。
    依原告所受傷害及收據載明治療費別，上開支出應屬治療上之必要費用，被告對
    此亦不爭執，此部分請求係屬原告增加生活上需要，但原告主張伊曾墊付醫療費
    四萬元，為原告所自認，故上開其請求應扣除四萬元，是原告請求，應准許者為
    二十二萬零八百四十八元。
  (二)看護費用部分：原告主張其因受傷住院治療，因行動不便，乃僱請看護照料，自
    八十八年三月九日、四月二十九日至五月八日、五月十日至六月九日共計六十二
    日，每日二千四百元，共支出十四萬八千八百元，自同年六月三十日至七月三十
    一日共三十一日每日支出一千二百元，計三萬七千二百元，共支出十八萬六千元
    ，有原告提出之看護費收據四張為證，且為被告所不爭執，此部分請求，應予准
    許。
(三)未來看護費用部分：原告為十八年八月十日出生，有年籍資料附刑事卷可按，於
    本件車禍發生時間，為七十歲，依八十二年內政部台灣地區男性平均餘命表，原
    告仍有十一‧三九餘命（原告係按十一年計算，霍夫曼係數表為八．五九Ｏ一）
    。因原告現因器質性精神病態，常有意識不清之情形，無法自理生活，終身需專
    人照顧，依僱用外勞每月最低薪資一萬五千八百元（應為一萬五千八百四十元，
    原告減按整數計算，自無不可）為基準，再依霍夫曼式公式扣除中間利息，可請
    求之看護費用金額為一百六十二萬八千六百六十四元（一五八００×十二×八‧
    五九＝0000000元。），此部分請求，亦屬合理必要，應予准許。
  (四)精神慰撫金部分；原告主張其因本件車禍受傷多處，於治療後呈器質性精神病態
    、意識不清、領有極重度殘障手冊，此有奇美醫院、成大醫院所出具之診斷證明
    書為證，原告因被告之侵權行為致肉體、精神確受極大痛若，審酌被告現在塑膠
    工廠工作，月入二萬多元，已離婚，扶養一個小孩，目前尚有負債，而原告係農
    人，耕作三七五田地約三甲，育有四男二女均已婚嫁，本院斟酌兩造之身分、地
    位、經濟能力等，認為原告請求一百五十萬元，尚嫌過高，應以一百萬元為適當
    ，此部分請求，應予准許，逾此所為請求，為無理由。
  (五)綜上所述，原告所得請求之醫藥費、看護費用、精神上損害賠償及未來之看護費
    用，合計為三百零三萬五千五百十二元。
四、末按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之。
    民法第二百一十七條第一項定有明文。查本件車禍之發生，固係因被告未遵守交
    通規則未注意車前狀況所致，但原告駕駛機車，未依規定左轉，亦係肇事原因，
    即台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定：原告駕駛重機車未
    依規定左轉為肇事主因，被告駕駛小客車未注意車前狀況為肇事次因，此有該委
    員會八十八、七、十四南鑑字第八八０四四一號鑑定意見書附偵查卷（第二十一
    頁）可佐，顯見原告對於損害之發生亦有過失，被告抗辯原告騎機車突然左轉，
    始發生本件車禍，乃與有過失，尚屬可信。本院斟酌兩造之過失程度，認原告應
    負擔百分之六十之過失，被告應負擔百分之四十之過失，爰減輕被告百分之六十
    責任，則原告所得請求者為一百二十一萬四千二百零五元（計算方式為0000
    000×４０％＝0000000）（四捨五入）。
五、從而，原告本於侵權行為損害賠償請求權之法律關係，請求被告給付一百二十一
    萬四千二百零五元，及自八十九年三月二十九日（即起訴狀繕本送達被告之翌日
    ）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許，逾此部分
    之請求，為無理由，應予駁回。
六、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告准免假執行，就原告勝訴部分，合於法律規定，
    爰分別酌定相當擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，失所附麗
    ，應予駁回。
七、據上結論，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八條
    、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  洪    雅    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
