【裁判字號】    89,上訴,1214
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        八十九年度上訴字第一二一四號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  于  志  良
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度訴字第六
五一號中華民國八十九年  七月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院
檢察署八十八年度偵字第五三五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○與鄭振裕（另行移送偵辦）共同基於意圖營利之概括犯意聯絡，於民國（
    下同）八十八年二月十八日，由鄭振裕負責提供第二級毒品安非他命，由甲○○
    出面在台南市○○路某處，以新台幣（下同）二千元之價格，販賣第二級毒品安
    非他命一小包給莊士銘與鄭榮芳二人（均另案審理中），又連續以同一手法，於
    同年月二十日下午四時許，在崇德路二六九號前，以三千元之價格，販賣安非他
    命一小包給莊士銘，莊士銘旋於同日下午四時四十分許，在台南市文化中心旁，
    以三千元之價格轉售給鄭榮芳（另案偵辦）時，為警查獲，莊士銘供出其係向甲
    ○○所購買，遂於同日下午八時許，由莊士銘在警方授意之下，以000000
    0000號行動電話與甲○○取得聯絡，假意以要還欠款三千元為藉口，與甲○
    ○約在崇德路二六九號前，被埋伏之警員當場查獲，並再至甲○○之住處及樓下
    騎樓香菸盒內等處扣得第二級毒品安非他命共三包（毛重各為三點九三公克、零
    點六七公克及零點一六公克，驗後淨重共三點七七公克）。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承曾交付第二級毒品安非他命予莊士銘及鄭榮芳，
    及扣案之一包安非他命為其所有等情不諱，惟矢口否認有何販賣第二級毒品安非
    他命之犯行，辯稱：伊並不認識鄭榮芳，伊係與莊士銘一起向「阿辛」（即鄭振
    裕）合買的，是渠分給鄭榮芳的。因用二千元去買安非他命，與用四千元去買，
    所買得之數量為一比六，所以與莊士銘各出二千元，兩次合買，故伊實無營利之
    意圖。兩次時間都是在八十八年二月十八日之前，同年月二十日與莊士銘在下午
    八時許只見面一次，當日下午四時許並未見面，不可能賣二千元之安非他命給莊
    士銘。莊士銘要安非他命時伊會幫渠聯絡，但不會幫渠送貨。扣案的另一包安非
    他命並非伊的，是「阿辛」的，因為「阿辛」有在抽七星的香菸，而那包安非他
    命是裝在七星的煙盒內云云。經查：
（一）被告甲○○於警訊中供稱：「（問：你總共賣安非他命予莊士銘幾次？）．．
      ．，第一次約兩天前由莊士銘、鄭榮芳二人一起約至台南市○○路附近交錢、
      交安非他命，第二次是八十八年二月二十日十六時許，由莊士銘打我行動電話
      0000000000，告知要向我買安非他命新台幣三千元，並且在台南市
      ○○路二六九號前，一手交錢，一手交安非他命，．．．於八十八年二月二十
      日二十時許由莊士銘打我行動電話．．．．，而遭警方當場查獲．．．。（問
      ：你的安非他命是如何來的？）安非他命是綽號「阿辛」所有的，如果有朋友
      需要安非他命，我再打呼叫器0000000000與他聯絡，將毒品安非他
      命放置於不特定地點（如樹下石塊、地上香煙盒等），「阿辛」聯絡好地點、
      放置安非他命經包裝特徵後，再聯絡買家交錢地點，然後告知安非他命放置地
      點，再以呼叫器聯絡「阿辛」錢（賣出安非他命所得）放置地點，而「阿辛」
      則以安非他命免費供應我圖利。」（見警卷第一Ｏ五－二號第一頁反面第二頁
      ），又於原審審理時供稱：「（問：你在警局供述：如果有朋友需要安非他命
      ，你再打呼叫器與「阿辛」聯絡，將毒品放置於不特定地點，「阿辛」再聯絡
      我放置之地點及安非他命包裝特徵後，再聯絡買家交錢地點，然後告知安非他
      命放置地點，再聯絡「阿辛」放錢地點取錢，他則以安非他命免費供應你圖利
      ？）除「阿辛」將安非他命免費供應我圖利不實在外，其餘實在」（見原審卷
      第一四三頁反面、第一四四頁正面）。核與證人莊士銘於警訊中供證稱：（問
      ：警方查獲之安非他命是你於何時地向何人所購得？價錢如何？）是我於八十
      八年二月二十日十六時在台南市文化中心旁，以三千元向甲○○所購買。（問
      ：你賣安非他命給鄭榮芳總共幾次？最後一次是何時何地？）總共二次，一次
      是我和鄭榮芳一起至台南市文化中心旁，以二千元向甲○○購得（約兩天前）
      。最後一次是八十八年二月二十日十六時在台南市文化中心旁，以三千元向甲
      ○○購得」（見警卷第一Ｏ五－二號第五頁反面、第六頁正面），又於偵查中
      證稱：「（問：你的安非他命來源？）甲○○。我向他買過二次。（問：買多
      少？）買鄭榮芳要買的量，也是二千至三千元左右。（問：二次買安非他命之
      時間、地點？）第一次是二月十八日，第二次是二月二十日，都在台南市文化
      中心附近（按崇德路二六九號前，亦在台南市文化中心附近），我第一次有帶
      鄭榮芳一起去，買二千元，第二次我叫鄭榮芳和我一起去，他說要等人，我才
      自己去。」（見偵查卷第八頁背面至第九頁）。另於原審審理時亦證稱：「（
      問：八十八年二月十八日在台南市○○路向甲○○買安非他命？）我是打行動
      電話與他聯絡，這是第一次向他買，買了二千元。（問：向甲○○買安非他命
      經過如何？當天（指八十八年二月十八日）我與鄭榮芳合資二千元打行動電話
      給甲○○．．．．。他在文化中心崇德路附近交貨」（見原審卷第四十九頁正
      面、第一八四頁）。及證人鄭榮芳於原審審理時證稱：「與莊士銘合夥去向甲
      ○○買（安非他命）的，二月十八日第一次買的，買了二千元。」、「第一次
      買是二月十八日，我有一起去，在文化中心附近，買二千元。第二次是二十日
      被查獲那天，第二次我是打電話叫他（莊士銘）把沒用完的安非他命拿來給我
      ，（莊士銘）要拿來時我就被抓了，東西還沒拿到我手上，第二次莊士銘怎麼
      買的我不知道。」（見原審卷第五十頁正面、第二二二頁）等情，有相互吻合
      之處。參以被告於警訊中供稱：（問：你與莊士銘是否相識？認識多久？有無
      仇恨？）我與莊士銘相識約一個多月，沒有仇恨。」（見警卷第一Ｏ五－二號
      第二頁反面），而證人莊士銘、鄭榮芳二人亦供承與被告並無仇怨（見原審卷
      第四十九頁正面、第五十頁正面、第二二三頁），衡情而證人莊士銘、鄭榮芳
      二人應無予以設詞誣陷之理。堪認被告確實有於上揭時地與鄭振裕共同販賣安
      非他命無訛。雖證人鄭振裕於原審到庭未承認有與被告共同販賣安非他命之犯
      行，顯係事後畏罪之舉，無足採取。
（二）又被告於偵查中先辯稱：是幫莊士銘向「阿辛」調貨等語（見偵字第二七八一
      號卷第十二頁正面），嗣於原審及本院又改稱：是與莊士銘一起出資合買，可
      以買比較多，伊無營利之意圖云云，前後供述矛盾，已難令人盡信。且證人莊
      士銘、鄭榮芳於原審審理中均證稱不認識「阿辛」其人，且價錢、數量、交易
      時間、地點等，皆是由被告出面聯絡、接洽，購入後再轉交付予證人莊士銘等
      情（見原審卷第四十九頁、第五十頁、第一八四頁），故可知被告與其等並非
      僅是單純的合資購買情形，至於證人莊士銘事後於原審附合被告而改稱是與被
      告一起合資購買安非他命等情，顯屬事後畏事故為迴護被告之詞，不足採信。
      復查：安非他命係第二級毒品，吸用後會抑制呼吸，引起精神錯亂，並有輕微
      成癮性，嚴重妨害人之身心健康，後果不堪設想。且物稀價昂，取得不易，並
      為政府嚴予查緝之違禁物，販賣安非他命者刑責綦重，苟無高利可圖，衡情度
      理，一般人當無甘冒被查獲法辦之高度風險而代他人購買，且被告於警訊中業
      已自承：「阿辛則以安非他命免費供應我圖利。」（則以安非他命免費供應我
      圖利。」（見警卷第一Ｏ五－二號第二頁），堪認被告有從中牟取差額利潤之
      營利意圖甚明。
（三）此外，復有上開安非他命三包（毛重各為三點九三、０點六七、０點一六公克
      ）扣案可資佐證，且上開物品經送內政部警政署刑事警察局以呈色試驗、氣相
      層析╱質譜儀分析法、核磁共振儀分析法、氫丙烯酸酯法鑑定後，確為第二級
      毒品安非他命，此亦有該局八十九年二月三日刑鑑字第九八三八號檢驗通知書
      一紙在卷可稽（見原審卷第一七三頁）。被告雖辯稱：其中有一包毒品安非他
      命是「阿辛」鄭振裕所有，並非其所有云云，然查：按共同正犯之成立，祇須
      具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪之動機起何人，亦不必每一階段犯
      行，均經參與。且共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，其於行為當時
      ，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立，此
      最高法院七十三年臺上字第一八八六號判例著有明文可資參照。故縱使被告不
      是實際上毒品貨源之最初供給者，然其既與「阿辛」鄭振裕有販賣安非他命犯
      意之聯絡，及行為之分擔，則自屬本件販賣第二級毒品安非他命之共犯無疑，
      至查扣之安非他命究為何人所有，要均無解於被告此部分之刑責。
    綜上所述，相互印證，故被告上開所辯，顯屬事後卸責逃避之詞，不足採信。其
    事證明確，犯行堪以認定。又本案事實已臻明確，被告聲請傳喚證人莊士銘、鄭
    榮芳二人到庭對質，惟上開證人已於警訊或原偵審中供證至明，本院核無此必要
    ，附此敘明。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，核
    被告甲○○先後二次販賣第二級毒品安非他命，所為係犯同條例第四條第二項之
    販賣第二級毒品罪。被告與鄭振裕就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應
    論以共同正犯。又被告販賣安非他命前之持有安非他命行為，本應以持有論，惟
    持有後進而販賣，其持有之低度行為應為販賣之高度行為所吸收，不復另論。又
    被告先後二次犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括之犯意反
    覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，然其最重法定本刑為無期徒刑，依法不得
    加重，其餘法定本刑並依法加重其刑。
三、公訴意旨另以：莊士銘於八十八年二月二十日下午四時四十分許，在台南市文化
    中心旁為警查獲，便供出其係向被告甲○○所購買，遂於同日下午八時許，撥0
    000000000號電話與甲○○取得聯絡，再與甲○○約在該路二六九號前
    ，以三千元之價格，向甲○○購買安非他命時，為埋伏之警員當場查獲。因認被
    告此部份涉犯毒品危害防制條例第四條第五項、第二項販賣第二級毒品未遂罪嫌
    。然按：犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被
    告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第
    一項分別定有明文。訊據上訴人即被告甲○○堅決否認有何此部份之販賣犯行，
    並辯稱：查獲當天莊士銘是打行動電話給伊說要還手機的錢三千元，並非是說要
    買安非他命等語。核與證人莊士銘於原審法院審理中證稱：「（問：二月二十日
    是否又向他買一次？）那日是因我與鄭榮芳被警察查獲：：然後警察叫我打電話
    給甲○○，我告訴他要拿錢還他，就約他在文化中心見面，他過來跟我拿錢，警
    察捉住他，才至他家樓下搜到那二包安非他命。」（見原審卷第四十九頁）、「
    （問：二十日那天是否又向他買了三千元？）是配合警方釣他出來的。當天是警
    察先抓到鄭榮芳供出我，我才供出甲○○。我當日打0000000000號電
    話給甲○○說要還錢給他，把他騙出來。那天警察在我身上查到○點三公克安非
    他命是之前向甲○○買剩下的。」（見原審卷第一八四頁）之情節大致相符。且
    被告以往販賣安非他命予莊士銘之情形均是採一手交錢，一手交貨之模式，然被
    告為警查獲當時並未在其身上扣到任何安非他命，而係事後再至被告住處及樓下
    騎樓等處查扣到扣案之安非他命共三包，此均為證人莊士銘、鄭榮芳等人於原審
    審理中證述屬實，故衡諸常情，被告當天倘若係要前往文化中心販賣安非他命予
    莊士銘，何以身上未攜帶任何一點安非他命？況且，被查獲當天即八十八年二月
    二十日下午四許，被告已在台南市○○路二六九號前，以三千元之價格，販賣安
    非他命一小包予莊士銘，倘莊士銘於同日下午八時許，又與被告聯絡欲再次購買
    安非他命，被告豈有可能不心生懷疑。故被告上開所辯，尚非全屬無據，應堪以
    採信。又被告雖曾於警訊中自白曾有三次販賣第二級毒品安非他命予證人莊士銘
    之犯行，然按：被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要
    之證據，以察其是否與事實相符，此刑事訴訟法第一百五十六條第二項亦訂有明
    文規定，自不得單憑被告於警訊時之自白，遽認被告有上開販賣第二級毒品未遂
    之犯行。此外，依本院調查證據之結果，認無其他積極證據足資證明被告有右述
    犯行，揆諸首開說明，犯罪尚屬不能證明，本應為無罪之諭知，然因公訴人認為
    此部份與前開論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪之關係，故爰不另為無罪之諭
    知，併此敘明。
四、原審認被告之罪證明確，因予適用毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第
    一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條等規
    定，並審酌被告素行、販賣毒品殘害他人身心健康及危害社會秩序、販賣毒品之
    次數不多、時間不長，數量非重，得款亦非鉅，與坊間大盤商之動輒大量販賣毒
    品者尚屬有別，犯罪後未能坦承犯行等一切情狀，量處被告有期徒刑七年六月。
    至扣案之第二級毒品安非他命三包（驗後淨重共三點七七公克），不問屬於何人
    所有，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。又被告
    前後二次販賣毒品安非他命所得共五千元，為其犯罪所得之財物，應依毒品危害
    防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產
    抵償之。本院經核原判決有罪及不另為無罪諭知部分之認事用法或量刑，俱無不
    合。被告上訴意旨空言否認犯罪而指摘原判決有不當之處，為無理由，應予駁回
    。
五、另臺灣台南地方法院檢察署八十八年度偵字第五二六四號移送併辦意旨略以：被
    告甲○○於八十八年二月三日二十二時三十分許，在台南市○○路五八七號之二
    一號二樓，持有第二級毒品安非他命二小包（含袋重各為０點八公克及一點三公
    克）、吸食工具二組、酒精燈一個、帳冊四本。因認被告所為涉犯毒品危害防制
    條例第十一條第二項持有第二級毒品罪嫌。本件公訴人認被告涉有上開罪嫌，無
    非以證人莊士銘一人於警訊時之指述資為主要論據。然查：訊據上訴人即被告甲
    ○○堅決否認有何持有上開毒品等犯行，並辯稱：上開扣案物品並非伊所有，台
    南市○○路五八七號之二一號二樓是伊幫其女友郭心蕙所承租，但其並未住在該
    處，被查獲之八十八年二月三日當天伊亦不在現場，且自從前一、二天伊就沒去
    那裡找過郭心蕙了，上開扣案物品不知是誰的等語。經查：證人莊士銘於原審審
    理中證稱：「（問：二月三日警察在公園路查獲之安非他命及吸食器是誰的？）
    有一組吸食器及一小包安非他命是我的，其他的東西我不知是誰的。我沒有住在
    那裡。（問：在警局為何指證是甲○○的？）因為那是他的住處。」（見原審卷
    第一八五），故證人莊士銘於警訊時之證述，顯屬其個人之推斷之詞，能否遽採
    ，已非無疑。再查：另一證人郭心蕙亦到庭證稱：「（問：公園路五八七之二一
    號二樓房屋是你住處？）是的，可是是很多人一起住，用甲○○名義租的，他有
    住過幾天，那裡出入很複雜。（問：二月三日晚上十時三十分，警察在你住處兒
    童房書桌上查獲之安非他命及吸食工具酒精燈是誰的？）我不知道，當天甲○○
    不在場，因為那裡的人都有吸安非他命，所以我不知道是誰的。（問：當日甲○
    ○有無事先打電話給你們告知警察來了？）不是甲○○打的，是黃志民打的。（
    甲○○住公園路多久？）警察來的那天前一天他就搬走了。東西都搬走了。」（
    見原審卷第二二三、二二四頁），故可知被告上開所辯，尚非全屬無據，應堪以
    採信。故本件依調查所得證據尚不足以證明被告確有上開持有第二級毒品之犯行
    ，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有右述犯行，其犯罪尚屬不能證明，
    故此部份與前開論罪科刑之部分，自無從成立公訴人所指之連續犯關係，則裁判
    上一罪之關係既不存在，爰將上開移送併辦部分退回原檢察官另行處理，併此敘
    明。
據上論斷：應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十        月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                    法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      三      日
附錄：本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條第二項：製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七
                              年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金
                              。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
