【裁判字號】    89,訴,2470
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四七○號
    原      告  震旦行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  憶遠企業有限公司
                        設台北市中正區○○○路○段一三六巷六弄八號
    法定代理人  丙○○  住同右.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬零柒佰陸拾伍元及自民國八十九年五月二十五日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十九年三、四月間向原告購買行動電話商品，計
      積欠貨款新台幣（下同）九十五萬零七百六十五元，被告依約應於八十九年五
      月二十五日支付貨款，詎屆期未予支付，為此依買賣契約請求被告如數給付貨
      款及自八十九年五月二十五日起算之法定遲延利息。
  三、證據：提出付款同意書、出貨簽收單、發票、被告變更登記事項卡及其法定代
      理人丙○○戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之：提出付款同意書、出貨簽收
      單及發票等件為證，被告既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應
      認原告之主張為可採信。
  二、從而，原告依買賣契約請求被告給付九十五萬零七百六十五元及自八十九年五
      月二十五日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准
      許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                            民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                                      法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
