【裁判字號】    88,易,3271
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三二七一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０四九四號），及移
送併案審理（台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第一二四五九、八九九七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十一年間因犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑十月
    確定，於八十二年四月八日入監執行；復於八十二年間因犯竊盜罪，經台灣板橋
    地方法院判處有期徒刑四年六月，上訴後經台灣高等法院撤銷原判決，判處有期
    徒刑四年確定，接續執行至八十六年四月十五日縮短刑期假釋出監，並於同年八
    月二十六日縮刑期滿執行完畢（構成累犯）。猶不知悔改，意圖為自己不法之所
    有，臨時起意於八十八年七月二日上午十時許，在台北市○○街○段二六巷二七
    弄十四號五樓乙○○住處，以路邊臨時撿得之石塊毀壞鐵窗，使他人鐵窗失去防
    閑之作用，踰越鐵窗侵入該屋內，竊取乙○○金項鍊、銀項鍊各一條、金幣一枚
    等物得手，共價值約新台幣（下同）一萬五千元，並將竊得之物變賣花用。嗣經
    乙○○報警後，在屋內採得指紋，經比對後方查悉上情。
二、案經台北市政府警察局文山第一分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○除否認以拾得石塊毀壞鐵窗外，對於其餘事實均坦承不諱，惟查
    ：被告於警訊時明確陳稱：其係以路邊拾得之石塊將鐵窗破壞，再進入屋內行竊
    等語（見偵查卷第六頁）。核與證人即屋主乙○○證稱：其廚房鐵窗遭破壞等語
    相符（見偵查卷第七頁反面），此外於屋內採得指紋經比對後確為被告行竊時所
    留指紋之事實，有內政部警政署刑事警察局指紋鑑定書附卷可稽，被告所辯，尚
    無可採。是本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按鐵窗係因防閒而設，自屬於「安全設備」。是核被告所為，係犯刑法第三百二
    十一條第一項第二款之毀越安全設備竊盜罪。查被告有如上開事實欄所載之犯罪
    科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及本院被告全國前案紀錄
    表在卷足憑，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜犯行，仍不知
    悔改，犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、品行、生活狀況、智識程
    度、犯罪所生之損害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。至公訴意旨雖求量處被告有期徒刑二年，並請求強制工作，然本院審酌上開
    事由，認以量處如主文所示之刑為適宜，併此敘明。
三、另台灣士林地方法院檢察署八十八年度偵字第一二四五九、八九九七號案件雖以
    被告另涉犯竊盜罪與本件有連續犯裁判上一罪之關係，而移送本院併案審理。然
    被告明確陳稱：本件係因其要繳房屋貸款，臨時想到才會去偷的，不是一直想要
    去偷等語（見本院八十九年七月十一日審判筆錄）。是本件被告既係臨時起意行
    竊，而非基於概括犯意連續竊盜，自與其另涉犯之竊盜罪無連續犯裁判上一罪之
    關係，本院無從併案審理，而應退由檢察官另行偵查，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官俞秀端到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  妙  穗
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十八    日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
