【裁判字號】    89,訴,2180
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一八○號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  辛○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                壬○○
                己○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰貳拾萬貳仟佰貳拾元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        （一）兩造於借據合意本院為第一審管轄法院。
        （二）被告共同於民國八十三年十一月十四日向原告借用新台幣（下同）肆
              佰伍拾萬元，其中丁○○、壬○○、己○○、戊○○、乙○○各借捌
              拾萬元，丙○○借五十萬元，並互為連帶借款人約定利息按原告基本
              放款利率加週年利率百分之０‧六二五計算，並每屆滿三個月調整乙
              次。借款期限七年，分八十四個月，按月攤還本息，如有一期未能清
              償，債務視為全部到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
              之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戴
              阿明自八十九年一月十四日；戊○○自八十五年二月十四日；乙○○
              自八十五年十一月十四日；丙○○自八十八年七月十四日起均未按期
              繳納本息，雖丁○○、己○○正常繳納本息，惟依前揭約定，債務全
              部視為到期，屢向被告催討，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據乙份、消費性借款支用申請書乙份、貸款清償查詢單六份等
              件為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：對請求之金額意見，然現在無力清償。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據被告自認，且有原告所提借據乙份、消費性借款支用
    申請書乙份、貸款清償查詢單六份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告連帶給付貳佰貳拾萬貳仟佰貳拾元，及如附
    表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
