【裁判字號】    89,訴,2226
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二二二六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  洪宜仁
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查：本件兩造約定於該借據發生訴訟時，合意以原告所在地之法院為第一審管轄
    法院，原告銀行之事務所設在台北市○○區○○街三○號，係屬臺灣士林地方法
    院轄區，而被告甲○○住板橋市○○路一六三之二號，被告丙○○住新莊市○○
    ○路八八巷五弄二號五樓，被告乙○○住新莊市○○街五三巷五○號二樓之三，
    亦非本院之轄區，且經本院傳喚被告，均未到庭，則無由產生應訴管轄。依上說
    明，自應由有管轄權之臺灣士林地方法院審理，方屬適法。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，自應依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
