【裁判字號】    89,家簡,3
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年家簡字第三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右原告與被告間請求給付扶養費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所；當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所。
二、本件原告起訴，經通知到庭後陳報現住台北縣中和市○○路○段三四號四樓，惟
    經本院定期並二次依前開地址送達，經分別以查無此址及寄存逾期退回在卷，致
    無法送達訴訟文書，復無從命其補正。
三、原告之訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十五   日
                                        家事法庭法      官  洪遠亮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十五   日
                                                書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
