【裁判字號】    89,重訴,951
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九五一號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    大和製作有限公司
    兼法定代理人  庚○○
    被      告    丁○○
                  蔣家洋
    右二人共同
    訴訟代理人    李富祥律師  住台北市○○○街三號五樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告大和製作有限公司、庚○○、蔣家洋、丁○○應連帶給付原告新台幣佰萬元，
及如附表編號一、二所示之利息、違約金。
被告大和製作有限公司、庚○○、蔣家洋應連帶給付原告新臺幣佰萬元，及如附表
編號三至八所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告丁○○與被告大和製作有限公司、庚○○、蔣家洋連帶負擔二分之一
，其餘由被告大和製作有限公司、庚○○、蔣家洋連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告大和製作有限公司（下稱大和公司）先後於八十六年六月二十一
              日、八十七年二月十二日、八十七年三月十九日，以邀同被告丁○○
              、戊○○（原名陳惠民，八十七年七月十七日改名，此部分另為判決
              ）、蔣家洋（原名己○○，八十七年七月十五日改名）、庚○○（原
              名蔣昌台，八十七年十二月一日改名）為連帶保證人，自民國八十六
              年六月二十一日起，陸續向原告借款八筆，共計新台幣（下同）陸佰
              萬元，其到期日及利率如附表所示，逾期清償在六個月以內者，按上
              開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
              ，詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此
              提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據八份、授信約定書五份，保證書乙份等件為證。
乙、被告方面：
    被告大和公司、庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告丁○○、蔣家洋部分
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：對前揭借據、授信約定書、保證書之真正及請求之金額無意見。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告大和公司、庚○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據八份、授信約定書五份，保證書乙份為
      證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告大和製作有限公司、庚○○、蔣家洋
      、丁○○應連帶給付原告新台幣佰萬元，及如附表編號一、二所示之利息、
      違約金；被告大和製作有限公司、庚○○、蔣家洋應連帶給付原告新臺幣佰
      萬元，及如附表編號三至八所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
