【裁判字號】    89,賠更,21
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠更字第二一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經本院決定准予賠償（八十八年賠字第一六五號）後，嗣經最
高法院檢察署聲請覆議，由司法院冤獄賠償覆議委員會決定將原決定撤銷，本院更為
決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決，執行完畢後，未依法釋放伍佰壹拾捌日，准予賠償新台幣貳佰陸
拾肆萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）三十九年十二月十三日，莫名被逮捕、羇
    押，復強加入從未聽聞之「台灣民主自治同盟」予以論罪，判處有期徒刑五年、
    褫奪公權二年，嗣後聲請人被送往綠島做思想改造，應於四十四年十二月十二日
    刑滿，但聲請人卻直至四十六年五月二十三日始獲釋放，合計遭違法羈押達五百
    二十八日屬實，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之規定，及大法官會
    議釋字第四七七號解釋，於法定期間內，聲請以一日按新台幣（下同）五千元計
    算，請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查，本件聲請人甲○○因涉嫌叛亂罪，於三十九年十二月十三日被捕羈押，經
    前台灣省保安司令部於四十年三月二日以（40）安澄字第七八四號判決聲請人甲
    ○○參加叛亂之組織處有期徒刑五年，褫奪公權二年確定，於四十年四月四日以
    釋字九九一號發交執行，刑期之起訖日期自三十九年十二月十三日起至四十四年
    十二月十二日止，有聲請人提出之前台灣省保安司令部判決（四十安澄字第七八
    四號）、前台灣省保安司令部新生訓導處開釋證明書等影本，及軍管區司命部督
    察長室於八十九年六月二十七日以（八九）志厚字第一九四六號函附之資料表在
    卷可稽，堪信為真。至於聲請人於本件叛亂案件究竟何時始受釋放一節，經查，
    依聲請人提出之前台灣省保安司令部新生訓導處開釋證明書，其核發日期僅記載
    「中華民國四十六年五月（空白）日發」，報到期限為「四十六年五月二十五日
    前」，另於證明書上方另記載「出港，綠島檢查所，23/5」，僅足證明聲請人應
    於四十六年五月間某日獲准開釋，離開綠島之船期日為同年月二十三日，但確切
    之釋放日期，無從得知，按「人犯『出監時』，該監所共同事業戶之戶長，應向
    該管戶政事務所申報其戶籍『遷出登記』。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地
    區警備指揮部、少年輔育院、地方法院少年觀護所等收容機構，比照辦理」，為
    前「監所人犯戶籍登記辦法」所明定，則依上開規定，人犯既應於出監時由監所
    共同事業戶之戶長申辦戶籍遷出登記，自堪推知人犯遷出監所共同事業戶之遷出
    日即係人犯之釋放日。經查，本院依職權向台東縣綠島鄉戶政事務所函查聲請人
    於四十年間是否曾設籍於綠島新生訓導處感訓（新生）共同事業戶內，其遷出、
    遷入日期為何，經台東綠島鄉戶政事務所於八十九年六月十五日以綠鄉戶字第七
    五九號函檢送聲請人甲○○除戶戶籍資料記載「民國四十四年五月四日由台中縣
    烏日鄉烏日村十一鄰三民一○一號遷入，同時行業學生變更新生，四十六年五月
    十三日遷出台中縣烏日鄉烏日村十五鄰三民巷一○一號」，核與聲請人提出之戶
    籍謄本記載「民國四十四年四月二十一日遷出台東縣綠島鄉公館村六鄰，由原遷
    徙地民國四十六年五月二十七日遷出」相符，有該二份戶籍謄本在卷為憑，揆諸
    前揭說明，聲請人遷出綠島新生訓導處感訓（新生）共同事業戶日期為四十六年
    五月十三日，即可推知其確實受釋放之日期應為四十六年五月十三日無誤，至於
    聲請人受釋放後，因綠島鄉地處離島位置，未能即刻返家，須待船期屆至時始得
    搭船離去之情，此乃地形、交通所致，是以，聲請人於四十六年五月十三日受釋
    放後，直至同年月二十三日始得出港，非可謂此段期間仍受違法羈押。另關於聲
    請人於刑之執行完畢後，為何未依法釋放之原委，經本院函詢軍管區司令部軍法
    處，軍管區司令部督察長室以前揭（八九）志厚志第一九四六號函覆本院「經查
    本案案卷因逾保存年限，業已銷燬，僅就本部前軍法處現有資料查覆」，顯見本
    案聲請人於刑之執行完畢後，未依法釋放之原因，已因案卷銷燬而無從查知，併
    此敘明。綜上所述，聲請人於有罪判決，刑之執行完畢後，未依法釋放，違法羈
    押達五百十八日（自四十四年十二月十三日起至四十六年五月十三日止，其中四
    十五年為閏年，19+366+31+28+31+30+13＝518）無訛。是以，依首揭說明所示，
    聲請人自得爰依修正戒嚴時期人民受損權利回復條例之規定請求賠償，且此部分
    並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償期間
    ，是其聲請國家賠償應認為有理由。爰審酌聲請人當時年僅十七歲，教育程度為
    台中高工補校，於正值青少年時期，竟因叛亂案件遭國家於刑之執行完畢後，仍
    以違法羈押之方式剝奪其行動自由長達五百十八日之久，其精神上所受之痛苦，
    實難以想像，倘未准予每日以五千元之上限規定予以賠償，實不足以彌補其所受
    之痛苦於萬一等一切情狀，准予賠償如主文第一項所示之金額。逾此數額之部分
    （即四十六年五月十四日起至同年月二十三日止），因聲請人不能證明曾受違法
    羈押之實，已如前述，則聲請人對於此期間併予請求國家賠償，即屬無據，非得
    准許，自應駁回。
四、據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，決定
    如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  陶  亞  琴
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
              書記官  陳  圓  圓
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
