【裁判字號】    89,易,1372
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八四九三號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改用通常程序判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處拘役肆拾日。
    事      實
一、甲○○曾因竊盜案件，經本院於民國八十四年九月十三日判處有期徒刑四月，於
    八十四年十二月十八日執行完畢；又因竊盜案件，經本院簡易庭於八十六年二月
    二十七日判處罰金五千元，於八十六年五月十六日易服勞役執行完畢，仍不知悔
    改。又意圖為自己不法之所有，於八十九年四月二十一日晚間八時三十分許，在
    台北市中正區○○○路○段一六二號ＮＥＴ服飾店內，竊取深色襯衫一件，價值
    新台幣（下同）二百九十九元，得手後藏置於隨身攜帶之袋子內，正欲離去時，
    為店員潘明章發覺報警，當場查獲。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審時坦承不諱，並經店員潘明章於警訊時
    證述明確，且有潘明章為具領人之贓物認領保管單附卷可稽，核均與被告前述任
    意性自白相符，綜上所述，本件事證已明，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾因竊盜案件，經
    本院於八十四年九月十三日判處有期徒刑四月，於八十四年十二月十八日執行完
    畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其於五年之內，再犯本件
    法定本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告前曾因竊盜
    案件經判決處刑，而入監執行，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可參，此
    次未因先前教訓知所警惕，又欲圖小利，而再為竊盜犯行，侵害他人財產法益，
    公訴人具體求刑拘役十日，顯屬過輕，惟念被告犯後坦承犯罪，態度甚佳，且所
    竊財物價值不高，所生損害非鉅，及其犯罪動機、行為手段、素行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊國宏到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                    法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
    書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
