【裁判字號】    89,簡,359
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三三三七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處罰金肆仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因搭乘公車，錯過應下車之站牌，正值深夜身上又無多餘現金可轉搭其他
    交通工具，為覓代步工具，於民國（下同）八十九年七月五日凌晨五時許，見乙
    ○○所駕駛停放在臺北市○○○路○段西三小街市場出口處車號Ｗ三─四二二九
    號自用小客車（郭麗鑫所有，聲請書誤載為乙○○所有之營業計程車），車上無
    人且汽車鑰匙插置於汽車電門鑰匙孔，竟鋌而走險，萌生為自己不法所有之意圖
    ，於同日凌晨五時十五分許，趁駕駛人乙○○刻正與友人王文貴在另部營業小客
    車內聊天，疏未注意之際，打開上開汽車車門，進入汽車內，以該插置於鑰匙孔
    之汽車鑰匙啟動引擎，著手竊取該自用小客車，倖因該自用小客車不易啟動，為
    乙○○及正巡邏至該處之員警查獲，始告不遂。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、經查，被告甲○○於警訊、偵查中，雖矢口否認以鑰匙發動上開自用小客車之際
    ，有何為自己不法所有之竊盜犯意，惟則右揭被告竊盜之事實，業據被害人乙○
    ○於警訊時指陳歷歷。參以被告因錯過公車站牌，身上無錢可轉搭其他交通工具
    一節，已經被告於警訊時供陳在卷，以當時正值深夜，路上人、車甚稀之情形下
    ，被告趁乙○○未拔取汽車鑰匙，且窺伺四下無人注意後，始進入車內以鑰匙啟
    動引擎，其行舉與常情已非無違，況被告之目的既在於取得代步工具，自屬有將
    該汽車入於自己實力支配範圍內之意，法律評價上，實難謂其無為自己不法所有
    之意圖。被告所辯誤認該自用小客車係屬沒有人要的贓物云云一節，應係臨訟卸
    責推諉之詞，殊無足採。此外，並有臺北市政府警察局萬華分局贓物認領保管收
    據、車號Ｗ三─四二二九號自用小一客車行車執照影本、車籍作業系統─查詢認
    可資料各一紙在卷足憑。本件事證明確，依卷內現存證據，已足認定被告竊盜犯
    行，被告雖否認犯行，本院仍得不經通常程序，逕依檢察官之聲請，以簡易判決
    處刑。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告
    雖已著手於竊盜行為之實行，惟因於啟動汽車之際，即為被害人乙○○會同巡邏
    員警查獲，尚未將上開汽車置於自己實力支配之下，為未遂犯，應依刑法第二十
    六條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告因錯過應下車之公車站牌，身上無錢且正
    值深夜，求援不易，為取得代步工具，乃臨時起意竊取上開汽車之犯罪動機、目
    的，及其素行、犯罪手段、智識程度、對於人民財產權之侵害程度，及犯後態度
    等一切情狀，爰科處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第三百二十
    條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年      七      月    二十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴狀。
                                          書記官  施  婉  慧
中      華      民      國      八十九      年    七    月  二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第三項、第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
