【裁判字號】    89,易,854
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八五四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三九六五號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，處有期徒刑參月
。
    事      實
一、甲○○、丙○○（另案審理）基於共同搶奪現金之犯意聯絡及行為分擔，意圖為
    自己不法之所有，於民國八十六年六月十三日下午三時十分許，在台北市中山區
    ○○○路、復興北路，以騎乘共同所竊取之車號ＣＧＯ八三一號重型機車，見乙
    ○○將皮包置於所騎乘之腳踏車車前菜藍內，未及防備之際，將機車駛近乙○○
    ，由丙○○下手搶奪該只皮包（甲○○共同竊盜、搶奪部分業經台灣高等院八十
    七年度上訴字第一六四號判決審結）。其二人得手後，見皮包內現金僅有新台幣
    （下同）五十元，於騎乘機車欲離開現場時，行經台北銀行中崙分行，見皮包內
    有台北銀行存摺一本、已蓋妥存戶印章面額新台幣六萬元之取款憑條一張，甲○
    ○竟獨自另起詐欺取財之犯意，意圖為自己不法之所有，於同日下午三時二十分
    許，單獨持搶奪所得之上開台北銀行存摺及已蓋妥存戶印章面額六萬元之取款憑
    條，至台北市○○○路六號之台北銀行中崙分行內，著手佯裝存戶或其授權之人
    向銀行提款，欲使銀行陷於錯誤而交付提款條上所載金額之款項；惟適被害人乙
    ○○已報案而在該銀行內製作筆錄，因而發現甲○○之行蹤，乃當場報警逮捕而
    查知上情，甲○○欲假冒存戶或被授權人向銀行詐領款項之行為因而不遂。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，並據被害人乙○○指述甚詳，且
    有贓物認領保管收據及已蓋妥存戶印章之台北銀行取款憑條影本各一紙附卷可稽
    （附於八十六年度偵字第一四一二九號偵查卷第二十五頁、二十六頁背面），核
    均與被告前述任意性自白相符。參以：被告甲○○於本院審理期日自承：本來行
    搶打開皮包要找現金，但因現金只有五十元，搶奪得手後，其等騎機車離開現場
    ，正好經過台北銀行中崙分行，才起意進去領錢，丙○○不知道伊要領錢，是伊
    自己決定領錢等語明確，足見被告甲○○係於搶奪犯行完畢後，單獨另行起意以
    他人之取款條向銀行詐領款項。綜上所述，本件被告甲○○詐欺取財未得手之事
    證明確，其犯行堪以認定。
二、被告持他人蓋妥印章之取款條，著手假冒存戶或其授權之人向銀行提款，欲使銀
    行陷於錯誤交付款項，惟因被發現而不遂，核其所為，係犯刑法第三百三十九條
    第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。查被告著手向銀行詐領款項而不遂，為未遂
    犯，按既遂犯之刑減輕之。爰審酌被告正值輕壯，不思以正當手段賺取財物，竟
    投機取巧，於搶奪行為完畢後，另行起意著手以他人之取款條向銀行詐領款項，
    及其智識、動機、行為手段、情節非重、犯後態度良好，坦承犯行等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第三項
、第一項、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊國宏到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                  法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
