【裁判字號】    89,自,586
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五八六號
    自  訴  人  安立交通企業有限公司  設台北縣中和市○○路四五號
    代  表  人  林秀春
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月二十三日向於自訴人公司向自訴
    人承租計程車一部營業，詎被告未依所訂契約履行，至八十九年六月十三日止已
    積欠租金五千四百元，並不知去向，因認被告涉嫌意為自己不法之所有，假意租
    車詐欺，涉有刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，刑事訴訟法第五條第
    一項定有明文。本件被告之住所係在台北市○○區○○路一段四一一巷八二弄八
    號二樓，有戶籍謄本在卷為憑，又依自訴意旨被告犯罪地係在自訴人公司即台北
    縣中和市○○路四五號，均非本院轄區；另查無任何證據足資證明被告當時居所
    或所在地位於本院轄區，則自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條、第三百
三十五條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  妙  穗
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
