【裁判字號】    89,簡,60
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十九年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  呂榮海
右列被告等因重利案件，本院於八十九年五月十五日所為判決之原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本附表欄第二項內關於支票參紙，應更正為支票柒紙。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本附表欄第二項關於「支票三紙」，實為「支票七紙」
    之誤，揆諸前揭說明，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    廿五    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  黃  鈴  容
中      華      民      國      八十九      年     七     月    廿七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
