【裁判字號】    89,訴,2510
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五一○號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市中正區○○○路○段六六號三九樓
    訴訟代理人  乙○○      住台北市中正區○○○路○段六六號三九樓
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾貳萬仟佰伍拾元，其中柒拾萬零伍仟貳佰伍拾玖元及
自民國八十七年十二月八日起至清償日止，按年息百分之八‧三二五計算之利息，並
自民國八十七年十二月八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金；其餘壹拾壹萬捌仟零玖
拾壹元及自民國八十七年十二月八日起至清償日止，按年息百分之八‧五七五計算之
利息，並自民國八十七年十二月八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
         （一）依兩造間約定書保證書之約定，以本院為第一審管轄法院。
         （二）訴外人陳秋芳以被告為連帶保證人，於民國八十四年十一月十六日
               向原告借款兩筆，共新台幣（下同）佰伍拾萬元，其中三百萬元
               部分，約定利息按年息百分之八‧三二五計算，另五十萬元部分，
               約定利息按年息百分之八‧五七五計算，借款期限均為十五年，分
               一百八十期，按月平均攤還本息，如一期不依約履行，債務全部視
               為到期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
               個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民
               國九十九年十一月二十七日。詎訴外人陳秋芳僅繳納本息至八十六
               年三月十九日，債務視為全部到期，經原告實行抵押權，拍賣訴外
               人陳秋芳所有之抵押物後，所得價金經抵充後本金及計至八十七年
               十二月七日止之利息、違約金，尚欠本金八十二萬三千三百五十元
               及自八十七年十二月八日起至清償日止之利息、違約金，屢向被告
               催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
     三、證據：提出借據、約定書、保證書、臺灣雲林地方法院民事執行處八十七
               年度執字第六０五六號執行金額計算書分配表等件影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書臺灣雲林地方法院民事
    執行處八十七年度執字第六０五六號執行金額計算書分配表等件影本各乙份為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌拾貳萬仟佰伍拾元，其中柒拾
    萬零伍仟貳佰伍拾玖元及自民國八十七年十二月八日起至清償日止，按年息百分
    之八‧三二五計算之利息，並自民國八十七年十二月八日起至清償日止，在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二
    十計付違約金；其餘壹拾壹萬捌仟零玖拾壹元及自民國八十七年十二月八日起至
    清償日止，按年息百分之八‧五七五計算之利息，並自民國八十七年十二月八日
    起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
    份按上開利率百分之二十計付違約金；為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
