【裁判字號】    89,簡,376
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第三七六號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二四四四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於犯罪事實欄補充：黃靖文將如聲請簡易判決處刑書所示之支票交付不知
    情之持票人（即互助會會員）乙○○以給付會款，經乙○○於八十九年三月五日
    向台中市第十一信用合作社南屯分社提示上開支票遭拒付，及台中市政府警察局
    第二分局接獲台北市票據交換所函請調查公文，始循線查悉上情，並經甲○○於
    所誣告案件裁判確定前，於偵查時自白其誣告犯行；於證據欄補充：並有台北市
    票據交換所八十九年三月二十二日北票字第二二九六號函、退票理由單、掛失止
    付票據提示人資料查報表等影本各一件附卷可按外，其餘犯罪事實、證據均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。另查，被告於所誣告之案件，裁
    判確定前，於偵查時自白前述犯行，爰依刑法第一百七十二條規定，減輕其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    七十一條第一項、第一百七十二條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文並諭知易服勞役之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    七    月      二十五      日
                                      臺灣臺北地方法院臺北簡易庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異
                                          書記官  沈  銘  哲
中      華      民      國    八十九    年    七    月      二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
