【裁判字號】    89,訴,2545
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五四五號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾壹萬零陸佰伍拾捌元，及自民國八十六年五月十六日
起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十六年六月十六日起
至民國八十六年十二月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十六年十二月十六
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十四年九月十五日向原
    告借用新台幣（下同）玖拾伍萬元，約定利息按年息百分之九點三五計算，借期
    至九十年九月十五日止，被告丙○○本息若遲延清償時，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    且被告丙○○即應喪失期限利益。詎被告丙○○僅攤繳本息至八十六年五月十五
    日止，即未繼續攤繳本息，經屢向被告丙○○及連帶保證人乙○○催討，均置之
    不理，尚餘本金九十一萬零六百五十八元及如主文第一項所示之利息、違約金迄
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書影本各二份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書各二份證，經核尚屬相符，
    自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款九十一萬零六百五十
    八元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
