【裁判字號】    89,訴,1907
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九○七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬玖仟零肆拾肆元，及自民國八十七年十月一日起至清
償日止，按年息百分之八‧六六計算之利息，並自民國八十七年十一月一日起至清償
日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        （一）依兩造間「公務人員退休撫卹基金互助信用貸款借據」第十二條約定
              ，以本院為第一審管轄法院。
        （二）被告於民國八十六年四月一日向原告辦理「公務人員退休撫卹基金互
              助信用貸款」，借用新台幣（下同）玖拾萬元，借款期限為七年，約
              定利息按原告牌告基本放款利率加年息百分之０‧四五計算，按月平
              均攤還本金，如被告有任何一期未按期攤還本息，或中途調職、離職
              （含退休、資遣、死亡）或停職人員，應一次還清本息。逾期清償在
              六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
              開利率百分之二十計付違約金。原告已於八十七年十月六日離職，且
              本息僅繳納至八十七年九月三十日，依上揭約定，該借款視為全部到
              期，尚欠本金七十四萬九千零四十四元及自八十七年十月一日起之利
              息，屢向被告催討，均置之不理，本利及違約金迄未清償，為此提起
              本件訴訟。
    三、證據：提出公務人員退休撫卹基金互助信用貸款借據、臺北縣警察局新店分
              局八十七年十一月十六日店警字第二四九０六號函各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出公務人員退休撫卹基金互助信用貸款借據、臺
    北縣警察局新店分局八十七年十一月十六日店警字第二四九０六號函各乙份為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣柒拾肆萬玖仟零肆
    拾肆元，並自民國八十七年十月一日起至清償日止，按年息百分之八‧六六計算
    之利息，並自民國八十七年十一月二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金為有
    理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
