【裁判字號】    89,簡上,489
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定  八十九年度簡上字第四八九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人克祥建設股份有限公司間履行契約事件，上訴人提起上訴未於上
訴狀表明對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。茲依民事訴訟法
第四百三十六條之一第三項、四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條第一項規
定，限上訴人於收受本裁定送達三日內補提上訴理由狀，載明對於第一審判決不服之
程度，及應如何廢棄或變更之聲明，逾期即駁回其上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                      民事第六庭審判長  鄭純惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                                書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
