【裁判字號】    89,訴,757
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第七五七號
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告甲○○偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○涉犯偽造文書等罪嫌，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國八
    十八年八月二十五日指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，
    已將被告釋放。茲被告經合法傳拘不到庭，顯已逃匿，具保人經合法通知亦未督
    促被告到庭，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    廿五    日
                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  黃  鈴  容
中      華      民      國      八十九      年     七     月    廿七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
