【裁判字號】    89,重訴,1345
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一三四五號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司大安分公司
    法定代理人  賴淑美
                        送達代.
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告永元企業股份有限公司等四人發支付命
    令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌仟陸佰陸拾陸萬肆仟貳佰拾陸元，應
          繳裁判費銀元貳拾捌萬捌仟捌佰捌拾壹元，折合新台幣捌拾陸萬陸仟陸佰
          肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          捌拾陸萬陸仟伍佰玖拾捌元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
