【裁判字號】    89,訴,2247
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二四七號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應返還原告新台幣一百二十萬元，及自民國八十年一月十九日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
   （一）被告與原告之妻羅月娥（以死亡）時常有金錢往來，實際借多少錢數目不
         詳，羅月娥病情惡化住進醫院後，要求原告與被告聯絡，前往醫院商談金
         錢事宜，當時被告到場並坦承無誤，羅月娥於民國七十九年十一月二十九
         日去世後，被告與立同意書人簡鳳嬌前來祭拜，並商討返還金錢一事，且
         立下證物同意和解書，嗣後均無聯絡，遲至八十七年六月四日原告寄發存
         證信函催討，被告表示無返還之意，為此依據借貸關係請求返還借款。
   （二）被告係向我太太借錢，我太太七十九年過世，當初錢是從我這邊拿去的，
         錢是我的，只是透過我太太把錢借出去，有同意書可證。
三、證據：提出同意和解書影本、存證信函影本、支票票頭影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
   （一）當初原告的太太和我們都一起玩股票、參加股友社，每個人出一百五十萬
         元，有賺有賠，同意書上之簡鳳嬌是我外甥女，他與原告之妻羅月娥一起
         玩股票，後來羅月娥告訴我們她有病，但因股票賠錢，希望我們還他八張
         台達股票，我們先給四張，羅月娥出殯後，我又給羅的女兒八張，已經沒
         有欠她股票，所以當初是集資參加股友社，係投資，不是向羅月娥借錢。
   （二）這一百二十萬元是因為原告的朋友在司法院做事，他告訴我要還錢，原告
         又一直逼我，說要抬棺到我家，我怕簡鳳嬌自殺，所以才答應原告之要求
         。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告向原告之妻羅月娥借新台幣（下同）一百二十萬元，羅
    月娥去世後，被告與立同意書人簡鳳嬌答應清償，惟迄今仍未償還該筆借款，爰
    依據借款返還請求權請求返還。被告則以，原告之妻羅月娥當初與之一起投資股
    票，每人出資一百五十萬元，因股票賠錢，故答應還羅月娥的女兒八張台達股票
    ，且均已償還，其金錢往來係投資而非借貸等語，資為抗辯。
二、原告依據借貸關係請求返還借款，被告則否認與原告之妻有借貸關係存在，是依
    舉證責任分配之法則，原告首應就系爭借貸關係負舉證責任。經查，由原告提出
    、經被告簽名之同意書上，載有：「茲因投資事宜，本人（即被告與簡鳳嬌）承
    認甲○○之妻（即羅月娥）投資台達公司股票一百五十萬元正無誤。...... 其
    餘投資額因股票下跌，本人願意大約於二、三年內分期償還新台幣一百二十萬元
    正...... 」等語，是被告與原告之妻金錢往來之原因事實應係「投資」而非「
    借貸」，再據原告提出之支票本票頭，於受款人欄有「乙○○○  投資一百五十
    借二百」之字樣，此票頭雖據被告陳明其不知此事，然依前述記載，其投資數額
    與被告陳述及同意書上所載相符，益證被告與原告之妻所存在者係投資關係。此
    外，原告復未提出其他足以證明借貸關係存在之證據，其舉證責任自有未盡，本
    院無從認其主張為真實，從而，原告依據借貸之法律關係請求返還借款於法不合
    ，不應准許。
三、從而，本件原告依據借貸關係請求返還借款為無理由，不應准許。又原告既未陳
    明願供擔保免為假執行，則被告免為假執行之聲請核無必要，亦於法不合，應予
    駁回，併此敘明。兩造其餘攻擊陳述均經審酌，於本案判決無影響，不予論述。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十五   日
                              民事第民三庭 法 官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十六   日
                                    法院書記官    林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
