【裁判字號】    89,訴,2118
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第二一一八號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾肆萬捌仟捌佰玖拾捌元及自民國八十八年九月八
日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息並自民國八十八年十月九日起按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾壹萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○於民國（下同）八十六年七月二九日起邀同被告丙○○為
    連帶保證人，向原告借款共新台幣（下同）七百零五萬元，利息按基本放款利率
    加碼百分之零點六七（目前為年息百分之八點七五）計付，遲延履行時，除仍按
    上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期
    超過六個月以上者，加倍計付，並立借據一紙為證，惟被告乙○○未能依約還款
    ，經原告聲請台灣士林地方法院拍賣訴外人李泰昌抵押物後，尚有如主文所載之
    金額未清償，依消費借貸及連帶保證法律關係被告應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據影本一紙、本院八十八年度民執天字第七六六四號分配表影本及
    台灣士林地方法院八十六年度拍字第一九０六號拍賣抵押人李泰昌抵押物民事裁
    定為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
（一）被告乙○○：本件係訴外人李泰昌向原告所借，李泰昌說他信用不好，借到的
      錢比較少，所以由其出名借款，由兄丙○○作保，借到錢由李泰昌取走，其亦
      未見到借款，現並無資力還款。
（二）被告丙○○：其僅係出名為保證人，由弟乙○○借款，對借款內容均不瞭解。
    理      由
一、本件原告起訴主張，被告乙○○於八十六年七月二十九日向原告借款七百零五萬
    元，利息按基本放款利率加碼計付，被告遲延履行時，加付違約金，並由被告乙
    ○○為連帶保證人，惟被告乙○○屆期未能還款，原告聲請拍賣擔保物提供人李
    泰昌不動產，經分配獲償後，尚有二百十四萬八千八百九十八元未付，爰依消借
    貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶清償。被告乙○○則以，其僅係出名為李
    泰昌向原告借款，其非真正借款人，現無資力清償等語，被告丙○○則以，其僅
    係出名為弟乙○○借款之連帶保證人，對借款之內容並不知情等語，資為抗辯。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一紙為證，借據上之借款人
    乙○○及連帶保證人丙○○之簽名及印文，被告二人均稱為其所簽及用印，對借
    據之真正亦不爭執，並有原告提出之李泰昌拍賣抵押物裁定及本院八十八年度民
    執天字第七六六四號分配表可按，應認原告之主張為可採信。被告乙○○雖辯稱
    該借款為李泰昌所借，其僅係出名為借款人，然被告乙○○既出名為借款人，並
    簽立借據，當知悉其在法律上即應按所簽借據之責任按期還款，否則不應向原告
    借貸，以李泰昌始為借款人而拒絕付款，並不足採，再被告丙○○辯稱其對本件
    借款內容並不知情等語，惟渠對借據簽名願為連帶保證人之事實，亦稱係其所親
    簽，既曾親為簽名，當願於借款人無法付款時，代負返還責任，自不能以不知借
    款內容而可免除保證責任，所辯亦不足採。從而，原告基於消費借及連帶保證法
    律關係，請求被告連帶返還二百十四萬八千八百九十八元及依年息百分之八點七
    五計自之利息與違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第八十五第二項、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                             民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                      法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
