【裁判字號】    89,重國,19
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重國字第一九號
    原    告  甲○○
                            送台北縣永和市○○路六八０巷六號三樓
右原告與被告台北市政府警察局間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年四月十日裁定命原告於
    三十日內補正。該項裁定已於八十九年五月五日送達原告，有送達證書附卷可憑
    。原告固聲請訴訟救助，惟經本院於八十九年五月二十二日以八十九年救字第四
    一號民事裁定駁回其聲請，該項裁定於八十九年六月十七日送達原告，未據其抗
    告而確定。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，均
    應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                            民事第五庭法      官  陳惠生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
