【裁判字號】    89,訴,1074
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一０七四號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○  住同右.
    訴訟代理人  丙○○  住臺北.
    被      告  甲○○  住臺北.
                        應受.
                乙○○  住臺北.
                        應受.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍拾玖萬捌仟貳佰捌拾參元，及自民國八十八年十月二十
八日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，並自民國八十八年十月二十八
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬元為被告供擔保後得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：被告甲○○於民國八十三年八月三十一日偕同被告乙○○為連帶保證
              人，並提供其所有不動產為抵押，向原告借款新臺幣（下同）一百六
              十八萬元，借款期間為八十三年八月三十一日起至一百零三年八月三
              十一日止，貸放之第一年按週年利率百分之九固定計算，第二年起改
              按機動計算，本息分月償付，依年金法計算月付金，每月計付一次，
              並約定如未按期攤還本金或繳納利息時，除按屆期時利率付息外，另
              對逾期在六個月以內償還時，按未還本金金額照屆期時利率之一成加
              付違約金，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分另按屆期時利率
              之二成加付違約金，立有借據一紙及約定書二紙為證。詎自八十七年
              八月三十一日起被告即未依約繳款，屢經催討罔效，嗣經原告依法聲
              請拍賣抵押物強制執行，經臺灣臺北地方法院民事執行處分配結果，
              原告受償一百四十一萬三千元，抵充執行費用一萬五千八百四十五元
              、另件貸款債務本金二十萬元、前揭貸款利息、違約金及部分本金，
              尚欠原告本金五十九萬八千二百八十三元，及自八十八年十月二十八
              日起至清償日止之利息、違約金，原告爰依消費借貸契約及連帶保證
              契約請求被告連帶給付借款五十九萬八千二百八十三元及自民國八十
              八年十月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息，
              並自民國八十八年十月二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內
              者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之
              二十計算之違約金。
    三、證據：提出借據一件、約定書二件、本院民事執行處八十八年十二月二十二
              日八十八年度民執子字第一０四三０號分配表一件、戶籍謄本二份等
              件影本。
乙、被告方面：
    一、被告乙○○部分：
        （一）聲明：駁回原告之訴。
        （二）被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論所為之陳述
              略稱：對原告主張事實並無意見，惟現無經濟能力償還，日後有錢一
              定償還原告。
    二、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、本件被告甲○○、乙○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，為被告乙○○所自認，且據原告提出借據乙件、約定書二
    件、本院民事執行處八十八年十二月二十二日八十八年度民執子字第一０四三０
    號分配表乙份等件影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五十九萬八千二百八
    十三元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十五   日
                                            民事第二庭法      官  吳光釗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官  林春城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
