【裁判字號】    89,簡,323
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九一九四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○收受贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本院審酌被告有竊盜、侵占、賭博、違反麻醉藥品管理條例等前科，本件犯罪之
    動機係為變造證書以逃避通緝案件之查緝及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，
    認檢察官據以求處被告有期徒刑二月，尚嫌過輕，爰量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四五百五十四條第二項，刑法第三百四
    十九條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    廿五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
                                        書 記 官  周  小  玲
中      華      民      國      八十九      年     七     月    廿九日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第三百四十九條第一項
一收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。
三因贓物變得之財物，以贓物論。
四收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
