【裁判字號】    89,訴,2066
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○六六號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                莊瑞芳
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾伍萬仟零伍拾元，及自民國八十九年一月十一
日起至清償日止，按年息百分之十點五五計算之利息，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年二月十
    五日向原告借用新台幣（下同）貳佰柒拾柒萬元，約定利息按年息百分之十點五
    五計算，按月攤還本息，如任何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到
    期。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，清償期為一０四年二月十五日。詎被告僅繳交本息至
    八十七年三月十五日，依前開規定自應視為全部到期。經原告聲請拍賣抵押物後
    ，就本金玖拾萬零柒佰捌拾捌元及至八十九年一月十日止之利息獲得清償外，
    尚餘如聲明所示之本金、利息即未約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣桃園地方法院民事執行處八十九年二月十四日桃
    院丁民執宇字第一三三三一號通知暨強制執行金額計算書分配表、借戶全部資料
    查詢單、收入傳票、放款支出傳票、放款帳務序時紀錄明細表等件影本為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件依約定書第七條，合意由本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘
    明。
二、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣桃園地方法院民事執行處
    八十九年二月十四日桃院丁民執宇字第一三三三一號通知暨強制執行金額計算書
    分配表、借戶全部資料查詢單、收入傳票、放款支出傳票、放款帳務序時紀錄明
    細表等件影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰陸拾伍萬仟零伍拾
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                            民事第四庭審判長法官 謝明珠
                                                            法官 張競文
                                                            法官 黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十五   日
                                                    法院書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
