【裁判字號】    89,易,1423
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六四八號），本院
判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年五月十一日下午一時三十分許，駕駛Ｓ５０六００號自用
    小客車，沿台北市○○路、由南往北方向行駛，途經台北市○○路、基隆路口處
    欲行右轉基隆路行駛時，適甲○○騎乘ＡＵＸ四六八號機車同向行駛至該處，因
    乙○○於超車時險些擦撞甲○○所乘騎之機車，二人即於該處發生爭執，詎乙○
    ○竟基於普通傷害之故意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有左側頸至背部挫傷之
    傷害。
二、案經被害人甲○○訴由台北市政府警察局大安分局報請台灣台北地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱，並據被害人甲○○於警訊
    中指述甚詳；而被害人因此受有事實欄所示之傷害，亦有台北市立萬芳醫院甲種
    診斷證明書附卷可稽，核均與被告前述任意性自白相符，本件事證已明，被告傷
    害犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告與被害人素
    不相識，僅因行車糾紛發生衝突，即出手毆人成傷，侵害被害人身體法益，惟其
    係徒手傷害，未以器物為之，且其犯後坦承全部事實，態度尚稱良好，及其犯罪
    動機、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。至被告前雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表在卷可按，然其迄未與被害人達成民事和解，爰不予宣告緩刑，附此
    說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                    法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  葉  金  發
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
  以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
