【裁判字號】    89,小上,95
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度小上字第九五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
                            樓.
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於民國八十九年六月一日日本院台北簡易庭小額
程序之第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣肆佰肆拾肆元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；
    上訴狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項︰一、原判決所違背之法令及其具
    體內容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四
    百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五定有明文。又上訴狀內未
    表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原審法院；未
    提出者，毋庸命其補正，由原審法院以裁定駁回之。上訴不合於程式或已逾期間
    或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，為民事訴訟法第四百三十六
    條之三十二第二項準用同法第四百七十一條、第四百四十四條第一項前段所明定
    。是對於小額程序之第一審裁判提起上訴時，如係以第一審判決有不適用法規或
    適用法規不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規
    之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，其為經驗法則
    、證據法則者，亦應具體指摘揭示該經驗法則或證據法則，倘為司法院解釋或本
    院之判決，則應揭示該判解之字號或其內容，上訴狀或理由書如未依此項方法表
    明者，即難認為已對小額程序之第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自
    難認為合法（最高法院七十一年台上字第三一四號判例、七十一年台上字第四八
    ○號裁判及七十年度台上字第七二○號判例意旨參照），而屬上訴不合程式，第
    二審法院應依同法第四百三十六條之三十二第二項準用第四百四十四條第一項以
    裁定駁回之（最高法院七十二年度台聲字第一一三號裁判意旨參照）。
二、本件上訴意旨略以：上訴人係台北市社會局登記輔導之殘障人士，又單身獨居，
    本件相關郵務公文在傳達時，上訴人有何能力去接收傳達之訊息呢？又依據台北
    市車輛行車事故鑑定案件覆議意見書上所登記的覆議意見理由第一條所敘，兩造
    肇事後均移離現場，則在兩造移離現場後，該事故現場馬上停止車輛通行了嗎？
    若沒有交通管制現場，那現場的任何物證是否都失真？更何況是交通繁忙時發生
    的事故。且依覆議意見理由第二條所敘，參照文山第二分局交通分隊道路交通事
    故補充資料記載，上訴人的車、左前、後車門被撞凹，請問事故現場的處理是不
    是交通分隊的職責？員警所製作的筆錄是不是公文書？那為何上訴人的車子明明
    只有兩個車門，而員警的資料記載是四個門？那當時的交通分隊員警在事故現場
    製作筆錄而停留那麼久的時間，都沒有看到上訴人的車嗎？請問警察是公務員嗎
    ？假如公務員將明知不實的事項登載於職務上的公文書，算不算違法呢？而因此
    不實之登錄，可以作為法庭上的證據嗎？等語，按民事訴訟法第四百三十六條之
    八所定事件，依法應行調解程序者，如當事人一造於調解期日五日前，經合法通
    知無正當理由而不於調解期日到場，法院得依到場當事人之聲請，命即為訴訟之
    辯論，並得依職權由其一造辯論而為判決，民事訴訟法第四百三十六條之十二第
    一項定有明文，經查本件被上訴人於原審請求之標的金額為新台幣（下同）參萬
    捌仟玖佰伍拾元，嗣再縮減貳萬玖仟伍佰肆拾元，自得適用小額程序，而原審通
    知上訴人後，上訴人於八十八年九月三日到庭爭執台北市車輛行車事故鑑定委員
    會之鑑定意見，經原審送覆議後，再通知上訴人於八十九年四月十八日下午二時
    三十分進行調解程序，上訴人經合法通知未到庭，再經原審改八十九年五月十八
    日上午十時二十分續行調解，而該通知業於八十九年四月二十三日送達於上訴人
    ，此有送達證書附於原審卷可稽，足認該通知於調解期日五日前即送達上訴人，
    惟無正當理由未於調解期日到場，經被上訴人之聲請而為一造辯論，參照上訴人
    尚得駕駛汽車行駛等情，上訴人稱以其為殘障人士，無法接收傳達之訊息云云，
    自屬無據，原審之程序並無何違誤。再查本件上訴人對小額程序之第一審判決提
    起上訴，核其內容，仍係爭執該台北市車輛行車事故鑑定案件之覆議意見，認該
    意見不可採，惟未具體指出原審認定事實有如何違反法令情事，更未指明其所違
    反法令之條項或其內容，揆諸前揭說明，自不得謂已合法表明上訴理由，其上訴
    不合程式，顯難認為合法，自應由第二審法院以裁定駁回之。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五  日
                              民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                              法官  黃柄縉
                                              法官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                        法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
