【裁判字號】    89,訴,1885
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第一八八五號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                己○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾捌萬壹仟捌佰玖拾柒元及自民國八十八年十一月
二十五日日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，暨自民國八十八年十二
月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國（下同）八十七年一月十二日起邀同被告丁○○、己○○、戊
    ○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）七百四十萬元，約定於九十四年
    一月十二日清償，利息按年息百分之八點五計付，遲延履行時，除仍按上開利率
    外，逾期在六個月以內者，另按約定利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月
    部分，另按約定利率百分之二十計付，並共同立具借款契約一紙交與原告收執。
    詎被告均無攤還本息，所欠本金、利息及違約金，迭經催討無效，依其他約定事
    項第二十條第一項約定，立約人如有不依約清償金、利息時，全部債務視為到期
    ，已喪失其一切債務之期限利益，債務人應即將餘欠本息全部清償。茲因原告依
    約向貴院聲請拍賣擔保物抵償，業經執行終結，並獲分配七百二十八萬六千二百
    二十一元，惟尚有一百四十八萬一千八百九十七元未獲清償，前揭未獲清償之本
    金、利息及違約金被告等依消費借貸及連帶保證法律關係自應負連帶給付責任。
    原告與被告間合意以貴院為第一審管轄法院。
三、證據：提出借款契約影本一紙、本院八十八年度民執申字第三七００號民事執行
    處通知分配一覽表影本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、丁○○、己○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借款契約影本一紙、本院民事執行處
    通知分配一覽表影本等件為證，而被告迄未有任何聲明和主張，亦未提出任何證
    據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證法律
    關係，請求被告連帶給付前揭久款及利息與違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                      民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
