【裁判字號】    89,重上國,4
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    國家賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上國字第四號
      抗  告  人  乙○○
右抗告人與相對人甲○○○○○○間，因國家賠償等事件，不服中華民國八十九年四
月二十七日本院八十九年度重上國字第四號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
第三審抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
本件提起抗告，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於五日內補正，業於八十
九年六月三十日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其抗
告自非合法，應予駁回。
據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                              民事第六庭
                                  審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
