【裁判字號】    89,再抗,2
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第二號
      聲  請  人  般若科技股份有限公司
                              .
                                        (寄台北市郵政信箱八四之二四二信箱)
      法定代理人  蔡秋琦      .
      聲  請  人  林允進      .
右聲請人因與相對人蜜多糖等間損害賠償等事件，對於中華民國八十七年四月二十八
日本院八十七年度抗字第一０九一號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按聲請再審，應於三十日之不變期間內為之，又該期間自裁定確定時起算，但再
    審之理由知悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一、二項、第五百
    零七條定有明文。
二、本件聲請人對原確定裁定聲請再審，經查該裁定係於八十七年六月一日送達聲請
    人，有送達證書附卷可稽，自送達裁定之翌日起，並扣除在途期間，算至八十七
    年七月三日即已屆滿三十日，聲請人亦未主張並舉證再審理由知悉在後，乃遲至
    八十八年十二月三十一日始聲請再審，依上說明，顯非合法。
據上論結，本件再審聲請為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條、第八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院民事第十七庭
                                          審判長法  官  鄭  雅  萍
                                                法  官  吳  謀  焰
                                                法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                                書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
