【裁判字號】    88,訴易,21
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度訴易字第二一號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  黃義雄
      被      告  甲○○
右當事人間因刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭裁定移送前來
，本院裁定如左：
      主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按因犯罪而受損害之人於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回
    復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得
    依其他事由提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。最高法院六十
    年台上字第六三三號著有判例可循。
二、原告於被告被訴竊佔刑事訴訟程序中提起附帶民事訴訟，除依侵權行為請求賠償
    損害外，並依毀損之法律關係請求被告給付其房屋、樓板龜裂、圍牆整建損失新
    台幣（下同）三十六萬九千三百六十元、複丈及車馬費損失六千元、水錶損失五
    千元，計三十八萬零三百六十元，惟此毀損之損失，並非被告被訴竊佔犯罪事實
    所生之損害，則後者之訴訟標的按諸首開判例，本非得於刑事附帶民事訴訟中提
    起，核屬民事訴訟法第二百四十九條第一項、第六項起訴不備其他要件，參照最
    高法院四十四年台抗字第四號判例所示，應予裁定駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                            民事第十庭
                                審判長法  官  林  敬  修
                                      法  官  劉  勝  吉
                                      法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                      書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
