【裁判字號】    89,訴易,58
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度訴易字第五十八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戴立寧
    訴訟代理人  張錦雪
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起附帶民事訴訟，經本院刑事庭裁定
移送民事庭，本院判決如左︰
     主  文
被告應給付原告新臺幣壹拾玖萬貳仟伍佰玖拾柒元，及自民國八十九年四月十七日起
，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為如判決主文所示。
二、陳述：被告自民國（下同）八十六年二月間起連續變造其本人之身分證影本，並
    以其本人之身分證拼湊渠以電腦打字製成之號碼條及渠自紀念冊上剪下之人頭照
    ，變造成胡明全名義之身分證影本，並偽造辰順企業有限公司出具之甲○○、胡
    明全之所得稅扣繳憑單及勞工保險卡影本向原告申請信用卡，經原告核發卡號
    0000000000000000及0000000000000000，郵寄被告，詎被告取得上開信用卡後，
    共刷卡消費新台幣（下同）十九萬二千五百九十七元，由原告代為支付，被告之
    行為顯屬侵權行為，致原告受有上開金額之損失，為此請求判決如聲明。
三、證據：引用本院八十八年度上訴字第三五八一號偽造文書案件之證據。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決；又原告起訴請求被告給付十九萬二千五
    百九十七元及如附表所示之利息及違約金後，聲明減縮為被告應給付原告十九萬
    二千五百九十七元及自八十九年四月十七日起依法定利率年息百分之五計算之利
    息，屬減縮應受判決事項之聲明，依民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之
    規定無礙，應予准許，均併予明。
二、本件原告主張被告自八十六年二月間起連續變造其本人之身分證影本，並以其本
    人之身分證拼湊渠以電腦打字製成之號碼條及渠自紀念冊上剪下之人頭照，變造
    成胡明全名義之身分證影本，並偽造辰順企業有限公司出具之甲○○、胡明全之
    所得稅扣繳憑單及勞工保險卡影本向原告申請信用卡，經原告核發卡號
    0000000000000000及0000000000000000，郵寄被告，被告取得上開信用卡後，基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續至前開信用卡之特約商店刷卡消費，使
    由原告陷於錯誤代為支付，共計十九萬二千五百九十七元等情，業經本院刑事庭
    判處被告連續行使偽造文書罪刑確定在案，有本院八十八年度上訴字第三五八一
    號刑事判決附卷可稽（見本院卷第五至十一頁）。原告主張被告上開侵權行為之
    事實，堪信為真。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四
    條第一項前段定有明文。如上所述，本件原告因被告之連續行使偽造文書行為，
    受有十九萬二千五百九十七元之損害，其依侵權行為法律關係，請求被告賠償，
    洵屬有據，應予准許。
四、從而原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付十九萬二千五百九十七元及自起
    訴狀繕本送達之翌日即八十九年四月十七日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之法定利息，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八
    十五條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十五   日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  陳  昆  煇
                                          法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十七   日
                                          書記官  董  曼  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
