【裁判字號】    89,上易,2288
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二二八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  吳麗雲
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第五五六號，中華民國
八十九年五月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵
續字第一六三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    罪，判處有期徒刑伍月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨否認犯罪，辯稱收四十萬元是使用車子代價，一年後告訴人車子還
    我，我四十萬還他云云。惟查被告確有本案詐欺犯行，已經原審依全案卷證，論
    述綦詳，罪證明確，被告上訴否認犯罪為無理由，應予駁回。
三、因事證明確，被告等請：(一)向台北縣當舖業同業公會（地址：台北縣三重市○○
    街四五號二樓）函查，當舖業者收當分期付款汽車，可否查得該汽車之貸款公司
    為何？每期繳維金額多少？及車主是否有按期繳納分期付款？(二)向台北市監理處
    （地址：台北市○○路○段二十一號）函查關於電腦查詢單汽車車籍等資料登記
    之「動保訖日」即動產擔保設定登記期限，是否上開期限一過，除非汽車貸款公
    司辦理附條件買賣延長登記，否則電腦即自動銷除該登記，即可辦理汽車之過戶
    登記。(三)傳訊證人徐宇光、盧金生、林政賢等，核均無必要。
四、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，雙方且就本案民事部分和解解決，有和解
    書影本在卷可按，經此教訓當知警惕，無再犯之虞，因認以暫不執行其刑為適當
    ，因併諭知緩刑三年。
五、原審判決正本第三頁倒數第二、三行之「權利買賣契約書」，應更正為「汽車權
    利讓渡書」。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第 八 庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
