【裁判字號】    89,毒抗,589
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度毒抗字第五八九號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因毒品危害防治條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國八十九年五月
十六日裁定（八十九年度毒聲字第一０六九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨如附件。
二、經查：尿液檢驗所呈現安非他命陽性反應係因服用大陸製造的「神陽醒腦散」及
    香港帶回的「威而剛」而受影響及其餘說詞均屬無稽之談，其抗告為無理由，應
    予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月      二十五      日
                            台灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                                      法  官  沈  宜  生
                                      法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  賴  淑  真
中    華    民    國    八十九    年      七        月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
