【裁判字號】    89,聲再,374
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第三七四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十六年度上易字第二六五五號，中華民國八十六
年五月三十日確定判決（臺灣士林地方法院八十五年度自字第一三六號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以孟憲民於聲請人住宅前斜坡處遭受聲請人拳打腳踢，聲請人倒地碰
    到鐵器受傷，孟憲民並未受到任何傷害，案發現場亦僅一處，原審推定孟憲民案
    發四日之傷乃聲請人造成，實係錯誤之認定，且孟子文、孟慶達之證言若真實何
    以迴避對質，又聲請人持有當日之傷單並有孟憲民於自訴狀中證實倒地碰到鐵器
    受傷而孟憲民竟受無罪判決，反之，孟憲民持非當日之傷單，聲請人確受有罪判
    決結果難以令人心服等語，爰請求再審云云。
二、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
三、本聲請人據以聲請再審之原判決（即本院八十六年度上易字第二六五五號案件）
    係屬同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決經查係
    早於民國八十六年六月十一日已合法送達於聲請人（此本院八十八年度聲再字第
    七一七號裁定已有述及）。茲聲請人於逾二十日後之八十九年七月四日始指摘原
    判決有如其所主張之證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回
    ，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月      二十五      日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  莊  明  彰
                                      法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  劉  貞  達
中    華    民    國    八十九    年      七        月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
