【裁判字號】    89,毒抗,618
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第六一八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院中華民國八十九年五月
二十日裁定（八十九年度毒聲字第一三四八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月十四日二十時許前九十六小
    時內某時，在不詳地點施用第一級及第二級毒品，為警於同年一月十四日，在苗
    栗縣頭份鎮○○路一０四號查獲之事實，訊據雖經被告否認，惟其尿液經送檢驗
    後呈毒品嗎啡及甲基安非他命陽性反應，有尿液檢驗通知書二紙在卷可稽，其施
    用毒品犯行堪予認定，爰依法聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒云云。
二、原裁定認抗告人即被告甲○○有右揭施用第一級、第二級毒品犯行，而諭知應送
    勒戒處所觀察、勒戒，固非無見，惟抗告意旨，以其係被告其胞弟朱瑞乾冒名應
    訊，抗告人並非施用第一級、第二級毒品之人，且已向苗栗縣警察局檢舉，並指
    認冒用人之照片等情，則抗告人究竟是否施用第一級、第二級毒品之人，抑或是
    為其弟朱瑞乾冒名應訊者，自有詳查之必要，抗告意旨執此指摘原裁定不當，為
    有理由，應由本院將原裁定撤銷，經詳查審訊後，另為適當之裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年       七     月     二十五   日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  胡  泉  田
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  葉  國  乾
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
