【裁判字號】    89,上易,1159
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一一五九號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  沙洪
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張香奚
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台北地方法院八十八年度易字第三二０三號，中華民
國八十九年一月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年
度偵字第八七四九號、第二三七六四號），提起上訴，本院判決如左：
        主  文
上訴駁回。
        理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審以：被告丙○○被訴詐欺罪嫌，罪證不足，而為
    被告丙○○無罪之判決；被告甲○○另涉詐欺罪嫌，業經華威公司股東陶家駒、
    丙○○、李育仁、楊錫濱於八十八年十月十八日，向原審法院另案提起自訴詐欺
    ，經該院以八十八年自字第九四八號受理在案，而認本件被告甲○○被訴詐欺罪
    嫌與前開該院八十八年自字第九四八號案件被訴之犯罪事實，顯有時間緊接，觸
    犯相同罪名之連續犯裁判上一罪關係，為同一案件，而就本案被告甲○○部分為
    公訴不受理，核原審認定之理由及證據，均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書認定被告丙○○無罪、被告甲○○公訴不受理之理由及證據。
二、檢察官上訴意旨略以：被告丙○○係以華威公司關係企業華達國際企業股份有限
    公司（下稱華達公司）負責人名義，與告訴人乙○○簽立經營合夥契約，且收取
    合夥款項，並當場簽發收據予告訴人，自難辭共犯詐欺罪責；被告甲○○本件犯
    行與上揭台灣台北地方法院八十八年度自字第九四八號案，犯罪時間相隔八月之
    久，原審判決認係連續犯諭知不受理，均有違誤云云。查華達公司實際上係被告
    甲○○之家族企業，被告丙○○僅係名義上之負責人，且並無證據證明被告丙○
    ○有何參與招攬告訴人投資或收取告訴人投資款之行為，業據原審詳予調查明確
    。再查被告甲○○另案被訴詐欺罪嫌，與本案被訴詐欺之犯行，被訴之犯罪時間
    雖相距八個月，惟其犯罪之手段雷同，堪認係基於概括犯意為之，是原審依連續
    犯之規定，就本案被告甲○○被訴詐欺部分為公訴不受理，並無不當之處。是檢
    察官上訴無理由，應予駁回。
三、本件原審諭知被告丙○○無罪；被告甲○○公訴不受理，並經本院駁回檢察官之
    上訴，是台灣台北地方法院檢察署檢察官移送併辦被告二人詐欺（該署八十九年
    度偵字第七三九七號），自應退回，由檢察官另為處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      七      月      二十五      日
                            台灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  李  世  貴
                                      法  官  聶  齊  桓
                                      法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  育  妃
中  華    民    國      八十九    年      七      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
