【裁判字號】    89,毒抗,643
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第六四三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九年六月
二十九日裁定（八十九年度毒聲字第四０五二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告人即被告甲○○於民國八十九年五月二十四日下午在板橋市○○○路二一三
    巷六號九二室施用第二級毒品安非他命，嗣於當日下午二十時三十分許在上開處
    所
    為警查獲之事實，業經被告於警訊時自白不諱，其尿液經送驗結果，為甲基安非
    他命性反應，亦有台北縣政府衛生局尿液煙毒檢驗成續書可稽，其犯行足以認定
    ，原審因應毒品危害防制條例第二十條第一項之規定裁定送勒戒所規察勒戒，核
    無不合，被告抗告空言否認犯罪，指摘原裁定不當，自無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
臺灣高等法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  李  相  助
                                          法  官  王  振  興
                                          法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  王  才  生
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
