【裁判字號】    89,上,584
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第五八四號
      上  訴  人  甲○○
      訴訟代理人  史明德
                          居桃.
      被上訴人    乙○○  住台北縣蘆洲市○○路一三一號三樓
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於中華民國八十九年三月二十一日臺灣
板橋地方法院八十八年度訴字第六四三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一原判決廢棄。
二被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）壹佰玖拾萬元。
貳、陳述：除引用原判決記載者外，補稱：
一訴外人郭鈴變造被上訴人之身分證及印章，以被上訴人名義向訴外人台北國際商業
  銀行三重分行（下稱台北商銀）開設活期儲蓄存款帳戶（下稱系爭帳戶），台北商
  銀受詐欺允與開戶，在依法撤銷前，台北商銀與被上訴人間存款契約仍然有效，被
  上訴人即有權動用系爭帳戶存款；倘若台北商銀與被上訴人間存款契約無效，因係
  以被上訴人為匯款受款人，台北商銀代被上訴人受領匯款，被上訴人知悉後並未為
  反對意思表示，被上訴人仍受有利益。
二系爭帳戶存款遭警凍結，係因伊向警報案，經警方請求台北商銀協助凍結之權宜措
  施，並非經檢察官或法院依法查封，如被上訴人之債權人取得執行名義，向法院申
  請強制執行系爭帳戶內存款，仍可獲得清償，被上訴人仍受有該存款之利益。
參、證據：除引用原判決記載者外，補提台北商銀信函一紙為證。
乙、被上訴人方面：
被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條第一項各款所列情
形，應准上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一上訴人主張：訴外人郭鈴變造被上訴人之身分證及印章，以被上訴人名義至台北商
  銀開設系爭帳戶，伊受訴外人周明坤、史萬秋恐嚇而電匯二百萬元至系爭帳戶，周
  、史二人提領十萬元，餘款經伊向警報案而凍結，台北商銀被詐欺允與開戶，在撤
  銷意思表示前，與被上訴人間存款契約仍然存在，伊與被上訴人間並無債權債務關
  係，被上訴人受有帳戶存款增加之利益，縱被上訴人與台北商銀存款契約無效，惟
  台北商銀代被上訴人受領匯款，被上訴人未為反對表示，仍受有該存款之利益等情
  ，爰依不當得利規定，請求被上訴人返還不當得利一百九十萬元及自起訴狀繕本送
  達翌日起至清償日止按法定利率計付利息。
二查上訴人主張：被上訴人曾遺失身分證，遭訴外人郭鈴換貼其貼片，變造身分證，
  並偽造被上訴人印章，以被上訴人名義持向台北商銀辦理開立系爭帳戶，嗣伊遭訴
  外人周明坤、史萬秋恐嚇而電匯二百萬元至系爭帳戶，周、史二人提領其中十萬元
  ，餘款經台北市警察局刑事警察大隊函請台北商銀協助處理，尚未被提領等事實，
  固據提出臺灣基隆地方法院檢察署檢察官起訴周、史等人恐嚇罪起訴書、匯款單、
  台北商銀函各一件為證，並經原審調閱郭鈴偽造文書罪刑事卷宗及向台北商銀調閱
  上開帳戶開戶資料，核稽屬實。惟依上訴人主張之事實，系爭帳戶係郭鈴以隱名代
  理方式以被上訴人名義向台北商銀開戶，上訴人未能證明被上訴人於事前授權或事
  後承認，則此項開戶之行為，對被上訴人尚不生效力，被上訴人就系爭帳戶對台北
  商銀即不得主張權利，其債權人亦無從對系爭帳戶內存款主張權利，而台北商銀並
  非以被上訴人代理人名義受領上訴人之匯款，上訴人縱曾匯款入系爭帳戶，被上訴
  人亦未因而受有利益，上訴人依不當得利法律關係請求被上訴人返還帳戶內餘款一
  百九十萬元，並計付遲延利息，於法無據，原審為上訴人敗訴判決並無不合。上訴
  意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
三據上論結，本件上訴為無理由。依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條第
  一項、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高等法院民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  黃  小  瑩
                                        法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                        書記官  劉  家  聲
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
