【裁判字號】    89,上訴,2435
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二四三五號
    上  訴  人
    即  自訴人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告瀆職等案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度自字第五四七號，中
華民國八十九年六月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴意旨略以：原審法院並未依法發傳票給自訴人到庭說明即行判決，顯未依法
    定程序，而有違法等語。
二、查原審法院於八十九年六月二十一日開調查庭時，自訴人已依通知到庭陳述其係
    自訴被告甲○○判決不公，包庇另案被告，與另案被告是同黨人士而枉法裁判等
    情，有原審卷九頁筆錄可按，茲因自訴人係主張被告甲○○犯有枉法裁判罪，原
    審以該罪係為維護司法之正當行使而設，直接受害之法益乃國家而非個人，依法
    個人不得提起自訴，並援引最高法院五十四年台上字第二四六號判例為據，自訴
    人就不得提起自訴之案件提起自訴，爰依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四
    十三條、第三百零七條不經言詞辯論判決自訴不受理，核原審判決於法並無不當
    ，上訴人之上訴為無理由。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條規定，不經言詞辯論判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      八十九      年    七    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
