【裁判字號】    89,上易,2400
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二四號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度易字第三四五號，中華
民國八十九年五月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八
年度偵字第六０九三、六五八八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○因懷疑林增和與其妻有不正常之婚外情，而與林增和素有嫌隙，乃於民國
    八十八年六月二日上午七時三十分許，在林增和位於新竹縣橫山鄉○○村○○路
    ○段五十七巷十六號之處所前，向林增和告以於翌日至其位於新竹縣橫山鄉○○
    村○鄰○○路○段二０四號住所討論上情，嗣林增和於翌日即八十八年六月三日
    上午七時三十分許偕同現任大肚村村長乙○○如期前往，詎甲○○見林增和諧同
    第三人乙○○前來討論上開不正常婚外情之事，惱於林增和將此事外揚，竟基於
    概括傷害之犯意，先以徒手之方式毆打林增和，致林增和受有頭部外傷併硬腦膜
    下血腫、多處擦傷、多處肋骨骨折及右眼球鈍傷合併外傷性前房出血等傷害，後
    於乙○○見狀向前勸阻時，復毆打乙○○一拳，致乙○○受有右眼結膜下出血之
    傷害。
二、案經林增和、乙○○訴由新竹縣警察局橫山分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時、地，出手毆打告訴人林增和，致告訴人林增和受
    有上揭傷害之事實坦承不諱，惟否認有毆打告訴人乙○○之犯行，經查：
  (一)被告於前揭時地徒手毆打告訴人林增和，致告訴人林增和受有前開傷害之事實，
    為被告所自承，核與告訴人林增和、乙○○於偵審程序之指述情節相符，並有診
    斷證明書一紙在卷足憑，此部分犯行，應可認定。
  (二)至被告於前揭時地，因毆打告訴人林增和時，告訴人乙○○向前勸阻，亦遭被告
    毆打，致受有前開傷害之事實，亦經告訴人乙○○、林增和在偵審中指訴明確，
    復有診斷證明書一紙在卷可稽，且被告亦自承手有碰到告訴人乙○○，是以被告
    於前揭時地，顯有打告訴人乙○○，致告訴人乙○○受有前揭傷害，被告前揭辯
    解，為避重就輕之詞，自無可採。此部分犯行，亦足堪認定。
  本件事證明確，被告前揭傷害之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。公訴人認為被告傷害告
    訴人之動機，乃告訴人偕同第三人即告訴人乙○○至被告家中，談論林增和與被
    告之妻間之不名譽之婚外關係，客觀上足以引起一般人無可容忍之憤怒，因認被
    告所犯為刑法第二百七十九條、第二百七十七條第一項之義憤傷害罪嫌云云，無
    非係以證人黃梅英、戴咪珠、溫秀榮於偵查時之證詞為據；惟：
  (一)按刑法第二百七十九條所謂「當場激於義憤」，以傷害之原因係由於被害人之不
    義行為所激起為要件；所謂不義行為，必須在客觀上足以引起公憤者，且必須此
    項義憤係在犯罪之現場所激起者，始足當之，最高法院著有三十年度上字第二０
    七八號、三十三年度上字第九十九號判例可參。是若係因私仇而生憤怒或非在當
    場而起之憤激，均無上開法條之適用（最高法院八十一年度台上字第六七七號判
    決）。
  (二)查被告於警訊時辯稱：案發前一日有向告訴人林增和說不要讓他人知道告訴人林
    增和與其妻之婚外情之事，但案發當天林增和卻帶村長來調解，且說其要恐嚇他
並向他揩油，因為氣不過，就毆打林增和等語（參八十八年度偵字第六０九三號
    偵查卷，下稱偵一卷，第九頁）；而證人黃梅英於偵查中證稱：曾看到林增和與
    被告之妻於八十八年五月八日及同月二十一日早上八時許進入竹東中正市場公園
    旁之老人休息室，伊曾告訴被告之妻莫再與林增和在一起，被告之妻回稱若不與
    林增和繼續通姦，林增和即將渠等通姦之事告知全村，並對其放符咒（見八十八
    年度偵字第六五八八號偵查卷，下稱偵二卷，第十三頁反面）等語；證人戴咪珠
    則結證稱：八十八年五月初曾看到林增和與被告之妻進入竹東公園旁風化區，有
    告訴被告，但被告未理會（見偵一卷第三十二頁）；證人即被告之妻溫秀榮亦證
    稱：林增和誘拐伊發生性關係，自八十七年十月起，期間共計發生十次性關係等
    語（見偵二卷第十四頁反面）。則證人黃梅英、戴咪珠皆係於八十八年五月間向
    被告告知告訴人與被告之妻間之通姦行為，而本案發生係在八十八年六月三日，
    姑不論告訴人林增和堅詞否認上情，縱認上開通姦行為確實存在，被告於最後一
    次通姦行為發生十餘日後，方對於告訴人林增和為本案之傷害行為，顯已不該當
    刑法第二百七十九條之「當場激於義憤」之構成要件；況且告訴人乙○○並非上
    開通姦行為之當事人，被告應無對其主張有該條規定之「當場激於義憤」之餘地
    。
  (三)次查被告辯稱係因告訴人林增和與其妻發生通姦行為在先，竟偕同告訴人乙○○
    與其調解此事，使告訴人乙○○亦知悉此情，且於調解時竟謂為免遭受恐嚇及揩
    油，方攜同告訴人乙○○前來，告訴人林增和所為足使一般人均無法忍受云云。
    惟告訴人於偵審程序中皆一致陳述：案發當日告訴人林增和甫進入被告前開處所
    時，被告未待告訴人說話前即為上開傷害行為，而告訴人林增和始終否認曾謂為
    免受被告恐嚇及揩油，始偕同告訴人乙○○前往之言語，則被告所辯是否屬實，
    尚有可議；況且告訴人乙○○具有村長之身分，此為被告所知悉，而村長平時即
    係熱心於服務村民及調解糾紛，為一般社會上所接受之公正人士，是縱使告訴人
    乙○○知悉上情，衡諸常情，亦不致使人產生無法忍受之羞憤之心，揆諸前揭判
    例、判決意旨，被告之傷害行為，顯與刑法第二百七十九條之「當場激於義憤」
    之構成要件不符。
  綜上說明，公訴人認為被告所犯係刑法第二百七十九條、第二百七十七條第一項之
  義憤傷害罪，容有誤會，惟其與刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪之基本事
  實皆係傷害行為，兩者應認為具同一性，起訴法條應予變更。被告前後傷害告訴人
  林增和、乙○○之行為，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯
  意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
三、原審以被告罪證明確，適用刑法第五十六條、第二百七十七條第一項、第四十一
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並審酌被告係因認為告訴人林
    增和與其妻有不正常之婚外情，而罹本罪，且拒與告訴人林增和和解及未與告訴
    人乙○○達成和解、坦承部分犯行及其他一切情狀，量處有期徒刑三月，如易科
    罰金以三百元折算一日。認事用法，核無不合，量刑亦屬適當。檢察官據告訴人
    聲請上訴意旨稱原判決量刑過輕；被告上訴意旨仍執前詞空言否認犯罪，並稱原
    判決量刑過重，而指摘原判決不當，均為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  胡  泉  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  葉  國  乾
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十七   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
