【裁判字號】    88,上,1385
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決            八十八年度上字第一三八五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  賴德旺律師
               賴  政律師
    被 上訴 人  乙○○      .
                             .
               瑞士商瑞士銀行股份有限公司（UBS AG）
                              .
                              .
    法定代理人  優洛斯U.R.
    訴訟代理人  陳長文律師
               宋耀明律師
               朱蕙敏律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十九日台灣臺北地方法
院八十七年度訴字第一七三七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應連帶給付上訴人美金壹拾伍萬元暨自民國（下同）八十四年五月一日
    起至給付之日止按週年利率百分之五計算之利息。
  (三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用之外，補稱：
  (一)被上訴人乙○○於八十二年至八十四年間受僱被上訴人瑞士商瑞士銀行股份有限
    公司（下稱瑞士銀行），而瑞士聯合銀行於八十二年間，仍屬未依銀行法第一百
    十七條規定許可在我國營業之外國銀行。依公司法第四條、第十九條規定自不得
    以公司名義在我國境內經營業務或為其他法律行為。詎乙○○以瑞士聯合銀行香
    港分行名義在台灣招攬經營銀行業務，詐稱存款於該分行每年可獲利百分之十以
    上利益，而於八十二年四月三十日親至上訴人住處，招攬開立存款戶，辦理開戶
    手續，收受存款，前後詐取上訴人美金二百九十二萬三千五百六十元九角九分，
    有詐欺及違反銀行法罪嫌等事實。上訴人依民法第一百八十四條第一項、第一百
    八十八條第一項規定，請求被上訴人等連帶賠償損害，洵無不合。
  (二)被上訴人瑞士銀行謂乙○○雖以瑞士聯合銀行名義向上訴人吸收資金，但不能證
    明有向不特定多數人吸收存款之事實，與銀行法第二十九條第一項之構成要件有
    間之抗辯，顯不足採。蓋其已自認乙○○自八十二年至八十四年間受僱於瑞士聯
    合銀行香港分行，設非奉命來台吸收存款，如何能分身在香港上班。何況此部分
    上訴人又曾主張此等事實苟調查乙○○在瑞士聯合銀行受僱期間所經辦之全部業
    務，自可一一澄清，因此依民事訴訟法第三百四十二條規定請求命被上訴人瑞士
    銀行將其所持有乙○○在受僱期間所經辦之全部業務文件提出以供調查，以為證
    據方法。其迄未辦理，依法自應認上訴人此主張為真正。
  (三)銀行法第二十九條第一項所禁止事項並非只有吸收存款一端，其未經許可經營受
    託經理信託投資、公眾財產或辦理國內外匯兌業務亦在禁止之列。且依證券交易
    法第四十四條規定：「證券商須經主機關之許可及發給許可證照，方得營業，非
    證券商不得經營證券業務。證券商分支機構之設立，應經主管機關許可。外國證
    券商在中華民國內設立分支機構，應經主管機關許可及發給許可證照。」從而被
    上訴人乙○○前開行為自違反銀行法第二十九條及證券交易法第四十四條之規定
    ，即係違反保護他人法令，而有民法第一百八十四條第二項之侵權行為損害賠償
    責任，上訴人對之請求賠償損害，於法洵無不合。
  (四)上訴人不諳英文，其簽訂該契約，並無為該意思表示之真意，雙方意思表示未一
    致，無成立合法契約之法律效果。且被上訴人瑞士銀行所提出之開戶申請表、有
    價證券帳戶開戶申請表、解釋備忘錄、電話指示同意書等文件，均係瑞士銀行或
    其香港分行片面所擬訂之定型化契約，依消保法之規定，全部無效。依民法第七
    十一條規定：法律行為違反強制或禁止規定者無效。被上訴人和上訴人間之上述
    行為係違反銀行法或證券交易法之規定，亦屬無效，則本此基礎法律行為所續作
    之授權等法律行為，亦無效。故上訴人和被上訴人瑞士銀行兩造間並無合法契約
    關係，當可依不當得利起訴。
  (五)依被上訴人所提之證據言，上訴人只授權瑞士銀行為有價證券、外幣之買賣，並
    未授權乙○○為此等行為，且其在瑞士銀行係擔任助副總裁，並無代客戶買賣有
    價證券、外幣之職權，其任意挪用上訴人帳戶內款項，亦非有據，應負侵權行為
    損害賠償之責，瑞士銀行為其僱用人，應連帶負責。
  (六)按訴經撤回者，視同未起訴。本件上訴人雖曾提起附帶民事訟請求賠償損害，但
    上訴人已於八十七年五月八日撤回其中美金壹拾伍萬元暨其利息部分之請求，故
    上訴人提起本訴，並不在民事訴訟法第二百五十三條所定重複起訴禁止之列。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提：(一)入出境管理局國人入出境日期證明書
    乙件、(二)中國信託商業銀行匯款申請書乙份、(三)被上證二號至五號文件中譯本九
    紙為證。
乙、被上訴人乙○○部分：被上訴人乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    任何聲明及陳述。
丙、被上訴人瑞士銀行部分：
一、聲明：
  (一)上訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)願供擔保請准免予假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用之外，補稱：
  (一)上訴人係於被上訴人之香港分行開戶，故本件爭點與被上訴人台灣分行無涉，而
    係香港分行，該香港分行並未於中華民國境內從事上訴人指稱之銀行業務，是上
    訴人指摘被上訴人非銀行法下之外國銀行，無由成立，上訴人一再爭執被上訴人
    之台灣分行何時認許、營業等事實，實係模糊焦點，要無可採。
  (二)上訴人對被上訴人之授權亦包括有價證券之代為買賣，且得依上訴人之電話指示
    代為買賣，無須書面指示，上訴人明知此事實，嚴詞要求被上訴人提出書面指示
    文件以證明上訴人之授權，意在混淆，毫無足採。
  (三)上訴人基於個人理財考慮，在瑞士聯合銀行開戶，以從事外匯保證金交易，其利
    潤雖可能極高，然風險亦甚大。上訴人明知其從事外匯保證金交易之風險，仍於
    八十二年四月三十日在瑞士聯合銀行香港分行開戶。上訴人既係於瑞士聯合銀行
    香港分行辦理開戶，並授權該行進行外匯保證金交易，渠等之法律關係為合法之
    契約關係，並未違反我國銀行法，亦無侵權行為或不當得利之情形。
  (四)上訴人以其瑞士聯合銀行香港分行帳戶之金額，多次指示被上訴人乙○○買賣不
    同外幣從事外匯保證金交易，上訴人早已知悉自己匯款之目的，惟其不甘虧損，
    遂向法務部調查局誣指乙○○有詐欺、侵占、違反銀行法不法行為，乙○○因不
    諳法律，故未到案說明，檢察署貿然將之提起公訴，上訴人將起訴書所載事實，
    作為本案證據，完全未舉證乙○○如何詐欺、侵占、違反銀行法，亦未對其損害
    之發生及金額為任何舉證，其陳述出於虛構，顯無足採。
  (五)上訴人主張乙○○係由於詐欺、侵占行為而取得上訴人存款，係屬不當得利，則
    上訴人對被上訴人瑞士銀行究係基於何種請求權基礎，請求被上訴人連帶賠償？
    被上訴人收受上訴人之存款乃係基於契約關係，並無不當得利可言。上訴人依民
    法第一百九十七條第二項規定，請求被上訴人與乙○○連帶返還不當得利所受之
    利益，於法無據。
  (六)上訴人於八十六年九月二十三日曾對被上訴人及乙○○提起刑事附帶民事訴訟，
    嗣於八十七年五月八日撤回其中美金壹拾伍萬元暨其利息部分之請求，並於同日
    提起本訴，顯係同一事件，有違民事訴訟法第二百五十三條一事不再理之規定。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提：(一)財政部函一紙、(二)有價證券帳戶開戶
    申請表、(三)有價證券帳戶規則、(四)解釋備忘錄、(五)電話指示同意書各乙份、(六)有
    價證券帳戶開戶申請表中文節譯、(七)有價證券帳戶規則中文節譯、(八)解釋備忘錄
    中譯本、(九)電話指示同意書中譯本各乙件為證。
丙、本院依職權向台灣台北地方法院調閱八十六年訴字第一八○○號乙○○違反銀行
    法案全卷。
    理      由
一、被上訴人乙○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款情事，爰依上訴人聲請准由其一造辯論而為判決。
二、上訴人於原審起訴主張：被上訴人乙○○係被上訴人瑞士銀行之職員，明知被上
    訴人瑞士銀行未經許可在我國代客從事外匯保證金交易，竟意圖為自己不法之所
    有，於八十二年間利用瑞士銀行之名義，至伊住處詐騙存款於瑞士銀行，並願代
    為操作外匯保證金交易，保證每年可獲利百分之五十以上，致伊陷於錯誤，而辦
    理開戶手續，並自八十二年間起至八十四年四月間，經由訴外人中國信託商業銀
    行陸續電匯二百餘萬元至被上訴人瑞士銀行，惟並未授權被上訴人乙○○買賣外
    匯，詎伊於八十四年四月間向被上訴人乙○○查詢餘額時，乙○○竟藉口虧損五
    十三萬元，伊乃訴由法務部調查局偵辦，並經檢察官以被上訴人乙○○違反銀行
    法提起公訴。被上訴人乙○○詐騙伊二百九十二萬三千五百六十元九角，被上訴
    人瑞士銀行為其僱用人，對於被上訴人乙○○因執行職務所為侵害他人權利之行
    為，自應負連帶賠償責任，爰依侵權行為及不當得利之法則請求被上訴人連帶給
    付十五萬元及自八十四年五月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息等語。
三、被上訴人瑞士銀行則以：被上訴人乙○○並無任何詐欺、侵占或違反銀行法之行
    為，即令有之，上訴人之請求權，亦因罹於時效而消滅，伊自不負損害賠償責任
    等語，資為抗辯。
四、按當事人訴訟標的，應受裁判事項之聲明為訴之三大要素，有一不同，即難謂同
    一事件，本件上訴人於原審起訴前雖曾以刑事附帶民事起訴請求被告（即本件被
    上訴人）連帶給付美金二百九十二萬千五百六十元九角九分及其遽延利息；嗣具
    狀撤回其中十五萬元及利息之請求，並另就十五萬元及部分另行起訴（即本件訴
    訟），則前後二訴之應受裁判事項應明，並不相同，且前訴已不包含本件（指訴
    之聲明）自無就同一事件重行起訴之問題，先此明。
五、上訴人起訴主張乙○○侵權行為無非次其提出乙○○名片一紙、台灣台北地方法
    院檢察署起訴書一件、財政部金融局函一件、甲○○在調查局訊問筆錄影本一件
    等為論據，惟查上訴人甲○○於八十五年六月四日在調查局訊問時自陳：八十二
    年初，我在瑞士香港分行的友人江何佩瓊以電話告訴我乙○○將會前來台灣處理
    事務，並道拜訪，經過晤談後，乙○○就陸續前來我的住所，向我表示在香港分
    行開立帳戶從事外匯保證金買賣，可獲得優厚的報酬，我一時不察，才應允他的
    建議款至香港，由他幫忙開立我的帳戶，並從事外買賣等語（見同上檢察署
    八十五年聲字第一０００號卷第三十九頁，及原審卷第八十六頁）上訴人同時自
    稱：．．．．遊說本人存款於該分行，每年可獲十％至二十％的報酬率，本人一
    時失察，應渠要求，先後共款美金九十萬元至該分行，不料乙○○任意挪用，
    本人於八十四年四月間向渠帳戶餘額時，渠方才電傳通知表示我在香港分行的戶
    頭共虧損了美金五十三萬一千八百八十二年四角六分，至此我方知受騙，立即要
    求解約，乙○○在結算我的帳戶後，於八十四年四月二十七日、八十四年分別
    款二十萬元美金及十六萬元美金到我的中國信託商業銀行仁愛分行的外存款帳
    戶，之後我曾多次向渠要求退還上述五十三萬餘元美金款項，但渠置之不理等語
    （見原審卷第八十六頁）足見上訴人自始即知「外保證書」之交易係在「瑞士
    香港分行」所在地之香港進行，並非在台灣進行「外保證金」之交易，且有上
    訴人承認文書真正之在「香港分行」開戶之申請表（原審卷第一０九頁至第一一
    三頁）及有僅證券帳戶開戶申請表、有價證卷帳戶規則、解釋備忘錄、電話指示
    同意書各一件可稽（見本院卷第九十二至第九十九頁及第一一六頁）是瑞士銀行
    當時縱人之在台灣尚未經財政部准許在台灣營業（見原審卷第三十六頁財政部函
    ）亦難謂有上訴人所指：「乙○○明知該分行未經許可在我國營業之外國銀行，
    不得接受存款，且未經許可在我國代客從事外匯保證金交易，．．．論稱存款於
    該行，並願代為操作外匯保證金交易．．．」之詐術可言，兩造既深知「外匯保
    證金」交易係在台灣境外操作，自與被上訴人瑞士銀行是否經財政部准許在台經
    營外匯保證金交易無涉，上訴人亦未曾因被上訴人有無在台灣准許而陷於錯誤！
    上訴人將其資金透過中國信託商業銀行入被上訴人瑞士香港分行之帳戶之行為
    ，依財政部金融局函於縱令有違反我國銀行法第二十九條第一項規定即非銀行不
    經營收受存款或外匯業務，然銀行法第二十九條第一項規定旨在保護我國金融秩
    序，僅  行政上取締之規定，非謂上開收受存款或外匯買賣之行為，在私法上即
    當然無效。尤難謂該規定係私權上保護他人之法律，何能謂違反此規定，即推定
    乙○○有過失呢？
六、按「外匯保證金」交易有盈有虧，世所常見，上訴人於調查局訊問筆錄自陳匯出
    資金九十萬元美金乙○○告以虧損五十三萬餘元，並退回三十六萬餘元等情，有
    結算表一紙及交易資料十二紙附刑事卷可參（同上檢察署聲字卷第二十六頁至第
    三十八頁）且有被上訴人瑞士銀行提為上訴人所是認之電話傳真指示乙○○買賣
    不同外幣從事外匯保證金交易之指示文件二十一紙附卷可慼（見原審卷第一百二
    十二頁至第一百三十三頁及本院卷第一一七頁）是前揭虧損五十三萬餘元金額顯
    係交易之結果，何能逕謂係乙○○擅自挪用需有何侵占情事呢？再者上訴人在調
    查局所謂虧損五十三萬餘元，復於偵查中謂出二百餘萬元，而於刑事附帶民事
    起訴時更謂損失總額二百九十二萬餘元，然此為被上訴人所否認，而上訴人迄未
    就損害總額（包含本件十五萬元）如何計算得出，並舉證以實其說，甚且經被上
    訴人否認後，仍未提出證明方法（見原審卷第三十三頁），上訴人亦稱別無其他
    對帳單等資料可佐（見本院卷第六十三頁背）何能令被上訴人負侵權行為之損害
    賠償責任呢？
七、又被上訴人既係依約受託為外匯保證金交易行為，則其受上訴人自中國信託商業
    銀行入資金，即無何不當得利可言。況上訴人主張侵權行為事實即不能成立，
    亦難謂上訴人得依民法第一百九十七條第二項請求返還不當得利。
八、綜上所述，上訴人依侵權行為或不當得利請求連帶給付十五萬元及其利息，均屬
    無據，原審為其上訴人敗訴判決所持理由與本院所持理由，雖有不同，結論仍無
    不合，仍應予維持，上訴論旨指摘原判決不當求予廢棄，為無理由。
九、據上論結，本件上訴無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第四百
    四十九條第二項、第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
                                          書記官  黃  瑞  芬
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
