【裁判字號】    87,上,1582
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十七年度上字第一五八二號
      上  訴  人    賦融實業股份有限公司
                              .
      法定代理人    王秀梅      住台北市○○區○○街四十七巷二號二樓
      訴訟代理人    黃鴻圖律師
      複  代理人    林玠民律師
                    謝協昌律師
      被  上訴人    日呈機械有限公司      設台北縣新莊市○○○路廿號五樓之
                              .
      法定代理人    林江龍    .
      訴訟代理人    許巍騰律師
      複  代理人    陳淑雲      住台北市○○路○段一七八號六樓
                    李怡卿律師
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十七年七月三十一日臺灣臺
北地方法院八十七年度訴字第一六三一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於命上訴人給付超過新臺幣陸拾伍萬伍仟伍佰元本息部分，及該部分假執行
之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔八分之一，餘由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  (三)如受不利判決時，請准上訴人提供擔保免為假執行。
二、陳述：
  (一)兩造簽訂之合約有二，即「新店中正住宅停車設備機械機構按裝、修改工程」 (
   （以下簡稱新店工程)，及「三重市○路○街頭家厝工地停車設備製造、按裝工程
   」 (以下簡稱三重工程)，工程款各新台幣 (下同)三十萬元、三百五十萬元。
  (二)否認兩造間有追加工程之約定。
  (三)被上訴人就系爭工程並未完工，該工地之工程雖已經核發使用執照，惟就系爭工
    程之效用部分記載「有關昇降設備部分，請逕行向內政部登記有案專業廠商或代
    檢機構，檢查合格後，始得使用。」上訴人自得依民法第二百六十四條第一項主
    張同時履行抗辯權。
  (四)上訴人共簽發七紙支票交付被上訴人，其中五紙原係為給付系爭工程款，其餘二
    紙則與工程款無關：
  (1)上訴人原為給付系爭工程款而簽發票號AA0000000 金額三十六萬七千五百元之支
    票，因被上訴人遲延進場施工，經協議由被上訴人先行匯款兌領該支票，俟工程
    按裝完成後上訴人再付款。上訴人連同被上訴人向上訴人預支百分之二十五工程
    款含稅九十一萬八千七百五十元，而另簽發票號AA0000000 金額一百二十八萬六
    千二百五十元之支票交付被上訴人。
  (2)被上訴人之負責人向上訴人請求借票六十萬元，由其自籌三十萬元，上訴人助其
    三十萬元而簽發票號AA0000000 金額六十萬之支票。惟被上訴人收受該票據後僅
    匯款二十八萬八千元。嗣因被上訴人工程進度嚴重落後、品質低落，而被上訴人
    已另受領近六十二萬元之工程款，上訴人為保自身權益，將此部分扣住，主張抵
    銷，待日後再行結算，絕非被上訴人所稱之借款。
  (3)票號AA0000000 金額二十五萬二千元之支票業由被上訴人兌領，款項係上訴人戶
    頭自有，非被上訴人所調，被上訴人所匯入之二十八萬八千元係前述其向上訴人
    借票六十萬元之自負額，與此紙支票無關。
  (4)票號票號AA0000000 金額九十萬元正之支票，係被上訴人預支百分之十五之工程
    款含稅五十五萬一千二百五十元及百分之十含稅三十四萬八千七百五十元之最後
    保留款。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)兩造間除就新店工程、三重工程簽訂合約外，就追加或補強工程以估價單方式合
    致乃商業慣例，且為兩造同意。
  (二)系爭二工程之停車設備按裝、組立圖依約均由上訴人提供，被上訴人相信其專利
    資料，乃依圖施工，詎其提供之圖面資料錯誤，加以其現場監工操作疏忽，使昇
    降機掉落地面，故而修改、整修、補強工程不斷，被上訴人乃依商業習慣，以估
    價單方式說明工程內容與價款，經上訴人同意後方行施作，並由上訴人之現場監
    工指揮施做完成。
  (三)上訴人已就新店工程之機械、機構追加工程四十萬元，及縱軸昇降部份之修改工
    程二十一萬五千元，交付票據  (票號AA0000000、AA0000000、AA0000000，屆期
    均退票)，如非雙方合致，上訴人為何支付追加之工程款？
  (四)系爭二工程被上訴人均依約施作，工程進度超前後再請款，並無遲延情事，除三
    重工程之第五期驗收完成款因上訴人前期款均跳票，被上訴人不願再未取得上訴
    人之支票外，上訴人就二工程之各期期款均已交付支票  (多數均退票)，如被上
    訴人之工程有遲延或未完成情事，上訴人為何交付各期工程款？追加工程部份，
    更係肇因於上訴人之施工圖說錯誤、監工疏忽、縱軸零件錯誤設計瑕疵所致，被
    上訴人並無遲延工期。
  (五)否認上訴人所給付者除訂金款外，均屬被上訴人之預支款：
    (1)票號AA0000000 之支票部分，上訴人如有遲延工程，雙方所為之協商應係收回
      票據另開期票，而非由被上訴人自行匯款兌領。該票據係上訴人為維票信，向
      被上訴人調借現款兌現。
    (2)如被上訴人未於約定之七月二十八日將材料進場，被上訴人何以於七月三十一
      日簽發一百一十萬零二千五百元之票據（AA0000000 號）支付三重工地之第二
      期款（貨到工地款百分之三十）、於九月一日簽發票號AA0000000 號三重工地
      之第三期款（安裝完成款百分之二十五）、於十月二日支付三重工地第四期（
      試車調整百分之十五，五十五萬一千二百五十元）、第五期款（驗收完成百分
      之十，上訴人主張尚留有一萬八千七百五十元之保留款）？
    (3)上訴人公司之票據簽收簿所載「預支」字樣，有臨訟書立之嫌，被上訴人否認
      其真正。
  (六)被上訴人為支付三重工程百分之十訂金而交付其關係企業賦嘉實業有限公司（以
    下簡稱賦嘉公司）之支票無法兌現，向被上訴人調借現款，而於八十六年九月一
    日就該款項與三重工程按裝完成之百分之二十五工程款一併簽發面額一百二十八
    萬六千二百五十元之支票交付被上訴人，但屆期不獲兌現。
  (八)上訴人為給付新店工程組裝完成百分之八十之工程款二十五萬二千元而交付之以
    賦嘉公司為發票人之支票無法兌現，為維票信而向被上訴人調借現款三十萬元，
    經被上訴人扣除二個月利息後，匯款二十八萬八千元入賦嘉公司法定代理人梁智
    勝帳戶。上訴人嗣就上開借款於八十六年八月二十二日與新店工程之機械、機構
    按裝、修改追加工程款三十萬元，一併簽發面額六十萬元（票號AA0000000)之支
    票，但屆期跳票，乃換票抽回，票期延至十一月七日（票號AA0000000號)，但仍
    跳票。
  (九)如被上訴人公司之負責人於八十六年八月二十一日前向上訴人其借票三十萬元豈
    有能力於翌日即八月二十二日匯款二十八萬八千元予上訴人，何不僅借三十萬元
    之支票即可？卻以現金換取二個月之遠期票據（到期日為十月二十二日），不符
    常情？
  (十)否認被上訴人施作之新店工程有瑕疵。
  (十一)三重工程部份，上訴人已支付到第五期款之驗收完成款（依其支票簽收簿所載，
    另保留一萬八千七百五十萬元），自應認被上訴人確已完工，其主張有預支款之
    情況，自應就此變態事實負舉證責任。而就追加補強、馬達摔壞等工程部份，因
    屬施工期間所發生，既然上訴人就主工程之驗收完成款已簽立票據，自應認該等
    工程確已完工。
    理    由
壹、程序部份：
一、本件上訴人於原審因送達處所不明，原法院依被上訴人之聲請，對上訴人為公示
    送達，並一造辯論判決。上訴人於本院抗辯被上訴人明知其住居所而故意指為所
    在不明，但為被上訴人所否認，上訴人亦未舉證證明。原法院依被上訴人之聲請
    ，對上訴人為公示送達，並因上訴人經合法送達而無正當理由不到場，依被上訴
    人之聲請，由其一造辯論而為判決，於法核無違誤。
二、被上訴人之法定代理人雖於八十八年四月十九日死亡，有訃文在卷可證 (本院卷
    第一一一頁) ，惟被上訴人選任有訴訟代理人，依民事訴訟法第一百七十條、第
    一百七十三條規定，並不當然停止訴訟程序。合予說明。
貳、實體部份：
一、被上訴人主張其向上訴人承攬系爭三重工程與新店工程，施作停車設備、按裝工
    程，於施工中並應上訴人之要求，追加若干工程之施作，工程款分別為三百六十
    九萬四千元、一百七十萬二千零五十元，合計五百三十九萬六千零五十元，含稅
    後為五百六十六萬五千八百五十二元。被上訴人就上開工程包括追加工程部分皆
    已如期完成，被上訴人除給付九十八萬七千元外，尚有四百六十七萬八千八百五
    十二元未為給付。又上訴人於簽訂三重工程合約時，為依該合約第六條第一款約
    定預付訂金即百分之二十之工程款七十萬元予上訴人，而交付其關係企業賦嘉公
    司為發票人之支票二紙，詎其中票號AA0000000 金額三十六萬七千五百元之支票
    無法兌現，向被上訴人借款三十六萬七千五百元供兌現該支票。另新店工程部份
    ，上訴人依約應於上訴人按裝完成時，給付百分之八十之工程款二十四萬元，另
    加百分之五之營業稅，合計二十五萬二千元。上訴人交付由賦嘉公司簽發之票號
    AA0000000十五萬二千元之支票予被上訴人，詎無法兌現，向被上訴借貸三十萬
    元，被上訴人於扣除月息二分二個月之利息後，匯款二十八萬八千元至上訴人指
    定之訴外人梁智勝帳戶內。為此依兩造承攬契約請求上訴人給付四百六十七萬八
    千八百五十二元，依消費借貸契約，請求上訴人給付六十五萬五千五百元，並均
    加計遲延利息。上訴人則以：兩造簽訂之新店工程與三重工程合約，工程款各三
    十萬元、三百五十萬元，並無追加工程之約定。被上訴人未依約完成系爭工程，
    上訴人無給付工程款之義務。上訴人並無向被上訴人借貸金錢。上開金額三十六
    萬七千五百元之支票原係上訴人為給付系爭工程款而交付，因被上訴人遲延進場
    施工，經協議由被上訴人先行匯款兌領該支票。金額二十五萬二千元之支票已兌
    現，因被上訴人之負責人向上訴人請求借票六十萬元，由其自籌三十萬元，上訴
    人助其三十萬元而簽發票號AA0000000 金額六十萬之支票交付被上訴人，詎被上
    訴人僅匯款二十八萬二千元等語置辯。
二、工程款部分：
  (一)被上訴人向上訴人承攬系爭新店工程與三重工程，工程款各三十萬元、三百五十
    萬元，此為兩造不爭之事實，並有發包工程承攬書二份在卷可稽 (原審卷第七頁
    以下) ，堪信為真實。被上訴人主張兩造另就系爭二工程分別追加若干工程之施
    作，合計工程款總價分別為新店工程部分一百七十萬二千零五十元，三重工程部
    分三百六十九萬四千元等語，系爭二工程款合計五百三十九萬六千零五十元，含
    稅後為五百六十六萬五千八百五十二元，並提出估價單附卷為證 (原審卷第十六
    至二一頁) 。惟上訴人否認兩造有追加工程之約定，辯稱係被上訴人施作之工程
    有瑕疵而為之修補語。觀諸被上訴人提出之估價單，係其自製之私文書，未經上
    訴人簽署認可，復為上訴人否認，難信係兩造所約定。此外被上訴人亦未舉證證
    明兩造有就追加工程之項目及工程款有合意，其主張系爭工程款已追加至新店工
    程部分一百七十萬二千零五十元，三重工程部分三百六十九萬四千元云云，即非
    可採。
  (二)被上訴人主張其已完成系爭二工程包括追加工程部分，上訴人均依約於系爭工程
    材料進場時及各工程施工至一定程度時，簽發支票交付被上訴人，以給付工程款
    ，業主並已驗收，該工程所屬之工地總工程並經主管機關台北縣政府工務局核發
    使用執照云云，並提出三重工地使用執照影本為證  (本院卷第七五頁)。上訴人
    對於有交付支票以給付工程款及系爭二工程業經核發使用執照等情不爭執，惟否
    認系爭二工程部分係被上訴人所施作完成，並辯稱係被上訴人向其預支工程款故
    而交付支票。按兩造間有上開承攬關係存在，分別負有施工及給付工程款之義務
    ，依合約約定，上訴人固應於被上訴人施工至一定程度時給付工程款，但支票係
    無因證券，交付支票之原因繁多，而依一般工程慣例，預支工程款之情形，十分
    普遍，是兩造雖有承攬契約，尚不足以上訴人交付支票即係為支付已完成承攬工
    作之證明。況本件上訴人交付被上訴人之支票多已遭退票 (本院卷第六四頁以下
    )。復按使用執照係於工程完成後，由主管機關審查與設計圖是否相符，是否已
    經完成相關設施而可得使用而核發，對於該工程實際係由何人施作及完成，並不
    過問。是尚難以系爭二工程所屬之工地總工程全部完成並經核發使用執照而為有
    利被上訴人之證明。且查被上訴人係向上訴人承攬系爭二工程，並未與上訴人辦
    理工程總驗收，與業主間並無承攬契約存在，與之辦理驗收，難以採信。況新
    店工程部分，係上訴人與業主辦理驗收，由業主出具切結書，於試用期間向上訴
    人借用所完成之機械停車設備，有上訴人提出之切結書、產品責任保險單在卷可
    稽。被上訴人所主張係其與業主辦理驗收即不足採信。三重工程部分之使用執照
    ，亦有主管機關以加註方式記載：「有關昇降設備部分，請逕行向內政部登記有
    案專業廠商或代檢機構，檢查合格後，始得使用」等語，足見並未審查被上訴人
    所承攬之工程部分。此外，被上訴人復未舉證證明其係如何完成上開二工程或至
    少施作至何程度，其主張所承攬之系爭二工程均已完成云云，不足採信。上訴人
    依民法第二百六十四條第一項規定主張同時履行抗辯權，拒絕給付工程款，即非
    無據。
三、借款部份：
    被上訴人主張因上訴人所交付之票號AA0000000 金額三十六萬七千五百元及票號
    AA095949金額二十五萬二千元之支票二紙無法兌現，分別向其借款三十六萬七千
    五百元及三十萬元，其已交付該三十六萬七千五百元及另扣除月息二分二個月之
    利息後，匯款二十八萬八千元至上訴人指定之訴外人梁智勝帳戶。上訴人自認有
    交付上開二紙支票及其中金額三十六萬七千五百元之支票係由被上訴人匯款供兌
    現等事實 (本院卷第九九頁），此部分被上訴人之主張，自堪信為真實。雖上訴
    人否認兩造有借貸關係，就三十六萬七千五百元匯款部分，辯稱其交付由賦嘉公
    司簽發之金額三十六萬七千五百元支票，原係為支付工程款，因被上訴人遲延進
    場施工，經協議由被上訴人先行匯款兌領該支票，俟工程按裝完成後上訴人再付
    款。嗣連同被上訴人向其預支之百分之二十五工程款含稅九十一萬八千七百五十
    元，另簽發票號AA0000000 金額一百二十八萬六千二百五十元之支票交付被上訴
    人云云。惟被上訴人否認兩造有協議由其自行匯款兌領上開金額三十六萬七千五
    百元之支票。查上開支票係被上訴人依三重工程合約第六條第一款約定，為預付
    訂金而交付被上訴人，既屬訂金性質，殊無因被上訴人遲延進場施工即予止付之
    理，上訴人亦未證明兩造有被上訴人暫不給付，由被上訴人匯款自行兌領之協議
    。難以採信。被上訴人主張上訴人向其借款供兌現該三十六萬七千五百元之支票
    ，以維票信等語，堪予採信。至於上訴人另交付包含上開三十六萬七千五百元及
    百分之廿五之工程款之面額一百二十八萬六千二百五十元之支票，經被上訴人提
    示遭退票，為上訴人所自認  (本院卷第一○二頁)，上訴人未清償上開借款，亦
    堪採信。二十八萬八千元匯款部分，上訴人辯稱被上訴人之負責人向其請求借票
    六十萬元，由其自籌三十萬元，上訴人助其三十萬元而簽發票號AA0000000 金額
    六十萬之支票，惟被上訴人收受該票據後僅匯款二十八萬八千元。嗣因被上訴人
    工程進度嚴重落後、品質低落，而被上訴人已另受領近六十二萬元之工程款，上
    訴人為保自身權益，將此部分扣住，主張抵銷。而金額二十五萬二千元之支票業
    以上訴人自有之款項由被上訴人兌領等語，並提出付款簽收簿為憑。查上訴人之
    付款簽收簿雖記載上訴人所交付被上訴人之金額六十萬元之支票係「借票」，被
    上訴人之負責人林江龍並於簽收欄簽名。惟被上訴人否認簽收當時有該「借票」
    之字樣，觀諸該「借票」之字樣記載於左上角落，位置偏倚，字跡與同欄其他字
    跡不同，顯係事後加註，上訴人對此並不否認，而謂此係其內部之備忘錄等語 (
    本院卷第一六六頁背面) ，自不足以此證明被上訴人有借用該六十萬元支票之事
    實。且按倘若被上訴人僅三十萬元之資金  (可自籌其中三十萬元)，自以向上訴
    人借票三十萬元為已足，竟向上訴人「借票六十萬元」，而約定被上訴人應匯款
    返還超過之三十萬元。且上訴人所交付之金額二十五萬二千元之支票發票日為八
    十八年八月二十二日，被上訴人於當日即可如數兌領，如上訴人願借貸，可再簽
    發與被上訴人所需資金之同額支票，竟在前一日即八十八年八月二十一日交付六
    十萬元之支票，又於同月二十三日由被上訴人匯款二十八萬八千元，所匯金額又
    與上訴人所指被上訴人表明自籌之三十萬元不符，均有違常情。被上訴人主張兩
    造就此二十八萬八千元之匯款，有借貸關係存在，應可採信。至於借款之金額，
    被上訴人主張上訴人係借貸三十萬元，其預先扣除月息二分二個月之利息，而匯
    款二十八萬八千元予上訴人等語，但未舉證證明兩造有該利息之約定，不足採信
    。兩造就此部分之借款應為二十八萬八千元。合計被上訴人借貸與上訴人之金額
    為六十五萬五千五百元。
五、綜上所述，被上訴人依承攬契約請求上訴人給付四百六十七萬八千八百五十二元
    及法定遲延利息，為無理由。原審就此部分為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上
    訴意旨指摘此部分原審判決不當，為有理由，此部份應由本院廢棄改判。被上訴
    人依消費借貸關係，請求上訴人給付六十五萬五千五百元及自八十七年七月十八
    日起至清償日止依年息百分之五計算之利息，洵屬正當。原審就此部份判命上訴
    人如數給付，核無不合，應予維持。上訴意旨指摘此部分原判決不當，求予廢棄
    ，為無理由。此部分之上訴應予駁回。被上訴人超過部分之請求，不應准許。原
    審就此部分為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘此部分原審判決不當
    ，為有理由，此部份應由本院廢棄改判。
六、上訴人陳明願供擔保免為假執行，經核其敗訴部分未逾一百萬元，上訴人不得提
    起第三審上訴，其聲請免為假執行，不應准許。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條、第四
百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七    月    二十五      日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蘇  芹  英
                                          法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
上訴人不得上訴。
被上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上
訴理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數
附繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，
另應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一
項但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      七    月    二十七      日
                                          書記官  紀  昭  秀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
