【裁判字號】    89,東簡,213
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二一三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七號），本院以簡
易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月，緩
刑貳年。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院八十九年度易
    字第二六二號），經本院訊問被告及告訴人後，認本件被告合於以簡易判決處刑
    之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決
    處刑，本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件侵占罪部分之犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、前項犯罪事實，有如下具證據力之證據附卷足資為證，被告業務上侵占罪犯行堪
    以認定，應予論罪科刑。
（一）被告甲○○於偵查及本院審理時所為之自白筆錄。
（二）證人即告訴人即被害人乙○○於偵查及本院審理時所為供述。
（三）證人即同案業經不起訴處分確定之共同被告羅達京，證人劉新堂、蘇志成、劉
      建坤，於偵查中之證述筆錄。
（四）合夥起契約書、土地登記謄本、委託銷售契約書、被告所出具面額新臺幣三百
      五十萬元之本票、切結書各一件
四、查被告業經與告訴人即被害人乙○○達成和解，告訴人並於偵查中以書狀表示徹
    回告訴之意，經本院審理時亦表示確已和解在卷，有本院訊問筆錄一件在卷可查
    。爰審酌被告犯罪對告訴人所生之危害影響，犯罪後坦承犯行態度良好等一切情
    狀，本院經與被告、告訴人當庭協商，經被告同意後，處如主文所示之刑。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，本件刑之宣告即堪可達威嚇社會大眾及教化
    被告之效果，被告經此次起訴及審理後，當能知所警惕，不論考量一般或特別預
    防之效果，本院信被告當無再犯之虞，認宣告之刑以暫不執行為適當，與被告、
    告訴人協商並經同意後，併宣告緩刑二年，以勵自新。
五、末按刑事訴訟法分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年
    十二月十九日修正公布，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於「
    認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦予
    自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或願
    意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或緩
    刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依地
    四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十五
    之一第二項定有明文，其立法目的在合理有效限制被告上訴權，被告所獲之被決
    刑度既符合其請求，即不得於事後復反悔而再行上訴，此方為簡易程序及「認罪
    （刑）協商」制度之原意。是本件既係於被告求刑範圍內所為之科刑判決，依前
    述說明，被告即不得上訴，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第
    二項，刑法第三百三十五條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
被告不得上訴。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月   二十五     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十六   日
附件：起訴書一件。
刑法第三百三十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
