【裁判字號】    89,易,235
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二三五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三八月間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定。於八
    十四年六月十五日執行完畢。仍不思悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年
    五月四日下午一時許。途經花蓮縣富里鄉富南村三台二十九號雜貨店旁，竊取乙
    ○○所有之自行車一輛，得手後據為己有，作為騎返台東市住處之交通工具，於
    同日下午一時三十分許，途經台東縣警察局關山分局池上檢查哨，前為警路檢查
    獲，並扣得該自行車一輛（已發還車主）。
二、案經臺東縣警察局關山分局報告臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○於警
    訊時指訴失竊情節相符，且有失竊報告及贓物領據附卷可證。事證明確，被告犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於八十四年六月間受
    有期徒刑之執行完畢, 有台灣台東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足憑
    , 於五年內再犯有期徒刑以上之罪, 應論以累犯, 並加重其刑二分之一. 爰審酌
    被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張德寬到庭執行職務。
中    華    民    國       八十九  年    七        月      二十五    日
                                     臺灣臺東地方法院刑事庭
                                         法  官  朱中和
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  王敏玉
中    華    民    國       八十九    年      八        月      四      日
附記
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
