【裁判字號】    89,東簡,214
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二一四號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五Ｏ一號），本院逕以
簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月。
緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺東地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表附卷可稽，因一時貪欲圖利，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教
    訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十九條第一項、第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九    年      七      月    二十五日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年      七      月    二十七        日
附記：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
