【裁判字號】    89,易,1516
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五一六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八００號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑肆月。
扣案萬用活動扳手壹支、水果刀壹支均沒收。
    事      實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十三年十一月十六日經本院判
    處有期徒刑六月，並經台灣高等法院於八十四年三月十四日駁回其上訴確定。又
    因煙毒案件，於八十四年十一月十四日經本院判處有期徒刑三年四月。再因違反
    麻醉藥品管理條例案件，於八十四年十二月二十日經本院判處有期徒刑八月。復
    因贓物案件，於八十五年五月二日經本院判處有期徒刑四月。後續所犯煙毒等三
    案經裁定定應執行刑有期徒刑四年，嗣執行中並與首述該違反麻醉藥品管理條例
    案件所處徒刑經合併計算刑期而於八十六年五月二十二日假釋出獄，迄八十九年
    一月二十四日方假釋期滿。假釋中尚不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八
    十九年一月六日下午五時許，在桃園縣中壢市○○路○段四三一號後方空地，攜
    帶其所有，可用以敲、擊或刺、劃傷人之身體，加害人之生命，客觀上具有危險
    性，可為兇器之萬用活動扳手、水果刀各一支，侵入停放上址為乙○○之友人持
    用中之ＢＬ－三五八八號自小客車，著手欲竊取車內財物之際，旋為警查獲始未
    得逞，當場且扣得其所有之萬用活動扳手、水果刀各一支。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時，供承不諱，並有如事實欄所載之物扣
    案足稽，至ＢＬ－三五八八號自小客車係乙○○借其友人使用乙節，亦據證人即
    乙○○之妻陳鳳珠於警訊述明，據此，自是堪認該車暨車內之財物均仍屬有人持
    有管領之物。綜述，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未
    遂罪。其已著手於竊盜犯行之實施，因旋遭警方查獲之意外障礙始未得逞，為障
    礙未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，減輕其刑。又查，被告曾有如事實欄
    所載之犯罪科刑執行暨假釋之情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可憑。其前犯各案所處之徒刑既經合併計算已執行期間俾辦理假釋，則於期滿
    前，各罪自仍屬在假釋中，均尚未執行完畢，即不得以累犯論之。公訴人指被告
    為累犯，容有誤會，應予敘明。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯行所生危
    害、係於假釋中再犯罪，惡性甚重及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
三、扣案萬用扳手及水果刀各一支均屬被告所有之情，業據其於本院審理時承明，為
    供犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百二十一條第一項第三
款、第二項、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
