【裁判字號】    89,訴,748
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二○○四號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
查本件聲請人因搶奪等案件，前經本院認為犯有刑事訴訟法第一百零一條之一第六款
之罪，其嫌疑重大，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押必要而執行羈押
。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難
准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    七    月    二十五      日
                              台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中        華        民        國   八十九   年   七   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
