【裁判字號】    89,重訴,16
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一六號
    被      告    乙○○
    指定辯護人    本院公設辯護人沈芳萍
    被      告    丁○○
    選任辯護人    楊肅欣
    被      告    丙○○
    選任辯護人    陳鄭權
    被      告    甲○○
    選任辯護人    莊守禮
右列被告等因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丁○○、丙○○、甲○○均自民國捌拾玖年捌月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、丁○○、丙○○、甲○○因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款款之情形而有羈押必要，於民國八十九年五月二日執行羈押，
茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年八月二日起延
長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十五    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  王  兆  飛
                                           法  官  曾  正  耀
                                           法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  黃  文  琪
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
