【裁判字號】    89,訴,768
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第七六八號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零貳萬貳仟玖佰捌拾玖元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬壹仟元或同等金額之台北市政府建設公債八十六年度
債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      (一)被告戊○○、丙○○於民國八十六年八月二十六日簽立保證書，保證凡被告
        丁○○對原告現在及將來連續發生之票據、借款、墊款、保證及其他相關債
        務，均包括利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務所需之
        一切費用等，以新台幣（下同）四百二十萬元為限額保證人願與主債務人連
        帶負全部清償之責。
      (二)被告丁○○向原告借款三筆分別為(1)八十六年八月二十六日向原告借款一百
        六十萬元，借期限自當日起至一０六年八月二十六日止，期間二十年，約定
        利息按交通部郵政儲金匯業局（下稱郵匯局）一年期定期儲蓄存款利率加一
        點五個百分點計算（撥貸時為年息百分之七．五五），嗣後郵匯局儲金存款
        轉存原告之利率調整時，自調整後，本借款之第一個攤還本（息）日起，改
        按調整後之郵匯局儲金存款轉存原告之利率加上原加碼距重新計算，並約定
        本借款之資金，如原告未能獲得郵匯局轉存款之支應，本借款之利息，則改
        按當時原告辦理首次購屋貸款之優惠利率（機動）計算。另約定本借款利息
        扣除台北市政府輔助之利息外，其餘差額由借款人自行負擔，惟借款人有逾
        期未繳款，經由原告聲請拍賣抵押之房地產時，應溯自積欠當月起至清償日
        止，自行負擔全額利息；(2)八十六年八月二十六日向原告借款一百四十萬元
        ，借款期間自當日起至一０六年八月二十六日止，期間二十年，約定利息按
        郵匯局一年期定期儲蓄存款利率加一點五個百分點計算（撥貸時為年息百分
        之七．五五），嗣後郵匯局儲金存款轉存原告之利率調整時，自調整後，本
        借款之第一個攤還本（息）日起，改按調整後之郵匯局儲金存款轉存原告之
        利率加上原加碼距重新計算，並約定本借款之資金，如原告未能獲得郵匯局
        轉存款之支應，本借款之利息，則改按當時原告辦理首次購屋貸款之優惠利
        率（機動）計算；(3)八十六年八月二十六日向原告借款五十萬元，借款期間
        自撥付日起至九十三年八月二十六日止，期間為七年，利息約定按原告牌告
        基本放款利率加碼年息百分之一．二五計算（撥貸當時為年息百分之九．０
        二五），依年金法計算月付金，每月計付一次，上開月付金得由原告於每屆
        滿半年之次日，按當時之原告牌告基本放款利率加原加碼重新計算。
      (三)以上三筆借款均約定，借款人如有遲延還本或付息時，除仍按上開利率計息
        外，逾期在六個月以內部分，按本金金額照上開利率百分之十加計違約金，
        ，逾期超過六個月部分加倍計付，且借款人履行債務如有停止或遲延履行全
        部或一部債務本金時，即喪失期限利益，其全部債務視為到期。
      (四)詎料，上開三筆借款均自八十七年九月二十六日起，被告丁○○即未依約繳
        付本息，依約定應已喪失期限利益，全部借款當已屆清償。期嗣後經原告向
          鈞院民事執行處聲請強制執行拍賣抵押物，經受償二百七十三萬二千五百
        元，除抵充執行費二萬九千八百六十九元外，另獲分配款二百七十萬二千六
        百三十一元。另原告支付訴訟費用一千一百六十三元，抵銷被告存款及未到
        期火災保險費共計七千八百八十九元，剩餘六千七百二十六元，總計原告實
        際獲償二百七十萬九千三百五十七元，經抵充至八十九年一月十四止之違約
        金四萬七千九百零九元，息三十二萬六千六百四十元，借款(1)全部本金一百
        五十四萬八千五百二十九元及借款(2)部分本金七十八萬六千二百七十九元，
        惟抵充之後仍不足清償，迄今尚欠借款(2)本金五十八萬零九百二十一元及借
        款(3)本金四十四萬二千零六十八元，合計一百零二萬二千九百八十九元及如
        附表所示之利息及違約金。迭經催討無效，爰提起本訴訟。
  三、證據：提出保證書乙紙、個人購屋貸款契約－台北市輔助人民自購住宅貸款專
            用乙份、個人購屋貨款契約乙份、借據乙紙、約定書乙份、強制執行金
            額計算書乙份（以上均為影本）為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度執字第一六三四號執行案卷。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之保證書、個人購屋貸款契約－台
    北市輔助人民自購住宅貸款專用、個人購屋貨款契約、借據、約定書、強制執行
    金額計算書為證。復經本院調閱本院八十八年度執字第一六三四號執行卷宗查核
    無訛。被告對原告主之事實，既不於最後言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀
    以供本院審酌，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告一百零二萬二千九百
    八十九元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十七   日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
