【裁判字號】    89,附民,103
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度附民字第一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因詐欺案件（八十八年度易字第二一四二號），經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明：
（一）被告應連帶給付原告新臺幣（下同）三十萬元，及自起訴繕本送達之翌日起迄
      清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
（二）請准供擔保宣告假執行。
二、原告陳述略稱：被告因須款周轉，於民國八十四年五月間，明知無清償能力，竟
    意圖為自己不法之所有，向原告詐稱欲一同合作購買幫浦車投資做生意，應提供
    資金，要求原告提供與其妻秦秀鑾共有之座落桃園縣八德市○○段四六一之四０
    、五八六之六０號二筆土地及地上房屋，委託代書房麗珠辦理抵押借款，使原告
    陷於錯誤，提供權狀辦理抵押借款手續。嗣於八十四年六月十九日由原告出具借
    款一百三十萬元借用證，原告及被告共同簽發面額一百三十萬元之本票交付代書
    房麗珠，被告取得該借款預扣利息費用，其餘共一百二十二萬八千五百元（第0
    000000號面額九十萬元、第0000000號三十二萬八千五百元之票）
    後，並未將款交給原告，亦未購買幫浦車與原告合夥做生意，屢經原告催討還款
    更拒不見面。以後經抵押債權人黃林蕊持原告簽發本票向台灣桃園地方法院民事
    處聲請強制執行查封拍賣抵押物，原告始知受騙，爰依侵權行為法律關係，求為
    判決如訴之聲明所示。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴詐欺案，業經刑事判決諭知被告無罪，依照上開說明，原告此部
    分訴訟，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
