【裁判字號】    89,秩抗,1
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            八十九年度秩抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
    即被移
    選任律師    陳河泉律師
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院桃園簡易庭於中華民國八十九年五月
十七日所為第一審裁定（八十九年桃秩字第五二號），提起抗告，本院普通庭為第二
審裁定如左：
        主    文
抗告駁回。
        理  由
一、本件抗告人對於本院桃園簡易庭民國八十九年五月十七日八十九年度桃秩字第五
    二號裁定，已於八十九年五月十七日具狀捨棄抗告權，有該聲明捨棄抗告狀乙紙
    在卷（原審卷第十六頁參照）可稽，抗告人於本院亦是承該聲明捨棄抗告狀係其
    所簽等情，依社會秩序維護法第六十二條之規定，已喪失其抗告權，茲抗告人復
    提起本件抗告，於法不合，應予駁回。
二、據上論斷，應依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條，刑事訴訟法第四百十
    一條前段、第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十五    日
                                臺灣桃園地方法院普通庭
                                    審判長法  官  謝順輝
                                          法  官  曾家貽
                                          法  官  林惠霞
右正本與原本無異。
本件不得再行抗告。
                                          書記官  陳婉婷
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
