【裁判字號】    89,易,635
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第六三五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
查本件聲請人因竊盜案件，因被告係通緝到案，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款情形並有羈押必要而執行羈押，且被告於偵查中即已遭通緝，認被
告確有逃亡之事實，且此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保
停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    七    月    二十五    日
                              台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  孫惠琳
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  李  勝  楷
中      華      民      國      八十九    年    七    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
