【裁判字號】    89,易,1425
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二五號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二八七七號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
        事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院於民國八十二年四
    月三十日判處有期徒刑七月，經台灣高等法院上訴駁回而於於八十四年四月十八
    日確定，並於八十八年三月二十四日執行完畢，仍不知悔改，於八十九年一月十
    六日下午七時許，在桃園縣龍潭鄉○○路前，見謝健銘所有，由鍾蘭芳占有使用
    中之車號LM—一六八二號自用小客車無人駕駛而停放於路旁，並未熄火，遂意圖
    為自己不法之所有，徒手竊取之，供己使用。嗣於八十九年二月十五日下午十時
    三十分許，在新竹縣竹東鎮○○路一二六巷口為警查獲。
二、案經新竹市警察局第三分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊之被告甲○○坦承右揭竊盜犯行不諱，核予被害人鍾蘭芳指述失竊情節相符，
    並有贓物領據、車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表各一紙在卷為憑，事證明確
    ，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其前因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經台灣新竹地方法院於八十二年四月三十日判處有期徒刑七月，經台灣
    高等法院上訴駁回而於於八十四年四月十八日確定，並於八十八年三月二十四日
    執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一紙可稽，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法
    加重其刑。爰審酌被告所竊財物價值非低，惟犯後坦承罪行，態度尚稱良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  簡  慧  瑛
中      華       民      國      八十九     年    七    月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
