【裁判字號】    89,易,1348
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九二六號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國八十九年五月五日晚上七時許，在桃園縣龍潭鄉○○路五九四巷產
    業道路旁，明知真實姓名年籍不詳綽號「菜脯」之男子所持有，懸掛ＧＪ─六六
    七六號車牌（甲○○所有，於八十九年三月十二日上午四時許，在桃園縣桃園市
    ○○街二八巷二一號前失竊）之原車號Ｇ八─八○九五號自用小客車（係李湘菁
    所有，起訴書誤載為丙○○所有，於八十九年四月二十四日上午八時許，在桃園
    縣平鎮市○○○街失竊），均係來路不明之贓物與贓車，竟仍予收受，並以自備
    之鑰匙一把啟動該車駛用，嗣於八十九年五月六日上午六時三十分許，乙○○駕
    駛上開汽車途經桃園縣龍潭鄉○○村○○路五三三巷三弄內，為警當場查獲，並
    扣得上開乙○○所有之鑰匙一把。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，而ＧＪ─六六七六號車
    牌二副原係甲○○所有，於八十九年三月十二日上午四時許，在桃園縣桃園市○
    ○街二八巷二一號前失竊，另車號Ｇ八─八○九五號自用小客車亦屬李湘菁所有
    ，於八十九年四月二十四日上午八時許，在桃園縣平鎮市○○○街失竊，分別經
    證人丙○○（車號Ｇ八─八○九五號自用小客車代領人）、甲○○於警訊中證述
    屬實，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表二紙在卷可憑，顯係來路不明
    之贓車。此外，復有扣押物品清單一紙與贓物領據二紙附卷及鑰匙乙支扣案可稽
    ，本件事證明確，被告贓物犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之贓物罪。又被告以一行為同時收
    受上開贓車與遭竊車牌，係一行為觸犯二收受贓物罪名，屬想像競合，應從一重
    之收受贓物罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，及犯罪後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之鑰匙一支，雖為被告所有，但乃係被告收受贓物後用以駕駛贓車所用之物
    ，業經被告供明在卷，並非被告用以供收受贓物犯罪所用之物，亦非違禁物，
    爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
第五十五條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院( 須
附繕本 )。
                                        書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年              月              日
附錄法條：刑法第三百四十九條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
