【裁判字號】    89,交易,258
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二九八號），本
院判決如左︰
    主  文
丙○○因過失致人於死者，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑
參年。
        事  實
一、丙○○無犯罪前科。丙○○於民國八十九年四月七日晚上八時二十分許駕駛車號
    Ｖ七－一八八三號自用小客車沿桃園縣八德市○○街內側車道之時速限制四十公
    里路段由中壢往大湳方向行駛，途經八德市○○街三三巷口前之無號誌之岔路口
    ，本應注意汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而丙○○依當時天
    候雨、夜間無照明、路面濕潤、無缺陷、無障礙物、視距不良等之情況，並非不
    能注意，竟疏未注意，猶貿然以時速五十至六十公里之速度超速前行通過該三三
    巷口，且疏未注意車前狀況，致撞及同向前方亦疏未注意靠邊行走之推手推車行
    走在內側車道之陳汝靜，造成陳汝靜因此受有頭部外傷、顱內出血之傷害，丙○
    ○於肇事後，於有偵查犯罪權限機關未發覺犯罪前，立即打電話報警及通知救護
    車趕至現場將陳汝靜送醫急救，其並留在現場，俟桃園縣警察局八德分局廣興派
    出所警員乙○○到場處理車禍，向乙○○承認肇事，自首而願接受裁判，而陳汝
    靜因傷重而於送至桃園市聖保祿醫院時即不治死亡。
二、案經被告丙○○自首及桃園縣警察局八德分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官相驗後偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地駕車因疏未遵守行車速限並減速慢行及疏未注意車
    前狀況致肇車禍造成被害人陳汝靜送醫不治死亡之事實坦承不諱，並有道路交通
    事故調查報告表乙份、車禍現場照片六張在卷可稽。另被害人陳汝靜因本件車禍
    受傷死亡，亦經臺灣桃園地方法院檢察署察官督同檢驗員相驗明確，製有相驗屍
    體證明書、驗斷書、勘驗筆錄在卷可憑。按汽車行經無號誌之交岔路口，應減速
    慢行，作隨時停車之準備；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並採取必要
    之安全措施。道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分
    別定有明文。被告為汽車駕駛人，自應熟諳上開規定，並能注意及之，依當時天
    候雨、夜間無照明、路面濕潤、無缺陷、無障礙物、視距不良等之情況，被告更
    應減速慢行及警戒車前狀況，並無不能注意之情形，乃自承疏未注意前方推手推
    車前行之行人陳汝靜及當時車速為每小時五十至六十公里等情，其有違反前開規
    定之疏失甚明，雖被害人陳汝靜疏未注意疏未注意靠邊行走而貿然行走在內側車
    道，與上起車禍之發生亦與有過失，然仍無法解免被告過失刑責，又被告之過失
    行為顯與被害人張永照之死亡間有相當之因果關係。本件事證明確，被告過失犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告於肇事
    後，犯罪未被發覺前，立即打電話通知救護車到場將被害人陳汝靜送醫急救及報
    警，並留在現場向前往處理車禍現場之警員承認肇事，此業經證人即到場處理之
    廣興派出所警員乙○○到庭證稱在卷可憑，且有道路交通事故調查報告表乙份在
    卷可稽，被告為對於未發覺之罪自首並接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定
    減輕其刑，爰審酌被告之品行（無犯罪前科，有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表足稽）、過失程度、被害人陳汝靜亦與有過失、所生危害、肇事後立即
    通知救護車到場將被害人陳汝靜送醫救治、犯罪後坦承犯行及與被害人陳汝靜家
    屬屬達成民事上和解賠償（已據被害人陳汝靜之夫甲○○到庭陳述甚詳）等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表足稽，被告因
    一時過失，致罹刑典，經此偵審程序，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認上開
    刑之宣告，已足策其自新，因認所受宣告之刑，以暫不執行，併予諭知緩刑三年
    ，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第七十四條第一款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
