【裁判字號】    89,易,1357
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一四七
四號、第二二八六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命貳包（毛重約拾點陸貳公克）沒收銷燬之，扣案吸食器壹組
沒收。
    事      實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾
    向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十二月二十一日以八十八
    年度毒偵字第一八四四號不起訴處分確定。詎尚不知悔改，復基於概括犯意，自
    八十九年二月初某日起至同年四月十日止，在桃園縣蘆竹鄉宏竹村十四鄰大竹圍
    五六五號住處，連續多次施用第二級毒品安非他命。其間，首於八十九年二月二
    十日晚間十時三十分許，在上址住處前為警查獲。次於同年四月十四日下午五時
    五十分許，復在其上址住處為警查獲，並扣得安非他命二包（毛重約十‧六二公
    克）及其所有供施用安非他命之吸食器一組。嗣經檢察官依本院八十九年度毒聲
    字第二七三０號裁定送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時，供承不諱，並有如事實欄所載之物扣案
    可稽，另其先後二度為警查獲後所採集之尿液經送驗結果，亦均呈甲基安非他命
    陽性反應，有桃園縣衛生局八十九年三月七日、八十九年五月八日不法藥物尿液
    檢定書各一紙在卷足佐。又查，被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經送觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用之傾向而由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八
    年十二月二十一日以八十八年度毒偵字第一八四四號不起訴處分確定乙節，則有
    卷存台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表所載為憑。是以本件係被告於
    因施用毒品之行為經不起訴處分之後，五年內再犯之事實，要堪認定。再者，本
次被告經裁定送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向之情，復有本院八十九
    年度毒聲字第二七三０號裁定及台灣桃園看守所附設勒戒處所八十九年五月四日
    桃所澄衛勒字第０一０五七號函附之證明書各一份附卷可按。綜述，被告犯行之
    事證已明，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其先後
    多次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯
    規定以一罪論，並依法加重其刑，至其多次施用前後持有安非他命之低度行為，
    則應為施用之高度行為吸收，不另論罪。爰審酌被告施用期間、犯行所生危害、
    已曾因施用毒品犯行受觀察、勒戒處遇，猶未能使其省悟，根絕施用安非他命劣
    習，可徵其沾染頗深，惡性甚重及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。
三、扣案安非他命二包（毛重約十‧六二公克），應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定，諭知沒收銷燬之。另扣案之吸食器一組係屬被告所有之情，業據
    其於偵查中承明，為供施用毒品犯罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條、第三十八條
第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉德壽
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十四    日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
