【裁判字號】    89,訴,373
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度補費字第三七三號
    原      告  甲○○
一、右原告與被告乙○○間因請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，茲限原
    告於收受本裁定送達五日內按系爭訴訟標的金額新台幣五十四萬九千一百二十元
    ，補繳裁判費新台幣五千四百九十三元，如未依期補正，即駁回原告之訴。特此
    裁定。
二、本件定於八十九年八月四日上午九時四十分於本院第七法庭行言詞辯論，原告應
    準時到庭，並就附件即被告之答辯狀提出準備書狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  黃玉清
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
~B法院書記官    蕭應欽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
