【裁判字號】    89,交易,152
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四四四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月二日下午四時五十八分許，駕駛車號ＳＭ－九四七六
    號自小客車，沿台十九線公路由南往北方向行駛，途經雲林縣二崙鄉○○村○○
    路段時，原應注意該路段行車速限每小時六十公里，不得超速，並應與前車保持
    隨時可以煞停之距離，且依當時情形，天候晴、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視
    距良好，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然以時速約七十公里之速度超速
    行駛，亦未與前車保持隨時可以煞停之距離，因行駛在前之車輛緊急煞車，乙○
    ○見狀亦隨之緊急煞車，並向左行駛進入來車道，詎車輛失控打滑，車尾依順時
    鐘方向甩出旋轉回至原行駛車道，適有鐘李謀信駕駛四輪電動代步車與乙○○同
    路段自後方駛來，見狀已煞避不及，致該代步車車頭撞擊乙○○之車輛左側後車
    門處，鐘李謀信人車倒地，受有頸部外傷、腹部挫傷、出血性休克等重創，經送
    醫急救仍延至同日晚上八時不治死亡。乙○○於肇事後，在偵查犯罪機關知悉上
    情前，即向警方自首其為肇事者並靜候裁判。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報告並鐘李謀信之子丙○○告訴臺灣雲林地方法院檢
    察署檢察官相驗屍體後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、現場
    照片在卷足參，復據告訴人丙○○、丙○○之母二人指訴死者當時確實騎乘四輪
    電動代步車因車禍身亡無誤，證人甲○○即承辦警員亦到庭結稱車禍之撞擊點明
    確。而死者確係因本件車禍死亡之事實，業據公訴人督同法醫師相驗屍體屬實，
    製有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄在卷可稽。按行車速度應依標誌之規定
    ，無標誌者，在郊外道路時速不得超過六十公里，又汽車在同一車道行駛時，後
    車與前車之間應保持隨時可以煞停之距離，道路交通安全規則第九十三條第一項
    第一款、第九十四條第一項分別定有明文，被告身為汽車駕駛人，自負有上開義
    務，而依當時情況，天候晴、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，此有上開
    調查報告表在卷足徵，別無不能注意之情事，被告竟疏為注意而肇事，其有過失
    至明。又死者鐘李謀信係因本件車禍而死亡之事實，前已述及，是死者之死亡與
    被告之過失間有相當因果關係，應無疑義。本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告於肇事後，偵
    查犯罪機關知悉犯人前，即主動向警方自首犯罪之情，為證人甲○○證稱為實，
    是被告自首犯罪，依法減輕其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，並已與
    告訴人達成民事損害賠償之和解，有和解書一份在卷可證，足見其具有悔意，並
    其過失程度非鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。另查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷足稽，其犯罪後已知悔悟，本院認其經此教訓後，當益知警惕
    ，信無再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，
    以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十一條前段，第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                    法  官  侯  廷昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                    書記官  李  清  龍
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
