【裁判字號】    89,訴,243
【裁判日期】    890725
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六
五號），本院裁定如左：
    主  文
公訴人應於本裁定送達後拾伍日內補正扣案之第一級毒品海洛因鑑驗報告、施用毒品
器具吸管貳支及被告之尿液檢驗報告等證物。
    理  由
一、按提起公訴，應將卷宗及證物一併送交法院，刑事訴訟法第二百六十四條第三項
    定有明文，此乃起訴必備之程序。又該程序與法律規定有違而有欠缺時，其情形
    可補正者，法院應定期間以裁定命其補正，此觀同法第二百七十三條第三項自明
    。
二、查公訴人提起本件公訴，起訴書業已載明本案扣有第一級毒品海洛因三包、施用
    毒品之器具吸管二支可以佐證被告自白施用第一級毒品之犯行，然遍觀起訴時所
    附之全部卷宗（警訊卷及八十九年度毒偵字第八六五號偵查卷宗各一卷）內容，
    並無上開證物之資料，致法院無從調取上開證物，且除被告之自白外，亦無警訊
    中採集被告尿液之驗尿報告，以徵被告上開自白之真實性，是公訴人並未將證物
    於起訴時一併送交法院，起訴程序顯有欠缺，然其情形非不可補正，則揆諸上開
    說明，自應定期間請公訴人補正如上開證據，爰依刑事訴訟法第二百七十三條第
    三項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
