【裁判字號】    89,易,653
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第六五三號
  公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
  被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七七０
號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第一款情形，適用通常程
序審判，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年二月二十二日十八時起至且日十一時五十分止，
    在台中市○○街台南擔仔麵餐廳及ＫＴＶ等地飲用酒類後，已不能安全駕駛動力
    交通工具，竟仍於翌日即八十九年二月二十三日零時十分許，駕駛車牌號碼Ｍ６
    ─三一一八號自用小客車，沿台中市○○○路由北往南方向行駛，途經中港交流
    道駛入國道一號公路，終因不勝酒力，於同日零時五十六分，在國道一號公路彰
    化縣轄之南下車道一百九十七公里處路肩違規停車，經警當場測試甲○○之吐氣
    酒精濃度為每公升零點七九毫克（0.79mg/l）。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭酒後駕車、違規停車之事實不諱，核被告酒後於八十九
    年二月廿三日零時五十六分經警測試吐氣酒精濃度高達每公升零點七九毫克（0.
    79mg/l），此有酒精濃度測試單一紙附卷可稽，核諸一般人服用酒類後呼氣酒精
    濃度達每公升０．五五毫克時，已有平衡感受損、定向力障礙及感覺障礙等症狀
    ，其肇事率則為未飲酒之正常人十倍，足認被告服用酒類已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三重大違背安全駕駛罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、對公共安全所生之危害匪淺
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    六      月     三十   日
                                台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十九    日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
