【裁判字號】    89,易,593
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴(八十八年度偵字第八八九二號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○因積欠丙○○貨款未付，丙○○乃於民國八十八年六
    月十九日。前往彰化縣員林鎮○○街三十九號二樓之二，拆除乙○○請其設置之
    冷氣主機以減輕其所受損害額度，未料乙○○竟於同日下午三時許在上揭地點，
    以共同傷害人之犯意聯絡，夥同數名不名之成年男子共同圍毆丙○○，致丙○○
    受有頭、胸、手、足等多處皆受有挫傷、瘀血等傷害。案經丙○○訴由彰化縣警
    察局員林分局偵辦，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟查
    ，此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○
    本院審理中以書狀撤回告訴，有聲請撤回告訴狀乙分在卷可考，依照前開法條之
    規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文
    。
中    華    民    國    八十九    年      七      月       十九         日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  莊素美
中    華    民    國    八十九    年      七      月      二十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
