【裁判字號】    88,易,789
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十八年度易字第七八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵續字第七九號)，本判決如
左：
    主    文
本件免訴。
    理    由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
二、查本件被告甲○○被訴：其經營騰祥金屬有限公司，於民國八十五年二、三月間
    向位於彰化縣和美鎮○○路○段一七二巷十七號捷鎰金屬股份有公司（代表人謝
    色美）訂購銅扣，並簽發面額新台幣二十六萬零五百六十元、付款人彰化市第五
    信用合作社及台中區中小企業銀行支票各一紙，詎屆期遭退，被告亦拒不清償，
    因認被告涉有詐欺罪嫌。惟查，被告同因以簽發支票，於八十五年五、六、七月
    間向案外人賴瑞啟購買鞋類五金數批，涉犯詐欺罪，經台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官以八十六年度偵字第八八二六號提起公訴在案，經本院於八十六年八月二
    十二日以八十六年度易字第六八五號判處有期徒刑四月，緩刑二年，於八十六年
    十月十三日確定，有上開判決正本、被告全國前案錄表可稽。從而，本件起訴範
    圍，依連續犯之裁判上一罪關係，已為本院八十六度易字第六八五號一案判決效
    力所及。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國    八十九        年      七    月        十九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九        年      七    月       二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
