【裁判字號】    89,訴,392
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
一五四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月。扣案摻有海洛因香煙壹支，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十八年間，因連續非法施用第二級毒品安非他命案件，經依
    台灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第八一四八號裁定送觀察、勒戒後，無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月八日以
    八十八年度毒偵字第一五七二號為不起訴處分確定；詎其仍不知警惕，又於八十
    九年三月十五日至同年月十六日凌晨間之某時，在高雄市前鎮區某處，以將第一
    級毒品海洛因摻入香煙內，點燃產生煙霧再吸用之方法，施用第一級毒品海洛因
    一次，嗣為警於同日凌晨二時許，於其搭乘自小客車行經國道一號高速公路員林
    收費站北上車道時，遇警攔檢盤查，而自其上衣左口袋內香煙盒中查獲摻有海洛
    因之香煙一支，甲○○經本院以八十九年度毒聲字第一三九九號裁定送觀察、勒
    戒後，有繼續施用毒品傾向，再經本院以八十九年度毒聲字第一八０四號裁定強
    制戒治。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對前開犯行坦承不諱，且被告經裁定送入臺灣彰化看守所附設勒
    戒所觀察、勒戒時所採尿液中，亦經檢出鴉片類陽性反應，有昭信科技顧問股份
    有限公司濫用藥物尿液檢體檢驗報告在卷可稽（另檢出安非他命類陽性反應，涉
    施用第二級毒品罪部分未經起訴），扣案香煙經送鑑定，亦摻有海洛因，有法務
    部調查局檢驗通知書一紙在卷可稽，被告自白核與事實相符，又被告前因施用毒
    品案件，經依台灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第八一四八號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年
    十二月八日以八十八年度毒偵字第一五七二號不起訴處分確定，有不起訴處分書
    在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，
    認有繼續施用毒品傾向，再經裁定送強制戒治，有本院八十九年度毒聲字第一三
    九九、一八０四號裁定二紙及臺灣彰化看守所附設勒戒所八十九年三月二十七日
    彰所戒字第七七０號函送之證明書一份附卷可參，本件被告犯罪事證明確，犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有毒品海洛因之低度行為應為其施用之高度行為吸收，不另論罪，併予敘明。爰
    審酌被告犯罪動機、施用次數、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情，量處如
    主文所示之刑。扣案之香煙摻有海洛因，有前開檢驗通知書在卷可稽，且香煙與
    海洛因毒品業已不能析離，故依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，沒
    收銷燬之。
三、併案之臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三九五一號意旨略以：被告
    於八十九年三月三日零時四十分許回溯二十四小時內，在某處施用第二級毒品安
    非他命，涉有違反毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌，與本件有連續犯之裁判
    上一罪關係云云，惟經查，本件公訴人係就被告施用第一級毒品提起公訴（施用
    第二級毒品部分未經起訴，應由檢察官另行偵辦），與併案部分之犯罪構成要件
    不同，行為互異，並無連續犯之裁判上一罪關係，並非為同一案件，無從併辦，
    應予退回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    十九      日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  王  紋  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  鄭  秀  鑾
中      華      民      國      八十九      年    七    月   二十四     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
