【裁判字號】    89,易,925
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二七三四號)，本院判
決如左：
    主  文
乙○○於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○前有多次竊盜之犯罪記錄，後於民國八十五年間，因竊盜、偽造文書案件
    ，經本院判處應執行有期徒一年十月，刑前並付強制工作三年確定，甫於八十九
    年三月八日假釋付管護束執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於
    八十九年三月三十日二十一時二十分許夜間，見甲○○位在彰化縣大村鄉○○路
    ○段一巷二二之十三號住宅兼營「港尾佛具店」門未關，有機可乘，竟侵入其內
    ，竊取該店內所供奉神像上之金牌四塊，旋為甲○○發現，經尾隨並報警處理後
    ，在彰化縣員林鎮南平里南平巷與擺塘巷口為警逮捕，並扣得上述金牌四塊。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其右揭竊盜犯行坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指述之
    情節大致相符，並有贓物認領保管單乙紙在卷可稽，被告竊盜犯行應堪認定，應
    依法予以論科。
二、核被告柯永裕所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款之竊盜罪。又被告於
    前述時間，因犯竊盜等罪，經本院判處應執行有期徒一年十月，刑前付強制工作
    三年確定，甫於八十九年三月八日假釋付保護管束執行完畢，有彰化地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段，其前有
    多項犯罪記錄，品行不佳，且甫因案執行完畢，竟再犯本罪，顯見其惡性難改，
    又其在夜間侵入住宅行竊，雖未致被害人重大損失，然其行為潛在之危險性極大
    ，所生之危害難謂輕微，暨其犯後已坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第一款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      七      月      十四        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      七      月      十九        日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
