【裁判字號】    89,訴,105
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    拆屋交地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一○五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  巫瑞村律師
右原告與被告間請求拆屋交地事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國八十九年七月三日當庭裁定宣示
    限期命其於八十九年七月十七日前補正，此項裁定已當庭為原告所知悉，有本院
    八十九年七月三日言詞辯論筆錄原告之簽名在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應
    予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
