【裁判字號】    88,簡上,82
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十八年度簡上字第八二號
    上  訴  人  戊○○
    訴訟代理人  張雯峰律師
                奚淑芳律師
                王百治律師
    上  訴  人  丁○○  住嘉義.
                乙○○  住台北縣新莊市○○里○○街三五巷四弄十號之一
                        居台北縣泰山鄉○○路○段七五四號
                丙○○  住台北縣新莊市○○里○○街三五巷四弄十號之一
                        居台北縣泰山鄉○○路○段七五四號
    兼 右三 人
    訴訟代理人  庚○○  住嘉義.
    被 上訴 人  己  ○  住嘉.
    訴訟代理人  甲○○  住同右.
                何茂雄律師
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國八十八年九月十日本院嘉義簡
易庭八十七年度嘉簡字第八三三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
兩造共有坐落嘉義縣民雄鄉○○段第一五九之二號，地目建，面積０‧一一三九公頃
土地，其分割方法如附圖二第二方案所示，其中代號Ｂ部分面積０．０一二二公頃分
歸上訴人丁○○取得；代號Ｃ部分面積０．０一二三公頃分歸被上訴人己○取得；代
號Ｄ部分面積０．０一二三公頃分歸上訴人戊○○取得；代號Ｅ部分面積０．０四九
二公頃分歸上訴人庚○○取得；代號Ｆ部分面積０．０一二三公頃分歸上訴人乙○○
、丙○○各按二分之一比例保持共有取得；代號Ａ部分面積０．０一五六公頃土地，
按被上訴人己○、上訴人丁○○、戊○○各八分之一、上訴人庚○○二分之一、上訴
人丙○○、乙○○各十六分之一比例保持共有取得供道路使用。
上訴人丁○○應分別補償被上訴人己○新台幣伍萬肆仟貳佰捌拾壹元；補償上訴人丙
○○、乙○○各新台幣貳萬柒仟玖佰肆拾陸元。上訴人戊○○應分別補償被上訴人己
○新台幣伍萬壹仟參佰零伍元；補償上訴人丙○○、乙○○各新台幣貳萬陸仟肆佰壹
拾肆元伍角。上訴人庚○○應分別補償被上訴人己○新台幣貳仟捌佰柒拾玖元；補償
上訴人丙○○、乙○○各新台幣壹仟肆佰捌拾貳元。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔八分之一；由上訴人庚○○負擔二分之一；由上
訴人丁○○、戊○○各負擔八分之一；由上訴人丙○○、乙○○各負擔十六分之一。
事    實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：求為判決（一）原判決廢棄。（二）兩造共有坐落嘉義縣民雄鄉○○段
      第一五九之二號建地面積０‧一一三九公頃土地（下稱系爭土地）應予分割，
      其分割方法應如附圖一乙方案所示。（三）若不能依乙方案分割時，應依附圖
      二第二方案分割。
  二、陳述：除與原審判決書所載相同者，茲予以引用外，補稱：
  （一）按既成道路之形成，必須該土地供不特定之公眾連續通行達二十年以上，始
        足當之，此有行政法院八十年判字第七八號判決可稽；又公有地役關係，乃
        私有土地而具有公共物性質法律關係，固與民法上地役權之概念有間，然公
        用地役關係之成立，既以既成道路供不特定之公眾通行，且其時間達數十年
        而未間斷為要件，則其性質上自不容特定人以供其所有土地便宜之用而在同
        一土地上另成立地役關係，亦無因其繼續通行數十年而時效取得地役權之可
        言，此有行政法院八十五年判字第二八一一號判決可按。故而道路只供特定
        之鄰地所有人或使用人通行，則僅該特定之鄰地所有人或使用人對之有無地
        役權問題，尚不得遽謂該道路為公眾通行之道路，此亦有行政法院八十一年
        判字第二一０四號判決及最高法院六十九年台上字第四００號判決足資參照
        。故原判決僅因部分特定鄰地之少數人通行即認如附圖一甲方案之Ａ部分為
        既成道路，與前揭判決顯然有違。
  （二）附圖一甲方案Ａ部分所示之該私設巷道係民國七十九年間，為供系爭土地之
        共有人即上訴人庚○○之通行而設置，平日僅有上訴人庚○○通行。雖民雄
        鄉公所因訴外人何順乾所出具之房屋稅籍資料至今已達二十二年而認前揭私
        設道路為既成巷道，惟何順乾於設籍之初，該私設巷道尚未開設，且何順乾
        於設籍之初係通行其所共有之民雄鄉○○段一六０之一地號土地上所闢之私
        設道路。故原審及民雄鄉公所未經傳喚平和村村長及附近居民以確認前揭私
        設巷道設置之時間，及是否供公眾通行即認該私設巷道為既成道路，其採證
        認事顯有違誤。且該私設巷道僅供上訴人庚○○及訴外人何順乾之子何育興
        、何永森通行，與既成巷道須供不特定人通行之要件有違，民雄鄉公所率爾
        認定該私設巷道為既成巷道亦有可議。
  （三）上訴人戊○○於如附圖一所示乙方案中之Ｅ部分興建水泥磚造房屋之初，即
        經被上訴人己○等人同意，此有原審卷證中之同意書可稽，又被上訴人己○
        既能基於自由意思及完全行為能力提起本件訴訟，自無由認其於該同意書上
        之簽章為有瑕疵。依此，上訴人戊○○於興建房屋之初既已經被上訴人同意
        ，被上訴人於原審中主張依甲方案分割，勢必將拆除上訴人戊○○所興建之
        房屋，其主張顯然有違誠信原則，對上訴人戊○○亦將造成極大損害。且原
        審所採用之甲方案，分割後之土地除如附圖所示Ｆ部分外，其餘部分均過於
        狹長，亦不利於其他共有人。
  （四）又倘無法依乙方案分割，請求依上訴人於八十八年十一月十六日所提之附圖
        二之第二分割方案分割，該方案中Ｅ部分由上訴人庚○○取得，而上訴人庚
        ○○同意將其相鄰於Ｄ部分之土地（即上訴人戊○○之房屋所坐落之部分）
        留予上訴人戊○○通行，則上訴人戊○○不需更改房屋大門。而被上訴人提
        出之第一方案，被上訴人所分得之位置（即第一方案之Ｃ部分）緊鄰於上訴
        人戊○○之土地（即第一方案之Ｄ部分），倘被上訴人於土地分割後興建房
        屋，則上訴人戊○○勢必無門可出入，或者須耗費鉅資更改房屋之大門，兩
        相權衡，顯以第二方案較為合理。再就第二方案而言，上訴人庚○○所分得
        之部分即Ｅ部分，其形狀較為完整，土地利用價值亦較高。且其他共有人除
        被上訴人外，均一致同意第二方案，故第二方案實優於第一方案。
  （五）上訴人戊○○與被上訴人及其他共有人均係兄弟關係，惟因被上訴人己○與
        父母及其他兄弟不和，致多年來爭端不斷，妯娌間亦互為毆打爭吵，倘將上
        訴人戊○○與被上訴人己○之土地分割為相鄰土地，勢成日後爭端之起因。
  （六）又上訴人戊○○之房屋雖為違章建築，惟業正補行申請建築執照，近日內即
        可補正。且上訴人戊○○於建築房屋之前即經其他共有人之同意。
  （七）綜前所述，第二方案除上訴人戊○○願補償土地差額外，另有避免房屋拆除
        及日後發生爭執之優點，請判准以第二方案分割。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提行政法院八十年判字第七三八號判決、八
          十一年判字第二一０四號判決、八十五年判字第二八一一號判決、最高法
          院六十九年台上字第四００號判決要旨影本、本院八十九年度易字第一五
          九號判決影本與現場道路圖、土地使用權同意書影本各一份及現場照片二
          幀為證，並聲請勘驗現場。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載相同者，茲予以引用外，補稱：原判決所採之甲方
      案中Ａ部分之土地係既成道路，除上訴人庚○○外，另有其他人使用。又坐落
      於系爭土地上之房屋都未辦理保存登記；其希望能分得鄰近於馬路之部分，於
      原審中其曾表示分割後願讓上訴人丁○○居住至百年，原審乃以甲方案分割。
      縱無法維持原審之甲方案，亦應依附圖二之第一方案分割。上訴人戊○○之房
      屋係違章建築，且僅須更改房屋大門方向即可解決出入問題。被上訴人己○患
      有精神分裂症，同意書上之指印係上訴人戊○○拉被上訴人之手蓋的。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提嘉義縣民雄鄉公所八十七年六月一日八七
    嘉民鄉建字第八三三二號函、台灣省立嘉義醫院嘉醫診字第三九六二號診斷證明
    書影本為證。
    理    由
一、按訴訟標的，對於共同訴訟之各人，必須合一確定者，共同訴訟人中一人之行為
    ，有利益於共同訴訟人時，其效力及於全體，民事訴訟法第五十六條第一項第一
    款定有明文，本件為分割共有物訴訟，其訴訟標的，對於共同訴訟之各人，必須
    合一確定，上訴人戊○○提起之上訴，形式上有利於全體共同訴訟人，其上訴效
    力即應及於未聲明上訴之丁○○等人，爰併列為上訴人，合先敘明。
二、被上訴人起訴主張：系爭土地為兩造所共有，各共有人之應有部分為被上訴人八
    分之一、上訴人庚○○八分之四、上訴人丁○○、戊○○各為八分之一、上訴人
    乙○○、丙○○各為十六分之一，而兩造間並無不分割特約，惟因無法達成分割
    協議，爰訴請分割。又被上訴人並未同意上訴人戊○○在系爭土地上興建樓房，
    是上訴人戊○○所有之樓房係違章建築，縣政府並已發函通知戊○○拆除該新建
    樓房。且附圖一甲案所示道路（即Ａ部分）為既成巷道，故如按乙方案分割，則
    未留既成巷道，與規定不合。是以採附圖一之甲方案分割為宜，縱不能以甲方案
    分割，則應以附圖二之第一方案分割等語。
三、上訴人等則以：均同意以原物分割，上訴人丙○○，乙○○並願保持共有。另被
    上訴人主張之既成巷道（即附圖一所示甲案之Ａ部分），並非既成巷道。且戊○
    ○在系爭土地所搭建樓房時，已徵得共有人丙○○，乙○○，己○，庚○○之同
    意，是如採附圖一之甲案分割，則上訴人戊○○之新樓房，勢必遭拆除，且每人
    分得之土地細長，不利建築，故應按乙案分割，如此每人分得土地均面臨道路，
    有利土地使用。又如不能以乙方案分割，則應以附圖二之第二方案分割，概如依
    附圖二之第一方案分割，因上訴人戊○○之房屋門面朝北，日後如被上訴人於分
    得之土地上興建房屋時，則戊○○將無出入門戶等語。
四、按各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割或契約定有不分
    割之期限者，不在此限；又共有物分割之方法，不能協議決定者，法院得因任何
    共有人之聲請，命為分配，民法第八百二十三條第一項、第八百二十四條第二項
    定有明文。經查：系爭土地為兩造所共有，各共有人之應有部分為被上訴人八分
    之一、上訴人庚○○八分之四、上訴人丁○○、戊○○各為八分之一、上訴人乙
    ○○、丙○○各為十六分之一，而兩造無法達成分割協議，且系爭土地並無因物
    之使用目的不能分割或契約定有不分割之期限等情，為兩造所不爭執，並有土地
    登記簿謄本乙份附卷可稽，且經本院勘驗現場查證屬實，有勘驗筆錄乙份足憑，
    則依前開說明，被上訴人訴請分割系爭土地，洵屬有據。
五、至於分割方法，本院審酌情形如下：
（一）倘依原審所採附圖一之甲方案為分割，則上訴人戊○○新建樓房部分須加以拆
      除，該建物雖未經申請建築執照，係違章建築，惟尚不得執此遽認該建物不具
      經濟價值。且上訴人戊○○稱：刻正補行申請建築執照，該建物之情形係可補
      正。此為被上訴人所不否認，又被上訴人亦於土地使用權同意書上具名同意戊
      ○○於系爭土地興建樓房，而觀之該被上訴人於土地使用權同意書上簽名，與
      其於原審委任狀（原審第十七頁）上之簽名字跡相同，是被上訴人抗辯稱土地
      使用權同意書上之簽名非其所為，並不實在。是上訴人戊○○所興建之樓房部
      分，非不得補行申請建築執照。故而原審所採之附圖一之甲方案為分割，則上
      訴人戊○○之樓房將坐落於他人之土地上，日後為他人訴請拆屋還地，勢必造
      成巨大之經濟損失，而該損失並非不可避免，故本院認甲案為不可採。
（二）上訴人戊○○固抗辯稱：該私設巷道係七十九年間為供系爭土地之共有人即上
      訴人庚○○之通行而設置，平日僅有上訴人庚○○通行，並非既成道路，應可
      一併分割，即採乙方案應無不妥云云。惟查：依原審至現場勘驗結果，系爭土
      地與同地段一六０之二號相鄰處有一私設巷道，即八十七年八月三十一日嘉林
      地二字四六二六號複丈成果圖Ｉ部分，除東面與六米七鄉道相通外，西面並未
      有道路相通，現場已無西面道路，系爭道路現有訴外人何育興、何永森、上訴
      人庚○○通行（見原審卷第一二三頁背面）。再依嘉義縣政府八十八年八月十
      八日八八府建土字第第九四五三四號函所附之相關資料所示（見原審卷第二二
      一至二二四頁）：「經民雄鄉公所人員實地勘查，該巷道長四四‧五公尺，最
      小寬度三‧六公尺，係由該所完成水溝加蓋。另依據房屋稅籍證明起課年月為
      自五十七年起，申請人何永森、何育興之出入該巷道為唯一通行出入口，別無
      其他可供通行。該巷道依台灣省建築管理規則第四條，為具有公用地役關係之
      巷道，應為既成道路」等語。且雖訴外人何育興、何永森及上訴人庚○○通行
      該私設巷道較為頻繁，然不能執此遽認該巷道其他公眾無通行之必要。是核上
      所述，該巷道既已於五十七年起即供通行之用，與既成道路須該長期供不特定
      之公眾連續通行之要件即無不符，該私設巷道為既成道路一情，應可肯認。上
      訴人戊○○抗辯稱該私設巷道非既成道路云云，與事實不符，不應採信。準此
      ，該私設巷道為既成巷道，則被上訴人主張依乙方案，將該私設巷道合併分割
      予共有人，即難謂有據，不應准許。
（三）上訴人戊○○另抗辯稱：其於建築房屋之始，即取得全體共有人之同意，惟查
      ：其先後於原審及本院所提出之土地使用權同意書影本，就上訴人丁○○是否
      曾於該土地使用權同意書簽章，前後不一，即丁○○所為之簽章應係事後為之
      。且該土地使用權同意書上亦缺乏共有人庚○○之簽章，而係蓋有吳何招治之
      印文，該土地使用權同意書既未經全體共有人同意，即不生分管契約之效力。
      上訴人戊○○以此主張其於建築房屋之始，已得全體共有人同意，故應依乙方
      案分割云云，亦非有據，為不可採。
（四）再就兩造於八十八年十一月十六日所提之如附圖二所示之第一、第二方案考量
      ，兩方案之主要差別乃在於被上訴人己○所分得之部分究應鄰近於Ｄ部分，抑
      或鄰近於Ｆ部分。就第一方案而言，上訴人庚○○所分得之部分（即Ｅ部分）
      係一凹字形土地，倘依第二方案，則上訴人庚○○所取得之土地則呈凸字形，
      其土地利用價值自以第二方案之凸字形為高。再者，上訴人戊○○現有之樓房
      ，其門面係朝北，且其建築線緊臨分得之土地之界線，有現場相片及嘉義縣大
      林地政事務所八十七年九月十七日之複丈成果圖可證，是如採第一方案分割，
      則日後分得Ｃ部分之被上訴人建築房屋時，上訴人戊○○之樓房將無出入之門
      戶，影響上訴人戊○○權益甚鉅。且不論第一方案抑或第二方案而言，被上訴
      人所取得之土地均係一長條狀之土地，對被上訴人並無重大之經濟損失。至於
      第二方案中，被上訴人所取得之土地面臨該既成道路（即附圖第二方案所示Ａ
      部分），並非無道路對外聯絡，對該土地經濟利用價值之影響應無過鉅之虞。
      且倘依第二方案分割，上訴人戊○○取得Ｄ部分，毗鄰於上訴人庚○○所取得
      之Ｅ部分，上訴人庚○○亦同意保留一通道供上訴人戊○○通行（見本院八十
      九年七月五日言詞辯論筆錄），則上訴人戊○○所建之樓房即不須拆除，亦不
      須更改大門出入方向，除維護上訴人戊○○之利益外，對其他上訴人或被上訴
      人均無顯著之不利益。復參酌本件之全體共有人除被上訴人外，均同意依第二
      方案分割等情，本院認系爭土地應依第二方案分割為當。
（五）綜上所述，採酌如附圖二第二方案所示之分割方案，較能衡平當事人間之利益
      ，爰依此分割方案判決如主文第二項所示。
六、又按以原物為分配時，如共有人中，有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補
    償之，民法第八百二十四條第三項定有明文。查，以附圖二第二方案為分割時，
    被上訴人己○與上訴人乙○○、丙○○雖依其應有部分比例分別取得Ｃ部分與Ｆ
    部分，惟該二筆土地之經濟價值不若其他共有人取得之土地，此有財團法人中華
    科技經濟鑑測中心八十九年三月十六日八九科執字第０三一二號函所附之鑑定報
    告可稽（見鑑定報告第三頁）。即被上訴人己○與上訴人乙○○、丙○○所取得
    之土地價值均較其原持分價值減少，是被上訴人己○與上訴人乙○○、丙○○確
    有不能按應有部分受分配之情事，要屬無疑。依前揭鑑定報告，上訴人丁○○所
    取得之土地價值較其原持分價值增加新台幣（下同）十一萬零一百七十三元，上
    訴人戊○○所取得之土地價值較其原持分價值增加十萬四千一百三十四元，上訴
    人庚○○所取得之土地價值較其原持分價值增加五千八百四十三元，被上訴人己
    ○則減少十萬八千四百六十四元，上訴人丙○○、乙○○共減少十一萬一千六百
    八十四元，是增加原持分面積價值之上訴人丁○○、戊○○、庚○○，自應依其
    增加之價值，按比例補償予被上訴人己○及上訴人乙○○、丙○○（計算式詳如
    附表所示），至於應補償及受補償之金額如下：
（一）上訴人丁○○應分別補償被上訴人己○五萬四千二百八十一元，補償上訴人丙
      ○○、乙○○各二萬七千九百四十六元。
（二）上訴人戊○○應分別補償被上訴人己○五萬一千三百零五元，補償上訴人丙○
      ○、乙○○各二萬六千四百十四元五角。
（三）上訴人庚○○應分別補償被上訴人己○二千八百七十九元，補償上訴人丙○○
      、乙○○一千四百八十二元。
七、本件係共有土地之分割爭議，被上訴人之行為按當時訴訟程度，係為伸張或防衛
    權利所必要，是本件訴訟費用應有民事訴訟法第八十一條第二款規定之適用，應
    由兩造各依其應有部分比例負擔訴訟費用，以符公平。
八、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均不影響本案判決，毋庸
    再予審酌，附此敘明。
九、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條、第八十五條第一項後段、第八十一條第二款判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    審判長法官  王明宏
~B    法      官  黃渙文
~B    法      官  馮保郎
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
~B    書  記  官  楊國色
~F0
~T40
    附表
┌─────┬───────────────────┬─────────────────────┐
│  補償人  │          被補償人                    │           被補償人                       │
├─────┼───────────────────┼─────────────────────┤
│          │      己    ○                        │乙○○、丙○○（由其二人均分）            │
├─────┼───────────────────┼─────────────────────┤
│  丁○○  │  110,173 ×108,464÷220,149=54,281   │    110,173 ×111,684÷220,149=55,892     │
├─────┼───────────────────┼─────────────────────┤
│  戊○○  │  104,134 ×108,464÷220,149=51,305   │    104,134 ×111,684÷220,149=52,829     │
├─────┼───────────────────┼─────────────────────┤
│  庚○○  │    5,843 ×108,464÷220,149= 2,879   │      5,843 ×111,684÷220,149=2,964      │
└─────┴───────────────────┴─────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
