【裁判字號】    89,訴,415
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第四一五號
    原      告  瑞成鐵材有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  富健營造股份有限公司
    法定代理人  劉奮隆
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（以下同）三百四十九萬零一百八十一元，及自
      支付命令送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：被告於八十七年一月至四月間向原告訂購鋼筋，貨款共計三百四十九萬
      一百八十一元，依約應於交貨後一個月內付款（交貨時開立一個月期之支票）
      詎屆期前往取款，竟不獲付款，屢經催討，均置之不理。
  三、證據：提出請款明細單影本一張、估價單影本十五張為證、工程承攬契約一份
      、施工人員組織暨學經歷表一份為證，並聲請訊問證人王志當、劉東榮。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）臺灣省農工企業股份有限公司嘉義機械廠衛星工廠承攬工程契約為原告所承
        攬，但鋼筋是向朴子一家廠商購買的，均是被告公司負責人本人在叫貨，被
        告未向原告購買鋼筋。
  （二）被告未請證人王志當任監工，亦未言明工程完工後要給該證人一成利潤，王
        志當亦非原告公司員工，未叫王志當訂購鋼筋，亦不認識證人劉東榮。八十
        七月才去接這件工程，前手應該是王志當，被告做的部分的鋼筋都是自己叫
        ，這之前用的鋼筋是向何人叫貨的被告不知道，被告與王志當都是協力廠商
        ，合眾公司也是，都是被告找的，被告未與王志當合資或僱用王志當。
    理      由
一、本件原告主張被告於八十七年一月至四月間向伊訂購鋼筋，共積貨款三百四十九
    萬一百八十一元，被告則否認有向原告購買鋼筋、積欠貨款之情事。按當事人主
    張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段
    定有明文。原告主張被告向伊購買鋼筋積欠貨款之事實，固據其提出請款明細單
    一張、估價單十五張、工程承攬契約一份、施工人員組織暨學經歷表一份，並舉
    證人王志當、劉東榮為證。惟查，上開該請款單係原告將估價單之數量及單價逐
    筆列入製作而成，其上並無任何人員之簽收，該估價單上之經手人欄固有「王志
    當」之簽名，惟亦無被告公司之簽收，尚無法憑以證明被告向原告購買系爭鋼筋
    。兩造之主要爭執在於王志當是否為被告公司承作系爭「新營工業區污水處理廠
    功能改善第一階段土建工程」所僱用之監工，系爭鋼筋是否王志當受被告僱用施
    作上開工程時以被告名義所購買。就此，原告所舉之證人劉東榮結證稱：「（問
    ：新營工業區污水處理廠鋼筋，是否你做的？）我是代工，承包是蔡國良，蔡國
    良是向王志當包的，王志當向何人承包我不知道，我負責綁鋼筋，鋼筋向原告公
    司買的，鋼筋何人向原告買的，我不知道，但我在原告公司加工，蔡國良叫我去
    原告公司加工。」、「（問：是否認識被告公司負責人？）沒有印象。」等語。
    無法證明王志當受被告公司僱用以被告公司名義向原告購買系爭鋼筋。其次，證
    人王志當到庭證稱：「因之前承攬新營工業區污水處理廠功能改善工程而認識，
    是劉奮隆請我當現場監工，無訂立書面僱傭契約，本來是有意讓我承包，因我本
    身也是營造，因經濟不足，所以只當現場監工，小包由我幫他叫，有口頭說要分
    一成利潤給我，沒有言明月薪多少」、「被告有叫我幫他叫鋼筋，他叫我全權負
    責工程，我與被告沒有定契約，我作那工程將近一年，被告有說工程完成後有利
    潤要給我一、二成利潤平分，後來賠錢，施工期間工資有時我去領再發給小包，
    貨款也是，有時小包自己去領，我去領的部分有四百多萬元，被告都拿現金給我
    ，被告找我當監工，那時是朋友介紹的，所以沒有簽契約。」等語。固證稱：受
    僱於被告公司任系爭工程之監工，以被告公司名義向原告購買鋼筋等語，惟為被
    告所否認，證人王志當並無法提出其與被告間之書面僱傭契約為證，且若其與被
    告間果有僱傭之事實，何以未約定報酬？亦豈有口頭約定事成後分一成利潤云云
    ，全無憑據之理？再原告自認：「起先我是向王志當催收貨款，他告訴我工程未
    結束，尾款未拿到，後來拖二年多，他叫貨時就有告訴我，鋼筋是被告公司要的
    ，這二年多我只跟王志當接觸。」等語，惟若證人王志當購買系爭鋼筋時即表明
    為被告公司所要購買，原告應直接向被告請款，縱透過王志當接洽，亦係一時之
    權宜措施，豈有延至二年多始向被告請求給付貨款之理？況原告所提出之估價單
    十五張，其上均為王志當之簽名，王志當就本件訴訟之結果有直接利害關係，其
    證述之立場是否客觀公正，本已可疑，是王志當之證述亦難為有利於原告之認定
    。至於原告提出之「新營工業區污水處理廠功能改善第一階段土建工程」契約，
    其名義上之承包商為合眾營造有限公司，被告公司為連帶保證人；依該施工人員
    組織表及學經歷表，上載王志當為該工程之土建工程監工，曾經歷富健營造監工
    等情，被告辯稱：施工人員組織表及學經歷表為合眾公司的，伊與王志當均為協
    力廠商等語，應屬可採，是上開資料亦無法證明證人王志當為被告公司之監工，
    以被告名義向原告購買系爭鋼筋。
二、綜上所述，原告所提之證據均無法證明系爭鋼筋為被告所購買，從而原告依買賣
    契約之法律關係請求被告給付貨款三百四十九萬零一百八十一元及法定遲延利息
    ，於法無據，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一     日
~B    書記官  李宏仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
