【裁判字號】    89,交聲,32
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三二號
    異議人即受處分人  乙○○.
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於八
十九年二月十四日所為之處分（原處分案號為：嘉監五違車字第七○─五一一四九二
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人不服從交通勤務警察或依法令執行交通指揮、稽查任務人員之指揮
    或稽查者，及不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新台幣九百元以上
    一千八百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第一、三款分別
    定有明文。
二、原處分機關處罰理由略以：本件異議人即受處分人乙○○即甲○○○○所有之車
    號ＲＳ─７９５８號自用一般小貨車，於民國八十八年七月二十二日晚上七時三
    十五分許，行經嘉義縣朴子市一六八線四維路口時，不依「紅燈」號誌之指示直
    行而冒然左轉，經執行交通勤務之員警即嘉義縣警察局交通隊隊員陳俊廷鳴笛並
    以手勢示意停車時，該車駕駛人不服從交通勤務警察之指揮，竟自駕車逃逸，經
    陳姓員警登記該車牌號碼及特徵，再查詢車籍資料核對無誤後，以嘉縣警交違字
    第五一一四九二號通知單舉發「（一）該車未依號誌、標誌指示行駛。（二）不
    服從稽查取締，該車於上述時、地違規行駛，經警鳴笛指揮示意停車受檢，該車
    未停加速離去。」違規，並將通知單寄交異議人，指定應到案日期為八十八年八
    月六日，惟異議人屆期並未依法履行，始於八十九年二月十四日核發汽（機）車
    違反道路交通管理事件裁決書，並依法易處較重處罰等語。異議意旨略以：當日
    車子並未開出，一直停放在車庫內，有出車行事本可證，以前曾有一次車子仍在
    車庫內，卻被通知發生車禍，可能是車牌遭用，爰請重新裁決等語。
三、經查，本件係由嘉義縣警察局交通隊隊員陳俊廷等三位警員，於八十八年七月二
    十二日晚上在嘉義縣朴子市一六八線四維路口執行交通勤務時，發現異議人所有
    之車號ＲＳ─７９５８號自用一般小貨車，遇紅燈應直行而違規左轉，經警員鳴
    笛示意停車受檢，卻不服從稽查取締逕加速離去，經陳姓員警登記該車牌號碼及
    特徵，再查詢車籍資料核對無誤後，以嘉縣警交違字第五一一四九二號通知單舉
    發「（一）該車未依號誌、標誌指示行駛。（二）不服從稽查取締，該車於上述
    時、地違規行駛，經警鳴笛指揮示意停車受檢，該車未停加速離去。」違規，並
    將通知單寄交異議人，指定應到案日期為八十八年八月六日，惟異議人屆期並未
    依法履行之事實，有嘉縣警交違字第五一一四九二號舉發違反道路交通管理事件
    通知單一紙及嘉義縣警察局於八十九年一月十七日函覆嘉義區監理所麻豆監理站
    之處理函文影本一份附卷足憑，且經證人陳俊廷即當時在現場執行交通勤務之嘉
    義縣警察局交通隊隊員到庭證述屬實，足見異議人確有違規之事實，堪以認定。
    雖異議人以查獲當日（八十八年七月二十二日）該行並未出車，車子停放在車庫
    內，並提出該行事記錄本一本以供核對，且以前曾有一次車子仍在車庫內，卻被
    通知發生車禍，可能是車牌遭用云云，惟查（一）縱使該行行車記錄本內記載
    當日即八十八年七月二十二日並未出車屬實，然該部車輛仍可供作他用，或借他
    人使用。（二）異議人對其所稱：以前曾有一次車子仍在車庫內，卻被通知發生
    車禍，可能是車牌遭用乙情，並未提出任何資料、證據可供核對，本院亦查其
    他證據足資證明異議人所有之上開車輛，於前揭時間確實停放在車庫內，是異議
    人違規之事實應堪認定。裁決機關通知異議人指定應到案日期八十八年八月六日
    到案，異議人於接到汽（機）車違反道路交通管理事件通知單後逾十五日未完納
    罰鍰，則原處分機關依法予以裁罰，揆諸前條之規定，即無不合，是本件異議為
    無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
