【裁判字號】    89,易,649
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六四九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二九三七號
），本院審理後認應適用通常程序審判之，並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年四月二十六日晚上七時三十分許
    ，在嘉義縣東石鄉港墘村一三二號甲○○（民國八十年九月八日生）住處前，因
    甲○○以採破寶特瓶發出巨大聲響為樂，而干擾到被告，被告一時氣憤，乃基於
    傷害之故意，在地上拾起石頭丟向甲○○，致甲○○受有左手背瘀腫約二點五x
    二點五公分之傷害，因認被告丙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○及乙○○（即甲○○之父）告訴被告傷害案件，公訴人認被告
    係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○及乙○○撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸首開
    規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七  月      十五日
                              台灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  劉  瓊  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      七  月      十九      日
                                      書記官  陳  冠  學


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
