【裁判字號】    89,花簡,117
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一一七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第六００號)
，本院判決如左：
  主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍佰元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
  事實及理由
一、本件犯罪事實除於首行加載「乙○○前於民國（以下同）八十一年三月間，因違
    反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑四月，自八十一年十二月九
    日執行完畢後，迄今五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告。」等文外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告乙○○於警訊及偵查中之自白。
    (二)被害人甲○○、證人李煥榮、陳光發等人於警訊中之證言。
    (三)被害人甲○○所立之贓物領據一紙在卷可稽。被告罪證己臻明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四十二條第
    二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判
    決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                              台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年       七     月     二十一   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
