【裁判字號】    89,花交簡,82
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花交簡字第八二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八五
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實，有左列事證證明屬實。
  １、被告於警訊及偵查中之自白。
  ２、證人甲○○於警訊中之證詞。
  ３、警訊中對被告所做酒精濃度測試報告（吐氣後酒精含量高達０．九七㎎／Ｌ）
      。
  ４、道路交通事故調查報告表、現場照片四幀在卷可考。
  ５、警卷所附查獲後測試、觀察職務報告內載有被告有I、駕駛有蛇行，車身搖擺
      不定，駕駛操控力顯然欠佳。II、駕駛過程，因不聽指揮（酒醉）肇事，顯非
      於正常駕駛下。III、酒精測試或訊問過程有語無倫次，含糊不清或意識模糊，
      注意力無法集中情形。Ⅳ、測試或訊問過程，嫌疑人有呆滯木僵、多話、大笑
      情形等語。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條、
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年       七     月     二十一   日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
