【裁判字號】    89,花簡,242
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二四二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十八年度
毒偵字第三二七號)，本院判決如左：
  主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
  事實及理由
一、本件犯罪事實除於首行加記「甲○○前於民國（以下同）八十二年七月間，因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院花蓮分院判處有期徒刑三年確定，嗣
    經最高法院駁回其上訴而確定，甫於八十六年三月七日執行完畢。」外，餘均引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於本院調查中自白。
    (二)花蓮縣衛生局及慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心出具之尿液檢驗報告。
    (三)臺灣花蓮地方法院檢察署八十七年度偵字第二二三二號確定不起訴處分書。
    (四)台灣花蓮勒戒所八十九年三月十五日花所總字第六三三號函所附證明書一份
        可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑
    法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                              台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                  法院書記官
中      華      民      國     八十九   年       七     月     二十一   日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
