【裁判字號】    89,花簡,293
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二九三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第三五０、三六八、四六四號)，本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之吸食器壹組及玻璃球壹個，均沒收併銷燬之。
  事實及理由
一、本件犯罪事實除於首行加記「甲○○前於民國（以下同）八十二年二月間，因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑九月確定，甫於八十五年五月二
    十七日執行完畢。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    (二)吸食工具吸食器一組及玻璃球一個扣案，暨花蓮縣衛生局、慈濟醫學院濫用
        藥物檢驗中心出具之尿液檢驗報告附卷可證。
    (三)臺灣花蓮地方法院檢察署八十七年度偵字第一一０五一號確定不起訴處分書
        。
    (四)台灣花蓮勒戒所八十九年四月十日花所總字第八七九號函所附證明書一份可
        證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                              台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一   日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
