【裁判字號】    89,花交簡,45
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花交簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五七六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾伍日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告甲○○雖供承於駕車前飲酒，但矢口否認已達不能安全駕駛之程度，並
    以本件係因前車突然停車致伊閃煞不及而發生追撞事故，伊若未飲酒亦仍無法避
    免云云置辯。經查右開事實，有左列事證證明屬實。
  １、被告自承飲酒之事實。
  ２、證人即受被告駕車追撞之前車駕駛人乙○○於警訊及本院調查中之證言，並於
      本院調查中明指其因紅燈停止行進後約過二、三分鐘始遭追撞等語。
  ３、警訊中對被告所做酒精濃度測試報告（吐氣後酒精含量高達０．七六mg／Ｌ）
      。
  ４、警訊中所繪之現場圖在卷可考。
  ５、警卷所附查獲後測試、觀察職務報告內載：被告有駕駛過程，因酒精濃度過量
      駛肇事，顯非於正常駕駛下等文。
  ６、證人即到場處理之司法警察丙○○到庭結證稱：當時未對被告做平衡測試，因
      被告當時本來連吐氣（酒精）測試都拒絕，當時被告有明顯的酒意，走路不穩
      等語。
  ７、被告於本院調查中供稱其前車（即乙○○所駕小客車）緊急煞車之原因可能是
      為了停紅燈，伊行駛中與前車之距離約三、四公尺等語。其中關於前方車停車
      原因之陳述，核與證人乙○○所述相符。又按車行至有號誌交岔路口前必須注
      意燈號之轉換，此為所有駕駛人皆知之理，且被告所駕之小客車與前車仍有三
      、四公尺之距離，故被告於本件駕車過程中，疏於注意交通號誌之轉換，致原
      行駛於前方三、四公尺之小客車停止後仍未能相對停止，堪認被告酒後之注意
      及駕駛能力已有未足。綜上被告罪證已臻明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
