【裁判字號】    89,林簡,38
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一五
九０號)，本院判決如左：
  主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月。緩刑參年。
花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（花警交字第Ｐ00000000號
）收受通知聯者簽章欄內，偽簽之「林福春」署押壹枚；及酒精吐氣測式單（序號三
一九五號，案號一一一四號）被測人簽章欄內，偽簽之「林福春」署押壹枚，均沒收
。
  事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    (二) 花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單（花警交字第Ｐ0000
         0000號）及酒精吐氣測式單（序號三一九五號，案號一一一四號）影
     本各一紙附卷可稽，被告罪證已臻明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百十
    六條、二百十條、二百十九條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                              台灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院鳳林簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                  法院書記官
中      華      民      國     八十九   年      七      月       二十一 日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
