【裁判字號】    89,花交簡,70
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花交簡字第七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五三
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役參拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實，有左列事證證明屬實。
  １、被告於警訊及偵查中之自白。
  ２、證人乙○○、葉承家（駕駛車輛行駛於乙○○前方之人）於警訊中均證稱被告
      蛇行後超越中線逆向行駛而後肇事之事實。
  ３、警訊中委請慈濟醫院對被告抽血所做酒精濃度測試報告（經換算吐氣後酒精含
      量為二．七四㎎／Ｌ）。
  ４、道路交通事故調查報告表、現場照片六幀在卷可考。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
