【裁判字號】    89,玉簡,26
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度玉簡字第二六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
右列被告等因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九一
五、九一六號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、乙○○、甲○○、丙○○、戊○○共同對於公署公然侮辱，各處罰金壹仟元
，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。均緩刑參年。
    事實及理由
一、本件事實，除於首行加記「丁○○、乙○○、甲○○、丙○○、戊○○共同基於
    侮辱官署之共同犯意聯絡，」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右開事實，有左列事證證明屬實。
  １、被告丁○○、乙○○、甲○○、丙○○、戊○○等五人於警訊及偵查中之自白
      。
  ２、警察機關現場蒐證照片十幀及錄影帶一捲附卷可證。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二十八條、第一百四十條第二項、
    第一項、四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                              臺灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院玉里簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                  法院書記官
中      華      民      國     八十九   年       七     月    二十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百四十條：
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
