【裁判字號】    89,花簡,222
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二二二號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第五三七號)，本院判決如左：
  主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹拾陸小包（毛重共拾玖點陸公克）又壹包（毛重壹點肆公克），均
收併銷燬之。
  事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院刑事庭於民國（以下同）八十七年七月十日於
    本院八十七年度易字第四一三號案件中，依職權送被告至臺灣花蓮勒戒所執行觀
    察勒戒，認為無繼續施用毒品之傾向，由本院刑事庭於八十七年四月十四日以同
    案判決免刑確定。詎甲○○又基於概括之犯意，自八十七年八月下旬起至八十八
    年八月二十七日止，連續在花蓮縣吉安鄉福興村福興一二一之二號住處、宜蘭縣
    蘇澳鎮○○路一０一之二號（福興遊藝場）內等處所，非法施用第二級毒品安非
    他命多次，嗣先後於下列時地為警查獲：（一）八十七年九月四日夜間十時十五
    許，在花蓮縣吉安鄉福興村福興一二一之二號，為花蓮縣警察局刑警隊警員查獲
    ，並扣得安非他命十六小包（毛重十九．六公克，聲請書誤載為十一．八公克）
    。（二）八十八年五月十八日夜間十一時許，在宜蘭縣蘇澳鎮○○路一０一之二
    號（福興遊藝場）內為宜蘭縣警察局蘇澳分局員警查獲，並扣得安非他命一包（
    毛重一．四公克）。（三）八十八年八月十八日下午七時許及同年八月二十八日
    上午九時許，經花蓮縣警察局吉安分局員警先後採尿送驗後查獲上情。經依本院
    以八十七年度毒聲字第一二四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
    (一)被告甲○○勇於偵查及本院調查中之自白。
    (二)第二級毒品安非他命十六小包（毛重十九．六公克）又一包（毛重一．四公
        克）扣案、暨花蓮縣衛生局出具之尿液檢驗報告三紙附卷可證。
    (三)本院八十七年度易字第四一三號確定免刑判決一份。
    (四)台灣花蓮勒戒所八十七年九月二十二日花所總字第一二八０號函所附證明書
        一份可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                              台灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年       七     月     二十一   日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
