【裁判字號】    89,花簡,268
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                        八十九年度花簡字第二六八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於八十九年七月十九日所為之判決原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之出生日期應更正為民國六十一年
二月十八日生，住址應更正為花蓮縣吉安鄉○○○街九十九巷十六弄五號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更定之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決、裁定之原本及其正本當事人欄內關於被告甲○○之出生日期原載為
    民國六十一年二月十日生，住址載為花蓮縣吉安鄉○○○街九十六弄五號，核係
    誤寫，應更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      七      日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     八    月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
