【裁判字號】    89,訴,88
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第八八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元。
二、陳述：訴外人游徐惠貞於民國八十七年七月二十八日向原告借款一百萬元，被告
    為連帶保證人；上開借款到期後，原告屢次催討，均無成效，為此依保證契約請
    求被告返還借款。
三、證據：提出借用證一紙，並聲請調閱被告在彰化銀行宜蘭分行留存之支票存款印
    鑑卡。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：系爭借用證上連帶保證人之名字非其所簽，印章亦非其所蓋，被告並非本
    件借款之連帶保證人。
三、證據：提出印鑑章一顆（比照鑑定後當庭發還）。
丙、本院依職權訊問證人游潘秀鳳、游源宗、游徐惠貞，並調閱八十九年度執字第三
    三二號民事執行卷宗。
    理    由
一、原告主張訴外人游徐惠貞偕同被告為連帶保證人，於八十七年七月二十八日向原
    告借款一百萬元；上開借款到期後，原告屢次催討，均無成效，為此依保證契約
    請求被告返還借款等語。被告則以系爭借用證上連帶保證人之名字非其所簽，印
    章亦非其所蓋，被告並非本件借款之連帶保證人等語，資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，或
    依其情形顯失公平者，不在此限，民事訴訟法第二百七十七條定有明文；而具體
    之舉證責任分配原則為：「原告主張其權利存在，就權利發生事實負有舉證責任
    ，被告主張原告權利不存在，就權利障礙事實、權利消滅事實或權利排除事實負
    有舉證責任。」本件原告主張被告為系爭借款之連帶保證人，固據其提出借用證
    一紙為證。惟依其陳述，借用證上的字（包括被告之簽名）都是借款人徐游惠貞
    之夫即游源宗所寫，僅連帶保證人之印章是被告自己蓋的。則本件爭點厥為：系
    爭借用證上連帶保證人之印章是否確為被告所蓋，及被告是否有為借款人游徐惠
    貞保證之意？
三、原告始則主張系爭借用證上連帶保證人之印文，是被告持支票存款印鑑章當場所
    蓋，惟證人游源宗到庭證述：「借用證是我寫的，我確實有向原告借一百萬元，
    因為有用房屋抵押，所以才由游徐惠貞即房屋所有人當借款人」、「借用證上的
    連帶保證人是我寫的，是借款後數天寫的，寫完後交給原告，但章不是我蓋的，
    因為我並沒有與原告住在一起，找被告當連帶保證人是原告的意思」（見本院八
    十九年六月七日筆錄）；嗣經本院八十九年七月五日當庭履勘印章實物、被告在
    彰化銀行宜蘭分行留存之支票存款印鑑卡及系爭借用證上之印文，發現前二者應
    屬同一，與後者則不相同，足證原告所言並不實在。原告後雖改稱，系爭借用證
    上之印章，是伊拿給被告所蓋，伊並親眼目賭被告在借用證上蓋章；惟衡諸經驗
    法則，被告如確有擔任系爭借款保證人之意，理應由借款人與被告洽商，殊無由
    出借人替借用人找連帶保證人之理，而經本院依職權訊問本件借款人游徐惠貞、
    游源宗及兩造之母潘游秀鳳，均表示借款人等未曾出面與被告洽商保證之事，則
    原告後一主張，亦屬無從證明。
四、被告始則承認借用證上的印章確為其所有，但辯稱係遭他人盜蓋；後則否認借用
    證上的印章為其所有，改稱印章是他人偽造。核其原因，乃借用證上之印文，確
    與被告之支票存款印鑑非常相似，未仔細辨識，確難發現其相異之處所致。嗣經
    本院八十九年七月五日當庭履勘印章實物、支票存款印鑑卡及借用證上之印文，
    發現前二者相同，與後者則略有差異。是被告所言，前後雖有不同，然當以後一
    陳述為可採。
五、綜上所述，被告既否認印章之真正，而原告又無法舉證證明系爭借用證上之印章
    係被告所蓋，且係被告出於連帶保證之意思而為；則僅憑一紙借用證，尚難逕認
    原告已就「權利發生事實」已盡舉證之責。揆諸上開說明，原告依保證契約請求
    被告給付借款一百萬元，為無理由，應予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  邱景芬
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀(須附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
