【裁判字號】    89,訴,117
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一一七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司羅東分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  林金超
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國八十九年七月十一日所為之判決，其原本
及正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中關於「訴訟代理人陳金超」之記載，應更正為「訴訟代理人林金
超」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  周健忠
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告應應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
~B法院書記官  林竹根


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
