【裁判字號】    89,易,156
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三六號及檢
察官移送併辦八十九年偵字第三二二號），本院宜蘭簡易庭認不宜逕依簡易程序為之
，爰改依通常程序判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國八十八年十二月中旬晚間十時
    許，在宜蘭市宜蘭火車站前，利用機車上鑰匙未取下之機會，竊取乙○所有已於
    同年十二月十日中午十二時許於宜蘭市○○路失竊之車號ＧＶＸ—八三七機車一
    輛，得手後，供己平日代步之用。繼之於同年十二月三十日晚間九時三十分許，
    在宜蘭縣宜蘭市○○路四二六號喜互惠超商文化分店內，竊得如附表所示之物，
    旋為前揭超商之店長甲○○發現，而報警處理。又丙○○於八十九年一月二十一
    日零時十五分許，於宜蘭市○○路鑽石酒店停車場，欲騎用上開竊得之機車時，
    亦為警當場查獲。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於警訊、檢察官偵查時及本院審理時供承不諱，核
    與前開機車所有人即被害人乙○指訴失竊情節、上開超商店長即證人甲○○證述
    被告竊取店內物品而觸動警鈴等情相符，復有贓物認領保管單二紙在卷足稽，是
    本件被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依法以一罪
    論並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、目的、對被害人財產之侵害，所
    竊得財物不多及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案鑰匙
    二支，被告否認為其所有，復無積極證據足資證明該扣案鑰匙二支係被告所有且
    供犯罪所用之物，原不併予宣告沒收。
三、起訴書就右揭事實雖未論列被告於八十八年十二月中旬晚間十時許，意圖為自己
    不法所有，竊取車號ＧＶＸ八三七號機車一部，為該部分與起訴書已論列部分有
    連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得併予審究之，並予敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第五
十六條、第三百二十條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      七      月    十九      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      審判長  法  官
                                              法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附表一：
    品名                               數量          備註
歐斯麥哈密瓜薄片夾心                   一包價值合計新台幣
黑松沙士易開罐                         一罐          七百六十五元
樺達錠（薄荷味）                       二罐
樺達錠（柳橙味）                       一罐
光泉柳橙原汁                           一罐
諾是達男性內褲                         二盒
鱷魚牌男性盒褲                         一盒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
