【裁判字號】    89,小上,13
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度小上字第十三號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年四月七日本院羅東簡易
庭八十九年度羅小字第三三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟伍佰伍拾參元由上訴人負擔。
    理   由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。而依民事訴訟法第四百三十六
    條之三十二第二項準用同法第四百六十八條、第四百六十九條第一款至第五款之
    規定，依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令
    。判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人
    提起上訴，如依民事訴訟法第四百三十六條之三十二準用第四百六十八條規定，
    以第一審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具
    體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法
    則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。
    如以準用民事訴訟法第四百六十九條所列第一款至第五款為理由時，其上訴狀或
    理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書中，上訴人如未依此項方法
    表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合
    法。
二、查本件上訴人於上訴狀及上訴理由狀，乃以原審漏未詳查上訴人已寄發存證信函
    要求上訴人解決買賣物瑕疵問題為上訴理由，顯係就原審取捨證據、認定事實之
    職權行使指摘為不當，而未具體說明其有何不適用法規或適用不當之情形，並揭
    示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款所
    列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應
    認其上訴為不合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                            臺灣宜蘭地方法院民事第一庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  張軒豪
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
