【裁判字號】    89,易,221
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二二一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
九四二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○於夜間在公共場所未經許可，攜帶刀械，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
十字弓壹把（含弓箭伍支）沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十二年間，在宜蘭縣羅東鎮某模型店，購得具有殺傷力之十字弓
    一把及弓箭五支，作為在家中果園射鳥及娛樂之用，未向宜蘭縣警察局申請登記
    查驗列冊管制，為未經許可而無故持有。又被告本將前揭十字弓及弓箭放置在宜
    蘭縣三星鄉○○村○○路一七三號住處或持至果園使用，嗣於八十九年三月二十
    八日由果園前往明池賞夜景，疏未將前揭十字弓及弓箭自其兄所有之Ｑ三─三六
    二八號自用小客車行李箱內取出，於同日二十三時三十分許，途經省道臺七線八
    十五公里五百公尺之公共場所，為警於實施路檢勤務時自上開車內起出，並扣得
    前揭十字弓一把及弓箭五支。
二、案經宜蘭縣警察局三星分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中，坦承不諱，並有十字弓一把及弓箭
    五支扣案足資佐憑。而扣案之十字弓，經送宜蘭縣警察局鑑定結果，認確屬槍砲
    彈藥刀械管制條例公告查禁列管之刀械，此有該局八十九年六月二十二日八九警
    保民字第二四七一九號函附卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按武士刀、手杖刀、鴛鴦刀、手指虎、鋼（鐵）鞭、匕首及其他經中央主管機關
    公告查禁，非供正當使用具有殺傷力之各式刀械，非經主管機關許可，不得製造
    、販賣、運輸、持有或陳列；其由人民或團體收藏作紀念、裝飾、健身表演練習
    ，或供正當休閒娛樂者，依管理辦法之規定，向警察機關申請登記查驗列冊管理
    ，非經許可，不得售讓他人，槍砲彈藥刀械管制條例第六條第一項著有明文。而
    十字弓係為發射箭矢之機械原理，並有槍拖、準星、板機、瞄準器、望眼鏡等配
    備，業經內政部警政署於八十一年八月十日（八一）台內警字第八一八二二八一
   號函公告列為刀械管制，非經內政部許可，不得製造、販賣、運輸、持有或陳列
    。人民或團體收藏十字弓刀械作紀念、裝飾或供健身表演練習者，應於公告之日
    起三個月內向當地警察機關申請清查查驗發證列管。而於公告前持有十字弓刀械
    ，除符合收藏之規定依限申請發證列管者外，應於公告之日起三個月內向警察機
    關申請價購繳銷。再按槍砲彈藥刀械管制條例於八十六年十一月二十四日經總統
    公布修正，於同月二十六日生效，而被告持有之行為乃起自八十二年間，經比較
    新舊法之結果，雖以舊法有利於被告，惟未經許可，無故持有刀械係屬危險犯，
    在未解除其對社會之侵害前，仍繼續存在。易言之，其繼續持有係屬犯罪行為之
    繼續，而非狀態之繼續，一經持有該刀械，該罪雖告成立，而其完結須繼續至持
    有行為終了之時為止，故本件被告之犯罪行為終了時間應為八十九年三月二十八
    日二十三時三十分，從而，仍應依新法即修正後之槍砲彈藥刀械管制條例予以處
    斷。是核被告前揭所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之
    未經許可，於夜間在公共場所攜帶刀械罪。審酌被告未經許可，持有查禁之刀械
    ，並將之至於車內，於夜間攜至公共場所，對社會安全之保障及秩序之維護，具
    有潛在之危險性，然念其長期持有期間，均置於家中，供作娛樂之用，並未持以
    犯罪，情節輕微；且其犯後坦承，態度甚佳等一切情事，從輕量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，本次應係一時失慎，致罹刑章，經此
    偵審程序及科刑之判決，信能當之警惕，而無再犯之虞，本院認其宣告刑以暫不
    執行為當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。另扣案之十字弓一把係屬槍砲彈藥
    刀械管制條例公告列管之物，而弓箭五支雖非列管之刀械，惟係供十字弓發射使
    用，基於二者使用功能之一體性，仍應認係違禁物，而均應依刑法第三十八條第
    一項第一款規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、槍砲彈藥刀械管制條例第十
五條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、第三十
八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十九      日
     臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
