【裁判字號】    88,訴,394
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度訴字第三九四號
    原      告  臺灣糖業股份有限公司營業處台北營業所
                              .
    法定代理人  甲○○  住同右.
    訴訟代理人  乙○○  住同右.
    被      告  丙○○即吉格商行  營業處所：宜蘭縣宜蘭市○○路○段九二號
                              .
                              .
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍佰柒拾肆萬伍仟肆佰捌拾壹元，及自民國八十九年三月二十
二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰玖拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：兩造間定有買賣契約，被告自民國八十七年一月十三日起至同年七月一日
    止，自原告進貨，積欠貨款金額達新臺幣（下同）五百七十四萬五千四百八十一
    元，屢經催討，被告均置之不理，爰訴請被告給付貨款。
三、證據：提出買賣合約書一件、銷貨寄單八件、進貨明細表七件、被告營利事業登
    記抄本暨戶籍謄本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作任何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告自八十七年一月十三日起至同年七月一日止，向原告進貨總值五百
    七十四萬五千四百八十一元，而被告迄未給付貨款之事實，業據其提出與所述相
    符之買賣合約書一件、銷貨寄單八件、進貨明細表七件、被告營利事業登記抄本
    暨戶籍謄本各一件為證，堪信為真實。
三、按於買賣契約，買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法
    第三百六十七條定有明文。本件原告業依買賣契約將標的物交付被告受領，從而
    ，其依買賣法律關係訴請被告給付貨款，並支付八十九年三月二十二日即起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之遲延利息，自屬正當，應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  邱景芬
~B法      官  周健忠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。(須附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
~B法院書記官  王素連


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
