【裁判字號】    89,聲,576
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五七六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因被告殺人案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件被告甲○○因殺人案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告父親早亡，端賴母親茹苦扶養伊兄妹成人，伊本有一美滿家
    庭，然入監這段期間，妻子不知何故，離家出走，留下三名幼子，由六十三歲之
    老母親督養，生活頓時陷入困境，因母親體弱多病，實已無力再行撫育等語，爰
    聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  火  炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  王  月  娥
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
