【裁判字號】    89,基簡,235
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    給付帳款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基簡字第二三五號
      原      告 萬璁實業
                 有限公司
      法定代理人 楊義爵
      被      告 甲○○
右原告與被告間請求給付帳款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年六月二十二日裁定命原
    告於裁定送達後五日內補正，而該裁定於八十九年六月三十日送達原告，此有送
    達回證一紙在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
~B台灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法     官   徐世禎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，抗告於本院合
議庭，並按他造當事人人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B        法院書記官  劉珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
