【裁判字號】    89,基簡,302
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基簡字第三０二號
    原      告  乙○○
    送達代收人  尹遜言
    被      告  甲○○
右當事人間給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，得依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依據被告民事支付命令異議聲請狀所載，被告住所地係在台北市○○街一０
    八號三樓，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣台北地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七      月    十九    日
~B台灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  徐  世  禎
右為裁定正本係照原本作成對。
於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理由
，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國     八十九     年      七      月    二十一  日
~B    法院書記官  劉  珍  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
