【裁判字號】    89,基簡,590
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第五九０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵緝字第二三九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除被告於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期
    徒刑七月確定在案，於八十六年三月六日執行完畢應予補充外，其餘犯罪事實引
    用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告藍添益有前述犯行：
(一)、被告尿液經送台灣檢驗科技股份有限公司以ＥＩＡ酵素免疫分析法初步檢驗，
      再以ＧＣ＼ＭＳ氣相層＼質譜儀法確定檢驗鑑定結果，確呈安非他命陽性反應
      ，此有該公司八十八年十二月二十四日濫用藥物尿液檢驗報告書在卷可憑，又
      該公司之初步及確認檢驗方式均以法務部調查局之檢驗方式相同，而非如基隆
      市衛生局僅有初步之酵素免疫分析法檢驗方式，此亦有卷附之法務部調查局檢
      驗通知書例稿可參，且本院函詢該公司以前開初步及確認之二次檢驗方式有無
      可能仍有偽陽性之情形產生？據復以：「二、依據財團法人毒藥物防治發展基
      金會出版之尿液毒品測試簡介 (八十四年七月)第四十一頁，與安非他命或甲
      基安非他命化學結構非常相近之藥物種類相當多，而這些藥物又是各藥房隨時
      可以買到用以治感冒、鼻塞、流鼻涕、頭疼、氣喘或祛痰藥的主要成份。因化
      學結構與安非他命極為相近，而且這種非處分藥服用次數又非常頻繁，而導致
      尿液中濃度增高，如此一來，在做安非他命篩檢時，容易造成干擾而呈陽性。
      不過這種干擾經再確認後，通常可以避免」等語，有該公司八十八年十一月十
      六日台檢字第捌捌壹壹壹陸 (一)號函在卷足憑，且被告對該檢驗報告書亦無
      意見，因此被告尿液經台灣檢驗科技股份有限公司以與法務部調查局相同之初
      步及確認之二次檢驗方法，足以排除偽陽性之情形，足認被告確有施用第二級
      毒品安非他命之犯行。
（二）、台灣看守所八十九年六月十五日基所戒字第０一六七三號函附有無繼續施用
        毒品傾向證明書一紙、本院被告全國前案紀錄表、台灣基隆地方法院檢察署
        刑案資料查註紀錄表。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四
    十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。如不服本判決
    ，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十九    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年     七     月   二十四   日
【附錄論罪法條】
  ■毒品危害防制條例
    第十條第二項：
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
