【裁判字號】    89,附民,60
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第六○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度訴字第二六九號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之主張及陳述詳如附件起訴狀。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年六月二十九日辯論終結在案。茲原告於同年
    七月三日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民  國      八十九      年     七     月    十九    日
                                      台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                          書記官  莊  怡  麗
中      華      民      國      八十九      年     七     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
