【裁判字號】    89,易,78
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四四號），本院判決
如左：
    主      文
甲○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○與乙○○○係姊妹關係，甲○於民國八十八年十二月二十八日上午十一時四
    十五分許，在基隆市○○路九號前，因細故與乙○○○發生爭執，竟以徒手毆打
    乙○○○臉部，致乙○○○受有左頰擦傷一乘０‧五公分、左嘴角擦傷０‧五乘
    ０‧五公分、鼻黏膜裂傷０‧五乘０‧五公分之傷害。
二、案經被害人乙○○○訴由基隆市警察局第一分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○○指述之詞相符，而告訴人因受被告毆打而受有如事實欄所述之傷害，復有兆
    光診所出具之驗傷診斷書一紙在卷可憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告與被害人係
    姊妹關係及被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人
    所受傷害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                                法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
