【裁判字號】    89,瑞簡,56
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      八十九年度瑞簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一三三一號
)，本院判決如左：
        主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載甲○○於民國八十年間因妨害風化等案件，經法院判處
    有期徒刑三年八月，並於八十五年四月四日執行完畢；證據則補充記載尚有證人
    周銘土、張銘宗於偵查、警訊中之證述外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百四十
    九條第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十八    日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  盧  小  芬
中      華      民      國      八十九      年      七    月   二十四   日
【附錄論罪法條】
  ■刑法
    第三百四十九條：
    收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
    搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千
    元以下罰金。
    因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
