【裁判字號】    89,聲,622
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六二二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三五六號），
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一○五四號及
    八十九年度毒偵緝字一四二號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經不起
    訴處分確定，惟查該案扣得施用毒品安非他命所用之吸食器一組，依毒品危害防
    制條例規定，係屬禁止持有之違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明文
    。
三、經查，被告甲○○為警於民國八十九年三月二十八日十九時許，在台北縣瑞芳鎮
    ○○路一八三號住處，查獲非法施用第二級毒品安非他命，並扣得施用安非他命
    所用之吸食器一組，嗣經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    業經不起訴處分在案。雖聲請人以扣得之吸食器一組為專供施用毒品之器具為由
    ，屬違禁物，而單獨聲請宣告沒收銷燬，然依毒品危害防制條例第十一條第三項
    規定「持有專供施用毒品之器具者，處一年以下有期徒徒刑、拘役或新臺幣一萬
    元以下罰金」，如認吸食器係上開規定所謂之專供施用毒品之器具，則單純持有
    吸食器亦應論罪，顯非立法意旨，是所謂專供施用毒品之器具，應指施用鴉片所
    用之水煙袋等應特殊製作之物品方屬之，扣案之吸食器一組應僅係供被告施用毒
    品所用之物，並非專供施用毒品所用之器具，自難予以宣告沒收銷燬，是聲請人
    之聲請，於法不合，應予駁回。
中        華        民        國      八十九    年    七    月   十九   日
                                      台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官   林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                          書記官   莊  怡  麗
中        華        民        國      八十九    年    七    月   二十一 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
