【裁判字號】    88,易,632
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十八年度易字第六三二號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵續字第二五號），本院判決
如左：
    主      文
丙○○免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、丁○○（已另為判決）夫妻係經營鞋類製品之批發
    商，被告乙○○（已另為判決）則係經營鞋類之代工，三人明知無清償能力，且
    知甲○○需客票方願借錢予渠等三人，竟共同為自己不法所有之概括犯意，自民
    國八十六年九月間起至八十七年三月間止，推由被告丙○○出面向甲○○佯稱渠
    等於中國大陸地區共同投資之製鞋場將完工，亟需短期資金周轉完成建廠，並偽
    稱伊持之向甲○○調現由乙○○、丁○○、黃榮妹、吳永傳、吳俊霖等人簽發之
    支票，均係客票，債信良好，使甲○○陷於錯誤，而陸續借予新台幣（下同）四
    百十一萬二千一百元，詎上開支票均非客票，且事後均不獲兌現，因認被告丙○
    ○涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上或裁判上一罪，亦均有
    其適用，最高法院六十年台非字第七七號判例著有明文。
三、經查被告丙○○前於八十六年八、九月間，因其收受支票據未獲兌現，財務已陷
    於窘境，竟仍意圖為自己不法所有之概括犯意，自同年九、十月間起，利用曾受
    雇於案外人陳永富機會，經陳永富介紹認識案外人林福成、陳勝玉，至八十七年
    一月間止，先後向陳永富、林福成、陳勝玉訂購總價分別為三百九十八萬一千零
    三十元、一百二十六萬六千三百元、一百六十四萬五千元之鞋類，約定採每月結
    算方式，致陳永富、林福成、陳勝玉三人陷於錯誤，依被告丙○○之要求，將鞋
    類送至其指定之處所，被告丙○○則自八十六年十二月間起，至八十七年一月間
    止，陸續以其自己與配偶丁○○名義簽發支票予陳永富、林福成、陳勝玉等人以
    代貨款之交付，惟其後被告丙○○僅給付林福成十餘萬元、陳永富及陳勝玉各三
    十餘萬元，簽發之支票屆期提示均不獲兌現，而陳永富、林福成、陳勝玉運交被
    告丙○○之鞋類均遭搬空，被告丙○○亦避不見面等情，業經台灣台南地方法院
    於八十八年二月十九日以八十七年度易字第二八三六號刑事判決認定被告丙○○
    係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之連續犯，判處有期徒刑一年二月，並經
    台灣高等法院台南分院於八十八年八月五日以八十八年度上易字第五二九號駁回
    上訴確定，業經本院調閱上開案號之卷宗屬實，並有判決書影本二份附卷可稽。
    被告先後二次犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯基於概括之犯意
    反覆為之，為連續犯，屬裁判上一罪，該犯罪之一部既經判決確定，其效力及於
    全部，依照上揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法      官  林火炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  王月娥
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
