【裁判字號】    89,基簡,588
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                   八十九年度基簡字第五八八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因恐嚇等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第二一九
六號），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。緩刑參年。
甲○○共同以脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。緩刑參年。扣案之商業本票簿壹本 (其內共有貳拾伍張本票) 、協議書壹紙均沒
收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告乙○○意圖營利，供給賭博場所之犯行，其期間甚長，惟規模非大，僅供特
    定之少數朋友賭博，藉以抽頭牟利，被告甲○○因長期在被告乙○○經營之賭場
    賭輸鉅額金錢，不堪損失，且懷疑被告乙○○之朋友有詐賭之情，一時失慮而夥
    同其他三位朋友以強制方法使被告乙○○行無義務之事，其事出有因，尚非屬無
    故逞兇鬥狠之流，且事後被告乙○○已無意追究被告甲○○之刑責，被告乙○○
    、甲○○經此教訓，應均無再犯之虞，本院認前開之刑以暫不執行為宜，均併宣
    告緩刑三年，以勵自新。扣案之商業本票一本 (其內共有二十五張本票) ，其中
    第一、二張本票 (即編號第０一二三０一號、第０一二三０二號本票) ，係被告
    所有因犯本罪所得之物，其餘空白本票為被告所有供犯本罪預備之物，協議書一
    紙，亦係被告所有因犯本罪所得之物，均依法宣告沒收。
三、被告甲○○等人於妨害自由行為繼續中，向被告乙○○恫嚇稱倘不簽就要被告乙
    ○○死等語，自屬包含於以脅迫使被告乙○○行無義務之事之同一意念之中，縱
    其所為，合於刑法第三百零五條恐嚇危害安全之情形，仍應視為以脅迫使人行無
    義務之事之部分行為，自不另論罪，公訴意旨認被告甲○○另係犯刑法第三百零
    五條之恐嚇危害安全罪，尚有未洽，惟公訴意旨認此無罪部分與已起訴之有罪部
    分有方法結果之牽連關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第三百零四條第一項、
    第四十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。如不服本件判決，得
    自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國      八十九      年      七    月   二十四   日
【附錄論罪法條】
  ■刑法
    第二百六十八條：
    意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以
    下罰金。
    第三百零四條第一項：
    以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘
    役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
