【裁判字號】    89,財專,41
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度財專字第四一號
    移 送機 關  臺灣省甲○○○○基隆分局
    被 移送 人  乙  ○
右被移送人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經移送機關以八九基局業字第三
一七九號查緝案件移送裁定書送罰，本院裁定如左：
    主  文
乙○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新台幣貳仟參佰壹拾元，扣案未貼專賣憑證之
菸類伍拾伍包及其商標、包裝紙均沒入。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類不得持有，違反此項規定而持有者，處以查獲物查獲時
    現值三倍以下之罰鍰並沒入查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項
    、第三十九條第五款、第四十條第一款、第四款分別定有明文。
二、本件被移送人於民國八十九年六月十三日，在基隆市○○街一九八巷四弄九號經
    警查獲持有現值為新台幣二千三百一十元，如主文所載菸類之事實，業據被移送
    人於警訊中坦承不諱，並有查緝機關移案表、扣押物品表各一件在卷可憑，其違
    規行為已堪認定。爰依首揭各條文之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月     十八   日
                                臺灣基隆地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  盧  小  芬
中      華      民      國      八十九      年      七      月  二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
