【裁判字號】    89,聲,612
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六一二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第三六八號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因施用毒品，經送觀察勒戒後，因無繼續施
    用之傾向，業已依法為不起訴之處分，而被告所持有之海洛因，請依法宣告沒收
    銷燬之等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規
    定之第一級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十
    八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明
    文。
三、經查被告甲○○自民國八十九年四月間某日起至同年五月二十二日止，先後多次
    在基隆市○○路三二五巷五十四之二號三樓住處施用第一級毒品海洛因，為警於
    八十九年五月二十六日上午零時十五分許，在基隆市○○○路、安樂路交叉口查
    獲，並扣得白色粉末一包（毛重○‧二公克），嗣經本院裁定應送勒戒處所觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，不起訴處分在案。本件扣案之白色粉末經
    送法務部調查局鑑定結果，含有海洛因成分，淨重○‧○三公克（包裝重○‧三
    八公克），此有該局八十九年六月二十日（８９）陸（一）字第八九一六三○二
    ○號鑑定通知書可憑，為毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒
    品，係屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十九      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官   李姿穎
中    華    民    國       八十九     年      七      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
