【裁判字號】    89,連簡,22
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                     八十九年度連簡字第二二號
    聲請人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被  告  陳學勇
            林賢凱   （現責付於大陸地區人民馬祖處理中心）
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官聲請以簡易判決
處刑（八十九年度連偵字第五三號），本院判決如左：
    主      文
陳學勇違反不得使大陸地區人民非法進入台灣地區規定，處有期徒刑壹年貳月。緩刑
肆年。
林賢凱違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可之規定，未經許可
入境，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
    事實及理由
一、陳學勇係「光華五一六二八號」漁船之所有人及船長，先與大陸地區福州漁業經
    濟開發公司不詳姓名之辦事員聯絡，欲雇用大陸地區船員，嗣於民國八十九年三
    月十一日，從連江縣東引鄉中柱港報關出海，未經主管機關許可，擅自航行至大
    陸地區福建省連江縣黃岐港外海。而大陸地區人民林賢凱、鄭尚鋒、林克水（以
    上二人已另為不起訴處分）則均基於未經內政部警政署入出境管理局許可入境之
    犯意，於同日在黃岐港外海等待陳學勇搭載、雇用。陳學勇搭載並雇用林賢凱等
    三人後，明知雇用大陸地區船員之漁船，不得進入台灣地區作業，竟仍使林賢凱
    等三人在連江縣東引鄉海域作業，而使其等非法進入台灣地區。至八十九年五月
    十七日晚上八時許，在東引鄉清水灣外二十公尺附近海域，為福建金門地方法院
    檢察署檢察官指揮行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十海巡隊查獲。
二、右揭事實業據被告陳學勇、林賢凱坦承不諱，並經證人鄭尚鋒、林克水於警訊中
    供述甚詳，且有臨檢紀錄表、雷達掃瞄圖在卷可稽，被告之自白與事實相符，本
    件犯罪事實已臻明確，被告等之犯行已可認定。檢察官雖起訴被告陳學勇與大陸
    地區某不詳姓名之人基於犯意聯絡與行為之分擔，為共同正犯。被告陳學勇固承
    認有與大陸福州漁業經濟開發公司聯絡，由該公司介紹僱用等語，然查，縱有介
    紹僱用之事實，亦乏證據足資證明被告陳學勇與該公司之人員有犯意之聯絡，尚
    難認定渠等為共同正犯，附此敘明。
三、核被告陳學勇所為，係犯台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項前段
    中華民國船舶所有人未經主管機關許可航行至大陸地區罪、第八十三條第一項僱
    用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作罪，及第七十九條第一項使大陸
    地區人民非法進入台灣地區罪。查被告陳學勇係在大陸地區即已僱用林賢凱、鄭
    尚鋒、林克水等三人，惟其僱用行為須至渠等進入台灣地區，始構成犯罪；而所
    犯之使大陸地區人民非法進入台灣地區罪，亦以運送大陸地區人民進入台灣地區
    之際，始成立犯罪，以此觀之，被告陳學勇之僱用行為與運送行為，在進入台灣
    地區之際，客觀上無從分割，應以一行為論，故被告陳學勇所犯僱用大陸地區人
    民在台灣從事未經許可之工作罪，與使大陸地區人民非法進入台灣地區罪間，應
    為一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，從一重論以使大陸地區人民非法進入台灣
    地區罪。檢察官認此二罪間有方法結果之牽連關係，應論以牽連犯，容有誤會。
    惟被告陳學勇所犯使大陸地區人民非法進入台灣地區罪，與中華民國船舶所有人
    未經主管機關許可航行至大陸地區罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十
    五條之規定，應從較重之使大陸地區人民非法進入台灣地區罪處斷。被告林賢凱
    ，則係犯國家安全法第六條第一項未經許可入出境罪。爰審酌被告陳學勇、林賢
    凱，犯罪後均能坦承犯行，態度良好等情，各量處如主文所示之刑。惟查，被告
    二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院全國前案紀錄表在卷可查，被告
    二人犯罪後均有悔意，經此次審判起訴後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認為前開對其等所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰各宣告緩刑四年，以啟自新
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十一條第三項，台灣地區與大陸
    地區人民關係條例第七十九條第一項、第八十條第一項前段、第八十三條第一項
    ，國家安全法第六條第一項，刑法第十一條、第五十五條、第七十四條第一款，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日
                                      福建金門地方法院連江刑事庭
                                          法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日
                                          書記官  林  長  貴
附錄本案論罪科刑法條全文
台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項
國家安全法第六條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
