【裁判字號】    89,簡上,98
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第九八號
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院鳳山簡易庭八十九年度鳳簡字第一三一號中華民國
八十九年三月六日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第二二
一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月九日下午一時許，在高雄縣鳳山市○○街七十七巷
    十四號，因與妻子乙○○發生口角，竟以拳腳毆打乙○○，致乙○○受有右前額
    裂傷二乘０．五公分、右前額擦傷０．八乘０．八公分、右頰紅腫一乘０．五公
    分及上唇擦傷０．二乘０．二公分之傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並有診斷
    證明書一紙附卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。原審因適用刑法第
    二百七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    以簡易判決處被告拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算壹日，經核認事用法
    均無違誤，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨，以原審量刑過重，指摘原判決不當，
    為無理由，應予駁回。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附
    卷可稽，爰審酌被告已與被害人達成和解，有和解書一紙附卷可稽，且被告與被
    害人係同財共居之夫妻，對被告所處之刑如易科罰金，對家庭之經齊亦成負擔，
    及被告犯後已有悔悟之心，經此偵、審程序教訓後，當知警惕，而無再犯之虞，
    本院認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百六
十四條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  林  水  城
                                        法  官  李  麗  珠
                                            法  官  吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
