【裁判字號】    88,重訴,50
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  江雍正
                吳賢明
                李偉如律師
    被      告  甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  江雍正
                吳賢明
                陳慧錚
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國捌拾玖年柒月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○因殺人等案件，經本院認為所犯殺人未遂等罪嫌重大，最輕
    本刑為十年以上有期徒刑以上之罪，非予羈押顯難進行審判及執行，依刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款規定，於民國八十八年十二月二十二日執行羈押，
    並於民國八十九年三月二十二日、民國八十九年五月二十二日裁定延長羈押二月
    。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，被告等羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要
    ，應自民國八十九年七月二十二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
    零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官     宋  明  中
                                          法  官     古  振  暉
                                          法  官     涂  裕  洪
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官     許  麗  珠
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
