【裁判字號】    89,聲,1904
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第九二二號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗前毛重零點玖參公克，驗後毛重零點捌捌公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民分局移送經扣案之第二級毒品安非他
    命一包驗前毛重零點九三公克，驗後毛重零點八八公克係違禁物，爰請宣告沒收
    銷燬等情，經查，被告因施用第二級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項
    罪嫌一案，經本院於民國八十九年四月十九日以八十九年毒聲字第三一五三號裁
    定送高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒，結果認無繼續施用毒品傾向，為檢察
    官於八十九年五月十一日，以八十九年毒偵字第二九六九號處分書為不起訴處分
    在案，此有卷附不起訴處分書可憑，而扣案之疑似安非他命物體經送高雄醫學院
    附設中和紀念醫院檢驗，確為安非他命（驗前毛重零點九三公克，驗後毛重零點
    八八公克），此有該院編號Ｐ0000000號檢驗報告單一紙附卷可稽（見八
    十九年度毒偵字第二九六九號卷）。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官  卓  立  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  家  宏
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
