【裁判字號】    88,重訴,186
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    履行契約等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一八六號
    原      告    台灣糖業股份有限公司
    法定代理人    錢秉才
    訴訟代理人    李明益  律師
    複代  理  人  鍾夢賢  律師
    複代  理  人  吳敏蕙  律師
    被      告    戊○○
                  甲○○○
                  丙○○
                  丁○○
                  己○○
                  庚○○
    訴訟代理人    鄧國璽  律師
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    吳孟融
右當事人間請求履行契約等事件，本院判決如左：
    主      文
一、請駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、原告如無誠意協調，本案應解除契約，原告應退還被告如附件(一)所示金額暨各自
    如附件(一)所示之日起至退還日止，按銀行放款利率計算之利息。
緣原告自始違反公平交易法（附件二）並且不依據原告與被告所訂立房地預定買賣契
約書（以下簡稱契約書）所約定的內容交屋，甚且工程品質低劣。致本案拖延時日未
能如期交屋，究其責皆為原告之違法違約及跋扈作風所致。近日本案原告採通案辦理
瑕疵拆讓。被告所承購的房地因原告違法違約之處甚多且重大工程錯誤瑕疵過多，將
導致被告與其家人日常生活起居不便，因而無法接受原告，通案之折讓條件（另案房
屋編號Ｃ三六因發現之重大瑕疵較少已簽協護書，接受通案之折讓條件），遂前往原
告客戶服務課說明，並提出申訴很遺憾！未受答，又於八十八年十一月三十日再函請
原告答復（附件三）原告至今仍置之不理卻逕向  大院提起本案之訴訟。
一、原告違反契約書之約定。
  (一)有關土地面積
    1.契約書第一條記載：「買賣標的：：：甲方應持有之土地所有權如附表二房地
      銷售面積分算明細表，實際面積依分割後政府機關登載之面積為準。」查契約
      書中房地銷售面積分算明細表列明住宅編號Ｃ３５土地地號建樹段五五０土地
      面積一一七．九一平方公尺（附件四）
    2.原告八十五年十二月二五日土橋營字第九五二０一０九三號函，通知被告買賣
      標的土地面積為一０八．六六平方公尺（附件五）
    3.依據上述兩項資料計算，契約書約定被告應持有土地面積為一一七．九一平方
      公尺，原告函知被告實際登記之土地面積為一０八．六六平方公尺，兩者相差
      九．二五平方公尺，原告自應依契約書所載土地價款新台幣柒佰貳拾柒萬伍仟
      元（附件六）核算每平方公尺土地單價後，再乘以不足的土地差額九．二五平
      方公尺，作為退款之依據，纔屬符合契約書之規定，孰料原告卻不依契約書記
      事辦理，擅自核定本案短少的土地面積為八．三九五平方公尺（附件五）並辯
      稱不足契約書所約定的土地是道路用地，依土地公告現值加四成退款。
    4.契約書明明確確記載，被告應持有土地所有權之土地地號建樹段五五０面積為
      一一七．九一平方公尺。查建樹段五五０號，並非道路用地。
      原告沒有理由以欺瞞及「鴨霸」的手段掩耳盜鈴自欺欺人的謂短少的土地面積
      僅八．三九五平方公尺（不是九．二五平方公尺）且為道路用地並節外生枝以
      契約書中並無規定的公告現值加四成退還不足土地面積價款。原告是國營企業
      ，竟如此這般的睜眼說瞎話有損政府威信！
    5.本案原告自訂契約書，自始未寫明各承購戶應分攤道路用地面積，而是於交屋
      前纔通知各承購戶應負擔道路用地，因而被告所承購之房地大幅縮水。原告為
      了促銷房屋採取欺騙的手段並未考慮承購人購屋居住的立場。一般百姓購買自
      用住宅大多是省吃儉用，多年的積蓄，買房地更要找尋合適的目標，被告需要
      大坪數的房地，土地目標在三五坪以上。換言之，土地必須在三五坪以上本承
      購戶纔有購買意願。因本案承購者的兒子行不便，雙下肢肌肉萎縮（附件七）
      行動上需要使用支架拐杖生活上需要輪椅輔助，而輪椅的迴轉空間需要較大的
      房地空間。原告於銷售本案房地時，載明有一一七．九一平方公尺，換算約三
      五．六七坪，原告為國營企業，被告當時相信政府所管理的企業，應該不會造
      假，於是簽立原告所自訂的房地預定買賣契約書，今被告承購的土地短少比例
      為百分之七．八五（一一七．九一分之九．二五），在規劃使用上受到相當大
      的限制，將造成被告與其家人生活上的使用困難與不便是不難想像。
原告所點交的土地面積與契約書約定的土地面積相差甚多，原告核定短少的土地面積
以及退款方式與契約書之規定不符，此違反契約書之約定之一。
  (二)契約書中列明Ｃ３５之店面寬度為四一０（附件八），經原告通知點交房屋時當
    場實地測量卻不足四一０僅為四０八，而其隔鄰Ｃ３６可以測得四一０，如此影
    響房屋的價值及使用上的規劃。顥然，原告未依契約書所約定的規格交屋，此違
    反契約書之約定之二。
  (三)原告銷售本案時，其銷售廣告上每戶房屋有列明屋頂突出物（樓梯間），Ｃ３５
    亦不例外有載明屋頂突出物六．七四平方公尺（附件九）Ｃ３５實體建物上卻沒
    有興建屋頂突出物，僅置一九十度垂直式直梯供攀爬至樓頂，攀爬九十度垂直式
    直梯對於高齡者是一項危險，對於行動不便者是形同虛設，原告銷售房地時已列
    明有屋頂突出物，以招攬生意，被告信以為真簽約購屋，嗣後原告大部房屋有依
    廣告興建屋頂突出物，惟面向八米計劃道路的房屋無興建屋頂突出物，Ｃ３５是
    面臨八米計劃道路，如此將造成被告與其家人生活上的不便及危險，房地銷售廣
    告與契約書具有同等的效力是眾所週知的事，此舉原告違反契約書之約定之三。
二、原告之重大工程錯誤
  (一)編號Ｃ３５房屋之三樓、樓地板施工錯誤，導致陽台地面比室內地面還高（經被
    告指正，雖有將陽台地面地磚打掉重新再貼，已是削足適履。）造成兩個重大的
    缺失，其一，樓梯階梯高度不一致使用者容易跌倒，將增加使用者生活上的危險
    ，其二，雨天陽台積水容易倒灌入室內。
  (二)編號Ｃ３５房屋之三樓浴廁衛生管路與隔房屋之衛生管路相連接，於灌預拌混
    合水泥漿後，牆壁及樓地皮成型之後再行打掉修改，造成壁內及樓板中的電路、
    不鏽鋼熱水管及衛生管路均受嚴重的破壞原告修改施工中，被告有將該項重大缺
    失拍照存證，照片中可以清晰看到不鏽鋼熱水管是割斷後再用電焊接（附件十）
    使用上是有漏水之虞。衛生管路突出於樓梯間，建築結構上亦非原設計，新造房
    屋已提早折舊，管路使用年限亦非新造房屋可比。新造房屋已成了破舊房屋。被
    告與原告所簽的契約書是購買新造房屋，原告所點交的房屋，已是折舊的破舊房
    屋。
    原告不依契約書交屋事實在甚者。該浴廁之地面高出室內地面甚多與一般浴廁設
    計有差異，已超過工程標準，將造成被告及其家人日常生活進出浴廁的不方便，
    更有跌倒之虞，對於行動不便者更是雪上加霜。
三、其他與一般承購戶共同之瑕疵，列舉其較大者，例如：頂樓板漏水四樓圓型不
    能裝紗，無法全開雨天漏水，二樓浴廁天花板不足建築標準，電路系統未將插
    座與電燈路線區分成兩個保險開關，浴廁與陽台之洩水坡度不良，牆壁與天花板
    粉刷不良：：：等等。
四、近日原告通案辦理瑕疵折讓，對於本案之違約及重大工程錯誤置之不理，亦即祗
    考慮上述第三點一般承購戶共同瑕疵，對於上述第一點原告之違反契約書約定及
    第二點原告重大工程錯誤均不理會。實有違反契約第十三條約定：「如有未盡事
    宜，依有關法令、習慣及誠實信用原則公平解決之。」本案被告曾向原告之客戶
    服務課，提出採通案折讓對於本案之不公允，並提出申訴書，很遺憾不獲答，遂
    再以函文（附件三）函請原告考量本案之特殊情況並請原告函復，原告仍置之不
    理，卻向大院提出本案訴訟。原告自始違約反要求被告履約，可謂作賊喊抓賊。
綜上所述，原告為國營事業挾其雄厚資本，可以委聘律師訴訟，而不願意與被告就事
實情況尋求公平合理的解決方式，辦理瑕疵折讓祗求行事方便，逕採通案折讓價金，
不從者就提出訴訟。被告屬經濟上的弱者，若委請律師仍須支付相當費用。原告祇為
自己本身行事方便卻勞民傷財，浪費公帑。增加司法負擔，招致民怨，戕害國營事業
形象，國家形象，莫此為甚！民法第三百六十五條前段：「買受人因物有瑕疵，而得
解除契約或請求減少價金。」
一、八十八年十二月二十一日被告收到原告高雄廠八十八年十二月十七日雄開服字第
    一四五０一三六一號函（附件一）亦即原告高雄廠對於被告八十八年十一月三十
    日去函（被告民事答辯狀附件(三)）之答復。但該函答復之內容與本案房地預定買
    賣契約書之約定條款第十三條所稱之公平解決之精神不相符合。
二、被告遂於八十八年十二月二十九日函請原告飭令其所屬高雄廠確實依據本案房地
    預定買賣契約書之約定公平解決（附件二）。
三、八十九年一月七日被告收到原告八十九年一月六日建業字第八九九六四０一００
    四號函（附件三）。
四、至今原告高雄廠仍未與被告作任何協議。
一、被告於八十九年二月十一日（亦即大院民事庭開庭（八十九年二月十日）後之隔
    天）收到原告高雄廠八十九年二月九日雄開服字第八九九六四０一００五號函（
    附件一）。該函之意旨是不願意與被告協調以解決本案。而將本案推給大院裁決
    。
二、本案之起因係原告高雄廠自始違法違約，嗣後又以通案要求被告簽署協議書（附
    件二）不從者就提出訴訟，全然不考慮原告高雄廠擅自變更交易內容對於被告當
    時相信原告高雄廠的銷售廣告所做的購買決策所產生的衝擊程度情形，以及原告
    高雄廠之重大違法違約之缺失，將導致被告生活上的不便，若承受通案條件，被
    告還要支付鉅額的費用以修改原告高雄廠違法違約的錯誤，且土地不足部分亦未
    依原契約之約定價格退款，相差達三七０九二四元，房屋店面規格不足契約書之
    規定，玫房屋價值減少：：：等等遂再函請原告飭令所屬高雄廠依契約之規定公
    平解決本案，若原告高雄廠無誠意協調亦請飭令解除契約並加計利息退還被告依
    契約所繳的款項。（附件三）
三、八十九年三月八日原告以八十九年三月七日建業字第八九九六四０一０九二號函
    （附件四）答復被告之申請，該函之意旨仍要所屬高雄廠與被告協調以解決本案
    。
四、原告高雄廠至今仍不願意和被告協調。顯然原告高雄廠並無誠意解決本案。
一、八十九年四月二十五日原告在法庭自己提出一個月內依協議之內容將房屋缺失修
    改完善之承護。被告亦承護修改完善後交屋，但若未修改即解除雙方所訂立的橋
    頭二期房地預定買賣契約（以下簡稱契約書）。
二、六月九日三方現場勘視後，證實原告未依協議及承諾修竣房屋缺失。顯然原告無
    誠意解決本案。
三、六月十三日因原告高雄廠無誠意解決本案，又不履行承諾，被告遂去函向原告函
    請解除契約（附件一）原告嗣後以八十九年六月十九日建業字第八九九六四０一
    二五五號函（附件二）答復
四、六月二十日大院就本案再次開庭，原告律師說明原告有誠意和解並當庭應允，大
    院告知原告再次協調。至今（七月三日）原告仍未再與被告協調。
一、系爭之建物面寬經大院會勘並非四一０公分，原告之陳述並非事實，此亦可查八
    十九年三月三十日被告所提呈大院之民事補充答辯狀之附件一，亦即八十九年二
    月九日原告高雄廠雄開服字第八九九六四０一００五號函之說明三之(二)：「房屋
    面寬不足，經實測為少一．五ＣＭ」之說詞前後不同，可知房屋之面寬並不符合
    契約書之規定。
二、一般市售新建房屋之電均有將插座與電燈區○○○○路，是為使用上的安全以及
    往後使用上及修護的方便。
三、二樓至三樓以及三樓至四樓之樓梯階級高大小不一將造成使用者跌倒的危險，原
    告辯稱是被告申請變更羅馬崗石為花崗石所致，是意圖模糊問題的售點，原告同
    意所有的承購戶變更建材且建材都是由原告統一購買，施工、監工，亦是原告所
    為。何以其他承購戶變更建材不會發生樓階梯大小不一之情況，何獨僅Ｃ３５房
    屋會發生如此缺失﹖原告施工錯誤至為明顯。再者，原告所提切結書所稱之「本
    項變更」當然是指變更建材而言，絕對不是指樓梯級高而言。因為被告自始並未
    申請變更樓梯位置或級高等。是原告意圖轉移問題的焦點以推卸責任。
四、衛生管（排污管）凸出於樓梯間是原告自始施工錯誤所導致，並非被告同意變更
    ，原告倒因為果的說詞更顯示原告毫無誠信。大院可參閱八十九年二月十日被告
    民事補充答辯狀之附件二亦即八十八年十二月二十九日被告函說明二之(六)即可明
    瞭，原告把施工錯誤的因說成是被告同意施作的果，倒因為果的說司令人不寒而
    慄。
五、三樓浴廁入口之門檻高度，何以原告不檢附施工圖﹖原告三次均執不同的說詞，
    請大院參閱八十九年二月十日被告民事補充答辯狀附件一亦即原告高雄廠八十八
    年十二月十七日雄開服字第一四五０一三六一號函說明四之(五)以及八十九年三月
    三十日被告民事補充答辯狀附件一亦即原告高雄廠八十九年二月九日雄開服字第
    八九九六四０一００五號函說明三之(七)。即可明瞭原告之主張每經被告質疑後於
    下次回函中又執不同的說詞，閃爍其詞，又不檢附施工圖，施工錯誤已勿庸置疑
    。究其施工錯誤之原由，仍由於原告自始即整個三樓樓地板施工錯誤，亦即整個
    三樓室內地面舖得不夠高。倘若三樓室內地面施工正確，則連帶解決三個重大的
    工程缺失。第一，三樓浴廁地面門檻自然相對降低而符合施工圖，第二、二樓至
    三樓的樓梯階也不會因而太低而產生大小不一致的問題，第三，連帶的也會使室
    內地面高出陽台地面，以上三個工程重大缺失均導因於原告自始整個三樓樓地板
    施工錯誤。
六、三樓陽台地面高於室內地面雖經原告打掉陽台地面削低後，重新再舖上地磚，作
    削足適履的修改後，陽台地面和室內地面高度仍然很接近，雨天積水，晴天灰塵
    易入室內是本案系爭點之一。原告顧左右而言：「三樓陽台之出水口處坡度較低
    乃係為使雨水得順利排洩。」原告又再次睜眼說瞎話，企圖避開三樓室內地面和
    陽台地面相接近之工程錯誤焦點，以規避施工錯誤的責任。
七、原告房地銷售廣告明明確確載明每戶均設有屋頂突出物，編號Ｃ３５房屋亦有標
    明屋頂突出物六．七四Ｍ２。八十八年十二月十四日被告民事答辯狀已有說明並
    附有原告當時銷售廣告影本，銷售廣告所載明的事項與契約有同等的效力，原告
    所售的預售房屋大部均有依銷售廣告建造屋頂突出物，惟面對八米計劃道路的房
    屋未依銷售廣告建造，Ｃ３５房屋是面對八米計劃道路的房屋。原告未依銷售廣
    告建造屋頂突出物是屬違約的行為。
三、原告於八十四年間Ｃ３５之三樓施工中，於灌頂拌混合水泥漿前幾天即已知悉Ｃ
    ３４與Ｃ３５的衛生管路相連接，卻不令包商把管路修改完善後再行灌漿，而是
    於三樓浴廁灌漿後牆壁樓地板成型之後，再打開修改衛生管路。
    打掉灌漿後成型的水泥以尋找衛生管路難免會波及其他管路舉其大者如不鏽鋼熱
    水管於修改過程中被鑽破經割斷後再用電焊接，電路管亦遭破壞後再銜接修補等
    等。該部分八十八年十二月十四日被告民事答辯狀附件十已有將照片呈送大院。
    經電焊接的熱水管有漏水之虞，被破壞的電路管有漏電之虞，經修改後衛生管路
    彎彎曲曲的排放功能更是堪虞，往後亦有可能造成淤積阻塞，所以新造屋經原告
    修改後已成了破舊屋，管路未使用已先行拆舊，被告與原告所簽訂的契約書購買
    新建房屋，原告卻以破舊屋交付，是有違約行為。
四、其餘引用八十八年十二月十四日被告民事答辯狀及八十九年二月十日被告民事補
    充答辯狀以及八十九年三月二十日被告民事補充答辯狀所載。
綜上所述原告自始違反公平交易法，又不遵行原告與被告訂立之契約書，嗣後原告雖
通案降低價格百分之十八，然Ｃ３５房屋所發見之瑕疵除一般瑕疵外亦發見特殊重大
缺失和一般通案不同。將影響承購戶的生活至鉅，經被告多次向原告函請依契約書第
十三條之規定公平解決本案，八十九年四月十一日雙方達成協議四月二十五日原告亦
在法庭承諾將於一個月內依協議修改完竣，嗣後原告又節外生枝要求被告提出陳情書
（附件三）該侮辱式的陳情書被告無法接受之理由詳附件一之說明四，顯見原告無誠
意解決本案，原告自己違法，又不遵行契約，而且自己在法庭的承諾亦不履行，反而
向大院提訴訟要求被告履行契約，被告自始即依契約書之規定如期繳交房地價款及預
繳代書過戶費契稅及抵押設定費等，並未欠繳任何款項。原告亦應確實依照契約書之
規定規格交屋。
一、八十九年七月四日本案開庭時，原告律師當庭提出一張原告所擬空白申請函（附
    件一）交與被告，仍然表示原告有誠意解決本案。
二、七月七日被告依原告所擬空白申請函之內容向原告查詢商談。孰料原告表示該自
    己所擬的空白申請函之內容不恰當，且無誠意商談，至此，被告已佑事有蹊蹺，
    陳情書也好，申請書也好，原告祗是借此舉將本案未能和解之責任推給被告罷了
    ，原告無誠信解決本案至為明顯。
三、七月十一日原告不履行自己在法庭上的承護，卻以存證信函（附件二）向被告下
    最後通牒，事實證明原告並無誠信解決本案。
二、再就原告存證信函論之，撇開原告以建商的立場逕自估列修繕費用之不合理作法
    不論，僅就該存證信函之內容與其發函動機及立場論之。
    首先闡明協議的內容，四月十一日原告將其提議修改之內容寫入專訪記錄表（附
    件三）然後遞給被告簽名，該客訴專訪記錄表並非被告書寫，是原告提議修改的
    記錄，四月二十五日原告於法庭上自己提出一個月內依協議修竣之承諾大院亦有
    記錄在案，七月四日原告律師於法庭上遞交被告之空白申請函亦載明：「：：：
    請依八十九年四月十一日客訴專訪記錄表所載五項全部修改完成」可見協議之內
    容有五項，然而七月十一日原告存證信函所提修改工程卻將五項縮減為三項，另
    二項又是原告不遵守誠信原則而縮減。並且將修繕的責任推給被告。
    四月二十五日原告自己在法庭上作承諾大院亦有記錄在案，是勿庸爭辯的事實，
    今原告就其在法庭上所作的承諾再以存證信函與以變更，將承諾的事項由五項縮
    為三項，並將施工修繕的責任推給被告，原告此舉若非跋扈刁蠻即是蔑視法庭，
    無視於法院的存在。
三、其餘引用八十八年十二月十四日被告民事合辯狀八十九年二月十日被告民事補充
    答辯狀八十九年三月三十日被告民事補充答辯狀八十九年七月四日被告民事補充
    答辯狀所載。
    綜上所述原告於四月二十五日於法庭上自己提出一個月內依協議修竣房屋之承諾
    ，被告亦同意原告承諾，但若原告未依承諾履行則解除雙方訂立的買賣契約大院
    亦留有記錄。
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  張桂美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
