【裁判字號】    89,聲,1747
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七四七號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具保人  甲○○○
右列聲請人因被告乙○○妨害兵役案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○前經臺灣高雄地方法院指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人甲○○
    ○繳納現金後，被告乙○○准予停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人甲○○○原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項，第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九      年      七      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  趙家光
                                            法  官  周玉群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
