【裁判字號】    89,易,2294
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告等因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七四一五號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○、丙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，各處罰金肆仟元，如
易服勞役，均以佰元折算壹日。
乙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
丁○○、甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，各處罰金仟元，如
易服勞役，均以佰元折算壹日。均緩刑貳年。
    事  實
一、戊○○、丙○○、乙○○、丁○○、甲○○分別意圖為自己不法之利益，分別自
    民國（下同）八十八年十一月間、八十八年十一月間、八十七年三月間、八十八
    年十二月間、八十八年十月間起，在台灣糖業股份有限公司所有坐落高雄市○鎮
    區○○段五五之三地號（戊○○、丙○○、乙○○、甲○○四人）、同段五五地
    號（丁○○一人），搭建固定式棚架及貨櫃屋，竊佔該土地，經營檳榔攤、小吃
    店等生意營生；嗣於八十九年三月二十八日為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告戊○○、丙○○、乙○○、丁○○、甲○○供認不諱，核與
    告訴人台灣糖業股份有限公司資產課土地管理員己○○於警訊指述情節相符，並
    有土地登記謄本、現場照片五幀在卷可憑，事證明確，被告五人犯行均堪認定。
二、核被告五人所為，均係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。爰審酌被告五人犯
    後坦承犯行，態度良好，事後已將棚架、貨櫃屋拆除，此有被告等所提相片附卷
    可憑，被告戊○○、丙○○、乙○○分別有侵占、賭博前科（均不構成累犯），
    被告張旗軍、甲○○無前科記錄，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可案，及被告五人竊佔時間之長短
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準。又被告
    丁○○、甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述，且事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰均併宣告緩刑二年，以啟自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、
第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十九      日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
