【裁判字號】    89,撤緩,64
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第九六二號）
，本院裁定如左：
    主  文
臺灣高雄地方法院八十七年易字第三一三號甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪（連續侵占業務上所持有之物罪），前
    經臺灣嘉義地方法院於民國八十七年十月十三日以八十七年易字第三一三號判處
    有期徒刑一年二月緩刑四年確定。惟緩刑期內，竟因詐欺取財罪，經台灣高等法
    院高雄分院於八十九年五月十七日以八十九年上易字第一七五號判決有期徒刑六
    月確定（註：依該判決書之事實，被告係於八十七年五月二十四日前之八十七年
    間某日為詐欺行為），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪碩垣
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
