【裁判字號】    87,簡上,497
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十七年度簡上字第四九七號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  高雄縣農會
    法定代理人  林朝英
    訴訟代理人  沈榮生律師
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
一、有關八十四年六月至八十五年五月李玉姬、陳宗寶之應收貨款明細表與發票之給
    付，爰詳為分開列敘（如證一），且上開貨款以甲○○之支票給付亦列載於每張
    明細表之後，足證不燦霖於八十五年六月以前所給付之支票係用為支付李玉姬、
    陳宗寶及其本人之八十五年六月前之貨款。至於八十五年七、八、九月之貨款共
    三十六萬二千八百元均尚未給付。上訴人主張其前所簽發之支票為預付云云顯屬
    虛偽不實，自難採信。
二、又關於台灣高等法院高雄分院八十五年上字第四０四號民事判決所論，係上訴人
    甲○○未能舉證證明其與李玉姬間有借貸關係，按於上開案件審理時，李玉姬辯
    稱其向甲○○分五次借伍佰萬元現金，而甲○○則稱：「李玉姬借票與現金，八
    十四年七月開立二百五十萬元、八月份立二百八十萬元、九月份開立三百十九萬
    元，十月份開立二百五十九萬元．．．又不包括現金」云云二者顯不相符，亦不
    足以證明其二者之間有債權債務關係存在，而判決上訴人敗訴。至於本件李玉姬
    固有取甲○○名義簽發之支票交付貨款，然僅是給付之行為，至於其二者間是否
    係借貸關係﹖或僅是借票行為，旁人自難明知。且與本件亦無關連。
三、至於余同鄰與李玉姬間私下如何有調藥品或借票，係渠等私人之關係，與被上訴
    人並無關連，即依刑事判決亦未有認定與被上訴人農會間有何關連，上訴人以之
    抗辯，亦難認為與本件因貨款之請求有何關連，是其主張亦難認有理由。
在八十七年一七０五號案，林朝英於八十六年三月就任，為何可以在八十五年十月份
用印，第二次閱卷八十七年簡上四九七號發票空白，無人用印，顯示造假，又塗改，
用印在先，為何第二次是空白為理由(一)。縣農會生物製藥廠業務代表余同鄰連續詐欺
李御圓財務，1.先夫陳宗寶債務，2.造假電腦單互相作偽證，3.明知道上訴人有代為
清還債務，故意又連續造假偽證，使八十六年度台上字第二六八六號判文上記載，上
訴人同被告李玉姬並無金錢借貸關係（證據一）同八十八年四００五號案又稱(一)至(六)
為借貸關係，同八十八年余同鄰與律師稱為多年買賣關係（一二０七、一七０五、四
九七號案），在刑事稱借貸，民事稱無借貸，全部為買賣關係，又在李玉姬案又有其
他主張，證詞反覆，繕本都無附任何證據，空口說白話。便可證明余同鄰等人證詞不
實、偽證。
一、上訴人所呈證據(一)(二)乃向高雄縣政府多次求助，向高雄縣農會生物製藥廠需開立
    證明給買賣關係人，以八六府農輔第二二０八二四號辦理，縣長服務中心、計劃
    室（農字第四一九０號）本府農業局（含附件）、主旨交易往來、日期八十四年
    十二月至八十五年九月止）出貨。證明買賣時間壹拾個月，卻收取支票共高達壹
    拾陸張，金額達近兩佰萬元正，全部金額入帳號Ｔ六一七－二號，合作金庫鳳山
    支庫，為被上訴人等所不爭辯事實。
二、八十七年度雄簡字第一七０五號被上訴人等(一)在『民事準備狀，均有發票附呈可
    證』，法官、上訴人在庭上只見發票外觀，又沒見發票內容，說不用查而不查(二)
    『已給付二旦餘萬元云云，惟查被告以前給付之款項』律師補充買賣數年之久，
    這些證據在那裡，答案沒。有這些以前案件都稱是雙方攻防，在民事處分書，刑
    事案都有發生人余同鄰、楊清贊等人不同的解釋，所以在此懇請法官命被上訴人
    發生人業務組長楊清贊及余同鄰到案說明一切，以免又是說律師亂說話或攻防，
    時間都被改變不一樣，上訴人有縣政府出具公函，而被上訴人只有空口說白話，
    所以務必要請被上訴發生人楊清贊、余同鄰、劉武智、楊政治、林朝美到案說明
    真假，時間、金額、人物都不對。
自民國八十四年十二月三十日開始到八十六年元月三十一日止共開立支票壹拾張，
全數金額貳佰零玖萬伍仟玖佰肆拾元整，全數均由高雄縣農會生物製樂領取（帳號Ｔ
六一七－二號合作鳳山支庫），查均無所誤。
一、到票日12.金額壹拾伍萬壹仟捌佰伍拾元，號碼ＧＲ0000000。
二、到票日1.15.金額壹拾肆萬肆仟肆佰伍拾元，號碼ＧＲ0000000。
三、到票日2.金額壹拾肆萬壹仟零伍拾元，號碼ＧＲ0000000。
    以上為彰化銀行高雄三民分行帳號00000－00、3.金額貳拾萬肆仟
    伍佰柒拾元，號碼ＦＹ0000000。
五、4.金額壹拾伍萬柒仟貳佰元，號碼ＦＹ0000000。
六、5.金額貳拾貳萬伍仟玖佰伍拾元，號碼ＦＹ0000000。
七、6.金額壹拾萬陸仟壹佰伍拾元，號碼ＦＹ0000000。
八、7.金額壹拾玖萬玖仟捌佰元，號碼ＦＡＡ０一七０九五。
九、8.金額捌萬零伍佰元，號碼ＦＹ0000000。
十、9.金額貳拾貳萬捌仟柒佰柒拾元，號碼ＦＹ0000000。
十一、11.金額壹拾萬捌仟肆佰伍拾元，號碼ＦＹ0000000。
十二、12.金額壹拾陸萬肆仟柒佰伍拾元，號碼ＦＹ0000000。
十三、1.金額壹拾貳萬壹仟肆佰伍拾元，號碼ＦＹ0000000。
    以上為合庫高雄支庫帳號０三三三七－０由民國八十四年底開始向高雄縣農會生
    物製藥廠索取發票、帳單、簽收單合對，到八十八年都拿不出來。在閱卷時出現
    發票，由林朝英用印，而證明書所引起，代書偽簽李君所有名字，財政部沒有通
    報系統告知李君所至，到八十五年被告才知道）。陳君債務屬陳家事與農會買賣
    關係處理。
一、證據(一)「肆張」民國八十五年四月一日下午十五點三十五分高雄農會生物製藥廠
    付給高雄地方法院證據（八十五年訴字第七五四號案），此證據證明當時李君有
    付款（現金）交給余同鄰，而余同鄰以先交給現金才能拿出陳宗寶支票交還為由
    ，事後都不交還，使之跳票，為八十四年十二月十四日陳君己日為八十四年六月
    二十八日，跳票時間半年。但是八十四年六月份陳宗寶債務已清還，判決為『無
    清還任何債務』。
二、證據(二)「壹張」高雄高分院判文第三頁，僅共八十九萬餘元不能證明借款，農會
    主張無背書不是借款。（八十五年上字第四０四號案民宿）。最高法院判文已付
    ，判文同意思。
三、證據(三)「張」高雄高分院刑事判決書八十七年上易字第二六五七號案學股，高
    雄縣農會生物製藥業務代表余同鄰以陳宗寶債務為由，騙李君六萬餘元，稱是陳
    宗寶債務，此證明，民事最高法院判決有問題，沒有詳盡閱資料。債務是虛有詐
    欺之債務，也是借給李君！余同鄰是騙財。
四、由證據(四)四九七號案簡股，時間八十八年八月三日下午三時，被上訴人代理人主
    張四條，為陳君債務，其他主張又與八月五日主張證據不同。
五、由證據(五)四九七號案同股余同鄰稱買賣好幾年，全部是買賣關係，又有舉證人會
    計組長及代理人用共同主張，全部為上訴人買賣關係，均有付給發票，還有在一
    七０五號案也是主張買賣關係。（筆錄繕本）連林朝英、楊政治那時候就任都會
    不知道，偽用負責人印。
六、證據(六)農會偽造電腦單八十四年十月份，有兩種電腦單，帳目、簽收單、電腦單
    、發票由八十四年六月以後開始都無法核對，請高雄縣農會生物製藥說明清礎及
    會計法商業帳目核對價差多少。
由八十五年開始高雄縣農會生物製藥廠在法院所提供的證據與說法不同都可當證據，
無論是在時間、關係人、買賣金額、發票、電腦單及收款金額關係人都可以任意改變
，同一筆兩佰餘萬買賣，不同法庭不同解釋，不同判決。連同一法庭不同股又有不同
解釋，還集體「偽證」，高雄地方法院尊嚴何在，法官尊嚴豈能．．．。」玩弄法官
，所以請法官再查清礎，農會影印塗改，查正本為何要集體作「偽證」（關於李君及
陳宗寶債務，因為又於代書偽造文書，而沒有將債務記載查明，在財政部國稅
一、八十五年訴字第七五四號新股，證據(一)二、八十五年四月一日民事狀、高雄縣農
    會生物製藥廠所舉證存證信函時間八十四年十二月九日十一點郵戳、支票影印本
    四張、跳票時間在八十四年十二月十四日。
    太離譜。證據(二)三、陳宗寶與高雄縣農會生物製藥廠買賣關係，證據證明八十二
    年至八十四年六月，已付八十四年一月及八十四年六月，跳票二、三、四、五在
    八十四年十二月十四日，余同鄰還未將八十四年一月份陳宗寶支票交還，分明是
    要第二次錢，沒將現金交回。證據(三)。已在八十四年七月八日至八十四年八月二
    十八日還清。
四、余同鄰在七五四號案聯合陳宗鎮，陳宗鎮說：八十四年十月李玉姬離家出走見證
    據(一)第七頁第六條；第十二頁第二條，土地移轉登記八十四年十月二十三日；十
    月離家如何辦理十月二十三日手續﹖再聯合將賣掉！七五四號案所查證證據與
    事實證據都不同。
五、八十五年上字第四０四號宿股證據(四)六、第三頁，無背書轉讓提領非借貸。可再
    查支票給農會只有一張背書，其他廠商有背書而不查。
七、八十七年度易字一九二四號證據(五)詐欺八、八十八年元月二十日內鄉民調０三，
    證據(六)反欠余同鄰藥款陸萬餘元，拖欠三年多再騙鄉公所及高等法院法官減刑。
九、八十七年度上易字第二六五七號學股（證據七）時間八十八年二月十日無還錢何
    來鍰刑。此案與八十五年上字第四０四號案有偽之處，都是余同鄰之因果（貪錢
    、騙錢，大家都相信於他的結果）。
十、八十八年余同鄰再騙上訴人與縣農會買賣關係數年，都有開發票，又連同同事四
    人與律師作偽證（因為由八十五年到八十八年這五位都有出庭所以對所有事情都
    了解），同一法庭不同股出現不同的證詞。在本案可查。
十一、陳宗寶部分為何最後一張發票開八月。
十二、李君部分，發票與簽收單每個月都有發票不能合對，出現兩種電腦單，兩種價
      錢，已給現金部分，再加其他買賣，價錢也不對（八月底）等等開發票有數種
      不同開法。
十三、上訴人部分，發票每個月都亂跳，二月買賣開下下個月發票號碼為六百號，二
      十三日買賣開三百、四百、五百號發票。亂來，又有二日、七日、八日開一張
      發票，又在二日、七日、九日再開一張發票，顯然與事實都有合對！太離譜，
      事實農會還有許多的空白發票事後填寫，因為在八十四年十二月買賣到八十五
      年被告時，都有向被上訴人要證據，證明清還債務之債權關係，要求給證據都
      不給，何來給發票。
為謹請高雄縣農會生物藥廠將證據正本提供完全，簽收單正本，電腦明細收單正本，
商業帳本、發票（八十四年一月至八十四年五月）正本，使案情明朗。
將發票正本還上訴人，提出此懇求，原因如下：
一、維護高雄地方法院尊嚴，是靠法官、檢察官、行政法、行政刑法等及全民司法化
    來共同維護；豈容高雄縣農會生物製藥廠在八十五年七五四號案（民事）以陳宗
    寶無債務為由，又沒有提出實質具體證據，而將判決，造成錯誤；八十四年一月
    陳宗寶債務已還及八十四年六月陳宗寶由上訴人開票清還，問題出在二、三、四
    、五月。到票日為八、九、十、十一月，但是跳票日為八十四年十二月十四日、
    存證信函郵戳為八十四年十二月九日，以為不實，事實以將現金交給余同鄰，因
    為余同鄰稱：先交現金，後還票，而有連續討回發票，余同鄰都稱忘記，時間久
    後再要第二次，手法都是如此，連雷定倫手法也是如此，先將錢騙到手，而未將
    帳單交出合對，因為將錢借給李御圓，而非上訴人買賣關係，所以無法得到帳單
    ，再加上陳秀聯問題越的。到現在有那位法官或檢察官在查已亡人陳宗寶債務有
    多少﹖可查到部份為玖佰柒拾伍萬元以上，還有現金支付未算，財產有幾筆，有
    八筆，未記載三筆還需支付現金，南區國稅局記載財產八十四年八筆在李君名下
    、八十五年一筆、八十六年無、八十八年一筆，請問有幾位法官及檢察官在查，
    沒有。這些問題都是高雄地方法院八十五年七五四號案未查結果，八十五年四０
    四號未查結果，遺產部份繼承都沒有李君寫下或簽名，而在判文上寫有查簽公文
    書云云，造成因果。法官未尊重法院審判法，看到證據之結果，造成上訴人連續
    在名義上、金錢上、商譽上受損之大，難道國家司法、財政部、內政部生病了嗎
    ﹖內政部管農會財政，財政部管財產，財產會變動，司法有問題，全部都不查，
    公理何在﹖二、已亡人陳宗寶債務達玖佰柒拾伍萬元以上，上訴人是替人還錢，
    而沒有全部了解事實經過，但八十五年七五四號法官在判文上稱：還錢的人一定
    要知道債務﹖請問誰會知道！其中製造假債務，有數筆都與被上訴人有關，手法
    大都相同，說謊、造假證據、偽證、集體偽證，等到查出時，再改證據及證詞，
    例如Ａ、農會部分業務代表：余同鄰在地檢署所說的不算，在法院之證詞如下：
    一在高雄旗山鎮○○○路一二五巷十弄五號李玉姬家中交給（八十七年度易字第
      一九二四號）時間八十四年九及十月間、其中一筆自稱陳宗寶債務就與八十五
      年四０四號案就相偽不實。二高等法院法官給被告機會，但八十八年元月二十
      六日內鄉民調字第０三號稱告訴人欠伓同鄰錢，八十七年度上易字第二六五七
      號學股，就提出交款一次二次，住址三處，詐欺成立定案。八十八年旗小字第
      四一號平股，余同鄰提出答辯狀稱，八十四年十月四日下午，拿錢到內門鄉○
      ○村○○路二二二號給李御圓元云。證據(一)及手法與八十五年七五四號手法近
      相。以上在證明余同鄰在上班時間仍為被上訴人之業務代表，及證明沒有帳單
      都能連合陳秀聯共同行騙，並能將犯罪行為地點改變，變成四個地點，其主要
      目的想改變八十五年七五四號案相偽之處有二：1.「時間」：八十五年七五四
      號案，告訴方及被告方稱李君八十四年十月初離家出走，若農會提出簽收單正
      本，就能百分之百查出李君八十四年十月還在買賣，2.「地點」：內門鄉○○
      路一七八號為被騙地點，而稱在(1)旗尾(2)內埔村(3)觀亭村，計劃手法高明。但
      是八十五年辦案都不用看證據，八十九年證據數種都能證據農會及業務代表說
      謊、偽證、集體偽證。Ｂ、被上訴方還在八十五年七五四號案等到八十七年一
      七０五號案及八十七年四九七號案同股都稱買賣數年均有付發票云云，不是陳
      宗寶債務云云，李御圓債務云云，又在八十六年、八十七年、八十八年集體偽
      證於地檢署、法院都不受罰，八十八年間連續變本加厲稱全部為買賣關係有交
      給發票云云，八十九年才交出存根聯問題如下可分為二部分，陳君、李君、及
      上訴人部分。
  (一)陳君部分又分作三部份：
    1.八十四年一月已付清，是由八十四年七月付清陳君已死亡後付給。
      被上訴人支付發票、簽收單、電腦簽收單，請予付給。
    2.八十四年二、三、四、五月已付給現金，余同鄰未將支票退還，使之跳票於八
      十四年十二月十四日，被上訴人未付發票、簽收單、電腦明細簽收單，請予付
      給。
    3.八十四年六月已由上訴人開支票付清，只付給電腦簽收單，發票影印本，尚未
      付給簽收單，請予付給，六月份買賣問題有二ＳＥＤ部份，「6.12.」、「6.
      」、「6.」有簽收單便可查出，「6.」有簽收單便可查出。6.出貨由
      丰泉簽收，9.1.開發票，9.5.電腦收款單ＳＥＤ二五０支、單價元，
      8.付票，以上可查出，已給現金，再由陳秀聯向李君騙錢，若李君見狀ＳＥ
      Ｄ元會給元事後再補開發票、電腦明細收款單，ＳＥＤ問題太多﹖(二)李君
      部份又分作五部份：
    1.七月份，問題(一)發票開九月份，順序不一，一張發票為六張簽收單供用，簽收
      單偽五張發票共用，發票同開九月有六月、七月、八月、九月，這樣開發票晚
      開可以嗎﹖亂中造假，6.「、、」問題(二)八十四年七月五日偽簽，由五
      張發票共用。
      問題(三)超收玖仟伍佰元，再偽造9.1.發票9.5.電腦明細單，價格又不對，應為
      元。非元。
    2.八月份問題(一)電腦明細收款單8.月給時１日、８日、日未有發票號碼﹖八
      十八年十月十一日變有發票號碼﹖發票日與順序號碼不一，簽收單部分，一日
      、八日、二十五日無發票號。
      問題(二)8.無人簽收。10.11.提供發票一日、八日、二十五日共用八十四年九
      月二日發票。
      問題(三)8.11.是否有送貨，請提出證據。及收款證明。
    3.九月份，問題(一)發票順序不一，又有六、七、八月買賣開發票在九月份發票，
      ＺＲ00000000，九月二十六日陳宗寶塗改為李玉姬，用印林朝英，證
      明八十六年  月以後用印：實質上應在八十八年七月份以前用印塗改。
      問題(二)ＺＲ0000000，八十四年九月三十日，共用一、二、八、十二日
      簽收單，未有發票號碼，由陳秀聯簽收，及丰泉；由八十八年十月十一日才有
      電腦明細收款單才有發票號碼﹖請農會提出八十四年六月到九月丰泉牧場資料
      。
      問題(三)「9.12.」、「9.」ＳＥＤ是否有送貨，請提出證據及收款證明。
      問題(四)ＡＢ00000000與問題(二)同﹖4.十月份問題(一)八十四年十月電腦
      明細收款單八十四年十一月收款壹拾伍萬柒仟貳佰元。八十五年八月申請變為
      壹拾肆萬仟零玖拾伍元，有發票號碼，出現兩種電腦單。收款時用的電腦明
      細收款單是從來沒有出現過。
      問題(二)偽簽李君名字10.3.、10.兩張，業務代表不知是何人所簽，10.9.無人簽
      名。
      問題(三)ＡＢ00000000。十月五日開出由陳企模簽收十月九日。
              Ｄ00000000。十月九日開出由陳秀聯簽收十月十三、十九日
              ＡＢ00000000。十月七日開出由陳秀聯簽收十月二、五、七
              日及十月九日無人簽收，而提早開發票。
      問題(四)十月九日未開發票金額有一四一０五元。為陳企模簽收。
      問題(五)發票順序不一，無人簽收部分為十月九日，有開發票。
    5.十一月份問題(一)發票號碼順序不一。
      問題(二)ＡＪ00000000。十一月八日開出由余同鄰自送自簽十一月九日
      。
      問題(三)ＡＪ00000000。十一月十一日開出，簽收日十一月二十四日。
            ＡＪ00000000。十一月十六日開出，簽收日十一月十一、十七
            、十八日。
      問題二、三都提早開發票。還自送自簽發票提早開，有計劃騙財。
  (三)上訴人部份：
    1.八十四年十二月問題(一)跳號發票順序不一。
  (二)ＡＲ00000000。十二月一日開出，簽收單日十二月五、六日。
                          ＡＲ00000000。十二月七日開出，簽收單日十
    二月一日。
  (三)ＢＡ00000000。八十五年一月四日開出，簽收日為十二月二十二日但無
    發票記載，收票日為八十五年一月五日分明事後再加上去。
  (四)八十八年交給法院發票影印本兩次都無用印，八十九年正本有偽用林朝英印章，
    而是三本發票全部都蓋林朝英偽用印章，原因是在八十七年四九七號案「同股」
    已發現偽用印章，又集體偽證，又用相同手段騙「簡股」，在上訴人指證歷歷，
    才改口說：為了證明，在八十八年四九七號「簡股」所提證據變成塗改，八十九
    年所提出正本有用印。（林朝英）(五)ＢＡ00000000。八十五年一月三日
    作廢用楊政治發票章。
                          ＢＡ00000000。八十五年一月最後一頁用楊政
                          治發票章。是證明生物製藥廠作業方式，都會正常用印
                          ，及證明偽用印，再塗改，再用無用印作偽證，可由八
                          十九年所提發票正本為證。
    2.八十五年一月問題(一)全部晚開發票、跳號、號碼小的與簽收單日期大的在一起
      問題(二)八十五年一月二十二日余同鄰連續用同樣手法被捉少送五十支瘟疫苗
      ，但此次有記錄，但是又沒有補送，請提出證明。
                  問題(三)簽收單都沒有發票記錄，手法與八十四年七月份同。
                        同一本發票八十五年三月份先開二月份，再開一月份，造
                        假，而都是最後          是在八十八年填寫上去（利用
                        空白無填寫發票）最後發票都毀半無用印，及有用印。
                  問題(四)ＢＷ00000000，有用林朝英、楊政治發票章，作
                  廢。
                  問題(五)ＢＷ00000000、ＢＷ00000000，證明農
                  會背信，未照自己規定買，而又在鄰居賣藥，打擊商譽。
                        證據(二)問題(六)八十八年十月十一日被上訴人有舉證發票，
                        在之前有用印，十一日則無用印，八十九年正本有用印，
                        偽用印章，再塗改，正本有用印。目地何在﹖問題(七)ＢＷ
                        0000000，無此住址。
    3.八十五年二月問題(一)發票比一月份早開，而連著一月份。一張發票共用四天。
                      (二)ＢＷ00000000無此住址。
    4.八十五年三月問題(一)發票跳號，一張發票共用四張簽收單，一張簽收單共用六
      張發票，有空白發票未蓋印都毀半。
                      (二)農會所舉八十八年十月十一日無用印，八十九正年有偽用
                        印。
    5.八十五年四月問題(一)發票跳號，同上個月。
                      (二)八十八年提供用印八十八年十月十一日提出無用印，八十
                        九年正本有用印，有塗改用印處。
                      (三)發票本全部一頁一頁看，便可看出偽造「偽造時間為八十
                        八年一月」連作廢發票都偽用印，都是空白無填寫，作廢
                        章蓋在林朝英發票章之上。或者偽造時間為八十八年五月
                        －九月間，利用空白發票填寫。
    6.八十五年五月問題(一)發票跳，同上個月，再加上一張發票共用七天簽收單。並
      用兩個月。
                      (二)發票日期用兩種筆寫上。ＤＮ00000000、ＤＮ0
                        0000000、ＤＮ00000000。
                      (三)最後一頁都無用印。
                      (四)偽用印章，作廢章最後再蓋上。
    7.八十五年六月問題(一)同上個月。再加上八十五年六月二十二日簽收單與發票，
      電腦明細收款單不合。
    8.八十五年七、八、九月問題多，請農會自己聯聯看，已一年之久都聯不起來，
      因為偽造時間在八十七年七月間，每張發票都是最後一張空白與上訴人發票在
      一起，而每張都偽用印章，連「作廢」都偽用林朝英發票章。某一張發票價錢
      高太多了，而是青年養聯誼會會長；造假帳﹖塗改住址。
    由以上問題共有一八十四年一月到六月發票、簽收單、電腦明細收款單都未給。
    二李君給現金還債務，余同鄰未還支票，再要第二次。三農會未照法規辦事，發
      票、簽收單、帳單未給關係人，使業務代表等人有機可偽﹖四八十四年一月及
      八十四年六月陳宗寶債務都付清，而二、三、四、五月未付，有誰會相信，再
      延半年又變成二次債務五已亡人陳宗寶之債務欠農會，由債務人李御圓付清，
      有玖拾壹萬伍仟柒佰肆拾伍元，李君部份玖拾萬壹仟玖佰伍拾元，可證明兩件
      事，第一件：李君亡夫買賣五個月會與買賣六個月相近；獨自要養、兩幼女
      、看店、送貨、有「詐騙行為」可由上證明事實。第二件八十五年七五四號案
      等未查，金額差數十萬元，為什麼不說出來，有說只有周天畏檢察官有查，及
      八十七年四九七號案正直同股法官有查及簡股法官有查，這是人民所需要之司
      法人員。六八十四年六月二十八日簽收貨品，八十四日九月六日收支票，簽票
      開八十四年九月一日電腦明細收款單為八十四年九月五日製表。最後變成上訴
      人買賣關係，同年同案說法有數種，自已製造出來有證據還能繼續騙。七八十
      四年六月二十六日簽收開八十四年八月發票問題多，以上是已亡人陳宗寶債務
      問題，都未付發票。八八十四年六、七、八、九簽收單開八十四年九月份發票
      。九八十四年七月收款時間為八十四年九月六日超收九五００元，ＳＥＤ為
      元，若有問題李君也以現金支付，想騙第二次（由陳秀聯告訴李君多少錢才騙
      成功，因為李君未見電腦明細收款單）。但是價錢錯誤。十偽簽八十四年七月
      五日十一ＺＲ00000000共用六天簽收單。十二偽簽八十四年七月五日共用
      四天發票十三八十四年七月開八十四年九月發票、八十四年八月開八十四年八月
      九日發票，為何會發生，十四ＺＲ00000000，八十四年九月二日發票，
      共用八十四八月一、八、二十五日簽收單。
    二十五日簽收單無人簽名。十五發票順序不一。十六簽收單沒有記載發票號碼﹖有一
    、五、十六日。十七ＺＲ00000000塗改名字後，再蓋林朝英發票章，十八請
    看ＺＲ00000000價錢、住址。十九偽造電腦明細收款單，利用小孩簽名可
    證明無點收而偽造產生，二十八十四年十月九日無人簽收有發票，有陳企模小孩
    簽收設發票﹖八十四年十月三日、四日偽簽名字﹖提早開發票ＡＢ0000
    000、00000000、00000000張還包括陳企模簽收。未開發
    票金額壹萬肆仟壹佰零伍元，提早開發票ＡＪ00000000、00000
    000、00000000提早開發票中有余同鄰自行代簽、送貨。以上為李君
    部分問題。八十四年十二月至八十五年九月全部偽用林朝英發票章，包括其他
    人都在內。八十四年十二月提早開發票兩張ＡＲ00000000、0000
    0000；請注意作廢章及最後一頁廢半發票為楊政治「二十八」簽收單無記載
    發票號碼﹖八十八年十月十一日所舉發票無用印，但八十九年所舉發票有用印
    。八十五年「一」月份開三月份發票，八十八年十月十一日以前有用印。八十
    八年十月十一日無用印、八十八年有提供正本有用印。未照價格賣，而賣在鄰
    居「背信」ＢＷ00000000、ＢＷ00000000。「二月份」買賣
    比一月份早開發票。ＢＷ00000000無此住址（二月份買賣）。所開
    發票都與最後一張空白發票在一起（三月）ＣＧ0000000共用三月一、
    五、十、十六、十九、二十二日簽收單、八十八年十月十一日前無用印、八十八
    年十月十一日無用印、八十九年正本有用印。四月份同上三月。價錢過高。
    有空白作廢發票，在發票之中，而作廢章蓋在林朝英之上（四月份）五月份
    、六月份簽收單，共用一張發票。發票日期用兩種筆色寫上偽用印章，作廢
    章再蓋上去（七月發票）價錢問題。最後一頁無用印，八十七年速股一七０
    五號案七、八、九有用印、八十八年三月五日無用印、八十八年十月十一日前後
    無用印、八十九年正本有用印，明顯塗改偽造。本月發票十月分共用三個月還
    遠四個月，價錢上有問題有背信、詐欺，在八十七年偽造十月份發票，因為某些
    發票價格過高，及作廢用的統一章第一聯及第二聯都用林朝英，可證明整個發票
    偽造，證據(三)，以圖表顯示。證明偽造及『證據未完全不足證明事實，何況是用
    嘴說』。農會沒有提供完整資料正本所引起浪費大家時間，上訴人已聲請第五次
    ，每次證據與主張都不同，由偽用印八十七年七月三十日前，八十八年塗改空白
    ，偽造文書，八十四年間提早開發票無人簽收，代表自行簽收而發票提早開，價
    錢錯誤收多，八十八年利用空白發票填寫買賣，又有背書、詐欺云云等事實，『
    請被上訴人自行提出自罰條件。』
一、八十八年九月李御圓已自己提出：陳宗寶債務及李御圓債務，自行與高雄縣農會
    生物製藥廠自行解決，也告知法官及律師。法官已在八十八年十月七日告知上訴
    人十一月後的事是與本案有關，十一月之前為李君及亡夫之事。
二、交易明細表及電腦單及發票都是由高雄縣農會自己填寫製表，也由財政部及高雄
    縣政府查明屬實，八十四年十二月到八十五年九月買賣一十個月。
三、在刑事八十七年度上易字第二六五七號學股，已證明借貸關係。
四、在刑事八十五年度易字第三四六四號，已證明清償飼料。
五、在民事八十五年度七五四號新股，只查一個月就決定近一千萬債務，無清還任何
    債務，就與刑事及事後證據有偽。
六、台灣高等法院高雄分院八十五年上字第四０四號民事判決所論，提出二佰多張證
    據，包括三、四兩刑庭所提示支票作為證據及背書部分幾佰萬非農會所提八十九
    萬元，請問陳宗寶債務有多少﹖有查明嗎﹖答案九百七拾五萬元以上為戎麼都不
    查，再加上李御圓部分債務，加減、銀行利息等都沒有查，單指李君一面之詞，
    現金五佰萬交伐怀清而下定理，而將一切所有證物推翻，而八十四年七月竹及七
    月至八月二十八日清還陳宗寶債務，已還高雄縣農會，是余同鄰未將現金交還農
    會，也未將支票七、八、九、十、十一（陳宗寶所開立支票）月交還給李御圓所
    造成由證據(一)證明郵戳日為八十四年十二月九日跳票四張，證據(二)跳票時間為八
    十四年十二月十四日這樣在證明什麼事，還沒有跳票就在通知跳票事實時間倒流
    ；七月到票日已付，十二月份到期藥款已在八十四年八月二十八日開支票交給余
    同鄰，到票日八十四年十二月交易時間為八十四年六月份；一月六月有還二、三
    、四、五未還，跳票為八十四年十二月十四日誰會相信，「三」二六五七號余同
    鄰詐欺、騙錢，騙錢後再騙內門鄉調解委員會，稱李君反欠藥款三年多，金額六
    萬餘元，連續騙還在庭外揚揚要上訴人好看，永無安靜之日。
七、本案被上訴人，自稱旁人自難明知，且與本件亦無關連，明知自難明知，為何在
    沒有證據，證據之證明能力，以自己意思，推論而下定論，以偽反刑事查證之具
    有證據之證明，不是用嘴說而能左右事實。例如(1)付給李君支票清還部分，有張
    支票有背書(2)本案及一七０五號案沈律師也自稱有背書，自己所說的事情能反反
    覆覆，李君只在現金記錯，金額有交代清楚就是不行．．．。」八、余同鄰案金
    額六萬餘元是借貸關係與八十五年上字第四０四號民事判決有關，在借貸清還，
    真還債、假債務，錢已到余同鄰手上是由李君借票交給余同鄰，受騙受害者為李
    君，余同鄰自稱在上班時間取票為何於縣農會無關係，余同鄰是農會業務代表關
    係密切。
九、打個比方說：八十四年六月份為陳宗寶債務非上訴人買賣關係有電腦收款單、簽
    收單、發票都是縣農會自行填寫，再由陳宗寶記錄本記載八十四年六月份買賣關
    係，非上訴人能偽造及左右事實，八十四年六月二十八日發票金額只有一萬二千
    六百元，證人簡玲娟在八十八年十月七日(三)稱發票金額如果超過三萬五千元，所
    以開多張之證詞有記載，為何開八十四年六月二十八日及八十四年八月份發票，
    又在八十四年七月丰泉牧場九千五百元，已付現金給余同鄰，金額也不對，丹毒
    （ＳＥＤ）價錢為三十五元可查電腦單，非三十八元，差三元乘以二五０支為七
    五０元，買賣關係為李玉姬，八十四年八、九、十、十一月也是只有一字可形容
    「亂」，被上訴人律師在庭上有答應要附說明，為什麼都沒有，在此提出聲明申
    請農會請說明，請把自己的帳目交代清楚，那裡的電腦單及發票何日何張何號，
    買賣關係請說明清礎。證據與說法不同。
十、第三次聲明申請看發票存根正本，以查真象。
Ａ一、本案於八十八年十月二十六日下午三時十分上訴人，提出二張相片，屬李玉姬
    背書，是在證明八十五年度上字第四０四號宿股，法官以有無背書為由，而未詳
    細閱，與主判文不同，事實不合。
二、八十七年度簡上字第四九七號「簡」被上訴人答辯狀，陳述內容一、二均稱不是
    借貸關係，因為李玉姬沒有背書；合作金庫高雄分行ＧＲ0000000、金額
    一四一０五０元到票日八十五年二月二十八日、支票有李君背書，被稱不是借貸
    ﹖三、被上訴人余同鄰與農會無關云云，在八十七年上易第二六五七號學股，農
    會業務代表，余同鄰在上班時間，送疫苗之便，行騙客戶，及收回農會疫苗款項
    均交給農會；農會（公司）與業務代表有保證之行為，而不能行使替其他人等作
    保證，以維護（公司）農會資金運用營運，不受影響，民法篇有記載。是農會本
    身自己對自己員工之責任。
三、本案簡股八十八年十月七日下午三時二十分，被上訴人員工，簡玲娟、孫婉倩等
    二人，回答上訴人問題稱八十五年十月二日發票開九月三日出貨單，為什麼金額
    不合，還有呢﹖回答不出來；見農會所提供之證據八十四年十二月份發票提早開
    （與簽收單及電腦收單日期），證人證詞與證據不同，買賣第一天就出問題，以
    後發票全部都晚開，亂開，好讓上訴人無法查帳﹖組長楊清贊在庭中指揮被法官
    制止，不能在庭上控制證人言詞，若是真的事實，楊清贊會這樣嗎﹖四、本案簡
    股八十八年七月二十七日，被上訴法定代理人四、稱：陳君亡後，「他才為上訴
    人工作」云云，律師明知證據事實，又陳述與證據不同之主張，主張反覆，不是
    專業律師，能在法庭上故意矇蔽或欺誘之行為﹖又稱上訴人買賣數年，均為買賣
    關係﹖五、本案同股八十八年四月二日上午九時三十五分證人（被上訴人）孫婉
    倩稱：「出貨時有交給發票」，由證據發票日期及收款明細表、簽收單可知證人
    說話不實，農會被上訴人與上訴人買賣關係，沒有任何一張發票，與簽收單及電
    腦明細收款單日期相同﹖又稱買賣數年，證人孫婉倩又稱出貨時或收款時間，也
    與證據不同。
六、同案同股八十八年一月二十八日下午二時四十六分證人余同鄰與沈律師稱買賣數
    年全部為買賣關係，集體偽證。
七、一七０五號速股（八十七年雄簡）原告農會八十七年七月三十日民事準備書狀二
    內容及沈律師稱買賣數年，所付二百多萬為買賣關係。所謂「惟查」是農會及沈
    律師之心證，非事實證據，是故意矇蔽及欺誘之行為。
八、八十七年簡上字第四九七號同股，上訴人所提證據八十七年度議字第五七二號，
    證明八十四年十月為「李君及農會買賣關係」，非上訴人，當時農會稱「沒有發
    票」，所以沒有查下去，而不處分；而「發票」在八十八年七月出現於八十七年
    度簡上字第四九七號案「簡股」，電腦收款明細表、簽收單、支票、發票一起出
    現合對，可查出「偽簽」、「無人簽收」「沒有合對而簽收」「沒有開發票」「
    退貨又簽第二次，再收款」，而二張電腦明細收款單都是偽造的，因為農會騙檢
    察官等官沒有發票，還是八十八年一月間偽開﹖「集體偽證第二次」，此案已由
    李君再提出告訴。
九、八十六年度台上字第二六八六號之判決之間有誤解，最高法院認為甲○○一定要
    知道陳宗寶及李御圓所有債務有多少借錢給他人，有誰會知道他人債務有多少﹖
    有誰能百分之百都知道。況且，本案法官未對「背書部分」陳宗寶及李君債務有
    多少一一查明（至今好像只有一位法官及檢察官在查），又因李君已在陳新端偽
    造文書提出告訴（刑事）而沒有放棄權力。而且第一審庭丁不讓王及李進入法庭
    報到﹖是最高法院法官們不知何因﹖農會都未出具任何簽收單、發票、電腦收款
    單、支票等證據證明原因，就放水，何來公論﹖十、八十五年度上字四０四號宿
    及答辯狀於最高法院相同，法定代理人為楊政治，為何農會人員、律師在本案稱
    不知道法定代理人是誰﹖明知道陳宗寶及李御圓之債務為上訴人開票清還，八十
    四年八月李君有背書，是農會要求要作的，而背書有李君簽名，除非廠廠要求，
    還有附件、附件等等都有背書，及廠商出具證明如何交換支票，及廠商出具
    證明，非單單只有八十九萬之多而已。又因農會業務代表余同鄰知道陳宗寶交往
    廠商之多，介紹給李君順便還債，是余同鄰所知，余同鄰又見李君年幼可欺，係
    他人之急迫、輕率或無經驗，使其為財產之給付，以無帳單為由，騙李君借票付
    債，又不出具證明陳宗寶債務，又連續．．．使之李君提出告訴，產生八十七年
    上易第二六五七號學股，原來不是債務，是詐欺，但是對上訴人是借款給李君，
    上訴人多次向農會申請交給陳及李君買賣簽收單、發票、電腦明細簽收單等證明
    都不給；農會明知陳君未還債有九十餘萬及李君有九十餘萬，自稱僅八十餘萬就
    與事實不符，余同鄰收得現金，未交農會再要第二次，八十四年六月陳宗寶債務
    於八十四年八月二十八日已開支票付清時，也當面問余同鄰，陳宗寶還有債務嗎
    ﹖答沒有，事隔四個月變有四個月債務﹖李君因為賣得款已由八十四年一月陳
    宗寶債務還清是農會不否認之事實，若以一月及六債務還清何來上訴人知道還有
    債務﹖只是余同鄰又見機可為未將現金交回公司，又與上訴人什麼關係，上訴人
    將錢借人就一定要百分之百知道債務有多少，何況是被上訴人之業務代表行為﹖
    被上訴人連續堅稱：貸款是以李玉姬之名義借貸，並非上訴人云云，請問被上訴
    人對抵押權人（金主、權利人、債權人），借款人（債務人）義務人（抵押人、
    擔保物提供人）之定義是否清楚不要用情理不合，而下定論，連法官們都不查，
    有合作金庫高雄支庫出具證明為甲○○是借款人，又有不查。
十一、八十六年度促字第三六三七七號長股，已載明上訴人為債務借款人。
十二、八十五年七五四號案訴字新股，被上訴人稱都不是債務，又稱查借款為李君等
      故意矇蔽事實云云，上訴人在庭上有提示合作金庫帳號及放款金在上訴人帳下
      ；利息由上訴人清還。
十三、八十六年偵續三十六號、八十六年六月二十三日莊玉盈稱是受余同鄰指使出庭
      作證，八十五年訴字第七五四號新股，原告替被告安排證詞，關係重大。八十
      五年訴字第七五四號新股所查每件事與事實都無關相同。例如1.委任時間2.印
      鑑件證明交給3.借款關係4.財產到現在還會跑來跑去5.簽公契買賣而事實未簽
      認何一字6.未查陳宗寶及李君所有債務而下定論等等十餘項疑點都未查而記載
      在判文上說有查，複查等使高雄地方法院在同一筆二百多萬元主張不是債務
      僅八十二餘萬全部為甲○○買賣關係僅十餘萬為陳宗寶債務，其他為上
      訴人買賣關係，由上所提供證據可證明上訴人句句都有證明事實真像，都是被
      上訴人農會及沈律師在法院所主張，為何無關，明知又故意，民法第一條、第
      二十八條、一八八條及律師法二十八條都有記載，何來無關。
Ｂ由八十四年十二月買賣開始農會生物製藥廠都不交給發票，若有交給發票，早就在
八年七五四號案提出，由八十四年十二月份簽收單使可查證，八十四年十二月二十二
日就無記載發票號碼，及提早開發票，作廢最後一張都有楊政治用印再結斷，以後簽
收單便無記載，每月都出問題，八十五年七、八、九表格請農會自行填寫看看，問題
現在就有一張發票共同多張簽收單，簽收單共用多張發票，發票共用七八九日之買賣
等犯罪事實，再加上「退貨再收第二次」再加上「送貨短少事件時常發生」，上訴人
與農會間買賣謂何沒有一個月會正常，主因在余同鄰，已在八十八年提出五件告訴，
是檢察官已偵察一年之久，偽證、集體偽證（農會方面，李御圓保險費集體偽證），
訴訟詐欺二件，詐財（退貨再詐財），又指使被告出庭答辯，其目地在農會選舉（偵
續三十六），查案中關係人全部是農會員，只有上訴人不是，所以把所有罪推給上訴
人。
為陳宗寶買賣關係，再查八十四年一月到八十四六月陳宗寶債務共計玖拾壹萬伍仟柒
佰肆拾伍元，而債務已清還，是被上訴人業務代表未將支票返還，造成因果關係之假
債務，而被上訴人連續在高雄地方法院堅稱：陳宗寶沒有認何債務。又製造假債務，
及上訴人非善意虛偽買賣之故意行為，又聯合鄉農會人員隱已亡人陳宗寶債務貸款，
農會貸款青年建設計劃書，而讓農會會員得利，又被上訴人之業務代表騙李御圓：陳
宗寶之生前債務六萬餘元，又在法院稱陳宗寶沒有債務，才被查出詐欺取財，被上訴
人農會生物製藥廠明知而故意要求法庭代理人、訴訟代理人，連續在高雄地方法院陳
述不是事實，又故意不將證據完全提出，已處犯民事訴訟法第三百五十七條之一及第
三百六十七條之二、第三百十三條、刑法第三百三十九條、律師法第二十八條、第三
十五條、第三十九條、民法第二十八條、第一百八十八條、民事訴訟法第七十八條，
均由被上訴人即原告負責，再令交出八十四年一月到五月買賣影本及處分書影本，證
明被上訴人證詞及證據反反覆覆，又騙八十七年度簡上字第四九七號案簡股法官，被
上訴人稱已將所有證據早以交給上訴人，而上訴人堅稱未交給，因為八十四年十一月
底以前之買賣非上訴人買賣關係，所以上訴人沒有任何證據，此證據應由被上訴人提
出證據責任，非上訴人。被上訴人方非常堅持早在上次法庭看過，但法官堅持要被上
訴人提出，第一次提出全部未用印之發票、簽收單、電腦明細收款單，第二次提出全
部未用印之發票八十四年六月到八十五年九月間及遻明：但八十四年七月、八十五年
七、八、九月都未說明，第三次提出發票正本有用印，查八十七年四九七號案同股、
簡股，影印發票用印之處全部塗改，八十五年一月到九月、八十四年十二月，電腦明
細收款單、簽收單、發票正本、影本，及八十六年十一月五日高縣農生字九一九號函
，完全相同為上訴人買賣關係，八十四年十一月底前為李御圓買賣關係，八十四年六
月底前
五、律師明知而故意，在八十五年七五四號案都未附證據說明，如簽收單、發票、電
    腦明細收款單等證物以說明，八十五年四０四號案也是如此，上訴人已付影本證
    明，八十七年雄簡一七０五號，只附偽用印林朝英發票章之發票，而未交給上訴
    人看過，簽收單、電腦明細收款單，八十七年簡上字第四九七號案同股，卻騙法
    官都有附證據上訴人都有過目，經法官同意卷，才查出偽用印，又在八十八年三
    月五日將發票之偽用印處塗改再影印，被上訴人律師及員工集體偽證稱：「全款
    金額為買賣關係，時間數年等」而上訴人早以提出高雄縣政府函中華民國八十六
    年十一月十日八六府農輔字第二二０八二四號，主旨：轉送台端（上訴人）與高
    雄縣農會生物製藥廠交易往來（日期自八十四年十二月至八十五年九月止），說
    明：「高雄縣農會八十六年十一月五日高縣農生字第九一九號函辦理」，時間為
    八十八年一月五日。明知而故意與事實主張錯誤之表示；上訴人已將與被上訴人
    所有訟訴判文拾公里到六十餘里、連油錢都不足，有誰要賣）不包括工資。）二
    被上訴人故意在上訴人營業地鄰近處，將所約定之價格降低，以打擊商譽，由發
    票正本八十四年十二月二十日ＡＲ00000000價錢（ＨＣ疫苗）六十元
    ，被上訴人應付壹佰萬元之商譽損失。由一＋二共一百二十二萬二千二百二十三
    元之責任賠償金。
三、證人李御圓，以出庭具結及書面提出，李御圓及陳宗寶之債務與被上訴人關係，
    由李御圓還清。（李御圓也在本院地檢署提出告訴）被上訴人共收支票十三張金
    額共二百零九萬四千九百四十元減一百四十萬二千六百七十元，餘六十九萬二千
    二百七十元。
四、由二＋三被上訴人應反還價金共一百九十二萬四千四百九十三元。但還未包括疫
    苗退貨及短少送貨之數量，及八十五年七五四號案及八十五年四０四號案之損失
    。（本件已移送八十九年偵字第一二九二號偵辦中）
五、律師明知而故意，在八十五年七五四號案都未附證據說明，如簽收單、發票、電
    腦明細收款單等證物以說明，八十五年四０四號案也是如此，上訴人已付影本證
    明，八十七年雄簡一七０五號，只附偽用印林朝英發票章之發票，而未交給上訴
    人看過，簽收單、電腦明細收款單，八十七年簡上字第四九七號案同股，卻騙法
    官都有附證據上訴人都有過目，經法官同意卷，才查出偽用印，又在八十八年三
    月五日將發票之偽用印處塗改再影印，被上訴人律師及員工集體偽證稱：「全款
    金額為買賣關係，時間數年等」而上訴人早以提出高雄縣政府函中華民國八十六
    年十一月十日八六府農輔字第二二０八二四號，主旨：轉送台端（上訴人）與高
    雄縣農會生物製藥廠交易往來（日期自八十四年十二月至八十五年九月止），說
    明：「高雄縣農會八十六年十一月五日高縣農生字第九一九號函辦理」，時間為
    八十八年一月五日。明知而故意與事實主張錯誤之表示；上訴人已將與被上訴人
    所有訟訴判文影本及處分書影本，證明被上訴人證詞及證據反反覆覆，又騙八十
    七年度簡上字第四九七號案簡股法官，被上訴人稱已將所有證據早以交給上訴人
    ，而上訴人堅稱未交給，因為八十四年十一月底以前之買賣非上訴人買賣關係，
    所以上訴人沒有任何證據，此證據應由被上訴人提出證據責任，非上訴人。被上
    訴人方非常堅持早在上次法庭看過，但法官堅持要被上訴人提出，第一次提出全
    部未用印之發票、簽收單、電腦明細收款單，第二次提出全部未用印之發票八十
    四年六月到八十五年九月間及遻明：但八十四年七月、八十五年七、八、九月都
    未說明，第三次提出發票正本有用印，查八十七年四九七號案同股、簡股，影印
    發票用印之處全部塗改，八十五年一月到九月、八十四年十二月，電腦明細收款
    單、簽收單、發票正本、影本，及八十六年十一月五日高縣農生字九一九號函，
    完全相同為上訴人買賣關係，八十四年十一月底前為李御圓買賣關係，八十四年
    六月底前為陳宗寶買賣關係，再查八十四年一月到八十四六月陳宗寶債務共計玖
    拾壹萬伍仟柒佰肆拾伍元，而債務已清還，是被上訴人業務代表未將支票返還，
    造成因果關係之假債務，而被上訴人連續在高雄地方法院堅稱：陳宗寶沒有認何
    債務。又製造假債務，及上訴人非善意虛偽買賣之故意行為，又聯合鄉農會人員
    隱已亡人陳宗寶債務貸款，農會貸款青年建設計劃書，而讓農會會員得利，又被
    上訴人之業務代表騙李御圓：陳宗寶之生前債務六萬餘元，又在法院稱陳宗寶沒
    有債務，才被查出詐欺取財，被上訴人農會生物製藥廠明知而故意要求法庭代理
    人、訴訟代理人，連續在高雄地方法院陳述不是事實，又故意不將證據完全提出
    ，已處犯民事訴訟法第三百五十七條之一及第三百六十七條之二、第三百十三條
    、刑法第三百三十九條、律師法第二十八條、第三十五條、第三十九條、民法第
    二十八條、第一百八十八條、民事訴訟法第七十八條，均由被上訴人即原告負責
    ，再令交出八十四年一月到五月買賣發票、簽收單等證物。證明陳宗寶買賣關係
    ，以防抗辯。即有明顯證據證明，不需推定事實，以逃避責任。
依據民事訴訟法第三百四十四條當事人有提出義務之文書
一、該當事人於訴訟程序中曾引用者。
二、他造依法律規定得請求交付或閱覽者。
三、為他造之利益而作者。
四、商業帳簿。
五、就與本件訴訟有關之事項所作者。
事實理由：被上訴人上訴人買賣數年，八十五年七五四號案及八十五年四０四號案上
訴人已提出證據，被上訴人沒有依法提出證據，也引發高雄地方法院數種判文，又與
理由相偽，其目的詐欺上訴人之利益及國家利益，懇請法官令被上訴人交出民事訴訟
法第三百四十四條所規定之證據，以維法院最大利益。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  張桂美
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  楊銘仁
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
