【裁判字號】    88,重訴,493
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第四九三號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃金龍律師
    被      告  丁○○        .
                丙○○        住台北市○○區○○街三六一巷六號五樓
                甲○○        .
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院高雄分院八十八年度上易字第一一八九號詐欺刑事訴訟終結前，
停止訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、查本件被告丁○○、丙○○及甲○○涉有詐欺等犯罪嫌疑，現經台灣高等法院高
    雄分院刑事庭審理中（八十八年度上易字第一一八九號），因該犯罪嫌疑，確有
    影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院
    認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  張維君
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
