【裁判字號】    89,聲,1886
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收銷燬，本院裁定如左：
    主  文
海洛因淨重零點貳參公克（包裝重零點陸貳）、安非他命拾小包（毛重參點陸公克）
均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本
    件扣案之海洛因淨重０．二三公克（包裝重０．六二公克）、安非他命十小包（
    毛重三．六公克）係分屬毒品危害防制條例第二條第二項所定之第一級及第二級
    毒品，依同條例第四條第一項、第二項、第八條第一項、第二項及第十一條第一
    項、第二項之規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓或持有，係屬違禁物，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
