【裁判字號】    89,交聲,92
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第九二號
    原處分機關  內政部警政署國道公路警察局
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局（
八七）公警局交字第0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按聲明異議案件之處理，除準用刑事訴訟法有關規定外，依本辦法之規定處理；
    又交通法庭認為聲明不合法律上之程序或其異議權已喪失者，應以裁定駁回之，
    道路交通案件處理辦法第四條第一項、第十八條前段分別著有明文。關於聲明異
    議之交通事件有重行聲明異議而於法院受理者，道路交通管理處罰條例及道路交
    通案件處理辦法既無特別規定，依諸上開說明，自應準用刑事訴訟法規定有關之
    規定，先此敘明。
三、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通違規之異議應針
    對上開機關之裁決案件，始得為之。經查，觀諸本件異議狀所載，本件異議人係
    於經內政部警政署國道公路警察局舉發其交通違規後，以不服上開機關之舉發為
    由，對上開如案由欄所示之違規通知單聲明異議，揆諸首揭說明，異議人所為之
    異議違背法律上之程式且屬不得補正，其異議依法自應予以駁回。
四、又本件異議人所異議之同一違規事實，已經高雄市交通事件裁決所於民國（下同
    ）八十九年四月二十一日以高市裁警駕字第三二—0000000號裁決，異議
    人並於八十九年四月二十四日聲明異議，並經本院交通法庭於八十九年七月四日
    裁定異議駁回，該案且於同月十九日確定乙節，業經本院調閱八十九年度交聲字
    第五一號卷無訛，並有該案之裁定及送達證書在卷可憑，是縱認本件異議人係就
    上開高雄市交通事件裁決所之裁決異議，因其係就已確定之同一事件向本院重行
    提出聲明異議，其聲明亦為不合法律上之程序，揆諸前揭說明，自亦應為駁回之
    諭知。
五、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  徐 美 麗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  吳 金 霞
中     華      民       國      八十九      年      七   月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
