【裁判字號】    89,賠更,4
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          八十九年度賠更字第四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關即前台灣省保安司令部於無罪判決確定前受羈押佰拾肆日，准予
賠償新台幣壹佰貳拾伍萬陸仟元。
其餘請求駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前於民國四十一年七月二十五日，因涉嫌叛亂案遭
    前台灣省保安司令部逮捕，羈押於軍事看守所，嗣經台灣省保安司令部於四十二
    年五月十八日以（四二）安度字第七六二號判決無罪後，始於四十二年六月二日
    獲得釋放，前後共遭羈押三百十四日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條規定及大法官會議釋字第四七七號號解釋，請求共計新台幣（下同）一百五十
    萬之賠償金額等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：‧‧
    三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。．
    ．前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」八十九年二
    月二日經總統公布修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款、
    第二項分別定有明文。
三、經查，聲請人前因涉嫌叛亂案件，經前台灣省保安司令部自四十一年七月二十五
    日執行羈押，於四十二年五月十八日經該部以（四二）安度字第七六二號判決無
    罪，並於四十二年六月二日，共受羈押三百十四日等事實，有軍管區司令部軍法
    部函送之上開判決書，及八十八年十月五日（八八）慮則字第四五六０號函及所
    函附之資料卡在卷可稽，聲請人因叛亂罪，於無罪判決確定前受羈押三百十四日
    ，自堪認為真實。
四、本件聲請人於戒嚴時期因叛亂案，經前台灣省保安司令部於無罪判決確定前受羈
    押，聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又聲
    請人於提起本件冤獄賠償案後，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項之
    規定，已於八十九年二月二日經總統公布修正為自該條例修正公布日起，五年內
    均可行使同條第一項之請求權，故依新修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第二項規定，本件聲請亦符合法定期間內聲請國家賠償之規定，應認聲請人之
    聲請國家賠償為有理由。爰審酌聲請人於受羈押期間所受身體及精神痛苦程度，
    及其前經日本長崎高等商業國民學校畢業，遭羈押時年齡僅三十歲，正值壯年，
    經營球藝場等身分、職業及社會地位一切情狀，認以每日賠償四千元為適當，共
    計准予賠償一百二十五萬六千元，逾此部分之請求，為無理由，應不予准許併予
    駁回之。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
、第一條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
