【裁判字號】    89,重訴緝,4
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴緝字第四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃振銘
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一七
三六二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月；又同條例修正施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後
    規定處理之，毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款分別定有明
    文。
二、被告甲○○就其自民國八十三年三月間起至同年九月二日止，連續在高雄市前金
    區○○○路七五號六樓之一，施用一級毒品海洛因多次之事實，於偵訊時供承不
    諱，且其尿液經驗檢有毒品嗎啡陽性反應，此有高雄市政府衛生局尿液檢驗成績
    書附卷可稽，足認其自白與事實相符，雖其後其於本院調查時翻異前供，顯為圖
    卸刑責之詞，不足採信。核被告所為，係犯行為時肅清煙毒條例第九條第一項罪
    名，即行為後公布施行之毒品危害防制條例第十條第一項之罪，因於八十七年五
    月二十日毒品危害防制條例公布施行前，前開事實已由檢察官提起公訴而繫屬本
    院，依照首開條文規定，自應由本院依職權為付觀察、勒戒之裁定。
三、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
