【裁判字號】    89,易,2714
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二五二
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送強制戒治期滿後，由臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官於民國八十八年八月二十五日，以八十八年度戒毒偵字第一一三號不起訴處
    分確定。詎其仍不知悔改，於為該不起訴處分後五年內，又於八十九年一月三十
    日凌晨零時三十分許回溯二十四小時內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非
    他命一次，為警於八十九年一月三十日凌晨零時三十分許，在台南縣佳里鎮○○
    路鑽石年華ＫＴＶ查獲，經採其尿液送驗結果，檢出甲基安非他命之陽性反應。
二、案經台南縣警察局佳里分局報請台灣台南地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署核轉台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，而被告為警查獲後所採尿液，經先後
    送請台南縣衛生局、高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果均呈甲基安非他命之
    陽性反應，有該局八十九年二月十八日尿液檢驗成績書、該院八十九年五月九日
    檢驗報告單各一份附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經送強制戒治期滿後，
    由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十八年八月二十五日，以八十八年度
    戒毒偵字第一一三號不起訴處分確定，有該不起訴處分書一份在卷足憑，其於五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非
    他命罪。被告持有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施
    用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告經強制戒治期滿仍再犯，顯見其並
    無戒除毒害之決心，及其所犯罪行乃自戕之行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
  資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官莊榮松到庭執行職務。
中    華    民    國       八十九      年       七      月     十九     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                          法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  良  美
中    華    民    國       八十九      年       七     月      十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
