【裁判字號】    89,自,334
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三三四號
    自  訴  人  大椿食品有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四條分別定有明文。經查，被告乙
    ○○為大桔實業有限公司之員工，並非自訴人大椿食品有限公司之員工，且所侵
    占者為大桔實業有限公司之帳款，並非自訴人公司之帳款，此業經自訴人代理人
    朱春吉供明在卷，顯見自訴人公司並非本案之直接受害人，其提起本件自訴，顯
    與首揭規定有違，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                  台灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    許玉城
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
