【裁判字號】    89,易,2643
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六四三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四二四號）及移送
併辦部分（八十九年度偵字第一二三一二號，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如附件所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
四、至於公訴人另以八十九年度偵字一二三一二號傷害案件移送併辦，惟本件即已因
    告訴人撤回告訴，依法自應為不受理之判決，已如前述，是以，上開案件即無從
    併辦，應退回檢察官依法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      七     月    十九     日
                                         臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                             法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                             書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
