【裁判字號】    89,婚,270
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第二七○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告係越南人，兩造於民國八十七年八月二十日結婚，婚後初時感情尚融
    洽，詎被告於八十八年一月十八日藉口返越南探親而離家出走，迄今仍不願回國
    同居，原告經訴請本院以八十八年婚字第六二九號判決被告履行同居義務確定，
    被告迄未未履行同居義務，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判
    決准原告與被告離婚。
三、證據：提出戶籍登記簿謄本、本院八十八年婚字第六二九號民事判決、結婚證書
    等各一份為證，並聲請訊問證人鄭宗在。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權本院八十八年婚字第六二九號兩造間履行同居卷，及函查被告入出境
    資料。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，而被告離家出走，迄今仍未履行同
    居義務之事實，有原告所提戶籍登記簿謄本、結婚證書等為證，並經本院依職權
    調八十八年婚字第六二九號兩造間履行同居卷核閱無訛，且經證人鄭宗在到庭證
    述屬實，自應認為真實。又被告受合法通知，未到場爭執或提任何書面之陳述，
    以供本院審酌，原告之主張自堪信為真實。
三、按配偶之一方為中華民國國民者，其離婚之原因事實，應依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十四條定有明文。本件原告為中華民國國民，其離婚事件自應
    適用中華民國法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀
    態中者，為構成判決離婚之原因，我國民法第一千零一條、第一千零五十二條第
    一項第五款有明文規定；又「夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居
    義務，在此狀態繼續存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零
    五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當」（最高法院四十九年度台上字第九
    九○號、第一二三三號判例意旨參酌」。從而，原告以被告惡意遺棄且在繼續狀
    態中為由，訴請判決離婚，依前開法條規定及判例意旨，即屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九   日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
