【裁判字號】    88,婚,1185
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度婚字第一一八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○  越南.
                          居高.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應與原告同居。
（二）陳述：被告與原告於八十六年五月二十日結婚，為原告之妻，起初兩造尚能和
      睦相處，詎被告性情大變且為異鄉女子，思想偏差，竟於八十八年八月二十九
      日藉口返回越南家鄉，並表明即日即回台灣，而離家返回越南迄今未回，拒與
      原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務，為此依民法第一千零一條、第一千
      零二條規定請求被告應與原告同居。又被告業已返回原告家中住一個月餘，約
      在五月中旬返台。
（三）證據：提出戶籍登記簿謄本、結婚認證書等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院裁定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所
    。民法第一千零一條前段、第一千零二條固分別定有明文，而本件兩造係為夫妻
    關係，業據原告提出戶籍登記簿謄本、結婚認證書等為證，惟原告自陳被告業已
    返家與原告同居一個月餘，則被告既已返回與原告同居，原告仍訴請履行同居，
    自屬依法無據，不應准許。
三、從而本件原告之訴為無理由，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九    日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九   日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
