【裁判字號】    89,聲,1898
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第八八五號），本院
裁定如左：
    主  文
海洛因參包（毛重貳點貳公克，驗後淨重壹點伍陸公克）、安非他命陸包（毛重拾伍
點參公克）沒收銷燬之。其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑事警察大隊員警於民國八十九年五月十
    五日下午一時許，在高雄市新興區○○○路一五０號前，見被告甲○○行跡可疑
    而前往盤查，查獲被告於承租處即高雄市新興區○○○路一五０號十樓之七，涉
    嫌施用第二級毒品安非他命，並扣得被告持有安非他命六包（毛重十五點三公克
    ）、海洛因三包（毛重二點二公克，驗後淨重一點五六公克）係違禁物，爰請宣
    告沒收銷燬等情，經查，被告前因施用第二級毒品安非他命之犯行，經本院裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經聲請人於八十九年六
    月十三日以八十九年度毒偵字第三五三九號不起訴處分確定，有該案在卷可稽。
    而上開扣押物品疑似安非他命結晶體六包，業據被告於警訊供述係自己出資請友
    人王朝清購買，而王朝清亦於警訊中供述係被告與自己各出資一萬元購買供自己
    吸食等語，而被告經警採尿送驗亦呈現甲基安非他命陽性反應，此有高雄市政府
    衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，是以，扣上開扣案物，應確為第二級
    毒品安非他命無訛；另扣案之疑似海洛因粉末三包（毛重二點二公克），經送往
    法務部調查局檢驗，確屬第一級毒品海洛因，此有法務部調查局鑑定通知書一紙
    在卷可稽，是以，扣案之安非他命六包（毛重十五點三公克）、海洛因三包（毛
    重二點二公克，驗後淨重一點五六公克）均屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，
    應予准許，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條第一項前段裁定
    如主文。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十九    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官  廖  建  瑜                     檢驗報告
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
