【裁判字號】    89,易,2759
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一三一三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，處罰金伍仟元，如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於高雄市○○○路一五八號一樓科幻電腦資訊廣場負責人，明知非經
    取得工會或勞工之同意，並實施晝夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍
    或有交通工具接送，具有法定原因，經主管機關核准者，不得使女工於午後十時
    至凌晨六時之時間內工作，竟未經主管機關高雄市政府勞工局之核准，自民國八
    十八年十月初起，以每月新台幣二萬一千元之薪資僱用乙○○在上開廣場內擔任
    會計一職，嗣於八十九年五月一日下午十時十八分許，經警在上址查獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與証人乙○○於警訊中所述工作情
    形相符，並有警製臨檢紀錄表一紙在卷為憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、核被告所為，係犯勞動基準法第四十九條第一項前段之規定，應依同法第七十七
    條規定處罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損害，犯後坦承
    犯行及態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，勞動基準法第四十九條第一
項前段、第七十七條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官顏漢文到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九    年      七      月      十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中     華     民   國     八十九    年      七      月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條：
勞動基準法第四十九條第一項：
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。但經取得工會或勞工同意，並實施晝
夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，且有左列情形之
一，經主管機關核准者，不在此限：
    一、因不能控制及預見之非循環性緊急事故，干擾該事業之正常工作時間者。
    二、生產原料或材料易於敗壞，為免於損失必須於夜間工作者。
    三、擔任管理技術之主管職務者。
    四、遇有國家緊急事故或為國家經濟重大利益所須要，徵得有關勞雇團體之同意
        並經中央主管機關核准者。
    五、運輸、倉儲及通信業經中央主管機關核定者。
    六、衛生福利及公用事業，不需從事體力勞動者。
勞動基準法第七十七條：
違反四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四十
九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
