【裁判字號】    89,訴,1524
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一五二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即被告之父  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪等案件（民國八十九年度訴字第一五二四號），聲請人以被告之父親
即得為被告輔佐人之資格，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因搶奪等案件，前經本院認為所犯搶奪罪嫌重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判，而有羈押
    之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定予以羈押。
二、聲請意旨略以：緣被告係家中獨子，父親因工作關係，手部遭機器輾壓而成殘廢
    ，生活由被告來照顧，被告不幸涉案，現由鈞院審理中，事實已大白，絕無串供
    、湮滅、逃亡之情事，聲請人可向鈞院保證，被告有固定工作，並能照顧家人，
    故聲請具保停止羈押。
三、查聲請人即被告之父親甲○○於聲請狀頭係載明「刑事抗告」狀，稱謂欄亦載「
    抗告人」，惟細閱狀中所載內容，聲請人之真意顯係欲聲請具保而停止羈押，核
    先說明。又本院認被告上述之羈押原因尚未消滅，且聲請人之聲請狀內雖提出聲
    請人之身心障礙手冊影本一紙，記載聲請人之障礙類別為肢障、障礙等級為中度
    ，然依障礙手冊上所載之鑑定日期為八十八年八月二十三日，事故發生至今已約
    一年，並無急迫性之事宜有賴被告親自處理照料；故本院認被告羈押原因尚未消
    滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長  法  官   李   嘉   興
                                                法  官   徐   美   麗
                                                法  官   程   克   琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官   王   麒   雄
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
