【裁判字號】    89,易緝,123
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第一二三號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  廖素玲
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年柒月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺等案件，經本院認為所犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪嫌
    重大，逃亡、且有事實足認為有逃亡及勾串共犯之虞，依刑事訴訟法第一百零一
    條之第一項第一款及第二款之規定，於民國八十九年四月二十八日裁定羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年七月二十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長  法  官  黃三友
                                                法  官  施柏宏
                                                法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  吳韻芳
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
