【裁判字號】    89,簡上,243
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第二四三號
    上  訴  人  甲○○
                              .
    被上訴人    高都汽車股份有限公司  設高雄市三民區○○○路五五八號
    法定代理人  余榮治        .
右當事人間請求債務人異議之訴事件，上訴人對於民國八十九年四月二十八日本院八
十八年簡字第一一號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按對於簡易程序之第一審裁判提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之
    不變期間內為之，提起上訴如逾上訴期間者，第二審法院應以裁定駁回之，民事
    訴訟法第四百三十六條之一、第四百四十條、第四百四十四條第一項定有明文。
二、本件第一審判決於八十九年五月九日送達與上訴人，有卷附送達證書可稽，而上
    訴人延至八十九年五月三十一日始行提起上訴，已逾二十日之不變期間，依上說
    明，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  黃慧芳
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
