【裁判字號】    89,財抗,3
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度財抗字第三號
      抗  告  人
      即受處分人  甲○○
右抗告人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度
財專字第一０一號中華民國八十九年五月十五日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○，因違反菸酒專賣暫行條例案件，
    被處罰鍰新台幣（下同）七萬五千元，惟抗告人並無犯罪前科，本次之犯案，係
    不知有處罰規定，抗告人係做工之人，所得薪水有限，原裁定處罰過重等情。
二、惟查，抗告人係違反台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項規定，持有未貼
    專賣憑證之菸類，依同條例第三十九條第五款規定，應處以查獲物查獲時現值三
    倍以下罰鍰。抗告人持有之未貼專憑之菸類，查獲時之現值為新台幣二萬五千元
    ，此有扣押物品表及附表附卷可稽。是原裁定所處罰鍰，並無逾越上開規定之上
    限。抗告意旨以所處罰鍰過重，指摘原裁不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月       十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       七       月       二十     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
