【裁判字號】    89,上,177
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第一七七號
      上  訴  人      乙○○
                      甲○○
      複代理人        丁○○
      被上訴人        丙○○
右當事人間拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國八十九年四月二十五日臺灣高雄地
方法院八十八年度重訴字第六七０號判決提起上訴，請求就拆屋還地假執行部分，先
為辯論，本院判決如左：
      主      文
原判決關於准被上訴人提供擔保後得對上訴人乙○○、甲○○拆屋還地部分之假執行
宣告，廢棄。
前開廢棄部分，被上訴人在第一審假執行之聲請駁回。
      事      實
一、上訴人聲明求為判決，關於命上訴人乙○○、甲○○拆屋還地部分之假執行部分
    廢棄，就廢棄部分駁回被上訴人在第一審之聲請；其陳述略稱：系爭房屋為上訴
    人乙○○、甲○○兄弟之祖產，有無可代替之紀念意義與懷舊感情，此種古厝一
    旦拆除，絕無回復原狀之可能，依民事訴訟法第三百九十一條規定，如有因假執
    行恐受不能回復之損害之情形，法院應宣告不准假執行；系爭房屋不於現時拆除
    ，並不會造成被上訴人難以計算之損害，此部分被上訴人請求假執行，上訴人恐
    受不能回復之損害，原判決未顧及此，竟仍將此部分宣告准予假執行，實有違誤
    ，應請駁回其此部分假執行之聲請云云。
二、被上訴人聲明求為駁回上訴，其陳述略稱：上訴人對本件提起上訴並無理由，況
    被上訴人係陳明願供擔保而聲請宣告假執行，原判決並無不當云云。
      理      由
一、按被告釋明因假執行恐受不能回復之損害者，應宣告駁回原告依民事訴訟法第三
    百九十條第二項規定之供擔保宣告假執行之聲請，民事訴訟法第三百九十一條定
    有明文。本件原審依被上訴人請求命上訴人將系爭坐落高雄市○○區○○段七一
    五地號土地如原判決附圖斜線所示面積七０．五八平方公尺之建物平房拆除並交
    還該部分土地，並准被上訴人供擔保宣告假執行，惟上訴人釋明系爭房屋為上訴
    人兄弟之祖產，有無可代替之紀念意義與懷舊感情，此種古厝一旦拆除，絕無回
    復原狀之可能，上訴人恐受不能回復之損害等情，有其提出於原審卷內之房屋照
    片及本審卷內之臺灣高雄地方法院執行命令可稽，依上開規定，自應駁回被上訴
    人供擔保請求假執行之聲請，原審未斟酌及此，而就此拆屋還地部分准被上訴人
    供擔保為假執行之宣告，自有未合，上訴人就此假執行部分之上訴為有理由，應
    由本院將原判決關於此部分假執行宣告份棄，駁回被上訴人此部分假執行之聲請
    。
二、據上論結：本件假執行部分之上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第三
    百九十一條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
