【裁判字號】    89,聲,132
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      八十九年度聲字第一三二號
    聲 請 人    臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑陸年陸月，併科罰金新台幣伍
拾伍萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，並應於刑之執行
完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作參年。
      理  由
受刑人甲○○因未經許可，販賣可發射子彈具有殺傷力槍枝等罪，經本院及台灣屏東
地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第七款、第四十二條第三項，罰鍰提高
標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九  年       七       月     十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  周能智
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十一   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
