【裁判字號】    89,家上,61
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度家上字第六十一號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  柯淵波律師
      複代理人    盧世欽律師
      被上訴人    甲○○      .
      訴訟代理人  郭清寶律師
右當事人間請求離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年二月八日臺灣高雄地方法院
八十八年婚字第一一九七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
壹、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）對於被上訴人提呈之驗傷單及鈞院向台灣高雄地方法院調取之八十八年家護字
      第三二二號通常保護令案卷內上訴人陳述之筆錄內容，均不爭執。
（二）按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
      十二條第一項定有明文。夫妻共同生活係以誠摯相處為基礎，此基礎若未動搖
      ，偶而勃谿動手毆打，自難謂為虐待；若已動搖，縱未動手，亦難謂非虐待，
      故一方主張受他方不堪同居之虐待時，必須就雙方共同生活之全盤情況而觀察
      ，以斷定其虐待事實之有無，不得僅以毆打次數判斷是否達於不堪同居虐待之
      程序。最高法院八十四年度台上字第一三九九號著有判決可參照。
（三）查上訴人在高雄縣燕巢鄉經營直展企業工程有限公司，以從事不動產相關配管
      工程為業。八十七年九月間，上訴人因標得雲林縣麥寮鄉管線配置工程，須長
      期駐在該地。直至八十八年七月間，上訴人感於隻身長期在麥寮工作，公司業
      務恐無人照料，遂央請被上訴人能辭去工作，至被告之公司負責財務並可照顧
      小孩，使其無後顧之憂。惟被上訴人均置之不理，雙方即時常為此問題而爭執
      不休，雙方偶因爭執稍微過當，難免不小心碰觸到對方，惟絕非蓄意毆打，除
      此之外，雙方均相安無事。是此，雙方上開爭執之起因，無非係上訴人請被上
      訴人能體諒伊二地工作繁忙，乃央請被上訴人能辭去工作，專心在公司負責財
      務，俾能共同經營生活被拒下有以致之，則此即屬偶因勃谿，究非屬常態，更
      無動搖婚姻之基礎，核諸上開最高法院判例觀之，被上訴人據民法第一千零五
      十二條第一項第三款之規定訴請離婚，自屬無理由。
（四）原審判決採被上訴人所提驗傷單及照片而信認被上訴人之主張有證據上理由矛
      盾之違誤。查被上訴人於原審所提之證物照片（一張攝於八十八年九月十三日
      、另張拍攝於八十八年八月廿七日），上訴人否認乃其所毆打。蓋依附卷之八
      十八年九月十五日之診斷證明書，僅記載下巴及雙股部多處挫、瘀傷，而並無
      記載如照片所示流血之症狀，則照片中之傷是否即為上訴人所致，即有疑問。
（五）上訴人未毆打被上訴人，八十八年九月十三日那一天我們二人吵架，在推來推
      去，被上訴人自己撞到床而流血，至於原審二十頁所附照片是同一天所拍照的
      ，九月二十一日被上訴人已離家出走，吵架原因可能是有時上訴人要求被上訴
      人去向友人借款之故。
（六）對於證人及兩造所生之子蕭紹緯、蕭瑞賢之證詞，均無意見。
（七）兩造所生之子蕭紹緯、蕭瑞賢由兩造共同監護，不以訴訟解決。
三、證據：援用原審之立證方法。
壹、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）上訴駁回。
（二）訴訟費用均由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）原審證一至證四之診斷證明書應無疑義。且八十八年八月二十七日及八十八年
      九月十三日之照片（原審證五），當時雖均未驗傷，然仍不能因此而認為非證
      據。被上訴人認為依傷害之驗傷單，以及照片所呈被上訴人臉上流血之情況，
      以及鈞院八十九年調解時之筆錄等證據，足以證實上訴人之慣性傷害被害人之
      情，因此，上訴人仍爭執未達不堪同居虐待之情，顯然無理。
（二）被上訴人遭上訴人毆打之事實，已成慣性，且上訴人亦對被上訴人及家人為恐
      嚇等情，除經上訴人自承外，原審亦調取民事保護令案卷查證屬實，上訴人之
      上訴顯無理由。
（三）原審所附二張照片，是被上訴人之大兒子幫忙拍攝，而被上訴人之公公也可以
      作證，上訴人之哥哥、姊姊均知悉被上訴人遭上訴人毆打之事，最近三年來，
      只要上訴人不高興，就毆打被上訴人，被上訴人被毆打後，曾逃至上訴人姊姊
      家，她們勸我去聲請保護令，才由被上訴人之大伯陪同前往法院聲請保護令。
（四）上訴人對被上訴人有性暴力之行為，被上訴人不可能與上訴人復合，被上訴人
      堅持要離婚。
（五）被上訴人目前經濟不佳，兩造所生之子現與被上訴人之公公住在一起，由被上
      訴人之公公幫忙扶養，被上訴人每月均有寄錢回家供小孩讀書之用，待被上訴
      人經濟能力轉好後，才接小孩回來住。
（六）兩造所生之子蕭紹緯、蕭瑞賢由兩造共同監護，不以訴訟解決。
三、證據：引用原審立證方法。
參、本院依聲請調取八十八年家護字第三二二號通常保護令事件案卷，並依職權訊問
    兩造所生之子蕭紹緯、蕭瑞賢。
      理      由
一、本件被上訴人起訴主張：兩造於民國八十年一月二十一日結婚，上訴人從事配管
    工程近三年來，因為經營不善，四處負債，經常要求被上訴人必須協助償債，或
    向親友週轉金錢，由於被上訴人已無法替其週轉金錢，上訴人不悅即毆打被上訴
    人，更藉詞不滿被上訴人於高雄縣燕巢鄉代表會工作而毆打上訴人。上訴人毆打
    被上訴人之事實，經被上訴人驗傷及拍照存證者，有八十八年七月十五日、八十
    八年八月二十七日、八十八年九月十三日、九月十五日、九月二十一日等數次，
    被上訴人遭上訴人毆打，已成慣性，且上訴人並以電話恐嚇、騷擾被上訴人及家
    人，業經鈞院八十八年家護字第三二二號裁定保護令在案，亦經上訴人承認。準
    此，依民法第一０五二條第一項第三款，訴請裁判離婚。如仍要件不符，自該保
    護令調查卷證，亦可得知，兩造婚姻已難以維持，請依民法一０五二條第二項之
    規定裁判離婚。
二、上訴人則以：兩造爭執之起因，無非係上訴人請被上訴人能體諒上訴人二地工作
    繁忙，乃央請被上訴人能辭去工作，專心在公司負責財務，俾能共同經營生活被
    拒下有以致之，此屬偶因勃谿，究非屬常態，更無動搖婚姻之基礎，且上訴人否
    認毆打被上訴人，請求駁回上訴人之訴等語，資為抗辯。
三、經查：
（一）被上訴人主張兩造於六十一年間結婚，現夫妻關係尚存續中之事實，業據其提
      出戶籍謄本一份為證，且為上訴人所不爭執，堪認被上訴人主張此部分之事實
      為真實。
（二）被上訴人另主張自三年前起，上訴人經常只要不高興，就毆打被上訴人，本件
      起訴前之八十八年間經被上訴人驗傷及拍照存證者，有八十八年七月十五日（
      （翌日驗傷）、八十八年八月二十七日（照片存證）、八十八年九月十三日（
      照片存證）、九月十五日（當日驗傷）、九月二十一日（翌日驗傷）等數次等
      情，固為上訴人所否認，並以前揭情詞置辯，惟查被上訴人主張經常遭上訴人
      毆傷之事實，業據其提出診斷證明書三件及照片二張為證（見原審卷五至九頁
      、八十七至八十九頁），且經兩造之長子蕭紹偉證稱：「（問：原審第二十頁
      〈即八十八年八月十三日、二十七日〉拍攝之照片是否你幫媽媽拍攝？）是的
      ，二張照片是不同一天拍的」、「（問：照片上你媽媽臉上的血如何來？）被
      我爸爸用手打的」、「因我爸爸公司需要錢的問題，我爸爸不高興，回來就打
      我媽媽，這情形有好幾次」、兩造之次子蕭瑞賢證稱：「我有看到我爸爸打我
      媽媽，其餘陳述與我哥哥相同」等語（見本院八十九年五月四日準備程序筆錄
      ），上訴人亦未否認證人蕭紹偉、蕭瑞賢之證詞。又被上訴人因不堪上訴人多
      次毆打，而向原審法院提出通常保護令之聲請，經原審法院裁定核發保護令在
      案，上訴人於該通常保護令事件調查中自承「我有打她沒錯，打他五次，對照
      片、傷單無意見，是我打的，我不讓她到燕巢鄉代表會工作，我叫她回來，她
      不要，才打她」等語（見通常保護令案卷第二十頁正面），及證人即被上訴人
      之弟弟詹松意於該事件調查中證述：「八十八年七月十五日乙○○打甲○○，
      甲○○打電話給我，我去她家，乙○○有在場，我直（質）問他，為何打她？
      乙○○說為何不能打，之後，我將甲○○接回娘家，乙○○一直打電話來騷擾
      我們，且在電話中說要將我姊姊刺死，九月底她打我姊姊，我姊姊回我家住一
      夜，乙○○那晚打電話來騷擾，叫我們交出甲○○，若無，要丟汽油彈燒我們
      家，並叫流氓打我們，我們有錄音」等語（見通常保護令案卷第二十頁反面、
      第二十一頁正面），詹松意並提出錄音帶供當庭播放後，上訴人自承其確有以
      電話辱罵並恐嚇：「如果甲○○回來，要將甲○○刺死」、「要丟汽油彈燒甲
      ○○娘家」等語（見通常保護令案卷第二十一頁正面、第二十一頁反面）無訛
      ；復參以證人即上訴人之父蕭春桂於該該事件調查中到庭證述：「八十八年九
      月間，乙○○用手抓打甲○○，我看了心很痛」等語（見通常保護令案卷第二
      十一頁反面、第二十二頁正面），業經本院調取八十八年家護字第三二二號通
      常保護令事件案卷，查閱屬實，且上訴人對於該案卷內之筆錄內容，均不爭執
      ，堪認被上訴人之主張為真實，上訴人上開抗辯，要不足採。
四、按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得法院請求離婚，民法第一千零
    五十條第一項第三款定有明文。此所論不堪同居之虐待，包括身體上及精神上不
    堪同居之虐待。究有無此種虐待，須從夫妻之一方對待他方，是否處於誠摯基礎
    而為觀察。本件兩造既時常吵架，上訴人又數次毆打被上訴人，並口出惡言恐嚇
    被上訴人及其娘家弟妹，未以平等地位及互相尊重之情義，對待配偶之他方，則
    上訴人對待被上訴人之誠摯基礎已動搖，且影響夫妻生活之安寧和諧，上訴人所
    為，顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度而危害人格尊嚴及安全，揆諸上揭說明，
    被上訴人主張其受有不堪同居之虐待，堪予採信。從而，被上訴人依據民法第一
    千零五十二條第一項第三款規定，訴請離婚，洵屬有據，應予准許。是原審判准
    兩造離婚，於法並無違誤。上訴意旨猶執前詞，指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回其上訴。又被上訴人以民法第一千零五十二條第第一項第
    三款規定不堪同居之虐待之事由，訴請離婚既有理由，則其另本於民法第一千零
    五十二條第二項規定之重大事由，一併訴請離婚部分，本院認與判決結果即無影
    響，故不再審酌認定，併予敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2法      官  賴玉山
~B3法      官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  郭榮芳
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
