【裁判字號】    89,上訴,645
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第六四五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年八月十二日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例案件，罪嫌重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條、第一、三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年五月
    十二日執行羈押，至民國八十九年八月十一日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月十二
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                  法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       八       月     一         日
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
