【裁判字號】    89,毒抗,195
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第一九五號
    被      告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年
六月三日裁定（八十九年度毒聲字第四三五一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月二十一日下午六時許，在高
    雄縣林園鄉○○○路九十一號施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年一月二
    十二日在高雄縣鳳山市○○路、黃埔路口查獲之事實，業經被告自白不諱，且有
    高雄市立凱旋醫院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，依毒品危害防制條例第二十條
    第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察
    、勒戒。
二、抗告意旨略以，抗告人未施用安非他命，乃飲用維士比飲料。
三、按依醫學臨床實驗，甲基安非他命在體內經去甲基代謝成安非他命，安非他命經
    去氨基成苯酮後氧化成苯酸，結合尿甘酸後由腎臟排除，正常時約有百分之七十
    之未代謝安非他命在二十四小時內由尿液排出，逾四十八小時，即難檢出。經行
    政院衛生署藥物食品檢驗局八十、五、十三藥檢壹字第四四八四二函纂詳。本件
    被告施用安非他命，業據其於警訊時直承不諱，且驗尿有安非他命反應，有高雄
    市立凱旋醫院出具之尿液檢驗報告附卷可稽。原審依毒品危害防制條例第二十條
    第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察
    、勒戒。核無不合，抗告意旨否認施用安非他命，辯係飲用維士比飲料，並無可
    取，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     十九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十   日
                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
