【裁判字號】    89,上訴,1163
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第一一六三號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張瓊文
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度訴字
第二五０號中華民國八十九年七月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院
檢察署八十八年度偵字第七七七六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年。
犯罪所得財物新台幣捌仟元沒收之。如全部或一部不能沒收時，以其財產底充之。
      事      實
一、甲○○綽號「肉粽」，基於販賣第二級毒品安非他命牟利之概括之犯意，自民國
    （下同）八十八年一月間某日起，至同年十月中旬某日止（起訴書誤載為九月間
    止），將其向不詳姓名者買入之第二級毒品安非他命，分裝成不詳數量之小包，
    連絡在其屏東縣新園鄉○○路二０一之一號住處附近及屏東縣東港漁市場碼頭邊
 等處，以每小包新台幣（下同）一千元、二千元之代價，販賣安非他命與陳文川
    、林信福、陳信宏多次，得款八千元（詳如附表）。嗣於八十八年十月卅一日，
    警方查獲陳文川、林信福、陳信宏施用毒品安非他命，而循線查獲。
二、案由屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告甲○○否認有前開犯行，辯稱：伊不認識陳文川、林信福及陳信宏等人
    ，並無販賣安非他命給他們，法務部調查局之測謊結果不正確云云。
二、惟查：
  (一)被告前開連續多次販賣安非他命與陳文川、林信福、陳信宏等人之事實，已據證
    證人陳文川、林信福、陳信宏分別於警訊及檢察官偵查中證述綦詳。證人即承辦
    本案之屏東縣警察局東港分局巡佐倪松永於本院調查中具結證稱：伊先查獲陳信
    宏，陳信宏說是向綽號「肉粽」買的，並帶伊至新園鄉○○村○○路二０一號之
    號指認等語。據證人陳信宏、陳文川、林信福於警訊均指稱：販賣安非他命的是
    住埔村綽號「肉粽」之男子，其住處上有養鴿子等語。而被告亦供承其綽號「
    肉粽」，家裡有養鴿子等情無訛。果被告不認識陳文川、林信福、陳信宏等人，
    陳文川等豈有知悉被告綽號「肉粽」，樓上有養鴿子之理。
  (二)證人陳文川、林信福、陳信宏之警訊筆錄，係依據陳文川等人之自由供述所記載
    ，為證人倪松永所證實。倪松永係執法之公務員，要無憑空虛構事實誣陷被告之
    可能。證人陳信宏於審理中，固又指稱不認識被告，「肉粽」不是他云云，但陳
    信宏如非向綽號「肉粽」之被告購買安非他命，為何能偕同警方至被告住處指認
    之理，是其於審理中之證言，顯係迴護被被告之詞，非真實可採。證人陳文川於
    警訊供稱伊向被告購買安非他命四次，每次一包一千元，於檢察官偵查中改稱係
    代綽號「賢仔」向被告購買四次等語（偵查卷第八頁）。陳文川於警訊時，或係
    為簡略之供述，然其向被告購買四次安非他命前後均不易其說，是不能以其供述
    之詳略，而謂其證言有瑕疵。另證人林信福於警訊時供稱於八十八年中秋節（即
    九月廿四日）晚上，以「一千元向被告購買二千元的量之安非他命，欠一千元」
    （警卷第九頁反面），於偵查中亦證稱「我在八十八年中秋節，在東港鎮天王星
    遊樂場，認識甲○○，．．．甲○○帶我至其住處，．．．他說他身之沒錢了，
    叫我向他買安非他命，他要賣我一包二千元，我身上只有一千元，還欠他一千元
    ，．．．這是第一次向他買，時間應該是中秋節下午六點左右」等語（偵查卷第
    廿七頁反面、第廿八頁），前後並無不致之嫌。林信福在偵查中，雖曾指稱中秋
    節認識甲○○，一個月後向甲○○購買安非他命，但隨即更正購買日期應為中秋
    節之晚上，是所謂「一個月後」，顯係憶述之誤，不能執此謂其於八十八年中秋
    節向被告購買安非他命之說不實。林信福係於八十八年中秋節認識被告，則其另
    稱於中秋節前二個月，曾向被告購買一千元之安非他命，尚難採信。
  (三)按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理被動
    現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情
    形，加以紀錄，用以分析判斷受測者之供述是否違反其內心之真意，而屬虛偽不
    實，故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復基於保障緘默權而事先獲得
    受測者之同意所使用之測謊儀器及其測試之問題與方法，又具專業可靠性時，該
    測謊結果，如就有利之供述，經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動反應，依補強
    性法則，雖不得作為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證
    （最高法院八十八年度台上字第二九三六號判決參照）。被告否認販賣安非他命
    與陳文川、林信福、陳信宏之供述，經具備專業知識技能之法務部調查局人員鑑
    定測謊結果，是情緒波動之反應，應係說謊，此有法務部調查局八十九年三月卅
    日（八九）字第八九０一九二八七號鑑定通知書附卷可稽（偵查卷第四六頁），
    是足認被告確有販賣安非他命與陳文川等三人無疑。
  (四)按施用毒品而供出毒品來源，因而破獲者，依毒品危害防制條例第十七條規定，
    固得減輕其刑，但依同法第二十條規定，需先經勒戒及戒治程序，經不起訴處分
    或不付審理之裁定後，五年內再犯者，始有判處罪刑減輕之問題。如謂因毒品危
    害防制條例第十七條之規定，即懷疑其與事實相符之證言之真實性，尚非安適。
    至販賣毒品者，分裝袋及磅秤，或為必備之物，然如於他處分裝後，再持至其家
    販賣，不能謂無此可能。故證人倪松永所證有聲請搜索票，至被告住處搜索，未
    搜獲有關證物等情，不足為被告未販賣毒品之證據。
  (五)被告曾有施用麻醉藥品之犯行，有被告前案記錄表附卷可稽，必知販賣毒品之罪
    刑甚重，自無未獲利而販賣毒品，而陷於被查獲判斷罪刑危險之可能，且又為多
    次販賣，足認其係意圖營利而販賣毒品甚明。
  (六)綜上所，本案事證明確，被告所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，其犯行洵堪認
    定。
三、查安非他命係毒品危害防制條例第二條所稱之第二級毒品，核被告為牟利而販賣
    安非他命，係犯該條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。被告多次販賣，時間
    緊接，犯同一之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定，以一罪論
    。
四、原審諭知被告無罪之判決，尚有未洽。檢察官上訴意旨指摘原判決不當，非無理
    由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告多次販賣毒品，貽害他人身心健
    康，情節非輕，姑念所販賣之毒品及所得無多，危害較輕等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。被告販賣毒品犯罪所得共八千元，依法宣沒收，如全部或一部不能
    沒收時，以其財產抵償之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第二項、第十九條第一項、刑法第十一
條前段、第五十六條前段，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     十四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
     審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     十五   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
附表：
┌───┬──────┬─────┬──────────────────┐
│購買人│日        期│金      額│購    買    地    點                │
├───┼──────┼─────┼──────────────────┤
│陳文川│八十八年一月│各一千元  │新園鄉○○村○○路二０一之一號附近。│
│      │一月至五月間│          │                                    │
│      │、四次      │          │                                    │
├───┼──────┼─────┼──────────────────┤
│林信福│八十八年九月│二千元（欠│同右                                │
│      │二十四日、一│一千元）  │                                    │
│      │次          │          │                                    │
├───┼──────┼─────┼──────────────────┤
│陳信宏│八十八年十月│各一千元  │東港鎮漁市場碼頭附邊                │
│      │中旬、三次  │          │                                    │
└───┴──────┴─────┴──────────────────┘
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
