【裁判字號】    89,毒抗,187
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一八七號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年六月二日
裁定（八十九年度毒聲字第四三一五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：原審裁定抗告人撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治
    ，係僅以抗告人於八十九年四月十一日送檢尿液呈安非他命陽性反應，即推定犯
    罪事實，與事實真相不符。且抗告人自出獄後已戒除吸食安非他命之惡習，僅採
    尿當日有喝過保力達加康貝特，疑導致檢驗呈陽性反應。又檢驗儀器恐有誤差云
    云。
二、原審裁定以：抗告人前因施用毒品案件，經裁定強制戒治，復經原審法院以八十
    九年度毒聲字第八九三號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束後，又於民國八十
    九年四月十一日九時許回溯二十四小時內之交付保護管束期間內，再次施用第二
    級毒品安非他命一次，其違反保護管束應遵守事項情節重大，有臺灣檢驗科技股
    份有限公司高雄濫用藥物實驗室濫用藥物尿液檢驗報告一紙可資佐證，爰依毒品
    危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定抗告人撤銷停止戒治，令入戒治處
    所施以強制戒治，固非無見。
三、惟查：依原審八十九年度毒聲字第四三一五號卷附之臺灣高雄地方法院檢察署受
    保護管束人尿液檢體監管紀錄表記載，其尿液檢體所有人姓名雖為甲○○，惟受
    檢者簽名卻為蔡建昌，且其報到採尿日期為八十九年四月二十五日，並非原審裁
    定所認定之八十九年四月十一日。又卷附之臺灣檢驗科技股份有限公司高雄濫用
    藥物實驗室八十九年五月四日ＫＨ＼４１３３１＼００號濫用藥物尿液檢驗報告
    ，其以酵素免疫分析法（ＥＩＡ）為初步檢驗及氣相層析＼質譜儀法（ＧＣ＼Ｍ
    Ｓ）為確認檢驗之結果，均呈安非他命類及鴉片類陰性反應，共無安非他命陽性
    反應之記載。原審裁定顯有矛盾之處，本件實情如何，攸關抗告人是否撤銷停止
    戒治，令入戒治處所之判斷。抗告人抗告意旨雖無理由，但原裁定既有可議，應
    由本院將原裁定撤銷，發回原審法院另為適當之裁定。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月       十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  惠光霞
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       七       月       二十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
