【裁判字號】    89,上易,648
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上易字第六四八號
    上訴人
    即被告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度自字第六四一號，中華民國
八十九年二月二十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
乙○○因懷疑甲○○在其位於高雄縣岡山鎮中山公園內涼亭附近所擺設之桌椅撒尿，
竟於八十八年五月二十二日下午六時二十分許，帶以報紙包住之長鐮刀一把（經自
自訴人於原審法院當庭庭呈扣案），前往該公園涼亭，適甲○○正與友人在涼亭內玩
牌，乙○○即趨前責問是誰在其擺設之桌椅上撒尿，甲○○回應語出「以你要怎樣!
」，乙○○心生不悅，竟萌普通傷害犯意，即手持手中長鐮刀，朝甲○○腹、背部揮
砍，致甲○○之腹部淺部割傷約八公分、肩部淺部割傷約七公分、背部割傷約一×０
．二×０．五公分，甲○○情急並以手擋架，左手臂因而受有割傷二處各約七公分、
二×０．二×０．五公分。嗣經甲○○奮力將刀奪下始免再遭砍傷。案經甲○○提起
自訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有右揭傷害事實，辯稱：伊係在當日下午三時許在中山
    公園內責問甲○○為什麼去店裡潑尿、翻桌，二人因此發生口角，但並無打架衝
    突，且當天口角完後，經過約半小時，伊騎機車回家，即在家門前被打，伊乃於
    於同日約下午三點半至李明達醫院看診住院，迄當日晚上七點半，伊仍在醫院，
    接獲通知稱派出所找伊，伊方離院，伊並無持鐮刀於自訴人所指訴同日下午六點
    多砍傷甲○○云云。惟查，右揭持長鐮刀揮砍自訴人成傷之事實，業據自訴人甲
    ○○迭為指訴甚詳，復有自訴人受傷害就醫之李明達醫院出具之驗傷診斷書一份
    附卷可稽，並據目擊證人陳天生、陳成興於審理中証陳：案發當天下午六點多被
    告乙○○與自訴人甲○○發生口角，乙○○就持帶來以報紙包著之長鐮刀揮砍甲
    ○○二、三下，後來是甲○○將刀奪下等語，核與自訴人前開指訴情節相合；又
    自訴人遭被告乙○○砍傷後，負傷前往高雄縣警察局岡山分局壽天派出所報案，
    並經承辦員警依其指訴查察，而查明係被告乙○○所為，並即通知被告到壽天派
    出所受訊等情，復據該承辦警員高清貴到庭証述明確，且嗣後並對告訴人補製報
    案筆錄，有警訊筆錄影本附卷足憑，是自訴人於前開時地遭人傷害事實本屬實情
    ，且依案發時客觀環境與互動過程，其被傷者並無不能確認行兇者之情，況被告
    已自承案發當日曾前往找自訴人責問其為何潑尿、翻桌等情，其二人非全然陌生
    ，更足認自訴人無誤判之虞，是自訴人所為指訴應屬非虛。事實上本件案發當初
    自訴人本係以被害人身份向警方提出告訴，嗣因警方查察過程有推遲情事，致傷
    害告訴期將屆，自訴人乃趕在告訴期屆滿之前一天方被迫自行提起自訴，而該警
    方遲未主動移送檢察官偵辦原因，已據同前開證人高清貴於原審中證陳「自訴人
    身穿白衣服，衣服上沾有血跡，有為其製作筆錄，也有通知乙○○：：因為有議
    員來說，本件會私下和解，暫不要送，後來我們以為他們已和解，所以就未移送
    」等語，顯見警方於自訴人案發提出告訴時即明確受理指訴嫌犯係乙○○，僅因
    有議員出面說項，方未即時主動移送檢方偵辦，則該出面說項議員係被告所委託
    自明，若被告未有傷害犯行，有出此之為必要？被告辯稱未砍傷自訴人，顯係飾
    卸之詞，無足採信。此外，復有被告持以砍傷自訴人所用而為自訴人奪下之長鐮
    刀一把扣案可稽，事証明確，被告傷害犯行洵堪認定。
二、至有關被告為證明其有不在場證明，乃據以提出載明費用發生日期為「八十八年
    五月廿二日、廿三日」之李明達醫院醫療費用收據一紙。惟查，被告於原審初次
    到庭時面對自訴人之指控係稱「：：伊到下午六時多時無緣無故被毆傷，之後伊
    躺在家裡沒有到公園」等語，並未言及有何就醫紀錄，且被告始終未能提出其確
    然於八十八年五月廿二日就診之診斷證明書，並供承李明達醫院拒開該日就診之
    診斷證明書予伊，然細觀上開醫療費用診斷證明書所載費用項目並非醫療費用，
    而係診斷書費用二千元，則既拒開診斷證明書，何以會又開立收診斷證明書之收
    據？況被告辯陳其就醫時間係八十八年五月廿二日，何以該收據中會出現「廿三
    日」字眼？是該呈庭收據之真實性已令人質疑；經本院訊之證人李明達醫師，結
    證稱：「（問：被告乙○○究竟有無於八十八年五月二十二日至貴院就診）依據
    我們的病歷紀錄，被告僅於八十九年一月十六日有就診紀錄，八十八年完全沒有
    病歷紀錄。（問：被告曾經手中持有一張醫療費用收據，上載費用發生日期為八
    十八年五月二十二日至五月二十三日，是何原因？）依據我們調出所有診斷紀錄
    ，只有在八十九年一月十六日、五月十八日有來向本院申請診斷書之紀錄，所以
    根據我們作業習慣判斷，他應該是在八十九年一月二十二日持八十九年一月十六
    日本院所發給之診斷書，請求發給診斷書費用收據。本院調出當天所給予收據之
    存根聯，發覺費用發生之日期欄是空白，所以被告庭呈之收據有關診斷書費用之
    日期非本院行政人員所記載（並庭呈該日期欄猶屬空白之收據存根影本一紙附卷
    可稽）」等語（以上詳本院卷第七十九至八十五頁證人筆錄），足證被告乃以移
    花接木之方式偽填醫療費用收據，以製造其案發當日住院不在場之假相無訛。另
    被告所申請傳訊之證人陳慶章固證稱：「（問：請描述案發當天你載被告之情形
    ？）我是在李明達診所門口排班，載乙○○至壽天派出所。那時約六、七點左右
    。當時他臉上腫腫的。詳細日期我不記得了。我確定是去年很熱的時候。」等語
    （見本院卷第七十三頁），已然未言明載被告時間確係何時，已難據以為有利被
    告之證明，且被告先前於本院調查中係稱「至七點多，我姪子打電話說警察在找
    我，於是我兒子就載我去派出所」（本院卷第三十一頁），顯見被告就如何至壽
    天派出所一節，有前稱『我兒子載我去』，後謂『坐陳慶章之計程車去』之矛盾
    ，顯無可採信。況證人即壽天派出所員警高清貴於本院亦證陳：「（問：乙○○
    到派出所時，身上是否有傷？）乙○○有說他也有傷，我有稍為注意，印象中他
    身上並無明顯的傷云云。」，依經驗法則一般遭人毆傷住院，被害人身上通常會
    有明顯外傷，且既為被指控傷人之事到派出所應訊，定會自我辯陳而出示傷處，
    然被告均未此之為，亦與常情有悖，綜上所結，足證被告確未於案發時間至李明
    達醫院看診住院無訛，難以採信有利被告之證據，附此敘明。
二、本件被告傷人部位固及於腹、背部，但其傷勢均限於淺部割傷，顯見使力非猛，
    且使用兇器係鎌刀類，非屬尖銳之刀器，客觀上顯示其主觀犯意應僅普通傷害，
    是核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告犯罪事實既
    明，原審法院乃依據刑法第二百七十七條第一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告因懷疑自訴人在其所擺設之桌椅
    潑尿等細故，即刀前往質問，並揮刀傷人，行徑乖張，且犯後復矢口否認犯罪
    ，設詞狡辯圖避刑責，毫無悔悟之情，惟自訴人所受傷害尚非重等一切情狀，量
    處被告有期徒刑伍月，並諭知以三百元折算一日易科罰金折算標準，認事用法，
    均無不合，量刑亦稱允妥，被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，顯無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國     八十九     年       七       月    二十一    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
