【裁判字號】    89,上易,8
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十九年度上易字第八號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  內政部營建署
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  甲○○
右當事人間分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十八年十月三十日臺灣屏東
地方法院八十八年度訴字第七八０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決
  (一)原判決不利於上訴人乙○○及林振昌之部分廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
  (三)訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)本件分配表異議之訴，上訴人乙○○與林振昌為必要共同訴訟之共同被告，依民
    事訴訟法第五十六條第一項第一款規定，上訴人乙○○之上訴行為有利益於共同
    訴訟人林振昌，上訴效力及於林振昌，故應將林振昌亦列為上訴人。
  (二)臺灣屏東地方法院八十六年執字第三三七一號強制執行事件，執行法院所拍賣之
    屏東縣萬丹鄉崙仔頂一三八號房屋，其所有權人為上訴人乙○○，並非上訴人林
    振昌。該房屋之原始建築人為乙○○，並非林振昌。民國七十一年間乙○○出資
    請建築商承建時，適林振昌出面向乙○○表示承買該房屋，因此始將房屋起造人
    登記為林振昌。後來因林振昌無資力承買該房屋，雙方解除買賣契約。起造人雖
    為林振昌，但真正之所有權人為乙○○。為避免將來產權發生糾紛起見，雙方協
    議由林振昌寫立切結書於民國七十二年元月十七日交乙○○收執，表明林振昌對
    該房屋無任何處分權利。執行法院將乙○○所有之該房屋視為林振昌所有而拍賣
    ，並將價金之一部分新台幣三十二萬五千三百八十八元於分配表分配給林振昌，
    其分配已錯誤。為此乙○○對林振昌提起上述分配表異議之訴，該件訴訟現在屏
    東地方法院審理中，不意，本件被上訴人亦在屏東地方法院提起分配表異議之訴
    ，且經法院先行判決。按此兩件訴訟均為同一執行事件之分配表異議之訴，判決
    結果不應發生岐異，本件訴訟有裁定停止訴訟之必要。
  (三)本件訴訟原審，仍然以乙○○之房屋視為林振昌所有而計算分配金額給被上訴人
    ，無異以他人之財產供清償債權人之用，原判決認定事實適用法律錯誤。被上訴
    人與林振昌之間雖然訂有國民住宅貸款契約，貸款新台幣三十一萬四千元給林振
    昌，但乙○○出資在自己土地上興建之房屋所有權，並非林振昌所有，自不發生
    被上訴人在乙○○之房屋上有法定抵押權之問題，何況乙○○亦未將房屋提供被
    上訴人設定抵押權，執行法院將房屋拍賣已違法，其進而將拍賣價金供被上訴人
    清償林振昌之債務，並將餘存價金分配給林振昌，均依法不合。從而被上訴人提
    起分配表異議之訴，訴求將執行處分配給林振昌之金額全部分配給被上訴人，亦
    為不合法。
  (四)本件訴訟正確之分配方法，應為(一)拍賣房屋之價金四十一萬一千元，全部分配給
    乙○○。(二)拍賣土地之價金五十八萬四千元，被上訴人受三十一萬四千元之分配
    ，餘存二十七萬元應分配給乙○○。(三)林振昌不得受任何分配。(四)告訴人未完全
    受償之利息等部分，均歸林振昌個人對被上訴人負責。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決
  (一)上訴駁回。
  (二)第二審之訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決書記載相同者，予以引用外，補稱：
  (一)本件上訴人主張上訴效力及於訴外人林振昌云云，惟查訴訟標的對於共同訴訟之
    各人必須合一確定者，方為必要共同訴訟，本件分配表異議之訴訴訟標的對上訴
    人與訴外人林振昌並非必須合一確定，故而上訴人之上訴效力自不及於訴外人林
    振昌。
  (二)次按土地法第四十三條規定：「依本法所為之登記，有絕對效力。」系爭房屋所
    有權人既登記為林振昌，依上開條文規定，自有絕對之效力，上訴人空言否認，
    實無理由。更何況上訴人於七十二年以其所有之系爭土地與系爭房屋之所有權人
    林振昌共同設定抵押權予被上訴人，足證上訴人應確知系爭房屋之所有權人為訴
    外人林振昌，並無爭議。從而上訴人上訴指摘原審法院將系爭房屋拍賣價款分配
    與抵押權人即被上訴人之判決不當，顯無理由。
      理      由
一、本件上訴人乙○○主張與同案被告林振昌為必要共同訴訟之共同被告，為上訴效
    力所及，林振昌應列為上訴人云云，惟按民事訴訟法第五十六條第一項所稱訴訟
    標的，對於共同訴訟之各人必須合一確定者，係指固有必要共同訴訟與類似必要
    共同訴訟，即在法律上有合一確定之必要者而言。若各共同訴訟人所應受之判決
    僅在理論上應為一致，而其為訴訟標的之法律關係，非在法律上對於各共同訴訟
    人應為一致之判決者，不得解為該條之必須合一確定（最高法院二八年上字第二
    一九九號、三二年度上字第二七二三號判例參照）。本件訴訟標的對於上訴人及
    林振昌非必須合一確定，上訴人之上訴效力不及於林振昌。
二、上訴人另主張本件訴訟與臺灣屏東地方法院八十八年度屏簡字第四六八號原告乙
    ○○對被告林振昌分配表異議之訴，兩者之間有民事訴訟法第一百八十二條所規
    定裁判以他訴訟法律關係為據之情形，在臺灣屏東地方法院八十八年屏簡字第四
    六八號訴訟終結前，以裁定停止本件訴訟程序云云，核該訴訟是否成立之法律關
    係，並非本件訴訟之先決問題，上訴人請求裁定本件訴訟程序，核無必要，應予
    駁回。
三、查本件被上訴人主張林振昌於七十一年十二月二十一日與被上訴人簽訂國民住宅
    貸款契約，依該契約之規定向被上訴人貸得三十一萬四千元，嗣林振昌於七十二
    年六月八日以上訴人乙○○所有坐落屏東縣萬丹鄉○○段七一八之二九地號土地
    ，及其上林振昌所有門牌號碼屏東縣萬丹鄉崙仔頂一三八號建物為共同擔保，為
    被上訴人設定本金最高限額三十一萬四千元之抵押權，存續期間自七十二年六月
    八日起至八十七年七月二十一日止，詎林振昌自七十二年六月三十日起，即未依
    約繳付本息，經被上訴人聲請拍賣抵押物強制執行，並經原審拍賣終結製作分配
    表在案，拍賣所得價金為九十九萬五千元（即土地部分為五十八萬四千元，房屋
    及增建部分為四十一萬一千元），由被上訴人分配取得三十二萬七千四百五十八
    元，餘額部分則由債務人即林振昌領回三十二萬五千三百八十八元，債務人即上
    訴人乙○○領回二十二萬八千九百九十六元，茲被上訴人尚有五十一萬二千九百
    八十五元之債權未獲清償，惟上開債權係屬前揭國民住宅貸款金額之利息及違約
    金部分，依國民住宅條例第二十七條及被上訴人與林振昌所簽訂國民住宅貸款契
    約第六條規定，被上訴人得就林振昌之房屋拍賣所得價金享有第一順位之法定抵
    押權優先受償，則退還林振昌之餘額應由被上訴人分配取得之事實，業據其提出
    原審屏院正民執辛第八十六執三三七一號通知書、強制執行金額計算書分配表、
    分配表結果彙總表及國民住宅貸款契約書等件為證，且為林振昌所不爭執，並經
    原審調閱上開卷宗閱明屬實，自堪信被上訴人此部分之主張為真實。
四、被上訴人另主張依國民住宅條例第二十七條及前開國民住宅貸款契約第六條之規
    定，被上訴人之法定抵押權亦及於上訴人乙○○之土地上，則就退還乙○○之二
    十二萬八千九百九十六元餘額，應減為四萬一千三百九十九元，其餘金額則由被
    上訴人分配取得云云。惟按申請貨款自建之國民住宅，其因貸款所生之債權，自
    簽訂契約之日起，貸款機關對該住宅及其基地，享有第一順位之法定抵押權，優
    先受償，國民住宅條例第二十七條固定有明文。惟本件國民住宅基地之所有人為
    乙○○既非前開契約之當事人，基於債之相對性原理，尚難遽認上訴人乙○○應
    受該契約之拘束，則被上訴人執前揭國民住宅條例及國民住宅貸款契約之規定主
    張就上訴人乙○○所有之土地享有第一順位之法定抵押權云云，即非足取。
五、按為同一債權之擔保，於數不動產上設定抵押權，而未限定各個不動產所負擔之
    金額者，抵押權人就各個不動產賣得之價金，受債權全部或一部之清償，民法第
    八百七十五條定有明文。次按所謂最高限額抵押權，必須抵押權所擔保債權之範
    圍，有其一定之限額，依民法第八百六十一條規定，抵押權所擔保之債權，應包
    括原債權、利息、遲延利息及實行抵押權之費用，最高限額，自應以此等被擔保
    債權總額為範圍，若當事人約定擔保其他債權者，亦應受最高限額之限制，如原
    本債權連同利息等項未逾最高限額，其利息等項固為抵押權效力所及，雖登記為
    「本金最高限額若干元」，而本金連同利息等項超過最高限額者，超過部分即非
    抵押權所擔保之範圍，最高法院七十五年度第二次民事庭會議決議參照。本件被
    上訴人固不得援依國民住宅條例及前開國民住宅貸款契約之規定，主張就上訴人
    乙○○所有之土地享有第一順位之法定抵押權等情，已如前述，惟上訴人乙○○
    以其所有之上開土地，及其上林振昌所有之建物共同擔保，（上訴人主張系爭房
    屋係上訴人乙○○出資請建築商於民國七十一年間建築完成，原始起造人為上訴
    人所有權屬上訴人云云，惟按土地法第四十三條規定：「依本法所為之登記，有
    絕對效力。」系爭房屋所有權人既登記為林振昌，依上開條文規定，自有絕對之
    效力，上訴人主張其為所有權人自非可取），為被上訴人設定本金最高限額三十
    一萬四千元之抵押權，此有土地及建物抵押權設定契約書附於前開執行卷可參，
    揆諸前揭說明，被上訴人債權原本及利息等項在最高限額三十一萬四千元之範圍
    內，應為上訴人不動產所共同擔保。經查，上訴人乙○○所有土地拍賣價金為五
    十八萬四千元，此有投標書附於前開執行卷可按，經扣除土地增值稅十一萬一千
    四百五十八元後，在最高限額三十一萬四千元之範圍內應為上訴人乙○○所擔保
    ，則被上訴人就上訴人乙○○之土地拍賣所得價金，即得以三十一萬四千元之債
    權列入分配，逾此部分之請求，並無理由。另被上訴人就林振昌所有之房屋既有
    第一順位之法定抵押權之情，業如前述，則被上訴人就債權額未能獲償之部分，
    即得由該房屋拍賣所得價金取償。（林振昌部分經原審為其敗訴判決確定），從
    而，被上訴人訴請原審八十六年度執字第三三七一號拍賣抵押物強制執行事件，
    就債務人乙○○之土地拍賣所得價金，准被上訴人以三十一萬四千元之債權列入
    分配，於法並無不合，原審為上訴人敗訴之判決，尚無違誤，上訴論旨求予廢棄
    ，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  王憲義
~B2法      官  賴玉山
~B3法      官  張明振
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
~B法院書記官  梁美姿
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
