【裁判字號】    89,聲再,140
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  八十九年聲再字第一四０號
    受判決人    甲○○
    即聲請人
右列聲請人因肅清煙毒條例案件，對於本院八十七年度上訴字第二二六號中華民國八
十七年三月二十四日確定判決（臺灣高雄地方法院八十六年度訴字第二四０三號、臺
灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第一二四三三號），聲請再審，本院裁定如左
：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      七      月     十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                     審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張文斌
中    華    民    國        八十九      年      七      月    二十一    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
