【裁判字號】    89,上訴,664
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    八十九年度上訴字第六六四號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
      指定辯護人  本院公
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一
六三二號中華民國八十九年四月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院
檢察署八十八年度偵字第一四０九五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾貳年，褫奪公權拾年；扣案附表第
一項所示之海洛因，沒收銷燬之；附表第三、四、五項所示之物均沒收，販毒所得新
台幣伍萬陸仟貳佰伍拾元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又連
續販賣第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒年貳月，褫奪公權伍年；扣案附表第二項所
示之安非他命，沒收銷燬之；附表第三、四、五項所示之物，均沒收，販毒所得新台
幣壹萬捌仟柒佰伍拾元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。應執行
有期徒刑拾柒年，褫奪公權拾年；扣案附表第一項所示之海洛因、第二項所示之安非
他命，均沒收銷燬之；附表第三、四、五項所示之物均沒收，販毒所得新台幣柒萬伍
仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
      事      實
一、甲○○於民國八十二年間曾因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑
    三年二月確定後，入監執行，嗣經假釋，並於八十七年三月二十六日假釋期滿執
    行完畢。仍不知悔改，因其有毒癮又無正當工作，為取得生活及購買毒品所需之
    資，竟意圖牟利，基於兼供其自行施用及分別販賣第一級毒品海洛因和第二級毒
    品安非他命之概括犯意（其施用毒品部分已經檢察官另案偵辦），為供其販賣及
    施用毒品所用，自八十八年四月底某日起，連續在高雄市○○區○○路正義市場
    附近，向不詳姓名綽號「肉包」之人，以每公克新台幣（下同）三千二百元之價
    格購入第一級毒品海洛因，每公克四百元之價格購入第二級毒品安非他命，於購
    入後除部分供自已施用外，其餘部分第一級毒品海洛因以每公克五千元之價格售
    出，第二級毒品安非他命以每公克一千元之價格出售，連續販賣第一級及第二級
    毒品給予綽號「豐仔」、「吉仔」、「大胖仔」、「林仔」等不詳姓名之人各一
    次，販賣第一級毒品所得為五萬六千二百五十元，販賣第二級毒品安非他命所得
    為一萬八千七百五十元。嗣經警接獲線報於同年六月一日二十二時三十分許，在
    高雄縣大社鄉○○村○○路八十八巷十四號前查獲，並扣得附表第一、二項所示
    之海洛因、安非他命，及其所有供販賣毒品所用之如附表第三、四項所示之物，
    暨其預備供販入毒品所用之價款如附表第五項所示之現金六萬七千元。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有販賣毒品犯行，辯稱：並未販賣海洛因及安
    非他命，於警訊及偵查中雖坦承犯行，然當時其毒癮發作精神不濟，係於意識不
    清楚下所為之陳述，警偵訊之自白均不實在云云。
二、經查：
（一）被告有右揭販賣毒品犯行，業據被告於警訊及偵查中坦承不諱，被告於警訊時
      供稱：「（你自何時起販賣毒品、海洛因、安非他命？）我自八十八年四月底
      開始販賣毒品、海洛因及安非他命。」、「（你販賣毒品海洛因、安非他命，
每日數量多少？賺多少錢？）平均每日賣出一級毒品海洛因十一˙二五公克，
      二級毒品安非他命十八˙七五公克，每日總共可賺新台幣參萬壹仟元。」、「
      （你持有之一、二級毒品於何時？何地？向何人購買？）我於八十八年五月二
      十九日中午十三時許在高雄市○○區○○路正義市場前向一個綽號『包肉仔』
      所購買。」、「（你所購買之一、二級毒品海洛因安非他命、每公克多少錢？
      賣出每公克多少錢？）買進毒品海洛因每公克新台幣參仟貳佰元，賣出每公克
      新台幣伍仟元。買進毒品安非他命每公克新台幣肆佰元，賣出每公克新台幣壹
      仟元。」、「（是何人向你購買一、二級毒品海洛因安非他命？）我不知道他
      們真實姓名，共有四人，其綽號『豐仔』、『吉仔』、『大胖仔』、『林仔』
      等四人。」、「（你為何要販賣，施用毒品安非他命及海洛因？）因我沒有一
      技之長，且勒戒後又染上毒癮，所以販賣毒品供自己吸食及生活用。」等語（
      見警訊卷第二頁背面、第三頁背面），被告於偵查中供述：「（毒品何來？）
      向外號『包肉』的人買，海洛因是半兩六萬，安非他命一兩一萬伍仟元，有時
      盤給曾經戒治的同學，是我們一起拿錢一起買來自己吸食，買來的海洛因都是
      加二仟元再轉賣給別人，都是打電話來約定在外面交易。」、「（毒品何時賣
      ？）四月底起，賣過二次，賣給一個叫『風仔』及『大胖』的人。」等語（見
      偵查卷第十頁背面、第十一頁），經核被告於警、偵訊中，就轉售之對象、價
      格、次數雖有出入，惟對於其確有轉售海洛因及安非他命之主要事實則為一致
      ，應足採信。
（二）至被告辯稱：於警、偵訊中毒癮發作精神不濟，係於意識不清楚下所為之陳述
      ，警偵訊自白均不實云云。惟被告於警訊時精神狀態良好，並無毒癮發作之情
      形，業據證人即制作筆錄之鳳山分局刑事小隊長劉寧祝於原審證述在卷（見原
      審卷第一○九頁）；被告亦在警訊筆錄中簽名，同意警方於夜間訊問，且於警
      訊筆錄中供承其精神狀態良好後於筆錄後簽名並蓋指印（見警訊卷第四頁）；
      另經原審當庭播放其於檢察官偵訊時之錄音帶勘驗後，被告於檢察官訊問時之
      回答，語句對答如常甚為清晰，並無講話中斷或不清楚之情形，於整個偵訊過
      程，均未向檢察官表示其有毒癮發作或精神體力不佳之情形，且被告除坦承販
      毒外，並就其施用毒品之期間、地點詳為供述，有原審之勘驗筆錄在原審卷第
      一０四頁正、反面可稽，其販賣毒品與施用毒品之情節既係於同時供述，應無
      其自白施用毒品之時精神狀態無異，而於自白販賣部分之供述則意識不清楚之
      理，其此部分之辯解，自不足採信。
（三）此外，被告為警查獲時，並有當場扣押被告所有之如附表第一至第五項所示之
      物扣案可佐。且扣案如附表一、二項所示之白色粉末及白色結晶體，經分別送
      請法務部調查局及高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗後，均驗出確為海洛因及
      甲基安非他命無誤，且海洛因驗後淨重多達二十一點０四公克，安非他命更高
      達驗後毛重一百五十一點五九公克，有法務部調查局第000000000號
      鑑定通知書及高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年六月二十二日第ｐ000
      0000號檢驗報告單各一份在偵查卷第十九頁、第二十頁可稽，以其持有之
      二種毒品數量之多，顯與一般單純供施用之人購買之數量均不多有異，其持有
      上揭毒品應確係兼供販賣之用；再佐以被告經扣案之物中有一般販賣毒品人始
      持有之電子秤一台，及扣案之夾鏈袋一包其數量多達一百三十五個，亦與一般
      販賣毒品之人始須持有較多數量之夾鏈袋以供分裝毒品販賣用之常情相符等情
      ；及證人即查獲本件之偵辦員警邱棟及小隊長劉寧祝於原審均證稱：係接獲
      線報後申請搜索票至現場埋伏始查獲被告，被告於被查獲當埸並承認確有販毒
      等語（見原審卷第一○九頁、第一一○頁），被告為警查獲時海洛因驗後淨重
      達二一點０四公克，安非他命驗後毛重達一百五十一點五九公克，購買所需之
      款項分別為五萬五千元及六萬元之鉅，衡諸常情，斷無可能僅係為自己施用而
      行購置，以其數量之多，應可認定係兼為轉售之目的而為販入。
（四）被告於警訊時供稱：「買進毒品海洛因每公克新台幣參仟貳佰元，賣出每公克
      新台幣伍仟元。買進毒品安非他命每公克新台幣肆佰元，賣出每公克新台幣壹
      仟元。」、「因我沒有一技之長，且勒戒後又染上毒癮，所以販賣毒品供自己
      吸食及生活用。」等語（見警訊卷第三頁背面），足見被告販賣第一級毒品、
      第二級毒品，均有牟利之行為，應堪認定。
（五）被告究竟於何時？共賣幾次？每次數量、價錢如何？賣給何人？被告於警訊及
      偵查中所供，並不相同，參酌被告於警訊時所供：「我自八十八年四月底開始
      販賣毒品ˋ海洛因及安非他命。」、「平均每日賣出一級毒品海洛因十一˙二
      五公克，二級毒品安非他命十八˙七五公克，每日總共可賺新台幣參萬壹仟元
      。」、「買進毒品海洛因每公克新台幣參仟貳佰元，賣出每公克新台幣伍仟元
      。買進毒品安非他命每公克新台幣肆佰元，賣出每公克新台幣壹仟元。」、「
      （是何人向你購買一ˋ二級毒品海洛因安非他命？）我不知道他們真實姓名，
      共有四人，其綽號『豐仔』、『吉仔』、『大胖仔』、『林仔』等四人。」等
      語，於偵查中則供稱：「（毒品品何來？）向外號『包肉』的人買，海洛因是
      半兩六萬，安非他命一兩一萬伍仟元，有時盤給曾經戒治的同學，是我們一起
      拿錢一起買來自己吸食，買來的海洛因都是加二仟元再轉賣給別人，都是打電
      話來約定在外面交易。」、「（毒品何時賣？）四月底起，賣過二次，賣給一
      個叫『風仔』及『大胖』的人。」等語，以最有利於被告之情形審酌，應認被
      告販賣第一級毒品及第二級毒品給綽號『豐仔』、『吉仔』、『大胖仔』、『
      林仔』等四人各一次，總共販出第一級毒品海洛因十一˙二五公克，第二級毒
      品安非他命十八˙七五公克，海洛因每公克以伍仟元賣出，安非他命每公克以
      壹仟元賣出，被告販賣第一級毒品海洛因所得至少有五萬六千二百五十元，販
      賣第二級毒品安非他命所得至少有一萬八千七百五十元。
（六）綜上所述，足見被告所辯，顯係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告販
      賣第一級毒品海洛因及第二級安非他命之犯行，均堪認定。
三、核被告甲○○販賣第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第四條第一
    項之販賣第一級毒品罪；被告甲○○販賣第二級毒品安非他命之行為，係犯同條
    例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。被告先後多次販賣第一級毒品海洛因、第
    二級毒品安非他命之犯行，均時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，
    顯均係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定，分
    別以一罪論，就有期徒刑、罰金部分依法加重其刑，就法定刑死刑、無期徒刑部
    分，依法不得加重其刑。被告連續持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    之低度行為，已為其販賣之高度行為所吸收，均不另論其持有罪。被告所犯上開
    二罪間，犯意各別，行為互殊，罪名互異，應予分論併罰。被告於八十二年間曾
    因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三年二月確定後，入監執行
    ，嗣經假釋，並於八十七年三月二十六日假釋期滿執行完畢，有被告之刑案資料
    查註紀錄表在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之二罪，均為累犯，
    除販賣海洛因部分法定刑為死刑及無期徒刑部分，及販賣安非他命法定刑無期徒
    刑部分，依法均不得加重其刑外，應就有期徒刑及罰金部分加重其刑；且就販賣
    安非他命部分同時有二加重事由，並遞加之。被告所販賣之第一級毒品海洛因數
    量不多，總共販賣四次，共販出十一˙二五公克，販毒所得為五萬六千二百五十
    元，然販賣第一級毒品海洛因之法定刑為死刑、無期徒刑，情輕法重，其犯罪情
    節足堪憫恕，如處以最輕法定刑無期徒刑，仍嫌過重，爰依刑法第五十九條規定
    ，減輕其刑。
四、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見；惟查：（一）被告連續販賣第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，且均構成累犯，依法均應加重其刑，然
    販賣第一級毒品罪部分，就法定刑死刑、無期徒刑部分，依法不得加重其刑，法
    定刑罰金部分依法加重其刑，販賣第二級毒品部分，法定刑無期徒刑部分依法不
    得加重，而法定刑有期徒刑、罰金部分依法加重其刑。然原審竟認被告除販賣第
    一級毒品海洛因部分法定刑為死刑及無期徒刑，依法不得加重外，應就販賣安非
    他命部分加重其刑，且就販賣安非他命部分同時有二加重事由，並遞加之，尚有
    違誤。（二）原審於事實認定被告連續販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命係基於營利之意圖而販賣，然卻未於理由欄加以敘明其依據何在？尚有理由
    不備之違法。（三）被告為警查獲當時扣有附表編號五之現金新台幣六萬七千元
    ，原審認定係供被告販賣毒品所用之財物，而依毒品危害防制條例第十九條第一
    項之規定宣告沒收；然查附表編號五所示之現金六萬七千元，係被告所有，為預
    備供被告販入毒品所用之款項，並非供被告販賣毒品所用之財物，因此應依刑法
    第三十八條第一項第二款規定宣告沒收，原審依毒品危害防制條例第十九條第一
    項之規定宣告沒收，尚有未洽。（四）被告販賣第一級毒品海洛因所得五萬六千
    二百五十元，販賣第二級毒品安非他命所得一萬八千七百五十元，應依毒品危害
    防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財
    產抵償。原審竟未加以諭知沒收，且未加以認定被告販賣毒品之次數、數量及金
    額，亦有未洽。被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理
    由，然原判決既有上開可議之處，自屬無可維持，應由本院將原判決予以撤銷改
    判。爰審酌被告犯後猶否認犯行，態度不佳，貪圖不法利益，即罔顧他人身心健
    康而販賣毒品，其販賣之數量及次數尚非甚多，有犯罪前科，素行不佳，毒品對
    國家社會民族之健康危害重大，扣案毒品甚多，及其圖利而犯罪之動機、目的等
    一切情狀，就販賣第一級毒品部分量處有期徒刑十二年，販賣第二級毒品部分量
    處有期徒刑七年二月，且依被告犯罪性質，均有褫奪公權之必要，併分別宣告褫
    奪公權十年、五年，並定其應執行刑為有期徒刑十七年，褫奪公權十年。扣案如
    附表第一、二項所示之海洛因、安非他命，為第一級、第二級毒品，應依同條例
    第十八條第一項前段之規定，諭知沒收銷燬之，至送驗損耗部分業已滅失，不另
    宣告沒收。扣案如附表第三、四項所示之物，為被告所有，業據被告供明在卷，
    且係供被告販賣毒品所用之物，均應依同條例第十九條第一項之規定宣告沒收之
    ；另扣案如附表第五項所示之現金六萬七千元，係於被告身上皮夾查獲，惟係預
    備供被告購買毒品所用之財物，業據其於原審八十八年十一月二十二日審理時供
    明在卷，因此應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收。又查被告於原
    審及本院否認有販賣毒品之情事，然被告於警訊及偵查中所供，以最有利於被告
    之情形計算，應認被告販賣第一級毒品及第二級毒品給綽號『豐仔』、『吉仔』
    、『大胖仔』、『林仔』等四人各一次，總共販出第一級毒品海洛因十一˙二五
    公克，第二級毒品安非他命十八˙七五公克，海洛因每公克以伍仟元賣出，安非
    他命每公克以壹仟元賣出，被告販賣第一級毒品海洛因所得至少有五萬六千二百
    五十元，販賣第二級毒品安非他命所得至少有一萬八千七百五十元，應依毒品危
    害防制條例第十九條第一項之規定，宣告沒收，並諭知如全部或一部不能沒收時
    ，以其財產抵償之。至扣案如附表第六、七項所示之物，係被告施用毒品所用之
    物，與本件販賣毒品犯行無關，不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第二項、第十八條第一項前段
、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十九條、第
三十七條第二項、第三十八條第一項第二款、第五十一條第五款、第八款、第九款，
判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十一   日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條列第四條第一、二項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑，處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑者，得併科新臺幣
七百萬元以下罰金。
附表：
  一、海洛因驗後淨重二一點０四公克          供販賣及施用
  二、安非他命驗後毛重一百五十一點五九公克  供販賣及施用
  三、磅秤一台                   供販賣毒品所用
  四、夾鏈袋一大包（共一百三十五個）        供販賣毒品所用
  五、新台幣六萬七千元                      預備供販入毒品所用之財物
  六、針筒五支                              供施用毒品使用
  七、食鹽水四罐                            供施用毒品使用
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
