【裁判字號】    88,上訴,227
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十八年度上訴字第二二七號
      上  訴  人
      即  自訴人
      即反訴被告  乙○○
      選任辯護人  吳臺雄律師
      被      告
      即反訴原告  甲○○
      選任辯護人  謝旻吟
右上訴人因被告侵占等案件，本院於中華民國八十九年七月十九日所宣示之判決正本
，有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本件判決正本法院名稱欄內關於陪席法官記載為「黃壽燕」，應更正為「黃憲文」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決正本法院名稱欄內記載「審判長法官王光照、法官黃壽燕、法官黃壽燕
    」，實係「審判長法官王光照、法官黃憲文、法官黃壽燕」之誤載，因此關於陪
    席法官記載為「黃壽燕」，應更正為「黃憲文」，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                    臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                        審判長法  官
                                              法  官
                                              法  官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
