【裁判字號】    89,交易,43
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七九九號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑月，如易科罰金，以
佰元折算壹日；應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○前於八十六間因違反麻醉藥品管理條例經本院判處有期徒刑六月確定，於
    八十八年四月二十二日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，竟於民國（下同）八十
    八年十二月二十三日中午十二時許（起訴書誤載為下午一時許），在苗栗縣苗栗
    市致和醫院附近友人家中喝了約二杯玉山高粱酒後，已達不能安全駕駛汽車之程
    度（肇事後酒精濃度測試，其吐氣酒精成分高達每公升○．七八毫克），竟仍於
    當日下午一時二十分許駕駛車號ＭＧ─０六九九號自用小客車，沿苗栗縣苗栗市
    ○○路由北往南方向行駛，途經苗栗縣苗栗市○○路八０九號前時，原應注意飲
    酒後吐氣洒精成分超過每公升○．二五毫克，不得駕車；且應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施；並應注意行車速度，在市區道路，時速不得超過四十
    公里，而當時為晴天、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物，視距良
    好，並無不能注意之情事，竟疏未注意而貿然以時速約五、六十公里之速度疾駛
    ，且未注意車前狀況，適有行人甲○○，正由苗栗縣苗栗市○○路八０九號前由
    東向西正穿越中山路，迨乙○○發現時，已避煞不及，而撞及甲○○，以致甲○
    ○受有第十二胸椎壓迫性骨折、左側髖部挫傷等傷害。乙○○於車禍發生後，犯
    罪未被發覺前，以電話向有犯罪偵查權之警員報案，自首犯罪、接受裁判，並請
    求警員前往現場處理。
二、案經被害人甲○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對其於右揭時、地發生車禍，致甲○○受有上開傷害之事實供承
    不諱，核與被害人甲○○所指述車禍發生之原因相符，並有道路交通事故調查報
    告表一紙、酒醉駕駛行為人當時狀況表、舉發違反道路交通管理事件通知單、大
    千醫院診斷證明書一紙、肇事汽車暨車禍現場照片八幀、酒精測試紀錄一紙在卷
    可資佐證。
二、按飲洒後吐氣酒精成分超過每公升０．二五毫克，不得駕駛汽車；又汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施及行車速度，及在市區道
    路，時速不得超過四十公里，道路交通安全規則第一百十四條第二款、第九十四
    條第三項第九十三條第一項第一款分別定有明文。被告乙○○身為駕駛人，對於
    上揭規定自應注意並遵守，且依卷附之道路交通事故調查報告表所載，本件肇事
    時為晴天、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、亦無障礙物，視距良好，被告亦
    無不能注意之情事，詎仍疏未注意，以致肇事，可見被告於本件車禍確有違反上
    述交通安全規則至明；益證被告於本件車禍確有過失，是被告乙○○之過失行為
    與被害人甲○○受傷間，顯有相當因果關係。故本案事證明確，被告過失犯行洵
    堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三重大違背義務致交通危險罪及第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名不同
    ，應分論併罰之。被告於犯罪未發覺前，向警報案自首，並接受裁判，除被告自
    承，並有警訊筆錄載明可考，應依自首之規定減輕其刑。被告酒醉駕車，因而致
    人受傷，依法應負刑事責任，爰依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重
    其刑。被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷為憑，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。被告之刑有加重及減輕，依法先加
    後減。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、犯罪後態度及肇事後迄今未與被害
    人達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準及定其
    應執行之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項前段、第四十七條、第六十二條前段、第五十一條第五款、第
四十一條、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十九    日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        審判長法  官
                                              法  官
                                              法  官
附錄：
刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
