【裁判字號】    87,婚,43
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十七年度婚字第四十三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        Bar.
                        (現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國八十四年在印尼山口洋市結婚，並於八十五年八月二
      日在台辦理結婚登記，惟被告至今仍未來台與原告履行同居生活，其顯然違背
      同居義務，為此依民法第一千零一條之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶藉謄本、村長證明書各一件，並聲請訊問證人劉闊才。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向苗栗縣公館鄉戶政事務所調取原告之結婚登記資料並向內政部警政
    署入出境管理局調閱被告之入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告於八十四年在印尼結婚，並於八十五年八月二日在台辦理結婚
    登記，兩造夫妻關係現仍存續中，詎被告至今仍不來台與原告履行同居生活等情
    ，業據其提出戶籍謄本為證，並經本院調取原告之結婚登記資料查核無訛，另經
    證人劉闊財到庭證稱：被告從未與原告履行同居生活，伊因認識被告，曾至印尼
    被告之住處尋找被告，並抄錄其在印尼之住址，經被告母親告知被告已在當地另
    與他人育有小孩等語屬實，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述
    ，則原告之主張自堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。本件原告
    為中華民國國民，則其請求履行同居事件，自應適用中華民國法律。再按夫妻互
    負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文，被告不履行同居義務，又無不
    能履行同居義務之正當理由，從而原告本於前開規定請求被告履行同居，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結。本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九      日
                                  臺灣苗栗地方法院家事法庭
                                    審判長法官  林  燦  都
                                          法官  高  敏  俐
                                          法官  曾  明  玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
                                    法院書記官  陳  貴  瑋
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
