【裁判字號】    89,簡上,15
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第一五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭八十九年度甲○字第四號中
華民國八十九年一月二十七日第一審簡易判決（聲請案號：台灣苗栗地方法院檢察署
八十八年度偵字第二八四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告乙○○上訴意旨略以：伊雖於八十七年三月間有收受台灣臺中地方法院八十
    六年度訴字第一七一三號判決惟伊有要事欲出國，惟護照卻一直辦不下來，請教
    旅行社後，才決定謊報護照遺失，以求快速辦得護照，不知已觸犯刑事責任，為
    此提起上訴，請求撤銷原判決並諭知被告無罪之判決等語。茲按不得因不知法律
    而免除刑事責任（刑法第十六條前段可參），故被告明知伊護照無遺失之事實，
    然於八十八年一月十八日，至苗栗縣警察局頭份分局刑事組謊報遺失，並填寫中
    華民國護照遺失作廢申報表，仍成立未指定犯人而誣告他人涉犯侵占遺失物罪，
    是被告此部分所辯，並無解於罪責，自不可取。此外，被告除另提出其謊報遺失
    護照之動機外，在本院並未就誣告事實另提出其他有利之證據及辯解，其上訴核
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三
    百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七     月      十九     日
                              台灣苗栗地方法院刑事庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
