【裁判字號】    89,易,403
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三一九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○為種植西瓜，竟意圖為自己不法之利益，自八十七年十月間起，未得土地
    管理權人台灣省第二河川局（於八十八年一月二十二日以前歸苗栗縣政府管理，
    現已更名為經濟部水利處第二河川局）之同意，在附圖所示之苗栗縣銅鑼鄉○○
    ○段第一０一二及同鄉○○○段第三一五之一地號土地附近即苗栗縣銅鑼鄉中平
    橋下之河川水利地上，整地用以種植西瓜，並於八十八年三月間開始在上開如附
    圖所示之土地上種植西瓜五畦。計整地種瓜竊佔如附圖所示斜線部分，面積分別
    為二．０七七九公頃、六．五００六公頃、四．三三七六公頃、０．六四二二公
    頃、二．一五０六公頃，共計面積十五．七０八九公頃之河川水利地，嗣於八十
    八年五、六月間為前揭土地之管理權人經濟部水利處第二河川局之河川巡防員所
    查獲，至八十八年七、八月止甲○○始未再種植。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且為台灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官前往現場勘驗屬實，有現場照片二十六幀及履勘現場筆錄在卷可參，並
    有警員邱志清於八十八年六月九日之查證報告附卷可稽，並經苗栗縣銅鑼地政事
    務所測量屬實，有該所八十八銅地所二字第三六三六號函所附之複丈成果圖附卷
    可稽，足徵被告種植西瓜等物確有佔用他人土地。第查被告自承明知如附圖所示
    之土地，是公有土地，仍去整地種植，並未徵得管理機關之同意等情不諱，衡情
    對於使用他人土地應徵得土地所有權人之同意，為一般人所具備，是以被告逕自
    使用他人土地，卻未徵得土地所有權人之同意，顯見被告有無償使用他人土地之
    不法意圖，所為核與竊佔要件該當。綜上事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。被告以一整地種植
    西瓜竊佔之意思，續將如附圖所示之五畦土地整地種植西瓜，應為單純一竊佔行
    為之接續動作，為接續犯；故公訴人未及論述被告甲○○種植西瓜竊佔如附圖所
    示土地至八十八年七、八月止之行為，因與前揭起訴論罪部分為單純壹罪關係，
    為起訴效力所及，本院得併予審理，附此敘明。爰審酌被告為種稙西瓜而罹刑章
    ，惡性非重，損害亦屬輕微，及其犯罪之手段，犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，經此次起訴審判，應知警惕當無再犯之虞，本院認
    以暫不執行刑罰為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第二項、
第一項，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官戴瑞麒到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年        七        月    十九    日
                                     苗栗地方法院刑事庭
                                         審判長法  官
                                               法  官
                                              法  官
附錄：
刑法第三百二十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
