【裁判字號】    88,交易,524
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第五二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二四七九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月三日上午八時二十分許，駕駛車牌號碼ＶＺ─六四三
    五號自小客車，沿國道一號高速公路北上高架道路往北方向行駛，應注意汽車行
    駛高速公路，不得在路肩上行駛，或利用路肩超越前車，而依當時之情形，並無
    不能注意之情事，竟疏未注意，為趕赴上班竟違規行駛路肩，致於國道一號高速
    公路北上高架道路往北二十八公里八百公尺處，因煞避不及撞擊適於該處執行案
    外人丙○○故障車拖吊業務之乙○○，致乙○○受有右股骨骨折、右脛、腓骨開
    放性骨折併神經血管受傷及細菌感染、右胸腹部挫傷及擦傷、左足部大腳指骨折
    、左足第二蹠骨骨折、頭部外傷併腦血腫及敗血症等傷害，並於八十八年七月十
    七日接受右側膝上截肢之重傷害。
二、案經乙○○訴由暨內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地因趕赴上班行駛路肩煞車不及致肇事，造成乙○○
    受傷之事實坦承不諱，核於告訴人乙○○指訴、現場目擊證人即故障車主丙○○
    及獲報前往現場處理之警員丁○○證述之情節悉相符合，並有道路交通事故調查
    報告表一紙、肇事現場及車損照片八幀附卷可稽，而被害人因之受有右股骨骨折
    、右脛、腓骨開放性骨折併神經血管受傷及細菌感染、右胸腹部挫傷及擦傷、左
    足部大腳指骨折、左足第二蹠骨骨折、頭部外傷併腦血腫及敗血症等傷害，並於
    八十八年七月十七日接受右側膝上截肢等傷害，復有新光吳火獅紀念醫院診斷證
    明書一份附卷可按。按汽車行駛高速公路，不得在路肩上行駛，或利用路肩超越
    前車，高速公路交通管制規則第九條第一項第二款訂有明文。本件被告領有駕照
    ，業據其供明在卷，其駕車行經上開路段，自應注意上述規定，而依當時天候、
    路況、視距等情，並無不能注意之情事，其應注意能注意，竟疏未注意，猶貿然
    行駛路肩疾馳，煞避不及以致肇事，則被告自難辭其過失責任，是臺灣省臺北縣
    區車輛行車事故鑑定委員會亦為相同之認定，有該會八十九年五月二十六日八九
    北行字第０七七三號函所附北鑑字第八九三九九號鑑定意見書一紙可稽，且本件
    被害人所受上述傷情，確因被告之過失行為所引起，則被告過失行為與被害人傷
    害間顯具相當因果關係。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、查告訴人於遭被告車禍撞及後，已於八十八年七月十七日接受右側膝上截肢，已
    達毀敗一肢以上之機能，有如前述，核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四
    條第一項後段過失致重傷罪。爰審酌被告疏於一時，其過失之程度、所生重傷害
    危害，犯後坦白承認，復賠償被害人部分之醫藥費新臺幣十一萬元，為告訴人乙
    ○○所是認，犯後態度尚稱良好，惜以個人經濟因素，致未能與被害人全面達成
    民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第二百八十四條第一
項後段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳明珠到庭執行職務
中      華      民      國        八十九    年    七    月      十七    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  福  記
中      華      民      國        八十九    年    七    月      十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條：
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失傷人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
