【裁判字號】    89,訴,998
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九九八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六五四號）
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認為涉犯著作權法第九十
    一條第二項之罪，其依同法第一百條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人黃文章
    、黃文擇二人於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，依照首開法條規定，爰不經言
    詞辯論，逕為公訴不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九     年      七     月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                      書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      八十九     年      七     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
