【裁判字號】    89,聲,1655
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六五五號
    聲  請  人  甲○汽車貨運股份有限公司  設桃園縣龜山鄉○○路○段五六六號
    即受裁定人
    被      告  乙○○
右列受裁定人因被告乙○○過失致死案件（八十八年度交訴字第一四０號），聲請發
還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
車號ＭＷ－九二七號曳引車壹輛發還予聲請人。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告乙○○過失致死案件，現繫屬於鈞院審理中，惟聲請人
    所有之車號ＭＷ│九二七號曳引車前經臺灣板橋地方法院檢察署扣押後，尚未發
    還，茲以該車輛業經鈞院勘驗後，現場已照相存證，應無留存之必要，乃具狀聲
    請發還等語。
二、本院經核屬實，因認茲該扣押物已無留存之必要，且扣押物並未經判決諭知沒收
    收，應發還受裁定人，依刑事訴訟法第三百十七條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月      十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  福  記
中      華      民      國      八十九    年      七    月      十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
