【裁判字號】    87,聲,1329
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       八十七年度聲字第一三二九號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請返還保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○前因涉嫌違反肅清煙毒條例案件，經依台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官指定保證金新臺幣一萬元，而由具保人乙○○繳納現金後，予以釋回。
二、茲聲請人以該被告業於八十七年五月間，因另案遭羈押在台灣桃園看守所，而陳
    報本院並聲請將具保人原繳納之上開保證金退還云云。經查本件既係由台灣板橋
    地方法院檢察署檢察官諭知交保，則聲請人如認有請求返還擔保金之事由，自應
    向台灣板橋地方法院檢察署聲請，本件聲請為無理由。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
