【裁判字號】    89,交聲,320
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三二號
    受處分人即  甲○○
    異  議  人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年六月三十日所為之處分（原處分案號：北監六字第車裁四０─Ａ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人在設有禁止臨時停車標線處所臨時停車，處罰鍰新台幣伍佰元。
    理  由
一、按汽車駕駛人在設有禁止臨時停車標誌、標線處所臨時停車者，處新台幣三百元
    以上六百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十五條第三款定有明文。又「
    臨時停車」係指車輛因上、下人客，裝卸物品，其引擎未熄火，停止時間未滿三
    分鐘，保持立即行駛之狀態；「停車」係指車輛停放於道路兩側或停車場所，而
    不立即行駛者，同條例第三條第九款、第十款亦分別著有規定。
二、本件受處分人即異議人甲○○異議意旨略以：伊於八十九年三月三十日十時十九
    分許，駕駛車牌號碼八Ｌ─九四九號營業小客車，在台北市○○○路之採證照片
    所示地點「臨時停車」，伊在車上，並未熄火，現場只有禁止停車標示，並無禁
    止臨時停車標示，原處分機關以伊駕駛車輛在消防栓前「停車」，而依據道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第三款規定予以裁罰，與事實不符，為此聲明
    異議云云。
三、經查，異議人甲○○於前開時間，駕駛車牌號碼八Ｌ─九四九號營業小客車，在
    台北市○○○路之採證照片上所示地點排班，其車所停止之位置旁明顯劃有禁止
    臨時停車之紅色禁止標線，路旁人行道上設置有紅色消防栓，車牌號碼八Ｌ─九
    四九號營業小客車駕駛座上確實有人（異議人之異議狀上自承當時係其所駕駛）
    ，此有違規舉發之採證照片一張在卷可稽。按道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第三款之規定係處罰汽車駕駛人在機場、車站、碼頭、學校、醫院、娛樂
    或其他公共場所出、入口或消防栓前「停車」之違規行為，而所謂「停車」，依
    據同條例第三條第十款定義，係指車輛停放於道路兩側或停車場所，而不立即行
    駛者而言。查本件異議人稱其當時人在車上，引擎未熄火，保持立即行駛之狀態
    ，依據前開採證照片所示，異議人車輛之前、後方分別緊接數輛營業小客車，異
    議人復在駕駛座上，衡其情形應係營業小客車正在排班準備搭載乘客，核與異議
    人所辯情節相符，屬於道路交通管理處罰條例第三條第九款之「臨時停車」，而
    非同條第十款之「停車」情形。原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第五
    十六條第一項第三款「汽車駕駛人在消防栓前停車」之規定予以裁罰，雖非有當
    ，然異議人既係在劃設有禁止臨時停車之紅色禁止標線處所臨時停車（有前開採
    證照片一紙可證），確有違反同條例第五十五條第三款規定之違規事實，仍應由
    本院將原處分予以撤銷，並自為如主文第二項所示之裁定。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
