【裁判字號】    89,交訴,38
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第三八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六七六號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係大漢預拌廠股份有限公司（起訴書誤載為大漢預拌混凝土有限公司）之
    司機，平日駕駛大貨車，為從事駕駛業務之人。於民國八十九年一月七日上午十
    時四十分許，駕駛車牌號碼Ｑ四─五三一號自用大貨車，沿台北縣三重市○○路
    ，由環河北路往正義北路方向行駛，行經龍門路與三和路口之際，應注意汽車駕
    駛人駕駛汽車應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時係晴天之白
    天、光線明亮、視線良好、該路段路面平坦、無施工狀況，並無不能注意之情形
    ，竟僅注意右方車況，疏未留意前方及交岔路口車輛之動態即貿然右轉，迨見薛
    王美後背薛郁（係八十六年九月五日生，起訴書誤載為薛郁靜）騎乘腳踏車在
    其正前方同方向緩慢直行時，欲煞車閃避已嫌不及，其大貨車左前輪碰撞薛王美
    及薛郁，致薛王美及薛郁人車倒地，大貨車並進而輾壓薛王美，薛王美於送
    醫途中，因肋骨骨折、內臟挫傷、胸腹部輾壓傷、內出血休克死亡，薛郁則受
    有左側遠端橈骨骨折、右側股骨幹骨折、骨盆骨折、右側第二近端腳指開放性骨
    折、右側第五腳指蹠指骨關節開放性骨折併關節脫臼及右下肢併右腳撕裂傷等傷
    害（薛郁傷害部分業經撤回告訴）；甲○○於警方到場處理時，向警方自首而
    接受裁判。
二、案經薛郁之父乙○○訴請及台北縣警察局三重分局報告台灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，並有肇事現場草圖
    一紙、現場照片十八張在卷可稽。又被害人薛王美因本件車禍導致受傷死亡一節
    ，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有驗斷書、勘驗
    筆錄、相驗屍體證明書各一件在卷足憑。
二、按汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十四條第三項定有明文。被告駕駛汽車自應注意上開道路交通安全規定，且
    事故發生當時係晴天之白天、光線明亮、視線良好、該路段路面平坦、無施工狀
    況，為被告所自承，並有前揭現場照片為憑，是並無不能注意之情事，被告竟疏
    未注意車前狀況貿然右轉，致撞及當時騎乘腳踏車行駛在被告所駕駛貨車前方之
    被害人薛王美，其就本件事故之發生自有過失。而被害人確因本件車禍死亡，已
    詳如前述，則被告之過失犯行與被害人之死亡間，顯有相當因果關係。本件事證
    明確，被告犯行堪予認定。
三、經查被告係大漢預拌廠股份有限公司之司機，平日駕駛大貨車，業據被告於偵查
    供承在卷，為從事駕駛業務之人，其駕駛大貨車，因過失致被害人死亡，核其所
    為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。又被告於犯罪未發覺前，
    向警方自首而接受裁判，有台北縣警察局三重分局八九北警重刑字第一一一八一
    號函一份附卷可稽，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失之程度、已與被害人家屬
    達成和解，有和解書一紙附卷足按，及被告事後坦承犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷足憑，其因過失罹犯本罪，犯後復
    知悔悟，經受此科刑教訓之後，當益知戒慎而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
四、公訴意旨以被告前開過失行為同時致薛郁受有左手骨折、右大腿骨折、骨盆腔
    變形及左臉擦傷等傷害，因認被告另涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失
    傷害罪嫌云云。惟該罪依刑法第二百八十七條前段規定，需告訴乃論，茲據告訴
    人乙○○於本院審理中具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可參，惟因檢察官
    認與前開有罪部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官陳銘祥到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
