【裁判字號】    89,易,1843
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八四三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○自八十五年間起任職設於台北市○○○路○段五十八號二樓之永倢實業有
    限公司（下稱永倢公司，負責人為瞿祖平），擔任外務員，負責收取貨款及銷售
    眼鏡之業務，為從事業務之人，於其擔任永倢公司外務員期間，竟基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，自八十六年初起，至八十八年八月間止，連續在台北縣
    永和市、中和市及全台各地，向客戶收取合計為新台幣（下同）八十一萬九千二
    百四十元之貨款，悉數侵占入己，以償還其所欠他人之債務；嗣永倢公司於八十
    八年二月間將辦公處所遷至台北縣板橋市○○路五十六號十五樓，而與瞿祖平之
    姐瞿凌君所開設之高韻實業有限公司（下稱高韻公司，負責人為瞿凌君，登記之
    營業處所為台北縣板橋市○○路○段一八八巷九弄八十四之二號三樓）同一辦公
    處所，甲○○遂同時自八十八年二月間起任職高韻公司，擔任外務員，負責收取
    貨款及銷售眼鏡之業務，為從事業務之人，於其擔任高韻公司外務員期間，亦基
    於同前意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十八年二月間起，至八十八年八月
    間止，連續在台北縣永和市、中和市及全台各地，向客戶收取合計為九十七萬五
    千九百七十九元之貨款，悉數侵占入己，以償還其所欠他人之債務。嗣經永倢公
    司及高韻公司與客戶對帳時始悉上情，甲○○並交付支票及本票予瞿祖平、瞿凌
    君，以清償先前所侵占之款項，惟仍均未兌現。
二、案經被害人永倢公司、高韻公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一右揭事實，業據被告甲○○迭於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴代表人瞿
    祖平、瞿凌君分別於偵查及本院審理時指訴之情節相符，並有本票影本三張、支
    票影本十七張及應收帳款表影本一份附於偵查卷可憑（見偵查卷第七頁及第三十
    四頁至第四十頁）。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論處。
二核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六第二項之業務侵占罪。又被告先後多
    次業務侵占之犯行，時間緊密，所犯構成要件復相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告
    因一時貪念，致罹刑典，犯後坦承不諱，深具悔意，且被告亦業與告訴人高韻公
    司、永倢公司達成和解，此業據告訴代表人瞿凌君到庭陳明在卷（見本院八十九
    年七月五日審判筆錄），並有協議書影本一份在卷可憑（至瞿祖平雖非該協議書
    所載之當事人，惟告訴代表人瞿祖平屢經本院合法傳喚均未到庭，而另一告訴代
    表人瞿凌君已到庭陳明該協議書所載被告應清償之貨款係包括其侵占永倢公司之
    貨款等語屬實），暨被告犯罪動機、目的、手段、智識程度、所生損害等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                    台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林  海  祥
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  怡  真
中     華     民     國    八   十   九   年   七   月   二   十   七   日
得上訴
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項︰
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
