【裁判字號】    89,易,1819
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊尚賢律師
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六三六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑壹年，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十一月十八日十六時許，在台北
    縣新莊市○○街五十五號珈多利賓館內，乘乙○○不注意之際，竊取乙○○所有
    之華南商業銀行南三重分行帳號為000000000000號之提款卡一張得
    手後，仍意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於同年十一月十八日十七
    時許，在台北縣三重市○○○路、重新路口之中國國際商業銀行三重分行所設置
    之自動付款機前，以前開竊得之提款卡及先前陪同乙○○領款時所默記該提款卡
    之密碼，接續五次操作前開自動付款機，而以此不正方法分次依序取得現金新台
    幣（下同）二萬元、二萬元、二萬元、二萬元、二萬元，計盜領十萬元，復於次
    日凌晨一時八分許（起訴書誤載為一時三十分許），在台北縣新莊市○○路一八
    八巷五號之安泰銀行新莊分行所設置之自動付款機，以同前不正方法接續五次操
    作該自動付款機，而分次依序取得現金二萬元、二萬元、二萬元、二萬元、二萬
    元，計盜領十萬元。嗣乙○○數日後欲使用提款卡時發現失竊情事，始報警循線
    查獲上情。
二、案經乙○○訴由台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地竊取乙○○所有之前開提款卡，並持該提款卡盜
    領共二十萬元之事實，坦承不諱，核與告訴人乙○○於警訊及偵查中之指述情節
    相符，並有華南商業銀行南三重分行八十九年六月十四日華南三存字第六十一號
    函附卷可稽，復有錄影帶一卷及翻拍之照片三幀在卷為憑，事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪及第三百三十九條之二第一
    項由自動付款設備取得他人之物罪。而被告分別於八十八年十一月十八日十七時
    許及同年月十九日一時八分許分別各五次提領現金之行為，各係一個由自動付款
    設備取得他人之物之行為之接續，均屬實質上一罪。又其於八十八年十一月十八
    日十七時許及同年月十九日一時八分許之二次盜領現金行為，時間緊接，所犯罪
    名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一
    罪論，並加重其刑。又其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，
    應從一重之刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、智識程度、所生危害及犯罪後坦承犯行態度良好，惟迄今尚未賠償
    被害人乙○○所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李海龍到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
