【裁判字號】    89,易,1562
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三四七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○係設於臺北市○○○路○段二十九號一樓之乙○○○○份有限公司（簡稱
    啟航公司）之業務員，負責代收啟航公司對於客戶之應收款等業務，為從事業務
    之人，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，各於民國八十八年八月二十三
    日、同年八月三十一日、同年十月二十五日，分別將其代啟航公司向客戶所收取
    金額各為新臺幣（下同）二十萬元、十三萬元、十三萬元之支票計三紙予以侵占
    入己，而各於上開時間持至臺北縣中和市之臺灣中小企業銀行兌領花用。
二、案經被害人啟航公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於偵查及本院審理中供承不諱，核與告訴人啟航公
    司之代理人丁○○、丙○○各於偵查中及本院審理時所指訴之情節相符，並有啟
    航公司之人事資料卡、切結書各一份及支票三紙附卷可稽。事證明確，被告之犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後三次業務侵
    占之犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一份在卷足憑，被告正值青壯年紀，不思循正途努力向上，竟意圖不勞而獲
    致犯本案之罪，其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害達四十六萬元之多
    、犯罪後雖坦承犯行並同意分期清償被害人，但大部分尚未全部清償完畢，有上
    開切結書一份附卷可稽等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國八十九      年     七     月   二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
