【裁判字號】    89,交聲,223
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二二三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所八十九年三月三十日所為之處分（原處分案號：北監五字第駕裁00－000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有不服從交通勤務警察或依法令執行交通指揮、稽查任
    務人員之指揮或稽查者，而本章各條無處罰之規定者，處新臺幣九百元以上一千
    八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第一款分別定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○，於民國八十九年一月九日下午五時四十五分許
    ，駕駛車號Ｚ五－五五七二號速霸陸黃色自用小客車，行經臺北縣淡水鎮○○路
    、新生街口時，因其於前一中山路與清水街口闖紅燈，經警尾隨追至，要求其停
    車檢查欲取締舉發，竟不服警察稽查取締，拒絕停車逕自駛離之事實，業經舉發
    員警李謙忠到庭證述翔實。異議人雖辯稱：當時警察過來就將伊車鑰匙搶走，且
    警員機車擋在伊前面，伊並無不服取締將車開走云云，然據舉發員警李謙忠到庭
    證稱：伊追蹤異議人車子到新生街口時，異議人在等紅燈，當時其車並非第一台
    ，伊就將警用機車停在異議人車子右前方，上前要其將車停靠旁邊，異議人在向
    伊爭執後，就突然將車向左切出到對向車道，開到交岔路口即左轉往淡水方向急
    馳而去，異議人將車切出時擦撞到伊，致伊跌倒在地，當時伊有記下異議人車號
    、顏色，就逕行舉發等語，衡情舉發員警果真有取走異議人之車鑰匙，則異議人
    顯無法駕車駛離，其即可當場舉發，焉用至事後始逕行舉發，再舉發員警與異議
    人互不相識，其間並無何怨隙，亦據異議人陳明在卷，是舉發員警亦顯無構陷異
    議人之理，因此綜上所述，異議人上開所辯，顯非屬實，要難採信。從而，原處
    分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新臺幣九百元，並無不當。本件異議為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
