【裁判字號】    89,訴,784
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第七八四號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    緯強企業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    甲○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十七年五月十九日起至清償日
止，按週年利率百分之八點五五計算之利息；並自民國八十七年六月二十日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分之二十加付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  (一)聲明：求為判決如主文所示。
  (二)陳述：
    被告緯強企業有限公司於民國八十八年五月三日邀同被告丙○○、甲○○、丁○
    ○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）四百五十萬元，其借款期限自八十
    八年五月三日起至同年十月十九日止，利息自借款日起按年率百分之八點九七五
    按月計付，並按原告基本放款利率機動調整，本息逾期違約金，凡本金或利息逾
    期在六個月以內者，另按前開利率百分之十計付，逾期超過六個月者，另按前開
    利率百分之二十計付。詎前開借款已於八十八年十月十九日屆清償期，原告屢經
    催討，迄未清償，依據兩造所簽立授信約定書第四條規定，被告就遲延利息部分
    ，應依照債權發生當日原告基本放款利率計息。爰依借貸及保證之法律關係，請
    求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金。
  (三)證據：提出借據、利率表各一紙及授信約定書四紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、保證書、放款帳戶資料表
    各一紙為證，堪信為真實，且被告已於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日
    不到場，復未提出書狀為爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段規定，亦
    應視同其自認原告主張之事實。
三、從而，原告本於借貸及保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第一項所示
    之金額、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
