【裁判字號】    89,訴緝,107
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一０七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○冒名顏.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一二七八九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑月，扣案之農用鐮刀壹把沒收。
    事  實
一、甲○○（冒名「顏永輝」部分，應由檢察官另行依法偵辦）基於意圖為自己不法
    之所有之犯意，於民國八十四年七月二十二日十三時五十分許，在臺北縣林口鄉
    ○○村○○○段頂福小段第一一五之一、一三二之二地號之山坡地，持其所有客
    觀上具危險性足供兇器使用之農用鐮刀一把，竊取王文讚所有種植於該山坡地之
    綠竹筍計十枝（重約六臺斤，價值約新臺幣三百元），得手後，即置於塑膠袋內
    ，正欲帶回家煮食時，適為王文讚發現，而報警查獲，並扣得上開鐮刀一把。
二、案經被害人王文讚訴由臺北縣警察局新莊分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被
    害人王文讚於警訊時、偵查中及本院審理時所指訴之情節相符，並有臺北縣警察
    局贓物認領保管單一紙附卷可稽，復有農用鐮刀一把扣案可佐。又被告因犯本案
    之罪於警訊時及偵查中均冒名「顏永輝」之名義應訊，並偽造其署押於筆錄上之
    事實，業據被告於本院審理時供承在卷，復據證人顏永輝及王文讚證述明確，並
    有內政部警政署刑事警察局八十七年十一月九日（八七）刑紋字第八四八０四號
    函及其所附之八十七年十一月六日局紋字第七四七號鑑定書、被告及顏永輝之照
    片各一份在卷足憑。是本件檢察官實際起訴之被告應係甲○○無訛。事證明確，
    被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。又被告
    並無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足憑，其因一時貪慮
    而持農用鐮刀竊取王文讚所有種植於上開山坡地之綠竹筍計十枝，欲帶回家煮食
    ，雖有不法，核其所竊取之財物尚屬輕微，且係為供己果腹而為，復經被害人王
    文讚當庭表示原諒被告，有本院八十七年十二月四日之訊問筆錄附卷可稽，其客
    觀上已足以引起一般人之同情，衡情應可憫恕，本院因認宣告法定之最低度刑猶
    嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定酌量減輕其刑。爰審酌被告之品行、智識程
    度、生活狀況，其因一時貪慮，致有本件之犯行，被告所竊取之財物尚屬輕微，
    且係為供己果腹而為，復經被害人王文讚當庭表示原諒被告，其犯罪之動機、目
    的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。
三、扣案之農用鐮刀一把，係被告所有供犯竊盜罪所用之物，業據被告於偵查中供明
    在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、至被告因犯本案之罪於警訊時及偵查中均冒名「顏永輝」之名義應訊，並偽造其
    署押於筆錄上之事實，應係被告另行起意而為，既未據檢察官起訴，本院即無從
    審理，應由檢察官另行依法辦理，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     七     月   二十九   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
