【裁判字號】    89,簡,113
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六○三
號），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為一人，
科罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國人之規定，其留用人數為一
人，科罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除證據部分應增列被告乙○○、甲○○二人於本院
    訊問時之自白外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之（如
    附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段、第五十三條第二款、第三款，刑法第十一條前段、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九    年      七      月     十九日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     八十九    年      七      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
