【裁判字號】    89,易,2104
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  傅國光
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六六二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年二月二十七日七時三十分許，在台北
    縣新莊市○○路一八八巷五號六樓米樂奇ＫＴＶ之廁所內，與年籍不詳綽號阿呆
    及其友人之成年男子共四人，基於共同傷害之犯意，分別以徒手、木棍、鋁棒及
    菜刀毆打甲○○，致甲○○之身體受有背部深度穿刺傷合併前踞肌腱斷裂等之傷
    害。案經被害人甲○○訴由台北縣警察局新莊分局移送偵查，因認被告甲○○涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○於本院八十九年七月十八日調查中當庭撤回告訴，有該筆
    錄在卷可稽，是依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  鄔維玲
中    華    民    國      八十九     年       七       月      十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
