【裁判字號】    89,聲,1751
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告林俊敏違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度
聲沒字第九○四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（一包毛重肆公克；另一包毛重貳點貳公克，合計
總毛重陸點貳公克）及吸食器乙個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：該署八十七年度偵字第二三七九○號被告林俊敏案件，業經
    不起訴處分確定在案，惟扣案之毒品安非他命二小包（一包毛重四公克；另一包
    毛重二‧二公克，合計總毛重六‧二公克）（聲請人誤載為一包毛重四公克；另
    一包毛重二○二公克）及吸食器乙個均係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經核並無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  尚  文
中      華      民      國      八十九      年     七     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
