【裁判字號】    89,聲,1698
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第八九０號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點伍公克、淨重零點壹伍公克沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署八十七年度偵字第二七五六三號被告李世化違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，是案查扣之第二級毒品安非他命毛重０
    ．三五公克、淨重０．一五公克，係屬違禁物，爰聲請裁定沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。其未經裁判沒收者，
    由檢察官聲請法院裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之安非他命毛重０．三五公克、淨重０．
    一五公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，為違
    例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之。
三、本院核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  福  記
中      華      民      國      八十九    年      七      月     十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
