【裁判字號】    89,聲,1746
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七四六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第八四三號），本院裁定
如左：
    主  文
第二級毒品安非他命驗餘毛重零點柒零肆公克（共計貳小包）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第
    一項第二款亦定有明文，禁止持有、施用，自屬違禁物無訛。
二、聲請意旨略以：本件係桃園縣警察局桃園分局以八十八年八月二十九日桃警刑分
    刑字第二四五九號函移送被告曹鶴顏違反毒品危害防制條例案件，雖該案之被告
    曹鶴頻業經該署處分不起訴確定，惟查扣之安非他命兩小包，係違禁物，爰聲請
    裁定將前揭違禁物宣告沒收等語。經查該扣案之二小包白色結晶體，經送驗結果
    ，確係甲基安非他命，驗餘毛重０．七０四公克（含包裝），此有行政院衛生署
    藥物食品檢驗局八十八年九月二十日藥檢壹字第八八一四七三九號檢驗成績書乙
    紙附卷可證，本院經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十九    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  藍  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    七      月   二十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
