【裁判字號】    89,婚,87
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第八七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告甲○○與被告乙○○於民國六十四年十一月間結婚後，兩造婚姻關係
    現仍存續。詎被告竟於民國七十七年四月間，無故離家，拒與原告同居生活，經
    原告四處尋訪，仍無下落，迄今已十二年有餘未曾返家與原告同居，顯然違反民
    法第一千零零一條前段「夫妻互負同居之義務」規定，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並請求訊問證人鍾秋月、鍾秋娣。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做何聲明或陳述。
    理       由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告於民國六十四年十一月間結婚後，兩造婚姻關係現仍存續
    之事實，業經其提出戶籍謄本為證；又原告主張被告於民國七十七年四月間無故
    離家，拒與原告同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，迄今已十二年有餘未曾
    返家與原告同居之事實，業經證人即兩造之女鍾秋月、鍾秋娣證述屬實，是原告
    此部分之主張，堪信為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文。本件被告與原告之婚姻
    關係現仍存續中，被告卻拒不履行同居義務，而經查亦難認有何不能履行同居義
    務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
