【裁判字號】    89,訴,388
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八八號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    複  代理人  丙○○
    被      告  辛○○
                              .
                丁○○      住.
                庚○○      住.
                戊○○○    住.
                己○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾捌萬貳仟玖佰伍拾肆元，及自民國八十六年七月
一日起至清償日止，按年息百分之伍點零零伍計算之利息，並自民國八十六年八月一
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：：被告辛○○、庚○○、戊○○○、己○○以另一被告丁○○為連帶
    保證人，於民國八十四年六月一日向原告借用新臺幣（下同）二百萬元，並簽訂
    放款借據一紙，約定利息按百分之五．三三七計算，每三個月機動調整，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，清償期為民國九十四年六月一日。詎被告僅清償至八十六年六月
    三十日止，自八十六年七月一日起未再清償，屢向被告催討，均置之不理，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據及放款明細登錄卡各一紙、戶籍謄本三紙、印鑑證明五紙為
    證。
乙、被告辛○○、丁○○、己○○方面：
    被告辛○○、丁○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
丙、被告庚○○、戊○○○方面：
    被告庚○○、戊○○○未於言詞辯論期日到場，據其提出書狀記載略謂：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
  (一)被告兄弟三人居住一處近十一年，家族感情濃厚，為提攜家族子孫光宗耀祖，不
    惜將僅有之祖產無償提供兄長子弟被告丁○○申請青年創業貸款，惟一口頭但書
    是丁○○須負一切責任。被告丁○○創業初期即面臨經濟不景氣，被告丁○○之
    生意遭受重挫，終致倒閉結束營業。被告庚○○、戊○○○二人並非貸款人，亦
    無支配使用該借款，且原告評估不動產之價值即可知當時房地產之景氣，更證明
    被告是以光明正大之方式取得創業貸款。
  (二)被告丁○○係白手起家，連帶保證人即被告庚○○、戊○○○、己○○亦用罄資
    產，而抵押物拍賣不成，絕非惡意不清償債務，請求原告能暫緩起訴，等待房地
    產景氣回升。又被告庚○○、戊○○○對保當時僅提供不動產作擔保，不負其他
    之清償責任。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告辛○○、丁○○、己○○、庚○○、戊○○○未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據及放款明細登錄卡各一紙為證，核屬
    相符，自堪信為真實。
二、被告庚○○、戊○○○雖辯稱：當初同意將不動產無償提供被告丁○○申請青年
    創業貸款時，曾口頭約定由丁○○負擔一切責任，亦即被告庚○○、戊○○○對
    保當時僅提供不動產作擔保，不負其他之清償責任。被告庚○○、戊○○○二人
    並非貸款人，亦無支配使用該借款等語。惟查：自放款借據上形式以觀，被告庚
    ○○、戊○○○均在連帶借用人下簽名蓋章，且被告二人對簽名印章之真正均不
    爭執，是被告二人自為連帶借用人，被告二人雖抗辯與其餘被告約定僅提供前開
    不動產作擔保，不負其他清償責任，然此為被告內部間關於責任分擔之約定，不
    能對抗不知情之原告，故被告庚○○、戊○○○所辯，尚不足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百九十八萬二千
    九百五十四元，並自民國八十六年七月一日起至清償日止，按年息百分五．○○
    五之計算之利息，並自民國八十六年八月一日起至清償日止，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  洪乙心
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
