【裁判字號】    89,婚,172
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第一七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        (現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣兩造於民國六十三年一月結婚，夫妻感情尚稱融洽，惟自八十年間被告忽反常
    態，常深夜未歸，原告以和為貴，百般忍受，被告仍得寸進尺，在外居住，不理
    家務，且已至大陸將近二年，顯未履行夫妻同居義務，為此訴請被告履行同居義
    務。
三、證據：聲請訊問證人黃陳粧。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由者外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方
    共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以
    夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文
    。
三、本件原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據其提出戶籍登記簿謄
    本為證。又原告主張被告於八十年間經常深夜未歸，在外居住，且已至大陸將近
    二年，顯未履行夫妻同居義務等情，亦據證人即原告之母黃陳粧證稱：「被告當
    時只說要到大陸投資，已經好幾年沒有回家。」（見本院八十九年五月十八日準
    備程序筆錄），是原告之主張，自堪信為真實。又被告離家出走時，兩告原戶籍
    地係屏東市○○里○鄰○○路二十巷二二號，竟無故離家出走迄今未返，而被告
    復未到庭爭執或提出書狀以供本院審酌，尚難認被告有何不能同居之正當理由。
    從而，原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
