【裁判字號】    89,重訴,84
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八十四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰萬元，及自民國八十八年六月二十四日起至清償日止，按
年息百分之九點七計算之利息，並自民國八十八年七月二十四日起，逾期在六個月內
者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元為被告供擔保後，准予假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人陳建村於民國八十六年十月二十四日，邀同被告丙○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）六百萬，約定按月繳納利息，其利息按年息百分
    之九點七計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    詎訴外人陳建村自八十八年六月二十四日起即未依約繳納，迭經催討無效，依約
    已喪失期限利益，應清償全部借款，被告為其連帶保證人，依法應負連帶給付責
    任。原告曾對被告聲請發支付命令，被告已於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴。
三、證據：提出約定書二份、借據、撥款證明書、繳息明細表、台灣高雄地方法院八
    十八年十一月三日八十八年度補字第八零九號民事裁定各一份（均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人陳建村於八十六年十月二十四日向其借款六百萬元，並邀同
    被告擔任連帶保證人，而借款人繳納利息至八十八年六月二十四日止，即未繳息
    且已遲延履行而構成違約，被告簽訂連帶保證書應依約負連帶保證人之履行責任
    等情，業據其提出約定書、借據、撥款證明書、繳息明細表為證，被告復未到場
    爭執，原告主張自堪信為真實。
三、從而原告依據消費借貸及連帶保證契約請求被告給付保證債務六百萬元，並自八
    十八年六月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，及自同年
    七月二十四日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予假
    執行。
五、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李  麗  芳
~B法      官  李  芳  南
~B法      官  潘      快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  胡  世  瑩
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
