【裁判字號】    89,訴,371
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第三七一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司屏東分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
                庚○○
    被      告  己○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告己○○應給付原告新臺幣壹佰伍拾玖萬零貳佰柒拾玖元，及自民國八十七年三月
十三日起至清償日止，按年息百分之拾點參貳伍計算之利息，並自民國八十七年四月
十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。其中新臺幣肆拾壹萬元，及其利息、違約金，應由被
告丙○○、戊○○負連帶給付之責。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    訴外人即借款人康維珍於民國八十四年一月十三日邀同被告己○○、丙○○、戊
    ○○為連帶保證人，向原告借用新臺幣（下同）一百六十九萬元，約定利息按年
    息百分之十．三二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國一百零四年一月
    十三日，並約定按月付息一次，如未按期付息時，借款人喪失期限利益，視為借
    款全部到期，應全部清償。詎借款人康維珍僅繳息至八十七年三月十二日，屢向
    被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、保證書及放款戶授信明細查詢單各一紙、約定書二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書及放款戶授信明細查詢單各一紙
    、約定書二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依連帶保證契約請求被告己○○給付借款一百五十九萬二百七十九元，並自
    民國八十七年三月十三日起至清償日止，按年息百分十．三二五之計算之利息，
    並自民國八十七年四月十四日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。由被告丙○○、戊○
    ○連帶給付其中四十一萬元及其利息、違約金部分，為有理有，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  洪乙心
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
