【裁判字號】    88,易,989
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度易字第九八九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四○二○號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決，刑
    事訴訟法第三百零二條第一款定有明文及最高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例
    可資參照。
三、經查本件被告甲○○前於民國八十七年十月十四日凌晨零時五十分許，在屏東縣
    東港鎮○○路○段六十二號，竊取張金連所有之新台幣二千元，所犯陸海空軍刑
    法第八十五條前段罪嫌，經軍事檢察官提起公訴，由國防部北部地方軍事法院桃
    園分院，於八十九年三月二十三日，以八十九年桃判字第○七五號判處有期徒刑
    一年六月，並於八十九年五月一日確定在案，有該判決書及執行指揮書在卷可稽
    。本件被告被訴於八十八年一月十三日十一時四十五分許，在屏東縣琉球鄉○○
    村○○路四一號，竊取陳燕亭之現金三萬元，所犯刑法第三百二十條第一項之罪
    與前開論罪科刑部分之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意而為之，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該確定判決之
    效力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七     月     十九    日
                               臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                   審判長  潘正屏
                                   法  官  郭書豪
                                   法  官  包梅真
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                   書記官  徐水英
中      華      民      國八十九      年     七     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
