【裁判字號】    89,賠更,2
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事決定書                          八十九年度賠更字第二號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因寄藏贓物案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪判決確定前，受羈押肆佰拾柒日，准予賠償新台幣貳佰零捌萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因徐義存（徐靜）匪諜案，因另被告徐義存向聲
    請人偽稱陸軍傘兵總隊司令收發報機一台，暫留存寄放於聲請人處，於民國三十
    九年五月一日，被國防部軍事檢察官依匪諜同路人羈押迄民國四十年六月二十一
    日經國防部軍事法庭判決無罪確定釋放，復職空軍上士軍職至退役，在軍中升遷
    受阻，受同事歧視，精神上之創傷以及冤獄之災在白色恐怖下，無處可申訴，由
    於政府實施民主政治，為政治迫害者平反，大法官作成解釋第四七七號放寬適用
    對象，爰於法定期間內，聲請國家賠償，懇請准予為賠償之決定。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅。八十九年二月二日修正後之戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條定有明文。復按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日
    數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項
    定有明文。
四、經查，聲請人前因戒嚴時期（臺灣地區自三十八年五月二十日起至七十六年七月
    十四日止宣告戒嚴，金門、馬祖、東沙、南沙地區自三十七年十二月十日起至八
    十一年十一月六日止宣告戒嚴），因收受匪諜徐義存交付之收發報機，經前國防
    防部保密局於三十九年五月一日起予以羈押，嗣於四十年六月二十一日經國防部
    以四十年則判字第三三九號判決無罪確定而將聲請人釋放，此有上開判決書附卷
    及其理由欄所載「同年（即民國三十九年）五月一日徐到達定海即被前舟山防衛
    司令部以匪諜罪嫌查扣並報經本部保密局將甲○○扣押，連同獲案無線電收發報
    機一座一併解請訊辦」等語在卷可憑，核與卷附聲請人之妻馬桂雲出具之訴文聲
    請聲請人確於五月一日（年誤為三十八年）遭逮捕一節相符，自堪信為真。又前
    開判決書之案由雖載明「寄藏贓物」，然依其內容觀之，顯係以聲請人涉及匪諜
    之內亂罪嫌而予以收押，自仍有戒嚴時期人民受損權利回復條例之適用。茲聲請
    人於戒嚴時期因上匪諜叛亂案件，於無罪判決確定前受羈押四百一十七日（自三
    十九年五月一日起至四十年六月二十一日），亦核無冤獄賠償法第二條各款所定
    不得請求賠償之情形，其早於八十八年四月二日聲請賠償，亦未逾該條例第六條
    第二項所定五年之聲請期間，應認聲請為有理由。爰審酌聲請人當時任職軍中士
    官，青春年華，受此不當羈押，雖嗣後經無罪開釋，然其家計名譽已深受影響，
    所受之精神損害非輕等一切情狀，應認以新臺幣五千元折算羈押一日為適當，共
    應准予賠償新臺幣二百零八萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日
                                      台灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   吳永宋
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內向本院提出覆議聲請狀。
                                          書記官   陳靖麗
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
