【裁判字號】    89,訴,481
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十六年三月九日起至清償日止，按週年
利率百分之九‧五計算之利息，暨自民國八十六年四月十日起，逾期在六個月以內部
分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十五年九月九日向原告借用新台幣（下同）五百萬元
    ，約定清償期為八十六年九月九日，利息按週年利率百分之九‧五計算，每月按
    期付息，到期還清本金，如有一期未履行時，即視為全部到期，其逾期清償在六
    個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告自八十六年三月九日即未按期清償，迄今尚欠本金五百萬元及利
    息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書、借據及放款帳卡二件為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告乙○○經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十五年九月九日向原告借款五百萬元，約定清償期
    為八十六年九月九日，利息按週年利率百分之九‧五計算，每月按期付息，到期
    還清本金，如有一期未履行時，即視為全部到期，然被告自八十六年三月九日即
    未按期清償，迄今尚欠前開本金、利息及違約金之事實，業據提出與所述相符之
    授信約定書、借據及放款帳卡等件為證，而被告經受合法通知，復未到場爭執，
    堪信原告之主張為實在。從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付前開
    金額及其利息與違約金，於法即無不合，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十 九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  黃義成
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十 九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
