【裁判字號】    88,婚,477
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度婚字第四七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告甲○○與被告陳氏豔秋於民國八十七年十二月二十一日在越南胡志明市結婚
    ，現婚姻關係仍存續。被告曾於八十七年一月間入境台灣與原告同住在現戶籍地
    ，然於同年七月間因簽證到其返回越南後，即拒絕再與原告同居，原告曾於同年
    九月間赴越南與被告溝通，惟被告仍表示拒絕與原告同居，直至今日仍未曾再與
    原告同居，是被告顯已違反民法第一千零零一條前段「夫妻互負同居之義務」之
    規定，為此提起起本件訴訟，訴請被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本及結婚證書各一件為證，並請求訊問證人余素真。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀做任何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境記錄。
    理    由
一、被告經過合法通知，未於言詞辯論期日到庭，經核無民事訴訟法第三百八十六各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告於民國八十七年十二月二十一日在越南胡志明市結婚，現
    婚姻關係仍存續之事實，業經其提出戶籍謄本及結婚證書為證，堪信為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國之贅夫者，其效力依中華民國法律，涉外
    民事法律適用法第十二條定有明文。本件被告雖係越南國人民，然其夫即本件原
    告具中華民國國籍，是依前揭規定，本件履行同居義務訴訟之準據法為中華民國
    之法律。又按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民
    法第一千零零一條有明文規定。原告主張被告曾於八十八年一月間入境台灣與原
    告同住在現戶籍地，然於同年七月間因簽證到其返還越南後，即拒絕再與原告同
    居，原告曾於同年九月間赴越南與被告溝通，惟被告仍表示拒絕與原告同居，直
    至今日仍未曾再與原告同居之事實，業經證人即原告之妹余素真到庭證稱：伊自
    八十五年起就回娘家與其兄即原告同住，被告在台期間與原告相處融洽，然被告
    因語言不通及生活習慣適應不良等因素，似乎不甚快樂，被告自八十七年七月間
    返回越南後，即未曾再與原告同居等語。參以本院依職權向內政部警政署入出境
    管理局函查被告入出境記錄，依回函所附旅客入出計境記錄表記載，被告確實於
    八十八年七月二十五日出境後未再入境，是原告此部分之主張，自堪信為真實。
四、本件被告與原告之婚姻關係現仍存續中，然被告自八十八年七月間返回越南後，
    竟不願履行同居義務，而經查亦難認有何不能履行同居之正當理由，是原告本於
    夫妻關係，訴請被告履行同居，依法應與准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九    日
                               臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八十九    年       七     月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
