【裁判字號】    89,訴,326
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第三二六號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                            .
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬陸仟伍佰參拾陸元，及其中新台幣陸拾伍萬零壹
佰貳拾參元自民國八十八年四月二十二日起至清償日止，按週年利率百分之十點二計
算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十五年八月九日邀同被告甲○○與被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期限自該日起至民國八十六年
    十月九日止，利息按週年利率百分之十點五機動調整（現為百分之十點二）計算
    ，按月攤還本息，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期（約定條款
    第五條第一款），且除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約
    定利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣
    被告乙○○借得上開款項後，自八十六年四月七日起即未依約給付本息，經原告
    以本件借款一百萬元及被告乙○○前於八十四年六月七日向原告借款二百萬元，
    共計三百萬元借款債權聲請鈞院民事執行處以八十七年度執字第一九四號拍賣抵
    押物強制執行後，雖獲償一百七十萬七千九百九十八元，然經原告先依民法三百
    二十三條規定將上開金額抵充執行費三萬五千四百六十七元，復依約定條款第七
    條第一項按前揭二筆借款數額比例抵充利息及本金，本件借款獲充償五十五萬七
    千五百一十元，而此等金額於於抵充本件借款計算至八十八年四月二十一日之利
    息計二十萬七千六百三十三元後，就本金部分僅獲償三十四萬九千八百七十七元
    ，計尚欠如主文所示之本金，屢經催討均置之不理。爰本於消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據二件、約定書三件、強制執行金額計算書分配表一件為證。
乙、被告方面：
一、被告乙○○及被告甲○○部分：
    未於準備程序期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
二、被告丁○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序期日到場所為陳述為：伊沒有錢還。
    理      由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○於八十五年八月九日邀同被告甲○○與被告丁○○為連
    帶保證人，向原告借款一百萬元，約定借款期限自該日起至民國八十六年十月九
    日止，利息按週年利率百分之十點五機動調整（現為百分之十點二）計算，按月
    攤還本息，如未依約清償時，即喪失期限利益，視為全部到期，且除依上開約定
    利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上
    者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告乙○○借得上開款項後，自八
    十六年四月七日起即未依約給付本息，經原告以本件借款一百萬元及被告乙○○
    前於八十四年六月七日向原告借款二百萬元，共計三百萬元借款債權聲請鈞院民
    事執行處以八十七年度執字第一九四號拍賣抵押物強制執行後，雖獲償一百七十
    萬七千九百九十八元，然經原告先依民法三百二十三條規定將上開金額先抵充執
    行費三萬五千四百六十七元，復依約定條款第七條第一項按前揭二筆借款數額比
    例抵充利息及本金，本件借款獲充償五十五萬七千五百一十元，而此筆金額於抵
    充本件借款計算至八十八年四月二十一日之利息計二十萬七千六百三十三元後，
    就本金部分僅獲償三十四萬九千八百七十七元，計尚欠如主文所示之本金之事實
    ，業據其提出與所述相符之借據、約定書、及本院民事執行處強制執行金額計算
    書分配表等件為證，復為被告所不爭執或未到場爭執，自堪信原告之主張為真實
    。
三、被告就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保證契約
    之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬
    適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     八 十 九     年     七     月     十 九     日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王致傑
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    八 十 九    年      七    月    十 九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
