【裁判字號】    89,訴,480
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                陳鎣順
                蔡能和
                林蒼園
                丙○○
                程之仁
                乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰貳拾玖萬玖仟肆佰肆拾柒元，及自民國八十六年二月十四
日起至清償日止，按年息百分之九‧八五計算之利息，逾期六個月部分按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十三年一月十四日向原告借用新台幣（下同）三百
    三十萬元，約定利息按年息百分之十一計算，並約定如有逾期清償，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。迄今被告尚積欠本金三百二十九萬九千四百四十七元，且自八十六年二月十
    四日起即逾期，屢經催討均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書及戶籍謄本各一紙暨放款帳卡轉帳及收入傳票二份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款帳卡各
    一紙暨轉帳收入傳票二份為證，而被告經合法通知既未到場爭執，復未提出書狀
    答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為實在。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付三百二十九萬九千四百四十七元，並自八十六
    年二月十四日起至清償日止，按年息百分九‧八五之計算之利息，逾期六個月部
    分按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B      法官  洪乙心
~B      法官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
