【裁判字號】    89,訴,240
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四○號
    原      告  保證責任新竹市第三信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                              .
                甲○○      住台北市○○區○○里○○鄰○○街一三六巷十八弄
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬零玖佰壹拾玖元，及自民國八十八年十月十
六日起至清償日止，按週年利率百分之九點八五起算之利息，暨自民國八十八年十一
月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決除假執行擔保金額外如主文所示。
（二）陳述略稱：
  １．被告丁○○邀另一被告甲○○為連帶保證人於民國八十六年十月四日向原告借
      款新台幣（下同）貳百貳拾萬元，約定期限一年，利息按年息百分之九點八五
      每月計付，若不依約給付，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，六個
      月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
  ２．詎被告自八十七年二月四日起之利息即未繳付，且本金已到期，經原告拍賣抵
      押物及抵銷存款後，被告尚積欠一百一十七萬零九百一十九元及利息、違約金
      未付，被告即應負連帶清償責任。
（三）證據：提出借據影本、約定書影本等為證。
二、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
   理      由
一、本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，連帶
    債務之債權人得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一
    部之給付，連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民法第二百七十
    二條第一項、第二百七十三條定有明文。查原告主張被告丁○○邀另一被告甲○
    ○為連帶保證人向其借款未按期清償，尚欠本金一百一十七萬零九百一十九元暨
    利息、違約金之事實，業據其提出借據影本、約定書影本等為證，經核屬實，被
    告二人均未於言詞辯論期日到場陳述，亦未提出書狀作何陳述，自堪信原告主張
    為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告清償借款及按約定利
    率計算之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、本件原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
