【裁判字號】    89,婚,48
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度婚字第四十八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十一年五月九日結婚，婚後約定以原告之住所為兩造之住
      所，初尚相安無事，未料自八十七年十月以來常有爭執，被告於八十九年一月
      上旬因細故即攜兩造所生之女彭絲竹離家出走，拒與原告履行同居生活，顯然
      違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶藉謄本一件、中華人民共和國居民身份證影本一件、失蹤人口證
      明書二件為證，並聲請訊問證人彭春杰、彭楊鳳妹。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄記載可稽。
  二、原告主張兩造婚後約定以原告之住所為兩造之住所，被告竟於八十九年一月上
      旬攜兩造所生之女彭絲竹離家出走，拒與原告履行同居生活之事實，業據其提
      出戶藉謄本、中華人民共和國居民身份證影本各一件、失蹤人口證明書二件為
      證，並經證人即原告父母彭春杰、甲○○到庭證明屬實，自堪信為真實。
  三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義
      務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行
      同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  彭洪英
~B      法      官  鄭政宗
~B      法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
