【裁判字號】    89,訴,161
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決                          八十九年度訴字第一六一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                              .
                              .
    被      告  乙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰肆拾伍萬零柒佰玖拾元，及自民國八十八年七月十九日起
至清償之日止，按年息百分之八點二六計算之利息，暨自民國八十八年八月十九日起
至清償之日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告於民國八十五年十二月十八日，向告貸款借得新台幣（下同）二百
          六十萬元，兩造並立有借據，借款期間自八十五年十二月十八日起至一０
          五年十二月十八日止，且借款人應按期於每月十八日繳納本息乙次，利息
          按年息百分之七點九０計算，採機動利率，目前利率為百分之八點二六，
          又依借款約定條款第三、第四條之約定，借款人若不依約繳付本息時，即
          視為全部到期，應將所欠借款一次清償，並自遲延之日起，逾期六個月以
          內者，另按該利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，另按上
          開利率百分之二十加付違約金。
    （二）詎料被告僅將借款本息繳納至八十八年七月十八日，於同年月十八日起未
          依約定繳納本息，迄今已逾期一次以上，被告即應將借款一次清償，計仍
          尚積欠本金二百四十五萬零七百九十元，及自八十八年七月十九日起至清
          償之日止，按年息百分之八點二六計算之利息，暨自八十八年八月十九日
          起至清償之日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
          以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據及放款客戶往來明細各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告主張被告於八十五年十二月十八日，向原告借款二百六十萬元，兩造並立
      有借據，借款期間自八十五年十二月十八日起至一０五年十二月十八日止，且
      借款人應按期於每月十八日繳納本息乙次，目前利率為百分之八點二六，又雙
      方約定借款人若不依約繳付本息時，即視為全部到期，應將所欠借款一次清償
      ，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，另按該利率百分之十加付違金，逾期
      超過六個月以上者，另按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被告僅將借款
      本息繳納至八十八年七月十八日，於同年月十八日起未依約定繳納本息，迄今
      已逾期一次以上，被告即應將借款一次清償，共計尚積欠本金二百四十五萬零
      七百九十元，及自八十八年七月十九日起至清償之日止，按年息百分之八點二
      六計算之利息，暨自八十八年八月十九日起至清償之日止，逾期六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
      約金等情；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何之聲明或陳述。
  二、原告主張之上開事實，業據其提出借據及客戶放款明細表各乙份為證，被告則
      未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供
      本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
      ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。又借用人應於約定期限內
      ，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。民法第四百七十四條、第四百七
      十八條前段分別定有明文。是被告既未依兩造之約定按期償還本息，原告主張
      被告應一次給付被告迄今所積欠之款項及遲延利息暨違約金，要無不合。
  四、從而，原告主張依消費借貸之法律關係，請求被告給付二百四十五萬零七百九
      十元，及自八十八年七月十九日起至清償之日止，按年息百分之八點二六計算
      之利息，暨八十八年八月十九日起至清償之日止，逾期六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵
      屬有據。
  五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十
      八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九      日
                                  臺灣新竹地法院民事第一庭
~B審判長法官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
~B法      官  王鳳儀
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      七      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
