【裁判字號】    89,竹簡,337
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三三七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三○一一號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑貳年，緩刑期間交付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。又被
    告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷可
    憑，其因一時貪念致罹刑章，犯後坦承犯行，深具悔意，經此次偵審程序，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告
    緩刑二年，以策自新。另被告甫滿二十歲，尚具可塑性，於緩刑期間應付保護管
    束，以期導正偏差行為，併諭知於緩刑期間交付保護管束。又作案用之鑰匙一支
    ，雖為被告所有，然因未據扣案，為免執行困難，爰不宣告沒收，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第九十三條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                           台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                 法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
                                 書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
