【裁判字號】    89,補,147
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度補字第一四七號
    原      告  華僑商業銀行股份
                有限公司松山分行
    法定代理人  陳明恩        .
    代 理 人兼  邱玉杏      .
    送達代收人
右原告與被告甲○○、乙○○間塗銷所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費
，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告
補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達七日內查報系爭訴訟標的價額，並按訴訟標
的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原
告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                                  臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  林玫君
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
