【裁判字號】    89,簡抗,8
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第八號
    抗  告  人  商穎實業有限公司
    法定代理人  林銘輝
                        送達代收人：鄭愛華住台北市○○○路○段一三八號十七
                        樓
    相  對  人  唐風設計工程有限公司
                        設台北市士林區○○○路五七號六樓
    法定代理人  胡國華  住同右.
右當事人間請求給付貨款等事件，抗告人對本院士林簡易庭於民國八十九年六月十三
日所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。又起
訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有
明文。本件抗告人於民國八十九年三月三十日向本院對相對人提起給付貨款等事件之
訴訟，未據繳納裁判費，經原審於八十九年五月二十六日裁定命其於收受該裁定送達
後五日內補繳，此項裁定已於同年六月五日送達抗告人，惟迄原審於同年六月十三日
駁回抗告人之起訴時為止，抗告人仍未補繳裁判費，原審以抗告人逾期未補正，認其
訴不合法，裁定予以駁回，並無不合。抗告人遲至同年六月十五日始將裁判費交付郵
局匯寄給原審法院，已在原審法院駁回裁定評決之後，自不生補正之效力（最高法院
三十年六月十七日、五十一年五月十四日第三次民、刑庭總會議決議、八十六年度台
抗字第二七五號裁定可資參照）。至抗告人辯稱：本件如裁定無法續行，抗告人勢必
再行起訴，不免有累訟之虞，有違訴訟經濟云云，要無可採。抗告意旨，聲明廢棄原
裁定，不能認為有理由。據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二
條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介源
~B法      官  洪慕芳
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     三十一   日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
