【裁判字號】    89,簡上更一,1
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度簡上更一字第一號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  楊進興律師
                乙○○      住.
    被上訴人    甲○○      住.
    訴訟代理人  周文哲律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年七月二十一日本院八十
七年度簡上字第二九號第二審判決提起上訴，經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人給付之金額，除減縮部分外，超過新臺幣壹佰萬元及附表二各編
號所示提示日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息部分，及該部分假執行
之宣告，暨訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審及發回前第三審訴訟費用（除減縮部分外）由上訴人負擔百分之六十五，
餘由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  （三）訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）上訴人為惡意執票人：
    １、上訴人係在設於「臺北市○○○路○段二三七號十五樓」之「開瑞法律事務
        所」，信賴廖忠信律師見證而被訴外人黃茂輝所騙，交付黃茂輝新臺幣（下
        同）一百二十萬元及三百六十萬元押金支票暨被上訴人持有系爭四紙租金支
        票與其他面額亦均為四十萬元租金支票，共三十八張，黃茂輝於騙得上開支
        票後，旋即將上開支票一部分轉讓廖忠信律師處理。廖律師除將部分押金及
        租金支票存入自己帳戶內託收外，並分別將上開支票轉由同事務所助理周秀
        玲提示，則被上訴人所持系爭四紙支票亦應如此，均係委由「開瑞法律事務
        所」內其他助理及律師對上訴人進行扣押財產及訴訟。
    （１）系爭租約見證人廖忠信律師先將其中上訴人所交付票載發票日為八十五年
          七月一日，面額為四十萬元，背面記載有「廖忠信」及其帳號之支票，轉
          由同所助理周秀玲出面查封上訴人之財產，並進行訴訟，經鈞院八十五年
          士簡字第一一九四號判決周秀玲敗訴後，再委由同所周文哲律師代理周秀
          玲上訴，但仍經鈞院八十六年簡上字第二十七號判決駁回周秀玲上訴，確
          定在案。
    （２）由於周秀玲供擔保，假扣押上訴人之財產，經上訴人提存反擔保金四十萬
          元，撤銷假扣押，但有關上訴人反擔保提存案號、周秀玲假扣押執行及裁
          定案號，只有周秀玲及上訴人才會知道，被上訴人根本不可能會清楚。
          詎該所委派其助理人員「陳怡靜」「代理」被上訴人出面假扣押上訴人
            上開反擔保提存款，更於假扣押聲請狀內記載：「指定送達代收人陳怡
            靜、地址：臺北市○○○路○段二三七號十五樓、電話：000000
            0」外，並能詳細記載上開反擔保提存案號及周秀玲假扣押執行及裁定
            案號，因此上訴人之反擔保提存款才會遭被上訴人扣押，並仍由開瑞法
            律事務所周秀玲原訴訟代理人周文哲律師代理被上訴人甲○○進行訴訟
            。
          至於周秀玲敗訴確定後，為取回假扣押擔保金，其仍使用「開瑞法律事
            務所」專用信封，寄交存證信函給上訴人（見上證五），並由該所周文
            哲律師為鈞院周秀玲請求返還擔保金裁定之送達代收人（見上證四）。
    （３）周秀玲敗訴確定後，仍由周文哲律師代理周秀玲提起再審之訴，但經鈞院
          以八十六年再易字第六號民事判決駁回其再審之訴，確定在案，但因全案
          均與該所有關，故於鈞院八十六年度士簡字第一二三九號廖忠信律師訴請
          被上訴人給付系爭租金支票票款事件，其訴訟代理人陳怡靜於該案到庭才
          會供證：「周秀玲她是其他律師的特別助理，『我們』已提起再審之訴」
          等語。
    ２、原審卷附臺灣高等法院檢察署八十六年度議字第一四二號處分書當事人欄所
        載「聲請人」係上訴人「丙○○」而「被告」係訴外人「黃茂輝」，被上訴
        人甲○○並非上開處分書之當事人，且被上訴人甲○○並無對黃茂輝提出刑
        事詐欺告訴，原審又無調閱該案卷證，是被上訴人絕無可能持有該案再議駁
        回之處分書，詎被上訴人於原審竟能提出上開處分書，顯見本件被上訴人與
        黃茂輝等相互勾串而為惡意執票人。依票據法第十三條、第十四條之規定，
        自不得享有票據法上之權利。
  （二）被上訴人於原審只提出八十四年十二月十五日臺北銀行一百萬元存取款條，
        惟該一百萬元資金之來源可疑，會否前數日始由黃茂輝將錢交由被上訴人存
        入其帳戶？此涉及被上訴人究竟有無借予黃茂輝一百二十萬元之事實；又被
        上訴人於原審所稱之承租人盧美寶、何秋英及姜梅珍是否確向被上訴人承租
        房屋？何時付租？被上訴人自稱收入租金二十萬四千五百元，有無申報租賃
        所得？陳元良有無授權被上訴人出租其所有之建物？原審並未深入調查，即
        遽為判決，認事用法殊有違誤。
  （三）上訴人與訴外人黃茂輝之租賃契約，既經雙方合意解除，且約定黃茂輝應將
        所收之租金支票全部返還上訴人，惟黃茂輝遲未返還，上訴人乃訴請訴外人
        黃茂輝返還包括系爭四紙支票之十一紙支票，業經鈞院八十六年訴字第二五
        七號判決上訴人勝訴確定，鈞院即不得為相反之裁判，故被上人再以系爭支
        票請求上訴人給付票款，實無理由。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出一百二十萬元支票影本一紙、三百六十萬
      元支票及黃茂輝簽收三十六張租金支票明細影本、合作金庫代收票據明細表影
      本、四十萬元支票影本、臺灣士林地方法院八十七年聲字第七六號民事裁定影
      本一份、開瑞法律事務所專用信封及存證信函影本一份、臺灣士林地方法院八
      十六年再易字第六號民事判決及確定證明書影本各一份、筆錄影本一份、臺灣
      士林地方法院八十六年士簡字第一二三九號宣示判決筆錄影本一份、臺灣高等
      法院檢察署八十六年度議字第一四二號處分書一份，並聲請函查被上訴人臺北
      銀行民權分行00000000000─三帳戶至八十四年十二月十五日止之
      往來資料，及調取該帳戶內八十四年十一月廿三日、八十四年十二月十三日兌
      現之二紙支票，並函查被上訴人於八十四年、八十五年度之綜合所得稅申報資
      料，暨聲請訊問證人陳元良、盧美寶、何秋英、姜梅珍。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：
  （一）駁回上訴。
  （二）第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審宣示判決筆錄所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）被上訴人所持有上訴人簽發之系爭支票四紙，係訴外人賴茂輝於八十四年十
        二月間向被上訴人借款而由賴茂輝背書後交予被上訴人，至賴茂輝借款目的
        ，係為供其子賴慶錡所簽發之發票日為八十四年十二月十五日，面額二百萬
        元，並由賴茂輝背書之支票兌現之用。觀系爭支票上背面所載內容，應係賴
        茂輝自上訴人取得系爭四紙支票之初，曾先託收於其子賴慶錡開立於台北銀
        行天母分行帳號○○二四七號帳戶中，惟以距支票屆期日尚有一段時間，又
        因急需現款，故自上述託收銀行取回並持之向被上訴人調現。按被上訴人所
        借款項其中一百萬元由被上訴人自銀行匯款予賴茂輝所指定其子賴慶錡之銀
        行戶頭，以供其支票兌現之用，另交付予賴茂輝現金二十萬元，其餘四十萬
        元則為預付之利息，俟支票最後一張屆期兌現後再行結算。
  （二）嗣被上訴人取得系爭四紙支票後，於八十四年十二月十六日將其存入臺北銀
        行民權分行託收，詎八十五年九月一日屆期，面額四十萬元之支票竟遭退票
        ，被上訴人不得已遂連同未屆期日之三紙支票全部自臺北銀行民權分行取回
        請賴茂輝處理，惟賴某以其亦受害而週轉不靈，無力解決為搪塞。迨八十五
        年十一月九日被上訴人為確保票據債權，乃再委託親友陳淑芬將八十五年十
        月一日及十一月一日屆期之兩紙支票就近向臺北市第五信用合作社中山分社
        為付款提示，八十五年十二月三日將八十五年十二月一日屆期之支票，向臺
        北市第五信用合作社中山分社為付款提示，詎以上付款提示均遭退票，被上
        訴人不得已聲請對支票發票人之上訴人及背書人賴茂輝發支付命令。且參以
        原審函查臺北市第五信用合作社中山分社之回函所述亦明，苟被上訴人與賴
        茂輝有上訴人所指稱「製造善意第三人之假象」，則被上訴人豈會再對賴茂
        輝依督促程序聲請發予支付命令？上開匯款事實又豈容抹煞？至於被上訴人
        所以對上訴人提起本件給付票款訴訟，實因上訴人就本件支付命令聲明異議
        ，其為支票發票人，被上訴人既為執票人，自得對發票人主張票據權利，此
        又有何悖於常情事理可言？
  （三）被上訴人絕非惡意執票人。
        上訴人係以其與第三人賴茂輝內部間之租賃並引用票據法第十四條、第十三
        條但書規定，在無任何舉證下主張被上訴人係惡意且為無對價取得系爭票據
        云云。惟被上訴人就上訴人與第三人賴茂輝間之內部租賃糾紛，一無所悉。
        職是縱上訴人與賴茂輝間存有抗辯事由，依前述票據法第十三條之規定，上
        訴人亦不得以該事由對抗善意執票人之被上訴人甚明。
  （四）被上訴人並不認識賴茂輝之子賴慶錡，苟非有賴茂輝之指示，則被上訴人焉
        會將一百萬之鉅款匯入賴慶錡之銀行帳戶中？再者賴茂輝取得上訴人系爭四
        紙支票背書轉讓被上訴人之前，亦曾於八十四年十一月二十四日將上揭支票
        先託收於其子賴慶錡開立於臺北銀行天母分行帳號○○二四七號帳戶中，益
        見賴慶錡上開帳戶係由其父賴茂輝供為金錢或支票出往來之用，職是，賴茂
        輝為使其背書之賴慶錡所簽發，發票日為八十四年十二月十五日，面額二百
        萬元支票如期兌現，而向被上訴人借款以供軋票之用，自無不合。又有關被
        上訴人為何取得由賴慶錡簽發而由賴茂輝背書之二百萬元支票影本，此係八
        十四年十二月間賴茂輝向被上訴人以急需現金為由請求借貸一百二十萬元時
        ，經被上訴人查問賴茂輝稱其借款目的係為軋票，並取出前揭支票影本供被
        上訴人存證者，被上訴人了解原委並答應借款後，旋將該支票影本收下，資
        為匯款時之依據而已（即匯入該支票帳戶內）。上訴人在無法提出其它任何
        積極證據下，竟就此大作文章，強詞奪理，除質疑被上訴人為何能取得上揭
        支票影本外，更以此指謫被上訴人惡意或無價取得系爭四紙支票，除令人頓
        感莫名外，其所為主張或抗辯於法於理俱屬荒謬至極。再者上訴人自知詞窮
        後，竟又懷疑被上訴人所有之一百萬元為賴茂輝所給付云云，上訴人所指俱
        屬個人臆測或擬制者，委無可採，被上訴人絕非惡意或無對價取得系爭支票
        甚明。
  （五）上訴人另提出其與賴茂輝有關之  鈞院八十六年訴字第二五七號民事確定判
        決，主張依該判決，賴茂輝應返還包含系爭四紙支票在內之十一紙支票，就
        本件亦有既判力云云，惟查本件與該訴訟間除當事人不同外，訴訟標的亦不
        相同，參以票據無因性之法理，上訴人主張本件訴訟為前揭上訴人與賴茂輝
        間確定判決之既判力所及，顯有誤會。另上訴人一再主張被上訴人與賴茂輝
        勾串或遭賴茂輝所利用云云，惟觀諸上訴人所提前揭判決，賴茂輝除未於言
        詞辯論期日到場外，甚至未提出任何聲明或陳述，由此觀之，被上訴人是否
        亦可抗辯上訴人係與賴茂輝共同勾串，而向被上訴人詐騙借款，而其目的則
        在使被上訴人無法就支票取償？由此更見上訴人所言殊無可採。
  （六）票據債務人主張執票人取得票據係無對價者，則應由該債務人負舉證之責任
        ，上訴人既主張被上訴人取得系爭支票係惡意或無對價云云。自應由上訴人
        先負舉證之責至明。本件與訴外人周秀玲乙案本無任何關係，有者，周秀玲
        與被上訴人之代理人同址任職而已，本件被上訴人係在退票後找賴某理清時
        ，賴某薦請被上訴人至代理人之事務所委辦而已。實則周秀玲乙案係因周某
        無法就現金支付賴某之借款，而取得票據乙節，提出積極證明，致使上訴人
        僥倖獲勝而已。詎上訴人竟食髓知味，猶欲如法泡製，在無法積極舉證下，
        企圖以似是而非之說詞，肆意指謫被上訴人取得系爭支票為惡意且無代價，
        無非為免除己身之發票人責任而已，荀如上訴人所辯，則豈不人人見票心畏
        ，而無人敢再收受他人票據？票據代替現金交付之經濟流通功能，豈不完全
        喪失？上訴人之上訴顯無理由。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：訴外人賴茂輝（即黃茂輝）於八十四年十二月間持被告
    所簽發如附表所示之系爭四張支票向原告調借現款一百二十萬元，並暫定利息四
    十萬元，詳細金額俟清償時再作結算，因而持有票面金額共一百六十萬元之系爭
    支票四紙，爰依票據關係請求上訴人給付票款等情（被上訴人原起訴請求上訴人
    給付一百六十萬元票款及自附表一各編號所示提示日起，依週年利率百分之六計
    算之遲延利息，嗣減縮為一百四十萬元票款及自附表二各編號所示提示日起，依
    週年利率百分之六計算之遲延利息）；上訴人則以：系爭支票係訴外人賴茂輝偽
    稱係坐落臺北市○○路一五五號房屋所有權人，與上訴人簽訂租約，上訴人受騙
    因而交付，嗣該租約已經解除，賴茂輝應將系爭支票返還上訴人而未還，詎竟勾
    結被上訴人，偽裝被上訴人為善意第三人之假象，持以向上訴人行使權利，被上
    訴人取得系爭支票係以惡意且無代價或不以相當代價取得，依票據法第十三條、
    第十四條，自不得享有票據上之權利等語資為抗辯。
二、本件被上訴人主張持有上訴人所簽發之如附表一所示系爭支票四紙，遵期提示不
    獲兌現之事實，業據提出支票及退票理由單各四紙為證，上訴人對此亦不爭執，
    此部分主張堪信為真實。
三、按票據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票據債
    務人主張執票人取得票據出於惡意或詐欺或以無對價或不相當對價而取得，則應
    由該債務人負舉證之責（最高法院六十四年度臺上字第一五四０號、最高法院八
    十五年度臺上第二八六號判決參照）。上訴人抗辯稱被上訴人取得系爭四紙票據
    係惡意取得及以無對價或不相當對價取得一節，則為被上訴人所否認，辯稱其係
    因訴外人賴茂輝於八十四年十二月間向其借款一百二十萬元，始取得系爭四張支
    票等情。經查：
（一）觀諸系爭四紙支票確係由上訴人所簽發，並載明受款人為訴外人賴茂輝，且該
      四紙支票背面皆有賴茂輝之背書，已難遽認被上訴人係惡意取得系爭四紙支票
      ，又經本院核閱上訴人所提之支票影本、民事裁定、民事判決、不起訴處分書
      等證據，均無從證明被上訴人如何惡意取得系爭四紙支票，自難認其所辯被上
      訴人係惡意取得系爭四紙支票為可採。
（二）至上訴人抗辯稱被上訴人係無對價或以不相當對價取得系爭四紙支票一節，亦
      未據其就此提出有利之證據以供本院審酌，反被上訴人就其主張系爭支票係訴
      外人賴茂輝於八十四年十二月間向其借款一百二十萬元而取得，前三張支票用
      以清償借款，以票載發票日為清償日，第四張支票則係用以給付利息，視其清
      償情形結算，並於八十四年十二月十五日自其設於臺北銀行00000000
      00000號活期儲蓄帳戶中提款一百萬元，於當日存入訴外人賴茂輝之子賴
      慶錡之支票存款帳戶，另並交付現金二十萬元予賴茂輝等情，則據提出其前開
      帳戶存款取款條，及賴慶錡臺北銀行00000000000─○支票存款帳
      戶之支票存款送款單各一紙、租約三份為憑，雖被上訴人是否確交付二十萬元
      現金借予訴外人賴茂輝尚非無疑，然被上訴人就此既不負舉證責任，是堪認被
      上訴人係借款訴外人賴茂輝一百二十萬元而取得附表一所示編號一至編號三之
      三張支票，另編號四之支票則係用以給付前開一百二十萬元借款之利息。
（三）又被上訴人本不負證明執有系爭支票之原因關係，然其既自認附表編號四之支
      票係用以支付賴茂輝於八十四年十二月間向其所借之一百二十萬元借款之利息
      ，利率係以週年利率百分之五計算，俟附表一編號一至編號三之支票兌現後結
      算利息（見本院八十九年七月五日言詞辯論筆錄），是被上訴人就前開一百二
      十萬元之借款所得請求之利息，每年為六萬元，而被上訴人就此竟取得附表一
      編號四、票面金額為四十萬元之支票，堪認被上訴人係以不相當之對價取得附
      表一編號四所示之支票。
四、按無對價或以不相當之對價取得票據者，不得享有優於其前手之權利，票據法第
    十四條第二項定有明文。又所謂不得享有優於其前手之權利，係指前手之權利如
    有瑕疵，則取得人即應繼受其瑕疵，人的抗辯並不中斷，如前手無權利時，則取
    得人並不能取得權利而言，最高法院六十八年臺上字第三四二七號判例可參。附
    表一編號一至編號三所示三張面額共一百二十萬元之支票係訴外人賴茂輝持以向
    被上訴人借款一百二十萬元而交付予被上訴人，附表編號四所示面額支票則係用
    以支付前開借款之利息，被上訴人取得附表編號四支票係以不相當對價而取得前
    已認定。又查：上訴人因與賴茂輝訂立租約為支付押、租金而簽發交付包括系爭
    支票共計三十八張之支票，嗣因故解除，有上訴人提出賴茂輝簽收票據明細、存
    證信函、上訴人與賴茂輝之協議書、本院八十六年訴字第二五七號判決暨確定證
    明書各一件為證，復為被上訴人所不爭執，賴茂輝自負有返還系爭四張支票予上
    訴人之義務，而不得對上訴人主張票據權利。綜上所述，被上訴人就附表一編號
    一至編號三所示支票既非惡意或以無對價或不當相對價而取得，揆諸前開說明，
    被上訴人自得訴請上訴人給付附表編號一至編號三所示支票票款，至附表一編號
    四之支票因被上訴人係以不相當之對價自訴外人賴茂輝處取得亦經認定，被上訴
    人不得訴請上訴人該支票之票款。從而，被上訴人訴請上訴人給付附表二編號一
    至編號三之票款一百萬元（編號三之支票，被上訴人減縮其請求為票款二十萬元
    ），及分別自提示日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息，洵屬有理
    ，應予准許，逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。是則原審除減縮部分外，
    就超過上開應准許部分為被上訴人勝訴之判決，並依職權為假執行之宣告，尚有
    未洽。上訴意旨就此指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至上開應准許
    部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤，上訴意旨就此部分
    指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上訴。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  陳梅欽
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本件當事人須以本判決適用法律顯有錯誤為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日
內向本院提出上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日
內補具上訴理由，（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高
法院。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      廿七    日
~B法院書記官  劉道文
~FO
附表一：
  編號  發  票  日    票面金額    提  示  日    票            號
   一   85.09.01.     四十萬元    85.09.02.     UＺ0000000
   0   00.10.01.     四十萬元    85.11.09.     UＺ0000000
   0   00.11.01.     四十萬元    85.11.09.     UＺ0000000
   0   00.12.01.     四十萬元    85.12.03.     UB0000000
附表二：
  編號  發  票  日    金    額    提  示  日    票            號
   一   85.09.01.     四十萬元    85.09.02.     UＺ0000000
   0   00.10.01.     四十萬元    85.11.09.     UＺ0000000
   0   00.11.01.     二十萬元    85.11.09.     UB0000000


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
