【裁判字號】    88,簡上,246
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二四六號
    上  訴  人  甲○○○
                          現.
    被上訴人    乙○○    住台北市○○○路○段三０七號二樓
    訴訟代理人  丙○○    住同.
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國八十八年九月九日本院士林簡易
庭八十八年度士簡字第八三九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：上訴人未於準備程序以及言詞辯論期日到場，據其提出上訴狀所載
    之聲明及陳述如左：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人並未宣告倒會，是因遭多位互助會會員倒會，經全部活會會員開會協議
      ，互助會才停標。
（二）被上訴人請求之五十五萬元，其中本金約三十萬元，其餘則為標息，依民間互
      助會規則，會員要一次拿到全部金額，要等到互助會結束最後一期（即九十年
      三月二十五日）才能得到，上訴人每月攤還全部活會會員會款，被上訴人每月
      要求之金額，都有如數償還，但全額償還之期限既尚未屆至，原審所為判決，
      不合情理。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：因會首於八十七年十月停
    標，所以被上訴人向上訴人表示解除系爭互助會契約，會首曾說要將死會的錢收
    回給活會會員平分，但只收二期就沒有再清償，因此被上訴人基於解除契約之法
    律關係，請求上訴人返還所繳納之互助會會款以及應得之標息共計五十五萬元及
    自支付命令送達之翌日起算之法定遲延利息。
    理      由
一、本件上訴人，經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人於原審起訴主張參加由上訴人召集之互助會一會，連會首共計八十八人
    ，約定自八十四年一月二十五日起，每月二十五日開標，每月會金為一萬元，每
    年六月、十二月十日加標一次，詎該互助會進行至八十七年十月，上訴人即宣告
    倒會，被上訴人已繳納五十五期（含會首錢）會款，被上訴人遂向上訴人表示解
    除系爭互助會契約，會首曾說要將死會的錢收回給活會會員平分，但只收二期共
    計受償三萬四千三百七十五元就沒有再清償，因此被上訴人基於解除契約之法律
    關係，請求上訴人返還所繳納之互助會會金以及應得之標息共計五十五萬元，及
    自支付命令送達之翌日起算之法定遲延利息（其中已受償之三萬四千三百七十五
    元部分，經原審駁回被上訴人之請求，未據被上訴人聲明不服，已告確定）。上
    訴人則以：上訴人並未宣告倒會，是因遭多位互助會會員倒會，經全部活會會員
    開會協議，互助會才停標，且被上訴人請求之五十五萬元，其中本金約三十萬元
    ，其餘則為標息，依民間互助會規則，會員要一次拿到全部金額，要等到互助會
    結束最後一期（即九十年三月二十五日）才能得到，上訴人每月攤還全部活會會
    員會金，被上訴人每月要求之金額，都有如數償還，但全額償還之期限既尚未屆
    至，上訴人無法同意被上訴人之請求等語資為抗辯。
三、被上訴人於原審起訴主張參加上開互助會一會，該互助會於八十七年十月份起停
    標，被上訴人共計繳納五十五期互助會會款，該互助會停會之後上訴人已向被上
    訴人清償其中三萬四千三百七十五元等事實，業據提出與所述相符之互助會會單
    一件為證，且為上訴人所不爭執，堪信為實在。
四、上訴人雖抗辯：上訴人並未宣告倒會，是因遭多位互助會會員倒會，經全部活會
    會員開會協議，互助會才停標，且被上訴人請求之五十五萬元，其中本金約三十
    萬元，其餘則為標息，依民間互助會規則，會員要一次拿到全部金額，要等到互
    助會結束最後一期（即九十年三月二十五日）才能得到等語。經查：
（一）被上訴人主張上開互助會進行至八十七年十月份，上訴人即宣告倒會，不再開
      標之事實，上訴人於原審並無爭執，已堪認定。上訴人雖於上訴狀改稱：其並
      未宣告倒會，是全部活會會員開會協議，互助會才停標云云，惟其對此並未舉
      證以實其說，況衡情活會會員依約按月向會首繳納活會會款，無非係以賺取各
      次開標之標息為目的，倘在會首正常進行互助會之情況下，活會會員焉有自行
      協議主動停標之理，因認上訴人有宣告倒會，停止開標之違約事由，應堪信實
      。
（二）按契約解除時，當事人雙方應負有回復原狀之義務，由他方所受領之給付物，
      應返還之；且解除權之行使，不妨礙損害賠償之請求，民法第二百五十九條第
      一款、第二百六十條分別定有明文。又按，依臺灣省民間合會習慣，合會係會
      首與會員間所訂立之契約，會員與會員間並無法律關係之存在，合會定期開標
      ，以標金  (即所謂會息)最高者為得標，會員得標時應付出標金，此項標金為
      未得標會員所應得之利益，會首倒會應認為有損害未得標會員所應得利益之行
      為，對於未得標會員，除應給付原繳會款外，並應負給付標金之義務，最高法
      院六十三年台上字第一一五九號判例參照。查被上訴人既已繳納五十五期會款
      ，業據上開認定，則上訴人除應返還被上訴人所繳納之會款外，對於被上訴人
      所應得之利益，亦即累計五十五期之標息，亦應負損害賠償責任，從而，上訴
      人辯稱：被上訴人請求之金額，依民間互助會規則，要等到互助會結束最後一
      期（即九十年三月二十五日）才能得到等語，容有誤會。
五、綜上，被上訴人請求上訴人給付五十一萬五千六百二十五元（000000－00000＝
    515625）及自支付命令送達之翌日即八十八年四月一日起，至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原審為被上訴人勝訴之判決，
    並依職權宣告假執行，並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應予駁回
    。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  洪慕芳
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
~B法院書記官  蔡慧娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
