【裁判字號】    89,聲,3362
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲請免除保安處分之執行
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三六二號
    異  議  人  甲○○
右列被告因聲請免除保安處分之執行案件，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
    理  由
一、聲明異議人聲明意旨略以：聲明異議人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經
    本院於八十七年八月十七日以八十七年度訴字第一五九０號判處有期徒刑一年二
    月，併科罰金新台幣八萬元，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制
    工作三年確定。聲明異議人一罪兩罰，核與法律規定未合，且判決所引用之槍砲
    彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定，經大法官會議解釋應不予適用，爰依刑
    事訴訟法第四百八十四條規定聲明異議。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判
    之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。本件聲明異議人並未說
    明檢察官執行之指揮有何不當，況聲明異議人係對上開確定判決之內容提出異議
    ，非對檢察官執行有異議，而不服確定判決，非聲明異議所能救濟。是聲明異議
    人之聲明核與前揭規定未合，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
