【裁判字號】    89,訴,1208
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字
第七四二六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有子彈，累犯，處有期徒刑壹年，併科罰金新台幣壹拾伍萬元，
罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日：又竊盜，累犯，處有
期徒刑拾月，鑰匙壹支沒收；應執行有期徒刑壹年柒月，併科罰金新台幣壹拾伍萬元
，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日，鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年間因犯詐欺罪，經法院判處有期徒刑八月確定，於八十六
    年二月十二日執行完畢，現尚因違反麻醉藥品管理條例罪等案件而假釋中，其猶
    不知悔改，於八十九年二月三日中午十二時許，在台中市第一廣場內，以新台幣
    一萬元之價格，向綽號「細支」之男子，購得改造手槍半成品及槍管各一支、彈
    殼五個等槍支零件（公訴人認因槍身及槍管無法組合，故以上物品均未送鑑定）
    ，具殺傷力之改造子彈一顆，擬加以組裝使用，後乙○○未及組裝改造槍支，然
    仍無故持有該具有殺傷力之改造子彈；乙○○復另行起意，意圖為自己不法之所
    有，於八十九年三月一日晚上七時許，在南投縣埔里鎮愛蘭橋旁，見陳福進所有
    車牌號碼ＱＡ－八○三六號自用小客車（該車於八十九年二月二十八日晚上十一
    時許，在台中市○○區○○街與華夏四街口失竊）之車門未關，乃持其所有之汽
    車鑰匙竊取該自用小客車，得手後供己使用。嗣於八十九年三月三日晚上十一時
    二十分許，在台中市○區○○路一○○○號前，經警查獲乙○○駕駛該小客車，
    並扣得汽車鑰匙一支、具殺傷力之改造子彈一顆等物。
二、案經台中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，且陳福進所有車牌號碼ＱＡ－八○
    三六號自用小客車係於八十九年二月二十八日晚上十一時許，在台中市○○區○
    ○街與華夏四街口失竊，亦據楊福進之妻甲○○於警訊中指述明確，再扣案之改
    造子彈經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認具殺傷力，並有該局八十九年
    三月二十四日刑鑑定第三六八四二號鑑驗通知書一紙可稽，此外復有車輛車牌失
    竊查詢報表、被害人領回失物出具之贓物認領保管單附卷、汽車鑰匙一支、子彈
    一顆等扣案可憑，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告未經許可持有具殺傷力之改造子彈一顆犯行，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第
    十二條第四項之未經許可，持有子彈罪，（起訴書誤載為同法第十一條第四項）
    及刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同
    ，應分論併罰。查被告前於民國八十五年間因犯詐欺罪，經法院判處有期徒刑八
    月確定，於八十六年二月十二日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之持有子彈犯行對社會治安有重大危
    害，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之折算標準，並定其應執行之刑。經
    扣案子彈一顆送鑑定經拆解，已不存在，爰不予宣告沒收，扣案之汽車鑰匙則為
    被告所有供犯罪所用之物，亦應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，予以宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條、第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第四十七條
、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八  十  九  年      七        月     十 九     日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八  十  九  年      七        月     十 九     日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子
彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
