【裁判字號】    89,訴,1710
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七一○號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司豐原分行
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                丙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○、丙○○應連帶給付原告新台幣參佰伍拾萬元，及自民國八十七年二月二
十五日起至清償日止，按年息百分之十點四五計算之利息，並自民國八十七年三月二
十六日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十，超過六個月以上部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告乙○○、丙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及按附表所示金
額分別依所示利率計算之利息及違約金。
訴訟費用由被告乙○○、丙○○連帶負擔十分之七；餘由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰壹拾柒萬元供擔保後，得假執行；第二項於原告以
新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：(1)被告乙○○於民國（下同）八十一年十一月二十五日，邀同被告丙○
      ○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定利息按年息
      百分之九點八（採機動利率，現調整為百分之十點四五）計算，嗣分別於八十
      二年十一月二十六日、八十三年十一月二十五日、八十四年十一月二十五日、
      八十五年十一月二十五日、八十六年十一月二十六日，辦理借款展期約定，借
      款期限至八十七年十一月二十五日止。(2)被告乙○○於八十六年一月二十五日
      ，邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款壹佰萬元，約定利息按
      年息百分之九點五二五（採機動利率，現調整為百分之九點六五）計算，借款
      期限至八十七年一月二十五日止。(3)被告乙○○嗣於八十六年十月二十七日，
      邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款伍拾萬元，約定利息按年
      息百分之九點六五（採機動利率，現調整為百分之十點一○四）計算，借款期
      限至八十七年十月二十四日止。上開債務，被告乙○○均應按月付息，如有一
      期未付視為全部到期，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○(1)自八十七年
      二月二十六日；(2)八十六年十二月二十五日；(3)八十七年三月二十四日起即不
      依約付息，前開債務均應視為全部到期，原告屢向被告催討，均置之不理，被
      告丙○○、甲○○分別為各該債務之連帶保證人，為此提起本件訴訟，求為判
      決如聲明所示。
  三、證據：提出借據三張、借款展延約定書五件、約定書四件、放款（單筆授信）
      內容查詢單三件為證。
乙、被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、借款展延約定書、約定書、放款（單筆
    授信）內容查詢單為證，核屬相符，自堪信為真實。從而原告依消費借貸及連帶
    保證契約請求被告乙○○、丙○○連帶給付借款佰伍拾萬元，及自八十七年二
    月二十五日起至清償日止，按年息百分之十點四五計算之利息，並自八十七年三
    月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內按上開利率百分之十，超過六個月
    以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。並請求被告乙○○、丙○○、
    甲○○應連帶給付原告壹佰伍拾萬元，及按附表所示金額分別依所示利率計算之
    利息及違約金。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第八十五條第一項但書、第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九     日
~B法院書記官
附表
┌─────────┬────────────┬────────────┐
│     金額         │        利息            │       違約金           │
├─────────┼────────────┼────────────┤
│   0000000元      │ 自86.12.25起至清償日止 │ 自87.1.26起至清償日止，│
│                  │ ，按年息9.96﹪計算     │ 逾期在六個月以內，按上 │
│                  │                        │ 開利率百分之十；超過六 │
│                  │                        │ 個月部分，按上開利率百 │
│                  │                        │ 之二十計算。           │
├─────────┼────────────┼────────────┤
│    500000元      │ 自87.3.24起至清償日止  │ 自87.4.25起至清償日止，│
│                  │ ，按年息10.104﹪計算   │ 逾期在六個月以內，按上 │
│                  │                        │ 開利率百分之十；超過六 │
│                  │                        │ 個月部分，按上開利率百 │
│                  │                        │ 之二十計算。           │
└─────────┴────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
