【裁判字號】    89,交訴,71
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一五一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○係台中市仁友汽車客運公司司機，為從事駕駛業務之人。其於民國八十九
    年四月二十六日上午七時五十五分許，駕駛車牌號碼ＦＰ－五六三號仁友大客車
    ，沿台中縣烏日鄉○○村○○路，由台中往彰化方向行駛，途經上開中山路一段
    六五四號時，理應於車輛行駛時，注意兩車併行之安全間隔，以隨時採取必要之
    安全措施，且依當時天候晴、日間自然光線、路面無缺陷、道路工程中、視距良
    好，又無不能注意之情事，竟疏於注意，而未保持兩車併行之安全間隔，適楊華
    順騎乘車牌號碼ＫＺＩ－五四三號重型機車，在甲○○所駕駛上開大客車之右後
    方同向行進，亦疏未注意於未劃分快慢車道之道路應靠右行駛及保持兩車併行之
    安全間隔，因而甲○○所駕駛之大客車右側與楊華順騎乘之機車左側手把發生擦
    撞，致楊華順倒地受有頭部外傷、胸腹部挫傷、肋骨骨折、外傷性休克等傷害，
    經送醫急救後延至同日上午八時三十分許不治死亡。甲○○於肇事後，主動報警
    ，並於警員到場時，當場向警員自首而接受裁判。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表乙份
    及現場照片六幀在卷可稽，而被害人楊順華確係因本件車禍死亡，亦經台灣台中
    地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，且製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書
    、驗斷書等附卷可憑。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔
    ，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。
    被告駕車對於前揭規定自應遵守，竟於前揭時間行經該路段時，未注意保持兩車
    間之安全間隔，且依當時天候晴、日間自然光線、路面無缺陷、道路工程中、視
    距良好等情形，並無不能注意之情事，竟疏不注意致發生本件車禍並因而致人死
    亡，顯有違反上開道路交通安全規則之情事，其有過失，甚為明顯。至被害人雖
    亦疏未注意靠右行駛保持併行安全間隔，而與有過失，然此無解於被告之過失責
    任，且被告之過失行為與被害人之死亡結果，具有相當因果關係。其事證明確，
    犯行堪以認定。
二、按被告為大客車司機，係從事駕駛業務之人，是核被告所為係犯刑法第二百七十
    六條第二項之業務過失致人於死罪。被告肇事後，犯罪未經有權偵查犯罪之機關
    發覺前，隨即主動報案，並於警員到場時自首而接受裁判，業經被告陳明於卷，
    且有相驗案件初步調查報告表一份在卷可憑，合於刑法第六十二條前段自首之規
    定，應依法減輕其刑。爰審酌被告之過失程度、被害人因本件車禍死亡、被告已
    與被害人家屬達成和解，有和解書一份附卷可參，及被告犯後坦承犯行態度尚稱
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份附卷可憑，被告犯後已與被害人家屬和解，坦承犯行，深具悔
    意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫
    不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  淑  芳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
附錄法條：刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
