【裁判字號】    88,訴,1628
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決            八十八年度訴字第一六二八號
    原告即反訴被告  乙○○
    訴訟代理人      林邦賢  律師
                    林根煌  律師
    被告即反訴原告  甲○○    .
    訴訟代理人      許盟志  律師
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落台中縣石岡鄉○○段八八七地號、地目建、面積三八一點三一平方公尺
土地分割方法為如附圖所示Ａ部分面積二四０點五二平方公尺分歸原告取得，Ｂ部分
面積一四０點七九平方公尺分歸被告取得。
本訴訴訟費用被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事      實
壹、本訴部分：
  甲、原告方面︰
    一、聲明︰如主文第一項所示。
    二、陳述︰坐落台中縣石岡鄉○○段八八七地號、地目建、面積三八一點三一平
        方公尺為兩造共有，兩造應有部分各為二分之一，由於共有人間無法達成協
        議分割，復未訂立不分割契約，又查無不能分割之情事，爰請求分割如聲明
        所示。
    三、證據︰提出土地登記謄本及地籍圖謄本影本各一件為證。
  乙、被告方面
    一、聲明︰駁回原告之訴。
    二、陳述︰兩造共有坐落台中縣石岡鄉○○段八八七地號、地目建、面積三八一
        點三一平方公尺，兩造應有部分各為二分之一，由於共有人間無法達成協議
        分割，復未訂立不分割契約，又查無不能分割之情事，爰請求分割如聲明所
        示。
    三、證據︰提出土地登記謄本及地籍圖謄本影本各一件為證。
貳、反訴部分：
  甲、反訴原告方面：
    一、聲明：反訴被告應將其所有坐落台中縣石岡鄉○○段八八七地號、應有部分
        千分之三百四十六移轉登記予反訴原告。
    二、陳述：系爭土地於民國七十六年間因道路擴寬而遭徵收約二十坪，因反訴被
        告需款急用，兩造乃於七十六年十二月二十六日約定徵收補償費均由反訴被
        告領取，反訴被告嗣於系爭土地將來分割時，同意就其持分部分減除二十坪
        土地歸反訴原告取得。反訴被告現既訴請分割共有物，則反訴原告自得依約
        訴請反訴被告應將其所有坐落台中縣石岡鄉○○段八八七地號、應有部分千
        分之三百四十六分，即六十六點一一五平方公尺（二十坪）土地移轉登記予
        反訴原告
    三、證據：提出同意書影本一件為證。
  乙、反訴被告方面：
    一、聲明：駁回反訴原告之訴。
    二、陳述：否認兩造曾於七十六年十二月二十六日約定徵收補償費均由反訴被告
        領取，反訴被告嗣於系爭土地將來分割時，同意就其持分部分減除二十坪土
        地歸反訴原告取得。
參、本院依原告聲請勘驗現場，並囑託台中縣東勢地政事務所派員會同勘測系爭土地
    ，並製作複丈成果圖。
    理      由
壹、本訴部分：
  一、本件原告起訴主張坐落台中縣石岡鄉○○段八八七地號、地目建、面積三八一
      點三一平方公尺土地為兩造所共有，兩造應有部分各為二分之一，且共有人間
      無法達成協議分割及從無不分割特約之情事，業據原告有土地登記簿謄本及地
      籍圖謄本等件為證，復為被告所不爭執，自堪信為真實。
  二、查系爭土地為建地，依其使用目的無不能分割之情事，且兩造間未訂有不分割
      之特約如前述，核與民法第八百二十三條第一項規定相符，況兩造均同意以主
      文第一項所示方法分割，是原告訴請分割共有物，即屬正當，爰分割如主文第
      一項所示。
壹、反訴部分：
  一、按反訴之標的，非專屬他法院管轄，或與本訴之標的及其防禦方法相牽連者，
      得提起反訴，民事訴訟法第二百六十第一項條定有明文。是本訴及反訴兩者在
      法律上或事實上關係密切，審判資料有共通性或牽連性而言。查反訴被告訴請
      分割系爭土地，而反訴原告主張系爭土地因道路擴寬而遭徵收約二十坪，兩造
      乃於約定徵收補償費均由反訴被告領取，反訴被告嗣於系爭土地將來分割時，
      同意就其持分部分減反訴被告現既訴請分割共有物等情，足見本訴及反訴兩者
      在事實上關係密切，其等攻擊防禦之方法有牽連性，依前開說明，反訴原告於
      本訴之訴訟程序中提起反訴，於法有據，合先敘明。
  二、本件反訴原告起訴主張系爭土地於七十六年間因道路擴寬而遭徵收約二十坪，
      因反訴被告需款急用，兩造乃於七十六年十二月二十六日約定徵收補償費均由
      反訴被告領取，反訴被告嗣於系爭土地將來分割時，同意就其持分部分減除二
      十坪土地歸反訴原告取得。反訴被告現既訴請分割共有物，則反訴原告自得依
      約訴請反訴被告應將其所有坐落台中縣石岡鄉○○段八八七地號、應有部分千
      分之三百四十六，即六十六點一一五平方公尺（二十坪）土地移轉登記予反訴
      原告。反訴被告否認兩造曾於七十六年十二月二十六日約定徵收補償費均由反
      訴被告領取，反訴被告嗣於系爭土地將來分割時，同意就其持分部分減除二十
      坪土地歸反訴原告取得等語置辯。
  三、次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
      百七十七條定有明文。反訴原告固主張系爭土地因道路擴寬而遭徵收約二十坪
      ，兩造約定徵收補償費均由反訴被告領取，反訴被告嗣於系爭土地將來分割時
      ，同意就其持分部分減除二十坪土地歸反訴原告取得云云。惟反訴被告否認兩
      造有上開約定等語，是反訴原告應應舉證證明其主張之上開事實。經查：反訴
      原告主張之事實，固提出同意書為憑，惟反訴被告否認前同意反訴原告所主張
      之約定。除此，原告迄今未舉證證明反訴被告曾同意上開約定之事實，揆諸前
      揭說明，反訴原告無法證明兩造間有上開約定存在，是其主張反訴被告應將其
      所有坐落台中縣石岡鄉○○段八八七地號、應有部分千分之三百四十六，即六
      十六點一一五平方公尺（二十坪）土地移轉登記予反訴原告，為無理由，應予
      駁回。
參、據上論結，本訴原告之訴為有理由，反訴原告之訴為無理由，依民事訴訟法第八
    十一條第一款、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九      日
                                            臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
