【裁判字號】    88,易,3539
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三五三九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                庚○○
                己○○
                戊○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二三五九號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○共同以賭博為常業，處有期徒刑壹年貳月，併科罰金壹萬元，罰金如易服勞役
，以參佰元折算壹日。扣案如附表（一）、（二）所示之物，均沒收。
庚○○、己○○、戊○○共同以賭博為常業，各處有期徒刑陸月，如易科罰金，均以
參佰元折算壹日，均緩刑參年，緩刑期內均付保護管束。扣案如附表（一）、（二）
所示之物，均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案如附表（一）及附表（二）編號一所示之物，均沒收。
    事  實
一、丁○○與庚○○、己○○、丙○○（另行審結）、戊○○基於犯意聯絡，丁○○
    自民國（下同）八十八年四月十日起，在台中市○○路一九二號一樓之公眾得出
    入之場所，經營獅子王遊藝場並設置如附表（一）所示之電動賭博機具共計一百
    零二台，並自八十八年五月初起，以每月新台幣（下同）一萬八千元至二萬元之
    代價，僱用具有共同犯意聯絡之庚○○擔任服務生並與客人兌換現金之工作、己
    ○○、丙○○（另行審結）擔任開分工作及戊○○擔任櫃檯兌換代幣工作。賭客
    以一比一至五不等之比例開分（七靶射擊、賓果王、賓果馬戲團電動賭博機具部
    分）或投入代幣（其餘電動賭博機具部分）後，押注把玩。如押中，賓果王電動
    賭博機具可得二至二十七倍，小瑪莉電動賭博機具可得二至五百倍；其餘電動賭
    博機具可得倍數不等之分數，並得以所得分數兌換成摸彩券兌換卡後，再依兌換
    卡上之數字「十張卡」代表一千元、「五張卡」代表五百元、「一張卡」代表一
    百元計算兌換現金。如未押中，則所押注之分數或代幣歸丁○○所有。以此方式
    與不特定之人賭博財物，並以此為常業，恃以營生。嗣於八十八年五月十九日三
    時五十分許，適有賭客甲○○（於八十七年八月間因賭博案件，經本院以八十七
    年度易字第四九六四號判處有期徒刑五月確定，甫於八十八年三月二十五日易科
    罰金執行完畢）在該處賭博，並在台中市○○路一百九十四號樓梯口兌換現金時
    ，為警當場查獲，並扣得如附表（一）所示之電動賭博機具共一百零二台、兌換
    籌碼處之賭資二十萬七千一百元，及丁○○所有，供經營前開獅子王遊藝場常業
    賭博所用之如附表（二）所示編號二至六之物。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○雖坦承有於前開時地擺設如附表（一）所示之電動玩具，經營獅
    子王遊藝場，並僱用被告庚○○擔任開分員，僱用被告己○○擔任倒茶水及幫忙
    開分工作，僱用被告戊○○擔任倒茶水及服務客人工作；被告庚○○雖坦承有自
    八十八年五月初起於前開獅子王遊藝場擔任清潔工作；被告己○○雖坦承於八十
    八年五月初起，在前開獅子王遊藝場偶而幫忙開分，繳錢至櫃檯；被告戊○○雖
    坦承有於八十八年五月初起，在前開獅子王遊藝場負責兌換代幣；被告甲○○雖
    坦承有於前開時地把玩電動玩具之事實。惟被告丁○○、庚○○、己○○、戊○
    ○等人均矢口否認有何常業賭犯行；被告甲○○亦矢口否認有何普通賭犯行。被
    告丁○○、庚○○、己○○、戊○○、甲○○均辯稱：客人於把玩前開電動玩具
    畢僅能以兌換卡寄分下次再玩，不得兌換現金。被告庚○○並辯稱本件為警查獲
    時，係因客人即被告甲○○沒現金坐車，找伊借八百元；被告甲○○亦稱本件為
    警查獲時，係因伊沒現金坐車，故找被告謝蕙借八百元云云。經查：
（一）被告庚○○於警訊中供稱伊係於前開獅子王遊藝場擔任服務生，兼任與客人兌
      換現金工作，案發時係與客人即被告甲○○兌換現金時，當場為埋伏之員警查
      獲。當時被告甲○○因不想再玩電玩，並示意要兌換現金，所以伊等步出店門
      口，至台中市○○路一九四號旁之樓梯口時，客人即被告甲○○將摸彩券兌換
      卡四張交給伊（「五張卡」一張、「一張卡」三張），伊將八百元交給被告甲
      ○○時，當場為埋伏之員警查獲。警方在伊身上查獲摸彩券兌換卡十九張，兌
      換卡上之數字「十張卡」一張代表一千元、「五張卡」一張代表五百元、「一
      張卡」一張代表一百元。伊每天大約與七、八位客人兌換現金（偵查卷第九九
      頁至一００頁）。被告甲○○於警訊中供稱伊至前開獅子王遊藝場換了一千元
      代幣賭玩麻將台電動賭博機具（即滿貫大亨），到了最後不想再玩，機檯上尚
      有八十分，就要求小姐洗分，並換成等值的摸彩券兌換卡，面額「五張卡」一
      張，一張代表五百元、「一張卡」三張，一張代表一百元。拿到摸彩券兌換卡
      後，即依被告庚○○指示，至獅子王遊藝場旁即建國路一九四號樓梯間等侯兌
      換現金，當伊將手中之摸彩券兌換卡交予被告庚○○，在被告庚○○點交後，
      準備將手中之八百元交伊時，為警當場查獲（偵查卷第一０七頁背面至一０八
      頁）。渠等供述相符，並有摸彩券兌換卡扣案足憑。且渠等均未曾隻字提及被
      告甲○○係向被告庚○○借車資，況苟僅係借車資，何須相偕至店外為之？顯
      見渠等應係為規避查緝，故掩人耳目，而於店外兌換現金。又被告庚○○於檢
      察官偵查中亦供稱有為被告甲○○兌換金錢之事實（偵查卷第二七三頁）。足
      証賭客於賭玩前開電動賭博機具後，確可以得分數洗分換錢。
（二）証人即查獲本案之台中市警察局督察室督察員乙○○於本院供稱伊等為能查明
      本案兌換現金情形，先在店外觀察，發現賭客兌換現金之地點是在轉角樓梯間
      ，旋即開始行動，當賭客（按即被告甲○○）與店內員工（按即被告庚○○）
      一前一後走出來，在樓梯間換錢時加以查獲（八十九年五月三十一日審判筆錄
      ）。且參以偵查卷附之扣案如附表（二）編號六所示報表上所載，有電動賭博
      機具之台號、「繳回金額」、「本次領取金額」及開分、洗分之分數等數據，
      足見賭客把玩前開電動賭博機具後，應可洗分換錢。益徵被告庚○○、甲○○
      於警訊中前開所述，應與事實相符而可採信。
（三）証人乙○○於本院供稱現場查獲之二十萬七千一百元中有二十萬二千一百元係
      在櫃檯所查獲，另賭客在換錢時當場查獲賭客即被告甲○○身上之八百元與被
      告庚○○身上之四千二百元（八十九年七月五日審判筆錄），並有檢察紀錄一
      紙可稽。再被告己○○於本院供稱為警查獲的錢是櫃檯在保管，是客人去換代
      幣的收入（八十九年三月八日訊問筆錄）。足見前開扣案之金錢，應係在兌換
      籌碼處查獲之賭資。
（四）被告丁○○於本院供稱除經營前開獅子王遊藝場外，並無其他職業（八十九年
      七月五日審判筆錄）。被告庚○○、己○○、戊○○等人於本院亦均供稱除受
      僱任職於前開獅子王遊藝場外，並無其他職業（八十九年七月五日審判筆錄）
      。參以前開獅子王遊藝場所擺設之電動賭博機具數量多達百台，並租有固定之
      店面經營（被告於警訊中供稱係以每月五萬元之代價承租店面經營），且僱用
      從業人員亦多，足見其規模甚大，被告等顯係以之為常業，賴以營生。
    從而，被告等前開所辯，均不足採。此外，復有如附表（一）、（二）所示之物
    品扣案可証，本件事証明確，被告等前開犯行均堪認定。
二、核被告丁○○、庚○○、己○○、戊○○所為，均係犯刑法第二百六十七條之常
    業賭博罪。渠等與同案被告丙○○有犯意聯絡、行為分擔，均為共同正犯。被告
    甲○○所為係犯刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪。雖公訴人認被告甲○
    ○曾犯賭博案件，經本院以八十七年度易字第四九六四號判處有期徒刑五月確定
    ，並於八十八年三月二十五日執行完畢，有刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請求依刑法第四十七條規定加重其
    刑。惟被告甲○○所犯刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪僅為罰金刑，而
    非有期徒刑以上之罪，尚不構成累犯，併此敘明。爰審酌被告丁○○為獅子王遊
    藝場負責人，惟經營期間尚非甚長，被告庚○○、己○○、戊○○等人僅係受僱
    於被告丁○○，及渠等之品行、不思以正途營生，竟經營電動賭博機具，使人易
    趨遊惰，成為犯罪溫床、所經營電動賭博機具多達百餘台，規模甚大，對社會風
    氣危害甚鉅；被告甲○○曾因涉賭博罪經查獲判刑，依然再犯、賭玩電動賭博機
    具助長賭風，及被告五人犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並就被告庚○○、己○○、戊○○之有期徒刑部分諭知易科罰金，被告甲○○罰
    金刑及被告丁○○併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準示懲。末查被告庚○○
    、己○○、戊○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各三紙附卷可憑，渠
    等僅係受僱於人，且為謀生計一時失慮，致罹刑章，經此教訓，自當知所警惕而
    無虞再犯，本院認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，併依法各諭知緩刑三年，
    以勵自新，並均於緩刑期內付保護管束。
三、扣案扣案如附表（一）所示之電動賭博機具，係當場賭博之器具；附表（二）編
    號一所示之賭資二十萬七千一百元，係在兌換籌碼處之財物，應依刑法第二百六
    十六條第二項規定宣告沒收；扣案如附表（二）編號二至六所示之物，係共同被
    告丁○○所有，供經營常業賭博所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規
    定宣告沒收。
四、被告丙○○部分另行審結。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二
    百六十七條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十一條、第四十二條第
    二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳幸敏到庭執行職務
中      華      民      國      八十九  年      七      月     十九     日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭  文  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九  年      七      月      二十    日
附表（一）
┌──────┬─────┬────┬─────┬────┬──────┐
│名    稱    │台    數  │名  稱  │台數      │名稱    │台    數    │
├──────┼─────┼────┼─────┼────┼──────┤
│賓果馬戲團  │捌台（壹組│賓果王  │陸台（壹組│七靶射擊│肆拾壹台    │
│            │）        │        │）        │        │            │
├──────┼─────┼────┼─────┼────┼──────┤
│金明星水果台│參拾台    │沙漠風暴│伍台      │幸運滿貫│參台        │
├──────┼─────┼────┼─────┼────┼──────┤
│滿貫大亨    │肆台      │滿天五星│參台      │小瑪莉  │貳台        │
└──────┴─────┴────┴─────┴────┴──────┘
附表（二）
編號      名        稱
一、賭資新台幣貳拾萬柒仟壹佰元
二、代幣壹袋
三、摸彩券兌換卡壹佰玖拾玖張
四、開分鑰匙壹支
五、支出明細表參張
六、櫻花日報表貳張
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
