【裁判字號】    89,附民,53
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第五三號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    共      同  陳呈雲
    訴訟代理人
    被      告  丙○○
右列被告因民國八十八年度易字第三○九五號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元整，並自起訴狀繕本送達翌日
      起起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      丙○○係台中市私立宏林文理短期補習班之負責人，明知係其本人於民國八十
      八年四月十七日主動辭退該補習班之理化教師乙○○及英文教師甲○○，並開
      立均同年四月三十日到期，面額分別為六萬二千二百元、五萬五千元之支票各
      一紙以支付該月份之薪水，並非乙○○二人無故離職，竟意圖散佈於眾，於八
      十八年五月二十五日後數天之某日，以掛號郵寄約二百封信件傳述予補習班之
      學生家長，且在信件中具體指摘：「日前因前任講師及行政人員利用職務之便
      ，涉嫌取走宏林補習班之學生資料挪為己用，在外開班，並言語中傷傳佈謠言
      」、「就法律而言，已由宏林補習班委託律師就其以往合約及涉及刑事部分進
      行訴訟」、「該理化呂方（即指乙○○）老師離職後所開設沒有立案之學而補
      習班及其妻呂玲（即指甲○○）老師（其妻亦在宏林補習班認識進而結婚）及
      櫃檯徐翠苗老師與櫃檯楊雅菁老師，今後在外行為皆與宏林無關」、「選擇一
      家補習班，若該補習班負責人謀私人之不法利益，以致於被告上法庭，因而官
      司纏身，你覺得安心嗎？」、「機會教育子女，利用職務之便，取走資料在外
      營業的行為是否可取？」、「本班的教師發生異動，乃因教師之違約，非本班
      之意願」等內容，顯已涉嫌刑法第三百十條第一項、第二項之以文字謗罪嫌，
      經檢察官提起公訴，並由貴院審理中，爰依民法第一百八十四條第一項、第一
      百九十五條第一項提起本件民事損害賠償，並請求判決如訴之聲明。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，如受不利判決願供擔保免為假執行。
  二、陳述：被告未為任何陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚礙被告之防禦及訴訟終
    結者者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文，此項規定並不
    在刑事訴訟法第四百九十一條明定準用之列；又刑事訴訟諭知無罪之判決者，對
    於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前
    段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽一案，原告提起本件損害賠償之訴，起訴時訴之聲明為「
    被告應給付原告新臺幣一百萬元整，並自起訴狀繕本送達翌日起起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行」，於訴訟中變更為「
    被告應給付原告乙○○五十萬元整，應給付甲○○五十萬元整，並均自起訴狀繕
    本送達翌日起起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並均願供擔保請准宣
    告假執行。」及「被告應在中國時報、聯合報第一版，刊登如附件所示道歉啟事
    」，揆諸上開說明，訴之變更既不在附帶民事訴訟所得準用之列，其訴之變更，
    自不應准許，合先敘明。又被告被訴妨害名譽部分，業經刑事判決諭知無罪在案
    ，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一
    併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                                臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
