【裁判字號】    89,訴,1402
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四○二號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  林慧孟即向榮企業社
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，其中新台幣壹佰肆拾萬元自民國八十九年一月十二日
起至清償日止，按年息百分之八點九五算之利息；及其中新台幣陸拾萬元自民國八十九
年一月十二日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息；暨自民國八十九年二
月十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期在六個
月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年二月十二日向原告借用新台幣（下同）二百萬元，其
      中新台幣（下同）一百四十萬元、六十萬元，利息分別按年息百分之八點九五及
      百分之九點九五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期限一年。詎屆清償期後，屢
      向被告催討，均置之不理。
  三、證據：提出借據及電腦查詢單各影本一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及電腦查詢單等件為證，核屬相符，被告經
    合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為
    原告主張之事實為真正。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款二百萬元，其中一百四十萬元自八十九年一
    月十二日起至清償日止，按年息百分之八點九五算之利息；及其中六十萬元自八十
    九年一月十二日起至清償日止，按年息百分之九點九五計算之利息；暨自八十九年
    二月十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期
    在六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
~B法院書記官  曾綢昇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
