【裁判字號】    89,毒抗,614
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六一四號
    抗  告人即
    被      告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣南投地方
法院中華民國八十九年七月十九日第一審裁定（八十九年度毒聲字第一一九六號，聲
請案號：台灣南投地方法院檢察署八十九年度聲戒字第二七五號），提起抗告，本院
裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，此於毒品危害防制條例第二十條第二項定有
    明文。
二、本件原審裁定意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱被告）前因施用毒品案
    件，經該院（即原審法院）以八十九年度毒聲字第五三四號裁定，移送台灣南投
    看守所附設勒戒所，執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，爰依毒品危
    害防制條例第二十條第二項之規定，裁定被告應令入戒治處所施以強制戒治一年
    。
三、本件抗告意旨略以：被告自民國（下同）八十九年七月二日被移送觀察、勒戒以
    來，皆能配合所方之規定，按表作息，而被告尚有假釋殘刑一年十一個月要繼續
    執行，故絕無繼續施用毒品之理由，爰提起本件抗告，請求將原裁定撤銷。
四、經查：被告因施用第一級毒品海洛因，經原審法院依台灣南投地方法院檢察署檢
    察官之聲請，裁定將其移送勒戒處所觀察、勒戒，而被告經送勒戒處所執行觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣南投看守所附設勒戒所於八十九
    年七月十二日以投所正總字第一六三七號函所撿送之「有繼續施用毒品傾向證明
    書」附卷可憑，業經本院調查明無訛。從而檢察官據以聲請原審法院裁定令被告
    入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依首開規定裁定令被告應入戒治處所施以
    強制戒治，期間一年，於法並無不合。抗告人辯稱其無繼續施用毒品之傾向，與
    事實不符。另被告縱有他案需執行有期徒刑，亦非得免為強制戒治之法定事由。
    本件被告以上開理由不服原裁定而提起抗告，自屬無據。本件抗告應認為無理由
    而予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九  年    八        月    二十三      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國     八十九     年      八      月   二十五   日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
