【裁判字號】    89,抗,623
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度抗字第六二三號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年七月十九日裁定
（八十九年度聲字第三三六二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件聲明異議意旨略以：聲明異議人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，
    前經原審於民國（下同）八十七年八月十七日以八十七年度訴字第一五九○號判
    處有期徒刑一年二月，併科罰金新台幣八萬元，並應於刑之執行完畢或赦免後，
    令入勞動場所強制工作三年確定。聲明異議人認其受一罪兩罰，核與法律規定未
    合，且判決所引用之槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定，經大法官會議
    解釋應不予適用，爰依刑事訴訟法第四百八十四條規定聲明異議云云。
二、原審以受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該
    裁判之法院聲明異議，固為刑事訴訟法第四百八十四條所明定，惟本件聲明異議
    人並未說明檢察官執行之指揮有何不當，況聲明異議人係對上開確定判決內容提
    出異議，非對檢察官執行有異議，而不服確定判決，非聲明異議所能救濟，爰認
    聲明異議人之聲明異議與前開規定不合，而予以裁定駁回聲明異議人之聲明異議
    ，經核於法並無違誤。聲明異議人抗告意旨以其上開違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經原審法院判處有期徒刑一年二月，並宣告刑後強制工作三年，顯係一罪
    兩罪，該判決顯屬違背法令云云。但查該判決有無違背法令，係屬得否非常上訴
    之範疇，並非原審法院所得置喙。是其抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月    二十二  日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  林  輝  煌
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  林  玉  惠
中      華      民      國     八十九     年      八      月    二十四  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
