【裁判字號】    89,毒抗,615
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六一五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣南投地方
法院中華民國八十九年七月十九日第一審裁定（八十九年度毒聲字第一一九七號，聲
請案號：台灣南投地方法院檢察署，八十九年度毒偵字第一三一一號），提起抗告，
本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月一日，送觀察勒戒以來皆能
    配合所方之規定，按表作息，而且被告尚有另案於八十八年九月間經貴院判處有
    期徒刑七年四月，尚未執行，被告絕無繼續施用之可能，爰請求撤銷原裁定云云
    。
三、經查被告因施用第二毒品安非他命，經原審法院依台灣南投地方法院檢察署檢察
    官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，惟被告經送勒戒所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，此有台灣南投看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業經本
    院調卷查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合
    ，且強制戒治旨在治療被告施用毒品之惡習，與刑罰為不同之制度，抗告人以其
    另案被判處有期徒刑七年四月請求撤銷強制戒治之處分，尚有不合，本件抗告應
    認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    二十二  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  江  錫  麟
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    八十九     年      八       月    二十五  日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
