【裁判字號】    89,毒抗,530
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                   八十九年度毒抗字第五三○號
    抗  告  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年六月十三
日所為裁定（八十九年度毒聲字第三五二二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○送勒戒處所觀察勒戒。
    理  由
一、被告甲○○（以下稱被告）基於概括犯意，自八十四年間某日起至八十九年六月
    十三日之前三日之某日止，連續在台中市○○街租住處等處施用第二級毒品，為
    警於八十九年六月十三日在台中市南區下橋五巷七號工寮查獲。訊據被告雖否認
    上揭犯行，惟查被告於警訊中已坦承上開犯行，且被告尿液經送檢驗後有毒品甲
    基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，且有當場
    查獲之第二級毒品安非他命零點五公克、施用毒品器具扣案可考，被告所辯顯不
    足採信，其施用毒品犯行堪予認定。
二、詎原審法院不查，未及審酌抗告人即聲請人嗣後補送之彰化縣衛生局出具之尿液
    檢驗報告，即認定被告未有施用安非他命行為，而駁回抗告人將被告送勒戒處所
    觀察勒戒之聲請，自有未合。抗告人提起抗告，指摘原裁定不當，經核為有理由
    ，應由本院將原裁定撤銷，並自為裁定如主文第二項所示。
三、依刑事訴訟法第四百十三條前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  李  寶  堂
                                              法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國     八十九     年      七      月    二十    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
