【裁判字號】    89,上訴,794
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第七九四號
      聲  請  人
      即  被  告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例等案件，不服本院受命法官所為之羈押處分，聲請
撤銷，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、按對於受命法官所為關於羈押之處分有不服者，得聲請其所屬法院撤銷或變更之
    。前項聲請期間為五日，自為處分之日起算，刑事訴訟法第四百十六條第二項定
    有明文。
二、聲請人即被告甲○○（以下簡稱聲請人）因違反毒品危害防制條例等案件，經受
    命法官於民國（下同）八十九年六月三日，認聲請人犯罪嫌重大，有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行追訴審判，予以羈押在案
    。聲請人不服該羈押處分，始於同年月八日具狀，聲請撤銷該羈押處分，已逾五
    日，依首開規定，業已逾越法定期間，其聲請顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十六條第三項、第四百十一條前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國     八十九     年      七      月    十九    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官  陳  紀  綱
                                               法  官  蕭  錦  鍾
                                               法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                               書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國     八十九     年      七      月    二十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
