【裁判字號】    89,附民,266
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第二六六號
    原      告  戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因詐欺案件（八十九年度上易字第七三一號），經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告等應連帶賠償原告新台幣（下同）四百一十九萬三千二百
    二十三元及自民國八十八年四月十六日起至迄清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，其事實上陳述略稱：被告等自八十七年九月起，向原告詐騙檳榔共計價值
    四百一十九萬三千二百二十三元，爰請求被告等連帶賠償原告此損害及法定遲延
    利息，被告等在本院刑事案件審理時，則均否認有詐欺原告犯行。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告等被訴詐欺一案業經本院判決
    無罪，依照上開說明，則原告附帶提起之民事訴訟自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七      月    十九    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  吳  火  川
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  陳  如  慧
中      華      民      國     八十九     年      七      月    二十    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
