【裁判字號】    88,上訴,1621
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決              民國八十八年度上訴字第一六二一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十八年六月十五
日第一審判決（民國八十八年度訴字第四四七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十八年度偵字第九六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
丙○○緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、雖被害人戊○○於本院審理中供稱其同意丙○○以其名義標會云云（見本院卷第
    三七頁），惟查其於偵查中及原審審理中，均堅稱被丙○○冒標（見偵查卷第七
    〡八頁、原審卷第一二〡一三頁），堪認係因和解後不予追究而已，事實上被告
    確冒標其會。又被害人乙○○雖亦於本院審理中供稱其亦同意被告使用其名義跟
    會、標會云云（見本院卷第三頁），惟此亦與常情不合，尚難採信。綜上所述
    ，被告所辯無非為卸責之詞，不足採信，其仍執前詞，否認犯罪，經核上訴並無
    理由，應予駁回。
三、又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可
    稽，其因一時失慮，偶罹刑典，於原審審理中與被害人戊○○和解，於本院審理
    中與告訴人丁○○和解，有和解書二件在卷可稽，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，併予以宣告緩刑四年，用啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一   日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
