【裁判字號】    89,附民上,360
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第三六號
    上  訴  人
    即  原  告  戊○○
    被 上訴 人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右上訴人因被上訴人等妨害名譽提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺
灣臺中地方法院中華民國八十九年七月十九日第一審判決（民國八十九年度附民字第
二五五、三五一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、本件上訴人即原告（以下簡稱為上訴人）上訴聲明求為判決：（一）原判決廢棄
    ，（二）被告等應各給付上訴人新台幣一千萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，（三）願供擔保，請准為假執行宣告。
    其上訴理由之陳述略稱：被告甲○○於八十八年五月十八日上午八時五分至八時
    二十五分之導師時間，確曾離開教室超過五分鐘，另被告乙○○於八十九年五月
    一日全校實施「教孝月讀書心得測驗」有縱容該班學生集體作弊之情事，被告丙
    ○○自始參與謀議，進而尋找魏士林居間介紹議員，而被告丁○○不僅參與謀議
    ，且陪同一起到議員服務處指控上訴人之不是及不實言論。其等之行為，無非希
    冀藉市議員之力，對行政人員施壓，其等對於議員在議會質詢時之攻詰謾罵，亦
    明知並有意使其發生，且不違背其等本意，被告等人對此犯行應為共同正犯無疑
    。被告甲○○上課擅離教室，被告乙○○縱容學生集體作弊，其等所為，實無資
    格談教育理想或教育改革，原審認此為可受公評之事，並認其等係以善意發表言
    論，殊有不當，議員之質詢及媒體之報導，皆因被告甲○○、乙○○及丁○○之
    指述而起，而被告丙○○之主動牽線為最大原因，其等均是造意犯、教唆犯，更
    是間接正犯，實無庸置疑，犯罪事實極為明顯，原審判決其等無罪不當，爰提起
    本件上訴。
二、本件被上訴人即被告（以下簡稱為被上訴人）等四人均未為任何聲明或陳述，亦
    未提出任何書狀。
      理  由
本件原審判決以上訴人自訴被上訴人妨害名譽等案件，業已諭知被告等無罪在案（民
國八十九年度自字第二○三號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之
訴，茲據上訴人提起上訴，本院就此案件仍維持第一審無罪之判決而駁回自訴人之上
訴（民國八十九年度上易字第一九九四號），則附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，
應予駁回上訴，爰依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年     十一    月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    八十九     年     十二    月      一      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
