【裁判字號】    88,附民,385
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        八十八年度附民字第三八五號
    原      告  和春化工股份有限公司  設台中巿文心路二段五九六號
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因違反商標法案件（八十八年度上易字第一一三三號），經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決：（一）被告應連帶賠償原告新台幣（下同）三百萬元及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息，（二）被告應連
    帶負擔費用將本院八十八年度上易字第一一三三號刑事判決之當事人、判決主文
    及事實，以新六號字體之篇幅於中國時報、聯合報第一版各刊登一日（三）被告
    不得使用相同或類似註冊第五八九五○二號「管子樂」商標，於同一或類似商品
    上（四）原告願供擔保請准宣告假執行。其事實上陳述略稱：原告所有註冊第五
    八九五○二號「管子樂」商標，係指定使用於商標法施行細則第二十四條第八十
    四類之管線穿線器上，被告二人未經原告之同意，竟擅自共同使用上揭商標於其
    商品上，業經台灣彰化地方法院為有罪之判決，現繫屬鈞院（即本院）中，被告
    二人所為，係共同侵權行為，爰依商標法第六十一條第一項、第六十六條第一項
    第三款、第六十六條第三項及同法第六十八條之規定，求為判決如訴之聲明；並
    援用刑事訴訟之證據。
二、被告甲○○未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何
    侵權行為。另被告丙○○則具狀求為判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，依其
    陳述，亦不承認有侵權行為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。此於移送本案併辦部分，因犯罪不能證
    明，於本案判決未另為無罪之諭知之情形，亦應為相同之解釋。
二、本件被告二人被訴違反商標法部分，業經本院認定其等此部分之犯罪不能證明，
    因此部分係移請併辦，而依法不另為無罪之諭知在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之本件民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七      月     十九   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  劉  連  星
                                               法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國     八十九     年      七      月    二十    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
