【裁判字號】    89,上易,1330
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一三三號
    上  訴人即
    被      告  丁○○
    選任辯護人  吳天富
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第二三○號中華民
國八十九年三月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十八年
度偵字第一○九○四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
丁○○無罪。
      理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丁○○於民國（下同）八十八年九月十九日晚上九時四
    十分許，在彰化縣彰化市○○里○○路三八巷十五號，為處理彰化市「中正宮」
    廟宇事件，竟以：「做里長事情不要管那麼多，否則要讓你好看，讓你里長做不
    下去」等語，恐嚇甲○○，使甲○○心生畏懼，致生危害於安全，經被害人甲○
    ○向彰化縣警察局提出告訴，因認被告丁○○涉犯刑法第三百零五條恐嚇危害安
    全之罪嫌。
二、惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯
    罪或其行為不罰者，即應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同
    法第三百零一條第一項分別定有明文。另刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，
    需行為人有以加害生命、身體、自由、名譽或財產之事，對他人施加恫嚇，使生
    畏佈心理致生危害於安全，為其犯罪構成要件。如行為人並未以加害生命、身體
    、自由、名譽或財產之事，對他人施加恫嚇，即無觸犯本罪之可言。又既稱「加
    害」，自係指其行為係非法而言。
三、訊據被告丁○○除矢口否認伊有於前開時、地，以前開言語對告訴人施加恫嚇之
    外，並以：證人乙○○係告訴人甲○○派任之鄰長，證詞難免偏頗，如伊曾對告
    訴人恐嚇，並使其心生畏懼，告訴人應不致於三十九天之後，才去報案，況里長
    係經選舉而產生，告訴人是否當選，非伊所能左右，伊並未以加害自由、名譽之
    事項對告訴人恫嚇等情置辯。
四、經查，本案被告丁○○確有於前開時、地，因不滿告訴人甲○○以彰化縣彰化市
    彰安里里長身分，介入彰化市「中正宮」之遷建及成立管理委員會事宜，而對甲
    ○○揚稱：「做里長事情不要管那麼多，否則要讓你好看，讓你里長做不下去」
    等語，雖據告訴人甲○○指訴甚詳。惟依目擊證人乙○○於警訊中及偵查中之指
    證，當時被告係對告訴人甲○○揚稱：「你（指甲○○）事情不要管那麼多，不
    然要讓你里長（做不成）免作」（見偵查卷第九頁反面），「你不要管那麼多，
    管太多要讓你里長做不成」（見偵察卷第二十頁）等語。是被告當時有無對告訴
    人甲○○揚稱：「要讓你好看」，尚非無疑。縱使被告當時有講此話，依其前後
    詞義，亦應認被告當時係就「讓你里長做不下去」一事，對告訴人揚稱：「要讓
    你好看」之意。惟里長屬地方公職人員，其選舉與罷免，需依公職人員選舉罷免
    法之規定，是否當選或能否罷免，均需經過民主程序，其任期亦有法律之保障。
    尚非單憑告訴人一人之意志，即可迫其辭職或使其被免職。已難認被告得對告訴
    人之此項職業自由，任意予以加害。告訴人係經選舉而當選里長，上情自為其所
    深知。又里長既經選舉產生，並可罷免，則如現任之里長於任期內被里民認有職
    務上之疏失，里民並非不得依據法律程序予以罷免，或於下次選舉時，詳述其疏
    失，而與其競選或為他人助選。此為民主常規，自非違法行為。其因此而就他人
    職務上疏失行為所為之敘述，亦非可遽認係加害名譽之事。是本案被告對告訴人
    所揚稱之前開言語，如係出於上開「欲罷免」或「日後欲與其競選或為他人助選
    」之意思，而欲敘述告訴人職務上之疏失，即難認有犯罪之情事。而徵之被告之
    上開言語，及為此言語之原因，又不能遽認被告於其主觀上並非出於前開意思而
    對告訴人為前開言語。既有此可能，即難認定此為非法之加害通知。是本案被告
    之上開言語，在無其他證據足以證明之情形下，固難認與加害生命、身體、財產
    之事有關（公訴人認屬加害生命、身體之事，為不可採），亦難認係屬加害自由
    或名譽之事。是本案被告之犯罪事證尚有不足，依法應為無罪之諭知。原審不察
    ，遽為被告有罪之判決，尚有未合。是本案被告上訴否認犯罪，並指謫原審有罪
    之判決不當，為有理由，自應由本院將原審判決撤銷，改為被告無罪之諭知。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      七      月    十九    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
        審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  劉  連  星
                                               法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國     八十九     年      七      月    二十    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
