【裁判字號】    89,上訴,1676
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一六七六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度訴字第五
三一號中華民國八十九年七月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察
署八十九年度偵字第二○六六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○前因施用毒品案件，經依台灣台中地方法院號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十七
    年十五日以八十七年度偵字第一七七二四號不起訴處分確定。又因其工作不順利
    及與家人相處不和睦，復基於概括犯意，自八十七年十月初起至八十七年十一月
    八日止，連續在其位於彰化縣員林鎮○○里○○○街九巷十二號之住處內，以摻
    入香煙內吸用之方式，施用第一級毒品海洛因，及以玻璃管燒烤吸煙之方式，施
    用第二級毒品安非他命，頻率均不固定，約三、四天各施用海洛因、安非他命一
    次。嗣為警於八十七年十一月十日在南投縣草屯鎮○○路一三六號查獲，並扣得
    第一級毒品海洛因（淨重十一點三六公克）及第二級毒品甲基安非他命（毛重十
    七點六公克），經依台灣南投地方法院以八十七年度毒聲字第七一一號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經南投縣警察局草屯分局報告台灣南投地方法院報請台灣高等法院台中分院檢
    察署核轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右開犯罪事實，業經上訴人即被告乙○○坦承不諱，且有第一級毒品海洛因（淨
    重十一點三六公克）、第二級毒品安非他命（毛重十七點六公克）等扣案可資佐
    證；另被告之尿液送鑑定，亦呈甲基安非他命之陽性反應，有南投縣衛生局八十
    七年十一月十九日投衛局六字第１７７１９號尿液檢驗單一紙附卷足憑；再者，
    扣案之毒品確為海洛因，亦有法務部調查局八十八年一月二四日第000000
    00號鑑定通知書一紙在卷足憑，又被告前因施用毒品案件，經依台灣台中地方
    法院號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於八十七年九月十五日以八十七年度偵字第一七七二四號不起訴處分
    確定，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案查註紀錄表附卷可按，其於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，經依台灣南投地方法院以八十七年度毒聲字第七
    一一號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，亦有台灣南投看守所八十七
    年十一月二十三日投所坤總字第二五三○號函送之證明書一份在卷足憑，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒
    品罪，其持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第
    一級、第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪；其先後施用第一級毒品海洛
    因及第二級毒品安非他命之行為，均時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；再其所犯上開二罪間，
    方法各別，行為互異，應分論併罰。原審依毒品危害防制條例第十條第一項、第
    二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五
    、九款，審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行、甚有悔
    意之態度等一切情狀，量處如原審主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆
    。扣案之第一級毒品海洛因（淨重十一點三六公克）、第二級毒品安非他命（毛
    重十七點六公克），為查獲之毒品，併應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段依法宣告沒收並銷燬之，核無不合。被告上訴請求從輕量刑，惟查原審量刑已
    妥適，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年      十      月   二十四   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                         審判長法  官  方  艤  駐
                                               法  官  廖  柏  基
                                               法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分得上訴。
施用第二級毒品部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官  顏  子  良
中      華      民      國     八十九     年      十      月   二十五   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
