【裁判字號】    89,聲再,7
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第七號
    聲  請  人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因侵占案件，對於本院八十九年七月四日確定判決（八十九年度自字第二
三二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據，係指該證據當時已經
    存在，為法院及當事人所不知，事後始經發見者而言（參照最高法院四十七年台
    抗字第一一０號裁定要旨）。次按司法院大法官會議解釋第一四六號解釋文：「
    刑事判決確定後，發見該案件認定犯罪事實與所採用證據顯屬不符，自屬審判違
    背法令，得提起非常上訴」。
二、本件聲請人聲請再審意旨略以：聲請人於民國八十四年五月二十三日進入豐田廣
    告業股份有限公司服務於八十七年十月間離職，其並未曾於八十六年間犯竊盜罪
    之前科，故非累犯，然其提出之證據勞工保險卡及自八十四年至八十七年間之各
    類所得扣繳暨免扣繳憑單影本七紙，係再審聲請人在當時所明知，即無事後始經
    發見之可言。依照前揭說明，自不得據以聲請再審。又經本院調閱八十九年度自
    字第二三二號刑事卷宗及被告之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可知，被告於
    八十六年間確實未有竊盜罪前科，原判決認定被告係累犯，顯與所採用證據不符
    ，依前開大法官會議解釋文意旨，係屬審判違背法令得提起非常上訴之事由，併
    此敘明。
三、據上論據，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      十九日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年    七          月    二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
