【裁判字號】    89,易,1696
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                      八十九年度毒聲字第一五七三號
    抗  告  人  蘇斐裙
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服本院八十九年五月二十二日
、勒戒之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人蘇斐裙因毒品危害防制條例案件，經本院於八十九年五月二十二日裁
    定送勒戒處所觀察、勒戒後，抗告人蘇斐裙於八十九年五月二十二日收受裁定正
    本之送達，有卷附之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明
    ，自為五日，則自前揭八十九年五月二十二日送達裁定之翌日起算，計至同年月
    二十七日，其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至同年七月十四日始行提起抗告，
    業已逾法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月      十九    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  葉  東  平
中      華      民      國      八十九    年      七    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
