【裁判字號】    89,聲,1362
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三六二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命含袋重零點捌公克、專供施用毒品之玻璃吸食器貳支及內含安非他命殘渣之
塑膠吸管貳支均沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，毒品及專供施用毒品之器具均應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十
    八條第一項第一款，毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。
二聲請意旨略以：被告甲○○於八十六年十二月二十二日十三時許，在台南市○○
    街一Ｏ二巷四十弄十六號自宅，為台南市警察局第三分局查獲其非法施用第二級
    毒品安非他命並扣得安非他命含袋重零點八公克、專供施用毒品之玻璃吸食器及
    內含安非他命殘渣之塑膠吸管各二支。經查扣案之前開物品係毒品及專供施用毒
    品之器具，業經被告自承載卷，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規
    定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    七          月      十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年    七          月      二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
