【裁判字號】    89,訴,948
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九四八號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾參萬貳仟肆佰參拾肆元，及自民國八十七年二月九日
起至清償日止，按年息百分之八．九五計算之利息，並自民國八十七年三月九日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人傅芝子於民國八十七年一月八日邀同被告為連帶保證人，向原告
      借用新台幣（下同）三百七十萬元，約定借款期限至九十四年一月八日止，按
      月平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之○．六五計算，並
      隨基本放款利率浮動調整，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十加計違約金，並簽發借據二紙交原告收執。詎訴外人僅清償至八十七年
      二月八日之本金及利息，經原告持拍賣抵押物裁定聲請強制執行，受償一百九
      十五萬一千○四十二元，經原告先抵充本金，是系爭借款尚餘本金一百七十三
      萬二千四百三十四元未償，又執行時，原告已受分配至八十七年二月八日止之
      利息，為此爰依消費借貸、連帶保證之法律關係，請求被告給付如聲明所示之
      金額。
  三、證據：提出借據二紙、約定書二紙、強制執行金額計算書分配表、轉帳支出傳
      票、轉帳收入傳票各二紙、明細表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據二紙、約定書二紙、強制執行金額計算書分配
    表、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票各二紙、明細表等影本為證，核屬相符，又被
    告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項、第一項規定，被告視同自認原告主張之事實，堪認原告之主張
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸、連帶保證之法律關係請求被告給付借款一百七十三萬二
    千四百三十四元，及自民國八十七年二月九日起至清償日止，按年息百分之八．
    九五計算之利息，並自八十七年三月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
