【裁判字號】    89,訴,535
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  曹民興
右列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
曹民興繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保之被告逃匿者，保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依九十三條
    第三項但書及第二百二十八條第三項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百十八
    條定有明文。
二、查本件具保人曹民興因被告甲○○涉嫌殺人未遂等案件，經依檢察官指定保證金
    新臺幣五萬元，繳納現金後，釋放被告。茲以該被告甲○○於本院審理中，然竟
    逃匿，此有台南縣警察局永康分局八十九年七月七日永警刑字第一二九四一號函
    所附之拘提報告書在卷足憑，揆諸前揭規定，自應將具保人原繳納之上開保證金
    沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年      七        月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
