【裁判字號】    89,婚,240
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第二四○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  彭冀湘律師
    被      告  乙○○      住.
                            居.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國八十五年六月十八日結婚，婚姻關係現仍存續中，婚後
    設籍台南市○○街一一四號，兩造感情尚且融洽，惟至八十七年七月間夫妻因生
    活中鎖碎雜事偶有爭吵，被告竟趁原告上班之際離家出走，原告四處打聽被告下
    落，始知被告返回雲林縣古坑鄉新庄村圳頭坑七號娘家，經與被告娘家連繫，但
    均稱找不著被告，嗣雖於八十九年五月一日與被告連繫上，但被告卻不理睬且堅
    不返家，為此依民法第一千零一條規定，請求被告履行同居義務。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件原告起訴主張兩
    造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，被告自八十七年七月間離家出走，迄今未歸之
    事實，業據提出戶籍謄本為證，並經證人歐智豐、李壽山、杜燕琴到庭證述屬實
    ，應堪信為真實。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，揆諸
    前揭規定，核無不合，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
~B法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
