【裁判字號】    89,訴,1064
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○六四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○
                甲○○
                乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                              .
                己○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十九年一月十九日起至清償日止，
按週年利率百分之八點五五計算之利息，並自民國八十九年二月二十日起至清償日止
，逾期在六個月以內，按上開利率百分十，逾期在六個月以上，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告己○○為連帶保證人，於民國八十八年十月十九日向原
    告借用新台幣︵下同︶壹佰萬元及肆佰萬元之借款各一筆，約定利息均按週年利
    率百分之八點五五計算，並機動調整，清償期均自八十八年十月十九日起至一百
    零三年十月十九日止，分一百八十期按月平均攤還本息。逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告自八十九年一月十九日起逾期未為清償，屢向被告催討，均置之不理，
    依授信約定書第五條約訂已喪失期限利益，應視為全部到期，為此提起本件訴訟
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡、客戶資料印證欄、授信約定
    書各二紙、他項權利證明書、利率查詢單各一紙為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告伍佰萬元，及自八
    十九年一月十九日起至清償日止，按週年利率百分之八點五五計算之利息，並自
    八十九年二月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內，按上開利率百分十，逾
    期在六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九    日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
