【裁判字號】    89,簡,14
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院簡易庭刑事判決                      八十九年度簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五一二八號)，本院認
宜以簡判決處刑，改依簡易程序，本院判決如左：
    主  文
乙○○○故買贓物，處拘役貳拾日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前項犯罪事實，有１、被告於本院訊問時之自白。２、被害人吳省之子甲○○於
    警訊時之指訴。３、甲○○出具之贓物領據、及「車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表－查詢車輛認可資料」等可證，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百四十九條第二項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      十九      日
                              臺灣臺南地方法院簡易庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
不得上訴。
                                      書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十 九   年     七         月    二十        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
