【裁判字號】    89,聲,1359
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三五九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三四四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（毛重零點伍肆公克、淨重零點貳貳公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因為第一
    級毒品，不得非法持有；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款、第十一條第一項、第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南市警察局第六分局員警於民國八十七年五月十四日二十一時
    許，在台南市○○路、夏林路口附近，查獲甲○○非法施用第一級毒品海洛因（
    業經不起訴處分確定），並扣得海洛因壹包（毛重零點伍肆公克、淨重零點貳貳
    公克），經查扣案之前開物品屬毒品危害防制條例規定之違禁物，依首開規定聲
    請宣告沒收等語。經核並無不合，應予准許，並依法諭知銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
