【裁判字號】    89,訴,1098
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○九八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾壹萬陸仟元及自民國八十九年一月二十九日起至清償日止
，按年息百分之十．○四計算之利息，並自民國八十九年三月一日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十四年十二月二十九日向原告借用新台幣（下同）一百萬
      元，約定借款期限至九十九年十二月二十九日清償，利息按原告基本放款利率
      加十．二碼即年息百分之二．五五計付，並隨原告基本放款利率調整而調整，
      遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告
      除清償部分本金及至八十九年一月二十八日之利息外，其餘本息屆期均未清償
      ，共計尚欠本金九十一萬六千元及利息、違約金，依授信約定書第五條之約定
      即喪失期限利益，又被告逾期清償時，原告基本放款利率已有調整，原告請求
      利率按調整後之基本放款利率加百分之二．五五即年息百分之十○．○四計算
      。為此爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據及授信約定書、利率明細、放款帳卡、放款付出傳票、轉帳收
      入傳票等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書、利率明細、放款帳卡、放款付
    出傳票、轉帳收入傳票等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭
    執，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規
    定，被告視同自認原告主張之事實，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款九十一萬六千元及自八十九
    年一月二十九日起至清償日止，按年息百分之十．○四計算之利息，並自八十九
    年三月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十      日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
