【裁判字號】    89,聲,1346
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三四六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三三五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因淨重壹點壹伍公克（包裝重零點壹柒公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺南市警察局第四分局員警於民國（下同）八十七年十月中旬，
    在高雄縣梓官鄉蚵寮國小邊，查獲甲○○持有及施用毒品，經觀察、勒戒後認無
    施用傾向而為不起訴處分，經查扣案之海洛因淨重一‧一五公克（包裝重０‧一
    七公克）及施用器具係違禁物品，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第
    一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條規定，聲請單獨宣告沒收等情。
三、經查扣案之白色粉末淨重一‧一五公克（包裝重０‧一七公克）係海洛因，有法
    務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽，確屬毒品危害防制條例第二條第二項第一
    款所定之違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請在海洛因淨重一‧一五公克（包
    裝重０‧一七公克）之範圍內，核屬正當，爰裁定如主文第一項所示。
四、另本院遍閱聲請人所檢送之卷證即八十八年度偵字第四九二號偵查卷宗，被告甲
    ○○並未持有施用器具被查扣，是此部分之聲請為無理由，應予駁回。
中    華    民    國      八十九      年      七        月    十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年      七        月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
