【裁判字號】    89,親,26
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度親字第二十六號
    原      告  乙○○
                              .
  兼法定代理人  丙○○      住.
    共      同
    訴訟代理人  陳正芳律師  住台南市○○路○段一八號四樓之二
    被      告  甲○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間確認父子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)確認原告吳霖與被告甲○○間之父子關係不存在。
  (二)確認原告乙○○與被告丁○○間有父子關係存在。
  (三)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)原告丙○○民國七十六年與被告甲○○結婚，至八十六年離婚，然原告乙○○係
    原告丙○○於民國八十二年二月間與被告丁○○發生性關係懷胎而生，其受孕並
    非受自被告甲○○，嗣八十九年二月原告丙○○並與被告丁○○結婚。從而乙○
    ○與甲○○間並無父子關係存在，而乙○○與丁○○則有父子關係存在，因被告
    否認，致原告有既受判決之法律上利益，爰提起本訴。
  (二)按父母與子女間因身分關係而生之訴訟，其中關於確認親子關係存在或不存在（
    確認有無親子關係存在）之訴，於民法及民事訴訟法上未有明文規定，亦與民法
    第一０六三條第二項所定否認子女之訴，係就妻於婚姻關係存續中所生子女，因
    受婚生推定為夫之子，由夫或妻提起訴訟，否認子女為夫之婚生子，即僅否認子
    女與夫之血緣關係之訴不同，應無民法第一０六三條第二項一年除斥期間之適用
    。
三、證據：提出戶口名簿、丙○○身分證影本、戶籍謄本三件、高雄長庚紀念醫院親
    子鑑定報告等影本為證。
乙、被告丁○○方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其到場所為之聲明及陳述略以：
一、聲明：
  (一)確認原告吳霖與被告甲○○間之父子關係不存在。
  (二)確認原告乙○○與被告丁○○間有父子關係存在。
二、陳述：
    小孩從出生到現在也都是叫被告丁○○爸爸，這段期間都是被告丁○○在照顧他
    。
丙、被告甲○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間；妻之受
    胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之
    一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一
    年內為之，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條定有明文。上開民
    法之規定，即屬婚生推定之規定，欲否認婚生推定者，僅得由夫妻之一方依民法
    第一千零六十三條第二項之規定提起否認子女之訴，在夫妻之一方提起否認子女
    之訴得有勝訴之確定判決前，無論何人皆不得為反於婚生推定之主張，最高法院
    七十五年度台上字第二０七一號判例參照。又受婚生推定之婚生子，其婚生子之
    地位，已因其父母均逾法定得提起否認之訴之期間，而未提起，不容任何人再加
    以否認，與非婚生子女，經生父認領，其身份又為生父否認所為之確認親子關係
    存在之訴迥然不同（最高法院八十三年台上字第一七八七號裁判意旨參照）。
三、經查，原告丙○○於七十六年與被告甲○○結婚，至八十六年離婚，而原告乙○
    ○係八十二年十二月二十二日出生，有戶籍謄本可稽，則依民法第一千零六十二
    條第一項規定，依法自應推定原告乙○○為被告甲○○之婚生子女，又原告丙○
    ○及被告甲○○知悉原告乙○○非自被告甲○○受胎所生，業據原告自承在卷，
    迄今已逾民法第一千零六十三條所定一年之法定期間，均未提起否認子女之訴，
    則依前開規定及說明，原告自不得再為反對之主張，而逕以與被告甲○○無事實
    上之親子關係為由，提起確認親子關係不存在之訴。又原告訴訟代理人所稱本件
    係確認子女訴訟，非否認子女，無民法第一千零六十三條規定之適用云云，顯與
    前開法律規定及判例意旨相違，是原告之提起本訴，於法無據，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
