【裁判字號】    89,訴,1463
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四六三號
    原      告  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○○、甲○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
(一)本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰肆拾陸萬仟貳佰壹拾肆元，折合銀元肆拾捌萬
    柒仟柒佰拾捌元，應繳裁判費銀元肆仟捌佰柒拾捌元，折合新台幣壹萬肆仟陸佰
    拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟伍佰
    捌拾玖元。
(二)交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣參拾肆元）。
(三)提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國     八十九     年      七      月      十九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國     八十九     年      七      月     二十一      日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
