【裁判字號】    89,易,1635
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六三五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  石本婁
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六六二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○係夫妻，於民國八十八年十二月十一日十九時許，在台南市○○
    街五六巷三一弄三四號，二人因細故發生爭執，甲○○竟基於傷害之犯意，出手
    毆打乙○○，造成乙○○受有左頭頂瘀腫二處（分別為二×二公分、二×一．五
    公分）、右頭頂部瘀腫（二×一．五公分）、後頭部瘀腫（二×二公分）、左額
    頭部挫傷（三×二公分）、左臉頰瘀腫（三×一．五公分）、上嘴唇瘀腫（一×
    ○．五公分）、左前臂挫傷（○．六×○．四公分）、右前臂挫傷（三×○．五
    公分）等傷害。
二、案經乙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱：伊與告訴人只是爭吵拉扯，告訴
    人所受之傷不知從何而來，亦與伊無關云云，惟查右揭犯罪事實，業據告訴人乙
    ○○指訴綦詳，復有台南市○○路九十號十全診所診斷證明書一紙在卷可稽，參
    以被告於偵查中陳稱：「我有與顏女爭吵，雙方互有動手拉扯，我出手打告訴人
    耳光，但我沒有拿椅子摔告訴人。」等語，足見告訴人之指訴顯係信而有徵，應
    可憑信，被告上開所辯，為卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告傷害人之身體，所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯怡伶到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  吳孟良
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳金堂
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
