【裁判字號】    89,訴,779
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七七九號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
              送達代收人  甲.
    被      告  丙○○
                              .
                乙○○      住.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬貳仟佰陸拾貳元，及自民國八十八年十一
月七日起至清償日止，按年息百分之五點五計算之利息，並自民國八十八年十二月八
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年五月七日向
    原告借款新台幣（下同）壹佰貳拾柒萬元，約定借款期限廿年，本金及利息以年
    金法，每月為一期，分二百四十期，按月平均攤還至清償完畢，利率則按年息百
    分之五點五計算，若有遲延履行時，視為全部到期，且其逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十；在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎被告僅繳息至八十八年十一月七日，其後即拒不攤還本息，迄今尚欠一百二
    十五萬二千三百六十二元之本利未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書二份、借據一紙、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十八年五月七日向原
    告借款一百二十七萬元，約定借款期限廿年，本金及利息以年金法，每月為一期
    ，分二四０期，按月平均攤還至清償完畢，利率則按年息百分之五點五計算，若
    有遲延履行時，視為全部到期，且其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十；在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八
    十八年十一月七日，其後即拒不攤還本息，迄今尚欠一百二十五萬二千三百六十
    二元之本利未清償，為此請求被告應連帶給付一百二十五萬二千三百六十二元，
    及自民國八十八年十一月七日起至清償日止，按年息百分之五點五計算之利息，
    並自民國八十八年十二月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十；逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金等情，業據其
    提出授信約定書二份、借據一紙、戶籍謄本二份為證，核屬相符，被告受合法通
    知均未到庭爭執或亦未提出任何答辯，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百二十五萬二千
    三百六十二元，並自民國八十八年十一月七日起至清償日止，按年息百分之五點
    五計算之利息，並自民國八十八年十二月八日至清償日止，逾期在六個月以內者
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  沈  揚  仁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九    日
~B法院書記官  張  清  德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
