【裁判字號】    88,重上,76
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    確認租賃關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度重上字第七十六號
      上訴人即被上訴人  丁○○.
      訴訟代理人        鄭慶海律師
      送達代收人        鄭慶海律師
      被上訴人即上訴人  乙○○.
                              .
                        丙○○.
                              .
                              .
      右二人共同
      訴訟代理人        張金柱律師
      右二人共同
      複訴訟代理人      郁旭華律師
      被上訴人          財政部國有財產局台灣南區辦事處台南分處
                              .
                              .
                              .
      法定代理人        己○○.
                              .
      訴訟代理人        甲○○.
                              .
                        戊○○.
                              .
右當事人間請求確認租賃關係不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年七月一日臺
灣臺南地方法院第一審判決（八十七年重訴字第二五六號）提起上訴，已于八十九年
七月四日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定
於八十九年八月九日上午十時三十分在本院第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳志誠
~B2      法官  葉居正
~B3      法官  李素靖
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
~B法院書記官  林鈴香


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
