【裁判字號】    89,重上,22
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度重上字第二十二號
      上  訴  人  楊施銀治
      被上訴人    台灣糖業股份有限公司
      法定代理人  甲  ○  ○
右上訴人與被上訴人間返還土地事件，上訴人對於中華民國八十八年九月二十八日台
灣臺南地方法院八十七年度重訴字第三五八號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須具備
    之程式；又第二審上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，第二審法院應
    以裁定駁回之；民事訴訟法第四百四十四條第一項前段亦定有明文。
二、查本件上訴人不服原審台灣臺南地方法院所為之第一審判決（八十七年度重訴字
    第三五八號），提起上訴，並未依民事訴訟費用法第十八條規定繳納第二審上訴
    裁判費，經原審法院於八十八年十月二十六日裁定限命於十日內補繳，該項裁定
    已於八十八年十月二十九日送達上訴人收受，有原審裁定及送達證書可憑（參見
    本院八十九年度重上字第二二號卷第二八－三頁），上訴人於收受原審法院命
    其補繳第二審上訴裁判費之裁定後，雖於同年十一月八日具狀聲請訴訟救助（參
    見原審法院八十八年度救字第十四號卷），惟其訴訟救助之聲請，經本院以八十
    八年度聲字第三七號裁定駁回，並經最高法院於八十九年五月十九日以八十九年
    度台抗字第二三八號裁定駁回其抗告確定，有該案卷可按，茲抗告人迄今尚未補
    繳第二審上訴裁判費，則其提起本件上訴，顯難認為合於法定程式，自非合法，
    應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
                                        審判長法官  林    輝    雄
                                              法官  高    明    發
                                              法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月       廿     日
                                        法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
