【裁判字號】    89,上易,1171
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             八十九年度上易字第一一七一號  Ｃ
      上  訴  人
      即 自訴 人  甲  ○  ○.
      被      告  丙  ○  ○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度自更字第一一號，中華
民國八十九年六月一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，為修正前刑事訴訟法第三百
    二十三條第一項所規定，雖該條項法律條文已於中華民國（下同）八十九年二月
    九日修正公布，於同年月十一日施行，依修正後之條文規定：「同一案件經檢察
    官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪
    之直接被害人提起自訴者，不在此限」；惟按刑事訴訟法施行前已經開始偵查審
    判之案件，除有特別規定外，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之，
    刑事訴訟法施行法第二條亦有明文。依此，於刑事訴訟法八十九年二月九日修正
    公布前，檢察官已開始偵查，嗣於該條文修正後始由被害人提起自訴之案件，應
    認係不得提起自訴而提起，其自訴程序不合法，並無疑義；依「程序從新原則」
    ，法院受理跨越刑事訴訟法修正前後之案件，固以適用裁判時之法律為原則，惟
    此僅指刑事訴訟法修正後之程序應適用新法，並不足據以認定刑事訴訟法修正前
    訴訟進行之合法性，故刑事訴訟法施行法第二條之規定，係指其以後之訴訟程序
    如何依新修正規定終結而言，而新修正之刑事訴訟法第三百二十三條第一項之規
    定，係關於已經開始偵查之同一案件，可否再行自訴之問題，核先敘明。
三、經查本件自訴人甲○○自訴被告丙○○、乙○○之詐欺犯行，經原審法院以本案
    與另案告訴人許江宏向臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以被告二人收售預付款後
    ，無法依約交付「新市黃金城」預售屋，顯有詐欺罪嫌提起告訴（參臺灣臺南地
    方法院檢察署八十七年度偵字第七八五二號），嗣經檢察官以不起訴處分偵查終
    結在案，認定兩案間係同一案件，而為不受理判決（原審法院八十八年度自字第
    三二四號判決），本院以兩案事實是否有連續犯關係而受同一案件經檢察官終結
    偵查者，不得再行自訴之限制非無研求餘地，因認上訴為有理由，應將原判決撤
    銷，發回臺灣臺南地方法院重新審理在案（本院八十八年度上易字第一六七二號
    判決）。詎原審法院並未細究系爭兩案是否為同一案件，復以八十八年度自更字
    第一一號重新審理結果，謂本件自訴人甲○○自訴被告丙○○、乙○○詐欺之犯
    罪事實，業據自訴人於八十八年四月六日向臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提出
    告訴，並經檢察官開始偵查（於八十八年七月十三日簽結，參臺灣臺南地方法院
    檢察署八十八年度偵字第四八六四號偵查卷），則自訴人對同一案件，於檢察官
    開始偵查後之八十八年七月二十一日再行提起本件自訴，且所訴之犯罪事實非告
    訴乃論之罪，逕依新修正之刑事訴訟法第三百二十三條第一項之規定，認自訴人
    於檢察官開始偵查後依法不得再行自訴，爰不經言詞辯論，為不受理之判決在案
    。惟查本件自訴人先於八十八年四月六日向臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提出
    告訴，經檢察官認與另案告訴人許江宏前經提起告訴並於八十七年十月二十一日
    偵查終結為不起訴處分（參八十七年度偵字第七八五二號卷）之案件係為同一犯
    罪事實及相同被告之同一案件，而於八十八年七月十三日予以簽結，嗣後自訴人
    於八十八年七月二十一日提起本件自訴；揆諸上開法條規定及說明，縱令兩案係
    同一案件，本件自訴程序之進行，其合法性與否之認定應無從爰引新修正之刑事
    訴訟法第三百二十三條第一項之規定，原審法院依新修正之刑事訴訟法第三百二
    十三條第一項之規定為不受理之判決，顯有未洽。從而本件上訴為有理由，應予
    駁回，並依刑事訴訟法第三百七十二條之規定不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  楊    明    章
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
