【裁判字號】    88,賠,160
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                        八十八年度賠字第一六０號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂嫌疑案件，前經台灣警備總司令部裁定交付感化三年，於感化執行
前受羈押，未折抵感化期間，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於感化執行完畢後，未依法釋放，合計遭違法執行感化之日數為貳佰拾陸日
，准予賠償新台幣肆拾萬捌仟元。
    理      由
一、按人民於戒嚴時期內犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比賠獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。又不起訴處分確定前或後，經治安機關
    逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後，有罪判決（包括感化、感訓處分
    ）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，其權利遭受同等損害者，依司法
    院大法官會議釋字第四七七號解釋，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條
    之規定，聲請所屬地方法院比照獄賠償法相當規定，請求國家賠償。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國五十八年七月十日因涉叛亂案而遭解送回國，
    羈押於警備總司令部保安處偵辦，經軍法處裁定感化教育三年，迄於五十九年三
    月三日押送該司令部「生產教育實驗所」執行止，共被羈押二百六十七日，未曾
    折抵任何感化期間，爰請求按日核發獄賠償金新台幣（下同）五千元共一百三
    十五萬五千元云云。
三、經查：
  (一)本院向國防部軍法局函調聲請人之本件受羈押及感化之全部相關卷宗，然該案之
  卷宗業已因逾保存年限而銷燬，有軍管區司令部督察長室（八九）志厚字第九０六
    號書函及該書函所附案卷銷燬清冊影本一件在卷可稽，又聲請人係於五十八年七
    月十日被解送回國，有該案裁定書及聲請人之護照可證，足見聲請人係於五十八
    年七月十日開始被羈押，迄至五十九年三月二日止，於送感化教育執行前，共被
    羈押二百三十六日。
  (二)再查聲請人提出之結訓證明書所載其於五十九年三月三日迄至六十二年十二月十
    一日止接受感化教育，有該結訓證明書在卷可稽，則其受感化教育期間已逾三年
    ，顯見其於感化教育前所受羈押，並未折抵感化期間，從而聲請人請求依法賠償
    自屬有據，爰審酌被告之身分地位，所受感化期間之長短及其財產上、精神上之
    損害等情形，認應按日賠償四千元為當，爰裁定如主文。
四、應依司法院大法官會議解釋第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條、獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段決定如主文。
中    華    民    國      八十九        年      七      月      十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國      八十九        年      七      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
