【裁判字號】    89,自,593
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五九三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀影本所載。
二、按自訴狀應按被告之人數提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文，
    此乃法定必備之程式，如有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間命其補正，惟
    如逾期未補正者，其自訴之程序既違背規定，自應諭知不受理判決，刑事訴訟法
    第三百四十三條、第二百七十三條第三項、第三百零三條第一款亦著有規定。
三、查自訴人提起本件自訴，並未按被告之人數提出繕本，致本院無從送達自訴狀繕
    本予被告，其起訴之程式顯有未備，本院爰於八十九年七月三日裁定命自訴人於
    五日內補正，並於八十九年七月十一日將裁定送達自訴人，有送達證書在卷可稽
    ，惟自訴人迄今均未補正，其自訴程序違背規定，揆諸上揭說明，自得不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十九    日
                                    台灣台北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳怡如
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
