【裁判字號】    89,簡上,478
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年簡上字第四七八號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間給付買賣價金事件，上訴人提起上訴未於上訴狀表明對
於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明。茲依民事訴訟法第四百三十
六條之一第三項、四百四十一條第一項第三款、第四百四十四條第一項規定，限上訴
人於收受本裁定送達三日內補提上訴理由狀，載明對於第一審判決不服之程度，及應
如何廢棄或變更之聲明，逾期即駁回其上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                              民事第六庭審判長法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                              法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
