【裁判字號】    89,訴,1918
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        (現應.
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元及自民國八十五年五月三十日起至清償日按年利率百
分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
    被告乙○○於民國  (下同)八十五年五月二十七日下午一日時三十分許，在台北
    市○○○路○段國王飯店之咖啡廳內向原告借款新台幣（以下同）一百萬元，約
    定八十五年五月二十九日清償，此有借據可證，詎清償期屆至，迭經催討，被告
    均置之不理，為此提起本訴訟。
(三)證據：提出借據一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據一紙為證，原告之主張為可
        採信。
  （二）原告依借貸之法律關係提起本訴，請求被告清償借款一百萬元及自清償期屆
        至後即八十五年五月三十日起至清償日止按年利率百分之五計算之遲延利息
        ，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二 十     日
                                                  法院書記官  林曹秀絨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
