【裁判字號】    89,交易,77
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第七十七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第二六二七七號
 )，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款有明文規
    定。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○為計程車司機，為從事業務之人。其於八十八年
    十月九日下午四時四十分許，駕駛一輛車牌P6-062號計程車並附載乘客邱上銘，
    沿臺北縣新店市○○路○段往臺北縣永和市方向行駛，途經安和路三段、新和街
    交岔路口，疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且未注意不得在禁止
    超車之雙黃實線路段超車，即貿然駕車跨越雙黃實線駛入來車道逆向超車，以致
    撞及來車道一輛由甲○○所駕駛車牌AYH-860 號重機車倒地。甲○○受有右側股
    骨開放性骨折、頭部外傷併腦震盪及額部、唇部撕裂傷等傷害。案經被害人甲○
    ○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌云
    云。
三、經查：被告乙○○業於民國八十九年五月十四日死亡，有除戶戶籍謄本影本一紙
    附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     七     月    十九    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     七     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
