【裁判字號】    89,整,6
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法民事裁定                      八十九年度司字第二九０號
    聲  請  人    瑞圓纖維股份有限公司
    法定代理人    甲○○
右聲請人因公司重整事件，聲請緊急處分，本院裁定如左：
    主      文
一、聲請人就附件財產目錄所列各項財產，除已經金融機構准予抵押貸款或監理者外
    ，不得為出租、讓與、抵押或其他一切處分行為。
二、自本裁定送達之日起，至民國八十九年十月十九日止，不得為下列行為：
    (一)對於聲請人之債權不得行使，聲請人對於所負債務，不得履行。
    (二)對於聲請人之強制執行程序，應予中止。
    (三)聲請人公司之記名式股票，不得轉讓。
    理      由
一、本件聲請人以財務困難，有停業之虞，聲請裁定准予重整，經本院向中央主管機
    關及目的事業主管機關徵詢意見中。
二、按法院為公司重整之裁定前，得因利害關係人之聲請或依職權，以裁定為左列各
    款處分；(一)公司財產之保全處分，(二)公司業限之限制，(三)公司履行債務及對公司
    行使債權之限制，(四)公司破產、和解或強制執行等程序之中止，(五)公司記名式股
    票轉讓之禁止，(六)公司負責人，對於公司損害賠償責任之查定及其財產之保全處
    分，且該項處分，除法院准予重整外，其期間不得超過三個月，必要時，法院得
    利害關係人之聲請或依職權以裁定延長之，其延長期間每次不得超過三個月，但
    以二次為限，公司法第二百八十七條定有明文。
三、茲據聲請人具狀略稱：聲請人公司為從事化學纖維、棉麻之紡織、植毛胚布暨人
    造布匹製造或加工等運銷貿易事業，且為公開發行股票之大眾化公司，員工共約
    五百餘人，茲因聲請人公司於民國（下同）八十六年及八十七年大幅擴廠及增購
    設備，主要為興建彰化全興廠並購買七百八十六台水織式織布機、興建彰化針織
    廠並購入一百二十台針織機及增加九十二台大提花織布機，總計投入金額約為十
    六億八千萬元，在聲請人公司遭遇財務困難時，仍需提撥資金建廠使用，導致公
    司財務週轉不靈，由於向銀行借款以進行擴廠，利息負擔過重，又因接連爆發企
    業跳票、股市違約交割等事件，銀行緊縮銀根，致生財務、營運發生困難，為澈
    底改善公司財務，照顧聲請人公司員工及社會投資大眾之股東、債權人等是以聲
    請重整，惟在重整前，為免公司財產受各債權人強制執行結果，有陷於不能重整
    之情形，為此提起本件聲請，並提出財產目錄、債權明細表、公司執照、營利事
    業登記證及公司變更登記事項卡、八十八年度年報及聲請重整狀等影本為證。
四、查聲請人是否應予重整，尚待主管機關之函復，及選任檢查人提出報告後，始可
    決定，如不為緊急處分，任由聲請人之債權人等行使債權，勢將使重整陷於不能
    ，聲請人聲請緊急處分，洵屬必要。
五、爰酌定緊急處分之期間，自本裁定送達之日起至民國八十九年十月十九日止，准
    予為保全財產，限制債權之行使及債務人之履行，中止停執程序與禁止記名股票
    之轉讓等。
六、依公司法第二百八十七條第一款、第三款、第四款及第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
~B書記官  蘇彥宇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
