【裁判字號】    89,重訴,363
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度重訴字第三六三號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙  ○
    複  代理人  丙○○
    訴訟代理人  詹彩虹
    複  代理人  張柵發
    被      告  丁○○
                          身分.
                          (現.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟肆佰肆拾捌萬壹仟柒佰貳拾貳元及自民國八十九年六月十
四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
(一)、被告丁○○為原告台灣銀行松山分行（以下簡稱台銀松山分行）前經理，係受
      原告委任以督導、管理及處理該分行各項要務，本案源於訴外人劉展飛於民國)
      下同)七十七年十一月九日向台銀松山分行申請購屋、消費、添修及週轉金等四
      筆貸款，並提供其所有座落於台北市○○區○○段四小段三三七地號土地（持分
      壹萬分之一六六）台北市○○路四十二號建物（持分二分之一）以作抵押擔保，
      嗣經承辦貸款業務人員簽擬貸款意見後，被告丁○○即予以核定上揭四筆貸款，
      而於七十七年十一月十六日分別撥貸予劉展飛新台幣（以下同）壹仟萬元、伍佰
      萬元、伍佰萬元及壹仟萬元等四筆貸款。此有台銀松山分行授信資料乙份可稽（
      證物一），惟被告丁○○於核定上開貸款時，因有未就該貸款案是否符合規定予
      以審核即率爾核貸之過失，致造成原告之損害，謹詳述如后：
１、查還款來源為確保授信債權本利歸收之前提要件，故分析借款人之還款來源為銀
    行評估信用之核心。依台灣銀行消費者貸款作業辦法第四條至第六條規定，貸款
    之對象應具行為能力並有還款財源之人（證物二）。足見借款人之還款財源及還
    款能力乃銀行各級放款人員於審核貸款案必需查核、評估之事項；即為放款核貸
    業務時職務上應盡之注意義務。借款人劉展飛於本件貸款案在台銀松山分行貸款
    金額已逾壹仟萬元，被告雖已依財政部頒「個人授信案件徵信處理注意事項」（
    證物三）第四點規定徵提劉展飛其七十六年度綜合所得稅稅額證明書（證物四）
    ，惟據上開稅額證明書所載，劉展飛與配偶七十六年度所得僅分別為五萬元及三
    萬元，較諸劉展飛申請貸款時，所填「個人小額貸款申請書」登載每月收入壹佰
    萬元顯有極大差距。然被告竟悖於前揭「個人授信案件徵信處理注意事項」第五
    點：「個人授信戶其填送個人收入情形，與綜合所得結算申報書內容有出入時，
    以申報書內容為準、作為其償還能力與還款財源之參考」之規定，明知劉展飛所
    填送個人收入情形與綜合所得稅稅額證明書內容有出入，應以後者為準（則劉展
    飛根本不具還款財源及還款能力）卻仍同意核貸。被告違背前揭台灣銀行及財政
    部之規定，未確實查核、評估借款人之還款來源及還款能力即率爾批核撥貸本件
    貸款，顯未盡業務上之注意義務而有重大過失。
２、按上揭貸款案件之呆帳損失原因，非一般單純由於房地產價格貶落所造成之單一
    個案，揆諸事實，全案乃肇因於借款人劉展飛為達超額貸款之目的，以「分散貸
    款，集中使用」之方式，另邀黃光華、陳建南…︰等二十一人（證物五）為人頭
    戶，藉渠等名義貸款，使每筆貸款金額均在台灣銀行授權分行經理逕行決定各案
    准駁之範圍內，以規避一定金額以上貸款案需提請台灣銀行總行審核之規定，配
    合不動產鑑定公司偏高之鑑價報告，由被告復違背前項台灣銀行及財政部規定，
    未審究渠等是否具有還款來源及還款能力，分別核准高額貸款（渠等均無還款來
    源及還款能力，與劉展飛借款案如出一轍，又貸得款項均流入劉展飛及特定人帳
    戶，詳參證物五、六）。俟還款數期後，所有借款人便陸續拒絕繳納分期款。經
    台灣銀行聲請法院拍賣押品後，均未能完全受償，造成呆帳損失（共貸款三五四
    、○○○、○○○元，拍賣押品僅收回一四六、○一七、九四二元）。被告之核
    貸行為嗣經台灣銀行董事會稽核室重新查核，認定「有故意或重大過失」（證物
    六）。其瀆職之犯行另經台灣台北地方法院檢查署檢察官起訴（證物七），目前
    仍由鈞院八十四年度訴字第二○三○號（證物八）審理中。倘被告核貸時能恪遵
    台灣銀行及財政部之規定，確實查核、評估申貸者之還款財源及還款能力，渠等
    根本不符合貸款資格，台灣銀行絕不可能貸與任何款項，即不致蒙受任何呆帳損
    失。經查上開劉展飛等二十二人貸款案，因被告之過失，致原告遭受二○七、九
    八二、○五八元之呆帳損失，茲謹就劉展飛貸款案之呆帳損失金額一四、四八一
    、七二二元先行請求賠償，其餘黃光華等二十一人貸款案之損害賠償請求權予以
    保留。
３、關於就劉展飛貸款案之呆帳損失金額為一四、四八一、七二二元之計算情形：
(1)、訴外人劉展飛於七十七年十一月九日以其所有座落於台北市○○區○○段四小
     段三三七地號土地（權利範圍萬分之三三一，劉展飛與共有人黃光華各持分萬
     分之一六六、萬分之一六五）及台北市○○路建物（劉展飛與共有人黃光華各
     持分二分之一，詳如附表一）為抵押物向原告台灣銀行松山分行借用之貸款名
     稱、帳號、額度、期限如左：
（一）中期擔保放款（000000000000）額度壹仟萬元正，自77.11.  17起迄84.11.17
      止。
（二）長期擔保放款（000000000000）額度新台幣壹仟萬元正，自77.11.16起迄92.1
      1.16止。
（三）長期擔保放款（000000000000）額度新台幣伍佰萬元正，自77.11.16起迄92.1
      1.16止。
（四）長期擔保放款（000000000000）額度新台幣伍佰萬元正，自77.11.16起迄92.1
      1.16止。
(2)、右開四筆貸款訴外人劉展飛均僅攤還至八十年二月十六日止，即拒不依約還本
     付息，原告旋將劉君所負債務視為全部到期，聲請鈞院准予拍賣前揭抵押物（
     抵押物已售予許換照及李一範）在卷（鈞院80年拍字第一六一七裁定。證物九
     ）嗣經鈞院以81年度民執乙字第四七三二號拍賣抵押物強制執行事件，拍賣前
     揭抵押物（證物十），原告獲分配執行費用三六一、六四○元及債權原本二七
     、五三六、六六四元因劉展飛持分僅佔抵押物二分之一，故原告就劉展飛借款
     案實際僅受償執行費用一八○、八二○元及債權原本一三、七六八、三三二元
    （抵押物共有人黃光華亦為原告之債務人，執行所得之分配款按擔保品持分比率
     清償個人債務）。
(3)、 損害計算方式（詳附表二）：
（一）截至80年12月31日止，劉展飛共積欠原告債權原本新台幣二八、七二三、○九
      二元及80年2月17日至80年12月31日間之利息二、八七七、八一七元，合計新
      台幣三一、六○○、九○九元。
（二）原告收回款項：
      １、拍賣抵押物之分配款一三、七六八、三三二元（執行費用一八○、八二○
          已抵充執行程序發生已墊款）。
      ２、其他收回款項二、四七四、四二九元。
（三）截至80年12月31日止，訴外人尚積欠原告本金、利息新台幣三一、六○○、九
      ○九元，扣除已收回一六、二四二、七六一元，原告合計損失新台幣一五、三
      五八、一四八元，茲僅就轉列呆帳損失金額新台幣一四、四八一、七二二元，
      請求被告管新豪賠償原告所受損害，謹請庭上明鑒，判決如起訴狀之聲明，以
      維權益。
二、綜前所述，被告受委任主管台灣銀行松山分行放款業務時，因前述未克盡職務上
    應有之注意，造成公帑損失，有侵權行為及處理放款委任事務過失，暨債務不履
    行等情事，為此爰依民法第一八四條第一項請求侵權行為損害賠償及民法第五四
    四條第一項規定請求受任人損害賠償，併依受僱人債務不履行法則請求受任人損
    害賠償。
三、證據：
    證物一：劉展飛貸款案授信資料影本。
    證物二：台灣銀行消費者貸款作業辦法影本。
    證物三：「個人授信案件徵信處理注意事項」影本。
    證物四：財政部台北市國稅局松山稽徵所七十六年度綜合所得稅稅額證明書影本。
    證物五：劉展飛等二十二人貸款明細表暨授信資料影本。
    證物六：台灣銀行董事會稽核室查核報告影本。
    證物七：台灣台北地方法院檢察署檢察官起訴書影本。
    證物八：台灣台北地方法院函影本。
    證物九：台灣台北地方法院八十年拍字第一六一七號拍賣抵押物裁定。
    證物十：台灣台北地方法院八十一年度民執乙字第四七三二號查封登記書。
    證物十一：台灣台北地方法院第一次拍賣公告。
    證物十二：台灣台北地方法院民事執行處通知。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之劉展飛貸款案授信資料、台灣銀行清
    償者貸款作業辦法、「個人授信案件徵信處理注意事項」、財政部台北關稅局松
    山稽徵所七十六年度綜合所得稅稅額證明書、劉展飛等二十二人貸款案明細表暨
    授信資料、台灣銀行董事會稽核查核室報告、台灣台北地方法院檢察署檢察檢察
    官起訴書、台灣台北地方法院函、台灣台北地方法院八十年拍字第一六一七號拍
    賣抵押物裁定、台灣台北地方法院八十一年度民執乙字第四七三二號查封登記書
    、台灣台北地方法院第一次拍賣公告、台灣台北地方法院民事執行處通知各影本
    一份為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
二、被告受委任主管台灣銀行松山分行放款業務時，因前述未克盡職務上應有之注意
    ，造成公帑損失，有侵權行為及處理放款委任事務過失，暨債務不履行等情事，
    從而，原告依民法第一八四條第一項請求侵權行為損害賠償及民法第五百四十四
    條第一項規定，請求被告賠償受任人所造成之損害，併依受僱人債務不履行法則
    請求受任人之被告賠償損害，暨請求自本件起訴狀繕本送達被告之翌日即八十九
    年六月十四日起至清償日止按年利率百分之五計算之遲延利息，依法並無不合，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
    第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月    二十    日
                                                法院書記官  林曹秀絨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
