【裁判字號】    89,易,1228
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八二一一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十八年四月二日凌晨三時四十分許，駕駛車號
    GJ-959號營業大貨車載運廢土，由台北縣往台北市文山區行使，途經台北市○○
    段○○段三二二地號甲○○承租之土地，見四下無人，思將廢土傾倒於附近，竟
    基於毀損之故意，駕駛前開車輛衝撞毀壞甲○○設置於上址之水泥樁圍籬二根，
    足生損害於甲○○，嗣將廢土傾倒於上址附近之木柵段三小段三二○地號周重義
    所有之土地上，旋於台北市○○區○○路五段、北二高木柵交流道口為警查獲，
    因甲○○提出告訴，乃認被告乙○○涉有觸犯刑法第三百五十四條毀損罪嫌等語
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○毀損案件，起訴書認係犯刑法第三百五十四
    條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，
    此有本院八十九年七月六日訊問筆錄可稽，並有告訴人具名提出之刑事撤回告訴
    狀在卷可參，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  石  幸  代
中      華      民      國      八十九      年     七     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
