【裁判字號】    89,訴緝,127
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（六十四年度偵字第二五五九八、
二九一０六號) ，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○與楊鴻任、陳天恩、許國舜、楊和澄（上四人均判決確定）、
    唐毅於民國六十四年一、二月間共涉犯偽造有價證券罪嫌，檢察官於六十四年八
    月七日開始偵查，因被告甲○○逃匿，經本院於六十五年一月六日通緝，致審判
    之程序不能開始，依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已於八十
    九年七月十六日完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為論知免訴之判決。
    據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  壽  嵩
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  瓊  玉
中      華      民      國      八十九      年    七      月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
