【裁判字號】    89,訴緝,125
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一二五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（七十五年度偵字第三一六三號
），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查依起訴書所載，本件被告甲○○基於概括犯意，自民國七十四年三月起至七十
    四年四月間涉犯刑法第二百零一條第二項以及第三百三十九條第一項之罪嫌，因
    逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定
    ，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決
    。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
