【裁判字號】    89,訴,2823
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二八二三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃建隆律師
    被      告  誠泰商業銀行股份有限公司永樂分行
                                  設台北市○○區○○街三七號
    法定代理人  蘇友泰        .
右當事人間確認債權存在事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所所在地係在台北市大同區，依民事訴訟第一條第一項之規定，自
    應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職
    權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                            書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
