【裁判字號】    89,婚,65
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第六五號
    原    告  甲○○女、民國.
                      身分證統.
    被    告  乙○○男、四十.
                      身分證統.
                      籍設台北市信義區○○○路○段三七二巷二九弄二三號六樓
                      應受送.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）二造於民國（下同）八十三年七月間在台灣台北地方法院公證處公證結婚
          ，結婚一年後，被告不工作，天天吃、喝、嫖、賭，不理家務及負擔扶養
          義務，原告初則以和為貴，百般忍受，而被告進而得寸進尺更於八十七年
          六月間竟賃屋於外，尋樂忘歸，亦不與原告盡同居之義務；致原告一人孤
          苦無依，長此以往將誤終生，因此依民法第一千零零一條規定，訴請被告
          履行同居義務。
    （二）被告因為在高雄地區認識一女孩而外遇，同時又有財務糾紛，是所以辦貸
          款，嗣因貸款利息繳不出來，所以房屋遭拍賣，被告前妻所生二子女亦由
          原告負責養育。
三、證據：提出戶籍謄本及戶口名簿各一件為證，並聲請傳喚證人黃沛雯。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告前案紀錄及入出境管理資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一件在卷可稽。又原告主張被
    告於八十七年六月間無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，經本院按前述
    戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因被告搬遷致合法送達，原件退回在卷
    ；並經證人即被告女兒黃沛雯到庭證明：一年多快二年，爸爸很少看到爸爸，法
    院來查封房子，爸爸沒有盡到責任，如果他們離婚，我願跟媽媽住等語。
三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                                        家事法庭法      官  洪遠亮
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
                                                書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
