【裁判字號】    89,訴,971
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九七一號
    原      告  匯通商業銀行股份有限公司民生分行
                              .
    法定代理人  乙○○      住台北市○○○路○段一四一號
    訴訟代理人  甲○○      住台北市○○○路○段一四一號
                丁○○      住台北市○○○路○段141號
    被      告  丙○○      住台北市○○區○○路二二三號Ｂ１樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰玖拾陸萬壹仟玖佰陸拾捌元，及其中新台幣肆佰捌拾柒萬
陸仟貳佰壹拾肆元部份自民國八十九年一月二十八日起至清償日止，按年息百分之二
十計算之利息，及按上開利息加計百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十二年七月二十六日向原告請領信用卡使用，依約被告即得
    於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告清償或以循環信用方式繳
    付最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第二十二條約定，除喪失期限利
    益外，應另行給付原告按年息百分之二十計算之循環利息及按該循環利息加計百
    分之十計算之違約金。詎被告自民國八十二年八月十四日起至八十八年十一月二
    十七日止共消費記帳新台幣（下同）捌佰捌拾貳萬仟零柒拾柒元，惟至八十九
    年一月二十七日止尚有肆佰捌拾柒萬陸仟貳佰壹拾肆元及其中新台幣肆佰捌拾柒
    萬陸仟貳佰壹拾肆元部份自民國八十九年一月二十八日起至清償日止，按年息百
    分之二十計算之利息，及按上開利息加計百分之十計算之違約金未付，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出信用卡聲請書、信用卡約定條款、消費明細表、帳單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡聲請書、信用卡約定條款、消費明細表
    、帳單為證，核屬相符。按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者
    ，視同自認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法
    第二百八十條第一項、第三項定有明文。查本件被告已於八十九年三月六日收受
    起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為憑，已於相當時期受合法通知，而於
    八十九年六月二十八日最後言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，應視
    同自認。原告之主張，自堪信為真實。
二、從而原告依信用卡法律關係請求被告給付新台幣肆佰玖拾陸萬壹仟玖佰陸拾捌元
    ，及其中新台幣肆佰捌拾柒萬陸仟貳佰壹拾肆元部份自民國八十九年一月二十八
    日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，及按上開利息加計百分之十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九      日
                              民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
                                        法院書記官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
