【裁判字號】    89,訴,2302
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定        八十九年訴字第二三○二號
    原      告  甲○○○
    訴訟代理人  粘舜權
    被      告  華承國際貿易股份有限公司
                              .
    法定代理人  張光鎧                    住台北市○○區○○路二七八巷四七
                              .
右當事人間請求給付承攬報酬事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主營業所所在地係在台北市大同區○○○路三七號十一樓，此有被告公
    司之變更登記事項卡一份在卷可憑，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺
    灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
