【裁判字號】    89,訴,2512
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五一二號
    原      告    一銀租賃股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    茂陽營造有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    己○○
                  丁○○
                  丙○○
                  甲○○
                              .
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰參拾捌萬元及自民國八十九年五月二十日起至清償日
止按週年利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之九十九；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰肆拾陸萬壹仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）四百三十八萬元及自民國八十九年五月十
      九日起至清償日止按週年利率百分之二十計算之違約金。
（二）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告茂陽營造有限公司（以下簡稱茂陽公司）與原告訂定分期付款買賣契約書，
    約定被告茂陽公司向原告購買鋼筋加工等原料，並邀同被告戊○○、丁○○、己
    ○○、甲○○、丙○○為連帶保證人，買賣價金計一千九十七萬一千五百二十九
    元，分六期給付，詎料被告茂陽公司僅支付至第三期，第四期本應於八十九年五
    月十九日給付，但被告茂陽公司逾期未支付，依契約書第七條第一項約定：「一
    期分期款未付即視為全部到期。」、另依同條第三項約定：「該公司應自違約之
    日起，按未到期價金之總合依週年利率百分之二十給付違約金。」為此，依法起
    訴判決如訴之聲明第一項所示。
三、證據：提出分期付款買賣契約書一份、保證書二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據原告提出分期付款買賣契約書、保證書為證，被告既不於
    言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀以供審酌，應認原告主張者為真實。
二、按買受人對於出賣人，有交付價金及受領標的物之義務；又保證債務，除契約另
    有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；
    連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部之
    給付，民法第三百六十七條、第七百三十九條、第七百四十條、第二百七十三條
    第一項分別定有明文。本件原告主張被告茂陽公司未依約給付價金四百三十八萬
    元，已如前述，則其自應付給付價金之責。又被告戊○○、己○○、丁○○、甲
    ○○及丙○○既為連帶保證人，就被告茂陽公司未付之價金，即應負連帶清償責
    任。
三、原告復請求被告連帶給付自八十九年五月十九日起至清償日止按週年利率百分二
    十計算之違約金。然查，原告與被告茂陽公司簽定之分期付款買賣契約書第七條
    約定第三項約定，被告茂陽公司如未依約清償價金，應自違約之日起按未到期價
    金之總合依年息百分之二十給付違約金。被告茂陽公司本應於八十九年五月十九
    日給付第四期款，然被告茂陽公司於八十九年五月十九日未依約給付，則被告茂
    陽公司應自八十九年五月二十日起方為違約，則被告茂陽公司應自八十九年五月
    二十日起方負給付違約金之義務。被告戊○○、己○○、丁○○、甲○○及丙○
    ○亦在此範圍內對原告方負連帶保證人之清償責任。
三、綜上所述，原告請求被告連帶給付未付之買賣價金計四百三十八萬元及自八十九
    年五月二十日起至清償日止按週年利率百分之五計算之違約金，為有理由，應予
    准許，逾此範圍，為無理由，不應准許，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
五、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九      日
                                 民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十      日
                                            法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
