【裁判字號】    89,訴,2039
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    八十九年度訴字第二○三九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰柒拾肆萬仟肆佰肆拾捌元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十七年十二月一日向原告借用新台幣（下同）一百二十三萬元，
      借款期間自八十七年十二月一日起至一百零七年十二月一日止，約定利息按年
      息百分之九點三計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告於八十七年十二月一日向原告借用五十三萬元，借款期間自八十七年十二
      月一日起至九十七年十二月一日止，約定利息按年息百分之九點三計算，逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金。
（三）惟被告於分別借得上開第一項、第二項借款後僅繳息至八十八年五月一日止之
      利息，及攤還本金一萬六千五百五十二元暨八十八年六月一日之利息外，餘欠
      金額，屢催未繳，依借據特約條款第五條第三項之約定，已喪失期限利益，為
      此依消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款一百七十四萬三千四百四十八元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
