【裁判字號】    89,訴緝,122
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度訴緝字第一二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（七十六年度偵字第七九五一號）
，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨詳如附件起訴書。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○於民國七十五年九月間，涉犯刑法第二零一條第二項之行
    使偽造有價證券罪，台灣台北地方法院檢察署檢察官於七十六年五月十八日開始
    偵查，而被告因逃匿經本院於七十六年八月二十八日通緝，致審判之程序不能開
    始。依刑法第二百零一條第二項之規定，行使偽造有價證券罪之法定刑為一年以
    上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金，故依刑法第八十條第一項第二款
    規定，本案追訴權時效期間為十年，再依刑法第八十三條之規定，本案時效停止
    原因已達前述十年期間之四分之一，即二年六月以上，是時效停止原因視為消滅
    ，從而本件追訴權之時效迄今業已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    免訴判決之諭知。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  明  龍
中      華      民      國      八十九      年     七     月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
