【裁判字號】    89,訴,2372
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三七二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司松山分公司
                              .
    法定代理人  丙○○  住同右.
    訴訟代理人  甲○○  住同右.
    被      告  乙○○  住台北市○○區○○街一一八號七樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬玖仟貳佰零元，及自民國八十八年十月十三日起至
清償日止，按年息百分之十四點二五計算之利息，並自民國八十八年十一月十四日起
至民國八十九年五月十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月十四日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (二)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：被告乙○○於民國八十七年三月十三日，向原告萬泰商業銀行股份有限
      公司松山分公司借款新台幣（下同）柒拾萬元，約定利息為年息百分之十四點
      二五，自八十七年三月十三日起，分六十期償還本息，遲延清償時，除按上開
      利率支付遲延利息外，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個
      月者，超過部分，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有逾期未付時
      ，尚失期限利益，全部債務視為全部到期。詎被告自八十八年十月三日起，未
      依約付款，現尚欠伍拾貳萬玖仟貳佰零元，為此提起本訴。
    (三)證據：提出借據、授信約定書、繳款查詢單為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、繳款查詢單為證，核屬
      相符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸契約請求被告給付借款伍拾貳萬玖仟貳佰零元，及如主文第
      一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九    日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
