【裁判字號】    89,易,989
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第二六一０九號
），本院認應依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十月十五日二十一時五十分許，在台
    北縣新店市○○路七巷四號，因細故與其配偶甲○○發生爭執，竟基於傷害之犯
    意，以拳頭毆打甲○○，致其頭部、背部、及左上臂等多處挫傷。因認被告涉有
    刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴乙○○傷害案件，檢察官聲請簡易判決處刑書認為係犯
    刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人於檢察官起訴後撤回其告訴，有告訴人所提出之撤回告訴狀一紙
    ，附於本院刑事卷宗可憑，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七      月    十九          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      八十九      年       七       月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
