【裁判字號】    89,易,316
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四四號）及移送併辦
（台灣台南地方法院檢察署八十九年度偵字第一六六０號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十八年間因竊盜案件，經台灣台中地方法院判處有期
    徒刑四月，嗣於八十八年一月十九日判決確定，甫於同年八月七日執行完畢；詎
    仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十八年十二月二十
    二日下午三時許，至台北市○○○路○段一號國立台灣大學體育館內，竊取丙○
    ○所有，內有皮夾一個、現金新台幣（下同）三百十三元、身分證一張、長褲一
    件之背包一個，得手後持至該校化學系館男廁所內，為陳春宏發現報警，而當場
    查獲上開贓物（業經歸還丙○○），經解送台灣台北地方法院檢察署訊問，獲限
    制住居釋放後，又於八十九年一月四日下午六時三十分許，至台南市○○路一號
    國立成功大學排球場，竊取甲○○所有之皮夾一個（內有現金二千七百元及身分
    證、駕駛執照各一張、電話卡二張），得手後將現金花用殆盡，嗣於同月二十四
    日在上址成功大學校區，始為警臨檢發現甲○○所有之上開贓物（業經發還甲○
    ○），而查獲上情。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，
    及台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開犯行坦承不諱，核與被害人丙○○、甲○○於警詢時所
    指訴，及證人陳春宏於警詢中證述之情節相符，並有贓物認領保管單二紙附卷可
    稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜
    犯行，時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五
    十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告竊盜被害人甲○○財物部分犯行，雖
    未經檢察官起訴，然與其經起訴之竊盜犯行間，有連續犯之裁判上一罪關係，本
    院自應併予審究。被告如事實欄所示之論罪科刑及執行情形，有台灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件
    有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌
    被告前有竊盜前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，竟再次觸
    犯竊盜犯罪，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九        年        七    月      十九    日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                         法  官  楊代華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  許博為
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
