【裁判字號】    89,補,472
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第四七二號
    原      告  善得工程股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
右原告與被告謝麗真即百工企業社間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰伍拾壹萬陸仟玖佰玖拾柒元折合銀元伍拾萬零伍仟
陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元伍仟零伍拾柒元，折合新臺幣壹萬伍仟壹佰柒
拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
