【裁判字號】    89,抗,243
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第二四三號
    抗  告  人
    即 聲請 人   甲○
右列抗告人因商業會計法等案件，不服臺灣台北地方法院八十九年六月七日裁定（八
十九年度聲字第七七八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○以身體欠佳，於頸部並長有骨刺，實有由美國專家複
    診或於美國開刀之必要，又抗告人之女兒葉芳妮申請移民美國，須於民國八十九
    年五月二十五日赴美報到及接受移民之面談，且抗告人須親臨陪伴作證及備詢為
    由，向原審聲請解除限制住居，而原審率以裁定駁回其聲請，惟抗告人已辭謝董
    事長之職，無可能再參與公司任何業務、財政及行政工作，且共同被告等及證人
    等均指證共同被告葉能邁為大信公司之實際負責人，公訴人指訴抗告人參與虛增
    業績獎金名目而侵占大信證券公司資金之行為，係為不實指訴，為此提起抗告云
    云。
二、經查本件經原審於訊問抗告人後，認抗告人於大信證券股份有限公司異常買賣大
    信證券大樓及異常支付員工獎金等涉及將大信證券股份有限公司資產不法轉移至
    股東個人之過程，均參與其事，對資金流程並應能詳知，甚而參與規劃，其犯罪
    嫌疑自屬重大，怠無疑義，本案抗告人涉嫌犯罪所得金額高達新台幣（下同）六
    億八千餘萬元，參以抗告人於原審訊問時，對於高價出售大樓予大信證券公司一
    事，有關交易過程及資金流向均多所保留，而與扣案證物尚有不符之處，且扣案
    資料中，所載其擔任董事長，並領取四千三百八十三萬二千七百零五元之績效獎
    金一事，復否認之，益足見該案審理尚未完備，原審因認抗告人限制住居原因尚
    未消滅，裁定駁回其解除限制住居之請求。認事用法，尚無不當。本件既尚有限
    制住居之必要，抗告意旨所稱抗告人須至美國就醫、其女移民美國之報到及面談
    須伊作陪、其無可能再參與公司任何業務、財政及行政工作及公訴人係不實指訴
    等各節，復均未提出任何確據以實其說，其恣意指摘原裁定不當，洵不足採，本
    件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月      十九        日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      七        月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
