【裁判字號】    89,上易,1637
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一六三七號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易緝字第十五號，中華
民國八十九年三月一日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十六年度
偵字第一六六六七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能
    證明被告犯罪，對被告乙○○為無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之證據及理由（如附件）。檢察官請求上訴，其上訴意旨仍執陳詞
    認被告乙○○涉有刑法第三百三十九條第二項之詐欺罪嫌云云。惟按原判決業於
    理由欄詳細說明本件大貨車於八十四年十二月間靠行於友仁公司之時，被告尚無
    任何退票紀錄，而甲○○就其跳票紀錄則均有退補，不足認定渠二人有何陷於無
    資力之狀態，非惟如此，被告與甲○○於八十六年七月廿二日書立「借據兼承諾
    書」時，被告與甲○○亦均尚未被列入拒絕往來戶，可見該時雖有退票，然亦均
    尚有資力與票主和解而退補註銷，並未陷於絕對無資力融通之狀態，因之，不足
    認渠二人書立「借據兼承諾書」時係存心訛詐友仁公司，而獲取友仁公司同意緩
    期清償債務之不法利益。在無其他事證配合下，斷不能僅以被告係擔任該債務之
    連帶保證人，而該項債務日後未能依約履行，即謂連帶保證人犯何詐欺罪行。此
    外，復查無其他積極證據，足以證明被告有何上開犯行，本件不能證明被告犯罪
    ，檢察官上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      七        月      十九        日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      七        月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
