【裁判字號】    89,上易,43
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                             八十九年度上易字第四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占等案件，不服臺灣新竹地方法院八十七年度易字第七七三號，中華民
國八十八年十月二十一日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十六年
度偵字第九四０八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○連續意圖為自己不法之所有，
    而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月。扣案之「王利群」署押壹枚沒
    收，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證
    據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴論旨，猶執陳詞，空言否認犯罪，惟參諸被告亦自承渠
    車禍賠償挪用貨款未事先告知老板乙節，渠任意指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      七        月      十九        日
                            臺灣高等法院刑事第十一庭
                                審判長法  官  楊  照  男
                                      法  官  王  詠  寰
                                      法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖  素  花
中    華    民    國    八十九    年      七        月      二十一      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以罰金。
對業務上所持有有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
