【裁判字號】    84,上,1212
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十四年度上字第一二一二號
      抗  告  人    甲○○
      相  對  人    大屯育樂開發股份有限公司
      法定代理人    陳林富
右當事人間請求拆屋還地事件，抗告人對於中華民國八十九年四月五日本院所為裁定
，提起抗告，茲裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理    由
一、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告；對於不得
    抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之。民事訴訟法第四百八十四條、
    第四百九十條定有明文。
二、本件兩造間請求拆屋還地事件，其訴訟標的價額為新台幣六十四萬三千五百元，
    未逾一百萬元，係不得上訴於第三審法院之事件，本院於八十九年四月五日所為
    撤銷停止訴訟之裁定，自不得抗告，抗告人對該裁定提起抗告，依前開說明，即
    有未合，自應駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百九十條第二項後段、第九十五條、第七十八條裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                              民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  吳  謀  焰
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                        書記官  林  明  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
