【裁判字號】    89,交上易,271
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決               八十九年度交上易字第二七一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣板橋地方法院八十八年度交易字第四四八號中華
民國八十九年四月十二日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年
度偵字第二０三六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國八十九年四月二十七日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查
，其上訴期間應至同年五月九日屆滿（含在途期間二日），茲竟遲至同年五月十日始
提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法
第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                    審判長法  官  許  國  宏
                                          法  官  袁  從  楨
                                          法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  張  永  富
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
