【裁判字號】    89,交抗,181
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定              八十九年度交抗字第一八一號
    抗  告  人
    即受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國八十九
年六月二十一日，八十九年度交聲字第一八四號裁定（原處分案號：北市交裁車字第
二二－八八０七一五０一八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。又
    依道路交通案件處理辦法第十八條前段規定：交通法庭認聲明異議不合法律上之
    程式者，應以裁定駁回之。
二、查原處分機關台北市交通事件裁決所八十九年一月二十六日北市交裁車字第二二
    －八八０七一五０一八號違反道路交通管理事件裁決書以抗告人即受處分人甲○
    ○經警舉發於民國八十八年六月二十七日六時三十分，駕駛ＬＪ－八六七九自小
    客車，在長安東路與新生北路路口超速行駛及肇事致人受傷未採取救護措施並未
    向警察機關報告而逃逸，依道路交通管理處罰條例第四十條、第六十二條第一項
    及第六十三條第一項第一款規定，裁決罰鍰新台幣二千四百元整及記違規點數一
    點，並吊銷駕駛執照。受處分人不服該裁決聲明異議，原審認受處分人聲明異議
    已逾十五日期間，裁定駁回。
三、抗告人抗告意旨略謂：台北地方法院檢察署起訴書中，未認定有肇事逃逸之事實
    ，其亦無有力證據支持其異議，其後並經臺灣台北地方法院協調達成和解，即提
    出異議非故意拖延，且永久吊銷受處分人之駕照嚴重影響其權益云云，然查抗告
    人甲○○於民國八十九年二月九日即收受北市交通事件裁決所八十九年一月二十
    六日北市交裁車字第二二－八八０七一五０一八號違反道路交通管理事件裁決書
    ，有掛號郵件收件回執在卷可證，而抗告人遲至八十九年三月二十九日始向該所
    提出聲明異議書狀，有異議狀所蓋收文戳印可稽，抗告人聲明異議顯已逾十五日
    期間，自不合法律上之程式，原審裁定駁回異議，核無不合，抗告意旨所陳，並
    不足使期間遲誤之異議得以回復為合法；其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，爰依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  王  忠  良
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
