【裁判字號】    89,附民,328
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第三二八號
    原      告  乙○○○股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告因詐欺等案件（八十九年度上易字第二一七八號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）三百零二萬三千八百三十七
    元，及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，並願供擔
    保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告丙○○於民國八十一年四月一日
    以總價四百一十一萬元之價格向原告及訴外人林錫金購買門牌號碼台北縣樹林鎮
    ○○街○段三一五號六樓之預售屋及坐落之基地，並簽立代辦貸款委託書，被告
    鄭美同意於原告房屋興建完成後，由原告代被告向金融機構辦理抵押借款，以
    抵付被告對原告之價金債務，惟被告鄭美於繳納自備款一百二十四萬元後，本
    已向台灣省合作金庫建國支庫辦理開立存款帳戶，並由其開立面額分別為一百二
    十九萬、一百五十八萬，共計二百八十七萬元取款憑條予原告，經原告要求被告
    鄭美會同辦理抵押權設定手續時，被告鄭美竟稱其夫即被告丁○○因獲得勞
    工住宅低率貸款配額，要求以丁○○名義改向台灣土地銀行板橋分行開立勞工貸
    款額度一百三十萬元及一般貸款額度一百六十萬之帳戶，並於貸款核撥後，私自
    領取勞工貸款及一般貸款共二百八十七萬元，使原告受有損失。又因系爭房地已
    經辦理所有權移轉登記予被告鄭美，被告二人甚至惡意不向土地銀行板橋分行
    按期清償抵押借款本息，致令土地銀行板橋分行拍賣系爭房地，被告鄭美甚至
    以系爭房地之所有權人出面向執行法院領取系爭房地拍賣之剩餘款項一十五萬三
    千八百三十七元，因此被告二人顯係自始以購屋之不法詐術騙取原告之財物，致
    使原告陷於錯誤，而受有三百零二萬三千八百三十七元之損失。爰求為判決如訴
    之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺、侵占案件，業經台灣士林地方法院諭知無罪，自訴人（即原
    告）不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  常  尚  信
                                          法  官  周  占  春
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
