【裁判字號】    89,毒抗,624
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第六二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國八十九年五月
十七日裁定（八十九年度毒聲字第三四九四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人原在桃園榮民醫院住院戒毒治療，且經醫師診斷罹患
    精神分裂症，今被告仍需按時服藥治療，既曾戒毒治療應無吸毒傾向，爰對原裁
    定聲明不服。
二、經查，有無繼續施用毒品傾向之評估標準，並非完全以受勒戒人勒戒後之結果為
    準，勒戒前之各種情況，仍應作為評估之依據。而依勒戒處所評分說明手冊規定
    ，係以人格特質、臨床徵候及行為表現三項合併計算分數：(一)、分數一百分至七
    十一分，判定為有繼續施用毒品傾向。(二)、五十分至零分判定為無繼續施用毒品
    傾向。(三)、七十分至五十一分間判定有繼續施用毒品傾向之原則為有下列各項之
    一者：１、缺乏病識感或戒治動機者。２、第一級毒品使用者。３、有煙毒前科
    者。４、有礙家庭、社會和諧與安寧者。若無以上各項之一，惟判定者認為個案
    「有繼續施用毒品傾向」者，應在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄
    內載明，並於綜合判斷項下勾選「有繼續施用毒品傾向」。四、分數為五十分以
    下，原本應列為「無繼續施用毒品傾向」，但綜合評分者根據臨床實務，有具體
    事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評分者所評估為準，惟須在
    「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體事證。而其中之人格特質
    係依(1)有無毒品犯罪前科(2)其他犯罪紀錄（竊盜、違反槍彈藥刀械管制條例、
    賭博、妨害自由、恐嚇、據人勒贖、傷害、殺人、公共危險、搶奪、強盜、海
    、盜匪罪）；臨床徵候係依(1)尿液檢驗(2)戒斷症狀(3)有無多種藥物使用、有無注
    射使用、用期間；行為表現係依有無情緒低落、喧嘩等、社會功能是否良好、支
    持系統等；作為判斷分數之依據。判定者判定人格特質、臨床徵候及行為表現合
    計三項分數，固係供為判定者判定「有無繼續施用毒品傾向」之審酌標準，但非
    唯一標準、評分說明手冊可稽。「而抗告人經台北看守所附設之勒戒處所評分結
    果，人格特質得五分、臨床徵候得四十分、行為表見得十二分，合計五十七分，
    綜合判斷為「有繼續施用毒品傾向」，有台灣桃園看守所八十九年五月八日桃所
    澄衛字０一一五一號函及所附「有無繼續施用毒品傾向證明書」在卷可稽。則該
    勒戒處所綜合評分者依個案之臨床實務及具體事證，判定抗告人為「有繼續施用
    毒品傾向」，依上開說明，尚無不合。原裁定法院適用毒品危害防制條例第二十
    條第二項規定諭知抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，經核並無不合，抗告
    核無理由，應予駁回。
據上論結應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十八    日
                                臺灣高等法院刑事第十八庭
                                    審判長法  官  吳      敦
                                          法  官  林  陳  松
                                          法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  李  華  安
中      華      民      國    八十九    年 七      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
