【裁判字號】    89,交抗,206
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度交抗字第二六號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺灣桃園地方法院八十九年度交聲
字第四五號，中華民國八十九年七月十九日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨如抗告狀所載（如附件）。
二、按依高速公路交通管制規則第九條第一項規定汽車行駛高速公路，不得有「不服
    從公路警察或依法執行交通稽查任務人員之指揮或稽查取締而逃逸者」之行為，
    而違反上開規定者，應依道路交通管理處罰條例第三十三條規定，處罰汽車駕駛
    人三千元以上六千元以下罰鍰。
三、本件抗告人於民國八十七年五月十五日凌晨三時三十分許，駕駛Ｌ九－三五六九
    號自用小客車行經中山高北向七十一公里楊梅收費站時，站立於票亭旁之國道公
    路警察局執勤警員認抗告人疑有酒後駕車情事，即示意抗告人停車受檢，並指揮
    該車前往停於安全處接受檢查，亦見抗告人點頭表示同意配合，未料抗告人繳費
    完畢後即駕車加速離去，因顧及冒然追車恐生危險，且需繼續服勤，仍記下車號
    、廠牌、顏色，依法舉發等情，經台灣省公路局新竹區監理站依上開法條裁決對
    抗告人罰鍰新台幣三千元，抗告人以其並未看到執勤員警有示意或以口頭告知停
    車受檢，並非故意不停車，並無違規等理由，提出異議，惟經原審訊問證人即執
    勤警員郭汶偉到庭證述，抗告人確實有上述違規情事，並敘明抗告人所為上開不
    可採之理由，駁回抗告人之異議核無違誤，抗告意旨指摘原裁定遽據證人郭汶偉
    之證詞為其不利之認定，有違經驗法則，要無可採，其抗告難認為有理由，應予
    駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉      瑗
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
