【裁判字號】    89,上,460
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第四六○號
      上  訴  人    錦璘企業有限公司
                              .
      法定代理人    蔡鳳梅    .
      訴訟代理人    李勇三律師
      複 代 理人    張雙華律師
      被 上 訴人    聖宜樂股份有限公司  設嘉義縣水上鄉柳鄉村一０九號
      法定代理人    吳伯超    .
      訴訟代理人    賈育民律師
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年三月二十一日臺灣臺北
地方法院八十八年度訴字第三三七五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決之記載相同者外，補稱略以：
（一）上訴人係受同和有限公司（下稱同和公司）之委任且授與代理權在台灣訂貨、
      下訂單、並決定價格、簽訂契約，惟貨品仍由同和公司自行驗貨並負責給付貨
      款，此為被上訴人明知且同意，則上訴人雖未以本人名義為法律行為，依最高
      法院八十二年台上字第六七二號判決之意旨，即屬所謂之「隱名代理」。被上
      訴人在第一Ｏ四號存證信函亦自承上訴人係代理美國公司向其訂購貨品，雖謂
      代理美國公司應僅係誤認同和公司為美國公司，因被上訴人於準備書狀承認貨
      款均由同和公司匯給被上訴人指定之其樂股份有限公司，足證被上訴人明知且
      同意上訴人僅係同和公司代理人，並非買賣契約之當事人，上訴人自不負給付
      貨款之義務。
（二）買賣為雙務契約，物之出賣人依民法第三百四十八條第一項之規定，負有使買
      受人取得該物所有權之義務。本件訂單貨品被上訴人主張已送交位在美國的
      CHAR BROLL公司，惟經上訴人查明，美國CHAR BROLL公司並未收到相關貨品，
      被上訴人應舉證證明相關貨品已交付之事實。被上訴人既未能交付貨品，自無
      權要求給付貨款。
（三）同和公司係在香港註冊登記之公司，並非中國大陸之公司。至同和公司出具之
      委託書加蓋有同和公司之鋼印，確係該公司所出具，不容被上訴人設詞否認。
（四）當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認，固為民事訴
      訟法第二百八十條第一項前段所明定。惟此種擬制之自認，在言詞辯論終結前
      ，得隨時為追復爭執之陳述，撤銷其效力。上訴人在原審代理人陳登賢就五張
      訂單勾紅線部分貨品有收到不爭執，僅係視同自認，上訴人在第二審仍得為爭
      執之陳述，撤銷其效力。
（五）自認之撤銷，除別有規定外，如自認人能證明與事實不符且係出於錯誤而自認
      者，即得為之，不以當事人於自認有所附加或限制者為限。上訴人在原審承認
      五張訂單勾紅線部分貨品有收到，惟事後向美國CHAR BROLL公司查證該公司迄
      未收到，與自認之事實不符，且出於錯誤，上訴人特聲明撤銷之。
（六）該批貨品係有期限時效性，收貨人因未能依限收到，致遲誤商機扣取貨款而不
      願再催告補出貨。被上訴人謂倘被上訴人未出貨或指定收貨人未收到貨品，焉
      有不催告之理，即推論應有收到貨品，顯屬無據。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提最高法院判決三件、委託書、郵局存證信
    函、被上訴人公司準備書狀、公司註冊證書、商業登記證各一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決之記載相同者外，補稱略以：
（一）上訴人主張其係同和公司之「隱名代理人」，並為被上訴人明知且同意，惟：
      1.我國現行民法並無所謂「隱名代理」，上訴人所舉判決，並非判例，與本件
        無必然關連，自無拘束本件之效力。
      2.上證二之委託書為上訴人於原審終結前所偽製，蓋上訴人於原審八十八年九
        月七日第一次開庭審理，至八十九年三月七日辯論終結，從未主張係代理同
        和公司，亦未提出過所謂之委託書，而係在八十九年二月十一日所具辯論意
        旨狀中始提出該文書。退萬步言，同和公司為中國大陸之公司，若有委託授
        權上訴人辦理相關民事事件，其授權書應經當地公證處辦理文書公證後，再
        經海峽交流基金會認證屬實後，才生私文書效力，故被上訴人否認其效力。
      3.上證三所引被上訴人催告其付款之存款信函，謂「被上訴人自承上訴人係代
        理美國公司向其訂購烤肉爐蓋等貨品。．．．」云云，更足以證明被上訴人
        不知其為同和公司之代理人，否則會在存證信函上直接說明上訴人代理同和
        公司，而不會說其代理美國公司。
（二）上訴人主張「本件訂單貨品美國CHAR BROLL公司並未收到相關貨品」，顯屬無
      理。上訴人之代理人於原審八十八年十月十一日言詞辯論時，答稱五張訂單勾
      紅線部分所有貨均已收到，則上訴人已於原審認諾之事項，自不容再為上訴之
      理由。況迄今為止，上訴人從未因美國客戶未收到貨品而向被上訴人催告過，
      倘上訴人下了訂單而被上訴人未出貨，或其指定之收貨人未收到貨品，上訴人
      焉有不催告之理。
（三）被上訴人主張同和公司與上訴人為關係企業，請上訴人提出同和公司之股東名
      冊。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理    由
一、被上訴人起訴主張：上訴人於民國八十八年一、二月間向伊訂購烤肉爐蓋，伊均
    已依約交付，並於八十八年六月一日以前在香港裝運通關出貨完畢，詎依往例向
    上訴人請求貨款時，上訴人就最後四只貨櫃，即Ｐ＼000000000、00000000、
    Ｐ＼ＯJNＺ000000000、000000000號訂單貨品價款，依序分別為美金（下同）二
    萬六千六百三十二元八角、二萬六千六百三十二元八角、三萬六千五百四十元、
    三萬六千五百四十元，合計為十二萬六千三百四十五元六角貨款部分，竟拒不支
    付。爰依買賣契約之法律關係請求上訴人給付貨款十二萬六千三百四十五元六角
    ，並加計法定遲延利息等語。
    上訴人則以：伊係受香港同和有限公司（下稱同和公司）之委任，代為簽訂本件
    契約並決定價格，即伊僅為同和公司之代理人，並非買賣契約之當事人，自不負
    給付貨款之責任；又縱伊為本件貨品之買受人，本件訂單貨品被上訴人主張已送
    交位在美國之CHAR BROLL公司，惟經上訴人查明，美國CHAR BROLL公司並未收到
    相關貨品，被上訴人應舉證證明相關貨品已交付之事實。被上訴人既未能交付貨
    品，自無權要求給付貨款，且發票亦非被上訴人所開立。是以被上訴人既未交付
    貨品，自無權要求給付貨款等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張：上訴人於八十八年一、二月間以其名義向伊訂購烤肉爐蓋，而上
    開貨品均已由在大陸之CHEERING－UP  INVESTMENT LTD（其樂股份有限公司，下
    稱其樂公司）交付上訴人指定美國之CHAR  BROILL公司，貨款則由上訴人透過花
    旗銀行用MUTUAL  ALLIED LIMITED（上訴人之關係企業同和公司）名義，匯款予
    伊在大陸投資之其樂公司，發票亦均由其樂公司出具，而其中四只貨櫃，即四筆
    訂單P＼O 00000000、00000000、P＼O  JNＺ000000000、000000000之貨物，CHAR
    BROILL公司均已收受，其貨款合計為美金十二萬六千三百四十五元六角，上訴人
    尚未支付等情，業據提出訂貨單五件、發票四件、催款通知單、存證信函、掛號
    函件收件回執、匯款單各一件為證（見第一審卷九頁至二十頁），復為兩造所不
    爭執，自堪信為真實。
三、上訴人辯以：伊係受同和公司之委任，代為簽訂本件契約並決定價格，即伊僅為
    同和公司之代理人，惟貨品仍由同和公司自行驗貨並負責給付貨款，此為被上訴
    人明知且同意，則上訴人雖未以本人名義為法律行為，即屬所謂之「隱名代理」
    。被上訴人在第一Ｏ四號存證信函亦自承上訴人係代理美國公司向其訂購貨品，
    雖謂代理美國公司應僅係誤認同和公司為美國公司，因被上訴人於準備書狀承認
    貨款均由同和公司匯給被上訴人指定之其樂股份有限公司，足證被上訴人明知且
    同意上訴人僅係同和公司代理人，並非買賣契約之當事人，上訴人自不負給付貨
    款之義務等語，惟非但為被上訴人所否認，且查：
    按受任人本於委任人所授與之代理權，以委任人名義與他人為法律行為時，固直
    接對委任人發生效力，若受任人以自己或第三人之名義與他人為法律行為，則對
    於委任人不生效力，其委任人與法律行為之他造當事人間，自不發生何等法律關
    係（最高法院二十二年上字第三二一二號判例參照）。查本件貨物既係上訴人以
    自己之名義向被上訴人所訂購，並未表示其係代理同和公司簽訂之旨，此有前開
    訂貨單在卷可稽，且為上訴人所不爭。則縱上訴人係受同和公司之委任訂購系爭
    貨品一節屬實，揆諸前揭說明，上訴人既係以自己之名義與被上訴人為本件買賣
    之法律行為，委任人即同和公司與被上訴人間即無任何法律關係可言。易言之，
    上訴人仍為系爭買賣契約之當事人，依法自應負給付買賣價金之義務，是上訴人
    此部分所辯即非可採。
    至上訴人謂：被上訴人催告其付款之存款信函，被上訴人自承上訴人係代理美國
    公司向其訂購烤肉爐蓋等貨品云云，雖謂代理美國公司應僅係誤認同和公司為美
    國公司，因被上訴人於準備書狀亦承認貨款均由同和公司匯給被上訴人指定之其
    樂股份有限公司，足證被上訴人明知且同意上訴人僅係同和公司代理人，並非買
    賣契約之當事人等語，惟亦為被上訴人所否認，且查被上訴人之催告函係謂：台
    端代理美國CHAR BROLL公司（即收貨人）向敝公司訂購烤肉爐蓋等語（見第一審
    卷十九頁），足見被上訴人係誤以為上訴人係代收貨人美國公司簽訂本件買賣契
    約，並不知上訴人為同和公司之代理人，否則自會直稱上訴人係代理同和公司，
    不可能稱其係代理美國公司。另被上訴人於第一審之準備書狀係謂：以往貨款均
    由被告（即上訴人）透過花旗銀行用同和公司名義匯款給原告（即被上訴人）在
    大陸投資的其樂股份有限公司，匯款聯絡電話為00000000號即與訂單上
    被告公司之電話相同，根據以往被告已經付款之匯單上付款明細附言欄載有收到
    後請簽收回傳00000000號，此號碼即為訂單上被告公司之傳真號碼，此
    有匯款單二份可按等語（見第一審卷四七頁、五二頁、六六頁）。足見被上訴人
    僅稱以往已付之貨款係由上訴人以其關係企業同和公司之名義匯款予伊轉投資之
    其樂公司云云，自難資為證明被上訴人明知且同意上訴人僅係同和公司代理人之
    證據。
    至上訴人提出香港同和公司出具之委託書一紙，謂：茲委託錦璘企業有公司為代
    理人在台灣訂貨，下訂單，授權決定價格，簽訂契約。惟貨品由委任人驗貨並負
    責給付貨款，委任期限自一九九七年一月一日起至一九九九年十二月三十一日止
    等語（見第一審卷一○六頁、本院卷十八頁），惟上開委託書為私文書，且未經
    我駐外單位認證，被上訴人復否認其真正，況衡之常情，同和公司果於一九九七
    年即八十六年間出具上開委託書委託上訴人代為訂貨之情事，何以上訴人不於訂
    約時提出該委託書予被上訴人，竟逕以自己之名義簽訂本件買賣契約，且未表示
    代理之意旨。足見上開委託書係臨訟制作，情至明顯。是上訴人此部分所辯亦非
    可取。
    另上訴人辯稱：本件訂單貨品被上訴人主張已送交位在美國之CHAR BROLL公司，
    惟經伊查明，美國CHAR BROLL公司並未收到相關貨品，被上訴人應舉證證明相關
    貨品已交付之事實。被上訴人既未能交付貨品，自無權要求給付貨款一節，惟非
    但為被上訴人所否認，且查：
    上訴人於第一審行準備程序時，受命法官（後改為獨任審判）問：本件五張訂單
    勾紅線部分所有貨有無收到？上訴人答：都有收到。問：所收到的貨與訂單上的
    貨是否相同？上訴人答：是的等情在卷（見第一審卷三九頁）。按當事人主張之
    事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官前自認者，無庸舉證。又
    自認之撤銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實不符，且係出於錯誤而自認
    者，始得為之，民事訴訟法第二百七十九條第一項、第三項分別定有明文。上訴
    人既於第一審行準備程序時已自認收到本件所簽訂之全部五張訂單上之貨品，依
    上開規定，被上訴人自無庸再就上訴人有無收到上開貨品之事實舉證。又上訴人
    謂伊在第一審之自認，經伊事後向美國CHAR BROLL公司查證該公司迄未收到，與
    自認之事實不符且出於錯誤，伊得撤銷之云云，惟並未據其舉證證明，依上開規
    定，自有未合。
    再上訴人辯稱：縱伊為本件貨品之買受人，因伊所收受訂貨單上之貨，並非被上
    訴人所供之貨，且發票亦非被上訴人所開立。是以被上訴人既未交付貨品，自無
    權要求給付貨款云云，查上訴人向被上訴人所訂之五批貨品，既均經被上訴人之
    關係企業其樂公司依約出貨予上訴人指定受貨人美國之CHAR  BROILL公司，貨款
    則由上訴人透過花旗銀行以同和公司名義，匯款予被上訴人指定其在大陸投資之
    其樂公司，發票亦均由其樂公司出具等情，已如前述。被上訴人既委託其樂公司
    交付訂單上之貨品，並由其樂公司開立發票交予上訴人收受，而上訴人在此之前
    亦毫無異議接受，且將貨款匯予其樂公司，足見上訴人同意被上訴人以其樂公司
    所交付之貨品作為被上訴人履行本件買賣交付貨品之義務。是上訴人此部分所辯
    ，亦無足採。
四、綜上所述，上訴人既為本件買賣契約之買受人，而被上訴人亦已依約交付貨物予
    上訴人指定之美國CHAR BROILL公司收受，而其中四筆訂單P＼O 00000000、
    00000000、P＼O JNＺ000000000、000000000之貨物之貨款計美金十二萬六千三百
    四十五元六角，上訴人尚未支付等情，已如上述。
    從而被上訴人依買賣契約之法律關係，請求上訴人給付貨款美金十二萬六千三百
    四十五元六角，及自八十八年七月二十三日（催告函送達後寬限期限屆滿之翌日
    ）起至清償日止按年息百分之五計算之利息，或按給付時之外匯交易中心牌告賣
    出匯率折算新台幣，為有理由，應予准許。
    原審為被上訴人勝訴之判決並以供擔保為條件為准免假執行之宣告，核無違誤。
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、兩造其餘之攻擊防禦方法暨聲明所用之證據，核與本件判決之結果均不生影響，
    已無再予論述之必要，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  張      蘭
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                          書記官  殷  丹  妮
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
