【裁判字號】    89,家抗,159
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲請繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第一五九號
      抗  告  人  甲○○
      訴訟代理人  沈良駿
右抗告人因與相對人黃輝雲間聲請繼承事件，對於中華民國八十九年五月十八日臺灣
桃園地方法院八十九年度聲繼字第五一號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，應由台灣桃園地方法院更為裁定。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即聲請人甲○○為大陸地區人民，為相對人即台灣地
    區人民黃輝雲之妻，黃輝雲於民國八十六年九月七日死亡，有財團法人海峽交流
    基金會所出具證明與原件相符之大陸地區公証書可憑，因抗告人住大陸地區缺少
    旅費，無從入境辦理繼承事宜，乃委託張雲輝所住桃園縣龍潭鄉干城村村長沈良
    駿為代理人，向桃園地方法院聲明繼承，因誤填與死者黃輝雲之關係為朋友關係
    ，而為原審以聲請人與黃輝雲既為朋友關係，即無繼承權，而予以駁回。但聲請
    人為黃輝雲之妻，自有繼承權，原審並未審理瞭解始末，誤會代理人之略述，致
    為不當裁定，原裁定即有不合等語。
二、原裁定意旨則以：聲請人既陳明為黃輝雲之朋友，即無繼承權，自不得聲請繼承
    ，而為駁回聲請繼承之裁定。但查本件抗告人即聲請人甲○○於聲請狀雖陳稱與
    黃輝雲為朋友，但於其提出之繼承系統表已載明係黃輝雲之配偶，其是否為黃輝
    雲之合法繼承人即有命其提出繼承證明文件，為真質調查必要，原裁定未予詳察
    ，遽以朋友關係非法定繼承人為由，駁回抗告人之聲請，即有未洽，應由本院將
    原裁定廢棄，發回原法院更為裁定。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依非訟事件法第二十八條、民事訴訟法第四百九
    十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                      民事第九庭
                                          審判長法  官  吳  謙  仁
                                                法  官  蘇  瑞  華
                                                法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                                書記官  黃  美  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
