【裁判字號】    89,交上易,333
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度交上易字第三三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因業務過失傷害案件，不服臺灣台北地方法院，八十九年度交易字第七十
九號，中華民國八十九年七月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察
署八十九年偵字第一四六二八號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以被告甲○○犯業務上過失傷害罪，依刑法第二
    百八十四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條判處有期徒刑肆月，如易科罰金以三百元折算一日，其認事
    用法及量刑，均屬妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實理由及證據
    （詳如附件）。
二、被告上訴理由固謂：因該路口不規則非直線，且路上沒有斑馬線或行人穿越道，
    行人要走地下道，當時我是左轉，車子已過了一半，我看見老太太過馬路，我有
讓他過，但他怎麼回過頭來，我就不知道，我有踩緊急煞車，因現在的車子是氣
    壓煞車，一踩緊急措施煞車後，車子還會往前衝，被害人為何會迴轉過來，我不
    清楚云云，惟如依被告所稱上情，其見被害人欲過馬路已讓被害人先過，顯見其
    已停車，則停車再開，起步之車速應不致超過時速十公里，應處隨時可以煞停之
    狀態，尚不至因採煞車致車再往前衝之情形，況被告經肇事路口，已見被害人穿
    越馬路，更應謹慎行車，待被害人已經脫離其車左轉路線之範圍後，始得續行左
    轉，乃被告疏未注意而逕行左轉致其車頭右側撞及被害人而倒地受傷，自難辭過
    失責任，被告所為上開辯解，難予採信，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十七    日
                              臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  洪  光  燦
                                        法  官  袁  從  楨
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  劉      瑗
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第二項前段：
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
