【裁判字號】    89,上重訴,22
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第二二號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許文彬
                黃建隆
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年八月三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年五月三日執行羈押，至民國
    八十九年八月二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月三日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官常  尚  信
                                          法  官  周  占  春
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  蘇  文  正
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
