【裁判字號】    89,家上,144
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    履行扶養義務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家上字第一四四號
      上  訴  人        甲○○.
      法定代理人        陳錦玉.
      被上  訴  人      乙○○.
      訴訟代理人        林秋松律師
右當事人間履行扶養義務事件，上訴人甲○○對於中華民國八十九年二月十五日臺灣
板橋地方法院八十七年度家訴字第一六一號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴人甲○○之上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人甲○○提起上訴，未繳足第二審裁判費，經本院於八十九年六月二十
    三日以裁定限期命其於七日內補正，上訴人業於八十九年六月二十九日收受該裁
    定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁
    回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九
    十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  林  樹  埔
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
