【裁判字號】    89,上易,3188
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三一八八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因被告妨害自由案件，不服臺灣臺北地方法院，八十九年度易字第五四五
號，中華民國八十九年七月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署
八十八年度偵字第二六五六０號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以被告係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安
    全罪，審酌被告與被害人等關係及其他情狀，量處罰金貳仟元，如易服勞役以
    佰元折算壹日，且依刑法第七十四條第一款，諭知緩刑貳年，認事用法及量刑，
    均無不當，應予維持，並引用如後附第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨對於伊因一時受刺激，向告訴人甲○○隨口衝出一句話：「你這瘋
    女人，幹你娘，你怎麼死的都不知道」之事實，並不諱言，惟辯稱：伊乃一介良
    民，平日奉公守法，不可能有恐嚇之意圖云云，然查被告對其兄嫂即告訴人甲○
    ○於以三字經出言辱罵之餘，更聲言：「你怎麼死的都不知道」，顯見當時被告
    氣憤之情，且印徵告訴人於原審中陳稱：「（我當時）很害怕」等情，被告豈無
    恐嚇之意？是其辯解，要屬諉卸之詞，殊無可採。又公訴人上訴意旨循告訴人甲
    ○○狀請，認原審量刑太輕云云，惟查原審經審酌被告之犯罪動機、智識程度，
    與告訴人之姻親關係以及日後家族和樂等一切情狀，量處罰金貳仟元，並依法諭
    知易刑折算標準，尚屬妥適，且以被告並無犯罪前科，經本次偵審程序，應知所
    警惕而無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑貳年，
    亦無不合。從而被告及公訴人之上訴，均無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十六     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  蔡  光  治
                                        法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  李  元  康
中      華      民      國    八十九    年     十一     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
