【裁判字號】    89,台上,4215
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四二一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七
年六月四日第二審判決（八十七年度上訴字第八五三號，起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十六年度偵字第一七六四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、本案在上訴人住處查扣之四‧四公克安非他命及在徐國元身上查扣之二‧七公
克安非他命，其純度、所含雜質如有不同，即可證明徐國元持有之安非他命非向上訴
人購得，上訴人在原審曾具狀請求鑑定二者含安非他命之純度及所含雜質，原審竟不
予調查，有應調查之證據未予調查及採證認事違反論理法則之違法。(二)、上訴人於事
發當日下午五時至九時與鄭美津及另一女子同在住處，並無離開販賣安非他命之犯行
，上訴人就此於原審請求傳訊鄭美津，原審竟以警局之搜索扣押筆錄並未記載鄭美津
當時在場，而認無傳訊之必要，除有應調查之證據未予調查之違法外，亦有違證據法
則。(三)、上訴人於原審具狀請求調查上訴人持有之八十個包裝袋與徐國元所稱欲退貨
之二‧七公克安非他命之包裝袋是否相符，如係不同，徐某之安非他命即非向上訴人
所買。然原判決竟以上訴人持有被查扣之四‧四公克安非他命之包裝袋與八十個未用
之分裝袋比對，認此不足以證明非上訴人所售出，自有未合，且有重要證據未予調查
之違法。又徐國元之安非他命包裝袋與查扣之八十個分裝袋確有不同，原判決認二者
是否相同，不足以認定徐國元未向上訴人購買，亦有違法等語。
惟查證據之取捨與其證明力之判斷以及事實有無之認定，屬事實審法院之職權，苟其
取捨證據與判斷證據證明力並不違背經驗法則及論理法則，即不容任意指為違背法令
，而執為第三審適法之上訴理由。本件原判決認定上訴人有原判決事實欄所載之犯行
，係以徐國元向上訴人購買安非他命之事實，已據徐國元於警訊指證歷歷。徐國元購
入後認品質不良而與羅輝明同往上訴人住處欲退貨時，被警查獲，並扣得其所購得之
二包安非他命等情，亦經徐國元及羅輝明證述在卷，且有被警查扣經檢驗確屬安非他
命之物可稽。在上訴人住處查扣之二包物品經檢驗結果，亦屬安非他命。徐國元在檢
察官偵查中雖稱向上訴人之友人小黃買安非他命云云，惟其又稱是上訴人叫小黃拿安
非他命給伊，因品質不良，才邀羅輝明陪伊去找上訴人退貨等語，衡情，安非他命苟
係向小黃購買，徐國元當無至上訴人住處退貨之理，且上訴人亦無法找出小黃其人，
用以證明小黃盜拷其行動電話使用，故此係事後勾串之詞，不足採信。上訴人以每包
重約五錢、價款二萬元販入安非他命，分裝後以二包重約二‧七公克，六千元之價出
售與徐國元，足見其以低價販入再高價販出，有營利之意圖甚明等證據，予以綜合判
斷，認上訴人非法販賣化學合成麻醉藥品之犯行，事證明確，因而撤銷第一審關於上
訴人部分之判決，改判論處上訴人非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，已詳其所憑證
據及認定之理由。並指駁說明上訴人住處被查獲之安非他命與在徐國元身上查扣之安
非他命之成分縱使不同，並不足據為有利上訴人之認定；徐國元持有之安非他命包裝
袋與上訴人持有之包裝袋，並無特別標記，二者是否相同，亦不足為有利上訴人之證
明，故均無依上訴人之聲請送鑑驗之必要。又上訴人在其住處樓下販賣安非他命，行
為簡單而機密，不可能公開張揚，縱當日上訴人曾與鄭美津相處，亦難期鄭女知其事
，況上訴人被查獲之初並未指出有鄭美津在其家中，且警局搜索扣押筆錄，亦無記載
鄭女在場，故亦無依上訴人之聲請傳訊鄭女之必要，於理由內詳加說明。所為論斷，
均有卷存證據資料可資佐證，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。查原判決理
由欄三說明上訴人保存之包裝袋與其出售後由徐國元持有之包裝袋，並無特別標記，
二者是否相同，均不足以認定徐某之安非他命非上訴人售出之理由。而上訴人持有之
包裝袋固有已使用及未使用二種，但二者均無特別標記，則無論原判決所指上訴人持
有之包裝袋係指何者，結論並無不同，上訴意旨執此指摘原判決不當，尚有誤會。關
於上訴人住處查獲及在徐國元身上查獲之安非他命，何以無鑑定所含安非他命之比重
及所含雜質成分之必要，為何不須依上訴人之請求傳訊證人鄭美津，上訴人持有之包
裝袋與徐國元持有安非他命之包裝袋何以不須加以比對，原判決均已詳其理由，上
訴意旨對原判決本於證據所為事實之認定，究竟違背如何之經驗法則或論理法則，未
依據卷內訴訟資料予以指明，徒以自己之說詞，謂調查有所未盡，採證違法云云，對
原審取捨證據、證據證明力自由判斷之審判職權之合法行使，以及原判決已有論列說
明之事項，漫指為違法，再為單純事實上之爭執，要非適法之第三審上訴理由，衡以
前述說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
