【裁判字號】    89,台上,4212
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四二一二號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  蘇榮達律師
                蘇俊誠律師
                劉昌崙律師
右上訴人等因常業重利案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年五月二十
一日第二審判決（八十六年度上訴字第二○八○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十六年度偵字第一一二五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○兄弟二人，均係高雄市○○區○○路三四九號
「冠宏當舖」實際業務負責人（掛名負責人為黃慧文），經營金錢貸放業務，二人基
於共同營利之犯意聯絡，於民國八十四年五月間（約五月十八日），乘莊林瓊招投資
木材生意失敗，急迫需款之際，以汽車抵押方式，並約定月息十二分之高利，借貸本
金新台幣（下同）四十七萬元予莊林瓊招，並先扣除首月利息五萬六千元，藉此取得
與原本顯不相當之重利，恃此為生，並以之為常業。嗣於八十六年一月二十四日，經
法務部調查局高雄市調查處（下稱高雄市調處）調查員在上址查獲，並扣得上訴人等
所有非供重利犯罪所用之物之筆記本一本、支票一冊（四紙）、存摺影本一冊、雜項
借款資料一冊、當舖收當物品登記簿一冊等物等情，因而撤銷第一審判決，改判論處
上訴人等共同以犯重利罪為常業罪刑，固非無見。
惟查：(一)、刑法上所謂常業，係指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪
而言。原判決論處上訴人等以犯重利罪為常業罪刑，但原判決事實欄僅記載上訴人等
乘莊林瓊招生意失敗、急迫需款之際，貸與四十七萬元，約定月息為十二分之高利，
並先扣除首月利息五萬六千元等情，亦即認定上訴人僅對莊林瓊招一人有高利貸之情
事，並未認定、記載上訴人有何預定苛刻條件，一俟他人告貸，藉以博取重利為業之
常業犯行，且判決理由亦未說明認定上訴人以犯重利罪為常業所憑之證據與理由，難
謂適法。(二)、原判決理由欄二之(二)以化名「甘霖」者向高雄市調處檢舉上訴人甲○○
經營地下錢莊，月息在十分以上之檢舉筆錄，作為認定上訴人犯罪證據之一。然所謂
化名「甘霖」者，是否確有其人，「甘霖」所稱其於八十五年五月間向甲○○借款二
十萬元，每月利息二萬八千元，借款時先扣首月利息二萬八千元云云，是否與事實相
符，原審未予調查，遽予採信，已有可議。又原審既採信「甘霖」之指述，又未認此
部分之重利成立犯罪，於事實欄明確記載，亦有未當。(三)、依原判決理由欄二之(三)之
記載，扣案之當舖收當物品登記簿記載，莊慶祥先後於八十四年三月二十四日及同年
五月十八日先後二次以其自用小客車向上訴人之「冠宏當舖」貸款五十三萬元及四十
七萬元。而證人章國華（原判決誤載為章國雄）、莊玄揚二人於原審係證稱其等受莊
慶祥之託，以莊慶祥之小客車向冠宏當舖貸款四十餘萬元，月息為四分半等情（見原
審卷第三十九、四十三、四十四頁），其所述如果無訛，則依其所述借款金額，八十
四年五月十八日出面向上訴人借款四十七萬元者，似應為章國華、莊玄揚二人，而非
莊林瓊招，原判決認二人出面借款係八十四年三月二十四日第一次之汽車借款，與卷
內資料不盡相符，有證據上理由矛盾之違法。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全
無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
