【裁判字號】    89,台職,33
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台職字第三三號
    被  告  甲○○
右列被告因盜匪案件，本院認應延長其羈押期間，特為裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間自中華民國捌拾玖年捌月捌日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因盜匪案件，前經原審以有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、
第三款情形，認為犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判，予以執行羈押在案。案
經上訴後由本院接押，於審理中，其法定羈押期間行將屆滿，而前項情形依然存在，
應自本（八十九）年八月八日起，延長其羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
