【裁判字號】    89,東小調,60
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年東小調字第六十號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、起訴，應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一、當事人及法定代理人
    。二、訴訟標的及其原因事實。三、應受判決事項之聲明。又調解之法律關係，
    應表明為調解標的之法律關係及爭議之情形，民事訴訟法第二百四十四條第一項
    、第四百零五條第二項分別定有明文。原告之訴不合程式者，法院得以裁定駁回
    之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款亦明文之。
二、原告提起本件訴訟，僅於起訴狀表明當事人及其住所、訴訟標的金額或價額為新
    臺幣（下同）十萬元，未為訴訟標的及其原因事實、應受判決事項之聲明，致本
    院無從判斷其究為應行小額訴訟程序或簡易訴訟程序之事件，或應否依民事訴訟
    法第四百零三條第一項及第四百二十四條第一項規定視其起訴為調解之聲請，進
    而為程序進行之依據。經本院於民國（下同）八十九年六月二日裁定命原告於五
    日內補正，該裁定並於同年六月十三日送達於原告，原告迄今尚未補正，其起訴
    不合程式，又縱令本件為起訴視為調解聲請之事件，惟依其訴狀既無法認定本件
    原因事實及訴訟標的法律關係，亦可認為不能調解，爰依首揭法條規定之意旨，
    逕予裁定駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
