【裁判字號】    89,東簡,199
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事判決  八十九年度東簡字第一九九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李百峰律師
    被      告  乙○○      住.
                丁○○○    住.
                丙○○      住.
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將其被繼承人謝春草於民國五十一年十一月十四日，就台東縣台東市○○段（
原為卑南鄉○○段）六七三之一地號土地，以台東縣台東地政事務所東地所字第二七
八八號收件主登記壹設定金額為新台幣壹萬參仟元之抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、原告之聲明：如主文第一項所示。
乙、事實摘要：
    本件原告主張：緣原告於民國五十九年間，向訴外人林源德購買坐落台東縣台東
    市○○段（原為卑南鄉○○段）六七三之一地號土地乙筆，林源德雖交付該筆土
    地予原告占有使用迄今，惟並未告知該筆土地上曾於五十一年十一月一日曾向被
    告乙○○、丁○○○、丙○○三人之被繼承人謝春草借款新台幣（下同）一萬三
    千元，而設定同額之抵押權予謝春草供擔保。嗣謝春草曾提起清償借款訴訟，而
    由原告代為清償，惟因承辦之律師或代書（已不詳其名，僅知業已死亡），漏未
    辦理抵押權塗銷登記，加以原告亦不諳法律，以致該抵押權迄未塗銷。謝春草之
    借款債權既已獲清償，則為擔保該借款債權之前述抵押權自應隨之消滅。退萬步
    言之，該項借款返還請求權既已因罹於時效而消滅，而抵押權人於消滅時效完成
    後，五年間仍未實行其抵押權，其抵押權亦應歸於消滅，謝春草自應塗銷該抵押
    權。而謝春草已於八十年二月四日死亡，依民法第一千一百四十八條規定，塗銷
    該項抵押權之義務，即由被告三人繼承。又系爭抵押權之存在，對原告所有權能
    之完整性自難謂無影響，原告自得依民法第六百六十七條之規定請求被告三人塗
    銷之。
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、法院之判斷：
一、本件被告三人未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張系爭土地為其所有，其前手林源德於五十一年十一月一日為謝春草
    設定如主文所示之抵押權，謝春草已於八十年二月四日死亡，被告三人為其繼承
    人之事實，業有土地登記簿謄本乙件、戶籍謄本三件附卷可稽，原告之主張堪信
    為之真實。再按，請求權，因十五年間不行使而消滅；又以抵押權擔保之債權，
    其請求權已因時效而消滅，如抵押權人，於消滅時效完成後，五年間不實行其抵
    押權者，其抵押權消滅，民法第一百二十五條前段、第八百八十條分別定有明文
    。查謝春草對於林源德前述借款返還請求權，既已罹於時效而消滅，且復未於消
    滅時效完成後，五年內實行抵押權，抵押權亦應歸於消滅，謝春草自應塗銷該抵
    押權。謝春草既已死亡，被告三人為謝春草之繼承人，依民法第一千一百四十八
    條之規定，塗銷該項抵押權之義務即由被告三人繼承。從而，原告起訴請求被告
    三人塗銷前開抵押權之登記，為有理由，應予准許。
三、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，
    無予審究之必要，附此敘明。
丁、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第四百三十六條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九      日
                                    台灣台東地方院法院台東簡易庭
~B法      官  姜麗香
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人人數附繕
本）。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九      日
~B法院書記官    陳俊德


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
