【裁判字號】    89,聲,506
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件，業經判決確定，聲請易科罰金折算標
準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯違反麻醉藥品管理條例罪，處有期徒刑月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○於八十六年二月四日所犯販賣安非他命罪及自八十
    五年十月間起至八十六年二月二日止，連續非法吸用安非他命罪，經本院以八十
    六年訴字第二四八號於八十六年九月三日，分別判處有期徒刑二年七月及三月，
    受刑人不服上訴，惟所犯吸用安非他命部分，因於八十九年四月二十日上訴最高
    法院程序不合法遭駁回確定，得先執行該罪，茲檢察官以吸用安非他命罪最重本
    刑為三年以下有期徒刑之罪，且受刑人受宣告之刑未逾有期徒刑六月，屬易科罰
    金之案件，然前案判決並未諭知易科罰金之折算標準，爰聲請裁定折算標準，以
    為執行之依據。
二、本院經核尚無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九日
                                        臺灣臺東地方法院刑事庭
                                            法  官  黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  潘正苓
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
