【裁判字號】    89,聲,1772
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七七二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
本件被告因違反懲治盜匪條例等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，自民國八十八年十月二十二日起執行羈押，並自
八十九年五月二十二日起再延長羈押二月在案。茲查被告另因違反檢肅流氓條例案件
，經裁定應交付感訓處分，已於八十九年七月三日送台灣岩灣技能訓練所執行，聲請
人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                               台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   蘇   萱
中        華        民        國   八十九   年   七   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
