【裁判字號】    88,重訴,16
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十八年度重訴字第一六號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  丙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年柒月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第二款、第三款之情形而有羈押必要，於民國八十八年四月廿七日執行羈押並
禁止接見通信，並於八十八年七月廿七日、同年九月廿七日、同年十一月廿七日、八
十九年一月廿七、八十九年三月廿七日、同年五月廿七日起分別延長羈押二月，並於
八十八年十一月廿四日經本院停止禁止接見通信之處分在案，茲本院以被告乙○○之
前項羈押理由中之刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形依然存在，仍有繼續
羈押之必要，著自民國八十九年五月廿七日起延長羈押二月。
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官  吳 爭 奇
                                           法  官  黃 斯 偉
                                           法  官  曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  戴 育 萍
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
