【裁判字號】    89,易緝,101
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，原經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一八三
九一號），惟經本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情
形，改依通常程序審理，判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人居住處所遷移無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，累犯，
處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○後備軍人，於民國八十三年間，因麻藥案件經本院判處有期徒刑三月，如
    易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十四年三月六日易科罰金執行完畢，猶
    不知悔改，原住桃園縣蘆竹鄉○○街三五八巷五號，於民國八十八年間遷出上開
    處所無故不依規定申報，致使桃園縣團管區司令部所發指定應於八十八年十一月
    十六日八時許前往宜蘭縣礁溪鄉○○路一七二號報到之臨時召集令無法送達。
二、案經台北師管區司令部桃園縣團管區司令部移送報請臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、本件被告被訴妨害兵役案件，原經檢察官聲請簡易判決處刑，經本院桃園簡易庭
    認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理，合
    先敘明。
二、訊據被告對右揭犯行坦承不諱，復經移案機關函敘甚明，且有桃園縣警察局大園
    分局後備軍人行方不明年籍佐證表、原召集令及依法送達之照片二張附卷可稽，
    本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款之罪，依同條第三項
    規定應依同條例第六條科刑，又被告該次應受送達者為「臨時召集令」，其居住
    處所遷移無故不依規定申報，應依妨害兵役治罪條例第六條規定科刑，公訴人誤
    以應依同條第七條規定科刑，尚有誤會。又被告於八十三年間，因麻藥案件經本
    院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，於八十四年三月六
    日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其於
    刑之執行完畢五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，依法應加重其刑。
    爰審酌被告之品行、犯罪之動機、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第十一條第一項第三款、第三項、第六條，刑法第十一條前段、第四十七條
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年    七      月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  孫惠琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   李勝楷
中        華        民        國   八十九   年   七   月    二十四    日
附論罪科刑依據之法條：
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
