【裁判字號】    89,親,4
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第四號
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  郭蕙蘭?
                丙○○
                蔡耀瑩
    被      告  乙○○
                甲○○
                      ?
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○（原告丁○○之女，民國八十八年十月二十一日下午十一時五十分出
生）非被告乙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十六年四月十九日結婚，嗣於八十八年一月十
    八日協議離婚，惟於離婚之前，原告於八十七年八月離家後即未再回家。而原告
    所生之女即被告甲○○係於八十八年十月二十一日出生，回溯受胎期間應在八十
    七年十一月至八十八年四月間，雖係在原告與被告乙○○之婚姻關係存續中，而
    受婚生之推定，惟此期間內，原告與被告乙○○既無同居之事實，故被告甲○○
    非原告自被告乙○○受胎所生，原告爰依民法第一零六三條第二項規定，訴請判
    決如聲明。
三、證據：提出出生證明書影本、戶籍謄本及離婚協議書影本各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場之陳述，略以：
    原告自八十七年八月二十二日起離家出走，至八十八年一月十八日辦理離婚手續
    期間，確實未與被告乙○○同居，故被告甲○○確非原告與被告乙○○所生之婚
    生女。
丙、本院依職權囑託台灣大學醫學院附設醫院鑑定被告乙○○與被告甲○○之血緣關
    係。
    理      由
一、被告乙○○、甲○○受合法通知無正當理由未於最後言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條各款情形之一，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，原
    告生有一女即被告甲○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書、離婚協議
    書等件為憑，自堪信為真實。又原告主張其自八十七年八月二十二日起即離家未
    歸，迄今未曾再與被告乙○○同居，被告甲○○應非自被告乙○○受胎所生乙節
    ，經本院囑託台大醫學院附設醫院鑑定被告乙○○與被告甲○○間血緣關係之結
    果，覆稱可以否認被告甲○○與被告乙○○之父子關係，有該院檢驗通知書附卷
    可稽，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受始者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告於八十八年一月十八日與被告乙○○離婚，嗣後於八十八年十月二十一
    日生下被告甲○○，甲○○之受胎期間應回溯自八十七年十一月至八十八年四月
    間，即在原告與被告乙○○之婚姻關係存續中，而推定為被告乙○○之婚生女，
    惟此期間內，原告與被告乙○○既無同居之事實，且依前揭醫院鑑定結果被告甲
    ○○非自乙○○受胎，準此，原告於被告甲○○出生之日起一年內提起本件訴訟
    ，於法洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八
條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  張淑芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九    日
~B法院書記官  楊美慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
