【裁判字號】    87,易緝,66
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十七年度易緝字第六六號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因涉詐欺罪嫌為檢察官起訴繫屬本院審理，審理期間曾因逃亡為本院
    通緝，嗣緝獲到案為本院指定保證金新臺幣壹拾萬元，由乙○○繳納後將被告釋
    放，惟審理期間經本院傳拘均無著落，且具保人乙○○亦到庭供稱不知被告行蹤
    ，足認被告又再度逃亡，自應將原繳納上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    七      月    十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官 潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官 蔡春榮
中        華        民        國   八十九   年   七   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
