【裁判字號】    89,聲,1892
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八九二號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重零點肆公克，驗餘淨重零點壹參公克）沒收銷燬
之。
    事  實
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，茍
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之。毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○於民國八十七年四月間某日起，至八十八年一月十
    六日起，連續在桃園縣龍潭鄉○○路二四二巷三十二號住處，非法施用第一、二
    級毒品海洛因及安非他命（施用海洛因及安非他命部分業經檢察官於八十九年五
    月十日以八十九年戒偵字第一一二號為不起訴處分），嗣於八十八年一月十七日
    下午五時三十分許，在桃園縣龍潭鄉龍潭花園國宅前，為警查獲，並扣得海洛因
    一包（毛重Ｏ．四公克，驗餘淨重Ｏ．一三公克），扣案之海洛因係違禁物，聲
    請單獨宣告沒收等情。經核並無不合，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九      日
                            臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                   書記官 古玉琴
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
