【裁判字號】    89,交易,272
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一一八八七號
），本院判決如左：
        主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
        事  實
一、丙○○於民國八十九年二月十七日凌晨零時五十分許，駕駛乙部車號Ｚ８－０９
    ９９號自小客車，沿桃園縣中壢市○○○路由中華路往自強一路方向行駛，行經
    桃園縣中壢市○○○路十一號前時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，以免引發、惹起風險，涉入法所不容許之危險
    ，而依當時路面無缺陷、亦無障礙等外界客觀情狀，並無不能注意之情事，詎丙
    ○○竟疏未保持客觀之必要注意義務，欠缺對法益之關心，忽視法秩序之誡命，
    竟怠未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，致於行經前址中壢市○○○路
    十一號前時，疏未注意到於前址自強一路十一號前車道內因故倒臥在該處之楊獻
    輝（當時並未死亡），而貿然駕車輾過，致楊獻輝受有出血神經性休克及多發性
    鈍性傷等傷害，經送往桃園縣中壢市新國民醫院急救，仍因傷過重不治死亡，嗣
    於桃園縣警察局中壢分局文化派出所警員甲○○到達現場（即前址中壢市○○○
    路十一號前）處理調查本案時，丙○○即主動向警員甲○○自首，嗣並接受裁判
    。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭犯罪事實迭於警、偵訊及本院八十九年七月五日審理時
    坦承不諱，並有桃園縣警察局道路交通事故調查報告表乙紙附卷可稽，更有現場
    照片十二幀附卷可稽；又被害人楊獻輝確因本件車禍不治死亡，亦經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，並制有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體
    證明書各乙份在卷足稽，再被告人楊獻輝被撞擊時仍有生命現象（所以撞擊出血
    伴有凝血）乙節，亦有法務部法醫研究所八十九年四月十日法醫所八九理字第○
    五九二號函附（八九）法醫所醫鑑字第○二二三號鑑定書乙份在卷可稽，再按汽
    車駕駛人行駛時應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生
    ，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，是被告駕車行駛時，自應注意
    並履行上開法令所課予之客觀注意義務，另依卷附之道路交通事故調查報告表所
    載，當時路面無缺陷、亦無障礙，顯見依當時路面之客觀外界情形，及被告當時
    所處之具體狀況，被告應有預見結果及迴避結果發生之可能性，詎被告竟怠於實
    踐其注意義務，輕忽法規範所期待之注意，而疏未履行客觀之注意義務進而肇事
    ，顯見被告具有過失之主觀不法構成要件甚明；更且由於被告對於被害人楊獻輝
    製造、昇高了一個法所不容許之風險，進而涉入法秩序所不容許之風險，並任由
    該風險在具體事件歷程中實現，而導致構成要件結果之發生（即被害人楊獻輝因
    本件肇事車禍而死亡），足徵該結果於客觀上係可歸責於被告無訛，亦即本件被
    害人楊獻輝之死亡與被告之過失行為間，存有相當因果聯絡關係，是本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致人於死罪，又被告於犯
    罪後，主動向桃園縣警察局中壢分局文化派出所警員甲○○自首，嗣並接受裁判
    ，此節業據警員甲○○到庭結證在卷，爰依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑
    。爰審酌被告之品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生危害，及業已先給付被害
    人家屬新台幣一百二十萬元，此節業據被害人之父乙○○於本院八十九年七月五
    日審理中陳稱在卷，及被告犯罪後已坦承犯行，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。末查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各乙紙附卷足佐，其因一時疏於注意，致罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知所警惕信無再犯之虞，具有積極有利
    於改善之社會徵兆，本院認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
附錄論罪科刑依據之法條：刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
