【裁判字號】    89,聲,1952
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九五二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，先後判決確
    定，爰附送其應定執行刑案件一覽表三份，依刑事訴訟法第四百七十七條第一項
    聲請裁定云云。
二、惟查（一）經核附表所示前四項刑事案件，依該表所載，其最後事實審法院均為
    台灣高等法院所審理之八十年度上訴字第三九七一號一案，然細繹卷附該號判決
    ，乃檢察官就第一審法院即台灣桃園地方法院在八十年度訴字第三八八號一案對
    起訴受刑人販賣毒品為無罪判決部分提起上訴，至前開八十年度訴字第三八八號
    所為如附表前四項刑事案件則未為檢察官提起上訴，台灣高等法院八十年度上訴
    字第三九七一號判決亦未將之納為判決對象甚明，而前開四項有罪部分，其確定
    判決即應係第一審法院之八十年度訴字第三八八號判決。聲請人未審此節而誤載
    最後事實審法院於一覽表內，容有未洽。（二）次查前開第一審法院所為八十年
    度訴字第三八八號判決之有罪確定部分，嗣經最高法院檢察署向最高法院提起非
    常上訴，經最高法院以八十八年度台非字第一六一號撤銷原判決有罪部分，將原
    判決偽造文書（附表第一項）部分由十月改判為八月，寄藏彈藥（附表第二項）
    部分由二年改判為一年八月，無故持有手槍（附表第三項）部分由四年改判為三
    年六月，非法持有化學合成麻醉藥品製劑（附表第四項）部分由一年改判為十月
    ，並將原判決「其中未經許可製造炸彈（按即附表最後一項）部分由台灣桃園地
    方法院依判決前之程序更為審判」，有最高法院上開判決附卷可稽，前開第一審
    法院八十年度訴字第三八八號有罪確定判決部分，既經最高法院分別撤銷改判及
    發回第一審法院依判決前程序更為審判，而推翻其確定力，聲請人自不得依該尚
    未確定之判決聲請定其執行刑，聲請人未察而就附表前四項仍依失其確定力之原
    判決所定刑度提出聲請，即非適法。
三、本件聲請既有上開謬誤，本院即無從據其聲請而裁定其應執行之刑，爰依法駁回
    之。
中        華      民      國    八十九  年      七      月    十九      日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                            法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  劉  希  賢
中      華      民      國      八十九    年    七      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
