【裁判字號】    89,聲,1840
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八四號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（毛重壹點伍陸玖公克）及滲有第一級毒品安非他命
之香煙壹枝均沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，茍
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之。毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著
    有解釋。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命（施用安非他命部分
    業經檢察官於八十九年六月九日以八十九年毒偵緝字第二七一號為不起訴處分）
    ，嗣於八十八年十二月十四日下午四時三十分許，在桃園縣蘆竹鄉○○路○段三
    四九巷八號，為警查獲，並扣得滲有海洛因之香煙一枝及安非他命二包（毛重一
    ．五六九公克），扣案之安非他命及香煙內所滲有之海洛因均係違禁物，聲請單
    獨宣告沒收等情。經核並無不合，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣
    告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                   書記官 古玉琴
中      華      民      國    八十九    年      七        月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
