【裁判字號】    89,訴,407
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  許良謀
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十五年七月五日起至清償日止，按
年息百分之十點六計算之利息，及自民國八十七年七月五日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告於八十一年八月二十九日向原告借款新臺幣（下同）一百五十萬
        元，約定八十四年八月二十九日到期，按期於每月二十九日繳納利息，無論
        本金或利息，如有一部分遲延，其全部債務即視為到期，被告應將借款一次
        清償，利息按年利率百分之十點七五按月計付，逾期六個月以內者，按上開
        利率加付百分之十違約金，逾期超過六個月以上者，另按上開利率加付百分
        之二十違約金。詎被告於本件借款期限即八十四年八月二十九日屆至時，並
        未依約全數償還，且自八十五年七月五日起即未再繳付利息，屢經催討仍置
        之不理，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、約定條款、往來明細表等為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出核與所述相符之借據、約定條款、往來明細表
    等為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，堪認原告之主張屬實。從而原告依借
    貸契約之法律關係，請求被告給付借款一百五十萬元，及自八十五年七月五日起
    至清償日止，按年息百分之十點六計算之利息，及自民國八十七年七月五日起至
    清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
~B法院書記官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
