【裁判字號】    89,交聲,92
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第九二號
    受 處 分 人
    即 異 議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站所為之處分（桃監稽違車字第五二─Ｕ00000000號）聲明異議，本
院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：汽車駕駛人於飲酒後其吐氣所含酒精成份超過０．二五毫克以
    上者不得駕車，本件異議人即受處分人甲○○於飲酒後其吐氣所含酒精成份超過
    ０．二五毫克以上，仍於民國八十九年五月九日凌晨零時四十分許，駕駛車號三
    Ｐ─三三五號營業小客車，途經中壢火車站前出口，為鐵路警察局第一警務段中
    壢派出所攔檢作酒精測試舉發，填摯鐵警行字第Ｕ00000000號違規通知
    單舉發，異議人未依應到期日到案，嗣經交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    以桃監稽違車字第五二─Ｕ00000000號裁決書，裁處異議人罰鍰新台幣
    （下同）六千元，並吊扣駕駛執照六個月。受處分人異議意旨則以：異議人係因
    友人劉政雄之皮包掉落車下才移動車輛，非有駕駛之事實，且當日並未作筆錄，
    顯有瑕疵，異議人亦無警員所述之噁心、嘔吐、步履蹣跚、困滯木僵、多語、大
    笑等現象云云。
二、按汽車駕駛人於飲酒後其吐氣所含酒精成份超過０．二五毫克以上者不得駕車。
    又汽車駕駛人，酒精濃度過量駕駛汽車者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下
    罰鍰，並當場禁止其駕駛，及吊扣其駕駛執照六個月，道路交通安全規則第一百
    十四條第一項第一款、道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款分別定有
    明文。經查，異議人係於飲酒後其吐氣所含酒精成份高達一．一五毫克，仍於八
    十九年五月九日凌晨零時四十分許，駕駛車號三Ｐ─三三五號營業小客車，途經
    中壢火車站前出口，為鐵路警察局第一警務段執勤警員予以攔檢作酒精測試結果
    ，其吐氣所含酒精成份高達一．一五毫克等情，有舉發機關內政部警政署鐵路警
    察局八十九年五月二十三日鐵警行字第Ｕ00000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單暨酒精測試值影本各一紙附卷可按。異議人與本件執勤舉發警員
    羅盛隆素昧平生，執勤員警當無故為誣陷之理，況異議人於警訊中亦自承當日於
    酒後欲將車子開往中壢火車站出口停放，且依上開執勤警員取締違規情況，亦無
    誤判之理，是異議人違規之事實，應堪認定。又汽車駕駛人於飲酒後其吐氣所含
    酒精成份超過０．二五毫克以上者不得駕車，並未因其開車距離遠近而有差異，
    且舉發交通違規並不以須製作訊問筆錄為要件。本件原裁決機關援引首開規定，
    並參酌異議人不依通知期日到案，裁處罰鍰新台幣六千元，並吊扣駕駛執照六個
    月，核無不合，異議人所辯顯係事後卸責之詞，委不足採，其異議為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官   曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   蘇      萱
中        華        民        國   八十九   年   七   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
