【裁判字號】    89,附民,142
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度附民字第一四二號
    原      告  甲○○
                乙○○○
    被      告  丙○○
右列被告丙○○因過失致人於死案件（本院八十九年度交易字第二七二號），經原告
甲○○及乙○○○提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，因其案情確係繁雜，非經長久
時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事
訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                            臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                            審判長   法  官   范清銘
                                     法  官   吳麗英
                                     法  官   林信旭
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                     書記官   吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
