【裁判字號】    89,聲,1948
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九四八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反肅清煙毒條例案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院合計判處有期
    徒刑九年一月十二日確定後，移送執行，茲聲請人以受刑人業經法務部矯正司於
    民國八十九年七月三日以法八九矯字第○二二○○五號函核准假釋，刑滿日期為
    九十四年四月一日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為八十日，縮短刑期後刑
    期終了日為九十四年一月十一日，而聲請於受刑人假釋中付保護管束等情。
二、經審核相關文件，認聲請人聲請洵為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一
    項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民    國    八十九    年      七      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林  信  旭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  一  凡
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
