【裁判字號】    89,訴,166
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一六六號
    反訴原告    甲○○      籍.
                            現.
    反訴被告    乙○○
    訴訟代理人  林景源律師
右當事人間請求遷讓房屋等事件，反訴原告提起反訴，本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件反訴原告提起反訴，未據繳納反訴裁判費，經本院於民國八十九年七月十日
    裁定命反訴原告於三日內補正。該項裁定已於民國八十九年七月十四日送達反訴
    原告，有送達證書附卷可憑。
三、反訴原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回，其假執行之聲請亦失所
    附麗，應併駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                   臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  邱瑞裕
~B法      官  陳婉玉
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
