【裁判字號】    89,訴,223
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                              .
                              .
                王俊翔原名為.
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決關於被告王俊翔部分得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人邱振雄邀同被告丁○○、甲○○（改名為王俊翔）為連帶保證人
      ，於民國八十八年三月二十六日，向原告借款共新台幣（下同）五百萬元，約
      定借款期限自八十八年三月二十六日起至八十九年三月二十六日止，並按原告
      基本放款利率（貸放時年息百分之七點四九）加計週年利率百分之一點九八按
      月計付，如遇原告基本放款利率及加減碼幅度調整時，亦隨之調整，本金屆期
      一次清償，如未按期付息時，即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利
      率付息外，自逾期日起六個月內加付上開利率百分之十，超過六個月部分，按
      上開利率百分之二十計付違約金，被告並願與訴外人邱振雄負連帶清償之責。
      詎訴外人邱振雄自八十八年十月二十六日起，即未支付利息，本金部分亦已屆
      清償期，自應清償未還本金、利息及違約金，而被告既為連帶保證人，依法自
      應負連帶償還債務之責。
三、證據：提出借據、授信約定書影本各二份、分期償還放款帳卡一份及戶籍謄本二
    份為證。
乙、被告方面：
  一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告甲○○（改名為王俊翔）部分：因伊證件置放於朋友處，且朋友邀伊擔任
      保證人時即一再保證不會發生問題，伊遂於借據、授信約定書上簽名，今伊既
      於該文件上簽名即願負連帶清償債務之責。
    理      由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書影本各二份、分期償還放款
    帳卡一份及戶籍謄本二份為證，被告丁○○既未到場爭執，亦未提出任何書狀以
    供斟酌，自堪信原告之主張為真實。而被告甲○○（改名為王俊翔）於本院言詞
    辯論期日亦當庭認諾願負連帶清償債務之責，則據民事訴訟法第三百八十四條規
    定，本院即應本於被告甲○○（改名為王俊翔）之認諾而為其敗訴之判決。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百萬元，及自民國八十八年
    十月二十六日起至清償日止，按附表所示計算之利息，並自民國八十八年十一月
    二十七日起至清償日止，按附表所示計算之違約金，為有理由，應予准許。又被
    告王俊翔部分，係本於其認諾所為之判決，應依職權宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十四條、第三百八十
    五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款判決如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  邱瑞裕
~B法      官  陳婉玉
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
~B法院書記官  顏錦清
 附表
┌────┬─────────┬──────────────────┬───────┐
│本    金│    利      息    │      違      約        金          │  備      註  │
│(新台幣)│                  │                                    │              │
├────┼───┬─────┼────────┬─────────┼───────┤
│伍佰萬元│利  率│起  訖  日│逾期六個月以內按│逾期六個月以上按原│              │
│        │      │          │原利率加百分之十│利率加百分之二十  │              │
├────┼───┼─────┼────────┼─────────┼───────┤
│        │9.47  │自民國88年│自民國88年11月27│自民國89年05月27日│自本件宣判日起│
│        │      │10月26日起│日起至89年05月26│起至清償日止      │自清償日止如遇│
│        │      │至清償日止│日止            │                  │原告牌告放款利│
│        │      │          │                │                  │率調整亦隨之調│
│        │      │          │                │                  │整            │
└────┴───┴─────┴────────┴─────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
