【裁判字號】    89,訴,325
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二五號
    原      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第八九０號過失致死案件刑事訴訟終
結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告甲○○涉有過失致死犯罪嫌疑，經臺灣雲林地方法院檢察署八十九年
    度偵字第八九０號過失致死案件刑事訴訟進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件
    民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停
    止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                                    臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
