【裁判字號】    89,自,40
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    自  訴  人  弘挺股份有限公司
    法定代理人  施添發
    被      告  雲林縣警察局斗六分局分局長
                雲林縣警察局斗六分局刑事組組長
                雲林縣警察局斗六分局偵三組偵查員
                雲林縣警察局斗六分局承辦員警
右列被告因職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件職自訴，雖於自訴狀上記載被告為雲林縣警察局斗六分局長、
    雲林縣警察局斗六分局刑事組組長、偵三組偵查員、承辦員警等人，惟並未記載
    被告之姓名、性別、年齡、籍貫、住所、或居所或其他足資辨別之特徵，其顯不
    足以辨識自訴人所起訴確實之犯罪主體為何人，本院於八十九年六月二十二日裁
    定命自訴人於收受裁定送達後五日內補正，自訴人於八十九年七月四日收受裁定
    ，有送達證書在卷可稽，卻遲至八十九年七月十九日仍未依規定補正，揆諸前開
    規定，其起訴之程式顯有未備，爰不經言詞辯論，依刑事訴訟法第三百四十三條
    、第三百零七條、第三百零三條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  紀  文  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  林  順  能
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
