【裁判字號】    89,自,43
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度自字第四三號
    自  訴  人  銓寶工業股份有限公司
    法定代理人  楊文鏞
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人係新型第一三一九九八號模具定位裝置之專利權人，專利
    期間自民國八十六年十二月一日起，至九十八年五月二十三日止。詎被告未經自
    訴人同意，明知江福全擅自製造上開模具定位裝置，使用在拉吹機上，仍予以買
    受後銷售，侵害自訴人之新型專利權，因認被告涉犯專利法第一百二十八條之罪
    嫌云云。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有
    明文。次按專利法第一百二十五條之罪（第一百二十八條亦同），依同法第一百
    三十一條規定須告訴乃論，於告訴時並應檢附侵害鑑定報告與侵害人經專利權人
    請求排除侵害之書面通知，否則其告訴不合法；其立法理由係防止專利權人過度
    使用刑事告訴權，致影響於產業之正常運作。是上開限制告訴權之規定，於自訴
    程序當自有適用（最高法院八十五年度台非字第一四九號裁判要旨參照）。查自
    訴人提起本件自訴，除具狀敘明被告涉嫌違法專利法外，僅檢附中華民國專利證
    書影本一紙，並未依法檢附侵害鑑定報告與侵害人經專利權人請求排除侵害之書
    面通知，則自訴人是否有依規定委請專業鑑定及書面請求排除侵害均有不明，揆
    諸前開規定與判例意旨，其提起本件自訴時，既未能一併提出侵害鑑定報告及書
    面通知，自屬未經合法自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國     八十九      年     七    月     十九     日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                    法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                                    書記官  陳  善  永
中      華      民      國     八十九      年     七    月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
