【裁判字號】    89,訴,215
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二一五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度
偵字第二一０四號），嗣經本院斗六簡易庭簽准改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑肆月，併科罰金新台幣萬元，罰金如易服
勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，緩刑年。
扣案制式子彈壹顆沒收之。
    事  實
一、乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告。其於民國八十六年四月十六日某時許，
    在台南市○○路某ＫＴＶ包箱內，拾獲具有殺傷力之制式口徑０．三八吋轉輪手
    槍用子彈一顆，即未經許可予以持有。嗣於八十九年四月二十六日二十一時二十
    分許，經警在雲林縣斗六市○○路與大同路口臨檢時，自動向員警自首申告自己
    犯行，並扣得上開子彈一顆。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○，對於右揭時地拾獲具有殺傷力之制式口徑０．三八吋轉輪手槍
    用子彈一顆，即未經許可予以持有等情不諱，並有扣案之子彈一顆足資佐證。而
    上揭子彈，經送驗結果認係制式口徑０．三八吋轉輪手槍用子彈，其彈底標記為
    Ｓ&ＷＳＰＬ３８， 認具殺傷力等情，復有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書
    可稽。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪
    行。又被告長時間未經許可繼續持有之行為，為犯罪行為之繼續，而非屬狀態之
    繼續（最高法院二十四年上字第三四０一號、二十六年滬上字第八七號判例意旨
    參照），故其持有行為，雖橫跨八十六年十一月二十四日槍砲彈藥刀械管制條例
    修正公布前後，仍應依修正後之法律處斷，無適用修正前法律之餘地，應併敘明
    。其於偵查機關發見犯罪前，自動向處理員警自首並繳交子彈，已經證人甲○○
    即雲林縣警察局斗六分局斗六派出所之處理員警證述在案，核與自首之要件相符
    ，應依槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項之規定，減輕其刑。爰審酌其未經
    許可持有子彈之行為，對於社會之危害程度，被告自首申告自己犯行，並自動繳
    交子彈，顯見其犯後已具悔意，及其犯罪動機、目的、犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，併就所科罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。末查，被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表、及本院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮犯罪，犯後知悔悟，經此罪
    刑之教訓後，當知所惕勵，應無再犯之虞，本院綜合各情，認前揭對其所宣告之
    刑，宜以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。至扣案制式子彈一顆
    ，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥
刀械管制條例第十二條第四項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十二條第
二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  林  芳  杰
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑、併科新臺幣
三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
