【裁判字號】    89,聲,484
【裁判日期】    890719
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點肆柒公克，包裝重零點壹捌公克）沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
三、查扣案之第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重○˙四七公克，包裝重○˙一八公
    克），經法務部調查局檢驗結果，確係甲基安非他命無疑，有檢驗通知書一紙足
    憑，係屬毒品。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十
    條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國     八十九      年     七     月    十九    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  善  永
中      華      民       國     八十九      年     七     月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
