【裁判字號】    89,訴緝,25
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第一一四
四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒
    刑七月，於民國八十六年十月十四日執行完畢，又因施用毒品案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經該院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治一年，於執行屆滿三月後，該院復裁定停止戒治，所餘戒治期間宣付保護管
    束，於八十八年九月六日期滿，未經撤銷，視為強制戒治期滿，該院因而於八十
    八年十一月九日以八十七年度易字第三四九號判決免刑，並於同年十二月十八日
    確定。詎被告甲○○竟不知悔改，復基於施用毒品之犯意，於八十九年一月二十
    七日十八時三十分回溯二十六小時內之某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因
    。被告甲○○另於八十九年一月二十七日十八時三十分回溯七十二小時內之某時
    ，在不詳地點施用第二級毒品安非他命。嗣為警於八十九年一月二十七日十八時
    三十分在彰化縣彰化市○○路○段一六六號八樓電梯口前查獲，並扣得第一級毒
    品海洛因一包（毛重０˙四公克）、殘留海洛因塑膠袋一只、注射針筒三支、塑
    膠吸管一支、塑膠袋二包，因認被甲○○涉有毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪及同條第二項之施用第二級毒品罪嫌云云。
二、經查：按案件有己經提起公訴，在同一法院重行起訴之情形者，應諭知不受理之
    判決，刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。被告甲○○前因於八十八年十
    二月二十三日凌晨五時四十五分許前九十六小時內，施用第一級毒品洛因及第二
    級毒品安非他命之犯行，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十九年毒偵字第
    五一三號向本院起訴之，並經本院八十九年三月十日以八十九年訴字第二五八號
    受理在按，此有台灣彰化地方法院檢察署函一份在卷可參，依施用毒品之行為，
    具有習慣性、連續性、成癮性之特質以觀，本件公訴人所訴被告甲○○前開施用
    第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，與本院八十九年訴字第二五八
    號起訴書所載被告甲○○施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之事實，
    當屬被告甲○○基於概括犯意所為之連續行為，是二者具有裁判上一罪之關係，
    故本件當係本院八十九年度訴字第二五八號起訴效力所及，故二者為同一案件，
    ，因此，本件依法應為不受理之判決，方為適法，是爰不經言詞辯論，依法為如
    主文所示之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      八十九      年    九    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
