【裁判字號】    89,交簡,367
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第三六七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四八○
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經臺灣高等法院臺南分院於八十七年四月二十九日判處有期徒刑六月，如易科罰
    金，以三百元折算一日確定，並於八十八年二月十八日執行完畢之事實應予補充
    及被告甲○○係酒後駕駛車牌號碼Ｍ七－○九○五號之自用小客車之事實應予更
    正外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）證人蔡勝琪於警訊中之證述綦詳。
（三）刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、酒精測試紀錄各一紙。
（四）嘉義市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                      書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百八十五條之三：「服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全
駕駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。」


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
