【裁判字號】    89,訴,286
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二八六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲
                汪玉蓮
                吳碧娟
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
三００五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年九月二日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認為所犯最重本刑為五年以上有期
徒刑之罪，罪嫌重大，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款規定，於民國八十九年六月二日執行羈押，茲本院以羈押期間，
即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月二日起
，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
