【裁判字號】    89,花簡,229
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二二九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字
第三三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○於民國八十八年三月十日，以動產擔保交易附條件買賣
    方式，向聲寶股份有限公司（以下簡稱聲寶公司，檢察官誤載為歌林公司）購買
    分離式冷氣機一台，約定買賣價款為新台幣（下同）四萬六千二百元，分十期付
    清，除第一期款應給付四千八百元外，餘九期應於每月五日給付四千六百元，標
    的物存放地點（即冷氣安裝地點）為花蓮縣吉安鄉○○村○○○街一號，並約定
    在價金未付清以前，標的物所有權仍屬聲寶公司所有，甲○○僅得依約占有使用
    ，不得擅自遷移、出賣、出借、移轉、質押或為其他處分。詎甲○○僅付第一期
    之四千八百元及第二期之四千六百元後，即拒不給付餘八期之分期款，並基於為
    自己不法利益之意圖，於八十八年間三月十日後之某日將上開冷氣機遷移至不詳
    處所，致聲寶公司追索無著而受有損害。
二、前開犯罪事實有１被告於偵查中坦承以附條件買賣方式購買系爭冷氣機。２告訴
    代理人乙○○指訴綦詳及照片十幀附於偵查卷可參。３卷附分期付款購買契約書
    、債權憑證可佐。被告否認有遷移之行為，不足採信。被告之罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一
    條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月    二十八    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月     三十     日
附錄本判決論罪之法律條文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
