【裁判字號】    89,訴,137
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一三七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年九月間，因搶奪案件，經台灣基隆地方法院於八十九年
    一月十二日判處有期徒刑一年二月，緩刑三年，於八十九年三月三日確定。仍不
    知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於前揭判決宣示後確定前之八十九年一月二
    十六日下午三時十分許，在宜蘭縣礁溪鄉○○路三一之二號游清埤所經營之源達
    商店內，以購買香煙等物品為由，趁游清埤及其妻游林色子算帳不備之際，將該
    店所置放於門口之香煙五十包搬至其所租用之車牌號碼Ｔ３─４０１３號自用小
    客車上，旋欲駕車離去，游林色子驚覺而以手拉住該車右前車門，惟已不及阻止
    而為甲○○疾駛逃逸。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中均自白不諱，核與被害人游清埤
    、游林色子於警訊時及偵查中指訴情節相符，且有證人即當時與被告搭坐同車不
    知情之魏顯傑於警訊中證述明確。被告自白核與事實相符，事證明確，其犯行應
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告只圖不勞而
    獲，前以相同手法犯案甫經判決，仍不思悔改，一再行搶，危害社會治安甚鉅，
    惟犯後坦承犯行深表悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三十一    日
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
