【裁判字號】    88,易,459
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十八年度易字第四五九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三七二０號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年四月十六日下午四時二十二分許（起訴書誤載為同日下午
    二時三十分），在宜蘭縣礁溪鄉○○村○○路十之一號甲○○所經營光通企業社
    內，見該店內櫃臺上放置有乙○○所有送交甲○○修理之ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌八
    九００型行動電話一只，竟意圖為自己不法之所有，趁甲○○離開櫃臺處理其他
    事務疏未注意之際，徒手竊得上開行動電話並將之藏置於衣褲之間，隨即離開現
    場，嗣經甲○○發覺該行動電話失竊，調取店內監控錄影帶查證，始知上情，而
    報警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○、乙
    ○○指訴失竊情節相符，並經本院勘驗案發當日前揭監控錄影帶（八十八年度保
    管字第一一八六號）內容屬實，此有本院八十九年六月二十八日之勘驗筆錄附卷
    可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之品行、犯罪
    手段、竊得財物之價值及犯罪後於警、偵訊時猶飾詞狡辯，待本院提示勘驗筆錄
    後始坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林吉泉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                     臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                         審判長  法  官
                                                 法  官
                                                 法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      八十      年                月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
