【裁判字號】    89,訴,427
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四二七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃丁風
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一九
五五號、八十九年度偵字第二０二二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖販賣而持有第二級毒品，處有期徒刑陸年。
扣案第二級毒品安非他命（驗餘淨重壹仟肆佰零玖點柒公克）沒收銷燬之，塑膠袋貳
佰柒拾個沒收。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年四月初，在基隆市某電玩店認識姓名年籍不詳，綽號「阿
    草」之成年男子，竟基於販賣營利之意圖，向「阿草」以新台幣（下同）三十五
    萬元之價格，購入第二級毒品安非他命一四一０‧一公克（淨重），「阿草」即
    將藏放安非他命之基隆市○○路二十三之一號二樓房屋鑰匙交付甲○○，甲○○
    仍將安非他命藏置於該處，並四處尋找買主，惟尚未覓得買主賣出。嗣於八十九
    年五月六日下午四時許，甲○○前往上址取出安非他命一包（淨重四九‧一公克
    ），意欲攜返住處時，甫行至門外，即為警當場查獲，除在其身上扣得上開安非
    他命外，另於屋內查獲安非他命二包（淨重一三六九公克）、塑膠分裝袋二百七
    十個、玻璃球吸食器一組（涉嫌施用第二級毒品部分，由檢察官另行聲請本院裁
    定送觀察、勒戒）。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，且有如事實欄所述安非他命、塑膠分裝袋
    等扣案可證，而該扣案之毒品，經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，均含有
    甲基安非他命成份，有該局出具之八十九年五月九日刑鑑字第五七九三二號鑑驗
    通知書在卷可按，堪信被告於本院審理時之供詞為真實。至被告於警訊及偵查中
    所供，被查獲之安非他命係「阿草」所有，伊僅係替「阿草」拿取安非他命並載
    送「阿草」至特定地點販賣給他人二次云云。查被告與「阿草」相識不久，甚至
    「阿草」之姓名住址均不知悉，該綽號「阿草」之人焉有可能將藏置高達一千多
    公克安非他命處所之鑰匙交付被告，任其自行取用安非他命？此與常情顯不相符
    ，被告在偵查中之供詞應非真實。被告一次持有第二級毒品安非他命多達一千四
    百餘公克，其有販賣第二級毒品安非他命之意圖極為明顯，罪證明確，被告之犯
    行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第五條第二項之罪。查被告僅係意圖販賣而
    持有第二級毒品，查無任何證據足以證明其有販賣安非他命之事實，公訴意旨認
    被告係犯同條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，尚有未洽，應由本院變更起
    訴法條審理之。爰審酌被告犯罪之動機、目的係在販賣安非他命，賺取差價供己
    施用毒品，其持有毒品數量高達一千四百餘公克，如販售供他人施用所產生之危
    害甚大及其犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之第
    二級毒品安非他命（驗餘淨重一四０九．七公克）係違禁物，不問屬於被告與否
    ，應依法沒收銷燬之，塑膠分裝袋係被告所有供犯罪預備之物，此經被告供陳在
    卷，併予依法宣告沒收（吸食器一組應由檢察官另行聲請本院宣告沒收，附此敘
    明）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、毒品危害防制條
例第五條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十八     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  施  鴻  均
中    華    民    國      八十九      年      九      月       四       日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第五條第二項
意圖販賣而持有第二級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
