【裁判字號】    89,基簡調,31
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    返還車牌
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基簡調字第三一號
    原      告  上賀汽車貨運股份有限公司
    法定代理人  蔡進德
    被      告  甲○○
當事人間返還車牌事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在花蓮縣，有戶籍謄本在卷可佐，依民事訴訟第一條第一項之
    規定，自應由臺灣花蓮地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  陳鈺林
右為裁定正本係照原本作成。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出抗告書狀，述抗告之理
由，抗告於本院合議庭。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
~B            書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
