【裁判字號】    89,基小,260
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易小額民事判決  八十九年度基小字第二六○號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣丙○○○分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間給付電信費事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十六年十月間過戶承租00000000號電話之使用
    權，並積欠同年十一月、十二月份電話費新台幣（下同）七萬五千八百六十九元
    ，迄未清償，為此提起本訴，請求被告給付積欠之款項、利息等語。並提出市內
    電話異動申請書、欠費通知、通聯紀錄等物為證。被告則以：系爭電話乃訴外人
    陳敏申請使用，其並未住在電話之裝機址，亦未使用系爭電話。且其並未將身分
    證交予陳敏，亦未授權或同意陳敏將電話過戶至其名下，本件過戶係陳敏未經其
    之同意私自辦理，其無庸負責等語，資為抗辯。
二、原告主張之事實，固據其提出市內電話異動申請書為證，惟該次過戶申請確係陳
    敏在被告不知情之情況下，逕自持被告之身分證影本辦理，業據證人陳敏到庭證
    述無訛。雖陳敏另證稱：曾以電話向被告說過此事，被告亦同意給付電話費云云
    ，然為被告所否認。況陳敏亦自認被告並未住於系爭電話之裝機址，且該電話均
    係其自己使用，而其與被告自八十五年起即開始在法院訴訟等事實，衡情被告實
    不可能事前授權或事後同意陳敏將系爭電話過戶至其名下，由被告負擔費用。是
    本件電話過戶確係陳敏無權代理被告所為者，應堪認定。再者，申請過戶市內電
    話，依原告所提出之異動申請書上之注意事項，載明應提出雙方之國民身分證正
    本。但本件陳敏僅提出被告之身分證影本申請，此為原告所是認，則原告自應依
    其注意事項之規定，要求陳敏補正被告之身分證正本，或以其他方法查證被告有
    無授與代理權之情事，此並非難於得知，詎原告均怠於實行，自難因此令被告負
    表見代理之責任。綜上所述，本件被告既未授與辦理電話過戶之代理權予陳敏，
    復不符合表見代理之要件，自不負授權人之責任。該次電話過戶對被告而言，不
    生效力。故兩造之間並無租用電話之契約存在，被告對系爭電話之租金當然無庸
    負責，其理至明。
三、從而，原告本於電話租用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之電話費、利息，
    即無理由，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法  官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不
得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
(一)原判決所違背之法令及其具體內容。
(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日
~B        書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
