【裁判字號】    89,基簡,352
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基簡字第三五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        （現於彰化監獄執行中）
                丙○○  住彰化.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地均係在彰化縣，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由臺灣
    彰化地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  蔡岱霖
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
~B            書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
