【裁判字號】    89,訴,242
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度訴字第二四二號
    原      告  蘇黎世產物保險股份有限公司
    法定代理人  王傳通
    送達代收人  林佳蕙
    被      告  合利交通企業有限公司
    法定代理人  許美麗
右原告與被告間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費新台幣四十五元，經本院於民國八十九年八月十
    一日書面裁定命其於送達五日內補繳裁判費一萬二千八百十九元，此項裁定已於
    民國八十九年八月十五日送達原告，有送達回證在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                  台灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  何怡穎
右為裁定正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告於臺灣
高等法院。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      四      日
~B法院書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
