【裁判字號】    89,撤緩,23
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                         八十九年度撤緩字第二三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反懲治盜匪條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反懲治盜匪條例案件，前經臺灣基隆地方法院
    於民國（下同）八十六年九月十七日以八十六年度少訴字第一０號刑事判決判處
    有期徒刑三年，緩刑三年，緩刑中付保護管束在案，並於八十六年十月十三日判
    決確定。茲該受刑人於緩刑期內即八十八年七月下旬起更犯罪，經台灣板橋地方
    法院於八十九年五月十二日判處有期徒刑三年八月（八十八年度訴字第一九四號
    ），並已於八十九年七月四日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                            臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  莊  怡  麗
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
