【裁判字號】    89,簡,6
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定         八十九年度簡字第六號
  原  告  甲○○○
  被  告  台南市稅捐稽徵處
  代表人  傅秋風
右當事人間因房屋稅事件，原告不服中華民國八十九年六月十九日台灣省政府八九府
訴一字第一二五八○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按行政訴訟法第四條第一項固規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認
    為損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等
    行政法院提起撤銷訴訟。惟此所謂之行政處分，依訴願法第三條規定係指中央或
    地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效
    果之單方行政行為而言。
二、本件原告因房屋稅事件，不服被告通知原告繳納座落台南市○○區○○街三三九
    號二八二號攤位，八十六、八十七年度房屋稅事件移送台灣台南地方法院財務執
    行處強制執行之處分，提起訴願。經查，被告就其對原告之公法上債權（房屋稅
    ）移送管轄之台灣台南地方法院財務執行處強制執行，係該機關對法院財務執行
    處所為行政內部之行為，屬行政事實行為之一種，並非對原告所為之行政處分。
    是以，原告謂被告將其認為不應徵收之房屋稅款移送法院強制執行之處分，亦屬
    行政處分之一種，而得為撤銷訴訟之訴訟標的云云，容有誤會。訴願決定以原告
    對非屬行政處分之被告函文提起訴願，於法不合，而從程序上予以駁回，核無不
    合。綜上，原告提起本件行政訴訟，不備起訴要件，顯非合法，自應以裁定駁回
    。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第九十八條第三項
    前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八      月      二十八     日
                  高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      林  石  猛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     八十九     年       八      月      二十八     日
                                         書記官      洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
