【裁判字號】    89,訴,1631
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六三一號
    原      告  高雄銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬零玖拾玖元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬仟佰陸拾陸元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國（下同）八十六年四月十六日向原告借款二百萬元，分別訂
      立金額各為一百五十萬元、五十萬元之借貸契約，均約定借款利息為機動基本
      放款利率之八成即年息百分之五點七六，借款期限十年，自八十六年四月十六
      日起至九十六年四月十六日止，於借用後前二年為寬限期按月繳息，第三年起
      依年金法按月於每月十六日攤還本息，如遲延清償時，除仍按上開利率計算外
      ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
      利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告自八十八年十月十六起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本金及利息、
      違約金迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二份、帳卡影本二份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出提出借據影本二份、帳卡影本二份為證，經核
    相符，被告經通知未到場爭執亦未提出何書狀以供審酌，是本院依調查證據之結
    果及審酌全辯論意旨，認原告之前揭主張，應堪信實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項，分
    別定有明文。本件被告丙○○向原告借款後，並未按期清償，從而原告依消費借
    貸之法律關係，約請求被告給付原告壹佰玖拾萬零玖拾玖元及如附表所示之利息
    、違約金，核屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月  二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
