【裁判字號】    89,訴,1664
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六０
０號、八十九年度毒偵字第三九四八號、八十九年度毒偵字第０一九九號），本院判
決如左：
      主    文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年肆月。
扣案海洛因（毛重零點壹捌柒公克）沒收銷燬，注射針筒貳支沒收。
      事    實
一、甲○○於八十八年間因施用毒品經本院以八十八年度毒聲字第九一三四號裁定送
    觀察勒戒，在勒戒處所期間被評定無施用毒品傾向而由檢察官不起訴處分確定（
    案件案號為八十八年度偵緝字第二００三號），詎未悔改，復基於概括之犯意，
    自八十九年一月九日起至八十九年六月二日止，在高雄地區各不詳處所連續施用
    第一級毒品海洛因多次，分別由警於八十九年一月十日、二月二十九日、五月六
    日、六月二日查獲，且於八十九年六月二日在高雄市○○區○○街四四號前查獲
    時，並被扣得海洛因（毛重０．一八七０公克）及注射針筒二支，經送觀察勒戒
    後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局及該分局新興分局、鼓山分局、三民分局報請臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、查被告右揭犯行，已據被告坦認不諱，復有高雄市立凱旋醫院及高雄市政府衛生
    局出具之尿液檢驗報告書各紙可證。又本件被告楊淑萍於八十八年間施用毒品案
    件，於法院裁定送觀察勒戒，因被評定無施用毒品傾而由檢察官為不起訴處分等
    情，有卷附被告刑案資料查註紀錄表可稽，被告前揭不起訴處分後五年內再犯本
    件施用第一級毒品案件，且有繼續施用毒品傾向，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被
    告所為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯
    ，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論。被告因施用第一級毒品而持有該毒品，
    該持有毒品行為施用毒品行為所吸收不另論罪。審酌被告甲○○犯罪之動機、犯
    本件吸毒案件後，已經送勒戒處所受戒治處分及其犯罪行為次數等一切情狀，爰
    量處如主文所示之刑。扣案毒品海洛因（毛重０．一八七公克），依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬，另針筒二支已據被告警訊中供稱為其
    所有預供施用毒品所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第十一條、第五十六條、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林在培到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
