【裁判字號】    89,訴,388
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第三八八號
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件（八十九年度訴字第三八八號），聲請具保停止羈押，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○有頭痛痼疾，近日病情加劇，需再度就醫，
    且被告並無再犯之虞，故請求具保停止羈押等語。
二、按羈押之被告，所犯最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪者，或
    係懷胎五月以上或生產後二月未滿者，或現罹疾病，非保外治療顯難痊癒者，如
    經具保聲請停止羈押，不得駁回，刑事訴訟法第一百十四條第一款、第二款、第
    三款分別定有明文。
二、本件被告因搶奪等案件，經本院訊問後，認其所犯搶奪罪嫌重大，並有多次前科
    ，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百
    零一條之一第一項第六款規定，於民國八十九年一月十日執行羈押。嗣被告甲○
    ○因另犯贓物罪而借執行有期徒刑四月，執行期滿後，於八十九年七月二十三日
    復由本院依前開羈押理由予以接押，並自同年八月九日起延長羈押二月。經查，
    被告甲○○雖業經本院於八十九年八月十五日判處有期徒刑，然其前開羈押原因
    尚未消滅，且不能因具保而使該原因消滅，是本院認仍有予以羈押之必要。次查
    ，被告所犯刑法搶奪等罪，其法定刑非屬最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或
    專科罰金之罪。此外被告所述病情亦無達於非保外治療顯難痊癒之情，是以被告
    之聲請意旨均與刑事訴訟法第一百十四條所定前開各款事由不相符合，本件被告
    具保停止羈押之聲請，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
