【裁判字號】    89,婚,594
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第五九四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國（下同）八十七年十二月三十日與原告結婚。婚後二人常因
      因意見不合及負債累累，時有爭執，被告竟於八十八年二月間離家出走，拒與
      原告同居，經原告四處尋找均無下落，顯未履行夫妻互負同居之義務，爰依民
      法第一千零一條之規定，請求被告與原告同居。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人顏杏妃。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件原告主張兩造係
    為夫妻關係，被告於八十八年年二月間離家出走等事實，業據原告提出戶籍謄本
    一份為證，而被告離家出走，迄未返家之事實，亦經證人顏杏妃到庭證述在卷，
    被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主張為真
    實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
