【裁判字號】    89,家訴,96
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    確認特留分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年家訴字第九六號
    原      告  己○○○
    原      告  丁○○
    原      告  丙○○
    原      告  庚○○○
    原      告  戊○○○
    右五人共同
    訴訟代理人  郭一成律師  住高雄市新興區○○○路四三五號
    被      告  甲○○      住.
    訴訟代理人  魯惠良律師  住澎湖縣馬公市○○路六一號三樓
    被      告  乙○○      住.
    訴訟代理人  蘇新竹律師  住台南市○○路○段八八號五樓
                謝依良律師  住台南市○○路○段八八號五樓
右當事人間確認特留分事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣澎湖地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。次按因遺產之繼承、分割、
    特留分或因遺贈或其他因死亡而生效力之行為涉訟者，得由繼承開始時被繼承人
    住所地之法院管轄。又共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，
    各該住所在地之法院俱有管轄權。但依民事訴訟法第四條至第十九條規定有共同
    管轄法院者，由該法院管轄。民事訴訟法第十八條第一項、第二十條亦有明文。
二、查被告甲○○、乙○○之住所地分別在高雄市苓雅區○○○路九五巷十弄一號二
    樓、台南市○區○○街六二號，其中被告甲○○之住所地固位於本院管轄區域內
    ，惟本件兩造係本於遺產之特留分有所請求而涉訟，依民事訴訟法第十八條第一
    項、第二十條但書之規定，應以繼承開始時被繼承人住所地之法院為共同管轄法
    院，非謂被告之住所地均有管轄權。而被繼承人周永全死亡時之最後住所地係澎
    湖縣馬公市○○街十五號，有戶籍謄本一紙在卷可稽，是本件應由共同管轄法院
    即臺灣澎湖地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，應依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官
~B      法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
