【裁判字號】    88,訴,1731
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一七三一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因強盜等案件，不服乙○中華民國八十九年八月二十八日判決，提起上訴
，乙○裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國八十九年九月二日收受乙○判決正本，有送達證書存卷可稽
    ，上訴人至遲應於八十九年九月十三日提起上訴（按期間之末日九月十二日為中
    秋節休息日，以休息日之次日代之），而上訴人遲至八十九年九月十五日始行上
    訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十九     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳顯榮
                                              法  官  郭文通
                                              法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向乙○提出抗告狀。
                                        書   記   官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
