【裁判字號】    89,易,935
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一七九一八號、第一
九五一三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告丙○○、乙○○二人於民國八十八年五月二十三日晚上十時
    十分許，在高雄市苓雅區○○○路五十三號前，因隨地小便遭甲○○斥責，竟心
    生不滿，共同基於傷害之犯意，共同出手毆打甲○○，致甲○○受有右臉頰腫脹
    二×二公分、右臉頰瘀血一×一公分、頭皮腫脹三×三、二×二公分、前胸瘀血
    三×二、二×二公分、右背部瘀血五×二公分、右手肘瘀血○‧五×○‧五公分
    等傷害，因認被告等共同涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○於本院審理中以言詞聲明撤回告訴並記明筆錄在卷可按，揆諸前開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳顯榮
                                            法  官  郭文通
                                            法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                    書   記   官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      八    月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
