【裁判字號】    89,易,3284
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三四五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月一日晚上八時許，在高雄
    縣大寮鄉○○村○○路一０四號前，持其所有客觀上具危險性屬兇器之已磨尖之
    Ｔ型扳手（事後已丟棄），下手竊取甲○○所有停放該處之車號ＰＪＪ─００五
    號重型機車，得手後騎至高雄市○○區○○里○○街一０三之二號住處，將竊得
    之前開機車車牌及引擎蓋拆卸，換裝上其母所有之車號ＬＸＬ─二四九號機車車
    牌及引擎蓋後留供己騎用。嗣於八十九年三月二十八日下午五時四十分許騎乘該
    車行經高雄市○○區○○路與山田路口為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭竊盜事實供承不諱，核與被害人甲○○於警訊及本院審
    理時指訴之失竊情詞相符，並有贓物認領保管單及車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表─查詢車輛認可資料各一紙附卷可佐，足認被告之自白核與事實相符，
    事證明確，犯行堪予認定。
二、按被告係持其所有已預先磨尖之Ｔ型扳手下手行竊一節，已據被告供明，該扳手
    客觀上具危險性係屬兇器，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之
    加重竊盜罪。爰審酌被告素行尚佳，此次因一時失慮致罹刑章，犯後坦認不諱，
    深具悔意，並已賠償被害人之損失（此已經被害人供明在卷）等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。另被告持以行竊之Ｔ型扳手，事後已丟棄，亦據被
    告陳明在卷，為免日後執行困難，爰不為沒收之宣告。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其經此偵審教訓
    並刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認其所受刑之宣告以暫不執行為
    當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官高大方到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      八      月      二十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  趙  家  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  董明惠
中    華    民    國    八十九    年      八      月      二十八       日
附錄本案論罪科刑條文
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
