【裁判字號】    89,訴,1224
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決          八十九年度訴字第一二二四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰捌拾柒萬陸仟柒佰壹拾貳元，及自民國八十八年十月
二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點七計算之利息，並自民國八十八年十
月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○於民國八十三年五月十九日以其他被告乙○○、甲○○為連
    帶保證人，向原告借用新臺幣（下同）四百七十萬元，約定還款期限二十年，分
    期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，約
    定利息以週年利率百分之九點七計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並提供不
    動產設定抵押權予原告以擔保其債務。詎被告自八十五年七月十九日起即未按期
    攤還，屢向被告催討無效，原告遂聲請拍賣被告提供抵押之不動產，拍賣結果原
    告獲分配三百三十二萬三千四百十一元，先抵充至八十八年十月二十七日之利息
    及違約金，再抵充本金，尚不足如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為此
    本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出中長期放款借據及本院八十七年度執字第一五四四四號分配表影本各
    一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○○、乙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
丙、本院依職權調取八十七年執字第一五四四四號卷。
    理    由
一、本件被告丙○○○、乙○○、甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一
    造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○○於八十三年五月十九日以其他被告乙○○、甲○○為連
    帶保證人，向原告借用四百七十萬元，約定還款期限二十年，分期按月平均攤還
    本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，約定利息以週年利
    率百分之九點七計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並提供不動產設定抵押權
    予原告以擔保其債務。詎被告自八十五年七月十九日起即未按期攤還，屢向被告
    催討無效，原告遂聲請拍賣被告提供抵押之不動產，拍賣結果原告獲分配三百三
    十二萬三千四百十一元，先抵充至八十八年十月二十七日之利息及違約金，再抵
    充本金，尚不足如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟等
    語。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出兩造簽定之中長期放款借據及本院八十七年度
    執字第一五四四四號分配表影本各一件為證，並經本院依職權調閱八十七年度執
    字第一五四四四號卷，查核屬實，被告經合法通知，並未到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。是原告依消費借貸契約及連帶保證之
    法律關係，請求被告連帶給付借款二百八十七萬六千七百十二元，並自八十八年
    十月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點七計算之利息，及自八十八
    年十月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十八   日
                                        臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  黃蕙芳
~B法      官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十八   日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
