【裁判字號】    89,訴,1750
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
一九六號），本院判決如左：
      主    文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，又施用第二級毒品，處有徒刑肆月，應執
行有期徒刑拾月。
      事    實
一、甲○○於八十七年間因施用毒品經本院以八十七年度毒聲字第二八六四號裁定送
    觀察勒戒，在執行勒戒期間被評定無繼續施用毒品傾向而由臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官於八十七年十一月十六日為不起訴分確定（案件案號為八十七年度偵
    字第二一八七九號），詎未悔改，復於八十九年一月三十一日晚上十一時四十五
    分回溯二十四小時之某時內，在不詳處所施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命各一次，為警於八十九年一月三十一日晚上十一時四十五分許採尿送驗發
    現上情，經送觀察勒戒執行期間，被評定有繼續施用毒品傾向。
二、案經國道公路警察局第五警察隊報請臺灣高雄地方法院檢察署撿察官偵查起訴。
     理  由
一、按甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約
    百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢
    驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其
    投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，
    因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法推算吸食時間距採集時間之長短，
    惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八
    十一年二月八日（81）藥檢壹字第００一一五六號函可稽，又海洛因施用入人體
    後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，已據行政院衛生署藥物食
    品檢驗局（73）藥檢壹字第三Ｏ二二一號函說明綦詳。而本件被告於八十九年一
    月三十一日晚上十一時四十五分許為警所採尿液送驗後檢出嗎啡及甲基安非他命
    陽性反應，有卷附高雄縣衛生局出具之八九煙檢字第五三五－五三七號號尿液檢
    驗報告書可稽，是被告於前揭時間內施用者海洛因及安非他命無訛。又本件被告
    於八十七年間施用毒品案件，於本院裁定送觀察勒戒後，因被評定無繼續施用毒
    品傾向而由檢察官為不起訴處分等情，有卷附被告刑案資料查註紀錄表可稽。被
    告於前揭案件不起訴處分確定後五年內再犯本案件，經送觀察勒戒，在所期間被
    評定有施用毒品傾向，復有卷附高雄看守所附設勒戒處所及證明可按，被告應依
    法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及同
    條第二項之施用第二級毒品罪。被告因施用第一級毒品及第二級毒品而持有各該
    毒品，各該持有毒品行為施用毒品行為所吸收不另論罪。被告所犯前揭之罪，犯
    罪構成要件均不相同，應予分論併罰。審酌被告甲○○犯罪之動機、犯本件吸毒
    案件後，已經送勒戒處所受戒治處分及其犯罪行為次數等一切情狀，爰就所犯各
    罪量處如主文所示之刑及定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項，刑法第十一條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林在培到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年   八      月     二十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
