【裁判字號】    89,易,3148
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三一四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九度偵字第一四五○九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
扣案賭博性電動機具拾台（含金象王壹台、虎豹樂園壹台、滿貫大亨肆台、超級霹
靂火壹台、皇冠迷壹台、皇家俱樂部壹台、加州飛艇貳台、水果精靈壹台、超世紀賓
果壹台）及賭資新台幣仟壹佰元均沒收。
    事  實
一、乙○○基於概括賭博之共同犯意聯絡，夥同在高雄市○○○路三六○號經營超商
    ，不詳年籍之汪一強、郭招鴻（為音譯）、甲○○（已由臺灣高雄地方法院檢察
    署另行起訴）三人，自民國八十八年二月間起，在該超商之公眾得出入之場所，
    由乙○○與汪一強、郭招鴻共同出資設置賭博性電動機具十三台（含金象王一台
    、虎豹樂園一台、滿貫大亨四台、超級霹靂火一台、皇冠迷一台、皇家俱樂部一
    台、加州飛艇二台、水果精靈一台、超世紀賓果一台），汪一強、郭招鴻並僱用
    甲○○擔任計分員及洗分員之工作，分別以賭客押金之一倍至十倍賠率之方式，
    連續與不特定之人賭博財物。嗣於八十九年六月八日晚上十時二十分，適有吳家
    益（已由臺灣高雄地方法院檢察署另行起訴）在該處賭博時，經警當場查獲，並
    扣得電動賭博機具十三台及賭資新臺幣（下同）三千一百元。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官依職權簽分偵辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦認不諱，核與另案被告甲○○於審理中證述之
    情節相符，並有當場扣得之賭博性電動機具十三台（含金象王一台、虎豹樂園一
    台、滿貫大亨四台、超級霹靂火一台、皇冠迷一台、皇家俱樂部一台、加州飛艇
    二台、水果精靈一台、超世紀賓果一台）及賭資三千一百元，事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪。其先後多次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之
    規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之手段、所得之利益及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。扣
    案之賭博性電動機具十三台（含金象王一台、虎豹樂園一台、滿貫大亨四台、超
    級霹靂火一台、皇冠迷一台、皇家俱樂部一台、加州飛艇二台、水果精靈一台、
    超世紀賓果一台）及賭資三千一百元，分別為當場賭博之器具與在賭檯之財物，
    併依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項前段：在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一
                              千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
