【裁判字號】    87,訴,1781
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十七年度訴字第一七八一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃鯤潮
右列被告因違反煙毒、麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字
第四一０七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第一級與第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月；又同條例修正施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後
    規定處理之，毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款分別定有明
    文。
二、本件被告甲○○自民國八十四年十二月底某日起至八十五年六月二十日止，連續
    在高雄市○○區○○路二八０號愛琴海汽車旅館內施用安非他命多次，又自八十
    四年六月間某日起至八十五年六月二十一日止，在前揭旅館內施用海洛因多次，
    ，前揭被告施用毒品情事，已據被告自白不諱，其尿液亦檢出上揭施用物之陽性
    反應，並有扣押之施用工具及海洛因、安非他命可稽，核係犯行為時肅清煙毒條
    例第九條第一項及麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款罪名，即行為後
    公布毒品危害防制條例第十條第一、二項之犯罪，案經檢察官提起公訴，因於八
    十七年五月二十日毒品危害防制條例公布施行前已繫屬本院，依照首開法文規定
    ，自應由本院依職權為付觀察、勒戒之裁定。
三、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
