【裁判字號】    89,訴,925
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                          八十九年訴字第九二五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                              .
    被      告  丙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾參萬貳仟柒佰柒拾壹元，及自民國八十八年十二月十
一日起至清償日止，按週年利率百分之十點四計算之利息，並自民國八十八年十二月
十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年七月六日向原告
    借款新臺幣（下同）二百一十萬元，約定自八十四年八月六日起至一百零四年七
    月六日止，分期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，約定利息以原告基本放款利率加碼年息百分之二點五計算，如逾期清
    償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，並提供不動產設定抵押權予原告以擔保其債務。詎被告自
    八十七年一月三十日起即未按期攤還，屢向被告催討，均置之不理，原告遂聲請
    拍賣被告提供抵押之不動產，拍賣結果原告獲分配一百六十三萬九千八百三十七
    元，先抵充至八十八年十二月十日之利息及違約金後，再抵充本金，尚不足如主
    文第一項所示之本金、利息及違約金，為此依消費借貸及連帶保證法律關係，提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、逾期放款收回債權備查簿及本院八十八年度執字第四八０八號
    分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○及丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○及丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、原告主張被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十四年七月六日向原
    告借款二百一十萬元，約定自八十四年八月六日起至一百零四年七月六日止，分
    期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，約
    定利息以原告基本放款利率加碼年息百分之二點五計算，如逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，並提供不動產設定抵押權予原告以擔保其債務。詎被告自八十七年一月
    三十日起即未按期攤還，屢向被告催討，均置之不理，原告遂聲請拍賣被告提供
    抵押之不動產，拍賣結果原告獲分配一百六十三萬九千八百三十七元，先抵充至
    八十八年十二月十日之利息及違約金後，再抵充本金，尚不足如主文第一項所示
    之本金、利息及違約金，為此依消費借貸及連帶保證法律關係，提起本件訴訟等
    語。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出兩造簽定之借據、逾期放款收回債權備查簿及
    本院八十八年度執字第四八０八號分配表各一件為證，核屬相符，且被告經合法
    通知，並未到場，既未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
四、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者
    ，仍從其約定利率；當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金。民法
    第二百二十九條第一項、第二百三十三條第一項及第二百五十條第一項分別定有
    明文。從而原告依消費借貸返還請求權及連帶保證契約之法律關係，請求被告連
    帶給付八十三萬二千七百七十一元，並自民國八十八年十二月十一日起至清償日
    止，按週年利率百分之十點四計算之利息，及自民國八十八年十二月十一日起至
    清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月   二十八     日
                                        臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月   二十八     日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
