【裁判字號】    89,重訴,639
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六三九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  崇勝食品工業股份有限公司
    法定代理人  戊○
    被      告  己○○
    被      告  乙○○
    被      告  庚○○
    被      告  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參仟陸佰伍拾萬元，美金貳拾捌萬伍仟參佰陸拾貳元肆角
參分及如附表所示之利息及違約金，其中美金部分應依給付時原告掛牌即期賣出匯率
折付新台幣。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）、被告崇勝食品工業股份有限公司（以下簡稱崇勝公司）於民國（下同）八十
        八年五月二十一日起，邀同其餘被告己○○、庚○○、乙○○、丁○○為連
        帶保證人，向原告分別借款筆，本金、借款期限、利息、違約金均詳如附
        表編號一－三所示，雙方並約定按月付息，遲延履行時，除仍按上開利率計
        息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者
        ，按上開利率百分之二計付違約金，經立具借貳紙、本票乙紙暨授信約定書
        五紙，交與原告收執，依授信約定書第五條之規定，任何一宗債務不依約清
        償本金及付息者，借款視同全部到期，然上開借款均未按期繳納利息，迭經
        催討無效，依法被告等自應負連帶給付責任，並應連帶給付如附表編號一－
        三所列之本金，利息及違約金。
（二）、又被告崇勝公司於八十八年五月二十日起，邀同其餘被告己○○、庚○○、
        乙○○、丁○○為連帶保證人，向原告簽訂進口遠期信用狀借款契約，約定
        委請原告開發進口速期信用狀，額度美金拾萬元契約期間自八十八年五月
        二十日起至八十九年五月十九日止，遠期信用狀之匯票期限自發票日起，最
        長不得超過一八０天，利息自原告或原告國外代理銀行付款日之日起至借款
        到期日止，按原告通知利率支付，到期不履行時，除依照到期日當日原告通
        知之外幣授信利率與原告放款利率加碼標準核算之新台幣放款利率之較高利
        率支付遲延利息外，逾期六個月以內，另按遲延利息百分之十，逾期超過六
        個月以上，另按遲延利息百分之二十加付違約金，此有進口遠期信用狀借款
        契約壹紙為證，被告崇勝公司於八十八年八月二日填具開發信用狀申請書，
        原告因此為其開發遠期信用狀乙紙，並於八十八年八月三日墊借金額美金貳
        拾柒萬伍仟捌佰元及超額部份美金玖仟伍佰陸拾貳元肆角分，合計墊借美
        金貳拾捌萬伍仟佰陸拾貳元肆角分，到期日即清償日為八十九年一月三
        十日年利率為百分之八點五，有進口單據到達處理記錄單乙紙為憑詎屆期不
        為清償，屢催無效，尚欠原告美金貳拾捌萬伍仟佰陸拾貳元肆角分本金
        及如附表編號四所示之利息及違約金。
三、證據：借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單各乙份、借據影本貳份、本票
    影本壹份、約定書影本五份、進口遠期信用狀借款契約影本壹份、開發信用狀申
    請書影本一份、進口單據到達處理記錄單影本乙份、被告公司變更登記表一份、
    個人戶籍謄本四份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單各乙份
    、借據影本貳份、本票影本壹份、約定書影本五份、進口遠期信用狀借款契約影
    本壹份、開發信用狀申請書影本一份、進口單據到達處理記錄單影本乙份、被告
    公司變更登記表一份、個人戶籍謄本四份為證，經核相符，被告經合法通知，未
    到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之利息，但約定利率較
    高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法
    第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明
    文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分
    別定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於
    債權人全部給付之責任而言（最高法院四十五年台上字第一四二六號判例參照）
    。又「借款人最遲應於每筆借款到期日，將借款本金以外匯存款或按償還當時貴
    庫所公告之外匯即期賣出匯率，或按借款人另向貴庫所訂立預購遠期外匯契約之
    匯率折合新台幣償付貴庫；同時並將借款利息，按償還當時貴庫所公告之外匯即
    期賣出匯率折合新台幣一併交付貴庫，以資償還貴庫或轉付貴庫勿外國代理銀行
    ，決不延誤。如到期不履行，而所借外幣對新台幣匯率有變動時，其匯率風險概
    由借款人負擔。」，二造所訂進口遠期信用狀借款契約第五條訂有明文。本件被
    告崇勝公司未依約清償借款本息，從而原告依據借款及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付被告應連帶給付原告新台幣參仟陸佰伍拾萬元，美金貳拾捌萬伍
    仟參佰陸拾貳元肆角參分及如附表所示之利息及違約金，其中美金部分應依給付
    時原告掛牌即期賣出匯率折付新台幣，核屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應判決送達後十日補提上訴理由書︵須附繕本︶。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
