【裁判字號】    89,訴,1749
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七四九號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司鳳山分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬仟貳佰拾玖元及自民國八十七年四月二十
六日起至清償日止，按年利率百分之九點四計算之利息，並自民國八十七年五月二十
六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○邀被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十三年三月二十五日向原
      告借款新台幣（下同）一百二十萬元，約定借款期限自該日起至九十八年三月
      二十四日止，共分一百八十期，每期一個月，按月於每月二十五日攤還本金及
      利息，利息按原告放款基本利率加碼年利率百分之一點六三計算，採機動利率
      計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計
      算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以
      上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十七年四月二十
      五日起，即未再按期繳納本金及利息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，被
      告丙○○均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，被告
      乙○○○既為連帶保證人，自應連帶給付上開款項，為此本於消費借貸及連帶
      保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借款支用申請書、借款契約、利率主檔資料、放款名細分戶帳各乙
      份。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀被告乙○○○為連帶保證人，於八十三年三月二十五日向
    原告借款一百二十萬元，約定借款期限自該日起至九十八年三月二十四日止，共
    分一百八十期，每期一個月，按月於每月二十五日攤還本金及利息，利息按原告
    放款基本利率加碼年利率百分之一點六三計算，採機動利率計息。如其中一期遲
    延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告丙○○自八十七年四月二十五日起，即未再按期繳納本
    金及利息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告丙○○均置之不理，尚欠如
    主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借款支用申請書
    、借款契約、利率主檔資料、放款名細分戶帳各乙份為證，核屬相符，被告二人
    經合法通知，則未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信
    原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告應連帶給付原告一百零一
    萬三千二百三十九元及自八十七年四月二十六日起至清償日止，按年利率百分之
    九點四計算之利息，並自八十七年五月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
