【裁判字號】    89,易,1950
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第四六一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役肆拾日。緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年三月間，明知經濟情況困難，而無償債之能力，乃依報上
    所刊登之廣告，向不知名成年男子以新台幣（下同）五千元購得俗稱「芭樂票」
    之支票一紙（支票號碼為ＡＫ0000000號，以彰化銀行前鎮分行為付款人
    、發票人為唐國樑、票載發票日為八十八年五月九日、面額為三萬元，均已填載
    完成）後，意圖為自己不法之所有，於同年三月九日至高雄縣鳳山市○○○路六
    一０巷三號二十一樓乙○○住處，至高雄縣鳳山市○○○路六一０巷三號二十一
    樓，交付上開「芭樂票」予乙○○，向乙○○調借三萬元，並佯稱支票屆期即可
    兌領等語，復於支票背面背書以取信乙○○，使乙○○誤信為真，即依甲○○所
    請扣除二個月利息一千八百元後，再借貸二萬八千二百元予甲○○。嗣乙○○屆
    期持上開支票向銀行提示，竟遭銀行以拒絕往來退票為由，甲○○非但不償還債
    務，旋即避不見面，乙○○始悉受騙。
二、案經乙○○訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其因經濟困難，乃向不知名成年男子以五千元購得支票一紙
    後持交告訴人乙○○，調借三萬元等事實均供認不諱，核與告訴人之指訴情節相
    符，且有上開支票及退票理由單影本各一件在卷可證。再者，被告交付上開支票
    予告訴人當時，保證支票能兌現，並於支票背書，然卻根本不知發票人為誰，且
    該支存帳戶於八十八年三月十九日時存款僅餘五百八十元，並於八十八年四月三
    十日存款餘額即為零，此有彰化商業銀行支票存款明細分類帳一份在卷可稽，而
    被告嗣支票屆期退票後即未與告訴人聯絡及清償上開借款等事實，均據被告自承
    在卷。從而，被告明知經濟情況困難，顯無償債之能力，竟仍向不知名男子購得
    上開來路不明之支票後，向告訴人持以向告訴人調借三萬元，嗣非但未償還債務
    ，並避不見面，足徵被告持上開支票向告訴人借款之初，即已有詐騙不還之不法
    所有犯意，甚為灼然，本件事證明確，其犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告之素行
    狀況、犯罪動機、手段、目的、詐欺所得之金額及犯罪後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告（被告雖曾因侵占罪
    經法院判處有期徒刑十月，緩刑二年，惟已因緩刑期滿，視同罪刑消滅），有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按，其因短於思慮，致觸犯本案犯行，且
    於本院審理期間已與告訴人達成初步和解，足見被告經本次罪刑之宣告後，當知
    所警惕，而無再犯之虞，本院因認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰
    併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中        華      民      國     八十九     年    八     月   二十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官  廖建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  歐  文  政
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
