【裁判字號】    89,訴,318
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李三賢
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八七八一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○乘他人急迫，貸與金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑肆
月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○因生病需服藥調養，且無法從事工作，竟基於常業重利之犯意，自民國八
    十八年十一月初起，以在自由時報借貸綜合資訊版上刊登借貸廣告之方式，並以
    電話號碼0000000號為聯絡工具，經營地下錢莊；其利息之計算為每星期
    為一期，利息二十分，同時採預扣利息之方式（即借款新台幣（下同）一萬元，
    預扣一期利息二千元，實拿八千元，相當於月息八十分），乘前來借錢之甲○○
    等不特定人需款週轉急迫之際，貸以金錢，並要求借款之人交付國民身分證及簽
    發本票做為擔保，而取得與原本顯不相當之重利，並以之為常業，藉此放款牟利
    而賴以維生。嗣於八十八年十一月二十三日晚上九時二十分許，甲○○約乙○○
    在高雄市○○○路一九三號前，欲攤還本息時，為警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊時所供述之情節相符；此外，復有贓物認領保管收據一紙附卷可稽
    ，被告之自白堪認與事實相符；而被告以每萬元每月利息八千元之重利貸款與他
    人，經換算之結果，其一萬元之每年之利息計九萬六千元，年利率高達百分之九
    百六十，遠超過民法第二百零五條規定週年利率不得超過百分之二十之最高限制
    ，亦高於社會一般放款之利率；再衡情被害人甲○○若非陷於急迫之際，實無必
    要向被告借款，而忍受重利壓迫之理，足徵被告之放款行為顯屬取得與原本顯不
    相當之重利。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按一般重利罪，固須乘他人急迫對特定人貸與原本取得顯不相當之利息始能成立
    ，但明知社會上有因急迫舉債濟急或有輕率無經驗而舉債情形者，預先訂定苛刻
    之條件，一俟有人向之借款，即得博取重利，並以之為常業，雖非對特定之人乘
    其急迫而為之，仍應成立刑法第三百四十五條之常業重利罪；又所謂常業犯，亦
    不以行為人以此一為唯一之職業為必要，兼營他業或以他業為掩護均足當之（最
    高法院八十二年度台上字第五六○九號裁判參照）。查被告乙○○乘人急迫之際
    ，貸與金錢而取得月息八十分之利息，核計為週年利率百分之九百六十，已超出
    民法第二百零五條規定所定最高利率週年利率百分之二十限制之規定甚多，與原
    本顯不相當，自屬重利行為；又被告放款之對象係以登報之方式向不特定之大眾
    招攬，人數非少，且以預扣利息之方式放款，並以由借款人簽發本票及交付國民
    身分證以供擔保，其手法極其專業，實與一般親朋間之借貸態樣並不相同，雖僅
    有被害人甲○○一人向其借貸，惟仍不妨礙被告恃之以為生之常業犯行至明。故
    核被告乙○○所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。爰審酌被告年輕力
    壯，卻不思循正途謀生，竟以月息高達八十分之利率貸款於急需款項之人，獲取
    暴利，破壞國家經濟金融體制，惡性非輕，惟念及其因病調養無法工作，一時貪
    念，經營地下錢莊時間尚短，所生危害非鉅，且於犯罪後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表各一份在卷可參，因一時貪慾圖便，短於思慮，致罹刑典，信其經此
    偵、審程序及科刑判決之教訓，當知所警愓，而無再犯之虞，本院認前開對其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十五條、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       審判長法  官  陳顯榮
                                             法  官  郭文通
                                             法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書   記   官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      八    月      二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
