【裁判字號】    89,訴,1218
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一八號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬玖仟零捌拾貳元及其中新台幣捌拾壹萬柒仟伍佰捌拾
伍元部分，自民國八十八年九月二十三日起至清償日止，按年利率百分之九點七六計
算之利息，並自民國八十八年九月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      訴外人陳挽桃邀被告為連帶保證人，於民國八十四年七月二十四日、同年八月
      一日各向原告借款新台幣（下同）一百五十萬元、五十萬元，約定借款期限分
      別至九十九年七月二十四日、九十一年八月一日止，各按月於每月二十四日、
      一日平均攤還本金及利息，利息分別按年利率百分之九點七六、十點二六計算
      ，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除
      按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎陳挽桃分別自八十
      七年一月二十四日及同年二月一日起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到
      期。嗣經原告聲請拍賣抵押物，並經拍定受分配後，陳挽桃尚欠如主文所示之
      本金、利息及違約金迄未清償，被告既為連帶保證人，自應連帶給付上開款項
      ，為此本於連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出執行處通知、分配表各乙份，借據、放款帳務明細資料查詢各二份
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人陳挽桃邀被告為連帶保證人，於八十四年七月二十四日、同年八
    月一日各向原告借款一百五十萬元、五十萬元，約定借款期限分別至九十九年七
    月二十四日、九十一年八月一日止，各按月於每月二十四日、一日平均攤還本金
    及利息，利息分別按年利率百分之九點七六、十點二六計算，採機動利率計息。
    如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利
    息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎陳挽桃分別自八十七年一月二十四日及同年二
    月一日起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告聲請拍賣抵押物
    ，並經拍定受分配後，陳挽桃尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之
    事實，業據原告提出執行處通知、分配表各乙份，借據、放款帳務明細資料查詢
    各二份為證，核屬相符，被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告應給付原告八十五萬九千零八十二元
    及其中八十一萬七千五百八十五元部分，自八十八年九月二十三日起至清償日止
    ，按年利率百分之九點七六計算之利息，並自八十八年九月二十三日起至清償日
    止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  鄭月霞
~B法      官  郭貞秀
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
