【裁判字號】    89,附民,506
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、訴之聲明：被告應賠償原告新台幣二十二萬八千元，並自起訴狀繕本送達翌日起
    至賠償日止，按年利率百分之六計算之利息。
二、事實及理由：被告於民國八十九年三月暫住原告住處期間，趁原告外出之際竊取
    原告所有之世華銀行存摺及印章，而盜領新台幣二十四萬元，至原告受有損害。
乙、被告方面：未提出任何書狀以為答辯。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，本件被告
刑事部份（八十九年度訴字第一０六五號），已於民國八十九年七月二十七日，辯論
終結在案，茲原告於同年八月二十五日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規
定，顯有未合，應予駁回。
據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  顯  榮
                                              法  官  郭  文  通
                                              法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內向本院提
出上訴狀。
                                              書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      八月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
