【裁判字號】    89,交易,300
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，本院於八十九年七月七日所為之判決裁定原本及其正本
，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○不能安全駕駛交通工具而駕駛，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。」，均更正為「甲○○服用酒類，不能
安全駕駛交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內關於「甲○○不能安全駕駛交通工具而駕駛
    ，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。」，依前開說明，自應更
    正為「甲○○服用酒類，不能安全駕駛交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易
    科罰金，以參佰元折算壹日。」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  李  嘉  興
                                            法  官  劉  定  安
                                            法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
