【裁判字號】    89,聲,2070
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二○七○號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年執聲字第
一○○二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造署押、竊盜、非法吸用化學合成麻醉藥品等罪，所處各如附表所載之有
期徒刑，應執行有期徒刑拾月。
    理  由
甲○○因偽造署押罪、竊盜罪，經台灣高雄地方法院以八十七年十二月十八日八十七
年易字第六○七八號各判處有期徒刑四月及四月確定，及因非法吸用化學合成麻醉藥
品罪，經台灣高雄地方法院以八十八年九月二十二日八八易緝字第二八八號判處有期
徒刑四月確定。茲檢察官聲請就各罪所處之有期徒刑定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九  年      八      月    二十八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪碩垣
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
