【裁判字號】    88,聲再,295
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十八年度聲再字第二九五號
    再審聲請人
    即受判決人  乙○○
                丁○○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
                己○○
    共      同
右列聲請人因殺人未遂等案件，對於本院八十八年度上訴字第一一四三號中華民國八
十八年十一月十一日確定判決（臺灣高雄地方法院八十六年度訴字第三八九一號、臺
灣高雄地方法院檢察署八十六年度偵字第九八六五號、第一０七六八號、第一二二六
四號、第一二三六三號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：(一)、按不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二
    審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決
    人之利益聲請再審。刑事訴訟法第四二一條定有明文。又依第四二一條規定，因
    重要證據漏未審酌而聲請再審者應於送達判決後二十日內為之。同法第四二四條
    亦有規定。(二)、查聲請再審人等前因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，由台
    灣高雄地方法院八十六年度訴字第三八九號判決，被告乙○○共同傷害人之身體
    ，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又共同傷害人之身體，處有
    期徒刑捌月；又以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑參月
    ，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又共同損壞燈飾、桌椅、碗筷，足以生損害
    於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑拾
    壹月，拘役貳拾日。丁○○○、丙○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑伍月，
    如易科罰金，均以參佰元折算壹日。其餘被訴部份無罪。甲○○共同傷害人之身
    體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又共同傷害人之身體，處
    有期徒刑捌月；又共同損壞燈飾、桌椅、碗筷，足以生損害於他人，處有期徒刑
    貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑玖月，拘役肆拾日。其
    餘被訴部份無罪。戊○○共同傷害人之身體，處有期徒刑捌月；又共同損壞燈飾
    、桌椅、碗筷，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折
    算壹日。應執行有期徒刑玖月。其餘被訴部份無罪。己○○共同損壞燈飾、桌椅
    、碗筷，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
    。其餘被訴部份無罪。被告等不服，上訴  鈞院，經  鈞院以八十八年度上訴字
    第一一四三號判決，除受判決人乙○○外，其餘上訴駁回，乙○○部份關於恐嚇
    部份及執行刑，均撤銷，恐嚇部份無罪，定應執行刑有期徒刑玖月，拘役貳拾日
    ，聲請人等於八十八年十一月二十六日接獲判決，爰於二十日之法定期間內依法
    聲請再審。合先敘明。(三)、經查原確定判決認定聲請人乙○○、甲○○、戊○○
    、丙○○、丁○○○於八十六年四月十六日下午六時許有共同傷害陳淑惠、陳丁
    浮、陳杜海子之事實及聲請人己○○有共同毀損陳丁浮所開設自助餐財物之事實
    ；所據無非被害人陳丁浮、陳杜海子、陳淑惠之指述及證人林靜雯之證述為據。
    惟按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據，以資審認。最高法院五十二年台上字第一三００號判例足參
    。即除非有補強證據存在，足以證明告訴人之告訴確與事實相符，不能徒憑告訴
人告訴以認定犯罪事實。又補強證據係指其他足資以證明自白之犯罪事實確有相
    當程度真實性之證據而言。雖其補強者，不以事實之全部為必要，但亦須因補強
    證據與自白之相互利用，而足使犯罪事實獲得確信者，始足當之。最高法院七十
    四年台覆字第十號判例參照。(四)、經查原審引為補強證據之證人林靜雯，係證稱
    「八十五年十二月十六日，我在那邊（指楠梓電子公司）做了一年多，約在八十
    七年九月一日被遣散，均上夜班，五點二十到十一點二十，共六個鐘頭」，惟查
    楠梓電子公司函復原審稱林靜雯係於八十七年九月一日始到該公司上班，證人對
    自己受僱之公司及時間尚且無法正確記憶，竟能記得偶發事件之過程及人數及其
    面貌，已與常理有違。況本案發生時間原審認定為下午六時十五分，然證人林靜
    雯係證稱「下午五、六點時，那天我有事從那邊經過，沒上班」，則證人經過案
    發地之時，本案尚未發生，證人又如何得見，故林靜雯之證述，實多有瑕疵。究
    竟伊在八十六年四月十六日在何公司工作，有無請假，事關其證述是否真正，進
    而得為告訴人告訴之補強證據，至關緊要。原審辯護人吳建勛律師於八十八年十
    月二十八日即具狀請求向台灣金訊電子股份有限公司（以下簡稱：金訊公司），
    調查上開事項。原審就此足以影響於判決之重要證據漏未審酌，聲請人自得依刑
    事訴訟法第四二一條聲請再審。(五)、次按陳丁浮頭部傷害，原審認定係聲請人乙
    ○○持鐵鎚等器具共同擊打所致，無非以證人醫生陳嚴恕、鄭乃榮、江禎平等於
    原第一審之證述，以陳丁浮之傷頭部骨折應非拳頭，而為其他器具所擊打為據。
    惟查，聲請人等均否認有持鐵鎚毆打陳丁浮之事實，辯稱是陳丁浮持菜刀衝出欲
    傷害聲請人時自行滑倒所致，及證人蔡仲生亦證稱是陳丁浮自己跌倒。則若係跌
    倒，是否可能造成如是傷害，原審卻漏未調查，就上開證人醫師詢問以明被告所
    辯是否與事實相符，自亦係有刑事訴訟法第四二一條再審之事由。(六)、復且，原
    審據陳丁浮所述，係認定「陳丁浮見陳杜海子及陳淑惠被毆打及店中物品被毀損
    ，即拿原放置店中的照相機拍照存證，乙○○、戊○○、甲○○見事跡敗露，乃
    分持鐵鎚及鐵棍毆擊陳丁浮之頭部多下」，如此係陳丁浮先拍照再被打。惟證人
    林靜雯於原第一審證稱：「他們先打一個老伯（指陳丁浮）」於原審時亦證稱：
    「看到有人打阿伯，是三個人打（老伯指陳丁浮）：：阿伯被打倒地後走過去，
    撿照相機拍照：：」。所證指稱陳丁浮先被打再拍照，與陳丁浮所稱事件經過順
    序適巧相反矛盾。何者為真，原審未予究明，即遽為事實之認定。自係屬足生影
    響於判決之重要證據漏未審酌之再審事由。(七)、聲請人等確係無辜受冤，若聲請
    人乙○○、甲○○、戊○○有分持鐵鎚、鐵棍圍毆陳丁浮，陳丁浮絕不僅祇左眼
    眶骨折一處，別無其他重大傷害，且事畢復尚在旁抽煙，神智尚稱清楚，又證人
    林靜雯遠住橋頭鄉，離案發相隔十數公里，並非左近鄰人，與告訴人復非熟識，
    告訴人竟能得知伊曾經過目睹，並能找出證人名籍，出面作證，已屬匪夷所思，
    況證人為一弱身女子，見人鬥毆不倉皇走避，進而停車目睹，實與常情有違，並
    復能逐一牢記鬥毆之人面容形相，手持器物，於案發近六個月後於原第一審訊問
    ，毫不遺忘，逐一指認？！其記憶之強猶勝電腦；偏又連自己工作之公司名稱卻
    又記憶錯誤；如此證述，豈堪採信。案經確定，聲請人惟有請求再審，以資救濟
    。
二、原判決(一)、認定乙○○有罪之理由，除採用告訴人陳淑惠、陳丁浮及陳杜海子之
    指述外，尚引用證人陳春輝、蔡仲生、鄭明輝、林靜雯等人之證詞，醫師陳嚴恕
    、鄭乃榮、江禎平平之證驗傷診斷書、相片等為證據。(二)認定甲○○有罪之理由
    ，係以告訴人陳淑惠、陳杜海子、陳丁浮及陳玉立之指述，證人陳春輝、林靜雯
    之證詞，相片及驗傷診斷書，聲請人甲○○亦於偵查及一審審理中承認有用椅子
    毀損陳丁浮自助餐店中的椅子等據。(三)認定丁○○○及丙○○有罪之理由，係以
    告訴人陳淑惠、陳杜海子及陳丁浮之指述，證人林靜雯之指述，及甲○○於偵查
    中亦指稱：早上伊與母親與陳丁浮一家人發生拉扯，下午乙○○又加入等語，並
    有驗傷診斷書等為據。(四)、認定戊○○有罪之理由為採用告訴人陳淑惠、陳杜海
    子、陳丁浮、陳玉立及陳淑芳之指述，及證人林靜雯之指述，並有相片等為據。
    (五)、認定己○○有罪之理由，係以告訴人陳淑惠之指述，及證人林靜雯之證詞，
    並有己○○手持磚塊欲丟時之照片等為據。
三、聲請人雖認原判決有上述得為再審之原因存在，惟：
(一)、關於林靜雯在案發時到底在金訊公司或楠梓電公司上班，及其證詞與陳丁浮所述
    歧異部分：原審雖未依乙○○等人之聲請，向金訊公司函查林靜雯「是否自八十
    五年十二月十八日起至八十七年八月三十一日止任職於該公司﹖當時是否擔任小
    夜班作業員？其上班時間是否為五點二十分起至十一時二十分止﹖其於八十六年
    四月十六日是否上班，並請函送該員八十六年四月之打卡記錄及八十六年四月間
    之全部差假記錄」等事項，惟於判決於理由中已說明：「至於證人林靜雯於原審
    及本院調查時均稱案發當時其於楠梓電子股份有限公司（下稱楠梓電子公司）任
    職乙節，惟依楠梓電子公司八十八年十月二十日楠電（八八）字第三三０號所附
    之林靜雯工作申請書經歷欄記載，其於八十五年十二月十八日至金訊公司任職，
    於八十七年八月三十日因公司遣散而離職，此有楠梓電子公司上開函文在卷可按
    ，而依證人林靜雯於本院調查時陳述其任職及離職之經過情形觀之，證人林靜雯
    恐係就其任職公司記憶或陳述錯誤，自不能因其陳述任職之公司有誤，即謂其於
    原審及本院調查時之證述情節均不可採信，併此敘明」。又經本院向金訊公司函
    查結果，林靜雯確實於八十五年十二月十八日起至八十七年八月三十一日止任職
    於該公司，當時係擔任小夜班作業員，其上班時間為五點二十分起至十一時二十
    分止，其於八十六年四月間並無缺勤記錄，且八十六年四月十六日為金訊公司正
    常上班日，有該公司八十九年四月十八日金總字第０一六號函可參；又林靜雯
當時係擔任生產線後段組立包裝工作，該公司作業員未經請假不得任意出入離開
    公司，及該公司小夜班用餐＼休息時間為八點至八點二十分，亦有該公司八十九
    年八月四日金總字第０二九號函可參。惟經本院訊問林靜雯則稱：其當時確係
    在金訊公司上班，並利用上班時出來包便當，當時，所以隱暪上開事實，係因擔
    心受到不利等語（參見本院本院八十九年五月十一日筆錄）。是關於其在何公司
    上班一事，本院已認定其係在金訊公司，而非楠梓電子公司任職；而金訊公司雖
    有規定用餐時間，但員工利用上班時間出外包便當，並非不存在之現象，尚難以
    金訊公司有規定用餐時間，即認定林靜雯不可能出外包便當。再者，本件林靜雯
    之證詞，並非原判決認定聲請人有罪之唯一證，而係補強證據，業如前述，故縱
    令其證詞全不可採，亦不影響聲請人等有罪之認定，即與重要證據漏未斟酌之情
    形不符。至於聲請人雖認證人林靜雯係陳述陳丁浮是先毆打再照相，與陳丁浮自
    述先照相再被毆打不一部分，亦同此理由，而不構成再審理由。
(二)、關於陳丁浮之頭部傷害是否遭乙○○持鐵鎚毆打成傷，或係自行跌倒受傷部分，
    原判決決於理由已敘明：「告訴人陳丁浮在案發當日下午曾持椅子及菜刀衝出欲
    傷害被告乙○○等人，而自己跌倒之事實，雖有證人蔡仲生於檢察官偵查中迭證
    稱：『陳丁浮右手持刀左手拿椅子追出來，自己滑倒』等語（見八十六年度偵字
    第九八六五號卷第六六頁），惟告訴人陳丁浮究係在頭部受傷後始追出跌倒還是
    跌倒後始受頭部的傷害，證人鄭明輝於檢察官偵查中證稱：『陳丁浮由屋內追出
    來，頭部有流血』等語（見上開偵查卷第六一頁背面），證人蔡仲生於偵查中卻
    稱：『被告陳丁浮倒地後就流血了』等語（見上開偵查卷第六二頁）。且證人鄭
    明輝雖證稱被告陳丁浮有上開之行為，然從未證明被告陳丁浮有跌倒之事實。同
    一事實兩證人之證述卻有明顯差異，是證人蔡仲生所述告訴人陳丁浮係自行受傷
    之證詞，自難以做為對被告乙○○有利之認定。再者，告訴人陳丁浮在左眼眶及
    左下眼眶係因非拳頭，而為其他器具所擊打，力道極大所造成內部骨頭「位移」
    的傷勢，業據證人醫生陳嚴恕、鄭乃榮、江禎平於原審審理中到庭證述明確（見
    原審卷(二)第四二頁背面、第五二頁背面、第六十頁正面），並有告訴人陳丁浮頭
    部Ｘ片一張附卷足憑，是被告乙○○確有持鐵鎚等器具與他人共同擊打告訴人陳
    丁浮致其受有頭部傷害之行為，應可認定」，亦無所謂重要證據漏未調查之情形
    。是本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定不符，應認為無再審理
    由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      八      月    二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國        八十九      年      八      月    二十九    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
