【裁判字號】    89,訴,273
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    確認買賣關係存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第二七三號
    原      告  宇金鋼鐵股份有限公司
                              .
    法定代理人  曾文汝      住台北市○○路一八七巷四弄八號
    訴訟代理人  林隆慶      住台北市○○路一八七巷四弄八號
右原告請求確認買賣關係存在事件，原告應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事
項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、被告姓名或名稱及住所、居所或事務所、營業所；有法定代理人者，其姓名及住
    所或居所。
二、裁判費新台幣二萬零十元。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
