【裁判字號】    89,交易,47
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第四七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決（八十八年偵字第五五八七號）本
院改用通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。
三、查本件被告被訴公共危險案件，業經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於民國（下
    同）八十八年十一月五日提起公訴，並經本院於八十九年一月二十八日判決確定
    ，有起訴書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽。公訴人於八十八年十
    一月二十六日就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三
    百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
