【裁判字號】    89,聲,2023
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  黃金坤
    被      告  乙○○
右具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入具保人繳納之保證金（八十九
年度執聲沒字第三○三號），本院裁定如左：
    主  文
黃金坤繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人黃金坤因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，經依本
    院指定之保證金額新臺幣（下同）十萬元，出具保證金後，將被告釋放，茲因被
    告於八十九年度執字第三一六四號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百二十
    一條第一項規定聲請沒入具保人繳納之保證金。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行，保證金已繳納者沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有
    明文。
三、查具保人黃金坤因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，經本院於八十八年十
    一月二日指定保證金額新臺幣十萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押
    ，此有卷附本院刑事報到單、刑事保證金收據、具保責付辦理程序單可憑，雖上
    開刑事保證金繳款人欄係載為被告「乙○○」之姓名，款別欄則載為「保管款」
    ，惟該案並無贓款扣案，是以此款項顯非保管之贓證物，且本件係由黃金坤到院
    為被告辦理具保手續，有其繳交之身分證影本在卷可稽，再參以保證金收據上被
    告欄亦係空白，堪信上開記載應係承辦人員之誤載，本件應係由具保人黃金坤為
    被告繳交保證金無誤。而該被告於台灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第三
    一六四號案件執行時，經檢察官依法傳喚，無正當理由不到案執行，具保人經通
    知亦未遵期通知或帶同被告到案接受執行，再經檢察官拘提無著，被告已然逃匿
    之事實，有送達證書四紙、台灣板橋地方法院檢察署甲○吉卯八九執字第三一六
    四號通知書、拘票及被告之戶籍謄本在卷可稽，揆諸前揭說明，本件聲請為有理
    由，應依刑事訴訟法第一百十八條第一項之規定，將具保人原繳納上開保證金沒
    入之。爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國八十九      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
