【裁判字號】    89,聲,1996
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告贓物案件，聲請宣告沒入具保人繳納之保證金（八十九年執聲沒字第
三○一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；而刑事訴訟法第一百十八條第一項之沒入
    保證金，以法院之裁定行之，同法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
    分別定有明文。又按不命羈押逕命具保之被告，仍為具保停止羈押之一種，如該
    被告事後逃匿，自得命繳納指定之保證金額並沒入之（司法院院字第二七四五號
    解釋參照）。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○贓物案件，經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官及臺灣板橋地方法院分別指定保證金額新台幣（下同）二萬元，由
    具保人出具現金保證後，將被告停止羈押並釋放。茲因該被告於臺灣板橋地方法
    院檢察署八十九年度執字第三五九六號執行時逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八
    條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
三、經查：被告甲○○前經臺灣板橋地方法院檢察署指定保證金二萬元具保停止羈押
    ，後經該署傳喚、拘提均無著，而於八十八年十二月十七日通緝，嗣經緝獲到案
    ，由該署聲請本院羈押，本院訊問後，認無羈押之必要，而逕指定保證金二萬元
    具保將被告停止羈押並釋放，然被告因違反懲治盜匪條例案件經判決確定，於臺
    灣彰化地方法院檢察署以八十九年度執更字第四五五號於八十九年六月二十二日
    通緝，而具保人乙○○經通知亦未遵期通知或協同被告到案接受執行等情，業據
    本院調閱八十九年度易字第九七六號卷宗核閱無訛，並有臺灣板橋地方法院檢察
    署通緝資料查詢表、送達證書及臺灣板橋地方法院檢察署丙○吉辛八九執字第三
    五九六號函各一件在卷可稽，堪認被告已然逃匿甚明，核與前揭規定及說明並無
    不合，是聲請人之聲請為有理由，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    八        月      二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  尚  文
中    華    民    國      八十九      年    八        月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
