【裁判字號】    89,聲,2020
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二０二０號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  袁煌凱
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第四０
一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（淨重壹點肆公克）沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。次按違禁物不問屬於何人所
    有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第
    四十條但書分別定有明文。再按毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定，安
    非他命為第二級毒品，持有第二級毒品安非他命者依該條例第十一條第二項規定
    ，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金，係屬違禁物。又毒品危
    害防制條例第四條第四項、第十八條第一項所定之「專供施用毒品之器具」，應
    以「專供」為必要，係指製作該物品之目的及使用上係專門供施用毒品之器具而
    言，至於以其他日用物品拼揍製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，臺灣高
    等法院暨所屬法院八十八年法律座談會刑事類提案第三十二號及法務部民國八十
    八年八月二十五日（八八）法檢字第一七九八號函亦均同此見解。
二、聲請意旨略以：本件如主文第一項所示之物係被告袁煌凱（所涉違反毒品危害防
    制條例案件，業經聲請人以八十八年度偵字第三三三四號為不起訴處分確定）所
    持有，屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，應依法聲請宣
    告沒收銷燬等語。經核聲請人此部分之聲請與前項規定並無不合，應予准許。
三、至殘渣袋（聲請書誤載為帶）十四個及吸食器二個，經查殘渣袋十四個僅係一般
    裝小東西之空塑膠袋，係預備供分裝安非他命之用，並無安非他命殘渣，業據被
    告於警訊時供明在卷，而吸食器二個，亦非專以施用毒品之目的而為製造，而係
    以一般物品拼湊替代為施用毒品之用，揆諸首揭說明，殘渣袋十四個及吸食器二
    個，均非屬毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，聲請人此部分之
    聲請，即有未合，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國      八十九      年     八     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
