【裁判字號】    89,聲,2027
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二Ｏ二七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十八年度聲沒字第九Ｏ三號），本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台北縣警察局三重分局移送被告呂學榮涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經本署為不起訴處分
    ，其於八十八年一月二十八日十六時四十分許，在台北縣蘆洲市○○○路○段四
    十之二號五樓為警查獲持有毒品安非他命二十九包，係第二級毒品，屬毒品危害
    防制條例第十八條第一項應予沒收銷燬之違禁物，自應聲請裁定沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又按毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款規定，安非他命為第二級毒品，持有第二級毒品安非他命者依該
    條例第十一條第二項規定，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
    ，安非他命係屬違禁物固無疑義。
三、惟查，本件被告呂學榮於上開時地持有安非他命二十九包之犯行，前經本院以八
    十八年度訴字第一五一八號案件判決「被訴持有第二級毒品部分不受理」確定在
    案，台灣板橋地方法院檢察署檢察官嗣以八十九年度執聲字第六七號案件聲請本
    院就上開安非他命宣告沒收銷燬，本院則於八十九年三月十四日以八十九年度聲
    字第五八三號案件裁定將上開安非他命二十九包（檢驗後淨重九點二九公克）沒
    收銷燬，有本院八十八年度訴字第一五一八號判決、八十九年度聲字第五八三號
    裁定各一件在卷可憑，聲請人就相同違禁物重複聲請本院宣告沒收銷燬，於法尚
    有未何，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    廿五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      八    月    廿九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
