【裁判字號】    89,訴,1016
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年訴字第一○一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六
一七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之毒品安非他命參小包（淨重貳
點肆陸公克）、吸食器壹個均沒收，毒品安非他命並予銷毀。
    事  實
一、丙○○明知安非他命係法定禁止製造、輸入、販賣、轉讓、吸用、持有之第二級
    毒品，竟基於概括犯意，於民國八十九年二月二十四日晚上某時許及同年月二十
    五日傍晚五時三十分許，在臺北縣新莊市○○街三十巷五弄八號五樓丁○○住處
    ，先後以將各約零點二或零點三公克之安非他命置於吸食器內點燃遞交甲○○，
    再傳予戊○○、乙○○之方式，連續無償轉讓安非他命予渠三人吸用。嗣於同年
    二月二十六日凌晨一時許在上址為警查獲，並扣得安非他命三小包（淨重二點四
    六公克，包裝重零點八二公克）及其所有供轉讓毒品使用之吸食器一個。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據證人戊○○於警訊、偵查及審理中、甲○○於警訊及審理中、乙○
    ○於警訊時就被告於前開時地無償將各約零點二或零點三公克之安非他命置扣案
    之吸食器中點燃後交予甲○○再轉遞予戊○○、乙○○吸食、嗣被查獲等情，暨
    證人即警員黃明正就查緝之經過分別證述無訛（戊○○部分見偵查卷第六、三十
    四、五十二、五十三頁及本院八十九年八月一日訊問筆錄，甲○○部分見偵查卷
    第五十三頁及本院八十九年七月十三日訊問筆錄，乙○○部分見偵查卷第八、十
    九頁，黃明正部分見本院八十九年八月十四日訊問筆錄），並有吸食器一個及經
    法務部調查局以八十九年八月三日陸(一)字第八九○五二二四○號檢驗通知書鑑
    定係甲基安非他命（淨重共二點四六公克、包裝重零點八二公克）之白色結晶粉
    末三小包扣案可稽，被告亦供稱：「（查獲那天晚上你、歐、吳、周、林四人在
    警察來之前都在房間吸安非他命嗎？）是的，（又改稱）是前一天，應該是二十
    四日晚上五人一起吸的，：：：二十四日晚上我們四人有吸，：：（對上開甲○
    ○之供述有何意見？）沒有意見，他講的沒錯，安非他命是甲○○跟我要」、「
    （上次說二十四日晚上你拿零點二或零點三公克安非他命給甲○○，再分別給大
    家吸是嗎？）是的」（見偵查卷第四頁、本院八十九年七月十三日、同年月二十
    六日訊問筆錄），可見八十九年二月二十四日晚上置入吸食器內點燃之安非他命
    係被告供給，經甲○○輾轉傳遞予戊○○、乙○○吸食既未遭被告阻止，縱由渠
    等自行取用，仍不違反被告之本意，即係轉讓安非他命之行為。
二、被告雖否認於八十九年二月二十五日晚上轉讓安非他命，辯稱甲○○及戊○○分
    別證稱伊轉讓安非他命，前者係因伊原向警供述曾見渠吸食安非他命，致渠於八
    十八年十一月二十三日為警查獲，始懷恨誣指，後者係與新莊分局內某綽號「阿
    強」之警員交換於丁○○之尿液內摻水俾予釋放之條件，乃聯合乙○○等人咬伊
    提供安非他命，而伊在警局內遭製作筆錄外之不詳姓名警員以警棒電擊，於二十
    五日早上離開丁○○家後，至當天晚上拿手機欲還戊○○時，警察已到場，此前
    未於二十五傍晚或晚上在該處吸食或轉讓安非他命予他人施用云云，或稱安非他
    命係丁○○提供予在場人吸用。惟查：
  (一)證人戊○○、乙○○均稱丁○○未提供安非他命予渠吸食，伊於警訊時未見警員
    毆打丙○○，其警訊所供非與警員交換條件（戊○○部分見本院八十九年八月一
    日訊問筆錄，乙○○部分見本院八十九年八月十四日訊問筆錄），甲○○就除交
    換條件部分外亦為相同之供述（見本院八十九年七月十三日訊問筆錄），而被告
    警訊筆錄之內容係依其陳述記載，於搜索、製作筆錄時未施予強暴、脅迫或以其
    他不法方式取供，更未與其他同案被告交換條件等情，業據查緝及製作筆錄之警
    員黃明正結證無訛，且丁○○於警訊中自承伊於查獲前有吸食安非他命（見偵查
    卷第七頁），被告亦供稱：「（你為何一直說二十五日晚上丁○○有拿安非他命
    請大家？）我是說二十四日晚上丁○○拿安非他命請大家。（丁○○在二十五日
    晚上並沒有拿安非他命請大家是嗎？）是的，丁○○是警察來之後他才進來。：
    ：（上次說二十四日晚上你拿零點二或零點三公克安非他命給甲○○，再分別給
    大家吸是嗎？）是的。（那丁○○還有辦法在同時請大家吸食嗎？）甲○○跟我
    要的是我自己的安非他命，丁○○是吸他自己的安非他命。（所以丁○○在二十
    四日晚並沒有把安非他命請大家吸食是嗎？）可說有，也可說沒有。（警察如何
    採尿？）他們四人分開採尿，並沒有看見他們四人在幾時幾分被何警員採尿，我
    沒有親眼看見何人尿液被加入自來水或白開水，我只是聽說而已，警員沒教我咬
    丁○○或別人。（其他被告與警員談條件，你有看見嗎？）沒有，：：（為何偵
    查中說二十五日晚上丁○○有拿安非他命給大家吸？）因為當庭同案被告都這麼
    承認，我才跟著大家這樣說。：：一開始丁○○否認卻交保，所以我也承認了。
    」、「（告以丁○○於警訊之供述內容，對上開丁○○之供述有何意見？）基本
    上丁○○他跟本件應該沒有關係。」（見偵查卷第四頁、本院八十九年七月十三
    日、同年七月二十六日、同年八月十四日訊問筆錄），足見所謂在丁○○之尿液
    內摻水為交換條件乙節係屬傳聞或被告主觀之臆測，其與甲○○、戊○○、乙○
    ○於警訊所供均具任意性，渠等於案發當天傍晚及前一夜吸食之安非他命亦非丁
    ○○所提供甚明。
  (二)甲○○係被告服役時之學弟，苟因前案為被告檢舉被捕懷恨，何以如被告所供於
    八十九年二月二十日願借予三千元，復於二十四日晚上免費自被告手中分取安非
    他命吸食，況甲○○於八十八年十一月二十二晚上十時開車路過楊明堂位在板橋
    市○○路十五巷四十六號住處，因所搭載之黃宗柏、許福仁上樓找楊明堂，巧遇
    到場搜索之警員，始於車內併同被捕，根本非丙○○帶警前往查緝等情業據本院
    調取臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二五六六一號偵查卷核閱無訛，
    參照被告就證人甲○○於本院八十九年七月十二日訊問時證稱：「（二月二十五
    日下午及晚上有無在昌明街那邊？）有的，那個時間丁○○都不在，他是警察來
    之後我打電話叫他回來。：：（丙○○剛才說這二天晚上你也在那裡吸食是嗎？
    ）二十四日我有在那裡吸食沒錯，二十五日晚上被抓之前我們四人都在那裡吸安
    非他命。我剛剛所講二十四及二十五日在該處吸食是正確的。（二十四日晚上在
    房子吸的安非他命是何人提供的？）是丙○○提供的，：：二十四日晚上我們四
    人有在那裡吸，安非他命是丙○○提供的，：：我說二月二十四日晚上被告拿安
    非他命給大家吸並不是亂講的。」等語，當庭表示無意見，於偵、審中並供稱：
    「（你們五個人是否共同吸食安非他命並共用該吸食器吸食？：：）八十九年二
    月二十五日下午我們五個人在現場共同吸食安非他命，我將安非他命放入吸食器
    內玻璃球內底下用火燒烤，用口吸食其白煙，：：於八十九年二月二十五日十七
    時三十分左右在現場吸食。」、「二十四日、二十五日我確實有在昌明街三十巷
    五弄八號五樓那裡。（二十四日及二十五日甲○○、戊○○、乙○○當時有在昌
    明街處嗎？）歐、吳二人及屋主都有在，乙○○是警察來前一天晚上來的，就是
    二十四日來的，二十五日他也在場。：：（查獲那天晚上你、歐、吳、周、林四
    人在警察來之前都在房間吸安非他命嗎？）是的，（又改稱）是前一天，應該是
    二十四日晚上五人一起吸的，：：之前有跟甲○○及戊○○在那裡吸了幾次，乙
    ○○是二十四及二十五日到那邊吸食安非他命：：（案發當天下午有在現場嗎？
    ）：：二十五日晚上的安非他命是丁○○拿出來大家一起吸食的。：：（丁○○
    在二十五日顯然是警察來之後才進來，如何在當天提供安非他命給你們吸？）是
    案發前一日晚上他拿給大家吸食的，：：二十四日晚上我們四人有吸，：：（對
    上開甲○○之供述有何意見？）沒有意見，他講的沒錯，安非他命是甲○○跟我
    要」（見偵查卷第四頁及本院八十九年七月十三日訊問筆錄），益證被告於八十
    九年二月二十五日傍晚確有提供安非他命予甲○○、戊○○及乙○○吸食。
  綜上所述，被告所辯無非卸責之詞，與證人甲○○陳稱伊因被告檢舉致於八十八年
  十一月二十二日晚上為警查獲乃於本案警訊、偵查中為被告轉讓安非他命之證述，
  暨證人乙○○於審理中翻稱伊不知二十四日、二十五日晚上所吸食之安非他命係何
  人提供等迴護之語，俱不可採。是本件事證已臻明確，被告之犯行堪以認定，自應
  依法論科。
二、核被告丙○○所為係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪，其
    持有毒品之低度行為應為轉讓毒品之高度行為所吸收，不另論罪，其先、後轉讓
    之時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應成立
    連續犯論以一罪，並加重其刑。茲被告無犯罪前科，有臺灣高等法院檢察署刑案
    紀錄簡覆表可考，爰審酌其品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後仍
    飾詞巧辯、毫無悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，資以懲儆。扣案
    物中三小包之白色結晶粉末係第二級毒品甲基安非他命（淨重共二點四六公克）
    ，應依法沒收銷燬；吸食器三個，經本院勘驗結果，乃以玻璃球加上吸管簡易拼
    湊，於客觀上非專供施用毒品之器具，然其中一個係被告所有供其轉讓安非他命
    予人所用，業據證人甲○○供明（見偵查卷第十九頁反面），被告亦不否認係轉
    遞予甲○○等人施用之器具，應併沒收；至所餘之吸食器二個，查無足認係被告
    單獨所有之證據，與僅供包裝前開結晶粉末防潮、便於攜帶之塑膠袋均無庸沒收
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條
，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                       臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                           法  官  周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  許清秋
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。
毒品危害防制條例第八條：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罪之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
