【裁判字號】    89,易,2820
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八二０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴〔八十九年度偵字第六一七四號〕，本院判
決如左：
    主  文
乙○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處拘役肆拾日，如易科
罰金以佰元折算日。
    事  實
壹、乙○○貪圖重利，於民國〔下同〕八十九年三月間，在中國時報上刊登「小額借
    貸」廣告，並留下0000000000號行動電話，招攬急迫需款之不特定人
    前來借款，適有甲○○需款孔急，經以上開電話向乙○○告貸新台幣〔下同〕貳
    萬元，乙○○『允貸』並預扣利息後，實交壹萬陸仟元與甲○○，並約定計息方
    式為伍天壹期，每期應給付利息肆仟元，『月利率』為佰分之貳拾伍，『年利率
    』為佰分之『佰』，並命甲○○交付國民身分證及簽發面額貳萬元之本票壹紙
    充『憑證』，而取得與原本顯不相當之重利。迄於同年三月十九日，甲○○因不
    堪重利盤剝，乃報警於八十九年三月十九日下午三時五十分許，在臺北縣中和市
    ○○路與圓通路口查獲前來『取息』之乙○○，並扣得甲○○之國民身分證壹紙
    〔業已發還被害人甲○○〕暨上開票據。
貳、案經臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中坦承不諱〔參見偵卷第四頁、第五頁
    、第二十頁反面、本院八十九年八月十七日審判筆錄〕，核與被害人甲○○指訴
    被害情節〔參見偵卷第七頁、第八頁〕，互核相符，並有事實欄所示票據、甲○
    ○之國民身分證影本、甲○○領回國民身分證之認領保管單等〔附偵卷第九頁、
    第十頁〕足佐。且查，被害人甲○○原告貸之金額為貳萬元，被告預扣利息肆仟
    元，實際交付與被害人甲○○之款項為壹萬陸仟元，並『約定』「每期五天，每
    期需付肆仟元」，業據被害人甲○○訴明〔參見偵卷第七頁反面〕，據此，前開
    借貸之實質利率應為『月利率』佰分之貳拾伍〔起訴書載為月息陸拾分〕，爰補
    正如事實欄。本件事證明確，被告之右開犯行堪予認定。
貳、查被告乘甲○○急迫需款週轉之際貸以金錢，收取『月利率』佰分之貳拾伍之利
    息，相當於年利率百分之『佰』，遠超過民法第二百零五條規定年利率百分之
    二十之最高限制，其係取得與原本顯不相當之重利甚明；核被告乙○○所為，係
    犯刑法第三百四十四條之重利罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪所
    生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十四條、第四
十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年     九     月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
