【裁判字號】    89,聲,2031
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第一０六二號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（毛重零點零五公克、淨重零點零貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告周國聯違反毒品危害防制條例一案（八十八年度偵字第
    三四六四號），業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，查本案
    扣案之海洛因（毛重０．０五公克、淨重０‧０二公克）係屬毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款所定之第一級毒品，爰依該條例第第十八條第一項前段聲請
    單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查，
    本件扣案海洛因（毛重０．０五、淨重０‧０二公克）係屬毒品危害防制條例第
    二條第二項第一款所定之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為
    正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十八   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     九     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
