【裁判字號】    89,聲,1541
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五四一號
    聲 請 人即
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因盜匪案件，聲請具保停止羈押，甲○裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告因涉嫌盜匪案件，經羈押在案。惟被告係屬自動自
    白供述案件，且已自知悔悟，並願虛心接受法律之制裁，以求日後心安並願負起
    責任，給予被害人應有的交待，懇請鈞長體恤被告為初犯，且已有洗心革面之心
    ，給予被告在服刑之前，賜准提出具保之聲請，讓被告得能挽回一個即將破碎的
    家庭，俾便外出安撫父母及妻兒之生計及所居住之固定住所，以求安心服刑。且
    被告定會隨傳隨到，以利早日結案，為此謹依刑事訴訟法第一百十條之規定，懇
    請鈞長賜准被告繳納一定金額之保證金後停止羈押。
二、查被告乙○○因涉犯盜匪案件，經甲○認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    三款之所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯
    難進行審判及執行，而於民國八十九年六月二十三日執行羈押在案。茲因被告仍
    有前開刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，羈押原因尚未消滅，所請
    具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  必  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                    書記官  高  玉  彬
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
