【裁判字號】    89,聲,2013
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（八十九年度聲沒字第九八八號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之海洛因（淨重零點零壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北縣警察局三峽分局移送被告簡昱昌涉嫌違反毒品危害防
    制條例犯行，業經該署檢察官以八十九年度偵字第九七三五號案件為不起訴處分
    確定，其所持有之毒品海洛因（淨重零點零一公克），係第一級毒品，屬毒品危
    害防制條例第十八條第一項應予沒收銷燬之違禁物，自應聲請裁定沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又按毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款規定，海洛因為第一級毒品，持有第一級毒品安非他命者依該條
    例第十一條第一項規定，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金，
    係屬違禁物。
三、本件扣案之海洛因（淨重零點零一公克）屬第一級毒品，係違禁物，有法務部調
    查局鑑定通知書一紙在卷可憑（附於台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第
    九七三五號案卷第二十四頁），聲請人之聲請核與前開規定相符，應予准許。本
    院爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，將上開毒品海洛因沒收並
    銷燬之。
四、聲請意旨另以查扣之針筒一支亦屬毒品危害防制條例第十八條第一項所列之違禁
    物，亦聲請沒收云云，惟查，針筒一支尚可供作其他用途，僅係被告所有供施用
    毒品所用之物，非屬專供施用毒品所用之器具，難認係毒品危害防制條例第十八
    條第一項所列之違禁物，不得單獨宣告沒收，聲請人此部分聲請於法不合，自應
    予以駁回。
五、爰依前揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
