【裁判字號】    89,自,151
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                       八十九年度自字第一五一號
    自  訴  人  乙○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨如附件所示。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又法院或受命推事於
    自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五
    十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第一百五十四條
    、第三百二十六條第三項定有明文。次按告（自）訴人之告（自）訴係以使被告
    受刑事訴追為目的，是其指訴是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（五
    十二年台上字第一三００號判例）。又認定犯罪事實應憑積極證據，倘積極證據
    不足以為不利於被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之
    證據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例，所謂「積極證據足以為不利被
    告事實之認定」，依據同院七十六年臺上字第四九八六號判例意旨，係指據為訴
    訟上證明之全盤證據資料，在客觀上以達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而
    得確信被告確曾犯罪之程度；若未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無
    從為被告有罪之確信；自訴人認被告涉有瀆職等犯嫌，無非以其遭台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官甲○○起訴之八十八年度偵字第一九○二二號起訴書，及其受
    傷照片一張為證（按均未提出附卷），並對檢察官起訴書之證據取捨、事實認定
    提出異議，並未具體陳明被告有何瀆職等犯罪事實。此外，本院經調取該案審酌
    結果，復查無其他積極確切之事證足認被告確有自訴人指訴之瀆職等犯嫌，案件
    有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，按諸前述，自應駁回其自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    劉  文  美
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
