【裁判字號】    89,易,2783
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
三一八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。安非他命壹小包（淨重零點參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年間因藥事法案件，經本院判處有期徒刑六月，八
    十七年十月十二日執行完畢，前因施用毒品案件，經本院以八十七年度訴緝字第
    一四四號、八十八年度毒聲第五六六號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用
    毒品之傾向，經本院以八十七年度訴緝字第一四四號判決免刑、台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官以八十八年度偵緝字第五四０號處分不起訴。猶不知悔改，基於
    施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年五月中旬某日起，至八十九年六月七日
    止，在臺北縣三重市○○路一六四巷二十四號四樓等處，連續施用第二級毒品安
    非他命多次。嗣於八十九年六月七日二十一時許，在上址為警查獲，扣得第二級
    毒品安非他命一小包（淨重０．三公克），非甲○○所有之玻璃球一個、分裝袋
    一百二十六個。
二、案經台北縣警察局新莊分局、台北市政府警察局刑事警察大隊報請台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，並有台北縣衛生局煙毒檢
    驗成績書一紙在卷可稽，且有事實欄所載物品扣案可資佐證，被告前因施用毒品
    案件，經本院以八十七年度訴緝字第一四四號、八十八年度毒聲第五六六號先後
    裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經本院以八十七年度訴緝字第
    一四四號判決免刑、台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵緝字第五四
    ０號處分不起訴，有前開裁定、判決、不起訴處分書在卷可稽，其再次為警查獲
    係三犯，被告本次施用毒品犯行事證明確，應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。核被告所為數行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。其非法施用前，先後數次非法持有第二級毒品
    安非他命之低度行為，應為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪。又查被告有
    事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可
    稽，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依法遞予加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激
    ，其施用安非他命，業經二次觀察勒戒仍再次施用毒品及其品性、生活狀況、智
    識程度，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案安非他命為第二級毒品，依法沒收銷燬之。另扣案玻璃球一個、分
    裝袋一百二十六個，業據被告否認為其所有，且無證據證明係其所有之物，毋庸
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                    台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
