【裁判字號】    89,聲,1975
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第九六五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案安非他命伍包（驗餘淨重貳點陸貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一九六六號案件
    ，被告葉建宏﹑蔡宜宏﹑陳宛蘭違反毒品危害防制條例案件，與該署八十八年度
    毒偵字第五三三號﹑五三四號﹑第五三五號案件之犯罪事實相同，而被告葉建宏
    ﹑蔡宜宏已經處分不起訴，其查扣之被告葉建宏﹑蔡宜宏持有之安非他命合計四
    包係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
三﹑經核本件被告葉建宏﹑蔡宜宏持有之安非他命，合計為五包，驗餘淨重為二點六
    二公克，有法務部調查局八十八年十月八日00000000號檢驗通知書可按
    ，聲請事實誤記為四包（淨重三點三公克），應予更正。而上開扣案驗餘安非他
    命既為第二級毒品，仍應依聲請本旨毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
