【裁判字號】    89,易,2163
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七三二二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，緩刑貳年。
    事  實
一﹑甲○○意圖為自己不法之所有，基於竊盜犯意，於民國（下同）八十七年七月間
    ，在台北縣林口鄉○○路旁，竊取乙○○所有之鋼筋混凝土管二十六支，並移置
    台北市○○○路○段二巷一五三弄五十三臨之四號甲○○所經營之工廠內，其得
    手後復出售其中二十一支鋼筋混凝土管，每支新台幣（下同）二千元，共得款四
    萬四千元。嗣乙○○經他人告知循線獲悉甲○○放置混凝土管處所，乃報警查獲
    ，警方起出所餘五支鋼筋混凝土管後發交乙○○領回。
二﹑案經乙○○訴由台北市政府警察局士林分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一﹑右開犯罪事實業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情
    節相符，並有其出具之贓物認領保管單﹑產品出場證明單各乙紙在卷足資佐證，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機、目的
    、手段、所竊財物價額﹑對被害人損害程度及犯罪後已與被害人和解，賠償被害
    人損失六萬元之態度等一狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，被告犯後坦承犯
    行，告訴人亦表示寬宥，其經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告
    所處之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八        月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      八        月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
