【裁判字號】    89,賠,43
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第四三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於無罪之判決確定前，受羈押壹佰柒拾日，准予賠償新臺幣捌拾陸萬伍仟元
。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國六十一年二月二十一日上午七時許，在雲林縣斗六
    市之住處遭約談後逕送臺北調查局，復於同年四月二十四日由調查局看守所遭解
    押警備總司令部軍法處，並於同年五月十七日經以叛亂罪提起公訴，而於同年十
    月九日獲判決無罪後，始於同年十月十三日獲保釋出獄，至六十二年四月十一日
    終於獲判無罪確定，致聲請人遭違法羈押二百三十五日，爰依法聲請賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。又前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條第一項第一款、第二項分別定有明文。
三、經查聲請人甲○○於六十一年四月二十四日因叛亂案件遭臺灣警備總司令部軍事
    檢察官起訴且在押，於同年九月一日經判決（即臺灣警備總司令部於六十一年九
    月一日以六十一年度初特字第五七號、六十一年抨理字第六一三四號所為之判決
    ）無罪後，而於同年十月十三日獲得保釋，至六十二年四月十一日以後始獲判無
    罪確定之事實，業據本院依職權向臺灣警備總司令部函查後，由軍管區司令部督
    察長室函覆屬實，並有軍管區司令部督察長室八十九年五月十八日（八九）志厚
    字第一五五五號書函及所附甲○○叛亂案相關資料、聲請人所提之臺灣警備總司
    令部軍事檢察官起訴書（六十一年度警檢訴字第九五號、六十一年抨琪字第二九
    三四號）、臺灣警備總司令部判決（六十一年度初特字第五七號、六十一年抨理
    字第六一三四號）、臺灣警備總司令部軍事檢察官聲請覆判（六十一年度警檢聲
    字第三八號、六十一年抨琪字第六六七九號）、國防部判決（六十一年教覆普風
    字第八九號）、臺灣警備總司令部判決（六十二年度更字第十一號、六十二年葳
    孝字第二一六六號）之正本各一份附卷可稽。又上開無罪之判決因原卷已逾保存
    年限銷毀，聲請人係涉叛亂案因罪嫌不足經臺灣警備總司令部判決於六十二年四
    月十一日（此係書記官製作判決正本之日期，實際判決日期應係六十二年三月二
    十一日）以六十二年度更字第十一號、六十二年葳孝字第二一六六號判決無罪（
    事後之確定日期不詳）等情，有上開軍管區司令部督察長室八十九年五月十八日
    （八九）志厚字第一五五五號書函及所附甲○○叛亂案相關資料、聲請人所提之
    上開臺灣警備總司令部判決（六十二年度更字第十一號、六十二年葳孝字第二一
    六六號）之正本各一份附卷可稽。再者，聲請人於六十一年九月一日經判決無罪
    時，判決之當事人欄記載被告甲○○在押，而於六十一年十月二十八日臺灣警備
    總司令部軍事檢察官聲請覆判時，聲請書之當事人欄即無記載被告甲○○在押，
    應認聲請人所主張其係於六十一年十月十三日獲得保釋屬實。另聲請人所主張其
    係於六十一年二月二十一日上午七時許，在雲林縣斗六市之住處遭約談後逕送臺
    北調查局，復於同年四月二十四日由調查局看守所遭解押警備總司令部軍法處之
    事實，聲請人既未舉證以實其說，復未能提供任何資料或證據方法供本院查證，
    尚難遽採，惟聲請人於六十一年四月二十四日因叛亂案件遭臺灣警備總司令部軍
    事檢察官起訴時，起訴書之當事人欄記載被告甲○○在押，應認聲請人於六十一
    年四月二十四日起即遭羈押。由此可知，聲請人所受自六十一年四月二十四日起
    至六十一年十月十三日止計一百七十三日（依司法院冤獄賠償覆議委員會八十一
    年一月二十六日台賠字第一一一號函示研討意見，開釋當日應計算入冤獄賠償請
    求之羈押日數）之羈押係遭違法羈押，且此部份並無冤獄賠償法第二條各款所列
    不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，依上開說明，應認聲請人之
    聲請為有理由。爰審酌聲請人之身分（曾任福建同安「貞岱小學」校長）、地位
    、職業及聲請人精神上所受之痛苦非輕等一切情狀，認以新臺幣五千元折算一日
    為相當，准予賠償八十六萬五千元。
四、至聲請人聲請自六十一年二月二十一日起至六十一年四月二十三日止之賠償部分
    ，因聲請人並未提出其他積極之證據以實其說，復未能提供任何資料或證據方法
    供本院查證，尚難遽採，是此部分之聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損害權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二
項前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十八   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  王      明
中      華      民      國    八十九      年     八     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
