【裁判字號】    89,聲,2019
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第四六六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（共淨重參點參伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺北縣警察局板橋分局於民國八十八年二月十三日以板警刑城字
    第四三八六號函移送之被告郭裕明違反毒品危害防制條例案件，該案被告雖經聲
    請人於八十八年三月十五日為不起訴處分後確定，然扣案之毒品安非他命（共重
    三點三五公克），係屬違禁物，爰依法聲請裁定沒收等語。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品；又查
    獲之毒品及專供施用毒品之器具不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防
    制條例第二條及第十八條第一項前段分別定有明文。查本案安非他命（共淨重三
    點三五公克）既屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，則
    依前開說明，應認本件聲請為正當，爰依同條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許  必  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  高  玉  彬
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
