【裁判字號】    89,自,261
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第二六一號
    自  訴  人  昌立交通事業有限公司
    代  表  人  丁○○
    自訴代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，丙○裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告於民國八十八年三月三十一日起，向自訴人租用車牌號
    碼Ｍ四－五二○號汽車，約定每三日為一期交付租金，詎被告自八十八年五月十
    二日起強行侵占，拒不交付租金，嗣經自訴人於八十八年七月三日以存證信函終
    止租約，被告仍未返還汽車予自訴人，因認被告等涉有詐欺、侵占罪嫌云云。
三、訊據被告乙○○、甲○○等均堅決否認有何犯行，被告乙○○辯稱：伊於八十八
    年六月間尚有繳付租金予自訴人，絕無侵占車輛情事，被告甲○○辯稱：伊係於
    被告乙○○與自訴人間租車契約中擔任保證人，不知有何犯罪等語。經查：依卷
    內自訴人提出之汽車出借約定書影本之記載，向自訴人租用車牌號碼Ｍ四－五二
    ○號汽車者，為被告乙○○，被告甲○○則為乙○○系爭租賃契約債務之履行，
    擔任保證人，約定租賃期間自八十八年三月三十一日起至八十九年三月三十一日
    止，則被告乙○○於八十八年五月十二日占用前開汽車，即非無正當權源，自訴
    人就其指稱被告自八十八年五月十二日起強行侵占前開汽車云云，復未敘明所憑
    之具體原因，並舉證以供調查，亦未就被告等有何不法意圖，施用如何之詐術，
    使自訴人陷於錯誤，有何陳述，抑且就被告甲○○何以涉嫌犯罪，及究係犯何罪
    名，尤未陳明，綜上自訴人空言指訴被告等犯詐欺及侵占等罪名，無以信實，被
    告等犯罪嫌疑，顯有不足，本案有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形甚明
    ，依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中       華       民       國     八十九    年     八    月    二十八   日
   臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                       法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向丙○提出抗告狀。
                                       書記官  謝  麗  秋
中       華       民       國     八十九    年     八    月    二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
