【裁判字號】    89,易,2844
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
三六六一、四二九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之安非他命壹拾貳小包（淨重玖點貳公克）、吸食器壹只內所含安非他命殘渣（量
微無法秤重）均沒收銷燬之；吸食器貳只、玻璃球壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請，經本
    院分別以八十八年度毒聲字第六三五三號及八十九年度毒聲字第一０八０號先後
    裁定送觀察、勒戒後，認均無繼續施用毒品之傾向，並經該署檢察官分別於民國
    八十八年十月二十三日及八十九年二月二十九日分別以八十八年度毒偵字第一六
    五八號及八十九年度毒偵字第一六八六號為不起訴處分。詎甲○○仍不知悔改，
    復基於施用第二級毒品之概括犯意，自八十九年五月三日起至八十九年六月五日
    止，連續在臺北縣永和市○○○路○段二十弄二十一號住處，施用第二級毒品安
    非他命共四次。嗣分別於八十九年五月三日二十時許，在臺北縣永和市○○○路
    ○段二十弄二十一號；及八十九年六月五日十四時三十分許，為警查獲，並扣得
    其所有供犯罪所用之吸食器二只（其中一只內含安非他命殘渣量微無法秤重）、
    玻璃球一個、第二級毒品安非他命十二小包（淨重九點二公克）。
二、案經台北市政府警察局大安分局、台北縣警察局板橋分局分別報請台灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告於本院審理中自白不諱，且有安非他命吸食器二只（其中一
    只內含安非他命殘渣量微無法秤重）、玻璃球一個、第二級毒品安非他命（淨重
    九點二公克）扣案可稽，又被告前因施用毒品案件，先後經本院裁定送觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並先後經檢察官分別為不起訴處分確定，亦
    有台灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一六五八號及八十九年度毒偵字
    第一六八六號為不起訴處分各一份在卷足憑，其三犯施用毒品之罪行事證明確，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行為
    ，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。被告先後多次犯行，時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定論以一罪論，並依
    法加重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、所生之危害及犯罪後已坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。扣案之安非他命十二小包（淨重九．二公克）、吸食器一只內所含安
    非他命殘渣（量微無法秤重）均係第二級毒品，應依法宣告沒收銷燬之。其餘吸
    食器二只、玻璃球一個則係被告所有供犯罪所用之物，併應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林建中到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  春  長
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
附錄條文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
