【裁判字號】    89,交聲,107
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通法庭裁定                 八十九年度交聲字第一ｏ七號
    移 送機 關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板
橋監理站於八十九年二月十二日所為之處分（原處分案號：板監違裁字第四一－一八
八一九六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○不罰。
    理  由
一、異議人即受處分人乙○○聲明異議意旨略謂﹕聲明異議人雖為車號GQD－八ｏ七
    號重型機車之所有人，惟聲明人從未騎乘該車至中壢，且本件駕駛人甲○○其素
    昧平生，並不認識，更遑論將機車借與呂女騎用，故本件顯係警員登記違規車號
    時登記有誤或呂女騎用之車牌係遭人偽造，致聲明人遭受誤罰云云。
二、原處分機關以異議人即受處分人乙○○於民國八十八年九月十日十一時五分，在
    桃園縣中壢市○○路，駕駛車號GQD－八ｏ七號重型機車，未裝照後鏡，因依道
    路交通管理處罰條例第十六條第一項第二款之規定，裁處異議人罰鍰新台幣（下
    同）一千八百元整，限於八十八年九月二十五日前繳納。
三、查本件機車駕駛人甲○○曾於八十八年九月十日十一時五分許，騎乘一部未裝設
    照後鏡機車，在桃園縣中壢市○○路、元化路口為警查獲，並遭警開單舉發等情
    ，固據證人甲○○到庭供承屬實，復有本件舉發違反道路交通事件通知單及桃園
    縣警察局八十九年二月二日桃警交字第三九七二九號函在卷可稽。惟查，該部機
    車係甲○○向其以前共事之一位男同事借用，當天呂女未向該名同事索取該部機
    車之行照，呂女不確定當天騎乘之機車車牌號碼是否確為本件GQD－八ｏ七號，
    呂女與聲明異議人互不相識，當天呂女所騎乘之機車並不是向聲明異議人乙○○
    所借等情，業據證人甲○○及聲明異議人乙○○到庭對質查明屬實（詳見本院八
    十九年八月二十一日訊問筆錄）。是聲明異議人乙○○所稱其從未騎乘本件車號
    GQD－八ｏ七號重型機車至中壢，且本件駕駛人甲○○其並不認識，也未將其機
    車借與呂女騎用等情，核與證人甲○○到庭所供情節相符，堪可採信。是本件駕
    駛人即證人甲○○當日所騎之機車顯非聲明異議人乙○○所有之車號GQD－八ｏ
    七號重型機車無訛，則聲明異議人既非本件違規機車之車輛所有人，其即非本件
    之應受裁罰人。是聲明異議人乙○○否認違規為有理由，原處分未予詳查，遽予
    裁罰，即有未洽，即應予撤銷，另諭知聲明異議人乙○○不罰。至本件駕駛人甲
    ○○當日所騎之機車事實上究為何機車﹖應由移送機關另行查明後，再依法裁處
    ，併此敘明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中     華      民    國     八十九    年       八      月    二十八    日
     台灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗狀
                                          書記官   陳  玉  嬋
中     華      民    國     八十九    年       八   月      二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
