【裁判字號】    89,賠,49
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              八十九年度賠字第四九號
    聲  請 人   甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國三十六年三月六日間因叛亂案件，遭受國軍非法
    拘禁一日，因於二二八事件，伊聞悉高雄市三民區設立外省人收容所，乃應邀前
    往擔任管理員，於三十六年三月六日遭國軍押至高雄火車站前廣場待斃，幸遇副
    港務局長出面始免於難准予釋放，聲請人遭非法拘禁一日，爰依戒嚴時期人民受
    損權利回復條例及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，聲請賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日公布修正第六條固規定：
    「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。前項請求權，自本條例
    修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。
三、經查，聲請人所舉三十六年三月六日間，因叛亂案件國人經國軍非法拘禁之事實
    ，雖據證人即二二八事件紀念基金會之人員林阮美姝於本院開庭時證述：就聲請
    人之事件伊均有紀錄，且該日事件矚目，行政院亦有公佈等情明確，惟僅能證明
    確有聲明人所舉之事件發生，事後聲請人雖亦因叛亂案件經前台灣警備總司令部
    以（四九）審特字第三三號判決判處無期徒刑，亦有軍管區司令部軍法處書函在
    卷可稽，而聲請人主張其受國軍非法拘禁一日之事實，卻因在場證人均已逝世，
    而無法出庭作證，此亦據聲請人自承在卷，是聲請人是否於前揭時、地確受國軍
    非法拘禁即有疑義，聲請人因無從舉證，復請求駁回本案，自無從依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條及司法院大法官會議釋字第四七七號解釋意旨，聲請
    國家賠償，其聲請應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出覆議狀
                                      書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國八十九      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
