【裁判字號】    89,交聲,246
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二四六號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所八
十九年四月十七日所為之處分（原處分案號：北監五字第四０－0000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十七年八月十九日凌
    晨零時五十四分許開車行經台北市○○○路○段一五一巷時，遭警員乙○○攔停
    ，並開立紅燈違規右轉之罰單，惟異議人當時並未違規紅燈右轉，且案發當時違
    規車輛繁多，應係警員誤判，為此不服該處分而聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。又汽車駕駛人違反
    第五十三條者，除依原條款處罰外，並記違規點數三點，同法第六十三條第一項
    第三款亦定有明文。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○於八十七年八月十九日凌晨零時五十四分許
    ，行經台北市○○○路○段一五一巷時，紅燈違規右轉，經警員當場舉發等情，
    有台北市政府警察局北市警交八七字第八Ａ0000000號舉發違反道路交通
    管理事件通知單一張附卷可參。異議人甲○○雖稱：其未紅燈右轉，係因當時違
    規車輛很多，警員誤判等語。證人林志剛亦證稱：當時坐異議人所駕駛汽車之駕
    駛座旁，印象中渠等從一條路出來右轉，燈號是綠燈，就被警察攔下，且印象中
    警察僅查獲異議人所駕駛之這一輛車等語。而證人即舉發警員乙○○則證稱：當
    時係執行紅燈專案，異議人確實紅燈右轉，且查獲當時是晚上十二點多，車流不
    多，不可能誤判等語。惟證人林志剛所述僅查獲本案車輛與異議人所述車流很多
    ，已不相同，又證人林志剛雖坐駕駛座旁邊，然異議人開車時，林志剛是否會沿
    路觀看燈號？再本件違規時間為八十七年八月十九日，離林志剛於八十九年七月
    十二日作證時間，已相隔近兩年時間，其記憶是否正確？均值懷疑。況本件違規
    時間為凌晨零時五十四分，一般言之，車流不可能很大，警員應不致誤判，且本
    件攔查之警員係職司交通管理之台北市政府警察局交通大隊警員，與異議人並無
    嫌隙，亦無主觀上之好惡，應不致任意舉發異議人違規，是其證詞應堪採信。證
    人林志剛之證詞應係偏袒之詞或記憶錯誤，不足採信。異議人有上開違規之事實
    ，應堪認定。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣一千八百元，並記
    違規點數三點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
