【裁判字號】    89,賠,71
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                      八十九年度賠字第七一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育執行前受羈押，聲請冤
獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育執行前受羈押壹佰肆拾柒
日，准予賠償新台幣肆拾肆萬壹仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國五十四年三月二十七日因匪諜案件，遭前台
    灣警備總司令部逮捕羈押於看守所，於五十四年八月二十一日，經前台灣警備總
    司令部五四年度警審聲字第十六號裁定交付感化，應執行感化教育三年，並於同
    年九月十七日移送前台灣省生產教育實驗所接受感化教育，至五十七年八月二十
    日成績及格准予結訓始遭釋放，其受執行感化教育（期間為三年，即五十四年八
    月二十一日至五十七年八月二十日，雖於五十七年八月二十日准予結訓，但期間
    尚未屆滿）前（即五十四年三月二十七日至五十四年九月十七日）受違法羈押，
    爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法等相關規定，請求以新
    台幣（下同）三千元至五千元折算一日計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。又台灣地區在戒嚴時期刑事案件
    之審判權由軍事審判機關行使者，其適用之程序與一般刑事案件有別，救濟功能
    亦有所不足，立法機關乃制定戒嚴時期人民受損權利回復條例，對犯內亂罪及外
    患罪，符合該條例所定要件之人民，回復其權利或給予相當賠償，而明定限於犯
    外患罪、內亂罪之案件，係基於此類犯罪涉及政治因素之考量，在國家處於非常
    狀態，實施戒嚴之情況下，軍事審判機關所為認事用法容有不當之處；然修正前
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條適用對象，以「受無罪之判決確定前曾受
    羈押或刑之執行者」為限，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以
    罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行
    完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利
    益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無
    罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就
    此而言，自與憲法第七條有所牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋
    公布之日起二年內，依修正前戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國
    家賠償，司法院大法官會議著有釋字第四七七號解釋，並於民國八十八年二月十
    二日公布。此種因人身自由所為所受損害，應予以適當之賠償，乃人民依據憲法
    第二十四條規定所賦之權利。雖該解釋未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，
    惟查科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四十六條定有明文；檢
    肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間；上
    開規定皆係揭櫫憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所
    定之感化教育，戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化處分，就
    折抵之規定則付闕如，惟上開羈押既係對人身自由之限制，雖上開大法官會議解
    釋未及於此，仍應認與上開解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十四條之意旨（司法院冤
    獄賠償覆議委員會八十九年一月二十七日八十九年度台覆字第一四號決定書意旨
    參酌）。從而，戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年二月二日公布修正第
    六條規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之
    罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二
    、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪
    判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。前項請求權，
    自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。雖修正後之戒嚴時期人民受
    損權利回復條例仍未及於受感化、感訓處分執行前之羈押，然揆諸右揭說明，仍
    應認與上開解釋及修正戒嚴時期人民受損權利回復條例所列事由相同，得依修正
    後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符憲法第八條、
    第二十四條之意旨。
三、經查：聲請人係因違反前戡亂時期檢肅匪諜條例案件，經治安機關於五十四年三
    月二十七日扣押，而經前台灣警備總司令部以（54）警審聲字第十六號裁定交付
    感化確定，應執行感化教育三年，期間自五十四年八月二十一日起算（應至五十
    七年八月二十日期滿），由前台灣省生產教育實驗所執行感化教育，迄至五十七
    年八月二十日始經釋放，此有軍管區司令部督察長室八十九年三月三日（八九）
    志厚字第七二一號書函暨台灣省生產教育實驗新生結訓（57）聲訊字第一二二０
    號證明書附卷可稽，據此核算，聲請人於感化處分執行前遭羈押一百四十七日。
四、聲請人以其戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育執行前受羈押一百
    四十七日，聲請冤獄賠償，經核屬實，且復查無冤獄賠償法第二條各款所定不得
    請求賠償之情形，又未逾司法院大法官會議釋字第四七七號解釋及修正後戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條所定之聲請期間，應認其聲請為有理由。爰審酌
    聲請人之身分、地位、職業及所受損害等一切情狀，認以每日賠償三千元為相當
    ，准予賠償四十四萬一千元。至聲請人所舉之結訓證明書影本所載之五十四年九
    月十七日係到所日期非執行感化起算日期，聲請人認其係於五十四年九月十七日
    起始執行感化，即五十四年三月二十七日至同年九月十七日受羈押，共羈押一百
    七十五日云云，容有誤會，是聲請人於五十四年三月二十七日羈押，執行感化日
    期為五十四年八月二十一日至五十七年八月二十日，開釋日期為五十七年八月二
    十日，此有軍管區司令部督察長室八十九年三月三日（八九）志厚字第七二一號
    、八十九年八月十七日（八九）志厚字第二五０二號書函在卷可稽，共羈押一百
    四十七日。被告所認五十四年九月十七日始執行感化教育云云，自無足採，是其
    聲請日數超過一百四十七日之部分，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                      法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內向本院提出覆議狀
                                      書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
