【裁判字號】    89,聲,1936
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九三六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲字第三三０號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案安非他命淨重伍點玖公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第三七五０號被告
    劉守隆違反毒品危害防制條例案件，係經台灣高等法院八十九年度上訴字第一一
    三九號判決審結確定，該案查扣安非他命淨重五點九公克為毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，經核與前項規定並
    無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八        月    二十八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      八        月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
