【裁判字號】    89,訴,1495
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四九五號
    原      告  建木模板工程行
                              .
    法定代理人  潘建木        .
    被      告  優適建設有限公司  設台北縣樹林鎮○○街六一六號
    法定代理人  古媛嬪        .
右當事人間請求給付承攬報酬事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造合意以臺灣台北地方法院為第一審管轄法院，有原告提出之工程合約書
    其中第十六條約明在卷足按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺
    灣台北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
