【裁判字號】    89,聲,2017
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二一七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十八年度聲沒字第四六０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（淨重零點肆伍公克）、吸食器壹個均沒收銷燬之。
扣案摻食管壹支、燈炮參個、挾子壹支均沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺北縣警察局板橋分局於民國八十八年一月三十一日以北警板警
    刑銀字第二七０八號函移送之被告蔡鋒欣違反毒品危害防制條例案件，該案被告
    雖經聲請人於八十八年三月二日為不起訴處分後確定，然扣案之安非他命（淨重
    零點四五公克）、吸食器一個、摻食管一支、燈炮三個、挾子一支係屬違禁物，
    爰聲請裁定沒收之。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品；又查
    獲之毒品及專供施用毒品之器具不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防
    制條例第二條及第十八條第一項前段分別定有明文。查本案安非他命（淨重零點
    四五公克）既屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，且吸
    食器一個係屬專供施用毒品之器具，則依前開說明，就上開物品爰依同條例第十
    八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，宣告沒收銷燬之。另摻食管一支、
    燈炮三個、挾子一支均係被告蔡鋒欣所有供犯施用安非他命所用之物，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款、第四十條但書之規定沒收之。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許  必  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  高  玉  彬
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
