【裁判字號】    89,易,2911
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱群傑律師
右列被告因電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一０四六四號），本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，逕自民國八十九年二月初起至同年五月二十六日止，在台北縣板橋市
    ○○街三十之二號地下室經營電子遊戲場，設置利用電、電子、電腦、機械或其
    他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、圖案、動作之益智型遊戲機具一百三
    十台供不特定人益智娛樂，嗣於同年五月二十六日十六時許在上址為警查獲。
二、案經臺北縣警察局板橋分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告甲○○坦承不諱，且被告所擺設之機台均為娛樂機台，復有
    搜索扣押證明筆錄、遊戲機台查獲照片及查獲現場圖在卷足稽，事證明確，被告
    之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應依同條例第二十
    二條論科。爰審酌被告之素行、犯罪所生之危害、犯後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電子遊戲場業管理條例第二
十二條、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     八     月   二十八   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年     九     月     四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
