【裁判字號】    89,易,975
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九七五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第三六○二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處
    有期徒刑五月確定，於八十六年三月十八日執行完畢，仍不知悔改，意圖為自己
    不法之所有，於八十九年六月十四日凌晨二時許，在屏東縣潮州鎮○○路某處，
    以自備鑰匙竊取乙○○所有之車號ＷＱＲ─六０二號機車，供己代步騎用；嗣於
    同年六月十六日下午三時許，經警在屏東縣南州溪北村仁里路六巷十號前查獲，
    並扣得鑰匙一支。
二、案經屏東縣警察局東港分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、訊時及偵本院審理中坦承不諱，且前揭機車為
    於右揭時地失竊之事實，亦據被害人乙○○於警訊時陳明在卷，並有車輛竊盜資
    料個別查詢報表及贓物領據各一份附卷可稽，復有鑰匙一把扣押可資佐証，罪証
    明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告於八十五年
    間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十六年三
    月十八日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙在卷可佐，
    其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依
    法加重其刑。審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所獲不法利益、對被害人造成
    之損害、及犯後態度等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑。扣押之鑰匙一支
    為被告所有，並供其犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款規定，併宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    夏金郎
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝博興
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
