【裁判字號】    88,訴更,2
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十八年度訴更字第二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  許銘春律師
                張文雪律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，經台灣高等法院高雄分院八十八年度抗字第五三
五號裁定發回更審，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）一百三十一萬六千七百五十元，並自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按年息百分之五計付之利息。
  (二)原告願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
  (一)被告乙○○受訴外人黃明榮之唆使，於民國八十七年六月間台灣省各鄉鎮村里競
    選期間，意圖使原告即屏東縣枋寮鄉隆山村村長候選人甲○○不能當選，明知標
    題為「隆山村長人生行為講述」之傳單上記載有「有村長甲○○於隆山宮重建廟
    宇竣工後，舉行遶境當日上午十時，村長本人在僑德國校前大聲叱罵三字經，說
    隆山宮委員無送工作服給村長」等不實情事，竟自黃明榮之競選總部拿取上開傳
    單夾於黃明榮之競選傳單內外出散發，嗣於同月九日晚上約八時許，將上開不實
    傳單及黃明榮之競選傳單置放在屏東縣枋寮鄉○○村○○路一九九巷七號許玉山
    住處之鐵門夾縫間，遭原告之兄長洪鳳枝、助選員戴文宗發現拍照後交由原告據
    以提出告訴，案經鈞院檢察署檢察官起訴移付審理在案。被告散發上開不實傳單
    係受黃明榮之指使，並自其競選總部拿取外出散發等情，業經被告在偵查中坦承
    在卷，是被告應負侵權行為之責至明。又被告所為除犯公職人員選舉罷免法第九
    十二條之罪外，同時並犯刑法第三百零一條之誹謗罪。被告意圖使原告不能當選
    而散發不實傳單，致使原告遭受選民之誤解而無法當選連任，因原告原任村長，
    被誤指為辱罵三字經，在一般人之觀念上，極易被貶損為人格低下、無修養，就
    競選村長而言更易肇致不利之影響，是被告所為顯已侵害原告之人格、名譽並導
    致其支出之競選經費落空，為此依侵權行為之法律關係，訴請被告賠償精神慰撫
    金及所損失之競選經費共一百三十一萬六千七百五十元。
  (二)高等法院證人所為之陳述均不實在。
三、證據：提出收據七紙，並引用偵查卷證。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)若受不利判決，請准供擔保免為假執行。
二、陳述：
  (一)被告於八十七年六月間台灣省各鄉鎮村里競選期間，並未散發標題為「隆山村長
    人生行為講述」之傳單：
  1.被告至證人許玉山住處散發黃明榮之傳單後即離去，並未喊聲，而許玉山亦未證
    述係被告喊聲。又觀之許玉山「有人喊聲，我即出來」、「我出來時楊某已走了
    」之證詞，許玉山所聽喊聲應非被告所為。而依證人洪鳳枝、戴文宗所稱被告涉
    嫌違反選罷法之刑事案件卷附被告至許玉山住處發傳單之照片為其拍攝，則被告
    散發傳單當時，洪鳳枝、戴文宗應在現場，而洪、戴二人卻未以現行犯立即逮捕
    被告，則該二人是否利用被告離開後，於被告所發之黃明榮政見傳單內夾入上開
    「隆山村長人生行為講述」傳單後再喊聲，致證人許玉山出外查看，不無可疑。
    刑事判決未察上情，遽謂證人許玉山聽到其屋外有人喊聲後即外出查看，以其時
    間之緊迫，不可能有他人於被告散發知黃明榮政見傳單內夾其他傳單云云，遽而
    認定許玉山收到之「隆山村長人生行為講述」之傳單係被告所散發，認事並非正
    確。
  2.證人李明哲於台灣高等法院高雄分院刑事庭調查時，證稱僅收到政見傳單，並未
    收到標題為「隆山村長人生行為講述」之傳單，查證人李明哲住屏東縣枋寮鄉○
    ○村○○路二一八巷六號，證人許玉山住居同路一九九巷七號，被告倘有散發上
    開傳單予證人許玉山，要無不發予證人李明哲之理。再者，原告於八十七年六月
    十一日向鈞院檢察署指訴被告散發上開傳單後，檢察官在未傳訊被告前，即開具
    搜索票由警員於翌日至被告、黃明榮、楊日利、陳進勝家中搜索，惟並未查扣得
    相同之傳單，有偵查卷附搜索報告書可稽。此外復無其他選民證述被告散發上開
    傳單。綜上，被告於涉嫌違反選罷法刑事案件中，自始否認散發標題為「隆山村
    長人生行為講述」之傳單，足信為真。
  (二)退步言之，縱認被告確有散發標題為「隆山村長人生行為講述」之傳單，惟該傳
    單所載情節均為事實。查檢察官於八十七年七月十五日傳訊證人柯佑夫、楊漏馬
    、林進財時，三人均表示對於「隆山村長人生行為講述」所載內容知情，且所載
    均為事實等語，證人即與原告同屬村長在場幫忙之陳清俊、及同時在場之蔡景順
    於台灣高等法院高雄分院刑事庭審理時亦均證述原告確實因廟沒發衣服給他們罵
    三字經等情。又證人楊漏馬於偵查中先證稱「隆山村長人生行為講述」傳單之內
    容均為真實，嗣於同日又改稱甲○○於橋僑德國小前並沒有罵，於鈞院刑事庭調
    查時則證稱原告於僑德國小前有罵三字經，是證人楊漏馬之證詞雖前後不一。惟
    其證述遶境當日於橋德國小前甲○○說未領到衣服而心生不悅之部分前後一致，
    佐以證人陳清俊、蔡景順之證詞，足認原告於遶境當日早上於僑德國小前，因未
    領到衣服，大聲叱罵三字經，說隆山宮委員無送工作服給伊，係屬實情。而證人
    吳光鎮、吳水波證稱並未聽到甲○○口罵三字經，惟甲○○於僑德國小前，吳光
    鎮、吳水波並非時刻跟隨在旁，且神明遶境，人來人往，聲音吵雜，尚不能遽以
    其證詞認定甲○○於僑德國小前未罵三字經，台灣高等法院高雄分院八十八年度
    上訴字第八七五號刑事判決亦認該傳單所載為事實，諭知被告無罪。綜上所述，
    被告並無散發不實之傳單，原告以被告散發不實之傳單為由，訴請被告損害賠償
    ，為無理由。
三、證據：提出台灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第八七五號八十八年七月八
    日之訊問筆錄、台灣屏東地方法院檢察署八十七年度選偵字第十號八十七年七月
    十五日之訊問筆錄、鈞院八十七年度訴字第七二四號八十七年十一月二十日之訊
    問筆錄、台灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第八七五號判決影本各一份、
    搜索報告書四份，並引用台灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第八七五號刑
    事判決之理由。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度訴字第七二四號刑事案卷。
    理    由
壹、程序方面
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。又法院審酌當事人所提起之附帶民事訴訟，是否符合刑事訴訟法之規定，而
    得以裁定移送於民事庭，係以刑事庭為移送裁定時之狀態，亦即以移送裁定時刑
    事判決所認定之事實為準，至於嗣後情事縱有變更，亦非所問，有最高法院八十
    二年台抗字第三百五十一號裁定可資參照。經查，被告涉及之刑責，經本院八十
    七年度訴字第七二四號刑事判決，判決被告係違反公職人員選舉罷免法第九十二
    條之罪，有判決書一紙附卷可稽，依其犯罪事實以觀，被告係以文字傳播不實之
    事，尚難謂無侵害原告之私權，是原告即為因犯罪而受損害之人，自得提起本件
    訴訟，雖台灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第八七五號刑事判決撤銷原判
    決，改判被告無罪，惟刑事法院裁定移送本院審理時，既符合刑事訴訟法第四百
    八十七條第一項之規定，揆諸前開規定，台灣高等法院前開之判決，既不足以影
    響原告所提起之本件附帶民事訴訟為合法之認定。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但減縮應受判決事項之聲明者
    不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告起訴請
    求被告給付一百五十萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息，嗣於審理中變更為為一百三十一萬六千七百五十元，並自起訴狀
    繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，係屬減縮應受判決事項
    之聲明，參諸前開規定，應予准許，合先敘明。
三、按原告之訴，依其訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕以
    判決駁回之，為民事訴訟法第二百四十九條第二項所明定。故依原告於訴狀內記
    載之事實觀之，在法律上顯然不能勝訴之判決者，自得不經言詞辯論，以判決駁
    回之，併此敘明。
貳、實體方面
一、原告起訴主張被告於八十七年六月間台灣省各鄉鎮村里競選期間，意圖使屏東縣
    枋寮鄉隆山村村長候選人甲○○不能當選，明知標題為「隆山村長人生行為講述
    」之傳單上載有「有村長甲○○於隆山宮重建廟宇竣工後，舉行遶境當日上午十
    時，村長本人在僑德國校前大聲叱罵三字經，說隆山宮委員無送工作服給村長」
    等不實情事，竟於同月九日晚上約八時許，將上開不實傳單夾在黃明榮之競選傳
    單內置放在屏東縣枋寮鄉○○村○○路一九九巷七號許玉山住處之鐵門夾縫間，
    致原告遭受選民之誤解而無法當選連任。因原告原任村長，被誤指為辱罵三字經
    ，在一般人之觀念上，極易被貶損為人格低下、無修養，就競選村長而言更易肇
    致不利之影響，被告所為顯已侵害原告之人格、名譽，並致原告支出之競選經費
    落空，為此依民法第一百八十四條第一項之規定，訴請被告賠償精神慰撫金及所
    損失之競選經費等語。
二、被告則以被告至證人許玉山住處散發黃明榮之傳單後即離去，並未喊聲，而許玉
    山亦未證述係被告喊聲，許玉山所聽喊聲應非被告所為。而證人即原告甲○○之
    兄弟洪鳳枝及助選員戴文宗當時若在現場，卻未以現行犯立即逮捕被告，是否利
    用被告離開後，於被告所發之黃明榮政見傳單內夾入上開「隆山村長人生講述」
    傳單後再喊聲，致證人許玉山出外查看，不無可疑。刑事判決未察上情，遽謂證
    人許玉山聽到其屋外有人喊聲後即外出查看，以其時間之緊迫，不可能有他人於
    被告散發知黃明榮政見傳單內夾其他傳單云云，並據而認定許玉山收到之「隆山
    村長人生行講述」之傳單係被告所散發，認事並非正確。又證人李明哲於台灣高
    等法院高雄分院刑事庭調查時，證稱其僅收到政見傳單，並沒有收到標題為「隆
    山村長人生行為講述」之傳單，證人李明哲住屏東縣枋寮鄉○○村○○路二一八
    巷六號，證人許玉山住居同路一九九巷七號，被告倘有散發上開傳單予證人許玉
    山，要無不發予證人李明哲之理。再者，告訴人甲○○於八十七年六月十一日向
    屏東地方法院檢查署指訴被告散發上開傳單後，檢察官在未傳訊被告前，即開具
    搜索票由警員於翌日至被告、黃明榮、楊日利、陳進勝家中搜索，並未扣得相同
    之傳單。復無其他選民證述被告有散發上開傳單。綜上，顯見被告並未散發標題
    為「隆山村長人生行為講述」之傳單。又縱認被告確有散發標題為「隆山村長人
    生行為講述」之傳單，惟該傳單所載「．．．遶境當日上午十時，村長本人在橋
    德國小前大聲叱罵三字經．．．」等情為事實。證人柯佑夫、楊漏馬、林進財三
    人均於偵查中表示「隆山村長人生行為講述」所載內容均為事實等語，證人陳清
    俊、蔡景順於台灣高等法院高雄分院刑事庭審理時亦證述甲○○確實因沒領到衣
    服罵三字經等情。又證人楊漏馬之證詞雖前後不一，惟其證述遶境當日於僑德國
    小前甲○○說未領到衣服而心生不悅之部分前後一致，佐以上開證人陳清俊、蔡
    景順之證詞，足認上開傳單所載係屬實情。而證人吳光鎮、吳永波證稱並未聽到
    甲○○口罵三字經，惟甲○○於僑德國小前，吳光鎮、吳永波並非時刻跟隨在旁
    ，且神明遶境，人來人往聲音吵雜，其證詞尚不足認定甲○○於僑德國小前未罵
    三字經，台灣高等法院高雄分院刑事庭，亦認該傳單所載均係事實，諭知被告無
    罪等語資為抗辯。
四、按公職人員選舉罷免法第九十二條之傳播不實罪，須意圖使候選人當選或不當選
    ，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講或他法，散佈謠言或傳播不實之事，足以生
    損害於公眾或他人者，始克成立，故本條所定之傳播不實罪，重在行為人所述「
    不實」，有使他候選人當選或不當選之意圖，倘所述並非不實，縱表達詞句有辱
    人之嫌，乃另涉妨害名譽與否問題，尚難以入罪相繩。次按不法侵害他人之身體
    、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大
    者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條
    第一項前段定有明文。又依刑法第三百十條第三項、第三百十一條分別規定：「
    對於所誹謗之事，能證明為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不
    在此限。」、「以善意發表言論，而有左列情形之一者，不罰：一因自衛、自辯
    或保護合法之利益者。二公務員因職務而報告者。三對於可受公評之事，而為適
    當之評論者。四對於中央或地方之會議或法院或公眾集會之記事，而為適當之載
    述者。」前開刑法規定旨在折衷保護名譽及言論自由，蓋名譽係屬一開放概念，
    其侵害是否構成不法，應依利益權衡加以判斷，故刑法第三百十條、第三百十一
    條規定均應構成侵權行為之違法阻卻事由，若有上開刑法規定之事由，應認有免
    責之事由存在。經查：
  (一)原告主張被告散發前開「隆山村長人生行為講述」黑函一節，經本院依職權調閱
    本院檢察署八十七年度選偵字第一○號偵查卷、本院八十七年度訴字第七二四號
    及台灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第八七五號刑事案卷，有原告提出被
    告至屏東縣枋寮鄉○○村○○路一九九巷七號許玉山住處散發傳單轉身欲離開時
    之照片一張附卷足憑，且被告亦承認照片中之人確為其本人無誤，又被告對於有
    前往該處散發黃明榮之政見傳單亦於台灣高等法院高雄分院刑事庭審理時供陳在
    卷（見台灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第八七五號卷八十七年十月二十
    七日審判筆錄），亦經拍攝該照片之證人洪鳳枝於偵查中及證人戴文宗於偵審中
    均到庭證述明確。又證人許玉山亦於偵查中確認該照片中之背景為其住處，並提
    出其於前揭時地收到被告所散發之黃明榮政見傳單及上開人生講述黑函各一紙在
    卷可參，復證稱：「我出來時楊某已走了，只見卷附之印有黃明榮傳單及人生講
    述之黑函」、「（該二張傳單）夾在我家鋁門，大張（指黃明榮之政見傳單）包
    小張（指上開人生講述黑函）夾在鋁門」、「我在屋內，只聽外面有人喊聲，是
    有人說話聲音，我即出來，只見此二傳單」等語在卷（見偵查卷第二十八頁背面
    、第二十九頁）。被告雖否認知悉於前揭時地被證人洪鳳枝與戴文宗拍照，然該
    事實業據證人洪鳳枝、戴文宗於偵查中陳述甚明，且當時為夜間，拍照必使用閃
    光燈，就該照片被告係正面被拍之情以觀，被告不可能不知有被他人拍照，而證
    人許玉山聽到屋外有人喊聲後即出外查看，以其時間之緊迫，洪鳳枝、戴文宗不
    可能再於黃明榮政見傳單內夾上開人生講述傳單，故被告辯稱，委無足採，原告
    主張被告前往散發該黑函等情，自堪信為真實。
  (二)又上開黑函所載「遶境當日上午十點村長本人在僑德國校前，大聲叱罵三字經．
    ．．」等語，證人即與甲○○同屬村長在場幫忙之陳清俊於台灣高等法院高雄分
    院刑事庭審理時到庭結證稱：「我當時準備中餐給巡行之人服食．．．我與甲○
    ○二人因廟沒發衣服給我們，甲○○當時有罵主辦人員為何沒發衣服，我安慰他
    沒發衣服不要緊．．．（甲○○罵三字經之地點？）在僑德國小前，約當天十點
    多。」（見台灣高等法院高雄分院八十八年度上訴字第八七五號刑事案卷內八十
    八年七月八日訊問筆錄）。又證人即與甲○○同時在場之蔡景順於台灣高等法院
    高雄分院調查時亦當庭證稱：「（是否曾聽過甲○○因廟裏發工作服而他未領到
    之事而罵三字經？）有，在僑德國小前聽到．．．（時間？）中午以前正準備點
    心．．．（甲○○當時如何罵？）罵『幹你娘，別人有分到衣服，我為何沒分到
    』。」（見前揭案卷八十八年七月八日訊問筆錄）。足見該黑函所載「遶境當日
    上午十時村長本人在僑德國校前，大聲叱罵三字經．．．」等情為真實，並非不
    實之事。至證人楊漏馬於偵查中雖證稱：「甲○○曾向我問過為何他沒工作服，
    他雖沒罵，但在那一直唸，我去幫他查詢，並問沈枝來，沈枝來說有送給他，但
    他不接受，而在僑德國小前，他並沒有罵，但在那一直唸。」等語（見偵查卷第
    三十六頁背面）。證人吳光鎮、吳水波亦於原審到庭分別證稱：「到僑德國小發
    點心，甲○○有幫忙打點發點心之事，當時楊漏馬走過來，甲○○向其打招呼，
    楊漏馬未理他，我不知他走過來做什麼，他未與我們打招呼，然後楊走了，洪也
    走了，洪沒有罵」、「當時甲○○分配點心，我們三人在聊天，楊漏（書記官誤
    載為「若」）馬有走過來，甲○○有向其打招呼，我們向他打招呼，他不理我們
    就走了，甲○○並未罵楊漏馬。」（見本院八十七年度訴字第七二四號卷八十七
    年十二月二十二日審判筆錄），惟證人楊漏馬於本院刑事庭審理時已翻異前詞稱
    ：「‧‧‧（甲○○）在僑德國小前要吃飯時就罵三字經，說隆山宮委員無送工
    作服，又罵六字經（即台語髒話），我勸他那是小事，不要在這罵，‧‧‧在僑
    德國小前他向我訴苦，所以無人知道。」等語（見本院八十七年度訴字第七二四
    號卷八十七年十一月二十日審判筆錄），是證人楊漏馬證述前後不一，自難以其
    偵查中之證詞為被告乙○○不利之論據。另神明遶境，人來人往、聲音吵雜，證
    人吳光鎮、吳水波縱證稱未曾聽見原告口罵三字經，亦不能據以認定原告未曾口
    罵三字經，自難逕以渠等證詞為被告不利之論據。
  (三)是被告所為，核與公職人員選舉罷免法第九十二條所定之傳播不實罪之構成要件
    ，尚屬有間，不能遽令負上開罪責。此外又查無其他積極證據足資證明被告犯罪
    ，自不能證明被告犯罪，台灣高等法院高雄分院八十八年上訴字第八七五號刑事
    判決亦同此認定。綜上所述，被告就足以毀損原告名譽之上開「隆山村長人生行
    為講述」黑函散佈於眾，雖不能謂非具有故意，然本件發生於村長競選期間，事
    屬政治活動，原告為隆山村村長候選人，其言行並非與公益無關，而該黑函之內
    容，既經證明並非不實之事應構成侵權行為之免責事由，則被告散發黑函之行為
    ，應不構成侵權行為之成立。
五、從而，原告依據侵權行為之法律關係訴請被告給付一百三十一萬六千七百五十元
    及其法定遲延利息，即非正當，顯無理由，爰不經言詞辯論，逕以判決駁回原告
    之訴。原告既受敗訴之判決，其假執行之聲請，即失所附麗，應併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B法      官  洪乙心
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
