【裁判字號】    88,自,100
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人向本院提起自訴，本院裁定如左：
        主  文
自訴駁回。
        理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○原與自訴人同住四維天廈，竟於民國八十七年十二月
    間，在新竹市○○路一三０號（四維天廈）地下二樓停車場，公然拿網球拍向自
    訴人揮打，阻擋自訴人汽車之進行停放，並以三字經辱罵自訴人，罵自訴人為沒
    有用之男人，因認被告涉有恐嚇危害安全罪、強制罪、誹謗罪、公然侮辱罪等罪
    嫌云云。
二、按法院或受命法官得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證據
    ，此項訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十
  四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：自訴人就其自訴之事實，固據提出錄音帶一捲，及其錄音譯白一件為証，
    惟查：自訴人曾於八十八年四月十七日向本院自訴被告於八十七年年初，至八十
    七年年底，多次公然侮辱、誹謗、強制、恐嚇危害安全等罪嫌，經本院於八十八
    年九月十四日以八十八年度自字第二九號判決「乙○○公然侮辱人，處罰金玖佰
    元，如易服勞役，以佰元折算壹日，緩刑貳年。被訴誹謗、強制及恐嚇危害安
    全部分均無罪。」，嗣自訴人提起上訴，經臺灣高等法院於八十八年十一月二十
    六日以八十八年度上易字第四八六七號判決「原判決關於公然侮辱部分撤銷。乙
    ○○公然侮辱人，處罰金玖佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。其他上訴駁
    回。」而確定，凡此業經本院調閱該案卷宗查明無訛，並有自訴狀、本院八十八
    年度自字第二九號判決、臺灣高等法院八十八年度上易字第四八六七號判決各一
    件附卷可稽，而本件自訴被告犯罪時間為八十七年十二月間，復係自訴被告涉嫌
    「恐嚇危害安全、強制、誹謗、公然侮辱」等罪嫌，顯與上開案件為同一案件，
    為該案判決效力所及，而有刑事訴訟法第二百五十二條第一款「曾經判決確定者
    」之情形，依首揭規定，爰駁回本件自訴人之自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                                法  官  吳上晃
右判決正證明與原本無異
對於本裁定如有不服應於收受送達五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於臺
灣高等法院。                                    書記官  黎秀娟
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
