【裁判字號】    89,自,59
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                  八十九年度自字第五九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職案件，本院於中華民國八十九年八月二十八日所為之裁定原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原裁定之原本及其正本首頁誤繕為「台灣新竹地方法院刑事判決」，應更正為「台灣
新竹地方法院刑事裁定」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本首頁誤繕為「台灣新竹地方法院刑事判決」，應更正
    為「台灣新竹地方法院刑事裁定」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十七     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
          法  官   黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   鄭明枝
中      華      民      國    八十九    年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
