【裁判字號】    89,竹簡,457
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一一四五號），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日。
第二級毒品安非他命陸點柒公克，沒收銷燬之；又持有第一級毒品，累犯，處拘役伍
拾日。如易科罰金，以佰元折算壹日。第一級毒品海洛因淨重壹點玖捌公克（毛重
貳點柒貳公克），沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十三年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月，緩刑三年確
    定，嗣於八十三年間再因違反麻醉藥品管理條例案件，又經本院判處有期徒刑五
    月確定，並撤銷前開竊盜案件緩刑之宣告，再經本院裁定定應執行刑為有期徒刑
    一年確定，甫於八十六年七月二十二日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，復於民
    國八十七年間因施用第二級毒品安非他命，經聲請人聲請本院以八十七年度毒聲
    字第四三二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而由臺灣新竹地方
    法院檢察署檢察官於八十七年九月三日以八十七年度偵字第五五二六號為不起訴
    處分確定。詎其又於八十八年間再因施用第二級毒品安非他命案件，經聲請人再
    聲請本院以八十八年度毒聲字第一三六六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，再聲請本院以八十八年度毒聲字第一七０六號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年，並經本院於八十八年九月七日以八十八年度竹北簡字第二五六號
    刑事簡易判決判處有期徒刑六月，而於八十八年十一月二十五日判決確定，旋經
    執行強制戒治屆滿三個後，因戒治成效評定為合格，認無繼續戒治之必要，乃經
    聲請人再聲請本院以八十九年度毒聲字第四六四號裁定停止強制戒治，並諭知停
    止強制戒治期間付保護管束。詎其於停止戒治期間內，仍不知悔悟，竟仍基於施
    用第二級毒品及持有第一級毒品之犯意，而於八十九年四月十九日下午三時二十
    五分許往前回溯九十六小時內之某時，在某不詳處所，非法施用第二級毒品安非
    他命一次。嗣於八十九年四月十九日下午二時二十分許，在國道三號高速公路北
    上車道（聲請書誤載為南下車道）八十五公里處為警查獲，並扣得其持有之第二
    級毒品安非他命六．七公克及第一級毒品海洛因淨重一．九八公克（毛重二．七
    二公克）。案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報告臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
二、證據：
    （一）警員陳永明、許昌益報告書一份在卷可稽。
    （二）臺北縣政府衛生局八十九年五月二十日北縣衛六字第三０二六０號尿液煙
          毒檢驗成績書、法務部調查局八十九年六月九日（八九）陸（一）字第８
          ９１６２７６４號檢驗通知書、臺灣新竹地方法院檢察署檢察官八十七年
          度偵字第五五二六號不起訴處分書、本院八十八年度竹北簡字第二五六號
          刑事簡易判決、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
          法院被告全國前案紀錄表等附卷可稽。
    （三）第二級毒品安非他命六．七公克及第一級毒品海洛因淨重一．九八公克（
          毛重二．七二公克）扣案扣案可資佐證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第十一條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段
    、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十八    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法      官  汪  銘  欽
右正本証明與原本無異。
                                        書  記  官  蕭  宛  琴
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十一條第一項
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
