【裁判字號】    89,竹簡,422
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                八十九年度竹簡字第四二二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第一一○四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，持有刀械，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，扣案扁鑽壹把沒收。又未經許可，持有刀械，累犯，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，扣案蝴蝶刀壹把沒收。應執行拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元
折算壹日，扣案之扁鑽及蝴蝶刀各壹把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正「甲○○明知槍砲彈藥刀械管制條例業於七十二年六
    月二十七日公布實施，同年月二十九日生效，卻仍於未經許可繼續持有其於六十
    九年間即行持有之扁鑽乙把，又另行起意持有未經許可於八十八年十一月間起，
    自年籍姓名不詳綽號「毛猴」之男子處收受蝴蝶刀乙把而持有，並將上開之扁鑽
    及蝴蝶刀藏放於苗栗縣竹南鎮營盤里十九鄰營盤邊六十號住處」餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第五十一條第六款、四
    十七條、第四十一條、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                               台灣新竹地方法院簡易庭
                                   法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
                                   書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
附錄法條：槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
