【裁判字號】    89,聲,847
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因犯賭博案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第五七號），本
院裁定如左：
   主  文
聲請駁回。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因犯賭博案件，前經檢察官指定保證金新台幣（下同
    ）三萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放。茲因該被告逃匿，自應將原
    繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按沒入具保人繳納之保證金，應以被告逃匿為要件，刑事訴訟法第一百十八條第
    一項定有明文。是沒入具保人繳納之保證金，應以被告在「逃匿中」為要件，倘
    已經緝獲歸案，即不可再謂其逃匿。（最高法院七十五年度臺非字第二四七號判
    決參照）。經查，本件聲請人雖於八十九年八月十一日以被告逃匿，而聲請本院
    沒入具保人甲○○繳納之保證金三萬元，惟於八十九年八月十七日始繫屬本院，
    有本院收文章附卷足參。然被告於八十九年八月十六日經通緝後，其已於八十九
    年八月十七日委由家屬陳錦樹到案，並旋於同日聲請易科罰金執行完畢在案，此
    業據本院調取臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度執字第一二三四號執行卷核閱
    屬實。揆諸前揭說明，被告既已經到案並易科罰金執行完畢，即不可再謂其逃匿
    。從而，聲請人以被告逃匿，而聲請本院將具保人戴保源繳納之前開保證金沒入
    ，即非有據，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八    月      二十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九    年    八    月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
