【裁判字號】    88,附民,183
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十八年度附民字第一八三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十八年度自字第一００號妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決被告應給付原告新台幣六十萬元，及自訴狀送達翌日起至清償
    日止按年利率百分之五計算之利息，並願供擔保聲請宣告假執行。其陳述略稱：
    原告自訴被告原與自訴人同住四維大廈，竟於民國八十七年年底，在新竹市○○
    路一三０號（四維天廈）地下二樓停車場，多次阻擋原告汽車之進行停放，並以
    三字經辱罵原告，罵原告為沒有用之男人，被告涉有恐嚇危害安全、強制、誹謗
    、公然侮辱等罪嫌，使原告所受身心之苦痛，難以言諭，因認被告應對原告所受
    損害負損害賠償之責，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告末為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴（附帶民事訴訟），刑事
    訴訟法第五百零三條第四項定有明文。
二、本件原告自訴被告妨害自由等案件，自訴案件部分業據本院裁定駁回自訴在案，
    有本院八十八年度自字第一００號裁定書可據，依首揭說明，自應以裁定駁回原
    告之訴，又其假執行聲請，亦失依據，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第四項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                        臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                                法  官  吳上晃
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服，非對刑事裁定有抗告時不得抗告，並應於送達後五日內向本院提
出抗告狀（應附繕本），抗告於臺灣高等法院。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                                書記官  黎秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
