【裁判字號】    89,自,51
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，且得不經言詞辯論
    為之；諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，無庸移送案件於管轄法院，刑
    事訴訟法第三百零四條、第三百零七條、第三百三十五條著有明文。
二、本件被告之住、居所均在台東縣，並未在本院管轄地區居住，業據自訴人陳明在
    卷，並有被告之戶籍謄本可按。本件自訴人主張，被告甲○○於台灣花蓮地方法
    院誣告其殺人未遂案件，被告誣告之行為係在花蓮，亦據自訴人陳明在卷，是依
    自訴人主張被告之犯罪地係在花蓮，亦不在本院管轄地區，堪以認定。自訴人竟
    向本院提起自訴，揆諸首開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕行諭知管轄錯
    誤之判決。
三、據上論結，合依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三零四條、第
    三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                       法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
