【裁判字號】    89,交易,168
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                       八十九年度交易字第一六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件（八十九年度交簡字第一八一號），經檢察官聲請簡易
判決處刑（八十九年度調偵字第六四號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程
序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略稱：被告甲○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人。
    於民國八十八年九月十七日上午十時四十五分許，駕駛車牌號碼Ｇ五—八三七號
    計程車，行至無號誌之台北市○○區○○路、榮華二路交岔路口（檢察官誤載為
    榮華三路），應注意同為幹線道者，轉彎車應暫停讓直行車先行，且右轉彎時，
    應距交岔路口三十公尺前顯示方向燈或手勢，駛至路口後再行右轉，而依當時情
    形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，在駕車行至上開無號誌之交岔路口時，
    擬駛入榮華二路而貿然右轉，適有不詳機車從榮華二路駛出，被告見狀煞停等候
    ，不慎與同向直行由告訴人乙○○騎乘之車牌號碼ＩＱＨ—七四九號重型機車發
    生擦撞，造成告訴人乙○○受有左膝部撕裂傷之傷害，因認被告涉有業務過失傷
    害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被
    告係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八 十 九    年     八     月   二 十 八   日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 游  秀  珠
中      華      民      國     八 十 九    年    九     月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
