【裁判字號】    89,簡,812
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二四七三號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為二
人以上，處拘役伍拾伍日，併科罰金新台幣柒萬元，拘役如易科罰金及罰金如易服勞
役，均以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下
    ：被告甲○○曾於民國（下同）八十六年間因非法僱用外勞之違反就業服務法案
    件，經台灣台中地方法院判處罰金二萬元，於八十六年七月二十五日執行完畢，
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、刑案資料作業集中查詢報表各一份在卷可
    參。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，就業服務法
    第五十八條第一項後段、第五十三條第三款，刑法第十一條前段、第四十一條、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
就業服務法：
第五十三條第三款：
  雇主不得有左列行為：
  三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
第五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
