【裁判字號】    89,易,772
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  張景源
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二四九七號），本院訊問被告後（八十九年度簡字第二九一號），認不宜為簡易判決
處刑，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人告訴被告傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，該罪依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人甲○○於本院調查中具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三、台灣士林地方法院檢察署八十九年度偵字第四二三一號併案部分：併案意旨認被
    告於八十九年四月十八日二時三十分許，在其位於台北市○○區○○街二００號
    六樓住處毆打告訴人成傷，因認被告此部分亦涉有刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌，與前開起訴事實具有連續犯裁判上一罪之關係，惟本件起訴部分已為
    公訴不受理判決，與併案部分無裁判上一罪之關係，本院無從併案審理，應予退
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
