【裁判字號】    89,簡,666
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    公然侮辱
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六六六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公然侮辱案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一二三
一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以強暴公然侮辱人，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、所犯法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零九條第二項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  二十八  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      八     月   二十九  日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第三百零九條：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
