【裁判字號】    89,簡,678
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六七八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八二四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑陸月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下
    ：（一）被告竊佔搭建之鐵皮屋經營「珍味海產店」（計竊佔台北縣石門鄉○○
    段楓林小段第一０五之三七地號土地為０．００七一公頃，同小段第一０五之三
    六地號土地為０．００一八公傾，共計０．００八九公頃）。（二）又被告前未
    曾受有有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷
    可稽，其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑參年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第二項、第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  二十八  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年      八      月   二十九 日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
