【裁判字號】    89,交簡,416
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第四一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
四三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下
    ：（一）車禍當時天候雖為雨，但夜間有照明，路面無缺陷、無障礙物、視距良
    好，有道路交通事故調查報告表一份在卷可參，並無不能注意之情形。（二）甲
    ○○於肇事後，即以電話報案，並停留現場等待員警處理等情，除經被告供承在
    卷外，並有上開卷附報告表上記載「報案人」為甲○○可佐。（三）按汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第
    九十四條第三項定有明文，被告駕車自應注意上開規定，而被告自承行駛至肇事
    路段時，即已發現身穿雨衣欲穿越馬路之行人游金女，卻疏於注意前方動向，致
    撞及被害人，並造成被害人傷重不治死亡，其有過失甚明，而被害人之傷重死亡
    ，與被告之過失行為間顯有相當因果關係。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，
    應依法論科。至於被害人未注意往來車輛即貿然通過馬路，對於車禍之發生亦與
    有過失，然其與有過失，並無解於被告之過失罪責。（四）核被告所為係犯刑法
    第二百七十六條第二項業務過失致死罪。又被告以電話報案、復於肇事後停留於
    現場等待員警前來處理，是其在未被有偵查犯罪職權之公務員發覺前，自首犯罪
    並接受裁判，已如前述，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被告之
    素行、於本件車禍肇事之過失程度及被害人亦與有過失之狀況、所生之危害、於
    事後已與被害人家屬達成和解，有和解書影本乙份存卷足參等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又被告雖曾前受有期徒刑以上刑之宣告，於執行完畢後，五年以
    內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因一時失慎，致罹刑典，犯後已與被害人家
    屬和解賠償，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第二項、第六十二條前段、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
      書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
