【裁判字號】    89,聲,3792
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三七九二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一三八四號、八十九年度偵字
第七０九九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因貳包（毛重壹點貳公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局霧峰分局員警於民國（下同）八十八年十二月
    十三日十四時許，在台中縣太平市○○街四十巷四號十樓，查獲之海洛因二包，
    經查無法認定為何人所有之物，惟係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因二包（毛重一點二公克）
    ，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，依同法第四條
    、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、持有，係屬違禁物
    ；是依前揭之說明，本件聲請核無不合，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                   法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
