【裁判字號】    89,賠,67
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              八十九年度賠字第六七號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  鄧雲奎律師
右列被告聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十九年六月十一日遭警方非法逮捕送往台
    東泰源某單位羈押，嗣以叛亂罪嫌不足獲不起訴處分，詎該不起訴處分確定後，
    拖至七十二年十二月三十日始將聲請人釋放。爰依司法院大法官會議第四七七號
    解釋意旨及戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請賠償新台幣六百四
    十七萬元云云。
二、按冤獄賠償之聲請，除應於書狀記載事實及理由外，並應附具不起訴處分書或無
    罪判決書之正本，冤獄賠償法第六條第四款定有明文，此乃法定必備之程式。又
    賠償之聲請，違背法律上之程式，經定期命其補正，而逾期不補正者，應以決定
    駁回之，同法第十四條亦定有明文。
二、查本件聲請人甲○○提起本件聲請，除檢附其身分證影本及戶籍謄本各一分外，
    並未附具不起訴處分書或無罪判決書之正本或其他資料，經本院於八十九年六月
    十七日裁定命聲請人於十日內補正，聲請人於八十九年六月二十二日以書狀呈報
    僅載「請求鈞院逕函台灣軍管區司令部當可查明」。惟本院逕函該司令部調查結
    果，該司令部函覆載「本部前軍法處現存前中部地區警備司令部案卷中初步查無
    相關資料」，此有軍管區司令部督察長室八十九年八月十九日志厚字第二五三二
    函在卷可稽。因認被告仍屬逾期未予補正，其聲請即屬違背法律上之程式，應予
    駁回。
三、依冤獄賠償法第十四條之規定，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
