【裁判字號】    89,易,2353
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三五三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０六六０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例等案件，經台灣台北地方法
    院判處有期徒刑七月確定，於八十七年八月一日執行完畢，竟仍不知悔改，復意
    圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於八十九年五月七日下午四時許，
    在新竹市○○路五十七號前，攜帶其所有客觀上具有危險性足以傷害人之身體且
    可供兇器使用之螺絲起子一支，撬開車門並啟動引擎，竊取乙○○所有停放在該
    處之車號ＦＣ─九三八八號自用小客車（登記車主為田野興業有限公司）一輛，
    得手後供己代步使用。其又於八十九年五月十日下午八時許，在台中市榮民總醫
    院前馬路旁，攜帶其所有客觀上具有危險性足以傷害人之身體且可供兇器使用之
    活動扳手一支，竊取丙○○所有之車號ＭＸ─三二０九號自用小客車車牌二面，
    得手後將之懸掛在前開竊得之ＦＣ─九三八八號自用小客車上（原車牌拆下丟棄
    ）。迨於八十九年五月十九日下午三時三十分許，甲○○駕駛前開自小客車，行
    經苗栗縣公館鄉中義村一一三號前，為警當場查獲。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    事  實
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指述失竊情
    節相符，並有贓物認領保管收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢
    認可資料及車籍作業系統─查詢認可資料各一份附卷可稽，足徵被告之自白確與
    事實相符，其犯行應堪以認定。
二、按攜帶兇器竊盜，祇須行竊時攜帶具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有
    行兇之意圖為必要（最高法院六十二年度台上字第二四八九號判例可資參照），
    本件被告攜帶客觀上具有危險性足以傷害人之身體並可供兇器使用之螺絲起子及
    活動扳手行竊，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊
    盜罪。被告先後二次攜帶兇器竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概
    括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
    又查被告於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例等案件，經台灣台北地方法院
    判處有期徒刑七月確定，於八十七年八月一日執行完畢，有台灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，被告受有期徒刑
    執行完畢後，於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。本件被告有二種刑之加重，應遞加之。審酌被告前有多項前
    科紀錄，素行不佳，竟不知檢束行為，復攜帶可供兇器使用之工具竊取他人汽車
    及車牌，危害社會治安，並造成他人財物損失及心理畏懼匪淺，本不宜輕罰，惟
    念及被告於犯後坦承犯行，頗具悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。扣案之鑰匙一支，並非被告行竊汽車所用之物，業經被告供述在卷，故不為
    沒收之宣告。另被告行竊用之螺絲起子及活動扳手各一支，因未據扣案，未免日
    後執行之困難，故亦不為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
