【裁判字號】    89,聲,3702
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三七二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第三分局員警於民國八十九年一月二十一日晚
    上七時許，在台中市○區○○街二六六號，查獲被告錢志清施用第二級毒品安非
    他命，並扣得被告持有安非他命（毛重０‧六公克），因被告無繼續施用毒品傾
    向，經本署為不起訴處分在案，惟被告所持有之安非他命一小包（毛重０．六公
    克）係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案之安非他命
    一包（毛重０．六公克），係屬毒品危害防制條例第二條規定之第二級毒品，依
    同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬
    之，且同條例第十一條第二項對持有第二級毒品並定有處罰規定，顯見安非他命
    為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八
    條第一項、刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月    二十八    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官   吳  幸  芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    八      月    二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
