【裁判字號】    89,聲,3775
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三七七五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一三五二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命拾玖包（含袋重共肆拾玖點陸公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，於民國（下同）八
    十八年三月九日下午十時三十分許，在台中縣大甲鎮○○路一三八內，為警查獲
    ，並扣得安非他命六包（含袋重約十二‧二公克）及台中縣警察局和平分局員警
    於八十八年十一月五日十六時五分許，在台中縣梧棲鎮居○街九十五號三樓查獲
    ，並扣得安非他命十三包（含袋重三十七．四公克）。茲因被告施用安非他命之
    行為，業經台中地方法院檢察署檢察官於八十九年七月十九日以八十九年度戒毒
    偵字第四一九號為不起訴處分確定在案，惟扣案之前述安非他命十九包為違禁物
    ，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。查本件
    扣案之安非他命（含袋重共四十九．六公克），係屬毒品危害防制條例所管制之
    第二級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違
    禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十條後段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
