【裁判字號】    89,小上,77
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度小上字第七十七號
            上  訴  人  乙○○.
            被 上訴 人  甲○.
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於民國八十九年七月十二日本院第一審判決
（八十九年度中小字第八○六號）提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按小額訴訟上訴狀內應記載上訴理由，表明原判決所違背之法令及具體內容，或
    依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀內未表明上訴理由者，
    上訴人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原法院，未提出者，毋庸命其補正
    ，由原法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之二十五、第四百三十六
    條之三十二、第四百七十一條分別定有明文。
二、本件上訴人於八十九年八月三日提出上訴，上訴理由略以：系爭支票係為抵償兩
    造間原有七十餘萬元之會款債務，孰料被上訴人竟拒不交還，並持之提起訴訟云
    云，其既未表明原判決所違背之法令及具體內容，或依訴訟資料可認為原判決有
    違背法令之具體事實，且未於提起上訴後二十日內即八十九年八月二十三日以前
    補提上訴理由，揆諸首揭說明，其上訴不合程式，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二、第四百七十一條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B      法官  唐敏寶
~B      法官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
