【裁判字號】    89,自,655
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六五五號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按刑事訴訟法第三百二十三條第一項原規定「同一案件經檢察官終結偵查者，不
    得再行自訴。」。民國八十九年二月九日修正公布之同條項規定則改為「同一案
    件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪
    ，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」又不得提起自訴而提起者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定有明文，並得不經言詞辯論為
    之。
三、本件自訴人甲○○自訴被告丙○○之右開犯罪事實，前經徐能鉎向台灣台中地方
    法院檢察署檢察官提出告訴，嗣經檢察官終結偵查，於八十七年九月間提起公訴
    （八十七年度偵字第四三三六號），並經本院於八十八年一月二十九日，以八十
    七年度易字第四三三六號判處有期徒刑四月確定在案，業經本院調閱八十八年度
    執量字第一六八八號執行卷宗無訛，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、上
    開刑事判決及檢察官執行指揮書各一紙在卷可稽。自訴人對同一案件，於檢察官
    於八十七年九月間終結偵查後，再於八十九年八月四日提起本件自訴，依照上開
    說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月      二十八      日
                                       法  官  江  奇  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      八        月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
