【裁判字號】    89,易,1849
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八四九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    輔  佐  人
    即被告之父  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七七八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月。扣案之鑰匙壹把沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月十六日十七時許，在台中縣
    大甲鎮○○路○段大甲高中前，以其自備之錀匙竊取陳友玲所有由丙○○使用之
    車牌號碼ＫＣＤ─六三六號重型機車乙部，得手後供己代步使用。嗣於同年五月
    九日十九時許，甲○○騎乘上開機車，途經台中縣清水鎮○○路二三二之二一號
    前，為警查獲，並扣得其所有、竊取上開機車用之鑰匙乙把。
二、案經臺中縣警察局清水分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害
    人丙○○指訴之情節相符，且有贓物認領保管收據乙紙在卷可稽，並有扣案鑰匙
    一把可資為證，被告之自白信與事實相符，堪予採信。本案事證明確，被告右揭
    犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告竊取他人
    機車，影響社會治安，並參酌其犯罪動機、目的、手段、所得財物、對被害人所
    生危害及其生活狀況、智識程度、犯後坦承犯罪，態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。扣案之鑰匙一把，係被告所有供犯罪所用之物，業據被告供
    明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中        華        民        國    八十九    年    八    月    二十八  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂麗玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
    書記官
中        華        民        國    八十九    年    八    月    二十九  日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
