【裁判字號】    89,訴,1638
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六三八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第四一三
二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年，扣案之海洛因壹包淨重零點貳伍公克
(包裝重零點貳壹公克)，沒收並銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，
安非他命壹包（毛重貳點柒公克）、安非他命吸食器壹組、藥鏟貳支、夾鏈袋壹包均
沒收，安非他命部分並銷燬之。主刑部分，應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第九三一號裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台中地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十
    二日以八十九年毒偵字第一一七八號處分書為不起訴處分確定。詎甲○○復基於
    概括之犯意，竟於五年內即自八十九年四月五日起至八十九年六月六日晚上九時
    左右止，連續在其台中市○○區○○里○○路一三一號住處，以將海洛因摻入香
    煙內方式吸食、每週施用海洛因一次，多次施用第一級毒品海洛因；又另行起意
    ，自八十九年四月五日起至八十九年五月下旬某日止，連續在其台中市○○區○
    ○里○○路一三一號號住處，以將安非他命放在玻璃球管內、下以打火機點燃，
    再以口吸用其煙氣方式，每週施用安非他命一次，多次施用第二級毒品安非他命
    。嗣於八十九年六月八日十七時五十分許，在台中市○○○街七十五號前為警查
    獲，並扣得甲○○所有海洛因一包淨重０．二五公克（包裝重０．二一公克）、
    安非他命一包（毛重二．七公克）及其所有供施用毒品之安非他命吸食器一組、
    藥鏟二支、夾鏈袋一包，經本院以八十九年度毒聲字第三四六三號裁定送觀察勒
    戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲後時採
    集之尿液送檢驗尿液結果，確呈人體吸用安非他命後之陽性反應，有台中縣衛生
    局尿液檢驗單成績書及鑑驗尿液代號與真實姓名對照表各乙紙在卷可證，並有海
    洛因一包淨重０．二五公克 (包裝重０．二一公克)扣案及法務部調查局毒品鑑
    定通知書在卷足稽。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第九
    三一號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台中地方法院檢察
    署檢察官於八十九年二月二十二日以八十九年度毒偵字第一一七八號為不起訴處
    分確定，有不起訴處分書一紙附卷可稽；另被告於五年以內再犯施用第一、二級
    毒品海洛因、安非他命罪，經本院以八十九年度毒聲字第三四六三號裁定送觀察
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中看守所附設勒戒所八十九年六月
    二十二日中所正總字第０五四三號函及所附證明書各一份附卷可參。事證明確，
    被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、同
    法條第二項施用第二級毒品罪。被告因施用海洛因、安非他命毒品前後之持有海
    洛因、安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告
    所為數施用海洛因、安非他命毒品行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概
    括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定分別以一罪論，並分別加
    重其刑。被告所犯施用第一級毒品罪與施用第二級毒品罪，犯意各別，罪名不同
    ，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機係因輪值夜班工作，施用毒品供提神之用
    ，目的、手段、施用毒品為自戕行為、犯罪後之坦承不諱等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案如主文所示之物，海洛因、安非他命部分
    ，均為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收並銷燬之。
    其餘為被告所有供施用第二級毒品所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    八      月    二十八    日
                                臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九      年    八      月    二十九    日
附錄：論罪法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
