【裁判字號】    89,聲,3772
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三七七二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一三０六號），本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計驗餘淨重零點陸肆公克、包裝重零點陸陸公克）
及摻有第一級毒品海洛因之香煙壹支，為違禁物，均應予沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用毒品案件，業經檢察官偵結為不起訴處分確
    定在案（八十九年度毒偵字第四八六二號），而本件查獲之第一級毒品海洛因貳
    包（合計驗餘淨重零點陸肆公克、包裝重零點陸陸公克）及摻有第一級毒品海洛
    因之香煙壹支，係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，聲請單獨宣告沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計驗餘淨重零點陸肆公克、
    包裝重零點陸陸公克）及摻有第一級毒品海洛因之香煙壹支（因第一級毒品海洛
    因已摻於該支香煙內，且已無法析離，故一併視為違禁物），係屬毒品危害防制
    條例第二條所規定之第一級毒品，均為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為
    正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      二十八日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
