【裁判字號】    89,重訴,183
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一八三號
    原      告    臺灣中小企業銀
                  行股份有限公司
    法定代理人    戊○○      .
    訴訟代理人    甲○○     .
    被      告    冠信建設開發.
                  股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    丁○○      .
                  丙○○      .
                              .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰捌拾萬玖仟陸佰玖拾元，及自民國八十六年七
月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點四七計算之利息，並自民國八十六
年八月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
個月者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣陸佰陸拾萬仟元為被告供擔保後得假執行。但被告丁○○如
於假執行程序實施前，以新台幣壹仟玖佰捌拾萬玖仟陸佰玖拾參元為原告預供擔保，
得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外如主文所示。
    二、陳述：
    （一）被告冠信建設開發股份有限公司（下稱冠信公司）以被告丁○○、乙○○
          、丙○○及訴外人童福來為連帶保證人，於民國（下同）八十三年十二月
          三十一日向原告借款新台幣（下同）三千八百七十萬元，約定被告願就上
          開借款負連帶清償責任，借款期限十年，利息則依照年息百分之九點八五
          計付，但如利率調整時，自調整日起，改按原告新訂之基本放款利率分別
          加碼年息百分之一點二五計付，並言明自八十四年一月三十一日起，按月
          給付，分一二０期平均攤還本金與利息，倘一次逾期清償本息時即喪失期
          限利益，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，其逾期清償在六個月以內
          者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，就超過六個月之部分，
          按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告冠信公司自八十六年七月二十
          九日起即未依約攤還，當時按上開約定之利率為年息百分之九點四七，總
          計積欠本金一千九百八十萬零九千六百九十三元，本利均迄未清償，爰依
          消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
    （二）對被告丁○○抗辯之陳述：
      １．被告丁○○於八十三年十二月三十日向原告借款時，借據上所蓋之印文與
          本件訴訟所提出之借據及授信約定書上所蓋印文相同，故其印章應為真正
          。且本件主債務人被告冠信公司於八十三年十二月三十一日向原告所借之
          款項亦為該年度財務報告中顯示，被告丁○○任職該公司之董事兼總經理
          ，其均知情。
      ２．本件借款自被告冠信公司未依約繳納本息之日起，原告即主張被告等均喪
          失期限利益，因考量被告冠信公司所欠金額過鉅，如訴訟需繳納龐大之訴
          訟費用，始先私下洽請被告等清償債務，因屢催討未果始提起本訴，原告
          並無同意被告等緩期清償。
      ３．依借據第二條第三款規定，原告以目前之放款利率百分之八點五七計算，
          加百分之一點二五後，為百分之九點八二，現以較低之利率請求，於法並
          無不合。
    三、證據：提出借據一份、授信約定書四份、印鑑證明四份、被告丁○○之借據
        及被告冠信公司八十三年度會計師財務簽證（以上均為影本）為證。
乙、被告方面：
    一、被告冠信建設開發股份有限公司、乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場
        ，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    二、被告丁○○未於最後言詞辯論到場，據其具狀所為之聲明、陳述如左：
        （一）聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利判決，願供擔保准
              予宣告免為假執行。
        （二）陳述：原告所提借據、授信約定書，其連帶保證人欄之「丁○○」簽
              名及印文，並非被告親自簽名，亦非被告丁○○所有之印章所蓋，原
              告於出借此筆款項時亦未找被告丁○○對保，貸款程序有嚴重瑕疵，
              被告丁○○自毋庸負連帶保證責任。退步言之，縱認被告丁○○確為
              連帶保證人，惟本件主債務人即被告冠信公司自八十六年七月二十九
              日起即未依約攤還，原告竟遲至八十九年二月間始提出本件訴訟，計
              已拖延二十一期未繳本息，可見原告必曾同意主債務人延期清償，準
              此，依民法七百五十五條規定，保證人即被告丁○○對於該緩期清償
              並未同意，就該部分自不負保證責任。再者，本件原告請求之利率，
              並未按契約之約定調低，仍按借款時之利率請求，亦有未合，故原告
              之訴無理由。
    理    由
一、被告冠信公司、乙○○、丁○○、丙○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、本件原告起訴主張之前揭事實，已據其提出借據一份、授信約定書四份、印鑑證
    明四份為證，核屬相符，被告冠信公司、乙○○、丙○○均未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信為真實。
三、被告丁○○雖以：原告所提借據、授信約定書，其連帶保證人欄之「丁○○」簽
    名及印文，並非被告親自簽名，且縱認其為連帶保證人，原告既讓被告冠信公司
    拖延二十一期未繳本息，可見原告同意主債務人延期清償，又本件原告請求之利
    率，並未按契約之約定調低，仍按借款時之利率請求，亦有未合等語，資為抗辯
    ，然查：
    （一）有關簽名印章真偽部分，此為原告所否認，且被告丁○○曾於八十三年十
          二月三十日向原告借款另一筆新台幣一千九百六十五萬元，該借據上所蓋
          之「丁○○」印文，與本件原告所提之借據、約定書上所蓋印文完全相同
          ，此有原告所提借據一份附卷可資比對，足認蓋於本件借據、約定書上之
          印章確為被告丁○○所有，被告空言辯稱印章非其所有，已難採信。再查
          本件主債務人冠信公司於八十三年十二月三十一日向原告借款時，被告陳
          可夫任職該公司之董事兼總經理，此有該公司八十二、八十三年度財務報
          表暨查核報告書一份附卷可憑，總經理對公司財務及借款情形焉能毫不知
          情，其個人私章又焉有可能為他人隨意盜用，被告對此均未能充分說明，
          即無法舉證證明其所有印章係遭盜用，自應就本件契約上其所有之印文負
          其責任。至於被告否認親自簽名部分，按民法第三條第二項規定，蓋章與
          簽名有同等效力，二者備其一，即足發生效力，則被告否認簽名乙節，並
          不影響本件保證契約之效力。
    （二）有關原告同意延期清償部分，然為原告所否認，且主債務人即被告冠信公
          司經合法通知並未到場爭執，被告復未能舉證原告與被告冠信公司間有延
          期清償之約定，並從原告起訴主張被告等清償借款之遲延利息起算日可知
          ，原告無允許被告冠信公司延期清償之情事，至原告自被告冠信公司未依
          約攤還時至起訴止計有二十一期未繳等情，只生原告請求權是否因時效完
          成而消滅，或有無於請求後六個月內不起訴，時效視為不中斷之問題，不
          因此而生默示允許延期清償之效力，是被告憑空憶測所辯，並不足採。
    （三）有關原告請求依據之利率未符契約約定部分，亦為原告否認。且原告請求
          之利率，依當初約定係依照年息百分之九點八五計付，如利率調整時，自
          調整日起，改按原告新訂之基本放款利率分別加碼年息百分之一點二五計
          付，原告以目前之放款利率百分之八點五七計算，加百分之一點二五後，
          為百分之九點八二，現則以較低之百分之九點四七利率請求，已較借款時
          之利率為低，被告猶執前詞認原告並未按契約之約定調低，仍按借款時之
          利率請求云云，實不足採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告等應連帶給付原告
    被告等應連帶給付原告一千九百八十萬零九千六百九十三元，及自民國八十六年
    七月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之九點四七計算之利息，並自民國
    八十六年八月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，
    應予准許。
五、原告及被告丁○○陳明願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，均核無不合，爰
    分別酌定擔保金額併准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
