【裁判字號】    89,聲,3783
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三七八三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，就罰金刑部分聲請定其應執行之刑（八十
九年執聲字第一八六七號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例罪，所處罰金新臺幣萬元，如易服勞役以新臺幣
玖佰元即銀行佰元折算壹日；又因犯槍砲彈藥刀械管制條例罪，所處罰金新臺幣壹
拾伍萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀行佰元折算壹日；應執行罰金新臺幣壹
拾陸萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀行佰元折算壹日。
    理      由
甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經最高法院及本院先後判處如附表所示之罪
之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
十一條第七款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨
幣單位折算新臺幣條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十八    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九    年      八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
