【裁判字號】    89,聲,3361
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三六一號
    聲請人即被
    告甲○○
    選任辯護人  李慶松  律師
    被      告  甲○○
右聲請人因被告甲○○業務過失致死案件，聲請人以被告選任辯護人之身分聲請具保
停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因業務過失致死案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，經通緝逾
    三月始到案，有逃亡之事實，非予羈押顯進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一款規定，而於民國（下同）八十九年三月三十日執行羈押在案。
二、茲聲請意旨略稱：被告實無凐滅、偽造證據之虞，而被告之父中風而行動不便，
    其母及胞弟均身罹殘疾，其妻倚閭望歸，悲鳴飲泣不復計數，被告舉家俱待其維
    持，實無可能逃亡，且被告係經由律師陪同，自行前赴臺中地檢署到案，益徵無
    逃亡之圖，況被告受羈押達四個月，羈押本非徒刑之執行，拘奪被告之人身自由
    ，固得以寬慰受難家屬憤懣之情，惟至此法律無異形同咨逞怨恨之器，審判之意
    義又何存？故請持平審酌，被告容否有續為羈押之必要。被告身陷囹圄，欲直接
    與罹難者家屬商議解決之道而不可得，故和解之事多有延窒，被告對於同案被告
    吳敏照所提出之和解方案，願全力配合，然更進一步之合意，實猶賴與受難家屬
    晤面相對，若得令被告具保停止羈押，從中斡旋，和解當能從速擬定，為此聲請
    准具保予以停止羈押等語。
三、本院認被告前開羈押原因並未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回其
    聲請，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十八     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
