【裁判字號】    89,易,2573
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五七三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０六五０
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理後，判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十七年十二月間分別因竊盜罪，經法院依序判決宣告有期徒刑
    四月、十月確定，並經檢察官於八十八年二月間聲請法院定執行刑為有期徒刑一
    年，甫於八十八年十月十四日執行完畢，猶不知悔改。復意圖為自己不法之所有
    ，於八十九年六月十八日凌晨一時二十分許，在台中市○○○路與梅川東路口，
    適見黃張梅所有交由其女乙○○使用未懸掛車牌之原車牌號碼ＪＹＶ─三五六號
    重型機車停放該處 (該機車係於八十九年四月十四日上午八時許，在台中市○○
    區○○路四段八七九號前，遭不詳姓名人竊取後停放該處)，其上插有鑰匙，又
    無人看管，乃以機車上之鑰匙開啟電門後，騎乘而去，並一直供自己使用，迨至
    同年六月二十日凌晨一時許，甲○○騎乘該機車行經台中市○○街與天祥街口時
    ，為警查獲，並扣得原放置於機車上之鑰匙一支。
二、案經乙○○訴由臺中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官向本
    院聲請以簡易判決處刑，經本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴失竊情節相符合，
    並有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、贓物認領保管單各一紙附卷可稽，復
    有扣案之鑰匙一支可資佐證，因而罪證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告曾於八十七年十
    二月間分別因竊盜罪，經法院依序判決宣告有期徒刑四月、十月確定，經檢察官
    於八十八年二月間聲請法院定執行刑為有期徒刑一年，甫於八十八年十月十四日
    執行完畢，有卷附台灣高等法院被告全國全案紀錄表及台灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可考，其於執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上
    之刑之罪，係累犯，應依法加重其刑。爰審酌被素行不良、犯罪動機、手段、所
    生危害、及犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、按連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為自始均在一個預定犯罪計劃
    以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為同一
    罪名，究非連續其初發的意思，即不能成立連續犯 (參照最高法院七十年台上字
    第六二九六號判例)。被告於本件竊盜犯行遭查獲後，雖另於八十九年七月二十
    五日上午六時許，在台中市○○路三七之一號前，竊取被害人江孟倫所有車牌號
    碼ＣＧ─五九五一號自小貨車上之鑰匙一支，並進而於翌日凌晨四時許，在上址
    以竊得之鑰匙，竊取該自小貨車，另涉犯普通竊盜罪在本院審理中 (八十九年度
    易字第二六０五號)，有本院依職權調取之上開卷宗可按。而被告於八十九年六
    月十八日竊取本件論罪科刑之重型機車時，並無繼續行竊之意，其後係因於八十
    九年七月二十五日看見前開自小貨車之鑰匙放置車內，始另行臨時起意竊取等情
    ，業據被告於本院八十九年八月二十一日審理時供述明確，是被告於竊取本件論
    罪科刑之機車時，既本無繼續行竊之意，其後竊取前開自小貨車係另行起意，則
    其後之竊盜行為與本件論罪科刑之普通竊盜行為，顯非自始均在一個預定犯罪計
    劃以內，而係另有新犯意發生，雖其所犯為同一罪名，仍難認係基於概括犯意而
    為，並不能成立連續犯，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九      年      八      月  二十八   日
                        臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
