【裁判字號】    89,訴,1748
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七四八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七九三一號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○連續明知為禁藥而轉讓，累犯，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹法院判處有期徒刑六月，於
    民國八十四年七月十九日執行完畢。復明知安非他命為行政院衛生署公告禁止輸
    入、製造及販賣之禁藥，竟基於概括之犯意，自八十五年十一月間某日起，至八
    十六年二月中旬某日止，在苗栗縣頭份鎮○○里○○路二四六號四樓，連續無償
    提供安非他命予賴育肇約五次，每次之份量約可供賴育肇施用二回。嗣八十六年
    四月二十九日十八時三十分許，在上址查獲賴育肇非法施用安非他命，因而循線
    查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請台灣苗栗地方法院檢察署呈請台灣高等法院台中
    分院檢察署移轉台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵查及審理中供承不諱，並經證人賴育肇於警詢時
    證述明確，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二查安非他命業經行政院衛生署於六十九年十二月八日，以衛署藥字第三○一一二
    四號公告，自六十九年十二月八日起禁止輸入製造，並自七十年六月一日起禁
    止販賣之禁藥。又甲基安非他命屬中樞神經興奮劑，經行政院衛生署以有嚴重妨
    害人之身心健康及具有成癮性，於七十九年十月九日以衛署藥字第九○四一四二
    號公告列為麻醉藥品，並於同年月十一日生效。又刑法第二條第一項規定，行為
    後法律有變更者，適用裁判時之法律；但裁判前之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律。本件被告犯罪後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二
    十日公布，並自同年月二十二日起生效，有關轉讓第二級毒品安非他命部分，依
    該條例第八條第二項之規定，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十
    萬元以下罰金，較諸藥事法第八十三條第一項規定轉讓禁藥者，處五年以下有期
    徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金，其法定刑自以後者即舊法較輕，依刑法第
    二條第一項但書之規定，應適用行為時即對被告有利之藥事法處斷。被告非法持
    有並轉讓安非他命予賴育肇，核其所為，係犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁
    藥罪。被告轉讓安非他命前非法持有之低度行為，應為轉讓之高度行為所吸收，
    不另論其非法持有化學合成麻醉藥品罪。被告先後轉讓安非他命之犯行，時間緊
    接，罪名及犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論
    ，並加重其刑。被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹法院判處有期
    徒刑六月，於八十四年七月十九日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案記錄
    表及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一紙附卷可稽，其於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、非法轉讓安非他命之次數、所生危害與坦承犯行之犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，藥事法第八十三條第一
    項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第五十六條、第四十七條，判決如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十八    日
                                          法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月  二十九    日
附錄論罪科刑之法條︰
藥事法第八十三條第一項：明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、
牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
