【裁判字號】    89,自,347
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三四七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十六年九月間持雲
    起堂環保事業有限公司（下稱雲起堂公司）股票五十張，向自訴人稱該雲起堂公
    司之股票每張一股、每股新臺幣（下同）一萬元，其願以四十六萬元之價格將五
    十張該公司之股票出售予自訴人，並稱次月即可以股票換回現金五十萬元，致自
    訴人陷於錯誤，而交付四十六萬元予被告。詎被告屆期未兌其言，並將車子賣掉
    、將公司遷移至台中縣烏日鄉，自訴人始知受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十
    九條第一項詐欺取財罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百二十三條
    第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。又依同法第三百四十三條之規定準
    用同法第三百零七條之規定，前揭不受理之判決得不經言詞辯論為之。第按，刑
    事訴訟法於八十九年二月九日公佈修正，將該法第三百二十三條第一項原規定「
    同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴」修正為「同一案件經檢察官依刑
    事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經
    犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限」，並自同年月十一日起生效施行，修
    正後刑事訴訟法第三百二十三條第一項之規定，雖未如舊法明文「同一案件經終
    結偵查者不得再行自訴」，惟修正後刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段就同
    一案件經檢察官開始偵查者，已限制提起自訴，依舉輕明重之法理、並參照前開
    修正係為限制自訴以避免利用自訴程序干擾檢察官之偵查犯罪之目的，修正後刑
    事訴訟法第三百二十三條第一項前段所規定「同一案件經檢察官依刑事訴訟法第
    二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴」之情形，自包含業經檢察官終結
    偵查之案件在內，故同一案件如經檢察官終結偵查而再行自訴者，仍應依上開規
    定為不受理之判決，合先敘明。
三、查自訴人甲○○前於八十七年三月間，就被告乙○○於八十六年九月十三日以四
    十六萬元之價格出售雲起堂公司股票五十張予自訴人、及事後雙方因該股票買賣
    所滋生之債務糾紛乙事，曾向台灣台中地方法院檢察署提出告訴，指訴被告涉犯
    詐欺罪嫌，經該署檢察官偵查後，於八十七年五月十日偵查終結，以被告與自訴
    人間應係民事債務糾紛，被告犯罪嫌疑不足而為不起訴處分，嗣雖經自訴人聲請
    再議，惟因已逾七天之法定期間，而經臺灣高等法院臺中分院檢察署駁回再議之
    聲請，前揭不起訴處分乃告確定，業經本院調閱台灣台中地方法院檢察署八十七
    年度偵字第五八五○號卷宗查核屬實。玆自訴人於八十九年四月十七日就同一案
    件，向本院重行提起本案自訴，揆諸上開說明，自訴人提起自訴即有未合，本件
    爰不經言詞辯論，逕行諭知自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百二十三條第一項
前段、第三百三十四條，判決如主文。
中        華          民        國    八十九    年    八    月  二十八  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
