【裁判字號】    89,破,2
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
台灣台中地方法院民事裁定              八十九年破字第二號
    聲 請 人即
    債  務  人  妍舍企業有限公司
    法定代理人  陳靜儀
    聲 請 人即
    董      事  乙○○        .
                丙○○        .
                甲○○        .
                丁○○        .
    右五人共同
    送達代收人  林益堂律師
右當事人間宣告破產事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本聲請意旨略以：聲請人妍舍企業有限公司所營事業食品買賣、美容業務、各類
    化妝品及器材買賣、女用服飾之買賣及進出口，於民國八十八年十一月二十九日
    申請解散登記，並經主管機關准予註銷營業登記，而於民國八十八年十一月二十
    五日向財政部中區國稅局提出清算所得申報書收據聯，查聲請人目前入不敷出，
    已無財產足以清償租稅債務，為此提起破產宣告之聲請，並提出臺中市政府營利
    事業登記案件審查核准通知書、經濟部准予解散登記公函、股東同意書、營利事
    業所得稅結算申報書、資產負債表、公司變更登記事項卡影本各一份為證。
二、按破產乃於債務人不能清償其債務時，為使總債權人獲得公平之滿足為目的所行
    之程序，故以有多數債權人之存在為前提，如債權人僅有一人，即無宣告破產之
    必要，最高法院六十五年台抗字第三二五號判例可資參照。本件聲請人聲請狀所
    附債權人清冊中，債權人僅有財政部臺灣省中區國稅局，惟查財政部臺灣省中區
    國稅局，係政府機關，縱聲請人公司有積欠營利事業所得稅及其罰鍰等情事，係
    屬國庫對聲請人公司之公法上請求權，應認聲請人公司之債權人僅有一人，其所
    欠之稅款及罰鍰，依稅捐稽徵法第六條第一項規定，稅捐之徵收優先於普通債權
    ，無經破產程序平均受償之必要，如予破產而須負擔財團費用及破產管理人之報
    酬，徒使法院進行無益之程序，不符破產制度之本旨，揆諸前開判例意旨，難認
    聲請人公司有依破產程序予以清理債務之必要。是聲請人聲請宣告破產，並無理
    由，應予駁回。
三、依破產法第五條，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
