【裁判字號】    89,訴,1932
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一九三二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四七０
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，安非他命貳包（毛重約七．六公克）
沒收銷燬之；又施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。主刑部分應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年間，因肅清煙毒條例案件，經本院八十六年度
    訴字第三二０四號判處有期徒刑三年四月，上訴後經臺灣高等法院臺中分院以八
    十七年度上訴字第五六七號駁回上訴確定，復因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    本院判處有期徒刑五月確定，經送監執行後，於八十八年十月十五日假釋出獄，
    仍在假釋期間。其前復曾因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第四八七
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官於八十九年二月十一日以八十九年度毒偵字第七九一號為不起訴處分確
    定。嗣甲○○另基於概括之犯意，自八十九年五月間某日起至八十九年七月三日
    止，連續在台中市○○路之「樂樂遊藝場」廁所內，以將第二級毒品安非他命置
    於鋁鉑紙上，以火燒烤，使產生白色煙霧而吸食之方式，施用安非他命多次。另
    於八十九年七月一日，在同一地點，以將第一級毒品海洛因摻入香菸內，再點燃
    吸用之方式，施用第一級毒品海洛因一次；嗣於八十九年七月四日下午八時三十
    分左右，在台中市○○路一０一巷口為警查獲，並扣得其持有之第二級毒品安非
    他命二包（毛重約七‧六公克）。經本院八十九年度毒聲字第四０一八號裁定將
    送觀察勒戒後，經臺灣臺中看守所以八十九年七月十七日以（八九）中所正總字
    第０八三二號函，認定甲○○有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局第四分局報由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時均坦承不諱，且有安非他命二包（毛重約
    七‧六公克）扣案足資佐證，且被告於經警查獲當日（八十九年七月四日）採尿
    及臺灣中看守所於八十九年六月九日採尿送鑑定結果，確呈嗎啡及甲基安非他命
    陽性反應，亦有臺中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書影本一紙、長昕生活事業股份
    有限公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告影本一件附卷可參。又被告前曾因施
    用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第四八七號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年二月十一
    日以八十九年度毒偵字第七九一號為不起訴處分確定等情，復有該不起訴處分書
    一件及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各一份在卷可按。又被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項
    之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，並有臺灣臺中看守所八十九
    年七月十七日以（八九）中所正總字第０八三二號函所附有無繼續施用毒品傾向
    證明書一份在卷可查。足見被告之前開自白，確與事實相符，本件事證明確，被
    告之犯行，均足以證明。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，而安非他命則係同條例所稱之
    第二級毒品，均不得非法施用。而被告經依同條例第二十條第二項為不起訴處分
    後，五年內再犯同條例第十條之罪，經觀察、戒勒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，已如前述。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪及同法第二項之施用第二級毒品罪。被告為施用安非他命及海洛因而分別
    為持有之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用
    毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，論以一罪，並加重其刑。所犯上開二
    罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、施用毒品
    係戕害自身健康、所生危害、施用期間之長短、假釋期間再犯罪及其犯罪後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案
    之安非他命二包（毛重約七‧六公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段之規定，宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十
六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十八     日
                                        法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十八     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              。
                      第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
