【裁判字號】    89,上訴,1894
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一八九四號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  辛○○
    選任辯護人  熊梓檳
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度訴字第一二八三號
，中華民國八十九年八月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署
八十九年度偵字第五九四一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告辛○○在本院未提出其他有利之證據，其辯解仍與在原審所為相同
    。臺灣臺中地方法院檢察署檢察官上訴意旨則引用告訴人戊○○之請求上訴狀，
    略謂：告訴人戊○○及證人丁○○二人均一再否認曾於或同意被告在結婚證書上
    蓋章，原審判決認定告訴人等有同意，尚嫌率斷，又證人庚○○為被告之堂兄，
    並未參加八十年三月十三日之婚禮，其於原審之證言不足採信；而證人丁○○確
    係八十八年間始知悉被告有偽造結婚證書，原判決逕認被告與證人丁○○係共犯
    使公務員登載不實罪，亦有違誤云云。惟查本件被告確與證人丁○○共同為本件
    使公務員登載不實犯行，除經原審判決論述詳實外，被告與丁○○共同所生之子
    阮浩偉於八十四年一月十八日申請辦理出生登記時，係由丁○○以出生者之父名
    義申請，有出生登記申請書影本一紙在本院卷可稽，該申請書內生父母結婚日期
    記載為民國八十三年三月，恰與被告為前開結婚登記申請後，戶政機關所誤為登
    載之結婚年月為八十三年三月（有戶籍登記簿謄本在偵查卷可參）相符，且自被
    告為本件結婚登記後，迄本件告訴人於八十八年間提起告訴止，期間經歷逾四年
    以上，告訴人與證人丁○○不可能毫無使用戶口名簿或申請戶籍登記簿謄本之需
    要，衡情亦不可能全未發現前開結婚登記之情事，足證告訴人與證人丁○○事後
    仍稱不知情云云，顯與常情相悖。又證人庚○○既為被告之同祖父之堂兄，於本
    院又證稱確曾見證被告與丁○○結婚之事，並留在女方幫忙等語，衡之民間習俗
，出嫁之一方親屬於結婚當日，多係湊足吉祥數目之人數（通常為偶數），陪同
    往男方參加男方之婚宴，待回門時，始儘可能全數參加嫁女之一方舉辦之喜宴，
    且被告家在彰化縣田中鎮鄉下，以證人庚○○與被告之親誼，自無可能不參與其
    中之婚宴等事，則其確已親見被告與丁○○結婚一事，要屬無疑，自不能以其未
    參加由丁○○一方舉辦之婚宴，即謂其未曾見證結婚，而不得為結婚證書上之證
    人。至被告請求傳訊之證人乙○○、己○○及甲○○，僅在證明被告與丁○○交
    往，係由丁○○主動追求，與本件被告之犯罪成立與否，尚無直接關係；而告訴
    人請求傳訊之證人丙○○（即辦理戶籍登記之公務員），業經於原審結證明確，
    且與告訴人所擬證明之丁○○於八十八年間始知悉被告偽造結婚證書之事實，並
    無必然關連性，核無再予傳訊之必要，附此明。綜上所述，本件被告及檢察官
    之上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，均無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王雪惠到庭執行職務。
中      華      民      國     九十       年     一       月    四      日
           臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                     審判長法  官  李  文  雄
                                           法  官  龔  永  昆
                                           法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
檢察官得上訴。
被告不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                           書記官  方  茂  焜
中      華      民      國     九十       年     一       月    四      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
