【裁判字號】    89,上更(二),53
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度上更(二)字第五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告，因違反懲治盜匪條例等案件，經最高法院發回本院審理，本院裁定
如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國八十九年九月九日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○，因違反懲治盜匪條例等案件，經最高法院發回本院審理後，本院認為有
刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十
九年二月九日執行羈押。並於同年四月二十五日裁定自同年五月九日延長羈押。又於
同年六月二十日裁定自同年七月九日起延長羈押。茲本院以其羈押原因仍然存在，認
有繼續羈押之必要，經訊問被告後，應自民國八十九年九月九日起，延長羈押貳月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      八     月    二十八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
