【裁判字號】    89,易,67
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度易字第六七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一二八Ｏ四號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○共同變造身分證，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。
扣案之甲○○照片壹張沒收。
    事  實
一、甲○○為規避臨檢，於報上刊登之分類廣告上得知邱姓年籍不詳之成年男子有提
    供變造身分證之服務，遂與該名邱姓男子共同基於犯意之聯絡，於民國（下同）
    八十八年九月間某日，將自己相片及新台幣（下同）五千元按址寄送，再由該名
    邱姓男子將甲○○所提供之照片黏貼於乙○○所遺失之身分證上而變造身分證一
    枚，足以生損害於乙○○。嗣於八十八年十月十二日十七時四十分許，在國道一
    號公路北上三一三公里六百公尺處，為警盤查，當場自甲○○所駕駛之自小客車
    內查獲並扣得前述變造之身分證，而查悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊報告台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，而前述遭變造之身分證係
    乙○○於八十八年九月間遺失等情，亦經被害人乙○○指述明確在卷，並有黏貼
    被告相片之變造身分證一枚扣案可資佐證，足認被告之自白與事實相符，本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十二條之變造證書罪。被告與邱姓年籍不詳
    之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、對被害人造成之危害程度及犯後坦認犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之變造身分證上之甲
    ○○照片一張，為被告所有且係供犯罪所用之物，業經被告自承在卷，爰依法宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
二條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年    八      月   二十八      日
                                台灣台南地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  董武全
                                          法  官  陳振謙
          法  官  謝家宜
本件得於十日內提起上訴
                                          書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年      八      月     三十      日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
