【裁判字號】    89,訴,1216
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十八年二月二十三日起至清償日止
，按週年利率百分之九點一三計算之利息，並自民國八十八年三月二十四日起至民國
八十九年九月二十三日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月二十四日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年四月二十三日向原告借用新台幣︵下同︶貳佰伍拾萬
    元，約定利息按週年利率百分之九點二五計算，並機動調整，借款期限為自八十
    七年四月二十三日起至八十八年四月二十三日止，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告自八十八年二月二十三日起逾期未為清償，屢向被告催討，均置之不理，本利
    迄未清償，依授信約定書第五條約定已喪失期限利益，應視為全部到期，為此提
    起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款撥款傳票、放款傳票
    、放款帳卡、放款繳息查詢單、繳息查詢明細單各一紙為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付原告貳佰伍拾萬元，及自八十八年二月
    二十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點一三計算之利息，並自八十八年
    三月二十四日起至八十九年九月二十三日止，按上開利率百分之十，自八十九年
    九月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                              法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
