【裁判字號】    89,訴,1728
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十八年度訴字第二○八九號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃世惠
    訴訟代理人  陸家棻
                周經堯
                陳志瑞
                王鳳儀
    被      告  梁文珠
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國八十八年十二月七日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本主文欄中關於「並自民國八十八年十二月二十九日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金」記載，應更正為「並自民國八十五年十二月二十九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
