【裁判字號】    89,聲,1581
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一五八一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三八二號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重零點零陸公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    第二級毒品，且查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款、第十八條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺南縣警察局歸仁分局於民國八十九年二月一日下午五時五十分
    許，在臺南縣歸仁鄉○○○街圖書館右側，查獲被告甲○○施用第二級毒品安非
    他命，並扣得安非他命一小包（驗餘淨重○．○六公克）。經查，安非他命係屬
    毒品危害防制條例所規定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開
    規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八        月      二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      八        月      二十八日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
