【裁判字號】    89,訴,1134
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一三四號
    原      告  台南縣學甲鎮農會
    法定代理人  癸○○
    訴訟代理人  己○○
                李明童
    被      告  丁○○
                              .
                丙○○        .
                              .
                              .
                乙○○        .
                              .
                戊○○        .
                              .
                甲○○            住台北市○○路○段一○五巷十三號十三樓
                              .
                辛○○        .
                              .
                壬○○        .
                              .
                庚○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元及自民國八十八年八月十四日起至清償日止，按
年息百分之九．○五計算之利息，並自民國八十八年九月十五日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：借款人陳邱冊於民國八十七年二月十三日向原告借用新台幣（下同）一
      百萬元，約定借款期限至九十年二月十三日清償，利息按基本放款利率減二碼
      （即百分之○．五）計算，並隨基本放款利率調整而調整，遲延清償時，除仍
      按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎本件借款除清償至八十
      八年九月十三日之利息外，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金一百萬元及
      利息、違約金。依借據第十一條之約定即喪失期限利益，又被告逾期清償時，
      原告利率調整為年息百分之九．○五計算。又債務人陳邱冊於八十七年四月九
      日死亡，而被告均為繼承人，亦未拋棄繼承，為此爰依消費借貸及繼承之法律
      關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出擔保放款借據、土地登記謄本、放款放出登錄單、放款分戶帳、利
      率變動表、授信約定書、繼承系統表、除戶戶籍謄本等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據、土地登記謄本、放款放出登錄單、
    放款分戶帳、利率變動表、授信約定書、繼承系統表、除戶戶籍謄本等影本為證
    ，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，
    原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及繼承之法律關係請求被告連帶給付借款一百萬元及自民
    國八十八年八月十四日起至清償日止，按年息百分之九．○五計算之利息，並自
    民國八十八年九月十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
