【裁判字號】    88,交易,219
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第二一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第六三二八號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、乙○○平日駕駛車號Ｄ二－五二七五號自用小貨車載貨，係以駕駛為其附隨業務
    ，仍屬從事駕駛業務之人。民國八十八年二月十九日下午七時三十分許，乙○○
    駕駛前開小貨車內載丙○○，沿台南市○○區○道八號公路自東往西駛至公學路
    一段二六二巷口時，靠右路邊停車欲行迴轉時，應注意確無來往車輛，始能迴轉
    ，詎能注意竟疏未注意及此，貿然迴車，適甲○○駕駛車號ＴＫ－九九九三號自
    用小客車亦沿國道八號公路自東往西駛來，亦應注意該路口設有黃色閃光號誌，
    應減速慢行，並警戒前方，能注意亦疏未注意，貿然以時速四十公里之速度前駛
    ，二車發生碰撞，乙○○頭部外傷、臉部撕裂傷及背部、左肩挫傷，而甲○○則
    受有胸部及腹部挫傷併左後腹腔出血。因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條
    第二項前段之罪嫌；被告甲○○則犯有同法第二百八十四條第一項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件公訴人起訴被告過失傷害案件，起訴書認被告二人係分別觸犯刑法第二百八
    十四條第二項前段及第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。
四、茲據告訴人撤回對被告二人之告訴，有訊問筆錄乙紙在卷可稽，揆諸首開說明，
    應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        八        月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年        八        月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
