【裁判字號】    89,交簡,118
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八一六０號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）八十九年一月二十五日十八時二十六分許，駕
    駛車牌號碼ＴＢ─三七七七號自小客車，沿台南縣南一一八號縣道東向西方向行
    駛，行駛至台南縣官田鄉○鎮村○○○鄰○○○街二十五巷五號家賓餐廳前時，
    原應注意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，且當時天色昏暗，又下著細雨，視
    線不佳，更應謹慎慢行，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又無不能注意之
    情事，竟疏於注意，以時速五十至六十公里之速度行駛，適有楊文福酒醉後，注
    意力模糊，自家賓餐廳內出來，由南向北徒步橫越馬路後，疏未注意左右來車，
    因不明原因，竟又突然回頭，甲○○閃避不及，撞及楊文福，楊文福傷重經送醫
    後不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查報告表
    一紙及現場照片十張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台南縣官田鄉
    調解委員會調解書影本一紙、５台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見
    書一紙、６本院被告全國前案紀錄表等項為證。７本件依被告請求為緩刑之宣告
    ，被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
