【裁判字號】    89,訴,1149
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一四九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司學甲分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                            身.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰陸拾伍萬壹仟貳佰玖拾伍元及自民國八十八年十月八日起
至清償日止，按年息百分之十．七二計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告賴訟文於民國八十三年九月三十日向原告借用新台幣（下同）四百
      八十萬元，約定借款期限至八十六年九月三十日清償，利息按原告基本放款利
      率加年息百分之○．六五計付，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十加計違約金。詎被告除清償部分本金及利息外，其餘本息屆期均未
      清償，經原告拍賣抵押物受償本金、利息及違約金共計二百九十二萬九千二百
      二十三元，尚餘三百六十五萬一千二百九十五元未償，又執行時，原告已受分
      配至八十八年十月七日止之利息、違約金，為此爰依消費借貸之法律關係，請
      求被告給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、一般授信約定書、強制執行金額計算書分配表、放款撥款傳
      票、利率明細查詢、催收款項卡等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、一般授信約定書、強制執行金額計算書分配
    表、放款撥款傳票、利率明細查詢、催收款項卡等影本為證，核屬相符，又被告
    經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，原告主張之事實堪信
    為真。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款佰陸拾伍萬壹仟貳佰玖拾
    伍元及自民國八十八年十月八日起至清償日止，按年息百分之十．七二計算之利
    息，及按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十八   日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
