【裁判字號】    89,訴,795
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          八十九年度訴字第七九五號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                        身分證.
                丁○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾玖萬元。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  （一）原告於民國（下同）八十七年四月十一日概括承受訴外人「保證責任台南市
        第四信用合作社」（以下簡稱第四信用合作社）之資產及債務，並獲主管機
        關財政部之核准且公告在案，合先陳明。
  （二）訴外人吳海瑞於八十六年十月二十四日邀同被告甲○○、丁○○為連帶保證
        人，向第四信用合作社借款新台幣（下同）七十九萬元，約定借款期間至八
        十八年十月二十四日止，利息則依第四信用合作社基本放款利率百分之十點
        零五按月付息，並同意借款利率隨第四信用合作社基本放款利率變動而調整
        ，到期則將借款如數清償，如未按期清償本金或利息，即喪失期限利益，全
        部債務視為到期，除仍應按原約定利率計息外，逾期在六個月以內部分，按
        上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約
        金。詎訴外人吳海瑞於借款期限屆滿後，雖仍按期繳納利息，惟本金迄未清
        償，迭經催討無效，被告甲○○、丁○○均為本件借款之連帶保證人，自應
        負連帶給付七十九萬元本金之責任，原告既已概括承受第四信用合作社之資
        產及債務，爰依連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求如聲明所示。
三、證據：提出財政部八十七年四月一日台財融第八七０八四九四四號函影本一件、
    擔保放款借據影本一件、約定書影本二件為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據前到場所為聲明陳述略為：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：被告均有按時繳納系爭借款之利息予原告，希望能與原告和解。
二、被告丁○○部分：
    聲明及陳述均同被告甲○○。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張訴外人吳海瑞於八十六年十月二十四日邀同被告甲○○、丁○
    ○為連帶保證人，向第四信用合作社借款七十九萬元，約定借款期間至八十八年
    十月二十四日止，利息按月計付，期滿返還本金，詎訴外人吳海瑞於借款期限屆
    滿後，雖仍按期繳納利息，惟本金迄未清償，迭經催討無效，被告甲○○、丁○
    ○均為本件借款之連帶保證人，即應負連帶給付七十九萬元本金之責任，而原告
    已概括承受第四信用合作社之資產及債務，自得訴請被告二人連帶清償借款之事
    實，業據原告提出財政部八十七年四月一日台財融第八七０八四九四四號函影本
    一件、擔保放款借據影本一件、約定書影本二件為證，且為被告二人所不爭執，
    是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告甲○○、丁○○連帶給付原告七十
    九萬元，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十八    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
