【裁判字號】    89,訴,929
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          八十九年度訴字第九二九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙 ○ ○
    訴訟代理人  丁○○○
                戊 ○ ○
                甲 ○ ○
                己 ○ ○
                          送.
    被      告  丙 ○ ○
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰貳拾萬肆仟肆佰拾壹元，及自民國八十八年八月二十
八日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，暨自民國八十八年九月二十九
日起至民國八十九年三月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月二
十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十八年七月二十八日向原告借款新台幣（下同）三
    百二十四萬元，約定借款期限至一０八年七月二十八日止，以每月為一期，分二
    四０期平均攤還本息，利息則依原告基本放款利率百分之七點四九加年利率百分
    之零點四一計為年利率百分之七點九，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並
    自調整日起，按調整後之年利率計算，如未按期繳納本息，即喪失期限利益，全
    部債務視為到期，除仍應按原約定利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被
    告於借款後僅繳納一期本息，亦即繳納本息至八十八年八月二十七日止，自八十
    八年九月二十八日第二期起即未再依約繳納本息，核尚積欠本金三百二十三萬四
    千四百三十一元，迭經原告催討，被告均置之不理，依約本件債務已視為全部到
    期，被告應即清償前揭欠款，包括本金、遲延利息及違約金（遲延利息及違約金
    之利率於被告遲延給付時仍為年息百分之七點九），原告為此依消費借貸之法律
    關係，提起本件訴訟，請求如聲明所示。
三、證據：提出借據及授信約定書、放款帳卡等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告於八十八年七月二十八日向原告借款三百二十四萬元，約
    定借款期限至一０八年七月二十八日止，以每月為一期，分二四０期平均攤還本
    息，利息則依原告基本放款利率百分之七點四九加年利率百分之零點四一計為年
    利率百分之七點九，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，並自調整日起，按調
    整後之年利率計算，如未按期繳納本息，即喪失期限利益，全部債務視為到期，
    除仍應按原約定利率計息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告於借款後僅繳納
    一期本息，自八十八年九月二十八日起即未再依約繳納本息，核尚積欠本金三百
    二十三萬四千四百三十一元，迭經原告催討無效，依約本件債務已視為全部到期
    ，被告應即清償前揭欠款，包括本金、遲延利息及違約金（遲延利息及違約金之
    利率於被告遲延給付時仍為年息百分之七點九）之事實，業據原告提出借據及授
    信約定書、放款帳卡等影本各一件為證，被告對於原告主張之事實未於言詞辯論
    期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付三百二十三萬四千四百三十一元，及
    自民國八十八年八月二十八日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，
    暨自民國八十八年九月二十九日起至民國八十九年三月二十八日止，按上開利率
    百分之十，自民國八十九年三月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
