【裁判字號】    89,交易,478
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四七八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六七六一號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、乙○○於民國八十九年四月二十七日二十二時三十分許，駕駛牌照ＴＹ∣９８３
    ５號自用小客車，沿台一線省道台南市○○路段由北向南行駛，途經台南縣仁德
    鄉○○○○道、機場前道路丁字路口時，本應注意、亦能注意竟疏未注意遵守號
    誌行駛而闖越紅燈，適有甲○○駕駛牌照ＶＩＦ∣２５３輕型機車沿機場前道路
    由西向東行駛至該路口欲左轉改向北行駛，見狀閃煞不及，致二車相撞肇事，使
    甲○○人車倒地，造成右小腿挫傷。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件公訴人起訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○撤回對被告之告訴，有撤回告訴狀乙紙在卷可稽，揆諸首開說
    明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        八        月    二十八日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年        八        月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
