【裁判字號】    89,撤緩,56
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度撤緩字第五六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯侵占罪，前經臺灣高等法院台南分院於民國八十八
年三月十八日判處有期徒刑九月，緩刑五年確定。（八十八年度上易字第三二三號）
。茲查該受刑人在緩刑期內，更犯侵占罪，經台灣高等法院台南分院於民國八十九年
六月十九日判處有期徒刑七月確定（八十九年度上易字第五四二號）。因而聲請將上
述緩刑之宣告予以撤銷，經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條
第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁
定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      廿八      日
                            臺灣臺南地方法院刑事第四庭
             法      官    蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書  記  官    羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      八      月      卅一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
