【裁判字號】    89,交簡,119
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八０三號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年四月十日上午四時許，駕駛車牌號碼ＰＢ－一
    九一七號自用小貨車搭載其父吳來登，沿省道台一線由北向南方向行駛，至台南
    縣後壁鄉嘉民村上茄苳一四六之四十八號前，應注意不得駛出路面邊線，並能注
    意，竟疏未注意及此，突然失控而偏離車道，自後追撞停車在路邊之聯結車（由
    蕭丁山駕駛，車牌號碼ＨＲ─四三一號），致吳來登因而胸腔內出血死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查報告表
    一紙及現場照片十張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台灣省台南區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書一紙、５本院被告全國前案紀錄表等項為證
    。６本件依被告請求為緩刑之宣告，被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
