【裁判字號】    89,訴,1213
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二一三號
    原      告  萬泰商業銀行股份
                有限公司
                            及.
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
                            身.
                丁○○      住.
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾柒萬伍仟佰伍拾陸元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十七年九月十四日邀其餘被告為連帶保證人，分別
      向原告借用新台幣（下同）二十一萬元、一百萬元，約定借款期限二十一萬元
      部分至九十二年九月十四日、一百萬元部分至一百零七年九月十四日清償，利
      息分別按年息百分之九、百分之八．七五計算，如原告基本放款利率調整時，
      二十一萬元部分自調整日起按原告基本放款利率加年息百分之○．四二計付，
      一百萬元部分自調整日起按原告基本放款利率加年息百分之○．一七計付，遲
      延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告甲
      ○○除清償部分本金及利息外，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金一百十
      七萬五千三百五十六元及如附表所示之利息、違約金未償。依授信約定書第五
      條之約定即喪失期限利益，又依授信約定書第十一條約定，立約人所保證之債
      務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清。又被告逾期清
      償時，原告基本放款利率已有調整，原告請求利率按調整後如附表所示之年息
      計算。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所
      示之金額。
  三、證據：提出借據二紙、授信約定書、核准撥款憑單、利率表等影本為證。
乙、被告丙○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告甲○○、丁○○方面：
    未於最後言詞辯論期日到場，惟據其到場所為之陳述略以：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）當初被告甲○○向銀行借款已拿到，但因身體狀況不好，經濟不佳無力付款。
（二）被告丁○○有幫被告甲○○保證，之前曾幫甲○○清償另筆借款，看被告甲○
      ○與銀行如何處理本件借款。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場、被告甲○○、丁○○未於最後言辭辯論
    期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據二紙、授信約定書、核准撥款憑單、利率表等
    影本為證，核屬相符，被告甲○○、丁○○對借款及為連帶保證人之事實並不爭
    執，惟辯稱經濟狀況不佳、無力償還，然被告之經濟狀況不佳，尚難作為拒絕清
    償之法律上依據，其抗辯不足採信，又被告丙○○經合法通知，既未到場爭執，
    復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，
    就原告主張之事實視同自認，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款一百一十七
    萬五千三百五十六元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十八   日
~B法院書記官   秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
