【裁判字號】    89,訴,897
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八九七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八九八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○在台南市北區花園夜市內擺設攤位販賣錄音帶及雷射
    唱片（俗稱ＣＤ），明知年籍、真實姓名均不詳，綽號為『小蔡』之成年男子所
    有之錄音帶『愛你這深』專輯（包括『愛你這深』、『無你卡快活』、『阿母的
    手』、『淡水的雨』等歌曲），係未經著作財產權人雅鸝有聲出版社授予著作權
    之重製物，竟共同基於意圖散布之犯意，自民國八十九年七月二日十九時許起，
    將上開盜版錄音帶陳列於前揭花園夜市之攤位，由甲○○負責以每卷新台幣（下
    同）一百元之價格，供不特定顧客選購。迨於同日二十二時許，為警於前揭攤位
    當場查獲，並扣得未經授權之錄音帶一捲。因認被告孫建彬涉有著作權法第九十
    三條第三款之罪嫌（起訴書誤載為第九十一條第二項）云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人雅鸝有聲出版社告訴被告孫建彬於八十九年七月二日為警查獲而違
    反著作權法案件，被告係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於八十九年八月十日具狀向本院撤回告訴，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十八    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
