【裁判字號】    89,聲,1615
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六一五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲
字第一０八八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經台灣高等法院台
中分院判處有期徒刑五年六月六日確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於
民國八十九年八月十九日核准假釋，而刑期終了期日為九十一年十二月九日，聲請於
其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四
百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
