【裁判字號】    89,易,2229
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七二二二號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係告訴人甲○○之夫，為有配偶之人，被告乙○○亦
    明知丙○○為有配偶之人，乃二人竟均基於概括犯意，於民國八十五年十月二日
    起至八十六年二月二十日止之某時期，連續在台南市某賓館通姦及相姦多次，甲
    ○○於八十九年六月初查知上情，乃於同年六月五日質問丙○○，丙○○竟基於
    傷害人身體之犯意，在台南市○區○○路一二七號住處，出手毆打甲○○，致甲
    ○○受有頭皮兩處腫脹、臉部、肢體及頭部多處瘀青及擦傷等傷害，因認被告丙
    ○○涉有刑法第二百三十九條前段之通姦罪嫌及同法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌；被告乙○○係犯同法第二百三十九條後段之相姦罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○傷害及通姦等罪；告訴被告乙○○相姦罪案
    件，起訴書認係分別觸犯刑法第條第二百七十七條第一項、第二百三十九條前段
    及第二百三十九條後段之罪，依同法第二百八十七條、第二百四十五條第一項之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有撤回狀在卷可稽，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
