【裁判字號】    89,撤緩,55
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第五五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年一月二十五日判處有期
徒刑六月、緩刑三年確定（八十八年度易字第三四二八號），茲查該受刑人在緩刑期
內，更犯詐欺罪，經本院判處有期徒刑三月確定（八十九年度易字第一一四八號），
因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七
十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十
六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
