【裁判字號】    89,訴,951
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九五一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六０七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
泛亞電信股份有限公司行動電話用戶申請書上偽造之「乙○○」署押貳枚沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年二月間之前某日，在不詳地點，拾獲乙○○所有之國民身
    分證一張後（按侵占遺失物部分業已罹於追訴權時效，公訴人不另為不起訴處分
    在案），竟於八十九年三月二十五日十二時許，在台南市○○路○段一五四號Ａ
    ＆Ｔ通訊生活館（以下簡稱通訊館），持前揭拾獲之身分證，利用不知情之該館
    不詳姓名店員，書立「乙○○」名義之泛亞電信股份有限公司（下稱泛亞電信公
    司）行動電話用戶申請書乙紙後，由甲○○偽簽「乙○○」署押（署名）二枚於
    其上，偽造乙○○名義之上開申請書，利用該店員以傳真方式，向泛亞電信公司
    提出申請租用0000000000號之行動電話號碼使用，使該公司誤予准許
    ，足以生損害於該公司申裝行動電話業務管理之正確性及乙○○。迄至八十九年
    四月二日止，甲○○基於詐欺得利之概括犯意，共盜打一百八十八通，計向該公
    司詐得新台幣一千四百六十四元之免繳電話費之不法利益。嗣因泛亞電信以乙○
    ○之戶籍地發函向乙○○確認，乙○○聲明未曾申請行動電話後，始依前開申請
    書上甲○○所登記之帳單住址而循線查獲。
二、案經交通部電信總局移送報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與被害人泛亞電信之員工丙○
    ○於警訊時及偵查中及被害人乙○○於警訊時所指訴之被害情節均相符，並有行
    動電話申請書一份、乙○○之聲明書一紙及0000000000號行動電話之
    通聯記錄一份在卷可稽。又被告以前開方式偽造乙○○名義之行動電話用戶申請
    書，向泛亞電信公司提出申請租用行動電話號碼使用，使該公司誤予准許，自足
    以生損害於該公司申裝行動電話業務管理之正確性及乙○○。罪證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第
    三百三十九條第二項詐欺得利罪。其利用不知情之店員遂行偽造及行使偽造私文
    書部分，係間接正犯。渠偽造署押為偽造私文書之部分行為，偽造私文書後持以
    行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。其先後多次詐
    欺得利犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一罪。所犯行使偽造私文書與詐欺得利二罪間，有方法與
    結果之牽連關係，應依牽連犯規定，從一重依行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被
    告並無犯罪前科，犯罪情節非重大，審理中坦承犯行，態度良好，且事後已繳納
    所詐通信費用等一切情狀，從寬量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案記錄表乙紙附卷可按，
    其因一時貪念，偶罹刑典，犯後已有悔意，受此偵審程序及科刑教訓後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑參年，用啟自
    新。泛亞公司行動電話用戶申請書上偽造之「乙○○」之署押貳枚（起訴書誤為
    乙枚），應依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百十六條、第二百十條、第三百三十九條第二項、第五十五條第七十四條第一
    款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張益昌到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十九    日
附錄法條：
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第二項
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。
                                                                        １


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
