【裁判字號】    89,交簡,113
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交簡字第一一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六九九０號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○受雇於「捷伸工業股份有限公司」擔任營業大貨車駕駛，為從
    事駕駛業務之人，於民國（下同）八十九年四月十二日下午十三時三十分許，駕
    駛車牌號碼ＶＥ－二０一號大貨車，沿台南縣新市鄉○○路內側快車道由南向北
    方向行駛，行經復興路十號前，本應注意該路段行車時速限制為四十公里，並應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時直路、天氣晴朗、路面乾燥
    無缺陷、視距良好情況下，並無不能注意情事，竟疏未注意及此，超速行駛，適
    有徐向榮騎乘自行車在前，由東向西違規踰越劃有雙向禁止超車標記之快車道時
    ，甲○○閃煞不及，發生追撞，徐向榮因而人車倒地受傷，經送醫急救，延至同
    日下午十七時三十分許死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及
    現場照片二張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４被害人家屬到庭陳稱
    已和解，並表示願原諒被告、５台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定書一
    紙、６本院被告全國前案紀錄表等項為證。７本件依被告請求宣告緩刑，被告不
    得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條
    第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
