【裁判字號】    88,訴,600
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇正信
                楊清安
                蔡弘琳
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第四八七一號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十七年九
    月間某日，在台南縣佳里鎮○○路一一二號其所經營之「佳里勞工生鮮超市」，
    將台灣電力公司所安裝於前開超市外之電表箱之封印鎖加以破壞，使電度表失準
    而竊電，因認被告涉有違反電業法罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，應依積極證據，苟積極證據不足不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；如
    未能發現相當證據，或證據不足以證明時，自不能以推測或擬制之方法，以為犯
    罪事實之裁判基礎不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，最高法院三十年
    上字第八一六號判例、三十年上字第一二八號判例、四十年台上字第八六號判例
    可資參照。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有違反電業法罪嫌，無非以遭破壞之電表係裝設在被
    告所經營之超級市場牆外，以及證人即台灣電力公司員工乙○○之證述為其依據
    。
四、訊據被告甲○○堅決否認有右揭犯行，辯稱：伊在八十七年八月時，因為隔壁鄰
    居告知伊，電表似有出火現象，於是伊才向電力公司申請重換電表，伊對電表實
    在是外行；平時伊的電費費用大約在四、五萬元之譜，後來伊的超級市場增加一
    個冰櫃，但是電費在八十七年十月開始，卻增加達十一萬元，伊也不知究何原因
    等語。經查：
（一）前開裝設於台南縣佳里鎮○○路一一二號一樓北面牆壁之電表（下稱：系爭電
      表）並非僅供被告甲○○所經營之「佳里勞工生鮮超市」使用，尚有位於同址
      二樓之「天王星撞球場」共用之情形，業據證人即台南區營業處用電稽查員乙
      ○○證述明確（參見偵查卷警卷第一頁）；復參酌證人即稽查員王重富證稱：
      系爭電表封印鎖比正常封印鎖寬度略大，恐係有外力之金屬器物挖起網絲之痕
      跡，至於比流器部分，其外觀經肉眼觀察，無遭破壞之痕跡等語（參見本院八
      十八年六月二日訊問筆錄），以及證人即超市員工邱于紋證稱：系爭電表曾於
      八十七年八月十七日因冒出火花而通知台電佳里營業處修理等情（參見偵查卷
      第六頁背面），是系爭電錶之鐵箱封印鎖雖有鬆弛現象，然該電表既曾經修繕
      ，足證恐有非人為因素尚未徹底排除而致電表失準，況系爭電表係裝設於公眾
      得出入之場所，且離地面僅高約一百十公分，用電人又非僅被告一人，則在乏
      直接或間接證據足以佐證係被告以外力破壞電表之前提下，自難僅因該電表似
      有遭外力以金屬器物挖起之痕跡，即遽令被告負竊電罪責。
（二）次查，竊電之目的，無非在令電表失準，使用電量減少以達少繳電費之目的，
      然本件台電公司於八十七年十一月十一日發現電表封印有毀損之嫌，並換裝新
      電表後，為何新電表裝設之後，十一月份用電量為三萬五千六百度，電費為七
      萬三千四百十元；未換裝新電表前，十月份用電量為四萬九千五百二十度，電
      費為十一萬零五十三元，兩相比對下，可知未換裝電表前，用電量反而較高，
      與竊電犯行之意圖在降低用電量，恰恰相反。復參酌公訴人所指被告應係於八
      十七年九月改裝電表，意圖降低電費，以達竊電目的；然被告於九月份用電量
      為四萬七千四百四十度，電費為十一萬八千六百六十三元，被告於八月份用電
      量為一萬五千五百四十度，電費為四萬六千八百四十七元，相互對照下，可知
      在電表遭人改裝前之度數反而低於改裝後用電量幾達三分之一，以上數據均有
      台灣電力公司台南區營業處八十八年十二月二十四日函覆被告甲○○於八十七
      年一月至同年十二月之用電度數及金額一紙附卷，亦即電表遭公訴人指稱遭外
      力侵入後之用電量，反而急遽增加，導致被告需多繳交原用電量達數倍之多之
      電費，是被告反而增加經營成本，造成財產上之損失，何來為自己不法所有而
      為竊電犯行？綜上所述，被告所辯各節，尚非不可採信，此外，本院復查無其
      他積極證據足證被告有何公訴人所指之犯行，揆諸首開規定及判例意旨之說明
      ，自應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃朝貴到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年    八        月    二十八      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
          審判長法  官  董武全
                                            法  官  陳振謙
                                            法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年    八        月     三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
