【裁判字號】    89,訴,1482
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四八二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬捌仟零捌拾柒元，及自民國八十八年十月二
十七日起至清償日止，按年息百分之八．二九計算之利息，並自民國八十八年十一月
二十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國八十五年十一月二十七日邀被告乙○○為連帶保證人
      ，向原告借用新台幣（下同）一百八十九萬元，約定借款期限至一百零五年十
      一月二十七日清償，利息按年率百分之八．一○計算，如原告基本放款利率調
      整時，自調整日起按原告基本放款利率加年息百分之○．八計付，遲延清償時
      ，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告丁○○除清
      償部分本金及至八十八年十月二十六日之利息外，其餘本息屆期均未清償，共
      計尚欠本金一百七十六萬八千零八十七元及利息、違約金未償。依借據背面授
      信約定書第五條之約定即喪失期限利益，又依授信約定書第十二條約定，立約
      人所保證之債務，如主債務人未依約履行，立約人當即負責，立即如數付清。
      又被告逾期清償時，原告基本放款利率已有調整，原告請求利率按調整後之年
      息百分之八．二九計算。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
      連帶給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、放款帳卡、委託書、放款付出傳票、查詢明細表、利率變動
      表、轉帳收入傳票等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡、委託書、放款付出傳票、查詢明
    細表、利率變動表、轉帳收入傳票等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，
    既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    、第一項規定，就原告主張之事實視同自認，則原告主張之事實堪信為真。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款壹佰柒拾陸
    萬捌仟零捌拾柒元，及自民國八十八年十月二十七日起至清償日止，按年息百分
    之八．二九計算之利息，並自民國八十八年十一月二十八日起至清償日止，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                              法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十八   日
                                              法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
