【裁判字號】    89,交上易,1348
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度交上易字第一三四八號  Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣台南地方法院八十九年度交易字第二○四號，中
華民國八十九年六月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十
八年度偵字第一三四一六號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○受僱於花蓮汽車貨運股份有限公司，任職營業曳引車司機，為從事駕駛業
    務之人，於民國（下同）八十八年五月二十二日十六時八分許，駕駛車牌號碼Ｋ
    Ｗ─５１９號曳引車，沿台一線南往北方向行駛，至台南縣善化鎮南里十二鄰茄
    拔三五０號前十字路口，甲○○交通號誌為綠燈，該路段行車速度限制為時速七
    十公里，甲○○仍以超過該速限之七十至八十公里速度行駛。適於該路口遇由東
    向西方向手牽腳踏車闖越紅燈穿越馬路之楊全福，甲○○發現楊全福牽腳踏車站
    立於該路段外側車道與內側車道間，甲○○仍繼續高速前進，且未注意車前狀況
    及會車時保持安全間隔距離，致側撞楊全福，致楊全福受有左側脛腓骨骨折併血
    管斷裂、截肢後右足多處骨折、頭部外傷併慢性顱內出血、左耳撕裂傷之重傷害
    。
二、案經楊全福訴由台南縣警察局善化分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、原審法院訊據上訴人即被告對於右開時、地超速駕車肇事致告訴人楊全福受傷之
    犯罪事實，供承不諱，並自承確有過失。按被告肇事彼時以每公里七十至八十公
    里之時速前進，亦有取自被告駕駛車輛上當天之行車紀錄表附卷可參。再參以被
    告駕駛之車輛上右側之擦痕始自右前車輪，肇事現場腳踏車拖行刮地痕長達十一
    點二公尺，被告駕駛車輛之煞車痕為六點五公尺，顯見被告經過告訴人時並未減
    速煞車，而係發現撞到告訴人時始減速煞車等情屬實。復有告訴人之指訴及交通
    事故調查表、所附照片及新樓醫院診斷證明書一紙在卷可憑。堪信被告之自白與
    事實相符。
二、按駕駛人於駕駛時應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且行車速度應依標
    誌規定，另會車時應注意保持安全距離。道路交通安全規則第九十四條第三項，
    第九十三條第一項、第一百條第五款分別有明文。雖被害人於本件事故之發生亦
    有未遵守交通號誌之與有過失行為，惟既與被告之過失併合而為肇事之原因，被
    告之刑責自不能因此相抵獲得免除，僅可供量刑之斟酌而已。查被告為一職業貨
    運駕駛，本即具有高於一般駕駛人之專業能力及注意義務，更知其所駕駛之車輛
    若肇事將導致重大傷亡，更應於行進間隨時注意遵守交通規則。然被告卻仍然超
    速行駛，且於發現年邁之告訴人站立於道路中央時，未減速慢行或停車，其過失
    駕駛行為甚明，本件經送台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認
    定被告應負部分過失責任，此有該會八十九年五月十二日南鑑字第八九○四六二
    號鑑定意見書在卷可憑。從而被告之過失與告訴人之受傷間，確具有相當因果關
    係，本案事證明確，其業務過失傷害罪行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條二項後段之業務過失重傷害罪。原審法院
    適用前揭法條及刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之
    規定，並審酌被告品性及智識程度、犯罪所生之危害、過失程度非輕及犯後態度
    等一切情狀，量處有期徒刑陸月，並諭知易科罰金之折算標準。認事用法並無不
    當、量刑亦甚妥適，被告空言否認犯行，指摘原判決不當提起上訴，核無理由，
    應予駁回。
四、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第二項：從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下
                          有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年
                          以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
