【裁判字號】    89,抗,253
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度抗字第二五三號  Ａ
      抗  告  人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反森林法案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國八十九年五月二十六
日裁定（八十八年度訴字第七００號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：「本院八十八年度訴字第七００號刑事判決正本，郵務士於八
    十九年四月八日送達上訴人之住所地嘉義縣阿里山鄉里佳村一鄰二號，並經上訴
    人本人親自簽名收受，此有送達證書一份附卷可稽，則自八十九年四月八日送達
    判決之翌日起算，加上送達期間二天，計至八十九年四月二十日，其上訴期間即
    已屆滿。乃上訴人遲至八十九年五月十五日始提起上訴，已逾上訴期間。是本件
    上訴人聲請回復原狀，於法不合，不能准許，其補行上訴，仍應認已逾十日法定
    期間，顯不合法。」
二、抗告意旨略以：「抗告人因工作關係經常在外，原判決正本於八十九年四月八日
    送達時，抗告人並未在住所，應無可能『親自簽名收受』，原裁定並未傳訊抗告
    人到庭調查，如何認為送達證書係抗告人『親自簽名收受』？又抗告人所居住之
    阿里山鄉里佳村，一般郵務送達均係存放於村內店舖代為收受，本件判決正本之
    送達若亦以此方法為之，則送達證書顯非抗告人親自簽名收受，抗告人既未收受
    判決正本，自得於知悉判決後依法聲請回復原狀並補提上訴」云云。
三、按上訴期間為十日，自送達判決後起算；又遲誤上訴期間，限於非因過失，始得
    於其原因消滅後五日內聲請回復原狀，此觀刑事訴訟法第三百四十九條、第六十
    七條第一項之規定甚明。
四、本件抗告人於民國八十九年五月十五日提起上訴，距同年四月八日原判決正本送
    達之日已月餘，其上訴顯逾法定期間，有送達證書一份附卷可稽，其上並有「甲
    ○○」簽名字樣，惟抗告人指「送達證書上之簽名非其親自所為」，並質疑「可
    能是村內店鋪代為收受」。經查送達證書上確有「甲○○」簽名字樣，且與抗告
    人於原審應訊時之簽名字跡相核，顯係同一人所為，抗告意旨所云，無非卸責之
    詞，不足採信。原裁定駁回抗告人之上訴，經核與法無違，抗告人執上開情詞以
    為抗告，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  徐    宏    志
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
