【裁判字號】    89,訴,294
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二九四號
    原      告  宏濠實業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年五月十九日台
八十九訴字第一四四○一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主      文
本件移送於高雄高等行政法院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院。」為行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項所規
    定。又按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人
    之機關為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」行政訴訟法第十三條第一
    項定有明文。
二、查本件被告所在地係在臺南市，自應由高雄高等行政法院管轄。茲原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                          臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
