【裁判字號】    89,訴,922
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九二二號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六九六六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
偽造之「夏芬芳」印章壹枚及偽造中華電信股份有限公司市內電話異動申請書貳紙上
新客戶簽章欄內之偽造「夏芬芳」印文貳枚均沒收。
    事  實
一、乙○○與友人即不詳年籍姓名綽號「阿彬」之成年男子基於犯意之聯絡，於民國
    八十五年七月三日以前某日，自「阿彬」處收受夏芬芳之身分證影本一紙及偽刻
    「夏芬芳」之印章一枚（無證據證明有贓物之認識），明知未經詢明夏芬芳之同
    意及授權，竟於八十五年七月三日，持上開夏芬芳身分證影本及偽造之印章，至
    台北市○○路一三０號中華電信股份有限公司（以下簡稱中華電信公司）台灣北
    區分公司台北東區營運處，偽以夏芬芳名義，於足以表示一定意思之市內電話異
    動申請書私文書二紙上之「新客戶簽章」欄接續蓋用上開偽造之「夏芬芳」印章
    ，偽造「夏芬芳」印文二枚，製作夏芬芳名義為新客戶之電話異動申請書，持以
    向中華電信公司行使，申請將其友人甲○○所有而允其過戶使用之000000
    0號及0000000號兩線市內電話，移轉登記於夏芬芳名下供己使用，足以
    生損害於夏芬芳及中華電信公司對電話用戶管理之正確性，嗣夏芬芳於八十八年
    九月二十二日向中華電信公司申請電話時，發現其身分證被人冒用申請電話異動
    而報警，始查獲上情。
二、案經中華電信公司函請台北市政府警察局暨夏芬芳訴由台北市政府警察局信義分
    局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承：伊未經向夏芬芳求證並取得同意
    即登記上開電話，印章及身分證影本是「阿彬」拿給伊的等語不諱，並經告訴人
    夏芬芳指述甚詳，且有中華電信公司市內電話異動申請書影本、切結書影本等件
    附卷可稽，核與被告所為之任意性自白相符，本件事證已經明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，被告偽
    造申請書私文書並持以行使，其蓋用偽印文之行為，為偽造私文書之部分行為；
    又偽造私文書之低度行為，為行使該私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被
    告接續於電話異動申請書二紙上各蓋用印文一枚，接續偽造二件申請書，係本於
    同一偽造文書犯意下之接續行為，僅係侵害同一被害人之單一法益，為單純一罪
    ，是被告行使上開接續偽造之同一名義人文書，不另論想像競合犯，附此說明。
    又被告與綽號「阿彬」之成年男子間，就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。爰審酌被告素行尚佳，因一時貪圖慾便致觸刑章，惟所生危害非鉅，犯
    罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有卷附台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，其一時短慮觸犯刑
    章，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、偽造之「夏芬芳」印章一枚及偽造中華電信公司市內電話異動申請書新客戶簽章
    欄內之「夏芬芳」印文二枚，分別係偽造之印章及印文，且該偽造之「夏芬芳」
    印章雖未扣案，惟無法證明業已滅失，故不論屬於被告與否，均應依刑法第二百
    十九條規定沒收。至被告於上開市內電話異動申請書客戶名稱新資料欄內填寫「
    夏芬芳」三字，係為客戶識別之用，尚不生偽造署押問題（最高法院七十年度台
    上字第二四八０號判例參照），自無庸諭知沒收，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
六條、第二百十條、第七十四條第一款、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官戴文亮到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國      八十九      年    九    月      六      日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
