【裁判字號】    89,簡上,517
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第五一七號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於民國八十九年六月五日本院第一審判決提
起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院於八十九年七月三十一日
    裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於八十九年八月五日送達，有送達
    證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                              民事第五庭審判長法      官  邱新福
                                              法      官  賴泱樺
                                              法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                              法院書記官  劉穗筠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
