【裁判字號】    89,簡,640
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第第一三三三
三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續在公共場所賭博財物，處罰金陸佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案之賭具象棋壹副、賭資新台幣伍佰元均沒收。
甲○○、丙○○、戊○○、丁○○在公共場所賭博財物，均各處罰金佰元，如易服
勞役，均以佰元折算壹日。扣案之賭具撲克牌乙副及賭資新臺幣佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實扣案物品之部分應更正為：於被告乙○○身上扣得其所有之象棋一
    副、零錢賭資新台幣（下同）五百元，而於被告甲○○、丙○○、戊○○、丁○
    ○之賭檯上扣得撲克牌一副、被告甲○○所有之賭資三百元之事實外，其餘犯罪
    事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列證據足以證明前述犯罪行為：
  (一)被告乙○○之部分：
    1.被告乙○○於警訊及偵查中之自白（見偵查卷第六頁以下、第四六頁以下）。
    2.同案被告甲○○、丙○○、戊○○、丁○○於偵查中所為相符之供證。
    3.於被告乙○○身上扣得之象棋一副、零錢賭資五佰元（十元硬幣二十五枚、五
      十元硬幣五枚）。
  (二)被告甲○○、丙○○、戊○○、丁○○之部分：
    1.被告甲○○、丙○○、戊○○、丁○○於警訊、偵查中之自白，且互核相符。
    2.扣案之賭檯上賭具撲克牌一副、賭資三百元。
三、查被告乙○○身上扣得之象棋、零錢賭資五百元，為被告乙○○所有，惟非當場
    賭博所用，而分別係供犯罪所用、因犯罪所得之物，業經被告乙○○供明在卷，
    爰依刑法三十八條、第一項第二、三款之規定，予以宣告沒收。另於被告甲○○
    、丙○○、戊○○、丁○○賭檯上扣得之撲克牌及三百元，則係賭檯上當場賭博
    之器具、賭資，爰依刑法第二百六十六條第二項予以宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第三十
    八條、第一項第二款、第三款、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條處刑如主文。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
譯庭，並按他造當事人之人數附具繕本
中    華    民    國      八十九    年        八      月      廿八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  淑  貞
中    華    民    國      八十九    年       九       月        一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂之
物為賭者，不在此限。（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
