【裁判字號】    89,訴,3040
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○四○號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  謝其良
    被      告  甲○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾萬元，及自民國八十九年三月二十日起至清償日止，
按年息百分之九計算之利息，並自民國八十九年四月二十日起至清償日止，其逾期在
六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告甲○○於民國八十七年三月十九日邀同其餘被告丁○○、乙○○為
    連帶保證人，向原告借用新臺幣( 下同 )一百萬元，借款期間自八十七年三月十
    九日起至八十八年三月十九日止，嗣並於八十八年五月五日更改借款期間自八十
    七年三月十九日起至八十九年三月十九日止，約定利息按年利率百分之九按月付
    息，嗣後隨原告基本放款利率調整，到期未履行債務時，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違
    約金。詎被告自八十九年三月十九日起即未再繳納利息，迭經原告催討無效，現
    被告尚積欠本金九十萬元及自八十九年三月二十日起至清償日止，按年息百分之
    九計算之利息，並自八十九年四月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分按上開利率百分之二十加計違
    約金未償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本三件、放款帳務明細影本一份、變更
    借據契約書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附兩造簽訂之「授信約定書」第十一條載明：「立約人對貴行所負之各宗債
    務，雙方合意以臺北地方法院為第一審管轄法院」事項，是兩造合意以本院為第
    一審管轄法院，故本院自應依法審理判決；又本件被告未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰准原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告甲○○於八十七年三月十九日邀同其餘被告丁○○、乙○○為
    連帶保證人，向原告借用一百萬元，借款期間自八十七年三月十九日起至八十八
    年三月十九日止，嗣並於八十八年五月五日更改借款期間自八十七年三月十九日
    起至八十九年三月十九日止，約定利息按年利率百分之九按月付息，嗣後隨原告
    基本放款利率調整，到期未履行債務時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金。詎被告自
    八十九年三月十九日起即未再繳納利息，迭經原告催討無效，現被告尚積欠本金
    九十萬元及自八十九年三月二十日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，
    並自八十九年四月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月以上部分按上開利率百分之二十加計違約金未償等事實
    ，業據提出借據、放款帳務明細、變更借據契約書影本各一件及授信約定書三件
    為證，核屬相符，被告未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主
    張之事實，自堪信為真實。從而，原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴
    請借款人被告甲○○及連帶保證人被告乙○○、丁○○連帶給付本金九十萬元及
    自八十九年三月二十日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，並自八十九
    年四月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月以上部分按上開利率百分之二十加計之違約金，於法有據，應予准
    許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                     民事第二庭法  官  王佳惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
                                               書記官  徐乙可
中      華      民      國    八十九    年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
