【裁判字號】    89,易,1158
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○限公司  設台北縣新店市○○路一四七巷五十二號二樓
               （起訴書誤載為勤宗清潔有限公司）
    代  表  人  陳懷川
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第
一六七０五號），嗣經本院台北簡易庭（受理案號為八十八年度北簡字第一三七七號
）認不宜以簡易判決處刑移送本院，本院改依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○○○限公司（起訴書誤載為勤宗清潔有限公司，下稱
    勤家清潔公司）自民國（下同）八十七年十一月五日起至同年十一月二十四日指
    ，未經核准，擅自以每月薪資新台幣二萬七千元之代價，僱用以求學名義來台之
    馬來西亞人吳成光（外文姓名：ＭＲ—ＧＯ—ＳＥＮＧ—ＫＵＡＮＧ）在該公司
    為清潔工，至台北地區為客戶從事清潔工作，因認被告勤家公司應依就業服務法
    第五十八條第一項前段、第二項科以罰金刑等語。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文。又被告為訴訟當事人之一造，為法院確定具體刑罰權之程序對象，
    因之，被告在法律上須具有人格者，在訴訟上有當事人能力，始能成為刑事處罰
    上之受刑主體。另法人屬公司組織者，除解散之公司，尚仍進行清算程序，依公
    司法第二十五條之規定，其法人格於清算範圍內，視為未解散外，若該公司已經
    解散登記，且未進行清算程序，因已無法律上之人格，自亦不能成為訴訟當事人
    之被告，而為受刑之主體甚明，是若逕以法律上已無人格之對象，據列為被告提
    起公訴，程序上自屬不符，應諭知不受理判決。
三、經查：被告勤家清潔公司（公司統一編號：00000000號）於八十三年七
    月二十六日設立登記後，復於八十六年一月二十七日更名登記為勤家實業有限公
    司（勤家清潔公司負責人陳懷川，亦曾於七十七年一月十四日申請設立勤家實業
    有限公司「公司統一編號：00000000號」，並已於八十五年八月十九日
    辦理解散登記，惟與前開由勤家清潔公司更名後之勤家實業公司並不相同），並
    於八十七年四月十日辦理解散登記，迄至於今未進行清算程序等情，有經濟部中
    部辦公室函附前開公司登記、解散資料及電話紀錄、本院電腦查詢該公司有無進
    行清算程序附於電話紀錄欄內各一份可資為憑，足見被告勤家清潔公司於公訴人
    指訴其自八十七年十一月五日起至同年十一月二十四日，非法聘僱馬來西亞籍之
    吳成光從事清潔工作時，早已無法律上之人格甚明。另質之勤家清潔公司代表人
    陳懷川亦到庭供稱：伊擔任代表人之勤家清潔公司及更名後之勤家實業公司早已
    解散，當初伊係以個人名義，聘僱馬來西亞籍之吳成光從事清潔工作，且已遭法
    院判處罰金刑等語，按公訴人指訴被告勤家清潔公司非法聘僱外籍勞工時，其早
    已不具法律上之人格，且原勤家清潔公司代表人亦自承其係以個人名義聘僱外籍
    勞工，足見本件犯罪之主體，應係其代表人陳懷川個人，公訴人以不具法律上人
    格之公司，甚至非實際聘僱之主體，逕行提起公訴，其起訴程序自有違背規定，
    且無從補正，揆諸前揭說明，爰逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳錫柱到庭執行職務
中    華    民    國       八十九       年      八      月     二十八   日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  李  文  椿
中    華    民    國       八十九       年      八      月     二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
