【裁判字號】    89,勞訴,50
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度勞訴字第五○號
    原      告  乙○○
    被      告  美商瑞泰人壽保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住台北市○○○路○段九七號二十五樓
    訴訟代理人  劉明陽律師  住台北市○○○路○段三九號十樓
                謝政達律師  住台北市○○○路○段三九號十樓
                陳璧秋律師  住台北市○○○路○段三九號十樓
右當事人間請求確認僱傭關係存在等事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十月二日下午二時二十分，在本院第二十
一法庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
