【裁判字號】    89,補,254
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第二五四號
    原      告  甲○○
                        送達代.
                              .
右原告與被告乙○○間遷讓房屋事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價
額核定為新臺幣柒萬伍仟貳佰玖拾元，折合銀元貳萬伍仟零玖拾柒元，應徵第一審裁
判費銀元貳佰伍拾壹元，折合新臺幣柒佰伍拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條
第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，
特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
