【裁判字號】    89,簡,602
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四
三九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處有
期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案如附表所示仿冒商標圖樣之物品均沒收。
    事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於警訊及偵查中之自白，及瑞士商香奈兒精品股份有限公
    司台灣分公司宦宏儀出具之鑑定書、法商路易威登馬爾悌耶公司胡殿忠出具之聲
    明書，及如聲請簡易判決處刑書之附表所示商標圖樣之商標註冊證及仿冒商品扣
    案可證，罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十五條、
    第五十六條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  莉  苓
右正本證明與原本無異
                                          書記官  林  慧  君
中      華      民      國      八十九      年    九    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
