【裁判字號】    89,婚,295
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度婚字第二九五號
    原      告  乙○○
                        居台北市○○區○○街八二號
右原告與被告甲○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所及性別出
生年月日、職業、國民身分證號碼及其他足資辨認之特徵，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，並宜記載當事人、法定代理人
    或訴訟代理人之性別、出生年月日、職業、國民身分證號碼、營利事業統一編號
    、電話號碼及其他足資辨別之特徵。民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第
    二項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達文書，
    於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                        家事法庭法  官  洪遠亮
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                                書記官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
