【裁判字號】    89,補,447
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第四四七號
    原      告  甲○○
右原告與被告臺北市政府警察局間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣伍仟億零壹佰萬元，折合銀元壹仟陸佰陸拾陸億陸仟柒佰
萬元，應徵第一審裁判費銀元壹拾陸億陸仟陸佰陸拾柒萬元，折合新臺幣伍拾億零壹
萬元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
