【裁判字號】    89,簡,481
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一０二六０
  號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日，扣案電動賭博機具小瑪琍壹台、IC版壹塊及機具內賭資新台幣伍仟伍佰
元均沒收。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告甲○○矢口否認又揭犯行，辯稱：該台小瑪琍是當作桌子使用云云。惟
    查：被告甲○○為警查獲時，其所擺設之小瑪琍機具有插電，且螢幕顯示金額為
    新台幣三千三百元，顯然被告擺設該台機台係供人賭玩，此有臨檢警員報告及照
    片二張為證。次查：被告甲○○辯稱該台機台內之錢乃是自己所放入，若有客人
    需找錢時再從裡面提出，但查被告甲○○乃經營小吃店，經常需要找零錢與客人
    ，被告將零錢放入機台內，且需插電才得拿取，豈不是更不方便？又查被告甲○
    ○擺設機具已一星期，若無營業，為何機具內之金錢會增加？雖被告辯稱其餘二
    千二百五十元乃是張恆偉所放在裡面的，但張恆偉無理由的放入金錢，實有可議
    。足證被告辯解，顯係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第二項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第
    二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      八     月   二十八  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法    官   趙子榮
右正本證明與原本無異。
                                          書 記 官   官碧玲
中      華      民      國      八十九      年      九     月     二    日
附錄法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
 樂之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
