【裁判字號】    89,小上,64
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定      八十九年度小上字第六四號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年三月九日本院新店簡易
庭八十九年度店小字第九二號第一審簡易判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
壹、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程序。又對於小額程序之第一審裁判，得
    上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判之上訴
    或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。上訴狀內應記載上訴理由，表明下
    列各款事項︰一  原判決所違背之法令及其具體內容。二  依訴訟資料可認為原
    判決有違背法令之具體事實。小額訴訟程序之當事人於第二審程序不得為訴之變
    更、追加或提起反訴。且其當事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法。民
    事訴訟法第四百三十六條之八第一項、第四百三十六條之二十四、第四百三十六
    條之二十五、第四百三十六條之二十七、第四百三十六條之二十八第一項分別定
    有明文。又依同法第四百三十六條之三十二第二項準用第四百六十八條及第四百
    六十九條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令，其中判決有同法第
    四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事人於小額訴訟程序
    提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或
    適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條
    項或其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、
    或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六
    十九條所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。
    上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決之違背法令有
    具體之指摘，其上訴自難認為合法。
貳、本件上訴要旨略以：
一、查就被上訴人位於新店市○○街四三巷三弄三號四樓之房屋，因浴室漏水致造成
    上訴人位於同址三樓之房屋損害一事，簡易庭業已於八十九年店小字第九二號判
    決中認定其間因果關係。然上訴人於從事自己房屋之修繕工程前，需被上訴人房
    屋浴室之漏水先行修繕完畢始得進行，否則因被上訴人房屋繼續漏水勢將造成上
    訴人所從事之修繕徒勞無功。上訴人爰引公寓大廈管理條例第六條第一項第二款
    規定請求得進入被上訴人屋內修繕，但判決卻認該條款之規定「僅限於他人如需
    維護、修繕其自己所有之專有部分，或約定專用部分，或對於其自己所有之專有
    部分、約定專用部分設置管線者，而必須經過住戶所有或其所管理之專有部分、
    約定專用部分者，住戶有不得拒絕之義務，是他人或可依前揭條例第十條第一項
    所規定之作為義務，請求法院判命住戶須將其所有，或其管理之專有部分、約定
    專用部分修復，然尚不得據此即認住戶有義務讓他人進入其所有，或其管理專有
    部分、約定專用部分，逕行修繕住戶所有或其管理之專有部分、約定專用部分，
    是原告前揭主張，顯非有據」，而駁回上訴人前開之請求。
二、但查公寓大廈管理條例（下稱公寓法）之規定，旨在調和大廈間住戶共同生活之
    權利義務關係，不應採過於嚴格之解釋，而應以是否可促進大廈住戶生活之和諧
    及共同利益為解釋法條之依據，否則該法第一條第一項之立法目的，即可能因此
    而大打折扣。故該法第六條第一項第二款之規定，實不應僅限縮於「住戶為修繕
    自己所有之專有部分，或約定專用部分，或對於其自己所有之專有部分、約定專
    用部分設置管線者，而必須經過住戶所有或其所管理之專有部分、約定專用部分
    者，住戶有不得拒絕之義務」，尚應包括「為修繕自己所有之專有部分，或約定
    專用部分，或對於其自己所有之專有部分、約定專用部分設置管線所必要，而必
    須其他住戶所有，或其所管理之專有部分、約定專用部分先行修繕完畢者，其他
    住戶有不得拒絕該住戶修繕之義務」，而學說亦有同此見解者，故上訴人依公寓
    法第六條第一項第二款規定，請求被上訴人應容許上訴人得進入其屋內修繕並負
    擔修繕費用，實屬依法有據。
三、再查依簡易庭之判決，上訴人亦可依公寓法第十條第一項規定，請求判命被上訴
    人應將其房屋內浴室之漏水修繕至不再損害上訴人房屋之程度，另依民法第七百
    六十七條規定，「所有人對於妨害其所有權者，得請求除去之。」現因被上訴人
    房屋內浴室漏水，致妨害上訴人對所有房屋使用、收益之權能，而此妨害係被上
    訴人所得除去者，上訴人自得依民法第七百六十七條規定，請求被上訴人應除去
    該侵害（亦即負有修繕至不再損害上訴人房屋程度之義務）。而依新修正之民事
    訴訟法第四百四十六條第一項但書及第二百五十五條第一項第二款規定，請求之
    基礎事實同一者，於第二審中亦得為訴之追加，上訴人請求之基礎事實為因被上
    訴人四樓房屋浴室漏水致損害三樓之使用，自得於此為訴訟標的之追加。
四、又查上訴人上述地址房屋於八十八年八月十二日前原係租與第三人洪俊品使用，
    租金每月新台幣（下同）一萬四千元。但洪俊品於租賃期間屆滿前即向上訴人表
    示本來願意繼續承租，惟因該屋漏水非常嚴重，影響安全及居住品質，故期間屆
    滿即不再續租，則自八十八年八月十三日起上訴人每月可收取租金一萬四千元之
    利益，即因被上訴人不願修繕其房屋內浴室之漏水致無法實現，此為民法第二百
    十六條被上訴人不履行法定義務致上訴人受有損害之所失利益，上訴人依法自得
    請求損害賠償。另上訴人於第一審審理中並未將請求賠償之聲明（所失利益部分
    ）減縮至八十八年十二月三十一日止，而擴張或減縮應受判決事項之聲明，依民
    事訴訟法第四百四十六條第一項但書及第二百五十五條第一項第三款規定，於第
    二審中亦得為之。為此請求判決將（一）原判決不利於上訴人部分廢棄。（二）
    被上訴人應將其所有座落新店市○○街四三巷三弄三號四樓內浴室之水管，修繕
    至不再漏水侵害上訴人所有座落同址三樓之程度；或應容許上訴人於判決確定時
    得進入被上訴人上述門牌號碼之房屋內進行修繕水管工程並給付上訴人修繕費用
    新台幣三萬零二百元。（三）被上訴人應給付上訴人自民國八十八年八月十三日
    起至清償日止，每月新台幣一萬四千元之損失等語。並補提出學說一份為證。
、經查，上訴人起訴主張：被上訴人及訴外人林介鴻應容許上訴人於判決確定時得
    進入新店市○○街四三巷三弄三號四樓內進行修繕水管工程並給付上訴人修繕費
    用三萬零二百元。並賠償自民國八十八年九月一日起至上訴人修繕完畢時止，每
    月一萬四千元之租金損失（後減縮為請求自八十八年九月一日起至八十八年十二
    月三十一日止，每月一萬四千元之租金損失，計四月，共五萬六千元）等語。經
    本院新店簡易庭判決被上訴人乙○○應給付上訴人壹萬柒仟貳佰元，而駁回上訴
    人其餘之訴。核其請求之標的金額或價額在新台幣十萬元以下，應適用小額訴訟
    程序。而上訴人上訴理由狀內並未記載表明原判決所違背之法令及其具體內容或
    依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。即其上訴顯非以原判決有何違
    背法令之處，依首開說明自不得為之。
肆、上訴人雖主張公寓大廈管理條例之規定，旨在調和大廈間住戶共同生活之權利義
    務關係，不應採過於嚴格之解釋，而應以是否可促進大廈住戶生活之和諧及共同
    利益為解釋法條之依據，否則該法第一條第一項之立法目的，即可能因此而大打
    折扣。故該法第六條第一項第二款之規定，實不應僅限縮於「住戶為修繕自己所
    有之專有部分，或約定專用部分，或對於其自己所有之專有部分、約定專用部分
    設置管線者，而必須經過住戶所有或其所管理之專有部分、約定專用部分者，住
    戶有不得拒絕之義務」，尚應包括「為修繕自己所有之專有部分，或約定專用部
    分，或對於其自己所有之專有部分、約定專用部分設置管線所必要，而必須其他
    住戶所有，或其所管理之專有部分、約定專用部分先行修繕完畢者，其他住戶有
    不得拒絕該住戶修繕之義務」，而學說亦有同此見解者，上訴人依公寓法第六條
    第一項第二款規定，請求被上訴人應容許上訴人得進入其屋內修繕並負擔修繕費
    用，實屬依法有據等語。然學者之見解並非法令，縱有學說採上述見解，亦非可
    即認為原判決違背法令。上訴人所稱即非可採。
伍、上訴人又主張另依民法第七百六十七條規定，「所有人對於妨害其所有權者，得
    請求除去之。」現因被上訴人房屋內浴室漏水，致妨害上訴人對所有房屋使用、
    收益之權能，而此妨害係被上訴人所得除去者，上訴人自得依民法第七百六十七
    條規定，請求被上訴人應除去該侵害（亦即負有修繕至不再損害上訴人房屋程度
    之義務）。而依新修正之民事訴訟法第四百四十六條第一項但書及第二百五十五
    條第一項第二款規定，請求之基礎事實同一者，於第二審中亦得為訴之追加，上
    訴人請求之基礎事實為因被上訴人四樓房屋浴室漏水致損害三樓之使用，自得於
    此為訴訟標的之追加云云。然小額訴訟程序如已有特別規定者，應優先適用，依
    前開規定，小額訴訟程序之當事人於第二審程序不得為訴之變更、追加或提起反
    訴。且當事人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法。此為小額訴訟程序之特
    別規定，應優先適用，上訴人稱得依新修正之民事訴訟法第四百四十六條第一項
    但書及第二百五十五條第一項第二款規定，請求之基礎事實同一者，於第二審中
    亦得為訴之追加，上訴人請求之基礎事實為同因被上訴人四樓房屋浴室漏水致損
    害三樓之使用，自得於此為訴訟標的之追加云云。尚有誤解，亦無足採。
陸、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                        民事第民三庭審判長法  官  陳邦豪
                                                          法  官  翁昭蓉
                                                          法  官  張明輝
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                                          書記官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
