【裁判字號】    89,易,1752
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九六六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年四月二十九日八時五十分許，在台北
    市○○○路○段六十三號第一華僑大飯店，因不滿其同事甲○○休假太多而生口
    角，繼而竟基於傷害人身之犯意，出手毆打甲○○，致甲○○左眼、頭部、胸部
    等處受傷；案經甲○○訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告
    乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴或請求乃論
    之罪，未經告訴、請求或其告訴、請求經撤回或已逾告訴期間者，應諭知不受理
    之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零
    三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○業已當庭表示撤回其告訴，有本院八十九年八月二十八日訊問筆錄
    在卷可稽，揆諸上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    八    月      二十八      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      八十九      年     九     月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
