【裁判字號】    89,簡,490
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第第一二七九
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之四色牌貳拾柒副、抽頭款新臺幣伍佰元均沒收。
    事實及理由
一、事實：甲○○意圖營利，基於概括之犯意，連續自民國八十九年一月間起，提供
    臺北市○○區○○街五二巷三號地下室住處為公眾得出入之賭博場所、四色牌為
    賭具，聚集不特定多數人賭博財物，其賭法為每次胡牌者可收取對賭人新臺幣（
    下同）三百元，掀牌中花者加收五十元，發牌後不玩者付五十元，甲○○每提供
    一付四色牌抽頭五十元，每付牌僅供賭客玩三次，迄八十九年六月二十三日下午
    二時四十五分許，適甲○○與賭客李春子、潘錦治、江金枝、錢清芍、王秀琴、
    崔林阿雪、崔得平、李陳熟、闕阿螺、何吳蒜妹等人在上址賭博財物時，為警當
    場查獲，並於賭檯上扣得甲○○所有已開封四色牌二副、於櫃子抽屜內扣得尚未
    開封四色牌二十五副、於甲○○身上扣得抽頭款五百元。
二、證據︰（一）被告於警訊及偵審中之自白。（二）證人李春子、潘錦治、江金枝
    、錢清芍、王秀琴、崔林阿雪、崔得平、李陳熟、闕阿螺、何吳蒜妹之證言。（
    三）扣案之四色牌二十七副、抽頭款五百元。（四）被告甲○○基於一個賭博決
    意，發為一個賭博行為，雖有觸犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出
    入之場所賭博財物罪與同法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及聚眾賭
    博罪，但其係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律
    概念之一行為，其一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
    規定從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷，聲請事實雖未敘及被告在公眾得出入場
    所賭博財物之犯行，然該部分事實與聲請人起訴之事實既具有想像競合犯之裁判
    上一罪關係，應為聲請效力所及，本院自應併予審究；另扣案之潤膚乳一罐，雖
    為被告所有，惟其否認係供展牌之用，復查無其他證據足資認定係直接供犯罪所
    用之物，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第二百六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三
    十八條第一項第二款、第三款、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
        法  官  吳  靜  怡
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  春  松
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
 樂之物為賭博者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
