【裁判字號】    89,簡,642
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                                         平股
   聲 請 人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
   被    告  甲○○
右列被告因違法就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
九六九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○聘僱許可失效之外國人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○對右開事實矢口否認，辯稱：ＮＯＲＭＡ ＴＩＭＢＥＲＮＡ ＢＵＥ
    ＮＴＩＰＯ係之前伊所聘僱之外勞ＮＩＥＢＬＡ  ＣＨＡＲＩＴＯ  ＡＳＰＡ之
    友人，所以曾見過面，然並未聘僱該菲籍女子從事幫傭之工作；且伊自八十八年
    八、九月即以搬離前開嘉興街租處，是根本無在上址僱用ＮＯＲＭＡ  ＴＩＭＢ
    ＥＲＮＡＢＵＥＮＴＩＰＯ之可能。況伊自八十八年八月二十五日解除與外勞Ｎ
    ＩＥＢＬＡ  ＣＨＡＲＩＴＯ ＡＳＰＡ之聘僱關係後，於同年九月六日即向主
    管機關提出申請聘僱其他國籍適合外勞之申請，故實無另聘僱ＮＯＲＭＡ  ＴＩ
    ＭＢＥＲＮＡ  ＢＵＥＮＴＩＰＯ之可能云云。然查：被告所涉前開犯行，業據
    證人ＮＯＲＭＡ  ＴＩＭＢＥＲＮＡ  ＢＵＥＮＴＩＰＯ在警訊中指述甚詳（八
    十九年四月十八日警訊筆錄），且該證人尚有繪製其工作地點之現場布置圖，經
    訊之被告亦坦承所繪與實際相符（八十九年五月二十九日訊問筆錄），是該證人
    所言，尋屬有據，堪信真實。且被告辯稱伊自八十八年八、九月即搬離嘉興街租
    處一節，經證人及該屋之出租人程武雄指稱：被告係於八十四年十一月一日開始
    承租嘉興街之房子，原訂租期係至八十八年十月三十一日屆滿，惟被告表示新購
    房子要裝潢，故無法準時搬離該處，而將租期延長至八十八年十一月八日，並匯
    入八日租金一萬四千元後，於十一月十幾日始通知他搬離該處，然伊可確定被告
    係於十一月八日以後搬離嘉興街等語（八十九年六月十九日訊問筆錄），顯見被
    告此節所辯，顯非真實。又被告雖另辯稱伊於八十八年九月六日向主管機關提出
    申請聘僱其他國籍適合外勞之申請，故實無另聘僱ＮＯＲＭＡ  ＴＩＭＢＥＲＮ
    Ａ  ＢＵＥＮＴＩＰＯ之可能云云。然查據被告自承：伊家有老母，無外勞照顧
    實在很不方便（八十九年五月三十一日答辯狀），惟於被告八十八年八月二十五
    日解除與外勞ＮＩＥＢＬＡ  ＣＨＡＲＩＴＡ ＡＳＰＡ 之聘僱關係後，嗣又聘
    僱另一名印尼籍外勞，然只工作五日即遣回，後復於八十九年三月六日聘僱現任
    同為印尼籍之外勞ＫＡＴＭＩＮＩ工作至今（八十九年五月二十九日訊問筆錄、
    外勞聘僱資料），可知被告急需用人，然至八十八年八月二十五日起至八十九年
    三月六日止，卻幾乎正式未聘僱外勞使用，故在此段期間，其自有非法聘僱外勞
    之可能，因而被告所辯，顯係卸責之詞，不足採信。此外，另有居留外僑作業外
    勞詳細資料及行政院勞工委員會函各一紙附卷可參，事證明確，被告犯行堪以認
    定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  趙子榮
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  官碧玲
中      華      民      國      八十九      年    九    月      二      日
附錄條文：
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
