【裁判字號】    89,勞訴,56
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第五六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳淑美
    被      告  甲○○
右當事人間給付薪資事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴本於僱傭契約請求被告給付薪資，依兩造僱傭契約第十五條約定，
    合意由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                            勞工法庭法      官  詹文馨
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                                    書  記  官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
