【裁判字號】    88,自,739
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十八年度自字第七三九號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  邱瑞忠
                吳卜
                林天財
    被      告  甲○○
右列被告因誣告等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十八年度自字第二一八號偽造文書案件判決確定前停止審判。
    理      由
按犯罪是否成立以他罪為斷，而他罪已經起訴者，得於其判決確定前，停止本罪之審
判，刑事訴訟法第二百九十五條定有明文；本件自訴意旨略以：被告甲○○自民國（
下同）八十一年起至八十五年十月間，任職於自訴人乙○○負責經營之皇閣ＫＴＶ酒
店，職務由代客泊車員逐漸晉升為現場經理，嗣後皇閣ＫＴＶ酒店結束營業，被告仍
留在公司協助自訴人處理善後，自訴人為清償債務，乃商得被告同意，以其為自訴人
債務之連帶保證人，並經其提供印章、身分證字號、地址等資料予自訴人，自訴人始
於八十五年十二月二十三日簽具之承諾書上，列被告為自訴人債務之連帶保證人，詎
被告竟意圖使自訴人受刑事處分，詞誣告自訴人觸犯偽造文書而提起自訴，經本院
審理後，認定自訴人並無偽造犯行而為自訴人無罪之諭知，因認被告涉有誣告等罪嫌
；查被告前於本院八十八年度自字第二一八號案件中，自訴本件自訴人涉嫌觸犯偽造
文書罪乙案，雖經本院八十八年度自字第二一八號判決自訴人無罪，然於八十九年一
月五日已經臺灣高等法院以八十八年度上易字第二九五九號判決撤銷原判決，改判處
自訴人有期徒刑四月在案，現該自訴案件正上訴於最高法院審理中，尚未確定，有本
院八十八年度自字第二一八號、臺灣高等法院八十八年度上易字第二九五九號刑事判
決影本及刑事上訴理由狀影本足憑，本件被告是否涉有誣告等罪責，應以該案之判決
結果，即自訴人是否成立偽造文書罪為斷，為免判決歧異，爰依前揭規定，於前開偽
造文書案件判決確定前停止本件之審判，特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    廿八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法    官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書 記 官  林  碧  華
中      華      民      國      八十九      年     九     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
