【裁判字號】    89,簡,698
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    違反自來水法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第六九八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反自來水法案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
三五五七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水，處罰金壹仟元，如易服
勞役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知未經自來水事業許可，不得在自來水事業供水管線上擅自取水，竟自
    八十九年四月間某日起，在台北市○○區○○街五十六巷三十二弄四十八號空屋
    內，未向台北自來水事業處申請許可，私設水錶由台北自來水事業供水管線上接
    管取水使用，嗣於八十九年四月二十七日上午十時許，為台北自來水事業處稽查
    員當場查獲。
二、證據：（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白，（二）台北自來水事業處用水
    實地調查表影本一紙，（三）台北自來水事業處用戶繳費扣抵聯一紙可證，本件
    事證明確，應依法論科。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，自來水法第九十八條第一款，刑法
    第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  施  淑  琴
中    華    民    國      八十九      年      八      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
