【裁判字號】    89,上訴,1938
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第一九三八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    甲○辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○羈押期間，自民國八十九年九月十二日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款、第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年六月十二
    日執行羈押，至民國八十九年九月十一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月十二
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
