【裁判字號】    89,聲再更(一),9
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                八十九年度聲再更（一）字第九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因殺人案件，對於本院八十七年度上重更(一)字第八三號，中華民國八十八
年三月二日確定判決（臺灣板橋地方法院八十六年度重訴字第十五號、臺灣板橋地方
法院檢察署八十六年度偵字第三五九一、三六三二、四六０四號），聲請再審，經裁
定後，由最高法院發回更審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即受判決人甲○○因殺人案件對本院八十七年度上重
    更（一）字第八三號判決聲請再審，理由有：(一)聲請人係以新台幣二百五十萬元
    代價替同案另一被告胡連庭承擔殺人犯行，聲請人並無涉案，乃係受胡連庭誣告
    。(二)陳智忠及證人曾進國之好友許德安均可作證犯罪當天聲請人有不在場證明，
    且原審法院不採對聲請人有利之測謊鑑定資料，原審法院均應再行傳喚審理上述
    新證據部分，以釐清案情。因依刑事訴訟法第四百二十條第三款、第六款聲請再
    審等語。
二、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據等要件，為受判決人之利益，得聲請
    再審，刑事訴訟法第四百二十條第一項定有明文。則聲請再審，自應以該判決係
    實體上為有罪且已確定者為限，是聲請再審之客體，限於實體之確定判決。又得
    否作為聲請再審之客體，又屬首應調查、審認之事項，必也於聲請再審之確定判
    決，得作為聲請再審客體之條件下，始可進而為其他程序及實體上審查（最高法
    院八十九年台抗字第一八三號裁定參照）。
三、經查：本件聲請人因殺人案件經臺灣板橋地方法院於八十七年三月十六日以八十
    六年度重訴字第一五號判處無期徒刑，褫奪公權終身。聲請人不服，提起上訴，
    經本院於八十七年八月二十五日以八十七年度上重訴字第二七號判決駁回上訴。
    聲請人再行上訴第三審，經最高法院於八十七年十月二十二日以八十七年台上字
    第三五四九號判決撤銷發回本院更為審理。嗣經本院於八十八年三月二日以八十
    七年度上重更（一）字第八三號判決撤銷第一審判決。聲請人復提起上訴，經最
    高法院實體審理後，認聲請人上訴無理由，於八十八年五月十九日以八十八年度
    台上字第二五一九號判決駁回上訴確定在案。則聲請人殺人案件係經最高法院八
    十八年台上字第二五一九號判決確定，依上開說明，聲請人自應對最高法院該判
    決聲請再審。聲請人竟對本院八十七年度上重更（一）字第八三號判決聲請再審
    ，自屬程序違背規定，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中     華     民     國      八十九     年      八      月    二十八    日
                               臺灣高等法院刑事第十四庭
                                   審判長法  官  陳  祐  輔
                                         法  官  蔡  國  在
                                         法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                         書記官  蔡  棟  樑
中     華     民     國      八十九     年      九      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
