【裁判字號】    88,家上,32
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度家上字第三十二號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
右當事人間離婚等事件，本院於民國八十八年四月二十七日所為之判決，其原本及正
本應更正如左：
    主    文
原判決原本及正本主文第二項應增列「被上訴人在第一審之訴駁回。」
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項前段定有明文。
二、查本院前開判決原本及正本主文有如前開主文所示之顯然錯誤（按：前開判決理
    由中已詳述駁回被上訴人請求之理由），應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                臺灣高等法院民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  謝  碧  莉
                                          法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
                                          書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
