【裁判字號】    89,上易,1206
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                      八十九年度上易字第一二０六號
    上  訴  人
    即自 訴 人    乙○○
    代  理  人
    兼送達代收人  丙○○
    被      告    甲○○
右上訴人因自訴被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度自字第二五號，中
華民國八十九年一月二十一日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載事實相同。茲引用之。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第三百六十二條上訴權已喪失等情形時，應
    以判決駁回之，復為刑事訴訟法第三百六十七條所明定。查本件上訴人即自訴人
    及送達代收人係於民國八十九年二月二十九日收受原審法院判決之送達，有送達
    證書可查，茲上訴人即自訴人竟遲至同年三月十三日始提起上訴，已逾十日期間
    ，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段
    、第三百七十二條不經言詞辯論而為駁回上訴之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中    華    民    國    八十九    年        八      月      二十八      日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  洪  秋  帆
中    華    民    國    八十九    年        八      月        三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
