【裁判字號】    89,再,71
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    補訂租約登記手續
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第七一號
    再審原告  庚○○
              辛○○
    再審被告  戊○○
              丁○○
              甲○○
              乙○○
              鄭邦寧
              己○○
              丙○○
右列當事人間補訂租約登記手續事件，再審原告對於中華民國八十九年一月二十五日
本院確定判決（八十八年再字第八十八號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主    文
原審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、依民事訴訟法第二百二十九條第三項規定，對於判決得上訴者，固應於送達當事
    人之正本內記載其期間，及提出上訴狀之法院，惟於不得上訴之判決，誤為此項
    記載，殊難因此即謂該判決得為上訴（參照最高法院三十二年抗字第二五五號判
    例）。本件原確定判決為不得上訴之判決，有本院書記官之更正處分書可按，雖
    於該判決正本誤載得上訴，揆諸上開說明，仍應認為不得上訴，合先敘明。
二、又不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民事訴訟法第三
    百九十八條第二項定有明文。本件原確定判決為不得上訴之判決，已如前述，而
    該判決係於民國（下同）八十九年一月二十五日宣判，此有本院民事書記官辦案
    進行簿之記載可據（全卷已因另有第三審管轄部分送最高法院審理中），是本件
    原確定判決於宣示時（八十九年一月二十五日）即已確定。按提起民事再審之訴
    ，應於三十日之不變期間內為之；又該期間自判決確定時起算，但再審之理由知
    悉在放者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項、第二項分別定有明文。
    本件再審原告對原確定判決提起再審之訴，經查該判決係於八十九年一月二十五
    日確定，乃再審原告遲至八十九年七月二十八日始提起本件再審之訴，且復不能
    舉證證明有知悉在後之情事，顯已逾三十日之不變期間，自屬不合法。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法。依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年        八      月      二十八      日
                              臺灣高等法院民事第十三庭
                                  審判長法  官  林  鄉  誠
                                        法  官  陳  駿  璧
                                        法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國    八十九    年        八      月      三十一      日
                                        書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
