【裁判字號】    89,上易,2709
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二七０九號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣士林地方法院八十九年五月三十日第一審判決（八十
八年度易字第一一一六號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、查對刑事判決之上訴期間為十日，自送達判決後起算，又第二審法院認為上訴人
    之第二審上訴權已喪失者，應以判決駁回其上訴，為刑事訴訟法第三百六十七條
    前段所明定。本件上訴人於八十九年六月二十三日接受第一審判決書正本之送達
    ，於八十九年七月六日始行提出上訴，此有卷附送達證書暨原審收發戳記可稽。
    加上在途期間二日，其上訴期間屆滿之日為八十九年七月五日（星期三），該屆
    滿之日，既非例假，則其上訴顯已逾越法定十日上訴不變期間，其上訴權既已喪
    失，應不經言詞辯論判決駁回其上訴。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  游  桂  
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
