【裁判字號】    89,東簡,159
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一五九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                丙○○
                乙○○
                癸○○
                甲○○
                戊○○
                辛○○
                壬○○
                庚○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第二一八０號
、第二一八一號），本院以簡易判決如左：
        主  文
己○○、丙○○、乙○○、癸○○、甲○○、戊○○共同以賭博為常業，己○○處有
期徒刑肆月，如易科罰金各以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。甲○○，累犯，
處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。丙○○、乙
○○、癸○○、戊○○各處有期徒刑參月，如易科罰金各以參佰元（即新臺幣玖佰元
）折算壹日，丙○○、乙○○、癸○○、戊○○均緩刑參年。
辛○○、壬○○、庚○○、丁○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金參仟元（
即新臺幣玖仟元），如易服勞役，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日，均緩刑參
年。
扣案電動賭博機具壹佰台（含ＩＣ板壹佰零伍片）、賭資現金新臺幣參拾柒萬陸仟伍
佰肆拾伍元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有如右具證據能力之證據附卷足資為憑，被告等犯行堪以認定。
（一）被告等於警訊、偵查及本院審理中對於前述犯罪事實所為之自白及供述筆錄。
（二）證人即少年楊Ｏ長、潘Ｏ祥、陳Ｏ東、張Ｏ星於警訊時之指證筆錄。
（三）扣案如主文所示之機具及賭資，及錄影帶八捲、機台連線列表機二台、日報表
      一疊員工手冊一本、打卡表七張等物附卷足證。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第四十一
    條、第四十二條第二項、第四十七條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                  臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十七條：
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
