【裁判字號】    89,易,316
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一六號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條
    之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條
    定有明文。次按刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款明定「法院於
    審理後，認應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知者」。查本案檢察官
    認被告等因互相涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，聲請簡易判決處刑
    ，本為本院以八十九年度東簡字第一八六號簡易程序審理，惟查經本院訊問被告
    等即相互為告訴人，被告即告訴人等均表示願撤回告訴，本案即應為公訴不受理
    之判決。依前述說明，既不適於以簡易判決處刑，爰適用通常程序審理，合先敘
    明。
二、聲請意旨如聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
三、按刑法第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論；告訴乃論之罪，告訴人於第一
    審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受
    理之判決。刑法第二百八十七條、刑事訴訟法第二百三十八條第一項、同法第三
    百零三條第三款分別定有明文。
四、查本案告訴人即被告乙○○、甲○○，互相提起告訴認對方涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害案件，公訴人亦認被告等係互犯刑法該條罪嫌，依前述刑法第
    二百八十七條規定，刑法第二百七十七條第一項之罪，須告訴乃論。本案經本院
    於八十九年八月十六日本院傳訊被告等及告訴人，經告訴人等當庭分別表示對被
    告撤回告訴，經記明於筆錄。依前述說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八      月      二十八      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九    年      八      月      三十一      日
附件：聲請簡易判決處刑書一件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
