【裁判字號】    89,東簡,239
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二三九號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    選任辯護人  吳漢成
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七九號），
本院以簡易判決如左：
        主  文
乙○○、丙○○共同以犯意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權為常業
，各處有期徒刑壹年，均緩刑參年。
扣案內載有「賭神二０００」電腦遊戲程式之電腦壹台（含主機、營幕、滑鼠、鍵盤
及投幣器）沒收之。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院八十九年度訴
    字第七八號），經本院訊問被告等及告訴代理人後，認本件被告等合於以簡易判
    決處刑之要件，依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡
    易判決處刑，本件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本案犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、前項犯罪事實，有如下具證據力之證據附卷足資為證，被告等犯行堪以認定，應
    予論罪科刑。
（一）被告乙○○、丙○○於警訊、偵查中之陳述筆錄，及本院審理時所為自白。
（二）證人即告訴人代理人丁○○、戊○○於警訊時之供述筆錄。
（三）證人即告訴人歐樂影視國際股份有限公司職員甲○○於本院所為陳述。
（四）歐樂影視國際股份有限公司營利事業登記證、公司執照各一件，被告所營酷企
      鵝電子遊藝場之營利事業統一發證變更登記申請書一件，讓渡書二件、相片十
      幀，扣案內載有「賭神二０００」電腦遊戲程式之電腦一台（含主機、營幕、
      滑鼠、鍵盤及投幣器）附卷足證。
四、查被告等業經與告訴人達成和解，業據證人甲○○結證供稱在卷，告訴人並於本
    院審理中以書狀分別表示對被告等撤回告訴之意，有撤回告訴狀二件在卷可查。
    本案被告等所為係非告訴乃論之罪，告訴人撤回告訴之表示僅得視為對被告等原
    諒之意，不影響本案被告等犯行之訴追及成立。爰審酌被告等犯罪對於告訴人著
    作財產權所生危害尚輕之影響，犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示法定最低刑度之刑。又被告等前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，本件刑
    之宣告即堪可達威嚇社會大眾及教化被告之效果，被告等經此次起訴及審理後，
    當能知所警惕，不論考量一般或特別預防之效果，本院信被告等當無再犯之虞，
    認宣告之刑以暫不執行為適當，均併宣告緩刑三二年，以勵自新。並依刑法第三
    十八條第一項之規定，宣告沒收如主文第二項所示之物。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十四條第二項，著作權法第九十一條第
    二項、第九十四條，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款、第三
    十八條第一項，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日
著作權法第九十一條第二項：
意圖銷售或出租而擅自重製他人著作者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺
幣三十萬元以下罰金。
著作權法第九十四條：
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。
附件：起訴書一件。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
