【裁判字號】    89,東交簡,131
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                  八十九年度東交簡字第一三一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一０三號）
，本院以簡易判決如左：
        主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，緩刑參年。
        事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘易或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院八十九年度交
    訴字第一七號），經本院訊問被告後，認本案被告合於以簡易判決處刑之要件，
    依前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本
    件爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、前項犯罪事實，有如下具證據力之證據足資為證：
（一）被告乙○○於偵查及本院審理中所為自白。
（二）台東縣警察局關山分局所製作之道路交通事故調查報告表一件。
（三）臺灣台東地方法院檢察署檢察官勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一件。
（四）車禍現場相片四幀、相驗死者屍體相片四幀。
四、按汽車在快車道不得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條第一款定有明文
    。查被告自承因修車逆向佔用於快車道上，造成被害人陳三郎因而開車撞及致死
    亡之結果，是被告行為顯然製造一社會所不容許之風險，並進而造成被害人死亡
    之結果，具有客觀可歸責性及因果關係，其應負刑法過失致人於死罪責。爰審酌
    被告坦承前述犯行不諱，並積極與被害人之配偶甲○○達成和解，有被告庭呈台
    東縣鹿野鄉調解委員會調解筆錄影本一件附卷足證，本院當庭與被告協商其科刑
    範圍，於被告同意之範圍，爰量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，本案刑之宣告已堪可達威嚇社會大眾及教化被告之效果，被告經此
    次起訴及審理後，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其宣告之刑以暫不執
    行為適當，併於被告同意下，併宣告緩刑三年，以勵自新。
五、末按分別於民國七十九年八月三日、八十四年十月二十日及八十六年十二月十九
    日修正公布之刑事訴訟法，關於簡易程序之制度設計，因酌採英美法制國家關於
    「認罪（刑）協商」制度之精神，爰增修訂刑事訴訟法第四百五十一條之一，賦
    予自白犯罪之被告得於偵查中向檢察官、審判中向法院，表示願受科刑之範圍或
    願意接受緩刑之宣告，經檢察官（及法院）之同意後，原則上法院應於該求刑或
    緩刑宣告範圍內為判決，該條第一項、第三項及第四項分別定有明文。而法院依
    地四百五十一條之一之請求所為之科刑判決，不得上訴，刑事訴訟法第四百五十
    五之一第二項定有明文，其立法目的在合理有效限制被告上訴權，被告所獲之被
    決刑度既符合其請求，即不得於事後復反悔而再行上訴，此方為簡易程序及「認
    罪（刑）協商」制度之原意。是本案既係於被告求刑範圍內所為之科刑判決，依
    前述說明，被告即不得上訴，附此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條，第四百五十四條第二項、四百五十五條之一第二
    項，刑法第二百七十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段，以簡易判決處刑如主文。
被告不得上訴。
檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十八    日
                                臺灣臺東地方法院台東簡易庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
本件被告不得上訴。
                                    書記官  林  建   成
中    華    民    國      八十九      年      八      月      三十一    日
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
