【裁判字號】    89,成簡,38
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度成簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致人於死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一
三四四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元（即新臺幣玖佰元
）折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告於偵查中坦承前述犯行不諱，且為被害人即死者林政雄之父，其對於
    被害人死亡之結果已悲痛自責不已，尚無嚴予苛責之必要，惟父親既攜子游水，
    除基於法定代理人地位，本應負責照顧並注意安全外，其為此危險前行為，自負
    有刑法上保證人義務，被告所為顯有過失，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其過失之行為致愛子喪生，
    因自責所產生之心理上懲罰較之本案件刑罰之執行更具報應效果，且本件刑之宣
    告即堪可達威嚇社會大眾及教化被告之效果，被告經此次起訴及審理後，當能知
    所警惕，且無再犯之虞，本院認宣告刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以
    勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林  建  成
中      華      民    國    八十九    年      八      月    三十一    日
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
