【裁判字號】    89,東小,96
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭小額訴訟判決  八十九年度東小字第九六號
    原      告  匯通商業銀行股份有限公司臺南分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間給付信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹萬參仟肆佰肆拾捌元，及其中新台幣壹萬貳仟參佰參拾元自
民國八十七年二月十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，及按上開年
息加計百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣肆佰柒拾伍元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
     事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十二年十二月二十一日向原告辦理信用卡並啟用之，與原
    告訂立有信用卡約定條款，依約定被告即得於特約商店記帳消費，如被告未於當
    期繳款截止日即每月十五日前付清當期最低應繳金額或遲誤繳款期限時，應給付
    原告包括未付之帳款及自逾期日起以年息百分之二十計算之循環信用利息暨按利
    息加計百分之十計算之違約金。詎被告自八十三年一月十三日起至八十七年一月
    二十二日止以原告核發之信用卡簽帳消費共積欠本金一萬二千三百三十元，並積
    欠至八十九年五月十八日止，依上開約定計算之利息及違約金一千一百十八元，
    迄未清償，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如訴之聲明所示之本金、利
    息及違約金。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、按民事訴訟法第四百三十六條之八所定事件，依法應行調解程序者，如當事人一
    造於調解期日五日前，經合法通知無正當理由而不於調解期日到場，法院得依到
    場當事人之聲請，命即為訴訟之辯論，並得依職權由其一造辯論而判決，同法第
    四百三十六條之十二第一項定有明文。查本件經本院定於八十九年八月二十一日
    下午二時二分進行調解程序之調解通知書業於八十九年八月十一日上午十時二十
    分經郵政機關寄存送達於被告位於臺東縣臺東市○○路二八○號之住所，有本院
    送達證書及被告身分證影本各一紙附卷可稽，而本件被告經依上開規定合法通知
    ，仍不於調解期日到場，有本院民事報到單及調解程序筆錄存卷可按，爰依首開
    規定，依到場原告之聲請，命即為辯論並由其一造辯論而為判決。
四、法院之判斷：
（一）原告主張被告向原告申請信用卡使用，未按期清償，至八十九年五月十八日為
      止，被告計消費共積欠原告本金一萬二千三百三十元、利息及違約金為一千一
      百十八元迄未清償之事實，業據其提出信用卡申請書及約定條款、信用卡帳單
      等件為證，經核屬實，被告則未到庭為任何有利於己之聲明或陳述，亦未提出
      書狀供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
（二）從而，原告基於消費借貸之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之金額
      ，核屬有據，應予准許。
五、假執行之宣告：
    本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四
    百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第四百三十六條之十九第一項
    、第四百三十六條之二十、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內向本院
提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
