【裁判字號】    89,東小調,118
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院臺東簡易庭民事裁定  八十九年東小調字第一一八號
    聲  請  人  臺東東方大鎮Ｅ區管理委員會
    法定代理人  潘朝裕
    相  對  人  甲○○
                            現.
右當事人間給付管理費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告住所地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第一條第一項前段、
    第二十八條第一項定有明文。再聲請調解之管轄法院，準用民事訴訟法第一編第
    一章第一節之規定，民事訴訟法第四百零五條第三項亦定有明文。
二、本件聲請調解之相對人甲○○住所地係在臺南市○○區○○路四段五四巷二三弄
    十號，有法務部戶役政連結作業系統電腦查詢資料在卷足憑，依首揭民事訴訟法
    之規定，自應由臺灣臺南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                    臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
