【裁判字號】    89,聲,758
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五八號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲
沒字第九六號），本院裁定如左：
    主  文
槍管貳支、槍管底座六個、撞針肆支、彈殼貳拾貳個、彈頭拾壹個，均沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：如聲請書所載（如附件）。
三、查被告所持有如主文所示之物，其中槍管底座為附屬於槍管不可或缺之物，與槍
    管屬同一部分之零件，如主文所示之物，均屬內政部八十六年十一月二十四日台
    （八六）內警字第八六七０六八三號函公告之「各類槍砲、彈藥主要組成零件種
    類」所明定之各式槍砲及子彈等炸藥之主要組成零件，堪以認定。又被告業經聲
    請人不起訴處分確定，有臺灣台東地方法院檢察署八十九年度偵字第二六三號不
    起訴處分書一件附卷足憑。復查被告所持有如主文所示之物係屬槍砲彈藥刀械管
    制條例第十三條第四項規定之槍砲、彈藥之主要零件範圍，依同條例第五條之規
    定，該條例所定槍砲、彈藥，非經中央主管機關（即內政部）許可，不得製造、
    販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，本條以目的性擴張之解釋
    觀之，自亦包括構成之主要零件在內，是如違反者，該等之物即屬違禁物，依前
    述規定及說明，聲請人聲請於法有據，尚無不合，其聲請單獨宣告沒收，應予准
    許，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年  八      月    二十八    日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  林  建  成
中      華      民      國    八十九    年      八      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
