【裁判字號】    89,聲,2210
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二一號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因違反偽造文書案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造文書罪，經台灣士林、板橋地方法院共判處有
期徒刑四年二月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年八
月五日以法八九矯字第二四七三六號函核准假釋，而刑期終了日期為民國九十一年六
月十一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰
依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  吳爭奇
右正本與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  古玉琴
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
