【裁判字號】    89,聲,1836
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第一八三六號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因被告甲○○等偽造文書案件（八十八年度自字第一三五號），聲請人聲請
法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人兄弟自訴被告甲○○偽造文書案件，法官從頭到尾偏袒被
    告甲○○，法官開庭時口氣好像在逼問聲請人兄弟，而對被告甲○○很好，聲請
    人記得有一次律師要求問被告甲○○，法官不問他，反而同一個問題問自訴人鍾
    曜光，自訴人鍾曜光說完後，律師要求法官問被告甲○○，法官就是不問，自訴
    人鍾曜光以前有一個案子被甲○○告，也是法官判的，鍾曜光好不好與其無關，
    會不會法官不喜歡鍾曜光，才對其有偏見，這樣子很不公平，故聲請法官迴避云
    云。
二、按當事人遇法官有刑事訴訟法第十七條以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞者
    ，得聲請法官迴避，同法第十八條第二款定有明文。而所謂「足認其執行職務有
    偏頗之虞者」，係指一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官能否為公
    平之裁判，均足產生懷疑，且此種懷疑之發生，存有其安全客觀之原因，而非僅
    出諸當事人自己主觀之判斷者，始足當之，至於訴訟上之指揮乃專屬於法院之職
    權，當事人之主張、聲請，在無礙於事實之確認以及法的解釋適用之範圍下，法
    院固得斟酌其請求以為訴訟之進行，但仍不得以此對當事人之有利與否，作為其
    將不公平裁判之依據，更不得以此訴訟之進行與否而謂有偏頗之虞聲請法官迴避
    ；又所謂有偏頗之虞，係指法官與訴訟關係人具有故舊恩怨等關係，其審判恐有
    不公平者而言，最高法院七十九年台抗字第三一八號、十九年抗字第二八五號判
    例足資參照。
三、經查本院於八十八年八月六日受理八十八年度自字第一三五號自訴案件，承辦法
    官於八十八年八月十六日傳喚自訴人即聲請人等四人與被告甲○○、周學蓮於同
    年月二十四日審理，當（二十四日）日並函桃園縣中壢地政事務所調七十九年五
    月五日第一三七三七號收件有關地上權讓與之土地登記書及七十九年六月八日第
    一一二九二號收件有關地上權拋棄之土地登記書全件，改期同年九月七日審理，
    改期同年九月二十八日審理，並傳喚證人劉漢珍、劉彭音琦，及調本院七十九年
    訴字第三三五號民事卷，改期同年十月八日審理，並再傳喚證人劉漢珍、劉彭音
    琦，改期同年十月二十二日審理，並傳喚證人簡長順律師，改期同年十月二十二
    日審理，八十九年二月十日並查詢自訴人鍾曜光在監在押資料，改期同年四月二
    十八日審理，改期同年五月十六日審理，並傳喚證人游金源、游本鑫、陳文龍，
    改期同年六月二日審理，並傳喚證人劉漢珍、劉彭音琦，改期同年六月三十日審
    理，並傳喚證人陳秀琴、陳文龍、游本鑫，改期同年七月十一日審理，並傳喚證
    人游本鑫等節，有上開案卷可稽，承辦法官多次開庭審理，並調閱前開土地登記
    書及傳喚自訴人聲請傳喚之前開證人，足見承辦法官多方調查，並未偏袒被告甲
    ○○。至於自訴人鍾曜光雖另案經承辦法官裁判，會不會法官不喜歡鍾曜光，才
    對聲請人有偏見乙節，惟查自訴人鍾曜光前案（本院八十六年度易字第五三七六
    號詐欺案件），雖經承辦法官判處有期徒刑一年，減為有期徒刑六月，嗣經上訴
    台灣高等法院駁回上訴確定，該案係甲○○委託鍾曜光與李金榜與畸零地之所有
    人詹勳能洽談購地事宜，鍾曜光與李金榜二人以每坪新台幣（下同）二十萬元購
   得後，向甲○○佯稱以每坪六十萬元購得，使甲○○陷於錯誤多支付六百三十二
    萬元，與本件自訴人指訴被告甲○○、周學蓮涉嫌偽造地上權讓與、地上權拋棄
    文書無涉，且國家刑罰權行使之對象亦不相同，要難以此遽認承辦法官對聲請人
    有偏見。關於訊問被告、自訴人乙節，要屬訴訟上之指揮，乃專屬法院之職權，
    聲請人自不能以此即謂承辦法官執行職務有所偏袒。
四、綜觀前述，聲請人聲請法官迴避之事由，揆諸前開規定及判例意旨所示，尚難認
    承辦法官執行職務有偏頗之虞，聲請人本件聲請，並無理由，應予駁回，特此裁
    定如主文。
中     華     民     國      八十九       年     八     月     二十八   日
                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              審判長法  官  鄭  景  文
                                    法  官  邱  滋  杉
                                    法  官  孫  惠  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  古  玉  琴
中      華      民      國       八十九     年     八     月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
