【裁判字號】    89,聲,2226
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二二六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物事件（八十九年度聲沒字第五四八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之制式口徑零點捌吋轉輪手槍之子彈（彈底標記為ＳＰＥＥＲ  ３８：ＳＰＬ
＋Ｐ）壹顆沒收。
    事  實
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意略以：內政部警政署航空警察局於民國八十九年七月七日以航警刑字
    第一五一四六號函送０．三八吋制式轉輪手槍之子彈一顆，係屬違禁物，有內政
    部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙附卷可稽，爰依首開規定聲請宣告沒收。本
    院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳婉婷
中      華      民      國      八十九    年    八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
