【裁判字號】    89,交易,386
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三九一０
號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件)。
二、依刑事訴訟法第四百五十二條之明文規定，檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，
    經法院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常
    程序審判之；又按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又
    告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三
    百零三條第三款分別定有明文。
三、查本件告訴人朱金榮告訴被告甲○○過失傷害案件，檢察官認為被告駕車疏於注
    意，致使告訴人朱金榮因之受有左手肘、左膝擦傷等傷害，係觸犯刑法第二百八
    十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，屬須告訴乃論
    之罪。茲據告訴人朱金榮對於被告甲○○於本院以簡易判決處刑前，已具狀並於
    民國八十九年八月四日到庭表明對於被告甲○○已撤回告訴，因核有刑事訴訟法
    第四百五十一條之一第四項但書之情形，故依照右開法條之規定，本件不得以簡
    易判決處刑，應適用通常程序審判之。惟因為本件被告所涉過失傷害案件之告訴
    既業經告訴人朱金榮已表明撤回，依照右揭規定之說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   九   月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
