【裁判字號】    89,聲,2023
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事安裁定                      八十九年度聲字第二二三號
    聲請人即被告
    之   母   親  甲○○○
    被        告  乙○○
查本件被告乙○○因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款之情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年七月十七日起執
行羈押，經查被告係通緝到案，並涉有連續竊盜罪嫌，且犯罪嫌疑重大，前開羈押情
形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人即被告之母親聲請具保停止羈押，自難
准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                   法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      八     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
