【裁判字號】    89,易,1008
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○及丙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認均係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人乙○○、甲○○及丙○○於本院審理中，均聲請撤回其告訴，有
    本院八十九年八月二十五日訊問筆錄在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九    年    八      月  二十八    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官   王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   陳靜娟
中      華       民        國    八十九     年   八     月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
