【裁判字號】    89,易,1670
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園法院刑事判決                            八十九年度易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
三二六號） ，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第八０二一號裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八
    年二月二十六日以八十八年度偵字第一九八０號不起訴處分書處分不起訴確定。
    詎於五年內又於八十九年一月二十一日下午在桃園縣桃園市○○○路十二巷二十
    五號二樓二０四室內施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年一月二十一日十
    八時五十分許，在前址查獲。
二、案經桃園縣警察局桃園分局移請台灣桃園地方法院檢察署檢察官向本院聲請裁定
    送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向而起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告自白不諱，且有桃園縣衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽
    ，又被告前曾因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第八０二一號裁定送
    觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八
    十八年二月二十六日以八十八年度偵字第一九八０號不起訴處分書處分不起訴確
    定，有不起訴處分書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之罪，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為前之持
    有行為為施用行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰緩提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務
中          華          民          國  八十九   年  八    月  二十八  日
                                       台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                               法官  潘  政  宏
右正本與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官   蔡 春 榮
中          華          民           國  八十九  年  九    月   五     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
