【裁判字號】    89,易,1503
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反國家安全法案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○撤銷羈押。
    理    由
一、按羈押原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條第一
    項定有明文。
二、查本件被告甲○○前因違反國家安全法案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴，經本院認被告所涉上開違反國家安全法犯罪嫌疑重大，且被告為大陸
    地區人民，在台灣地區無一定住居所，有事實足認被告有逃亡之虞，非予羈押顯
    難進行追訴、審判，經本院訊問後於八十九年六月二十六日裁定准許羈押在案。
    茲因被告所涉上開犯行，業經本院於八十九年八月二十三日判決在案，且被告得
    暫收容於內政部警政署大陸地區人民新竹處理中心，因認被告原羈押原因業已消
    滅，經核與前刑事訴訟法之規定並無不合，爰依法撤銷羈押。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    二十八  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  陳婉婷
中      華      民      國      八十九      年      八    月      三十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
