【裁判字號】    89,聲,2239
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二三九號
    聲請人即
    被      告  甲○○
查本件聲請人即被告甲○○因恐嚇案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之
一第一項第九款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保
而使之消滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   八十九   年   九   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
