【裁判字號】    89,訴,943
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第九四三號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    良呈實業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○○
    被      告    戊○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣參佰柒拾萬元，及自民國八十九年四月三十日起至清償日
止，按年息百分之八點四六五計算之利息，及逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告良呈實業有限公司於民國八十八年五月三十一日邀同被告丙○○
        （良呈實業有限公司法定代理人）、丁○○○、戊○○為連帶保證人，向原
        告借款新臺幣（下同）三百七十萬元，約定於民國八十九年五月三十一日清
        償，利息按基本放款利率加年息百分之零點六二五計付，按月繳付利息，其
        逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按
        上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳付利息至民國八十九年四月二
        十九日止，即未再履約，屢經催討無效，為此提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款帳戶資料表等為證。
二、被告良呈實業有限公司、丙○○方面：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
  （二）陳述：因遭他人倒債二億多元，故目前無資力償還所欠原告之借款，希望能
        按月清償利息，本金部分嗣以後有能力時再清償，惟本件借款已到期，原告
        不同意續約。
三、被告丁○○○、戊○○方面：
    被告丁○○○、戊○○二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○○、戊○○經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、放款帳戶資料表等為證，核與所述相符，被
    告兼良呈實業有限公司法定代理人丙○○亦不否認確積欠原告上開借款未清償，
    雖辯稱現無資力償還，惟核非得據以抗辯之理由；另被告丁○○○、戊○○則均
    未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實。原告依據借貸及連帶保證契
    約之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准
    許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
