【裁判字號】    89,聲,2229
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二二九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    主  文
查獲之第一級毒品海洛因一袋（淨重○‧一八公克、包裝重○‧二五公克）沒收銷毀
。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷毀之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防治條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：內政部警政署國道公路警察局第二警察隊移送扣案海洛因一袋（
    淨重○‧一八公克、包裝重○‧二五公克），聲請宣告沒收等語。經查，被告甲
    ○○自強涉嫌施用第一級毒品海洛因，為警於民國八十八年二月二十五日下午十
    一時許在高速公路楊梅交流道南向（桃園縣楊梅鎮境內）查獲，並扣得第一級毒
    品海洛因一袋一案，業經檢察官於八十九年七月二十九日以八十九年度戒偵字第
    三九九號以被告經強制戒治期間交付保護管束期滿為由，不起訴處分在案，有上
    開不起訴處分書在卷為憑，而上開扣案海洛因經送檢驗亦確認其成分無誤，有法
    務部調查局八十八年三月十七日（八八）000000000號鑑定通知書一紙
    為憑，確係違禁物，核諸首揭規定，聲請人之聲請沒收上開第一級毒品海洛因，
    自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八    月      二十八    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                       法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  簡慧瑛
中      華      民      國      八十九    年    八    月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
