【裁判字號】    89,聲,2237
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二三七號
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，自民國八十九年八月十日經本院裁定羈
    押在案，茲因被告保證隨傳隨到，為此爰依刑事訴訟法第一百十條之規定聲請具
    保停止羈押云云。
二、查本件被告因竊盜案件，前經本院訊問後，認被告自白之竊盜犯行即多達十次，
    犯罪嫌疑重大，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有刑事訴訟法第一百
    零二條所載之情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，而自八十九年八月十日起
    裁定執行押在案。。
三、復查被告既無刑事訴訟法第一百十四條所列之各款情形，且本院據以裁定之刑事
    訴訟法第一百零二條之羈押原因情形依然存在，不能因具保而使之消滅，是聲請
    人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   八   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
