【裁判字號】    89,聲,2272
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二七二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告因詐欺案件，經公訴人提起公訴（八十九年少年偵字第六０號），聲
請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人即被告甲○○因盜匪等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第二款、第三款之情形，非予羈押顯難進行追訴、審判，並有羈押必
    要，而於八十九年八月七日執行羈押。
二、茲聲請意旨：如附件。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九    年    八    月    二十八      日
                              台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   九   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
