【裁判字號】    89,訴,564
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第五六四號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司中壢分公司
    、
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰肆拾捌萬陸仟伍佰伍拾玖元，及自民國八十六年五月十三
日起至清償日止，按年息百分之九點零九計算之利息，並自民國八十六年六月十三日
起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告於民國八十五年五月七日向原告借款新臺幣（下同）三百六十萬
        元，約定利息按年率百分之九點二五機動計算，債務償還期間分八十四期，
        自八十五年五月十一日起按月平均攤還本息。其逾期清償在六個月以內者，
        按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計
        付違約金。詎被告僅繳付至民國八十五年十一月十日之本息，即未再履約，
        屢經催討無效，債務視為全部到期，尚餘本金部分三百五十六萬六千六百六
        十六元未清償，經原告依法聲請拍賣抵押物強制執行，經本院執行分配，分
        配金額計二百二十八萬零一百零九元，先抵充執行費用三萬七千一百八十四
        元，及前六個月之利息十六萬二千八百十八元，再抵充本金部分二百零八萬
        一百零七元，尚餘本金一百四十八萬六千五百五十九元及自民國八十六年五
        月十三日起至清償日止之利息及八十六年六月十三日起至清償日止之違約金
        未清償，爰提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、強制執行金額計算書分配表、還款明細查詢單等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據、強制執行金額計算書分配表、還款明細查詢
    單等為證，核與所述相符，被告則未提書狀答辯以供本院審酌，堪信原告之主張
    屬實，其據此請求被告給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日
~B書  記  官  陳秀鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
