【裁判字號】    89,訴,844
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第八四四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元及各如附表所示之日期起算至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於如附表所示之借款日期向原告借款，共計借得新台幣（下
      同）一百二十萬元，約定清償期亦如附表所示，詎被告屆期均未清償，履經催
      索，均未獲置理，為此請求如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本四紙、戶籍謄本乙份、存褶明細影本四紙等為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○於如附表所示之借款日期向原告借款，共計借得一百二十萬
    元，約定清償期亦如附表所示之事實，已據其提出與所述相符之借據影本四紙、
    戶籍謄本乙份、存褶明細影本四紙等為證。被告經合法通知，未到場陳述，亦未
    提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告一百二十萬元及各如附
    表所示之利息起算日期至清償日止，按年息百分之五計算之利息，洵屬正當，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  吳幸娥
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十一   日
~B法院書記官  王恬如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
