【裁判字號】    89,聲,577
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五七七號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因〔驗餘淨重零點貳柒公克〕、第貳級毒品安非他命〔驗餘淨
重貳點陸肆公克〕、及摻有第壹級毒品海洛因之注射針筒壹支、第貳級毒品安非他命
之吸食器壹組，均沒收銷燬之。
    理      由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，及專供施用毒品所用之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨詳如聲請書所載。
三、經查，本件扣案物之疑似第一級毒品海洛因、毛重一公克〔驗餘淨重０．二七公
    克〕，第二級毒品安非他命、毛重三．三公克〔驗餘淨重二．六四公克〕，注射
    針筒一支，及吸食器一組等扣押物，經送請法務部調查局鑑驗結果，確為第一級
    毒品海洛因、及第二級毒品安非他命成份無誤；而注射針筒一支及吸食器一組，
    分別殘留有海洛因及甲基安非他命成份無誤，有法務部調查局檢驗通知書在卷可
    稽。核海洛因及安非他命毒品，均為違禁物；而注射針筒一支及吸食器一組，分
    別摻有海洛因及安非他命殘渣，且注射針筒為專供被告施用第一級毒品、吸食器
    一組為專供被告施用第二級毒品安非他命之器具。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，
    經核尚無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  秋  火
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                              書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
