【裁判字號】    89,聲,578
【裁判日期】    890828
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五七八號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命顆粒壹袋（驗餘淨重零點壹柒捌柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、查扣案之第二級毒品安非他命顆粒一袋，經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，
    發現確含有甲基安非他命成分，驗餘淨重○˙一七八七公克，有該鑑識中心（89
    ）綱得字第06690號鑑驗通知書在卷足憑，係屬違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告
    沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年    八    月    二十八    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民       國    八十九    年    八    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
