【裁判字號】    89,交訴,105
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三四三一號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
    事      實
一、甲○○從事建材買賣，有時需開車拜訪客戶及送建材，係以駕駛為其附隨業務，
    乃從事於業務之人，於民國（下同）八十九年九月十二日十九時許，駕駛ＳＯ─
    六七九二號自小客車沿台十九線由南往北行駛，行至彰化縣竹塘鄉○○路○段民
    生巷口時，應注意不得超速行駛，且應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然以七、八十公里之高速
    行駛在限速六十公里之路段，且未注意車前狀況，致衝撞亦未注意左右來車騎腳
    踏車欲橫越馬路之詹廖趙，致其因此受有多發性外傷及骨折，於送醫途中因外傷
    性休克不治死亡，甲○○於肇事後，隨即叫同車之人報警及叫救護車，並主動向
    至現場處理車禍事宜之警員丙○○表明係肇事者，並願接受裁判。
二、案經彰化地方法院檢察署檢察官據報相驗後偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，核與被害人乙○○及詹冰洋即詹廖趙之夫及
    子指述相符，復有道路交通事故調查報告表及現場照片可稽。且被害人詹廖趙確
    因本件車禍致外傷性休克死亡，業據臺灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員
    相驗屬實，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可參。按行車速度，
    應依標誌之規定，無標誌時，在郊外道路時速不得超過六十公里，又汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九
    十三條第一項第一款及九十四條第三項分別定有明文，被告於前揭時地駕車行經
    肇事地點，未注意上開規定，以致肇事，其有過失甚明，且被告之過失行為與詹
    廖趙之死亡間，自具有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按被告係以駕駛為其附隨業務，核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業
    務上過失致死罪。公訴人認被告係犯同法第二百七十六條第一項之罪，容有未洽
    ，起訴法條應予變更。又被告於肇事後，在偵查犯罪之機關尚未知悉犯罪行為人
    時，主動向據報前往現場處理車禍事宜之警員丙○○自首等情，業據證人丙○○
    到庭結證明確，自應依刑法第六十二條規定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度，
    犯罪所生之危害及犯罪後已與被害人之家屬達成和解賠償被害人之損失，此有彰
    化縣竹塘鄉調解委員會調解書在卷可參，量處如主文所示之刑。查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此論
    罪科刑之教訓，應知所警惕而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適
    當，併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第二項、第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
中      華      民      國       八十九   年       八   月      十一    日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國       八十九   年       八   月      十六    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
