【裁判字號】    89,訴,493
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第四九三號
    原      告  進育汽車通運股份有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○      住.
    訴訟代理人  乙○○      住.
    送達代收人  乙○○      住.
    被      告  忠孝加油站有限公司        設彰化縣彰化市○○路二二０號
    法定代理人  甲○        住.
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新臺幣  (下同)九十四萬九千九百二十五元，並願供擔
      保以代釋明，請求宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）車牌號碼５Ｋ－２３１號之曳引式營業大貨車（一九九四年出廠ＭＡＮ廠牌
        １９．３２３ＦＴ型引擎號碼000－0000－000－Ｂ１１１），為
        訴外人乙○○所有靠行原告公司，信託登記於原告公司，由乙○○對外經營
        運送，因本件為對被告之損害賠償訴訟，乙○○對該車有事實上管領力，應
        解為受原告公司之指示為占有輔助人，前開靠行信託關係既未終止，自應由
        靠行車行擔任原告，對被告起訴。
  （二）訴外人乙○○於民國八十九年四月五日上午十時四十三分，駕駛前開大貨車
        至被告公司向其受僱人林良錦（起訴狀誤載為梁錦）表明加滿柴油，不料當
        乙○○加完油駛達全興工業區載貨時，該車竟無法發動駛離，經乙○○打電
        話至銀盛重車服務中心告知上情，其負責人邱銀盛指示調高怠速器後始可發
        動，然該車繼續行至目的地苗栗銅鑼工業區時，竟又熄火，經乙○○再度聯
        絡邱銀盛至現場，始由其告知可能加錯油，於乙○○檢視加油站之發票後，
        竟然發現被告公司之前揭加油人員誤加九二無鉛汽油，前皆事實，被告公司
        之站長王世治知之甚明，但數度要求被告公司賠償前揭加錯油之車損及營業
        損失，卻遭拒絕。爰依侵權行為及債務不履行之法律關係，對被告主張因加
        油錯誤所致之車損及修車期間之營業損失：
        (1)車損之修復費用：六十三萬一千三百六十五元。
        (2)修車期間之營業損失：
          該車因被告加油錯誤，迄今入廠三次，合計修理期間為二十二日，訴外人
          乙○○駕駛該車於八十八年之營業總收入為五百二十八萬五千四百四十元
          ，平均每日營業收入為一萬四千四百八十元，故修理期間之營業損失為三
          十一萬八千五百六十元。
  （三）訴外人乙○○自八十一年即擔任大貨車駕駛，是其對於大貨車均係使用高級
        柴油知之甚詳，且一般營業用車，加油之頻率高於一般車輛，幾乎每日都要
        加油一次，由此觀之，本件誤加汽油，顯非乙○○指示錯誤所致。
  （四）證人林良錦到庭作證時，自承任職僅有十日，且從無加油經驗，顯見本件應
        係加油工在未辨明乙○○所指示之加油種類前，即率以加用九二無鉛器所致
        。又乙○○駕駛系爭大貨車加油時，該加油站之高級柴油加油槍係位於最外
        側，系爭大貨車之油箱口位於車身右側，故乙○○乃係將大貨車停放於加油
        區之最外側，已極明顯要加高級柴油，惟因該外側之加油機乃同時有九二、
        九五無鉛汽油及高級柴油，致加油工林良錦在無經驗及未辨明車主要加何種
        汽油，而取用九二汽車之加油槍，乃致生本案。
  （五）綜前所述，本件確係被告之加油工之過失所致，退萬步言，縱認原告並無積
        極證據足資證明，惟衡諸常情，一般營業用大貨車乃使用高級柴油，被告對
        於新進加油工未施以相當之職前訓練，致其在經驗不足下，未能向車主辨明
        欲加用之油品種類，致有誤加汽油之情事發生，亦應任被告就此乃有過失。
  三、證據：提出靠行契約書、汽車新領牌照登記書、被告公司統一發票、估價單、
      八十八年度統一發票、維修工作單、汽車材料統一發票、勞保卡（以上均影本
      ）、照片四張。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：訴外人乙○○來加油時指名要九二汽油，且於加錯油後若立即將油洩掉
      ，應不致造成損害，況發票上也有標示九二汽油，再加油時，加油人員一定要
      會同駕駛才能加油，本件加錯油乃乙○○自己指示。
  三、證據：提出加油區之照片二張。
丙、本院依職權傳訊證人林良錦。
    理      由
一、本件原告主張車牌號碼５Ｋ－２３１號之曳引式營業大貨車（一九九四年出廠Ｍ
    ＡＮ廠牌１９．３２３ＦＴ型引擎號碼000－0000－000－Ｂ１１１，
    以下稱系爭貨車），為訴外人乙○○所有並靠行原告公司，且信託登記於原告公
    司名下，由乙○○對外經營運送之事實，業據其靠行契約書影本及汽車新領牌照
    登記書影本為證，且為被告所不爭，自堪信為真實。是系爭貨車在原告與訴外人
    乙○○間未解除信託關係前，自應以原告為所有人，其因系爭貨車所生之訟爭，
    由原告代表訴訟，於法有據，應予准許。
二、原告復主張訴外人乙○○於八十九年四月五日上午十時四十三分，駕駛系爭貨車
    至被告公司向其受僱人林良錦表明加滿柴油，惟卻因林良錦誤加誤加九二無鉛汽
    油，造成系爭貨車之損害，而支出車損之修復費用六十三萬一千三百六十五元，
    並造成修車期間之營業損失計二十一萬七千二百元，經數度要求被告公司賠償遭
    拒，乃依侵權行為及債務不履行之法律關係，請求被告損害賠償。惟為被告所否
    認，抗辯稱伊並無過失，本件係因訴外人乙○○指示所致等語。
三、查訴外人於乙○○，於八十九年四月五日上午十時四十三分，駕駛系爭貨車至被
    告公司加油，當時為其加油者乃被告之受僱人林良錦之事實，為兩造所不爭，並
    據證人林良錦結證在卷。據證人林良錦到庭證稱：「八十九年四月五日當時伊負
    責一般貨車加油區加油工作」、「（當天是否有幫乙○○駕駛之大貨車加油）有
    ，因他當天沒有帶錢所以對他有印象」、「我問他加什麼油，是否要加九二汽油
    ，他說是，後來我們就站在加油錶前面，他告訴我沒帶錢，後來他打行動電話，
    五分鐘後有一女子拿錢包過來，就開發票給他，他拿了發票之後洗車頭後才離開
    」、「（在加油站工作多久）一個多星期，之前均未在加油站工作過」、「（知
    否一般大貨車均加何種油）不知道，但加油前均會問駕駛」等語（見八十九年七
    月十八日言詞辯論筆錄），按被告公司之加油區，同一加油機，除高級柴油之加
    油槍外，尚有九二及九五無鉛汽車，有被告所提出之照片可參，且為原告所不爭
    ，再系爭貨車車身龐大，其加油箱雖位於車身右側，然於停靠加油區時，尚無從
    辨明車主欲添加何種汽油，況以證人林良錦僅工作一星期餘，對何種車輛應添加
    何種汽油之經驗當係不足，則其於加油前先詢問車主添加何種汽油，應無違經驗
    法則；又查，訴外人乙○○於本院審理時先則否認伊於加油後付款並沒有看油錶
    ，繼則自承加完油後有看油錶，油價為三千五百元等語（見本院八十九年六月十
    六日及七月十八日言詞辯論筆錄），按不同之油品，有不同之單價，原告既自承
    訴外人乙○○自八十一年即擔任大貨車駕駛，對於大貨車均係使用高級柴油知之
    甚詳，且其加油之頻率高於一般車輛，幾乎每日都要加油，又系爭貨車車體龐大
    ，每次加油之價額亦應不小，則若訴外人林良錦未依指示而誤加九二無鉛汽油時
    ，其油價必迥異於其平日之加油價格，訴外人乙○○應可立即察覺，然其卻依油
    錶付款，並無異議收取被告所開具之發票，而該紙發票，並標示所添加者為九二
    無鉛汽油。是由上述，堪信證人林良錦所證述各節應屬實在，本件系爭貨車添加
    九二無鉛汽油，乃依訴外人乙○○之指示所為，訴外人林良錦並無可歸責之事由
    。
四、從而，被告之受僱人林良錦於執行職務時，既未侵害原告之權利，且其聽從訴外
    人乙○○之指示，為系爭貨車添加九二無鉛汽油，亦未違雙方債之本旨，被告之
    受僱人林良錦就債之履行並無故意或過失，是原告依侵權行為及契約債務不履行
    之法律關係，請求被告賠償系爭貨車之修復費用六十三萬一千三百六十五元及修
    車期間之營業損失計二十一萬七千二百元，為無理由，應予駁回。
五、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，因失所附麗，併予駁回。
六、結論：本件原告之訴，為無理由，並依民事訴訟法第七十八，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                          台灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
