【裁判字號】    89,重訴,147
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  楊振芳律師
    複代理人    李淵源律師
    被      告  堡晟企業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院於民國八十九年八月三日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決正本中關於被告「保」晟企業有限公司之記載，應更正為「堡」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、按「判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之，
    民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。所謂錯誤，應包括當事人姓名或名
    稱之錯誤在內。關於當事人姓名或名稱之錯誤，祇須為訴訟標的之法律關係不變
    ，實際上由該當事人參與訴訟，雖原告起訴所主張被告之姓名或名稱錯誤，並經
    法院對於姓名或名稱錯誤之當事人為裁判，仍應有上開法條之適用。」（六十九
    年度台職字第三號判例可資參照），本件原告起訴所主張被告之名稱有如主文所
    示之錯誤，對此顯然錯誤，依據上開判例意旨，亦得予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                   臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
