【裁判字號】    89,易,1045
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
七六九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前有贓物、過失致死之犯罪記錄及少年非行，素行不佳，又於民國八十八
    年間，二次因施用毒品，經本院以八十八度毒聲字第二五九八號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，而經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年
    七月十四日，以八十八年度偵字第六七四八號為不起訴處分確定；俟又再犯施用
    毒品案件，經本院於八十八年十二月三十一日，以八十八年度易字第一四五五號
    判處有期徒刑三月，於八十九年二月二十七日確定，均不知惕悔，復基於施用毒
    品之概括犯意，自八十九年五月初起至同年六月八日止，連續在其住處及其朋友
    位於彰化縣彰化市之住處等地，以吸食器加熱之方式，施用第二級毒品安非他命
    多次。嗣其分別於八十九年五月三日、同年月十七日至台灣彰化地方法院檢察署
    觀護人室報到時，對其採尿送驗，發現有安非他命陽性反應，始循線查獲。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，並有尿液檢驗報告二件附卷可稽，又被告
    前二次因施用毒品案件，經本院以八十八度毒聲字第二五九八號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，而經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年
    七月十四日，以八十八年度偵字第六七四八號為不起訴處分確定；俟又再犯施用
    毒品案件，經本院於八十八年十二月三十一日，以八十八年度易字第一四五五號
    判處有期徒刑三月於八十九年二月二十七日確定，有不起訴處分書影本、判決書
    正本各一件在卷足憑，是其施用毒品之犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品前持
    有毒品之行為，已為其後施用行為所吸收，不另論處。又其先後多次施用毒品犯
    行，時間密接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、智識程度、
    所生危害，其有犯罪記錄，品行難謂良好，且其一再因施用毒品，經多次戒毒處
    分與判刑確定，皆難矯其惡習，顯見其受毒品之誘惑極深，難予輕縱，及其犯後
    已坦認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官郭景東到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      八      月        十一      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      八      月        十七      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
