【裁判字號】    89,自,87
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度自字第八七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  三本企業股份有限公司
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例可循；又犯罪之被害人始
    得提起自訴，此刑事訴訟法第三百十九條第一項前段亦定有明文。
二、本件自訴人自訴被告三本企業股份有限公司偽造文書，然查被告股份有限公司為
    公司組織之法人，在刑事程序上並無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未
    合；又依自訴人之自訴狀所載，被告偽造文書之直接被害人係楊佩珍，而非自訴
    人，則依前揭規定，自訴人之自訴於法亦有未合。故爰依首揭說明，不經言詞辯
    論而為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      八      月        十一      日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      八      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
