【裁判字號】    89,訴,696
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第二
四七五號、第二五六二號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告甲○○業於民國八十九年六月二十日死亡，有本院向彰化縣彰化市戶
    政事務所之電話查詢記錄表一紙附卷可稽。依據首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      八      月        十一      日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                            法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      八      月        十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
