【裁判字號】    89,訴,451
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度訴字第四五一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  李淵源律師
    被      告  丙○○
                              .
                乙○○      住.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣鹿港鎮○○段第七０五地號、地目建、面積０．０一八０八七公
頃土地准予分割，分割方法如複丈成果圖甲方案所示，其中編號Ａ部分、面積０．０
０三０一五公頃分由被告乙○○取得，編號Ｂ部分、面積０．０一五０七二公頃分由
原告及被告丙○○取得，並繼續維持共有。
訴訟費用由被告乙○○、丙○○各自負擔六分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)坐落彰化縣鹿港鎮○○段第七０五地號、地目建、面積０．０一八０八七公
        頃土地為兩造共有，應有部分為原告三分之二、被告丙○○、乙○○各為六
        分之一，而系爭土地並未訂有不分割之期限，亦無因物之使用目的不能分割
        之情形，因兩造無法以協議為分割，為此訴請裁判分割。
    (二)分割方法採複丈成果圖甲方案，依南北向分割，西側分由被告乙○○取得，
        東側由原告與被告丙○○繼續維持共有；若依被告乙○○之乙方案採東西向
        分割，則原告與被告丙○○取得南側部分之土地將無通路對外聯絡，並非適
        當之分割方案。
    (三)現場供鐵工廠使用之房屋乙間，於分割後應無條件拆除。
  三、證據：提出土地登記謄本及地籍圖謄本各乙份為證。
乙、被告丙○○方面：
    被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據其於民國  (下同)八十九
    年六月二十七日勘測時到場陳稱：
  一、聲明：系爭土地同意分割。
  二、陳述：
    (一)同意原告提出之複丈成果圖甲方案所示之分割方案。
    (二)現場供鐵工廠使用之房屋乙間為其出租他人使用，目前已收回該房屋，同意
        該房屋在分割後無條件拆除。
丙、被告乙○○方面：
  一、聲明：系爭土地同意分割。
  二、陳述：
    (一)分割方法採複丈成果圖乙方案，依東西向分割，北側分由被告乙○○取得，
        南側分由原告與被告丙○○取得。至原告主張南側部分之土地將無通路對外
        聯絡，與事實不符。
    (二)現場房屋乙間同意在分割後拆除。
丁、本院依職權函請彰化縣鹿港地政事務所指派測量員會同勘測現場，並命製作複丈
    成果圖過院。
    理      由
一、被告丙○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張右揭事實，已據其提出土地登記謄本及地籍圖謄本各乙份為憑，核
    屬相符，亦為被告二人所不爭執，而系爭土地業經本院於八十九年六月二十七日
    會同兩造及彰化縣鹿港地政事務所測量員現場勘測，發現系爭土地上除有老舊之
    磚造平房乙間外，其餘均為雜草叢生之空地，又該磚造平房，兩造均同意在分割
    後拆除等情，製有勘驗筆錄及複丈成果圖各乙紙足按，是原告之主張自堪信為真
    實。從而原告依民法第八百二十三條第一項及第八百二十四條第二項規定訴請分
    割共有物，即無不合，應予准許。
三、按分割共有物，應依共有物之性質，斟酌分割後之經濟效用，並兼顧各共有人間
    之公平原則，而為適當之分配。本件系爭土地為建地，地形呈南北走向之長方形
    ，目前對外聯絡均由北端之同段四九五地號土地上私有巷道通行，而系爭土地之
    東、西、南側即同段七０八、七０四、七０六地號土地均為第三人所有之私人土
    地，並無足供車輛進出之既成道路乙節，業經本院履勘現場屬實，已如前述，則
    基於系爭土地分割後，兩造均有適當之既成對外聯絡通道，並提高系爭土地經濟
    效用及日後規劃利用之公平起見，本院認為以原告提出之分割方案即複丈成果圖
    甲方案所示為適當，此方案復為被告丙○○所肯定。至被告乙○○雖抗辯稱應以
    複丈成果圖乙方案所示為適當云云，然系爭土地若依複丈成果圖乙方案所示予以
    分割，被告乙○○將取盡系爭土地毗鄰對外聯絡通道之有利部分，且將使原告及
    被告丙○○分得之部分形成未與道路鄰接之袋地，勢必造成日後規劃利用上之困
    難，複丈成果圖乙方案所示顯非事理之平，不符合各共有人間之公平原則，是被
    告乙○○提出之前述乙方案即無可採，故諭知系爭土地分割方法如複丈成果圖甲
    方案所示。
四、又本件分割共有物事件，依訴訟程度之進行，被告之行為均為伸張或防衛權利所
    必要，爰命勝訴之當事人即原告負擔訴訟費用之一部，即依各共有人之應有部分
    比例負擔之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
