【裁判字號】    89,訴,618
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第六一八號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司和美分行
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬零玖佰陸拾壹元，及自民國八十八年三月七日起
至清償日止，按年息百分之九點六二計算之利息，並自民國八十八年四月八日起至民
國八十八年十月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十月八日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年五月七日向原
      告借用新台幣（下同）一百零二萬元，約定借款期限至一百年五月七日，利息
      按年息百分之九點六二計算，按月攤還本息，遲延給付時，除喪失期限利益外
      ，仍應按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年三月七
      日起即不依約繳納本息，屢向被告催討，均置之不理，迄今尚有本金九十二萬
      零九百六十一元及利息、違約金等未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出被告戶籍謄本、借據影本、授信約定書影本及簡易資料查詢單等件
      為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十五年五月七日向原
    告借款一百零二萬元，約定借款期限至一百年五月七日，利息按年息百分之九點
    六二計算，按月攤還本息，遲延給付時，除喪失期限利益外，仍應按上開利率計
    息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，惟被告自八十八年三月七日起即不依約繳納本息，
    屢向被告催討，均置之不理，迄今尚有本金九十二萬零九百六十一元及利息、違
    約金等未清償之事實，已據其提出借據影本、授信約定書影本及簡易資料查詢單
    等件借用證乙紙為證，核屬相符，被告經合法通知，復未到庭爭執，自堪信為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶清償借款九十二萬零九百
    六十一元元，並自八十八年三月七日起至清償日止，按年息百分之九點六二計算
    之利息，及自八十八年四月八日起至同年十月七日止，按上開利率百分之十，自
    八十八年十月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                        臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  王義閔
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  林淑女
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
