【裁判字號】    89,訴,261
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二六一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字
第八八號、八十九年度毒偵字第七二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十八年度毒聲字第一一三九號裁定送觀
    察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國
    八十八年九月十日以八十八年度毒偵字第五○號不起訴處分確定。詎甲○○又基
    於概括之犯意，先後於八十九年一月二十七日、二十九日及同年二月初，連續在
    不詳地點，施用第一級毒品海洛因三次。嗣經警於八十九年一月二十九日十七時
    四十分許，在嘉義市○○路三一七巷十一弄二十四號前查獲，旋於同日十九時三
    十分許及二十時五十五分許採集其尿液送驗而獲悉上情，復經本院以八十九年度
    毒聲字第四八○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經嘉義市警察局第一分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，其於八十九年一月二十九日十八時
    十分及二十時五十五分許為警查獲時所採之尿液經送嘉義市衛生局及私立長榮管
    理學院檢驗結果，呈嗎啡（海洛因吸食入人體，經代謝作用又可分解成嗎啡，故
    海洛因在進入人體後，均以嗎啡形態排於尿液中）陽性反應，有嘉義市衛生局八
    十九年二月十日序號第四二九號尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書及長榮管理學院
    八十九年二月十八日陽性報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依本院八
    十八年度毒聲字第一一三九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十日以八十八年度毒偵字第五
    ○號不起訴處分確定，有該不起訴處分書及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表一份在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，
    經本院以八十九年毒聲字第四八○號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    ，有本院八十九年度毒聲字第四八○號裁定及臺灣嘉義看守所附設勒戒所八十九
    年五月三日嘉所文衛字第五八一號函送之證明書一份附卷可參，被告自白核與事
    實相符，罪證明確，其犯行應堪認定。
二、查海洛因為第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第一款定有明文。核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用前持
    有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論
    以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告施用海洛因自戕身心，破壞國民健康，及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另公訴人雖未就被告
    八十九年二月初施用第一級毒品部分起訴，惟該部分與起訴部分有連續犯裁判上
    一罪之關係，本院自得一併審理之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務
中    華    民      國    八十九        年      八      月      十一    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  趙  文  淵
                                        法  官  陳  杰  正
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民      國    八十九        年      八      月      十六    日
                                        書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
