【裁判字號】    89,交易,109
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                   八十九年度毒聲字第一二二０號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃仲義
右列被告因違反毒品危害防制條例事件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，本院裁定如左
：
    主    文
黃仲義施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理    由
一、聲請意旨略以：被告黃仲義基於概括犯意，自民國八十九年六月中旬起至同年八
    月初止，連續在嘉義縣義竹鄉頭竹村二十五鄰下寮五十三號等處，施用第一級毒
    品海洛因，為警於八十九年八月十日在上址查獲之事實，業經被告自白不諱，並
    有施用毒品器具塑膠吸管一支扣案可資佐證，爰依毒品危害防制條例第二十條第
    一項及觀察勒戒執行條例第三條第一項、第二項規定，裁定將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒。
二、經核屬實，應依毒品危害條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第
    一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八      月    十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      八十九    年      八      月    十一    日
                                    書記官  馮  澤  文
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
