【裁判字號】    89,交易,119
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三○七號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月二日七時三十分許，駕駛車牌號碼ＲＴ∣一八○二號
    客貨車，沿嘉義縣竹崎鄉往中埔鄉方向行駛，行經嘉義縣中埔鄉○○村○○○○
    道路之交岔路口時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，且遇閃光紅燈表示「停車再開」，車輛應減速慢接近，先停止於
    交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，以避免肇生事故，危
    害及他人車之安全，詎其疏未注意其所行駛之上開司同產業道路路口之交通號誌
    係閃光紅燈，應停車再開，而依當時情況，並無使其不能注意之情形，仍在接近
    該交岔路口時未先停車再開，復未注意車前狀況，貿然直行，適乙○○騎乘車牌
    號碼ＭＢＤ∣○七一號重型機車附載其夫蔡鴻志行經該地，甲○○駕駛上開客貨
    車不慎撞及之，致蔡鴻志頭部外傷、顱內出血送醫後不治死亡。甲○○於肇事後
    ，未被有偵查犯罪職權之公務員發覺前，向警員坦承其駕車肇事，並依法接受裁
    判。
二、案經嘉義縣警察局中埔分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地發生車禍，造成被害人蔡鴻志頭部外傷、顱內出
    血送醫後不治死亡之事實均供承不諱，並有道路交通事故調查報告表、嘉義基督
    教醫院死亡證明書各一紙、現場照片六幀，被害人蔡鴻志因本件車禍死亡，並經
    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有勘驗筆錄、相驗屍體證
    明書及驗斷書在卷可憑。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；又汽車行
    駛至交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行；又閃光紅燈表示「停車再開」
    ，車輛應減速接近，先停止於交岔路口前，讓幹道車優先通行後認為安全時，方
    得續行，道路交通安全規則第九十四條第三項、道路交通標誌標線號誌設置規則
    第二百十一條第一項第二款分別定有明文。本件被告駕車行經前揭設有閃光紅燈
    之交岔路口，應注意上開交通安全規定，而依當時狀況，天候陰、日間自然光線
    、於四岔路交岔路口、舖設柏油乾燥路面、無缺陷、視距良好、被告之行向有閃
    光紅燈號誌，動作正常，有前揭道路交通事故調查報告表在卷可憑，並無不能注
    意之情事，竟疏未注意遵守上開交通安全規定，貿然於該交岔路口直行，而撞擊
    被害人乙○○騎乘之機車，致乙○○附載之夫蔡鴻志死亡，被告為有過失，至為
    顯然；而蔡鴻志確係因本件車禍死亡，已如前述，被告之過失行為與上開被害人
    之死亡間，有相當因果關係。本案事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。查被告於本件車禍發生後，
    在未被有偵查犯罪職權之機關或公務員查知其為犯人前，即向接獲報案而至現場
    處理之警員自首，進而接受本件裁判之事實，業據證人即現場處理之警員簡進成
    於本院審理中證述明確（詳本院八十九年六月二十七日訊問筆錄），符合自首之
    要件，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告之過失程度非輕、
    所生之危害重大、肇事後已表後悔之態度、並與告訴人達成民事和解（此有嘉義
    縣竹崎鄉調解委員會調解書一件附卷可考）等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可參，其因一時過失
    ，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，當知警惕，信無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九        年      八      月      十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長法  官  趙  文  淵
          法  官  陳  杰  正
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九        年      八      月      十六    日
                                      書記官  馮  澤  文
附錄法條：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。從事業務之人，
因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
