【裁判字號】    89,交易,54
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第五四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七三六
號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年九月十六日上午九時許，駕駛車牌號碼Ｋ三－六
    ０六八號自用小客車，沿花蓮縣玉里鎮○○路（即台九線公路）由台東往花蓮方
    向行駛，途經玉里鎮○○路與自由街交叉路口時，原應注意汽車駕駛人駕駛汽車
    應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，並應注意駕駛汽車行經市區道路其車
    速不得超過四十公里等規定，而依當時天候係晴天，日間有自然光線，路面狀態
    乾燥，路面無缺陷，無障礙物，視距良好等情形以觀，並無不能注意之情事，詎
    其竟疏未注意車前狀況，且減速慢行作隨時停車準備，猶以超過時速四十公里以
    上之車速行駛，適有亦疏未注意汽車行駛至交叉路口，其行進應遵守燈光號誌，
    而當時其行進方向為紅燈，應停止讓另側綠燈燈號道路汽車駕駛人先行之陳庚水
    騎乘車號ＲＪＭ－五五０號機車由自由街欲左轉興國路時遇紅燈未停止，仍闖越
    紅燈左轉前行，甲○○因閃避不及而撞及陳庚水所騎乘之機車，致陳庚水人、車
    倒地，因面骨骨折、腦挫傷當場死亡。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承有未注意到車前狀況採取安全
    措施及超速行駛之過失，且有花蓮縣警察局玉里分局玉里派出所相驗案件初步調
    查報告表、道路交通事故調查報告表、現場照片六張等在卷可稽，而被害人陳庚
    水確因本件車禍面骨骨折、腦挫傷當場死亡，亦經檢察官督同法醫師相驗屬實，
    製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書等在卷為證。按汽車行駛時，駕駛人應
    隨時注意車前狀況，並採取必要之安全措施；另在市區道路，行車速度時速不得
    超過四十公里，分別為道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項
    第一款定有明文，被告領有適當駕駛執照，駕車於上開路段行駛，本即應注意道
    路交通安全規則上開規定，而依案發當時天候係晴天，日間有自然光線，路面狀
    態乾燥，路面無缺陷，無障礙物，視距良好等情形以觀，並無不能注意之情事，
    詎其竟疏未注意車前狀況，採取必要之安全措施，猶以時速四十公里以上之車速
    超速行駛，而使其所駕駛汽車撞擊前方違規闖紅燈左轉由陳庚水所騎乘之機車，
    致生本件車禍事故，其就本件事故之發生負有過失甚為明確。再者，本件車禍經
    送台灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及台灣省行車事故覆議鑑定委員會
    覆議之結果，亦均為相同之認定，此有上開各委員會之鑑定意見書及函各乙份在
    卷可參。又被害人陳庚水之死亡結果與被告之過失行為間並有相當之因果關係，
    本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告之
    犯罪動機、目的、就本件車禍之過失責任尚屬輕微、被害人陳庚水騎乘機車違規
    闖紅燈左轉與有過失情節重大，及被告已賠償被害人新台幣一百四十萬元（有和
    解書附於八十八年度相字第三七三頁第二十五頁可稽），暨犯罪後坦承有過失之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百七十六條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    八  十  九  年    八    月      十一      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年    八    月      十四      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條第一項  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千
                          元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
