【裁判字號】    89,易,406
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四六號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第一四一七號），本院認為不宜，經適用通常程序而判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品，經台灣高等法院及本院先後裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，前者經台灣高等法院於八
    十七年十月二十九日，以八十七年度上訴字第二九八九號判決而諭知免刑；後者
    經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十八年一月十一日，以八十八年度偵字第
    五八四二號案件，為不起訴處分確定。詎其復八十九年四月二十六日晚間，在其
    基隆市○○街六十八號之丙之住處，施用第二級毒品安非他命一次。八十九年四
    月二十八日晚間十時許，在基隆市仁祥醫院前，為警查獲，並扣得其所有之吸食
    器即玻璃球一個及橡皮管二條。其尿液經檢驗結果，亦呈現含有安非他命之陽性
    反應，因認被告涉有毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌云云
    。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。而案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，係以同一案件，已經法院為
    實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定，不能更為其
    他有罪或無罪之實體上裁判。此項一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上
    一罪，其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，亦均有其適用（
    最高法院六十年台非字第七十七號、三十二年上字第二五七八號、八十四年度台
    上字第三０八０號判決參照）。連續犯係裁判上一罪，其一部犯罪事實曾經判決
    確定者，其效力當然及於全部。若檢察官復將他部分重行起訴，應為免訴之諭知
    。次按判決應宣示之，但不經言詞辯論之判決，不在此限，刑事訴訟法第二百二
    十四條第一項定有明文。又裁判制作裁判書者，除有特別規定外，應以判決正本
    送達於當事人、代理人、辯護人及其他受裁判之人，同法第二百二十七條第一項
    亦規定甚明，是故裁判於宣示或送達上述人員時，始對外發生裁判之效力；如裁
    判未經宣示或送達者，則對外尚不發生效力，自無拘束力可言（最高法院八十二
    年度台非字第三一一號刑事判決參照）。惟所謂簡易判決之確定效力，究應以送
    達當事人之日，或以判決確定之日為時點，固有仁智之見；惟目前實務採後說，
    認為應以判決確定之日為準（司法院八十二年三月三十日（八二）廳刑一字第五
    二八三號函，載於刑法法律問題研究第九輯第七一四──七二七頁；陳樸生著刑
    事訴訟實務重訂版第二八０頁）。
三、經查：被告因自八十八年十二月二十九日至八十九年一月三十日之間，連續施用
    第二級毒品安非他命，經檢察官以八十九年度毒偵字第三三七號聲請簡易判決處
    刑書而聲請以簡易判決處刑，經本院於八十九年度四月二十一日，以八十九年度
    基簡字第一六八號案件，判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日，
    並於八十九年五月二十二日確定，有本院被告全國前案紀錄表、該聲請簡易判決
    處刑書及判決書在卷可稽。本件被告於八十九年四月二十六日，又施用安非他命
    ，二者時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，是為連續犯；
    前案簡易判決，既未經宣示，自應以正本送達於當事人時，始對外發生效力，並
    於八十九年五月二十二日確定，而發生確定力。本件公訴人所起訴被告施用第二
    級毒品之犯行，自為前案判決既判力效力所及，揆諸前開說明，應為免訴之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百五十二條、第三百零二條第一款而判決如主
    文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十八    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
