【裁判字號】    89,基簡,682
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第六八二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
偵緝字第二一五號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命毛重陸公克沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件除被告於民國八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑
    四月確定在案，復於八十六年間，因違反藥事法案件，經判處有期徒刑六月確定
    在案，嗣前開二案經定應執行刑八月，於八十六年十二月二十二日執行完畢應予
    補充外，其餘犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以認定被告有前述犯行：
（一）基隆市衛生局基衛六字第０五二八二號檢驗成績書。
（二）第二級毒品安非他命毛重六公克扣案。
（三）臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表、台
      灣基隆看守所八十九年八月三日基所戒字第０一八三三號函附有無施用毒品傾
      向證明書。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑
    如主文。如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     八十九     年      八     月    十一     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  劉  珍  珍
中      華      民      國     八十九     年      八     月    十五     日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
