【裁判字號】    89,基簡,104
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基簡字第一○四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右原告與被告乙○間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，補正起訴狀上被告乙○之真正住所或居所，逾期即駁
回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖據於起訴狀上載明被告乙○之戶籍地址，然本院多次依被告乙
    ○之戶籍地址送達，均因「遷移新址不明」、「原址查無其人」等原因而無法送
    達文書，因此被告之戶籍地顯非被告之住所或居所，原告未據起訴狀上載明被告
    乙○之真正住所或居所，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八    月      十一    日
                             台灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                         法    官   徐  世  禎
本件不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
