【裁判字號】    89,聲,711
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七一一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第四九四號、八
十九年度毒偵緝字第二一二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因玖包（毛重合計肆點陸柒公克，驗餘淨重合計貳點柒伍公克）
、第二級毒品安非他命壹瓶（毛重拾貳點參零公克，淨重參點參公克）、含有第一級
毒品海洛因殘渣之塑膠瓶貳個及含有第二級毒品安非他命殘渣之塑膠瓶壹個均沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北縣警察局瑞芳分局所屬於民國八十九年五月十四日下午
    ，在台北縣瑞芳鎮○○路瑞芳加油站前，查獲被告蔡桂森所持淨重二點八一公克
    第一級毒品海洛因及含海洛因殘渣瓶二個、淨重三點三公克第二級毒品安非他命
    及含安非他命殘渣瓶一個，爰聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查海洛因、安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款、第二款規定之第一級、第二級毒品，而查獲之毒品，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之，該條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告
    沒收，刑法第四十條但書亦有明文。
三、經查被告蔡桂森因施用毒品，於八十九年五月十四日下午三時許，在台北縣瑞芳
    鎮○○路瑞泉加油站前為警查獲，並扣得海洛因玖包（毛重合計肆點陸柒公克，
    淨重合計貳點捌壹公克）、安非他命壹瓶（毛重拾貳點參零公克，淨重參點參公
    克）、含有海洛因殘渣之塑膠瓶貳個及含有安非他命殘渣之塑膠瓶壹個，有法務
    部調查局八十九年六月八日（八九）陸（一）字第八九一六二七五九號鑑定通知
    書足憑，嗣經聲請人以被告已強制戒治為由，予以簽結在案。本件扣案之海洛因
    玖包（毛重合計肆點陸柒公克，淨重合計貳點捌壹公克）、安非他命壹瓶（毛重
    拾貳點參零公克，淨重參點參公克），分屬第一級、第二級毒品，另含有海洛因
    殘渣之塑膠瓶貳個及含有安非他命殘渣之塑膠瓶壹個，因該毒品殘渣無法自塑膠
    瓶完全分離，應全視為查獲之毒品，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段沒收銷燬之，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年        八      月      十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官   陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                      書記官   李姿穎
中    華    民    國      八十九      年        八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
