【裁判字號】    89,訴,433
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四三三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
三一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，第二級毒品安非他命壹包（毛重玖拾
捌公克）、壹小包（毛重壹點伍公克）沒收銷燬之，吸食器壹組沒收；又連續施用第
一級毒品，處有期徒刑捌月，第一級毒品海洛因（毛重拾參公克）、壹小包（淨重壹
點參玖公克）沒收銷燬之，注射針筒參支沒收。應執行有期徒刑拾月，第二級毒品安
非他命壹包（毛重玖拾捌公克）、壹小包（毛重壹點伍公克）、第一級毒品海洛因（
毛重拾參公克）、壹小包（淨重壹點參玖公克）均沒收銷燬之，吸食器壹組、注射針
筒參支均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因施用第二級毒品，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十一月二十九日、八
    十九年一月十九日，分別以八十八年度毒偵字第四九一號、八十八年度毒偵字第
    一三六一號處分不起訴確定。竟仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年四月
    間起至同年六月九日止，在基隆市○○○街一二三巷四之一號住處，連續施用第
    一級毒品海洛因多次。甲○○又另行起意，並基於概括犯意，自八十九年四月間
    起至同年六月七日止，在其上開住處，施用第二級毒品安非他命多次。嗣分別於
    八十九年五月十七日晚間八時許及同年六月九日晚間十時十分許，為警在基隆市
    ○○○路二二八之二號二樓及該址地下室停車場查獲，並分別扣得其所有第二級
    毒品安非他命一包（毛重九十八公克）、一小包（毛重一‧伍公克）、供施用安
    非他命之吸食器一組、第一級毒品海洛因（毛重十三公克）、一小包（淨重一‧
    三九公克）、供施用海洛因之注射針筒三支。
二、案經基隆市警察局第二分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於八十九年五月十七
    日被查獲當日所採尿液，經送基隆市衛生局檢驗結果，呈甲基安非他命及嗎啡陽
    性反應，有該局出具之基衛六字第０五六三三號檢驗成績書一紙附卷可稽。而被
    告於八十九年六月九日被查獲之毒品，經送法務部調查局鑑定結果，確含毒品海
    洛因成份，有該局八十九年七月十一日編號00000000號鑑定通知書一紙
    在卷足憑。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十八年毒聲字第二一六０號、
    八十八年度毒聲字第二七一三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官分別於八十八年十一月二十九日、八十九年
    一月十九日，以八十八年度毒偵字第四九一號、八十八年度毒偵字第一三六一號
    處分不起訴確定，有不起訴處分書二份、本院被告全國前案紀錄表、台灣基隆地
    方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表在卷足憑，此外復有前開事實欄所述毒品
    及施用器具等扣案足資佐證，被告三犯施用毒品之罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級及第二
    級毒品罪。其先後多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯行，時
    間緊接，罪名相同，顯均係基於概括犯意而為，應均論以連續犯一罪，並各依法
    加重其刑。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互殊，應分論併罰。公訴人
    雖未就被告於八十九年六月九日被查獲施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命部分起訴，惟該部分既與起訴有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，自應由
    本院一併審理，附此敘明。爰審酌被告曾因施用第二級毒品，經送觀察、勒戒，
    認無繼續施用毒品傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官處分不起訴後，仍不
    知悛悔，復再施用第一級、第二級毒品及其犯罪之動機、目的、手段，非法施用
    毒品戕害身心健康，對國家社會所生之危害，及其犯罪後坦承犯行之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。扣案之第二級毒品
    安非他命一包（毛重九十八公克）、一小包（毛重一‧五公克）、第一級毒品海
    洛因（毛重十三公克）、一小包（淨重一‧三九公克）均沒收銷燬之，吸食器一
    組、注射針筒三支係被告所有供施用毒品所用，此經被告供承在卷，併予依法宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月    十一      日
                                     臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                         法  官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官   張堅國
中      華      民      國      八十九      年    八    月    十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
