【裁判字號】    89,連簡,26
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    違反國家安全法等
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                      八十九年度連簡字第二六號
    聲請人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○  大陸地區人.
右列被告因違反國家安全法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度連偵
字第三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不
得入出境之規定，而未經許可入出境，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本院認定被告甲○○之犯罪事實、證據、應適用之法條，與檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載相同，茲引用如附件。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，國家安全法第六
    條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本庭提起上訴。
中    華    民    國    八十九    年  八      月        十一      日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  陳  建  勛
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國    八十九    年        八      月        十一      日
                                          書記官  林  仁  泰
附錄本案論罪科刑法條全文：
國安法第六條第一項：
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
