【裁判字號】    89,連訴,5
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
福建金門方法院刑事判決                              八十九年度連訴字第五號
    公訴人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲  ○  大陸地區人.
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度連偵字第二
七號），本院認不宜以簡易處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
甲○共同違反採捕水產動物，不得使用電氣方法為之之規定，處有期徒刑壹年。緩刑
肆年。
扣案電瓶壹組、變電器壹組、電纜線貳佰公尺、滾輪壹組、漁網壹張均沒收。
    事實及理由
一、甲○與蕭金棟、蔡益弟（已另行審結）基於犯意之聯絡，於民國八十九年四月十
    二日凌晨三時十分許，由蕭金棟駕駛其所有「閩長漁六二二八號」漁船，共同自
    大陸地區六建省長樂市樟港出海，未經內政部警政署入出境管理局之許可，非法
    進入連江縣（馬祖）莒光鄉林頭嶼外海一海浬之台灣地區海域，利用船上發電機
    、電瓶、變電器，接上滾輪式拖網內之電纜線傳輸電氣，再撒網於海中以電氣採
    捕水產動物。嗣於同年月十四日下午四時二十分許，在該海域為警當場查獲。並
    扣得電瓶、變電器各一組、電纜線二百公尺、滾輪壹組、漁網一張。
二、案經行政院海岸巡防署海洋巡防總局第十海洋巡邏隊移送福建金門地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○坦白承認，亦經同案被告蕭金棟、蔡益弟供承無訛，並有
    卷附臨檢紀錄表、沒入物品清冊、雷達掃瞄圖、照片四紙足資證明，被告之自白
    與事實相符。本案事證明確，犯行均堪認定。
二、按人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不得入
    出境；又採捕水產動植物，不得使用電氣方法為之，國家安全法第三條第一項、
    漁業法第四十八條第一項第三款分別定有明文。被告違反上開規定，核其所為，
    係犯國家安全法第六條第一項未經許可入境罪、漁業法第六十條第一項之電魚罪
    。被告甲○與蕭金棟、蔡益弟間有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。其所
    犯二罪間有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條之規定，應從較重之電魚罪
    處斷。本院審酌被告係因家中貧若，始進入台灣地區電魚謀生，且犯罪後態度良
    好等一切情狀，爰各量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此次起訴審判後，當能知所警
    惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告
    緩刑四年，以啟自新。至於扣案之電瓶、變電器各一組、電纜線二百公尺、滾輪
    一組、漁網一張，均係共同被告蕭金棟所有，供採捕水產動物所有之漁具，業據
    蕭金棟供承在卷，併依漁業法第六十八條之規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，漁業法第六十條第一項、第
六十八條，國家安全法第六條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條
、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十一    日
                                            福建金門地方法院連江刑事庭
                                                    法  官  陳  建  勛
右判決正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，上訴於福建高
等法院金門分院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十一    日
                                                    書記官  林  仁  泰
附錄本案論罪科刑法條全文：
漁業法第六十條第一項：
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十
五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
