【裁判字號】    89,易,32
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            八十九年度易字第三二號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六六號)，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴傷害案件，經審理認係觸犯刑法第二七七條第一項傷害之罪，
    依同法第二八七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人均當庭撤回告訴，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。據上論斷，應依到事訴訟
    法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十        日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年      八      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
