【裁判字號】    89,聲重,21
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                             八十九年度聲重字第二十一號
聲 請 人  甲○○
相 對 人  高雄縣警察局
代 表 人  丙○○
相 對 人  銓敘部
代 表 人  乙○○
右當事人間因退休補償金事件，對於前行政法院（現最高行政法
院）民國八十九年四月十三日八十九年度裁字第四九四號裁定，
聲請重新審理，本院裁定如左：
    主      文
本件移送於最高行政法院。
    理      由
一、按重新審理之聲請專屬為判決之原行政法院管轄（行政訴訟
    法第二百八十五條準用同法第二百七十五條第一項規定）。
    又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或
    依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第
    一項定有明文，行政訴訟法第十八條規定準用之。
二、本件聲請人係對於前行政法院（現最高行政法院）八十九年
    度裁字第四九四號裁定聲請重新審理，依上開規定，乃專屬
    最高行政法院管轄，茲聲請人向無管轄權之本院為聲請，顯
    係違誤，自應由本院依職權裁定移送於最高行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁
    定如主文。
中    華    民    國   八十九  年   八  月    十一   日
        高雄高等行政法院第一庭
                        審判長 法  官  陳  光  秀
                               法  官  林  石  猛
                               法  官  楊  惠  欽
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日之不變期間內向本院提出抗
告狀。
中    華    民    國   八十九  年   八  月    十一   日
                               書記官  藍  亮  仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
