【裁判字號】    89,再,3
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    改任換敘
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定  八十九年度再字第三號
    再審原告  甲○○
    再審被告  銓敘部
    代 表 人  吳容明
右當事人間因改任換敘事件，再審原告對於前行政法院（現最高行政法院）中華民國
八十九年三月十六日八十九年度判字第七二六號判決，提起再審之訴，本院裁定如左
：
    主      文
本件移送於最高行政法院。
    理      由
一、按判決或裁定已經確定，而有行政訴訟法第二百七十三條之情形者，當事人得提
    起再審之訴或聲請再審，固為行政訴訟法第二百七十三條、第二百八十三條所明
    文規定。惟按，再審之訴或再審之聲請專屬為裁判之原行政法院管轄，此觀同法
    第二百七十五條第一項、第二百八十三條之規定自明。又訴訟之全部或一部，法
    院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，同法第十八
    條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件再審原告不服前行政法院（現最高行政法院）八十九年度判字第七二六號判
    決，以該裁判有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款適用法規顯有錯誤之事
    由而提起再審之訴，依上開規定，乃專屬最高行政法院管轄，再審原告向無管轄
    權之本院提起，顯有違誤。爰依職權將本件移送於最高行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八      月      十一       日
                  高雄高等行政法院第一庭
                                  審判長 法  官      陳  光  秀
                                         法  官      楊  惠  欽
                                         法  官      林  石  猛
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     八十九     年       八      月      十一       日
                                         書記官      洪  美  智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
