【裁判字號】    89,易,2949
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
二九五六號、第一七０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之安非他命壹小包（驗後毛重壹
點伍伍公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間曾因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月
    二十二日，以八十七年度偵字第二四九五八號、第二五二八七號為不起訴處分確
    定後，復因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一二五號、八三
    九號、二七五二號起訴並聲請強制戒治。經臺灣高雄地方法院於八十九年一月二
    十五日以八十八年易更字第一０號判處有期徒刑八月確定，甲○○則另因強制戒
    治執行成效良好，於八十八年七月二十日停止戒治付保護管束。竟仍不知悔改，
    復基於概括犯意，自八十九年一月二十六日起至八十九年三月十二日止，連續在
    高雄市左營區○○○路七四一號住處，施用第二級毒品安非他命多次，嗣於八十
    九年二月十七日二十三時五十分許及同年三月十二日上午十一時許，分別在高雄
    市左營區○○○路與海功路口及上開住處為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命
    一小包（驗後毛重一、五五公克）。
二、案經高雄市政府左營分局與新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且被告之尿液經送檢驗結果，亦呈甲基安
    非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院八十九年三月十七日及同年三月二十四日
    煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷可稽，而扣案疑似安非他命粉末（驗後毛重一、五
    五公克）經送高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，確係安非他命，有該院八十九
    年四月二十四日檢驗報告單一紙在卷可按。應認其自白與事實相符。又被告前曾
    間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送觀察、勒戒，認無繼續施用毒
    品傾向，而經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月二十二日，以八
    十七年度偵字第二四九五八、二五二八七號不起訴處分確定在案，有該不起訴處
    分書一份附卷可稽；其復因施用第二級毒品，經再送觀察、勒戒後，有繼續施用
    毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一二五、八
    三九、二七五二號起訴並聲請強制戒治，由臺灣高雄地方法院八十九年一月二十
    五日以八十八年易更字第一０號判處有期徒刑八月確定在案，有該判決書附卷可
    參。是被告於前上開判決確定後再犯本案，依毒品危害防制條例第二十條第三項
    之規定係屬三犯犯行（最高法院八十九年度台非字第九０號判決意旨參照），事
    證明確，依法應予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有毒品後進而施用，其持有之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    其先後多次施用毒品之行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告有多次施用毒品
    犯行，不知悔改一再施用，顯無戒除之決心，本不宜輕縱，惟念及其所犯乃自戕
    之行為，尚無危及他人，且犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。扣案之安非他命一小包（驗後毛重一、五五公克）係屬第二
    級毒品，有上開檢驗報告單可按，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定，併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務
中      華        民        國    八十九    年      八    月    十一    日
                                 台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                     審判長法  官    宋明中
                                           法  官    古振暉
                                           法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
