【裁判字號】    89,易,2747
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一
八三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第三二七七
    號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於八十八年十一月十八日強制戒治期滿
    ，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十一日以八十九年度戒毒偵
    字第一一六號不起訴處分確定。甲○○竟於不起訴處分確定五年之內復自八十九
    年一月十五日下午九時二十分回溯二十四小時內某時，在高雄市某地施用第二級
    毒品安非他命一次，並於八十九年一月十五日，在高雄市苓雅區○○○路二○○
    巷一弄口為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有高雄市立凱旋醫院出具之煙毒尿
    液檢驗成績書一紙附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院
    八十八年度毒聲字第三二七七號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於八十八
    年十一月十八日強制戒治期滿，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年一
    月十一日以八十九年度戒毒偵字第一一六號不起訴處分確定，有不起訴處分書在
    卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告罪證明確，應予依
    法論科。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命之行為，本應以持有論，惟其持有後，進而施用
    ，其持有行為應被施用之行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品案件
    ，經強制戒治後，現又再犯相同罪行，顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害自身之行
    為，尚未害及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段，刑法第十一條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務
中          華          民          國  八十九年      八  月    十一   日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官    沈建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官    蔡琬玲
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
