【裁判字號】    89,易,2621
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第一二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年五月二十日，以動產擔保交易法所定之附條件買賣方式，
    向蔡淑娟所經營之乙○○○行購買車牌號碼ＷＤＤ－九四九號機車一輛，為動產
    擔保交易之債務人。約定總價金新台幣（下同）二萬八千元，自同年六月二十日
    起至八十八年五月二十日止，分十二期繳納，每一個月一期，每期付款二千二百
    七十元，未付清全部價款以前，所有權仍屬出賣人所有，且應將上述標的物置放
    在高雄縣鳳山市○○街八十八號二樓。甲○○僅得依約占有使用，不得將該標的
    物遷移、出賣或為任何處分。詎甲○○於取得上開標的物後，價款繳至第六期後
    即拒不繳納，竟意圖不法之利益，在未得蔡淑娟同意之情形下，於八十七年年底
    某日，將上開標的物遷移至高雄市○○路之居住處所，致生損害於蔡淑娟。
二、案經被害人蔡淑娟訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○在本院審理中坦承不諱，核與告訴人蔡淑娟之職員賀
    永華、劉志昌、楊志鵬分別在偵審中指訴之情節相符，復有附條件買賣契約書一
    份在卷足稽，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條意圖不法之利益，將標的物遷移，
    致生損害於債權人之罪。爰審酌被告尚無犯罪前科，素行良好，惟未依約付清分
    期價款，即擅自將上開機車遷移，致告訴人追索無著而受有損害、所欠價款僅萬
    餘元數額不多、事後業與告訴人達成和解，有和解書一紙在卷可憑、及犯後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一紙在卷可稽，其一時失慮，致觸刑章，犯後已與被害人達成民事和解，被害
    人之代理人亦已當庭表示不願追究在卷，被告再經本件偵審程序及科刑宣告之教
    訓後，當知警惕，應無再犯之虞，本院認前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    八    月      十一      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  林水城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葛羽洪
中      華      民      國    八  十  九  年    八    月    十一    日
論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、
移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、
拘役或科或併科六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
