【裁判字號】    88,再易,17
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度再易字第十七號
    抗告人即
    再審原告    甲○○
    相對人即
    再審被告    東版圖大樓管理委員會
    法定代理人  乙○○
右抗告人與相對人間因八十八年再易字第一七號給付管理費事件，抗告人對於民國八
十八年十二月十五日本院所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告；又對於不
    得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之，民事訴訟法第四百八十四條
    、第四百九十條第二項分別定有明文。
二、經查本件抗告人所提起之抗告事件，其本案之訴訟標的金額為新台幣三萬七千七
    百八十五元，未逾民事訴訟法第四百六十六條所定得上訴第三審之金額，是本院
    就上開事件所為之裁定，揆諸右揭規定，即已確定而不得抗告。抗告人所為之抗
    告，自屬不合法，應予駁回。次查，得否上訴、抗告，或不變期間，均屬法定，
    法院不得依聲請或依職權變更或伸長、縮短之，而送達於當事人之裁判正本內如
    誤為記載得上訴或抗告，或誤記較法定不變期間為長者，亦不生何等效力，業經
    最高法院著有二十三年抗字第三四三號、三十年聲字第四二號判例闡明斯旨，並
    經最高法院於民國七十五年十二月二十七日做成七十五年度第二十四次民事庭會
    議決定在案。準此，本院上開裁定正本雖記載「如對本裁定抗告須於裁定送達後
    十日內向本院提出抗告狀。」等語，實純屬繕打正本時之疏誤，依前揭說明，自
    不生任何效力，亦不影響其原屬不得抗告之本質，附此敘明。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  林水城
~B法      官  莊松泉
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  王雯郁
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
