【裁判字號】    89,易,2640
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第三五六五號），本院鳳山簡易庭認應依通常審判程序審理，移送本院，本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之自製吸管伍支、含有安非他命殘渣之玻璃球壹個均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十九
    年四月十四日送監執行完畢。又甲○○於八十八年間曾因施用第二級毒品安非他
    命案件，經強制戒治後交付保護管束期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    八十九年四月八日，以八十九年度戒毒偵字第三九八號為不起訴處分確定。竟仍
    不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年五月十二日起，連續在高雄縣阿蓮鄉復
    安村復安一一六號住處施用第二級毒品安非他命多次，為警於八十九年五月十五
    日十九時三十分許在上址查獲，並扣得其所有供施用毒品之自製吸管五支、含有
    安非他命殘渣之玻璃球一個。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，復有施用毒品之自製吸管五支及含有安非
    他命殘渣之玻璃球一個扣案可資佐證。又被告前曾於八十八年間因施用第二級毒
    品安非他命案件，經強制戒治後交付保護管束期滿，已由臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於八十九年四月八日為不起訴處分確定，有該署八十九年度戒毒偵字第
    三九八號不起訴處分書在卷可考。被告於前揭不起訴處分確定後五年內再犯施用
    第二級毒品之犯行，事證明確，依法應予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有毒品後進而施用，其持有之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    其先後多次施用毒品之行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。又被告於八十八年間曾因竊
    盜案件，經本院於八十八年三月二十九日判處有期徒刑七月確定，並於八十九年
    四月十四日送監執行完畢，有被告之刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於刑之執
    行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告甫
    於因施用毒品犯行經檢察官不起訴處分確定後又再犯本罪，顯不知悔改且無戒除
    之決心，及其所犯乃自戕之行為，尚無危及他人，且坦承犯行，態度尚佳等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之自製吸管及含
    有安非他命殘渣之玻璃球一個為專供被告施用毒品之用，且屬被告所有，業據被
    告供明在卷，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，併予宣告沒收
    銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務
中      華        民        國    八十九    年      八    月    十一    日
                                 台灣高雄地方法院刑事第三庭
                      審判長法  官    宋明中
                                           法  官    古振暉
                                           法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
