【裁判字號】    89,訴,1849
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八四九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十八年九月十八日起至清償日止，
按週年利率百分之十點零九計算之利息，並自民國八十八年十月十九日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二陳述：
    被告於民國八十五年十二月十六日邀同訴外人邱國楨為連帶保證人，向原告借用
    新台幣（下同）一百二十萬元，約定借款期限為自八十五年十二月十六日起至八
    十六年十二月十六日止，嗣經二次延長借款期限至八十八年十二月十六日止，並
    約定依基本放款利率加年息百分之二點二五即百分之十點零九計算利息，到期一
    併清償本金及利息。且如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告屆期仍未清償，經清償
    部分利息至八十八年九月十七日，自八十八年九月十八日起之利息即未清償，經
    向被告催討，仍置之不理。是被告尚積欠本金一百二十萬元，及如主文所示之利
    息、違約金尚未清償。為此依消費借貸契約之法律關係提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、授信約定書、授信明細查詢單各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十五年十二月十六日向原告借用一百二十萬元，約定借款
    期限為自該日起至八十八年十二月十六日止，並依基本放款利率加年息百分之二
    點二五即週年利率百分之十點零九計算利息，且如逾期清償，在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被
    告自八十八年九月十八日起之利息即未清償，經原告催討仍未清償，尚積欠原告
    本金一百二十萬元，及如主文所示之利息、違約金等事實，業據提出借據、授信
    約定書、授信明細查詢單各一件為證。而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    任何書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開借據、授信約定書、授信明細查詢單
    中所載之借貸金額、利息及違約金等內容，均與原告上開陳述相符。原告之主張
    ，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定
    利率較高者，仍從其約定利息。再當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違
    約金。民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項
    分別定有明文。本件被告因未依約清償本息，依其與原告間所定之消費借貸契約
    之約定，全部債務視為立即到期。就原告債權未獲清償部分，依兩造間消費借貸
    契約之約定，自應負清償責任。從而，原告依消費借貸契約之約定請求被告給付
    一百二十萬元，及自八十八年九月十八日起至清償日止，按週年利率百分之十點
    零九計算之利息，並自八十八年十月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，各按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，各按上開利率百分之二十計算之
    違約金，即屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核並無不合，爰酌定如主文所示之擔保金
    額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
~B書  記  官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
