【裁判字號】    89,易,2425
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國八十九年度偵字第一一０二二號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑貳月。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年四月底某日中午十一時許（起訴書誤載為四月十四日），
    在高雄市鼓山區○○○路一二七五號小巷內工廠旁，因見乙○○所有未掛ＹＲＪ
    ─四六八號車牌之機車停放該處多日（該車引擎號碼為ＧＧ０二四一０九號，前
    於八十九年三月十四日十八時許，在高雄市○○區○○街七十六巷六弄九號前，
    為不詳姓名之人所竊），且鑰匙仍插於電門孔上，竟一時貪念，萌生意圖為自己
    不法所有之竊盜犯意，竊得該機車後供己代步使用，復於八十九年五月十五日一
    時許，在上址借機車予不知情之甲○○騎用，嗣於同日一時三十分許，甲○○騎
    乘上開機車行經高雄市○○路與西藏路口為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○迭於警偵訊及本院審理時供認不諱，而前開ＴＲＪ─
    四六八號車牌機係八十九年三月十四日十八時許，在高雄市○○區○○街七十六
    巷六弄九號前失竊乙節，業經車主即乙○○於警訊時證述明確，復有車輛竊盜、
    車牌失竊資料個別查詢報、查詢車輛認可資料及贓物認領保管收據各一紙附卷可
    按，另被告將竊得之機車借予不知情之甲○○等情，亦經證人甲○○證述在卷，
    是被告顯已居於所有人之地位，支配管理該機車，其有不法所有之意圖甚明，堪
    信被告之自白確與事實相符。本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因見機車插有
    鑰匙且停放多日，久未有人騎用，即起貪念，而恣意竊取他人財物，本不宜輕縱
    ，惟念其犯罪情節非屬重大，且事後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八    月      十一  日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官    宋明中
                                          法  官    古振暉
                                          法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
