【裁判字號】    89,婚,362
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第三六二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
                PHAN T.
                          現居.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決如主文所示。
  二陳述：
    兩造於民國八十七年七月十七日結婚，並約定以高雄縣甲仙鄉關山村中和巷六二
    號為兩造住所，詎被告於八十八年四月十一日即返回越南辦理簽證，至今迄未返
    家，拒與原告同居，其又無不能履行同居之正當理由。為此爰依民法第一千零一
    條之規定，提起本件訴訟。
  三證據：提出戶籍謄本一份，並聲請訊問證人葉房。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權發函內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境紀錄。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，婚後約定原同居處所為高雄縣甲仙鄉關山村中和巷六
    二號，被告於八十八年四月十一日以後即返回越南辦理簽證，拒與原告履行同居
    等事實，業據提出戶籍謄本一件為證，並經證人即原告之父葉房於本院言詞辯論
    期日中證述屬實，此有本院八十九年八月四日言詞辯論筆錄在卷可參。又本院依
    職權發函內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境紀錄查證結果，被告於八
    十八年四月十一日出境後即無入境紀錄，此節有內政部警政署八十九年四月二十
    七日（八九）警署資字第六七一二八號函一件在卷可查。而被告未於言詞辯論期
    日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。經本院調查上開證據結果，均與原告所
    述相符，自堪信原告之主張為真實。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段即有明文規定。
    又夫妻互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方共同協議之，我國民法第一千零
    一條前段、第一千零二條第一項前段分別定有明文。本件被告為越南國籍之人，
    其夫即本件原告為我國國籍之人，依前述規定，有關兩造婚姻之效力，自應適用
    中華民國法律。而兩造婚姻關係仍有效存續中，被告並無正當理由而未與原告同
    住，揆諸前開規定，被告自應履行夫妻之同居義務。從而，原告本於現存之夫妻
    關係，請求被告應與原告同住，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
