【裁判字號】    89,自,302
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三二號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  丙○○
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖散布於眾，而指摘足以毀損他人名譽之事，處罰金伍仟元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年四月十八日上午十一時三十分許，在臺灣高雄地方法院大
    門前向乙○○○之子甲○○陳述：你母親與「翁仔」大胖子亂搭，所以錢才會騙
    走等語，足以段損乙○○○之名譽。
二、案經乙○○○提起自訴。
    理  由
一、被告丙○○否認於右揭時地向甲○○陳述前揭詞語，惟查自訴人右揭指述被告之
    犯罪事實，已據證人甲○○證述綦詳，而被告在本院審理時亦表示當時在法院門
    口有與甲○○談論到丙○○與「翁仔」，證人又係自訴人之子，應無杜撰毀損其
    母名節之情形。本件被告罪證明確，犯行洵可認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百十條第一項之普通誹謗罪。審酌被告丙○○
    犯罪之動機、目的、素行、犯後態度及被害人受害程度等一切情狀，爰量處如主
    文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百十條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主
文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十一      日
附錄本判決論罪之法條
刑法第三百十條：
  意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期
  徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不
  在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
