【裁判字號】    89,易,2227
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
二三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第二一五
    四號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於民國八十七年十一月三十日以八十七年度偵字第一五三九四號不起訴處
    分確定。嗣又於八十八年十二月二十九日中午左右，在高雄市前鎮區籬仔內某工
    地施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十二月二十九日二十三時許，在高
    雄市○○區○○路與安德路口查獲，另扣得第二級毒品二百四十七點九公克（意
    圖販賣第二級毒品部分，另案偵查中），經依臺灣高雄地方法院以八十九年度毒
    聲字第一八一一號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經內政部警政署高雄港務警察所移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且被告為警查獲時所採集之尿液，經送驗
    結果確呈甲基安非他命陽性反應，此有高雄縣衛生局八十八年十二月三十一日八
    八煙檢字第三一０五號煙毒尿液檢驗成績書附卷可按。又被告前因施用毒品案件
    ，經依臺灣高雄地方法院八十七年度毒聲字第二一五四號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月
    三十日以八十七年度偵字第一五三九四號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷
    足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察、勒戒，認
    有繼續施用毒品傾向，有台灣高雄地方法院八十九年度毒聲字第一八一一號裁定
    及台灣高雄看守所八十九年四月八日高所坤戒勒字第一四六０號函送之有無繼續
    施用毒品傾向證明書一份附卷可參，被告罪證明確，依毒品危害防制條例第二十
    條第三項規定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有供己施用之毒品
    後進而施用，持有之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。審酌被告犯
    罪後坦承犯行，且其施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健康之自戕行為，
    其另持有第二級毒品安非他命數量多達二百四十七點九公克，潛在之危險性甚高
    ，顯見其品行不佳，以及其犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情事，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之安非他命二百四十七點九公克（驗後毛重）
    ，雖為違禁物，此有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單在卷可佐，惟此屬
    被告另涉意圖犯賣而持有第二級毒品之證物，已另由檢察官偵查中，非本案扣案
    之物，爰不依同條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第二項，刑法第十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  一    日
                                    台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  宋  明  中
                  法  官  古  振  暉
                                            法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  一    日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
