【裁判字號】    89,易,2619
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三０四二八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○受收贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
民國七十五年八月二十一日發之編號Ｚ000000000號「甲○○」國民身分證
內之乙○○照片壹張（即變造部分）沒收。
    事  實
一、乙○○曾因另涉施用毒品案件，於民國八十八年八月二十三日經臺灣高雄地方法
    院檢察署以八八雄檢銅鱗緝字第二六三四號通緝中，詎敏郎為逃避查緝，乃於八
    十八年十一月初某日，在高雄市某不詳地點，與綽號「阿榮」之不詳姓名年籍成
    年男子，基於犯意聯絡，將自己之照片交予「阿榮」之人，換貼於民國七十五年
    三月一日補發之編號Ｚ000000000號甲○○所遺失（八十八年十月間某
    日在高雄市○○區○○路附近遺失）之國民身分證上，共同變造甲○○之國民身
    分證，而於同年十一月中旬，該綽號「阿榮」之男子再於高雄市楠梓加工區附近
    公園出口旁將完成之甲○○國民身分證交予乙○○，由乙○○收受後持供己用，
    足以生損害於甲○○，嗣於八十八年十二月十二日下午六時許，在高雄市鼓山區
    南屏敁與明誠路口遇警盤查時，乙○○為免其通緝身分被警識破，竟持用該變造
    之身分證供警查驗，足以生損害於司法機關偵查案件之正確性，旋為警當場發現
    而查獲，並扣得上開變造身分證乙枚。
二、案經高雄市政府警察局左營分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地收受變造之甲○○國民身分證並持之行使，以躲避
    警察機關之盤查等事實供認不諱，被告雖以甲○○身分證於綽號「阿榮」之人交
    付伊時，照片就已貼在上面，沒有與阿榮一起變造甲○○身分證等語置辯。惟查
    ，被告於八十八年間因施用毒品案件遭通緝乙情，業據被告自承在卷，並有臺灣
    高雄地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告既知被通緝在案，
    卻又不主動到案，顯見其逃匿之意甚明，而國民身分證乃證明身分之文件，被告
    既因案遭通緝，除非被告足不出戶，否則持已換貼自己照片之他人身分證件應是
    最易達到躲避查緝之方式，是參以被告於本院審理時自陳綽號「阿榮」之人因知
    伊被通緝，乃要伊交付照片一張即可避免被警查獲，及被告立即應允並交付照片
    一張，且於綽號「阿榮」之人交付已貼上被告照片之甲○○身分證時未問及該身
    分證之來源，並隨即接收下供己使用，復未支付任何代價等情以觀，衡情被告理
    應知其交付照片之目的即在變造身分證件以利其逃避查緝，縱被告未與綽號阿榮
    之人一同換貼照片，惟按刑法上之共同正犯乃僅以自己共同犯罪之意思，事先同
    謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為即屬之，不以必有行為之分擔方該當，被
    告既同意綽號「阿榮」之人幫其躲避追緝並交付照片一張，足見被告與綽號「阿
    榮」之人已有變造他人身分證件之犯意聯絡，是被告所辯顯屬事後卸責之詞，要
    難採信，此外復有上開變造之甲○○國民身分證一張扣案可稽，本件事證已臻明
    確，其犯行洵堪認定。
二、按國民身分證為品行能力服務相類證書之一種，被告乙○○委託該綽號「阿榮」
    之不詳姓名年籍成年男子將甲○○之國民身分證上之照片換貼自己照片，收受後
    復持以應付警察盤查，足以生損害於甲○○及司法機關偵查案件之正確性，核其
    所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪及同法第三
    百四十九條第一項之收受贓物罪。被告與該綽號「阿榮」之男子就變造上開國民
    身分證之行為具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，惟被告共同變造國民身分
    證後進而行使，其共同變造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。
    又被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之收受贓物罪論處。
    審酌被告僅因另涉施用毒品案件遭臺灣高雄地方法院檢察署通緝，為脫免刑事責
    任，即率而變造並行使他人之國民身分證，其惡性非輕，本不宜輕縱，惟念其犯
    後坦承部分犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲，扣案
    之七十五年三月一日發之編號Ｚ000000000號「甲○○」國民身分證內
    之乙○○照片一張（即變造部分），係被告所有，且為供犯罪所用之物，業經被
    告供明在卷可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百十六條、第二百
十二條、第三百四十六條第一項、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華        民        國    八十九    年      八    月    十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官    宋明中
                                            法  官    古振暉
                                            法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    楊真芬
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
