【裁判字號】    89,勞上易,7
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度勞上易字第七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人臺灣偉士伯股份有限公司間因給付薪資等事件，上訴人提起上訴
到院，查本件第一審訴訟標的金額銀元參佰陸拾壹萬陸仟伍佰陸拾元，折合新台幣壹
仟零捌拾肆萬玖仟陸佰捌拾元，應徵第一審裁判費銀元參萬陸仟壹佰陸拾陸元，折合
新臺幣拾萬捌仟肆佰玖拾捌元，除已繳新台幣捌仟伍佰玖拾捌元外，餘新台幣玖萬玖
仟玖佰元，未據上訴人繳納；另本件第二審訴訟標的金額銀元參佰伍拾玖萬陸仟陸佰
伍拾參元，折合新台幣壹仟零柒拾捌萬玖仟玖佰陸拾元，應徵第二審裁判費銀元伍萬
參仟玖佰伍拾元，折合新台幣拾陸萬壹仟捌佰伍拾壹元，除已繳新台幣壹萬貳仟零參
拾柒元外，餘新台幣拾肆萬玖仟捌佰壹拾肆元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第
四百四十四條第一項但書規定，限該當事人於送達本裁定七日以內，如數補繳本院，
切勿遲延，致遭駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一   日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
                                                  審判長法官  高金枝
                                                        法官  簡色嬌
                                                        法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                                  法院書記官  鄭靜芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
