【裁判字號】    89,上易,138
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上易字第一三八號
      被上訴人    甲○○
      訴訟代理人  謝信義律師
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主    文
被上訴人訴訟代理人應於本裁定送達後十日內，具狀補正受有合法委任之證明。
    理    由
一、本件係由被上訴人訴訟代理人代理被上訴人所提起之訴訟，經查被上訴人依入出
    境管理局資料顯示，被上訴人自民國八十五年六月二十八日出境後，並無再入境
    之紀錄，並有戶籍謄本附卷足稽。本院前於八十九年七月二十四日以八九雄分院
    瑞民實八十九上易一三八字第○九二二五號函，請訴訟代理人說明如何受有合法
    之委任，迄未獲答覆，爰限期十日內補正，逾期駁回。
二、茲依民事訴訟法地四百六十三條、第二百四十九條第一項第五款裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                            臺灣高等法院高雄分院民事第二庭                                                                                          N
                                        審判長法官  高金枝
                                              法官  簡色嬌
                                              法官  陳真真
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                        法院書記官  鄭靜芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
