【裁判字號】    89,聲,573
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五七三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  張傳國
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入具保人所繳納之保証金（八
十九年執聲沒字第二七號），本院裁定如左：
    主      文
張傳國所繳納之保証金新台幣拾萬元應沒入之。
    理      由
一、具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保証金額，並沒入之，刑事訴訟法第
    一百十八條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：右具保人張傳國因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，
    為台灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保証金額新台幣（下同）十萬元，茲由具
    保人繳納該款後，該署已將被告停止羈押，惟因被告逃匿，自應將具保人所繳納
    之上開保証金額沒入等語。
三、經核並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年        八     月      十一     日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於臺灣
高等法院台中分院。
                                          書記官  陳  建  分
中    華    民    國      八十九      年        八     月      十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
