【裁判字號】    89,訴,1024
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    確認證件偽造等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年訴字第一○二四號
    原      告  甲○○
    被      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林文郎
    被      告  丁子澯
                楊瓊如
                林玉珍
右當事人間請求確認證件偽造等事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告於訴狀送達後，除有民事訴訟法第二百五十五條第一項但書規定之情形外
    ，不得追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第一項規定甚明。
二、本件原告於起訴狀送達被告台灣土地銀行西三重分行及乙○○後，又追加被告台
    灣土地銀行、丁子澯、楊瓊如及林玉珍，而原告追加上述被告，並不符合民事訴
    訟法第二百五十五條第一項但書規定之情形，自難認為合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一    日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
