【裁判字號】    89,易,1847
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度毒偵字第三
四五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之器具壹組、毒品殘渣袋貳個沒收；毒品殘渣沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定將其送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施
    用毒品傾向，業由檢察官以八十八年度毒偵字第六一八號為不起訴處分確定；詎
    其仍不知悔改，明知安非他命業經毒品危害防制條例列為第二級毒品，不得非法
    持有及施用，竟基於概括犯意，自八十八年十一月中旬起至八十八年十二月二十
    日止，在台北縣新莊市○○街二十五巷七號五樓住處，施用第二級毒品安非他命
    ，約每星期施用二至三次。嗣於八十八年十二月二十日下午十時許在前址為警查
    獲，並扣得甲○○所有供施用毒品之器具一組及毒品殘渣袋二個，經本院以八十
    八年度毒聲字第八一二九號裁定送觀察勒戒後，經認定有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，並有被告甲○○所有
    供施用毒品之器具一組及毒品殘渣袋二個扣案可證。又被告甲○○前因施用毒品
    案件，經本院裁定將其送勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業由檢
    察官以八十八年度毒偵字第六一八號為不起訴處分確定，有不起訴處分書及刑案
    紀錄簡覆表在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送
    觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十八年度毒聲字第八一二九號裁定
    及台灣台北看守所附設勒戒處所八十九年一月五日有無繼續施用毒品傾向證明書
    一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低
    度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。又被告先後多次施用毒品犯
    行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的
    、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、扣案之毒品器具一組、毒品殘渣袋二個，係被告所有供其犯罪所用，應予沒收；
    至毒品殘渣部分，應依法宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款、第五十六條
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
