【裁判字號】    89,家訴,101
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年家訴字第一○一號
    原      告  甲○○
    法定代理人  李秀英
                送達代收人  粘舜權律師
    被      告  乙○○
右當事人間確認親子關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查本件原告提起確認親子關係存在之訴，固主張其有確認利益而援為提起本訴
    ，然此訴訟型態固於民事訴訴法上承認其訴訟上提起之必要性，然查究其本質上
    並非該民事訴訟法第五百八十九條所規定之轉屬管轄事件，此觀該法條之規定自
    明。從而該原告提起本件確認親子關係存在之訴，即應一般訴訟案件定其管轄之
    法院為是。而查本件被告住所地係在台北市○○○路○段一二八巷六弄五號二樓
    之三，此有原告起訴狀所載及所提被告戶籍謄本足核，依民事訴訟第一條第一項
    之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違
    誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
_;    華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
