【裁判字號】    89,訴,899
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八三二六號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國（下同）八十六年十二月間
    ，在台北縣永和市一九九號一樓其夫經營之通訊行，自任會首召集民間互助會，
    自八十六年十二月十日起，連會首共三十一會，每會新台幣（以下同）一萬元，
    採外標制（即未得標之活會者按期繳納一萬元，利息最後總結取款），於每月十
    日下午一時在前址開標，乙○○向附表所示活死會之會員等人招攬入會外，明知
    林敘杏、盧天玉並未實際入會，竟虛列林敘杏、盧天玉於互助會單，交付予所有
    會員，乙○○更基於行使偽造私文書之概括犯意，連續於八十七年二月十日、八
    十七年三月十日，偽造投標金五千七百元之林敘杏標單、投標金六千四百元之盧
    天玉標單，參與競標並得標，乙○○又於八十八年二月十日，明知自己經濟已陷
    入周轉困難，復基於同一概括犯意，趁會員黃寶枝未到場，偽造投標金六千五百
    元之黃寶枝標單，以此方式參與競標並得標，足以生損害於林敘杏、盧天玉、黃
    寶枝及附表所示活會會員，致附表所示活會會員均陷於錯誤，按期繳納每會一萬
    元之會款予乙○○（每位活會會員均自首會起繳納至倒會前為止，每位活會會員
    均繳納二十一萬元），乙○○向活會會員共收取二百三十一萬元。嗣於八十八年
    九月十日，乙○○因無力繼續負擔而宣布倒會。
二、案經甲○○、丁○○、丙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱（見本院七月四日及七月二十
    八日筆錄）。並據告訴人甲○○、丁○○、丙○○於偵查及本院審理時指訴不移
    ，及會員李綺霞到庭證述實在。此外並有互助會單影本在偵查卷可稽。本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第一項之
    行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺罪。其先後多次偽造不實
    署押及標金於標單上，復持以行使，其偽造之低度行為，應為行使之高度行為所
    吸收，不另論罪。又其每次冒標詐騙行為，使數活會會員受騙而交付會款，係一
    行為侵害數法益，觸犯數詐欺罪名，應依想像競合犯之例，從一重詐欺罪處斷。
    又被告先後多次行使偽造私文書、詐欺之犯行，分別時間緊接、且犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，應依連續犯之規定各論以一罪，並均加重
    其刑。又其所犯上開行使偽造私文書罪與詐欺罪間，有方法結果之牽連關係，為
    牽連犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段，及其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    ，及犯罪後態度等一情狀，量處如主文所示之刑。
三、被告乙○○偽造之標單，已於每次行使後丟棄而滅失，其上偽造之署押，亦因此
    而滅失，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第二百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡顯鑫到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  志  華
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表─本件互助會會員如下：
會首：乙○○。
虛偽會員：林敘杏、盧天玉（各一會）。
活會會員：甲○○、丁○○、丙○○、許玉秀、陳天霖、林淑如、李綺霞、劉雲荷、
          林筱妘、何萬俊、黃寶枝（以上各一會）。
死會會員：陳念薇（二會）、陳天霖、陳育奮、陳怡如、蕭惠文、周億玲、周億倩、
          李錦霞、林慧珠、林筱紜、許寧櫻、黎翠萱、洪儷紜、王石奇、沈嘉玲、
          江學梅（以上各一會）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
