【裁判字號】    89,婚,432
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第四三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設台北縣新莊市○○路新生巷四十四弄三之一號
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十二年三月十六日結婚，夫妻感情原本融洽，不料
    自該八十七年元月起雙方感情有點變化，被告常常找理由說不回家，原告初以和
    為貴百般忍受，被告竟得寸進尺，在外居住不回家，連元旦都未回家過年，八十
    八年十月離家就未再回來，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提
    起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證。並聲請訊問證人吳林柑。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、兩造係夫妻有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於民國八十八年十月離家後
        即出走，迄未返家之事實，亦經證人吳林柑到庭證述屬實，且本院按被告住
        所地址送達訴訟文書，亦無法送達，經郵政機關退回在卷。本件被告經合法
        通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查
        無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離
        家拒絕履行夫妻同居義務，自堪信為真實。
    二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行
        同居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，
        訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                          臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
