【裁判字號】    89,訴,1224
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二七七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年七月十日二十三時許，
    在台北縣永和市○○路三四二號統一超商店內，趁店員不注意之際，竊取該店所
    有之雨傘一支、咖啡一罐、礦泉水一瓶、金莎巧克力一包、加士力巧克力一包、
    報紙二份（共價值新台幣佰零伍元），其並將竊得之咖啡一罐、礦泉水一瓶、
    金莎巧克力一包、加士力巧克力一包、報紙二份放置於其所攜之手提袋內，並且
    手拿其所竊得之雨傘一支，得手後攜出店外，為該超商店店長甲○○發現報警當
    場查獲。
二、案經台北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊及本院審理時坦承不諱，並經證人甲○○迭
    於警訊及本院審理時證述綦詳，復有贓物認領保管單附於偵查卷可憑。本件事證
    已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論處。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪。爰審酌被告年
    邁體衰，無謀生能力，昧於一時貪慾，而為本件犯行，惟其所竊之物之價值尚菲
    ，暨被告之素行、犯罪動機、目的、手段、犯後坦承不諱等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九      年    八          月     十七     日
附錄本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
