【裁判字號】    88,訴,710
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度訴字第七一○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
    右二人共同
    訴訟代理人  乙○○    住台北縣三重市○○路○段一五一巷四一號二樓
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆拾玖萬肆仟元，及自民國八十八年四月三十日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應連帶給付原告新臺幣（下同）一百五十九萬九千零三十三
    元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並陳
    明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國七十六年一月四日向建商林正義訂購台北縣三重市○○街二八巷四
      號四樓房屋（下簡稱四號四樓房屋），於簽約時因肇於系爭建物並無地下室設
      計，故要求不得搭建頂樓違建。然於交屋時，竟發見頂樓已遭加蓋，經向林正
      義質問，林正義否認同意由被告二夫妻（居住於台北縣三重市○○街二八巷四
      、六號五樓房屋（下簡稱四號五樓、六號五樓房屋））搭蓋頂樓違建（下簡稱
      六樓建物）。即被告二人在未經全體住戶同意擅於頂樓增建建物，供作佛堂使
      用（佛堂安座大典於七十六年八月九日進行），應屬不合法。
（二）因被告加蓋頂樓違建，致整棟樓層承受過重重量，而使原告所有四號四樓房屋
      受損。經原告自費於七十八年間工修復。又被告於明知所共同占用之六樓為違
      章建築，竟未思依法拆除，造成負重狀況日積月纍，該不作為侵權行為，復造
      成原告所有四號四樓房屋於八十六年三、四月間再次出現損壞（即系爭損害）
      。故原告於同年十一月十九日申請台北土木包工業同業公會（下簡稱土木包公
      會）鑑定，修復費用含稅金應為九十九萬九千零三十三元。嗣被告丙○○更於
      八十七年六月一日與原告達成協議同意以前開土木包公會鑑定金額修復原告所
      有四號四樓房屋，故原告始同意被告雇工先將受損部分拆除。詎被告拆除後不
      修，再於八十七年十月十二日兩造會同臺灣省建築師公會（下簡稱建築師公會
      ）鑑定時，未鑑定損害造成原因，而係鑑定修復費用，惟指明修復費用僅市價
      四成（即四十九萬四千元）。故本件請求之修復費用仍應按土木包公會鑑定，
      修復費用含稅金應為九十九萬九千零三十三元。
（三）由於被告於七十六年八月後，於搭建之佛堂內，每週有四日集會，造成原告及
      家人無法忍受喧鬧，再三告誡被告不應將佛堂設於住宅區內，被告均未置理。
      被告於原告房屋受損後，於八十七年五月三十日假意修繕，叫土木工人將四號
      四樓房屋內損害拆除，而不施工復原，造成原告全家無法居住，並因佛堂集會
      吵鬧干擾無法安寧，精神上受有損害，被告自應給付原告全家人精神上損害賠
      償共六十萬元。
（四）綜上所述，本件因被告共同侵權行為，致原告受損害部分共計一百五十九萬九
      千零三十三元，經屢催被告賠償，均未置理。為此本於共同侵權行為法律關係
      ，請求判決如聲明所示。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
（一）被告丁○○○固於七十六年八月十三日即取得六號五樓房屋所有權，惟被告丙
      ○○則於七十九年三月二十二日始取得六號五樓房屋所有權（向訴外人蔡文偉
      購買，蔡文偉已死亡），而在七十六年八月十三日前六樓建物即搭蓋完成，顯
      非被告所搭蓋。
（二）又原告至遲於近十年始發覺其所有四號四樓房屋受損，並主張受損原因為六樓
      建物所致云云。惟經建築師公會鑑定結果（八十七年十月十二日，指派劉憲輝
      建築師至現場測量會勘），認四號四樓主要樑柱未見明顯損害，正常使用應無
      安全之虞，則原告請求賠償該部分損失，應屬不該。至原告所提出（修復）協
      調書，非被告丙○○所書，應為偽造。又原告屋內地板、天花板脫落等，均原
      告自行打壞，故意誣指與六樓建物有關，反觀同處六號四樓房屋，則未受任何
      損傷，顯見被告所占用之六樓建物並未損及原告所有四號四樓房屋。
（三）至精神慰撫金部分，按樓梯間為公共設施地，本即可供人行使用，何有行人喧
      嘩擾亂之事，因此請求精神損害賠償，應有不當。
    理    由
一、原告起訴主張，伊為四號四樓房屋所有人，被告二人明知所占有使用六樓建物為
    違章建築，竟未依法拆除，致整棟建物負載過重，使原告所有前開房屋受有損害
    。經原告申請土木包公會鑑定，修復費用含稅金應為九十九萬九千零三十三元。
    又被告二人所占用之六樓建物，係供佛堂使用，每週有四日集會，造成原告及家
    人無法忍受喧鬧，再三告誡被告不應將佛堂設於住宅區內，被告均未置理。且被
    告於原告房屋受損後，於八十七年五月三十日假意修繕，叫土木工人將四號四樓
    房屋內損害拆除，而不施工復原，造成原告全家無法居住，加上前開佛堂集會吵
    鬧干擾無法安寧，精神上受有損害，被告自應給付原告全家人精神上損害賠償共
    六十萬元。為此本於共同侵權行為法律關係提起本訴，請求判決被告連帶給付一
    百五十九萬九千零三十三元，及遲延利息等語。
二、被告則以，被告丁○○○固於七十六年八月十三日即取得六號五樓房屋所有權，
    惟被告丙○○則於七十九年三月二十二日始取得四號五樓房屋所有權，而在七十
    六年八月十三日前六樓建物即搭蓋完成，顯非被告所搭蓋。又原告至遲於近十年
    始發覺其所有四號四樓房屋受損，並主張受損原因為六樓建物所致云云。惟經建
    築師公會鑑定結果，認四號四樓主要樑柱未見明顯損害，正常使用應無安全之虞
    ，則原告請求賠償該部分損失，應屬不該。至原告所提出（修復）協調書、修復
    聲明，非被告丙○○所書，應為偽造。又原告屋內地板、天花板脫落等，均原告
    自行打壞，故意誣指與六樓建物有關，反觀同處六號四樓房屋，則未受任何損傷
    ，顯見被告所占用之六樓建物並未損及原告所有四號四樓房屋。至精神慰撫金部
    分，按樓梯間為公共設施地，本即可供人行使用，何有行人喧嘩擾亂之事，因此
    請求精神損害賠償，應有不當等情置辯。
三、按數人共同不法侵害他人權利者，連帶負賠償責任。不能知其中孰為加害人者，
    亦同，民法第一百八十五條第一項定有明文。次按一般侵權行為，其成立要件須
    有五：「不法侵害行為」；「侵害他人權利」；「被害人受有損害」；「侵害行
    為與損害間具有相當因果係」；「故意或過失」。又所謂「不法侵害行為」，非
    單指「積極作為」，倘於有作為義務之人，則其「消極不作為」，仍可認屬侵害
    行為，併此敘明。查原告主張：被告二人明知所占有使用六樓建物為違章建築，
    仍未依法拆除，致原告所有四號四樓房屋受損等情，業據提出建築師公會鑑定函
    、土木包公會鑑估報告書（內附照片三十一幀）一份為證。被告對於彼等目前為
    六樓建物占有使用人，六樓建物未經合法登記，迄今並未拆除一節，未有爭執，
    可信為真。惟另以：被告丙○○非六樓建物原始起造人，故非本件侵權行為人；
    依建築師公會鑑定報告指出「房屋樑柱等主要結構體，未見明顯塤害：：：，在
    正常使用下，應無安全之虞。」，且同棟六號五樓房屋未見損害，故四號四樓之
    損害，亦與六樓增建物無關（即無因果關係）云云為辯。經查：
（一）本件原告主張被告二人不法侵害行為之態樣為「被告二人明知所占有使用六樓
      建物，未經合法登記，為違章建築，仍拒不依法拆除」。而被告二人對於六樓
      建物目前由彼等共同占有供作佛堂使用，彼等對六樓建物擁有事實上處分權一
      節，揆前說明，既未有所爭，則就應依法拆除具事實處分權之違章建築，拒不
      拆除，仍占有使用之不作為，即已該當「不法侵害行為」要件。至六樓建物初
      始為何人出資所興建，則與本件無涉（原告非指搭建行為為本件侵害行為態樣
      ）。即被告所辯：被告丙○○非六樓建物原始起造人，故非原告所指本件侵權
      行為人云云，即有可議，而無可採。
（二）次查，原告復主張：因被告前開不作為侵權行為，致伊所有四號四樓房屋所有
      權受有損害一節，業據提出建物登記簿謄本及土木包公會各一份為證；觀諸原
      告所提出土木包公會鑑估報告記載鑑定結果：（１）鑑定標的物六樓建物，該
      建築物十一尺高ＲＣ鋼筋水泥建造，四號與六號間未用磚塊隔間，卻用二個大
      柱頂住屋頂平面鋼筋水泥頂樓地面。頂樓地面龜裂造成下雨天嚴重漏水。顯係
      超重重壓之下整個結構嚴重變形。（２）鑑定物四號四樓該建築物為五層ＲＣ
      造成。（３）鑑定結果要旨係本棟無地下室而以十一尺高ＲＣ違建六樓超重，
      重壓之下造成四號四樓房屋嚴重損壞。而經本院依聲請調閱臺灣板橋地方法院
      檢察署八十八年度偵字第一八六八二號偵查卷全卷，依卷內勘驗筆錄（第二十
      五頁）明確記載「房屋內部多處裂縫，地磚已拆除」，並有照片三十八幀附合
      契約卷可佐；證人郭文火（即土木包公會鑑定報告之鑑定人）復證稱：樓板因
      為負載過重造成龜裂，是加蓋造成的，他的柱子十一尺高重量又重集中才造成
      等語（見第六十一頁）。參以證人丁文祥於前開案件偵查中亦證稱：丙○○同
      意弄壞部分要付費用。證人己○○復稱：當時丙○○有同意付款。（均見第六
      十一至六十二頁），核與原告所提出八十七年六月一日協調書相符，被告雖否
      認該協調書上簽名之直正。然此部分經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，
      認該協調書上丙○○之簽名，與建築師公會會勘表上丙○○之簽名相符，有該
      局鑑驗通知書一紙在卷可憑，被告丙○○復自認前開建築師公會會勘表上之簽
      名為真正，經本院調查之結果，因認前開協調書之內容，亦為真實。按諸一般
      經驗法則，倘被告確認彼等並無任何侵權行為，應無書立協調書同意賠償之必
      要。即經本院調查之結果，原告主張：因六樓加蓋之違建物未拆除，致伊所有
      房屋受損一節，可信為真實。
（三）至原告主張：經土木包工會鑑定結果，伊所有四號四樓房屋之修復費用應為九
      十九萬零三十三元，被告丙○○同意按此金額修復一節，固有鑑估報告書及八
      十七年四月二十一日所書修復聲明影本各一份為證。然為被告所否認，辯稱：
      依建築師公會之鑑定報告，因六樓之增建未損及主要樑柱，在正常使用下安全
      無虞，故並無原告所指損害；原告所有四號四樓內部設施，為原告自行雇工毀
      損，與被告無涉；同棟六號四樓房屋並無毀損，更可見原告之損害與被告使用
      加蓋頂樓行為間並無因果關係；彼等未曾書立原告所提出修復聲明書等情置辯
      。
  １、查關於原告主張：被告同意按土木包公會鑑定金額修復系爭房屋云云，固提出
      修復聲明書影本為證，然為被告所否認，原告自應就該份書證之真正為舉證。
      惟原告既無法提出該書證之原本；而經依原告聲請傳訊證人丁文祥、莊光敏（
      修復聲明之見證人）復均證稱：未曾於該內容之文書為簽名等語。此外原告並
      未提出其他證據以供本院審酌，經本院調查結果，原告前開主張，應無可採，
      合先敘明。
  ２、次查兩造對於系爭建築師公會鑑定報告內容之真正；被告丙○○於原告囑託鑑
      定時亦在場等情，未有爭執，堪認為真。而系爭四號四樓房屋經於八十七年十
      月送建築師公會鑑定結果，認：房屋樑柱主要結構未見明顯損害，僅如現況照
      片（2）~（25）等損害應可復。在正常使用下無安全之虞唯（2）~（25）現況
      等之損害應即修復，以利居用。房屋損壞修復費，係依損壞現況估算四號四樓
      房屋損壞修復費用計四十九萬四千元等情。可見被告前開共同侵權行為，固未
      致四號四樓房屋主要樑柱受損，於正常使用無安全之虞，惟仍造成其他待修復
      損害。即被告前開行為縱因未損及建物主要結構，而未該當刑事公共危險罪責
      ，惟只須造成損害，縱細微仍難免民事賠償責任，是被告所辯：鑑定結果，既
      未損及主要樑柱，彼等自無庸負賠償之責云云，要屬有誤。
  ３、被告雖另以：四號四樓於建築師公會鑑定前，原告已雇工拆除部分內部陳設為
      辯，核與證人丁文祥於前開刑事案件偵查中所述相符（見同偵查卷第六十二頁
      ）。惟為原告所否認，主張：係被告僱工拆除部分已損壞陳設；丁文祥與伊尚
      有刑事糾葛，故證詞有偏頗之虞，不可盡信等語，並提出和解書一份為證。經
      查，兩造就四樓房屋於建築師公會鑑定前，已雇工拆除部分內部陳設，應為地
      坪現場已打除一節，未有爭執，核與建築師公會鑑定報告附件六（即損害修復
      估算書）註（１）記載「地坪現場已打除過經雙方當事人確認打除前為貼磁磚
      ，故以貼40ｘ40公分磁磚估算做為修復參考。」所載相符。惟姑不論係何人雇
      工將地坪打除，該房屋之地坪於打除前之地磚既多發生龜裂，有前開土木包工
      會鑑定報告內附照片在卷可查，顯無法以打除全部地坪重新施作以外之方法修
      復，是兩造於建築師公會鑑定報告附件六（即損害修復估算書）附註（１）始
      會為如前之記載，是於建築師鑑定前系爭房屋雖為部分拆除，仍無礙本件損害
      額之認定。又原告雖以：建築師公會之鑑定金額僅為市價六成，應以土木包公
      會之鑑定價額為準云云。然為被告所否認，原告復未提出任何證據以供本院審
      酌，則前開「市價六成」之主張，要屬無據。經本院審酌：原告所提出之土木
      包公會之鑑定報告，於鑑定時並未會同被告，而建築師公會於製作鑑定報告前
      ，則經兩造代表共同會勘；加以建築師公會之鑑定報告製作之時間，於土木包
      公會之後，期間未經修復，應無可能於嗣後鑑定之損害，竟低於先前損害之可
      能；關於裂縫補強部分，因涉及結構安全，建築師公會建議之補強方式應較土
      木包公會建議之修補方式為專業。是本件損害額應以建築師公會之鑑定之四十
      九萬四千元為公允，而不應再外加其他費用（包括管線更換費用及鋼筋外露處
      理費，因建築師公會之鑑定總金額已就所有有修復必要之費用為一併之考量）
      。原告逾此部分修復費用之請求應屬無據。
四、另原告復主張：由於被告於七十六年八月後，於搭建之佛堂內，每週有四日集會
    ，造成原告及家人無法忍受喧鬧，再三告誡被告不應將佛堂設於住宅區內，被告
    均未置理。被告於原告房屋受損後，於八十七年五月三十日假意修繕，叫土木工
    人將四號四樓房屋內損害拆除，而不施工復原，造成原告全家無法居住，並因佛
    堂集會吵鬧干擾無法安寧，精神上受有損害，被告自應給付原告全家人精神上損
    害賠償共六十萬元云云。按受精神損害得請求賠償者，法律有特別規定，如民法
    第十八條、第十九條、第一百九十四條、第一百九十五條（不法侵害他人之身體
    、健康、名譽、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益，而情節重大者，被
    害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。）、第九百七十九條、第九
    百九十九條等是。查本件原告單以前開喧鬧吵雜情事逕指因而精神受有損害，既
    非身體、健康、名譽、信用、隱私、貞操或其他人格法益受侵害，顯與民法第一
    百九十五條之構成要件不相當，此外復未提出前其餘證據以供本院審酌，原告請
    求給付本件精神損害賠償，於法顯有未合。遑論原告並無何權限，請求被告賠償
    除其個人外，其餘家人之損害。
五、從而，原告本於民法第一百八十五條第一項共同侵權行為法律關係，請求被告連
    帶給付四十九萬四千元，及自起訴狀繕本送達翌日起（即八十八年四月三十日）
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，逾此部分之請求，則屬無
    據，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核就原告勝訴部分，並無不合，爰酌定相
    當之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回
    。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法七十九條但書、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  黃信滿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一    日
~B書記官  陳玫伶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
