【裁判字號】    89,訴,30
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三十號
    原      告  得元捲門材料有限公司
    法定代理人  廖本能
    訴訟代理人  袁秀姿
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年七月三日言詞辯論期日
    當庭裁定命原告於五日內補正，原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執
    行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
~B書記官  賴早敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
