【裁判字號】    88,再易,26
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度再易字第二十六號
    再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間請求給付票款事件，再審原告起訴雖據繳納裁判費新
台幣捌仟肆佰玖拾陸元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾肆萬玖仟伍佰貳拾
元，折合銀元貳拾捌萬仟壹佰柒拾肆元，應徵再審裁判費銀元肆仟貳佰肆拾捌元，
折合新台幣壹萬貳仟柒佰肆拾肆元，再審原告僅繳納新台幣捌仟肆佰玖拾陸元，尚欠
新台幣肆仟貳佰肆拾捌元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限再
審原告於收受本裁定送達後翌日起五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B      法官  黃信滿
~B      法官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一      日
~B法院書記官  賴早敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
