【裁判字號】    89,易,2524
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六九０號），本院判
決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知某不詳姓名年籍之人，於民國八十六年七月十三
    日間駛至其位於台北縣三芝鄉大坑六十四號養雞場內之車牌號碼ＨＯ─０三九二
    號自用小客車（為楊治明所有，於八十六年七月十一日八時許，在臺北市○○街
    七十二號前，為不詳姓名之人所竊取）係屬贓物，竟仍為擔保債權而收受之，嗣
    於八十六年七月十六日凌晨，其將上開自用小客車借予乙○○使用，而為警於同
    年月十六日二十二時三十分許，在台北縣三重市車輛違規拖吊車廠前查獲乙○○
    使用上開自用小客車，始查悉上情。因認被告涉犯刑法三百四十九條第一項之收
    受贓物罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；刑事訴訟法第五條第一項及
    第三百零四條分別定有明文；而被告之住所、居所或所在地，係以起訴時為標準
    ，管轄權之有無，法院應依職權調查（參照最高法院四十八年台上字第八三七號
    判例意旨）。又，所謂「起訴時」，係以檢察官以函送審判之起訴書正本，送達
    法院收發室之日期為準（參考台灣高等法院六十五年度法律座談會刑事類第七十
    八號提案之審查意見及原司法行政部刑事司台刑(二)函字第０九五四號函）。查
    本件被告自八十九年四月二十一日起即將其住所遷入台北市○○區○○路十巷九
    弄二十一號四樓，有法務部戶役政連結作業系統一紙附卷可稽，並經被告陳明在
    卷，被告無一住所、居所在本院管轄區域；本件係於八十九年七月十一日始繫屬
    於本院，是本件起訴時，被告之住所已不在本院管轄區域。又公訴人所指被告之
    犯罪地即台北縣三芝鄉大坑六十四號，係屬台灣士林地方法院管轄區域。揆諸首
    開說明，本院對本件無管轄權，自應諭知管轄錯誤之判決，並移送於被告住所地
    及犯罪地之法院即臺灣士林地方法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十一      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
