【裁判字號】    89,婚,522
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第五二二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○  籍設台北縣板橋市○○路三八二巷一號
                        現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）六十九年一月十九日結婚，夫妻感情原本融洽，詎被
    告自八十年起迷上六合彩，以致原本坐落板橋市○○路三八０號三樓房子於八十
    二年四月間出售償還債務後，被告常常深夜未歸，更甚於八十四年七月左右，雙
    方夫妻一言不合夫動手打妻，而八十八年被告更帶女人回家住宿，現因被告於八
    十九年一月離家出走無音訊，原告已於八十九年三月十八日在板橋市新海派出所
    申報失蹤人口。原告初以和為貴百般忍肉，乃被告得寸進尺，更在外居住，不理
    家務，拒與原告履行同居生活，為此提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本、受理查詢人口案件登記表等件為證，並聲請訊問證人蔡欣
    潔。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、經查兩造係夫妻有原告提出之戶籍謄本可稽。而被告於民國八十九年一月左
        右離家出走，迄未返家之事實，亦經證人即兩造子女蔡欣潔到庭證述屬實，
        且本院按被告住所地址及原告陳明之夫家住所送達訴訟文書，均亦無法送達
        ，經郵政機關退回在卷。從而本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場
        爭執或提出任何書狀答辯以供斟酌，此外復查無任何證據足資證明被告有不
        履行同居之正當理由，是原告以被告係無故離家拒絕履行夫妻同居義務，自
        堪信為真實。
    二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行
        同居義務，而甚又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，
        訴請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
~B書記官  李淑貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
