【裁判字號】    88,重訴,259
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度重訴字第二五九號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    張伯欣      .
    訴訟代理人    鄭洋一律師
                  甲○○      .
                              .
    被      告    丁○○      .
                              .
    兼訴訟代理人  丙○○      .
    被      告    乙○○      .
                              .
    右  一  人
    訴訟代理人    陳國雄律師
    複  代理人    倪子修律師
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告丙○○、丁○○應連帶給付原告新臺幣肆仟貳佰壹拾捌萬捌仟陸佰零捌元及附表
所示之利息、違約金。
被告乙○○應就前項請求金額中之新臺幣貳仟萬元及自民國八十八年四月七日起至清
償日止，按原告基本放款利率加百分之一（現週年利率為百分之八點八七）計算之利
息，暨自民國八十八年五月八日起至民國八十八年十一月七日止，按上開利率百分之
十，自民國八十八年十一月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
，與被告丙○○、丁○○負連帶清償之責。
訴訟費用由被告連帶負擔三分之一，餘由被告丙○○、丁○○連帶負擔。
本判決所命之給付，於原告以新臺幣壹仟肆佰零柒萬元（或同等值之中央政府建設公
債）或新臺幣陸佰陸拾柒萬元（或同等值之中央政府建設公債）供擔保後，得分別對
被告丙○○、丁○○、乙○○或被告乙○○為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）就訴之變更及訴之追加部份：
      依民事訴訟法第二百五十五條第一項：「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或
      追加他訴。但經被告同意或不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，不在此限。」
      本件原告變更和追加訴之聲明謹係供擔保請准宣告假執行而已，並不妨礙被告
      之防禦，是依上開條文，自應是許可之行為，合先敘明。
（二）被告丙○○、丁○○部份：
      被告丙○○、丁○○與訴外人歐錫山、歐港等人，於民國（下同）八十七年九
      月十五日為訴外人鎮葳企業有限公司（下稱鎮葳公司）和原告授信往來之連帶
      保證人，以本金五千萬元暨其利息，遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬
      於主債務之負擔，願與鎮葳公司負連帶清償之責任。惟鎮葳公司自八十七年七
      月廿四日起之借款，共計十筆，均未能如期償還，經原告迭加催索，亦未能獲
      得全部清償。職是原告除對主債務人鎮葳公司聲請發支付命令外，亦向連帶保
      證人歐錫山及歐港發支付命令，並取得確定證明書。本件被告丁○○、丙○○
      二人亦為連帶保證人，依據雙方簽署之保證契約自亦應就鎮葳公司之債務負連
      帶清償責任，要無疑義。
（三）被告乙○○部份：
      鎮葳公司為與原告建立授信往來，於八十四年十一月二十日邀被告乙○○為連
      帶保證人，由被告乙○○與原告簽訂保證書，保證鎮葳公司對原告之債務在本
      金二千萬元範圍限度內，負連帶清償責任。被告乙○○與原告所簽立之保證書
      ，其性質係屬最高限額保證契約，其對鎮葳公司所負債務，只要在一定債之關
      係範圍內所生之不特定債務，均應連帶負清償責任。是被告乙○○就鎮葳公司
      對原告所負任何一筆未清償之債務及其利息、違約金及其餘從屬債務，在本金
      二千萬元及其利息、違約金及其餘從屬債務之範圍內，均應負連帶清償責任。
（四）對被告乙○○抗辯所為之陳述：
    １、被告乙○○辯稱其不識字，不了解契約文字之真意，且保證契約上關於借款
        之金額以及受擔保之主債務人，皆係他人填載，被告自始並無保證之意思，
        是該保證書實屬無效云云。
        惟查，系爭保證書係於八十四年十一月間，因人鎮葳公司為建立授信往來，
        而向原告表示其欲邀同被告乙○○為連帶保證人，並由其提供不動產設定抵
        押權擔保鎮葳公司之債務時，由原告光復分行於八十四年十一月十六日委託
        原告花蓮分行代為對保及辦理設定抵押權設手續。縱如被告乙○○主張因年
        幼失學，並不識字等節屬實，衡諸常情，被告前去銀行辦理上開手續，豈有
        不知任何內情即貿然蓋印簽章之理？而私文書經本人簽名、蓋章者推定為真
        正，民事訴訟法第三百五十八條定有明文。被告乙○○雖未親自填寫系爭保
        證書上主債務人「鎮葳企業有限公司」名銜及最高限額保證所預定之限額「
        貳仟萬」三個字，但既親自在其上簽名蓋章，系爭保證書即屬有效成立，其
        依法自應就系爭鎮葳公司債務負連帶清償責任。故被告主張其不了解契約之
        內容，實屬推託之詞，顯不可採。
    ２、被告乙○○復辯稱：「原告所謂八十四年十一月廿日由被告乙○○任保證人
        ，使鎮葳企業有限公司與原告『建立授信往來』乙事，實不存在。原告係於
        八十七年九月十五日因其他被告丙○○、丁○○，及訴外人歐錫山、歐港等
        為連帶保證人並簽立本票十紙，原告方為授信貸款之撥付。」云云。惟查，
        訴外人鎮葳公司自八十四年間與原告建立授信往來後既陸續向原告申貨借款
        ，其間借款係有借有還。
    ３、按「保證人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之
        不特定債務，預定最高限額，由保證人予以保證之契約，學說上稱之為最高
        限額保證。此種保證契約如定有期間者在該期間內所生約定範圍內之債務，
        不逾最高限額者，均為保證契約效力所及；如未定期間者，於保證契約未經
        保證人依民法第七百五十四條規定終止或其他消滅原因以前，所生約定範圍
        內之債務，縱因清償或其他事由而減少或消滅，該保證契約依然有效，嗣後
        所生約定範圍內之債務於不逾最高限額者，債權人仍得請求保證人履行保證
        責任。除有特約外，亦無以約定範圍內某特定債務之清償完畢日，作為此種
        保證契約終期之可言。此與一般保證契約就主債務人之特定債務為保證，於
        該特定債務消滅時，保證契約即歸消滅不同。」最高法院七十七年台上字第
        九四三號判例著有要旨。查被告所簽訂之系爭保證書，係屬最高限額保證契
        約。職是，依前揭最高法院判例意旨系爭保證書自被告乙○○簽訂後，未經
        其依民法第七百五十四條規定終止前，仍然有效。被告乙○○就終止前鎮葳
        公司對原告所負借款債務，仍應負連帶清償責任，應無庸疑。
    ４、姑不論系爭保證書上並無原告撥貸鎮葳公司借款時，應通知被告乙○○之特
        約，且法律亦無此要求之規定，即論於系爭保證書之特約條款第一款亦明定
        ：「保證人得隨時以書面通知貴行終止本保證契約，但自貴行收到此項通知
        之次營業日起，本保證契約始因而終止。」等語，並經被告乙○○就該特別
        條款簽名蓋章承認，足見被告乙○○明知系爭最高限額保證契約，係未定期
        間者。職是，豈可謂系爭保證書之約定，不符合平等互惠及誠信原則？且被
        告在簽訂系爭保證書時，必已事先衡量作為保證人之責任，豈可事後再以不
        識字為由，意圖卸免責任。
    ５、復按「契約之一般條件未經記載於定型化契約中，企業經營者應向消費者明
        示其內容；明示其內容顯有困難者，應以顯著之方式，公告其內容，並經消
        費者同意受其拘束者，該條款即為契約之內容。前項情形，企業經營者經消
        費者請求，應給與契約一般條款之影本或將該影本附為契約之條件。」消費
        者保護法第十三條定有明文。查系爭保證書，縱屬消費者保護法所謂之定型
        化契約，惟相關保證條款，即有關保證人之權利義務者，均已載明於保證書
        中，並無未予載明者。職是依消費保護法第十三條規定，原告並無將系爭保
        證書正本、副本或影本交予被告乙○○之義務。何況被告從未要求予其影本
        。故被告辯稱原告未將保證書之繕本或副本交各簽署保證書之各保證人致使
        負與主債務人之給付義務幾完全相同之連帶保證人，完全無從行使其抗辯權
        或依法律規定解免其保證責任，是自有違誠信原則，且對被告即連帶保證人
        顯不公平等語云云，實無可採。蓋被告乙○○既同意為他人債務作保證人，
        對保證責任不可謂毫無認識，況被告於簽署系爭保證契約時，亦知悉得隨時
        通知原告以終止契約，原告業已盡應盡之告知義務，斷無再課原告以隨時提
        醒保證人其負有保證義務之理，以防備保證人對保證責任之淡忘。被告所辯
        ，顯屬飾卸之責，不足為信。
    ６、最高法院十九年上字第三三○號固著有判例謂：「債務關係於設定擔保物權
        外，並有保證人者，該主債務人不清償其債務者，依原則固應就擔保物拍賣
        充償，惟當事人間如有特別約定，仍從其約定。」職是，依據雙方所簽訂之
        保證書第十一條第一款之約定，原告毋須先就擔保物受償，得逕向保證人求
        償，被告所辯亦無足採。
    ７、被告復辯稱：「本件原告於被告乙○○簽立保證契約三年後，輕率撥款，事
        前未知會保證人，事後於主債務人違約後，復未就主債務遲付之事由通知被
        告，鈞院對於保證人應負之責任，依最高法院五十四年台上字第二四三二號
        判決之意旨，實得依職權裁量完全免除被告之責任。」云云。蓋民法第二百
        十七條有關「與有過失」之規定，係適用於損害賠償之債，雖最高法院五十
        四年台上字第二四三三號判決要旨謂：「此項規定之適用，原不以侵權行為
        之法定損害賠償請求權為限，即契約所定之損害賠償，除有反對之特約外，
        計算賠償金額時亦難謂其無其適用。」等語，但其適用之範圍，並未溢於損
        害賠償請求權之範疇。簡言之，與有過失之規定適用之範圍，應只限於損害
        賠償之債，即只限基於侵權行為而發生、基於法律之規定而發生、基於標的
        之轉換而發生及基於契約而發生等四種形態之損害賠償之債，其餘非損害賠
        償之債不與焉。故被告之抗辯，亦無可採。
三、證據：提出保證書影本二份、授信約定書影本三份、借據影本二份、本票影本八
          份、催告函影本乙份、本院八十八年度促字第一二四四○號支付命令及其
          確定證明書影本各乙份、切結書影本乙份、抵押權設定契約書及印鑑證明
          書影本各乙份、他項權利證明書影本乙份、彰化商業銀行光復分行函及花
          蓮分行簡覆表影本乙份、修正章程影本乙份、借款申請書影本三份、放款
          支出、收入傳票共四份等件為證。
乙、被告丙○○、丁○○方面：
一、聲明：
    原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
（一）關於原告對被告丙○○及另一被告即其配偶丁○○之部分，並不爭執。惟被告
      丙○○為增加原告對於鎮葳公司之貸款之擔保，遂提供其所有登記在其兄即被
      告乙○○名下之三筆土地，設定抵押權予原告。換言之，被告乙○○只是提供
      土地作為擔保，而不須提供超過土地價值部分之擔保。
（二）二千二百五十萬元之貸款部分，於八十三年間業已貸得。此後每年換約，一直
      延續至今年。原告所請求之金額與被告乙○○無關。
三、證據：聲請訊問證人賴欽源。
丙、被告乙○○方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：
（一）本件原告主張訴外人鎮葳公司為與原告建立授信往來，於八十四年十一月二十
      日邀同被告乙○○為連帶保證人簽有保證書，擔保鎮葳公司在本金二千萬元向
      原告借款範圍限額內，由被告負連帶保證人清償之責，然是項授信內容，實非
      被告乙○○依其智識所得知悉，蓋乙○○自幼失學，從事農務，並不識字，並
      不了解契約文字之真意為何，蓋當時乙○○係應丙○○所請，謂設立公司登記
      並與有足夠人數之股東，是其簽名，係為了公司申請設立登記，其並不知悉簽
      署文件之內容，此保證契約之法效，容或存疑；次查保證契約關於借款之金額
      貳仟萬元以及受擔保之主債務人鎮葳公司之名銜，皆係他人填載，被告自始並
      無保證之意思，是該保證書實屬無效。
（二）按解釋意思表示應探究當事人之真意。查本案被告乙○○實僅意在成為物上擔
      保人，僅因不識字致被告乙○○不知情下一併簽立保證書，此情由原告庭訊時
      謂：物上擔保提供人需簽立保證書為保證人，為銀行當然作業程序云云，更可
      證被告乙○○確無任保證人之意思，而係原告以銀行所謂當然程序，欺矇不識
      字之被告乙○○一併簽署保證人文件。至原告起訴時，被告乙○○始知受騙，
      此人保契約，既欠缺意思表示，實屬無效，退一步言，乙○○亦係受原告詐欺
      而為意思表示。被告乙○○爰以本答辯狀送達原告為撤銷任保證人之意思表示
      ，合先敘明。復按民法第九十八條：「解釋意思表示，應探求當事人之真意，
      不得拘泥於所用之辭句」。而被告乙○○確僅意在為物保之提供人，並非有任
      何為保證人之意思。
（三）依原告之起訴書所載，其借貸予鎮葳公司，係因鎮葳公司為與原告建立授信往
      來，於八十七年九月十五日邀同被告丙○○、丁○○、訴外人歐錫山、歐港等
      為連帶保證人，簽有保證書，擔保鎮葳公司對原告之債務在本金五千萬元範圍
      限額內願負連帶清償責任，授信約定書交予原告收執，鎮葳公司基於前述之約
      定，於八十七年七月廿四日起分十筆共同向原告借款新台幣四千四百三十六萬
      元。其中原告對被告丙○○、丁○○請求給付二筆借款金額與原告對被告乙○
      ○請求應償還之借款，其借出時間、利率、金額完全相同，應為相同之債務，
      是可得知下列三項事實：
    １、原告所謂八十四年十一月二十日由被告乙○○任保證人，使鎮葳公司與原告
        建立授信往來乙事，實不存在。原告係依八十七年九月十五日因其他被告丙
        ○○、丁○○、案外人歐錫山、歐洪等為連帶保證人並簽立本案十筆，原告
        方為授信貸款之撥付。
    ２、自八十四年十一月二十日起至八十七年九月十五日止，時隔近三年，當可推
        定於八十四年十一月二十日縱被告乙○○有簽立保證契約，該保證債務之主
        債務內容嗣因原告並未貸款予鎮葳公司，主債務內容並未發生，該保證書已
        因事實之變更，無申貸之事實而無效，嗣經三年後，原告方與鎮葳公司及乙
        ○○、丁○○、案外人歐錫山、歐洪等以另一合意之事實，建立五千萬元之
        授信契約，此契約內容確與被告乙○○無涉，更證原告所指被告乙○○應負
        擔原告其他授信事件責任之無稽。是縱金額為真，嗣後原告亦未授信予鎮葳
        公司，當可視此保證書已因主債務未發生而視同消滅。是殊不應認同原告於
        經過三年後得就留存銀行之無效保證書，執以主張權利。
    ３、原告對被告丙○○、丁○○請求之金額與對被告乙○○請求之金額，實疑為
        相同借貸款項乙事以觀，原告誠刻意隱瞞此等事實欲誤導鈞院，其起訴之聲
        明果經鈞院照判，豈非獲有二千萬之不當得利？是原告訴請被告乙○○連帶
        給付二千萬乙事，應予駁回，法理甚明。
（四）被告乙○○於簽署保證書後，鎮葳公司與原告洽商借款簽立借據成立消費借貸
      契約時，原告未通知被告。且查兩造間約定書中，亦未明文約定應將主債務人
      於連帶保證人保證期間內借款或還款之事由通知保證人，更未約定主債務人有
      遲延履行或有違約之虞時，速通知保證人，使保證人能督促主債務人履行債務
      ，或視其個人情況行使民法第七百五十四條之終止保證契約防止損害擴大。是
      自亦難認債權人將主債務人不履行債務時，所有之危險均任由連帶保證人負擔
      之本件系爭連帶保證契約符合平等互惠及誠信原則。銀行等金融機關，亦持前
      開保證書當護身符，不再費心審查或徵信，即迅將契約約定款項之範圍內之金
      額，以形式審查方式迅速貸放，甚且在主債務人遲延履行時亦不主動通知保證
      人更不可能在主債務人有遲延給付或債信欠佳時，主動通知連帶保證人採取因
      應措施，使損害減少，或避免損害。再查本件為最高限額連帶保證，即保證書
      簽立時，主債務人尚未向原告借用任何款項，即保證人之保證責任尚未發生。
      是被告乙○○在未獲原告通知鎮葳公司借款金額時，根本不知道是否須依保證
      書負連帶保證之義務，亦不知保證義務之範圍，更不知將來實際所生須負之保
      證債務究為多少，保證期間未定期間（即終身）內主債務人之債務增減或變化
      等情事，是原告不主動告知被告有關主債務人債務於保證期間發生、消滅、變
      更等情事，卻要求被告乙○○就原告因其他授信契約之貸款金額內負二千萬元
      高額債務，對其自不公平。
（五）原告僅提出自行製作之定型化之保證書一份，由保證人簽署後，即留存於銀行
      等金融機關內，被告並無任何曾任保證人之資料在手邊足資參考，亦無法瞭解
      簽署該民法第二篇債編第廿四節所未明文規定之最高限額連帶保證契約後，究
      尚存有何保證契約所得行使之抗辯權，或對保證契約本應有之從屬性、補充性
      尚能據資為抗辯；是更難期被告簽署保證書數年後，尚能記憶曾簽署此份保證
      書，並瞭解同時知道主動向原告表明依民法第七百五十四條第一項規定終止保
      證契約，解免保證責任，是本件原告未將保證書之繕本或副本交各簽署保證書
      之各保證人致使負與主債務人之給付義務幾完全相同之連帶保證人，完全無從
      行使其抗辯權或依法律規定解免其保證責任，是自有違誠信原則，且對被告即
      連帶保證人顯不公平。同時本件為最高限額保證，又未限定保證期限，是保證
      人若忘記曾簽署保證書時，等同終身與主債務人對原告負連帶保證債務喪失保
      證契約之部分從屬性及補充性，兼原告未交付保證書之繕本予被告，是等於強
      求保證人於其不知情，不知主債務人之經濟情況及曾借用多少金額之狀況下，
      終身成為銀行等金融機關防止呆帳發生之最佳預備金，同時亦為銀行輕忽徵信
      或高估擔保品等自身過失肇致損失之最佳填補品及防火牆，實與平等互惠原則
      及誠信原則相違。
（六）復按民法第二百十九條：「行使債權，履行債務，應依誠實及信用方法。」及
      消費者保護法第十二條規定：「定型化契約中之條款違反誠信原則，對消費者
      顯失公平者，無效。定型化契約中之條款有下列情形之一者，推定其顯失公平
      ：一、違反平等互惠原則者。二、條款與其所排除不予適用之任意規定之立法
      意旨顯相矛盾者。三、契約之主要權利或義務，因受條款之限制，致契約之目
      的難以達成者。」本件保證契約，於簽署三年後，原告銀行竟在未知覆被告下
      ，即率而撥款，難謂其授信無過失，致被告無後重新評估是否續任保證人，而
      此項徵信之通知，原告非不能為，於此通訊發達之時代，原告竟怠為通知，即
      濫於撥款，強要被告負起高額之保證責任，竟為其浮濫放款之防火牆，誠有違
      上開民法及消費者保護法關於公平之規範，再按保證契約，原則上為無償及單
      務契約，同時作保縱未必有害，但絕對無益，法院實務上甚多因作保而替人還
      債，甚且傾家蕩產，是以人皆視作保為畏途；兼以作保又為無償及單方負義務
      ，是凡人作保者，非情不得已，則其人亦必呆也。且於銀行等金融界實務，對
      於中小企業或個人之放款，除須由借款人提出不動產等抵押品外，類皆另外要
      求債務人提供連帶保證人，甚且要求有未定期限之最高限額之連帶保證人以方
      便銀行之作業。反之對保證人言，亦常因受親屬、職務等關係，於主債務人債
      信尚良好時，充任保證人，嗣由於大環境之改變，或主債務人個人理財或經營
      方式不得體，造成主債務人支付不能；另或因銀行等金融機關高估供擔保之不
      動產或其他動產等原因，無法就主債務人之擔保物取償時，致使銀行等金融機
      構將主債務人所積欠鉅額之債務轉向連帶保證人求償；是以參酌消費者保護法
      第十一條第二項定型化契約有疑義時，應作有利消費者如借款人及其連帶保證
      人之解釋。
（七）原告就物上擔保未為行使，逕向保證人求償，實有違最高法院十九年台上字第
      三三○號判例及八十年台上字第二五○八號判決，復原告逕指物上擔保人乙○
      ○需與保證人連帶負責云云，亦與民法第七四八條、二八○條、七五一條之規
      定相左，確於法有違：
    １、按最高法院十九年台上字第三三○號判例：「債務關係如於設定擔保物權而
        外並有保證人者，該主債務人不清償其債務時，依原則固應先儘擔保物拍賣
        充償，惟當事人間如有特別約定，仍從其特約。」最高法院八十年台上字第
        二五○八號判決則進一步闡示，擔保物權應優先負責之見解，據本判決要旨
        謂：「數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任，民法
        第七百四十八條定有明文。民法第二百八十條前段復規定，連帶債務人相互
        間除法律另有規定或契約另有訂定外，應平均分擔義務。惟就同一債務有人
        之保證與物之擔保並存時，其關係如何，法無明文規定，學說上有認為物之
        擔保責任優先者，有認為二者並無差別者。惟依最高法院十九年上字第三三
        ○號判例意旨謂：『債務關係如於設定擔保物權而外並有保證人者，該主債
        務人不清其債務時，依原則固應先儘擔保物拍賣充償，惟當事人間如有特別
        約定，仍從其特約云云』，係採物之擔保責任優先說。」蓋以物之擔保，擔
        保物之提供人僅以擔保物為限，負物之有限責任；而人之保證，保證人係以
        其全部財產，負無限責任，其所負責任較重，基於公平起見，使物之擔保責
        任優先，以保障保證人並無不當。
    ２、依民法第七百五十一條規定，債權人拋棄為其債權擔保之物權者，保證人就
        債權人所拋棄權利之限度內，免其責任。反之，債權人拋棄其對保證人之權
        利者，於債權擔保之物權則無影響，二者之責任基礎及責任範圍並不相同，
        自難類推適用民法第四百四十八條有關共同保證、第二百八十條有關連帶債
        務人相互間分擔義務之規定，使物之擔保與人之保證，平均分擔其義務。復
        依民法第七百五十一條規定實可推演出：當債權人拋棄擔保物權時，保證人
        在相同範圍內，亦同免其責任；反之，當債權人拋棄對保證人之債權時，債
        權人對於抵押人之權利，並不因此受到影響，債權人仍可就抵押物取償。由
        是可知，擔保物權實負較重、較優先的責任。因此，二者應該是有順位關係
        的，亦即債權人應該先行使擔保物權加以取償，唯就不足的部分，再向保證
        人請求，而不得在未經行使擔保物權之前，逕向保證人請求之。
        據上開判決及學說見解，實知原告於程序上犯有左列謬誤。如鈞院仍認被告
        乙○○為保證人，而原告迄未對擔保物為拍賣受償，逕對保證人求償，據上
        開判決見解，原告之請求即無理由，退步言，果係原告拋棄為債權擔保之物
        權者，保證人就債權人所拋棄權利之限度內，免其責任，則原告其訴之聲明
        所欲求償之金額，顯應扣除其拋棄債權擔保之金額，準此，原告之訴之聲明
        即有違誤。又如鈞院認被告乙○○僅為物上擔保人，依民法第七百五十一條
        規定，債權人拋棄為其債權擔保之物權者，保證人就債權人所拋棄權利之限
        度內，免其責任，反之債權人拋棄其對保證人之權利者，於債權擔保之物權
        則無影響，二者之責任基礎及責任範圍並不相同，自難類推適用民法第七百
        四十八條有關共同保證，第二百八十條有關連帶債務人相互分擔義務之規定
        ，使物之擔保與人之保證平均分擔其義務。是原告之聲明，洵無可採，其遽
        指被告乙○○應負連帶責任云云，於法無據，更與最高法院八十年台上字第
        二○五八號判決相違。
（八）民法第二百十七條：「損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠
      償金額，或免除之。重大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人不預促其
      注意或怠於避免或減少損害者，為與有過失。」且依最高法院五十四年台上字
      第二四三三號民事判決謂：「民法第二百十七條第一項規定，損害之發生或擴
      大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。此項規定之適用，原
      不以侵權行為之法定損害賠償請求權為限，即契約所定之損害賠償，除有反對
      之特約外，於計算賠償金額時亦難謂無其適用，且此項基於過失相抵之責任減
      輕或免除，非僅視為抗辯之一種，亦可使請求權全部或一部為之消滅，故債務
      人就此得為提起確認之訴之標的，法院對於賠償金額減至何程度，抑完全免除
      ，雖有裁量之自由，但應斟酌雙方原因力之強弱與過失之輕重以定之」。本件
      原告於被告簽立保證契約三年後，輕率撥款，事前未知會保證人，事後於主債
      務人違約後，復未就主債務遲付之事由通知被告，鈞院對於保證人應負之責任
      ，依最高法院五十四年台上字第二四三三號判決之意旨，實得依職權裁量完全
      免除被告之責任。
（九）被告乙○○與鎮葳公司無何關連，依鈞院近日判決，保證人誠無就主債務人鎮
      葳公司變更董事後之借款事件負責。
三、證據：提出自由時報剪報影本一紙、判決要旨一紙、畢業證明影本一紙等件為證
          ，並聲請訊問證人賴欽源及聲請本院函台灣省政府檢送鎮葳公司之公司章
          程、股東名冊、變更登記事項卡。
丁、本院依職權向經濟部中部辦公室、臺北縣政府函查鎮葳公司之設立、變更事項登
    記卡及股東、董事名冊，並訊問證人賴欽源、王秋嬌。
    理      由
甲、程序方面：
一、按法定代理人其代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人，承受其訴訟以前當然
    停止，民事訴訟法第一百七十條定有明文。本件原告起訴時，其法定代理人為戊
    ○○，嗣於訴訟進行中原告之法定代理人變更為張伯欣，並由其於八十九年六月
    十六日向本院聲明承受訴訟，並提出財政部八十九年五月二十二日臺財融第八九
    七三二六○○號函為憑，揆諸首揭規定，自應認其承受訴訟之聲明合法，應予准
    許。
二、原告於起訴之初，聲明：「一、被告丙○○、丁○○等應連帶給付原告新臺幣四
    千二百一十八萬八千六百零八元正，及如附表一所示之利息及違約金。二、被告
    乙○○應給付原告新臺幣二千萬元及如附表二所示之利息、違約金。」，嗣於訴
    訟進行中之八十八年八月四日，另為訴之聲明：「一、被告丙○○、丁○○應連
    帶給付原告新臺幣四千二百一十八萬八千六百零八元整，及如附表一所示之利息
    、違約金。二、被告乙○○就前項債務應連帶給付原告新臺幣二千萬元，及如附
    表一內編號第三、四計二筆所示之利息、違約金。」，核其性質係屬訴之聲明之
    更正，不涉及訴之變更或追加，與民事訴訟法第二百五十五條尚屬無違。又於八
    十八年十一月二日追加其訴之聲明第四項，即請准原告供擔保宣告假執行；於八
    十九年二月十五日又對其假執行部分之聲明，另更為：「原告願供現金或等值之
    中央政府建設公債為擔保，請准宣告假執行。」，惟其請求尚不涉及本件之爭執
    ，核其性質非屬訴之追加。至於原告另於八十九年八月一日對於被告乙○○應給
    付之利息、違約金部分變更其聲明為：「．．．自八十八年四月七日起至清償日
    止，按原告基本放款利率加百分之一（現週年利率為百分之八點八七）計算之利
    息，暨自八十八年五月八日起至民國八十八年十一月七日止，按上開利率百分之
    十，自八十八年十一月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    」，其性質雖屬訴之變更，然經被告同意，依第二百五十五條第一項之規定，自
    應准許，併此敘明。
乙、兩造爭執要旨：
一、原告起訴主張訴外人鎮葳公司為與原告建立授信往來，於八十四年十一月二十日
    邀被告乙○○為連帶保證人，由被告乙○○與原告簽訂最高限額保證契約，保證
    鎮葳公司對原告之債務在本金二千萬元之範圍內，負連帶清償責任，雙方立有保
    證書為憑；復於八十七年九月十五日邀被告丙○○、丁○○與訴外人歐錫山、歐
    港等人為連帶保證人，由其等與原告簽訂最高限額保證契約，保證鎮葳公司對原
    告之債務在本金五千萬元之範圍內，負連帶清償責任，亦立有保證書為據。基此
    ，鎮葳公司自八十七年七月二十四日起，陸續向原告借款十次，詳如附表，扣除
    鎮葳公司已清償部分本金、利息等，尚積欠原告四千二百一十八萬八千六百零八
    元及利息、違約金等未據鎮葳公司償還，為此依連帶保證之法律關係，請求被告
    丙○○、丁○○應連帶給付原告四千二百十八萬八千六百零八元及附表所示之利
    息、違約金；被告乙○○應就前開請求金額中之二千萬元及自八十八年四月七日
    起至清償日止，按原告基本放款利率加百分之一（現週年利率為百分之八點八七
    ）計算之利息，暨自八十八年五月八日起至八十八年十一月七日止，按上開利率
    百分之十，自民國八十八年十一月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，與被告丙○○、丁○○負連帶清償之責，並陳明願供擔保請准宣告
    假執行等語。
二、被告丙○○、丁○○就原告對其等之請求，並不爭執，惟以本件鎮葳公司向原告
    之借款，均為八十三年間業已貸得，而另一被告乙○○只提土地設定抵押權予原
    告，並無對訴外人鎮葳公司就積欠原告之債務併為連帶保證人之必要，是本件爭
    執與被告乙○○無涉等語資為抗辯。
三、被告乙○○則以其並不識字，當初之保證書上之簽名及蓋章雖由其自為，惟其對
    所簽契約並不瞭解，其顯有受原告欺騙之情，主張撤銷該保證契約。縱認契約仍
    為有效，惟原告放款於鎮葳公司及事後鎮葳公司積欠債款等情，均未通知被告乙
    ○○，亦未將保證書之副本交由其收執，令其無從行使民法第七百五十四條第一
    項之終止權，亦未能督促鎮葳公司確實履行清償義務，及採取必要之保全行為，
    是原告所為已明顯違反誠實信用原則及消費者保護法保護消費者之本旨。又原告
    未先行使抵押權，不得先對保證人求償；且未據原告履行上揭之通知義務，應可
    完全免除被告乙○○之清償責任。又依本院近日之判決，保證人誠無就主債務人
    鎮葳公司變更董事後之借款事件負責等語資為抗辯。
丙、得心證之理由：
一、被告丙○○、丁○○方面：
    原告主張鎮葳公司為與原告建立授信往來，於八十七年九月十五日邀被告丙○○
    、丁○○與訴外人歐錫山、歐港等人為連帶保證人，由其等與原告簽訂最高限額
    保證契約，約定保證鎮葳公司對原告之債務在本金五千萬元之範圍內，負連帶清
    償責任。鎮葳公司自八十七年七月二十四日起，陸續向原告借款十次，扣除鎮葳
    公司已清償部分本金、利息等，尚積欠原告四千二百一十八萬八千六百零八元及
    附表所示之利息、違約金等尚未清償之事實，業據提出保證書影本一紙、授信約
    定書影本三紙、借據影本二紙、本票影本八紙、催告書影本一紙等件為證，且為
    被告丙○○、丁○○所不爭執，自堪認原告之主張為真實。
二、被告乙○○方面：
    原告主張訴外人鎮葳公司為與原告建立授立往來，於八十四年十一月二十日邀被
    告乙○○為連帶保證人，由其與原告簽訂最高限額保證契約，約定保證鎮葳公司
    對原告之債務在本金二千萬元之範圍內，負連帶清償責任。鎮葳公司自八十七年
    七月二十四日起，陸續向原告借款十次，扣除鎮葳公司已清償部分本金、利息等
    ，尚積欠原告四千二百一十八萬八千六百零八元及如附表所示利息、違約金等債
    務未予償還之事實，業據提出保證書影本一紙、授信約定書影本三紙、借據影本
    二紙、本票影本八紙、催告書影本一紙等件為證，被告乙○○對於八十四年十一
    月二十日與原告簽訂之保證書（下稱系爭保證書）上之簽名及蓋章為其所自為並
    不爭執，惟辯稱：伊不識字，不瞭解所簽契約內容為何，其顯有受原告欺騙之情
    ，主張撤銷該保證契約。縱認契約仍為有效，惟原告放款於訴外人鎮葳公司及事
    後鎮葳公司積欠債款等情，均未通知伊，亦未將保證書之副本交由其收執，令其
    無從行使民法第七百五十四條第一項之終止權，亦未能督促鎮葳公司確實履行清
    償義務，及採取必要之保全行為，是原告所為已明顯違反誠實信用原則及消費者
    保護法保護消費者之本旨。又原告未先行使抵押權，不得先對保證人求償；且未
    據原告履行上揭之通知義務，應可完全免除被告乙○○之清償責任。又依本院近
    日之判決，保證人誠無就主債務人鎮葳公司變更董事後之借款事件負責云云。經
    查：
（一）被告乙○○就系爭授信契約有無連帶保證之真意？其係受原告詐欺而為系爭保
      證之意思表示？
      被告乙○○辯稱其並不識字，亦不瞭解系爭保證書為何，其顯受原告詐欺始予
      簽訂，並主張撤銷系爭契約等情，雖據其提出其花蓮縣宜昌國民小學附設補習
      學校之肄業證明書為證，但為原告所否認，經查：
    １、觀諸被告乙○○所不爭執之系爭授信契約書：「連帶保證人今向彰化商業銀
        行股份有限公司保證鎮葳企業有限公司對貴行所負之一切債務以本金新台幣
        貳千萬元整為限額及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償金及其他從屬於
        主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責任．．．．」等內容，而被
        告乙○○於系爭保證書上之「對保簽章」及「連帶保證人」欄內、系爭授信
        契約書「立約定書人」欄下方所為簽章為被告乙○○親自簽名蓋章，業如前
        述，而現今社會教育之發達，尚難僅以學歷文件資為認定或否認一般人民之
        學識能力與經驗，是以肄業證明書尚不足為被告乙○○係不識字之認定。又
        若被告乙○○不識字何以能簽訂抵押權設定契約書並簽名、蓋章於其上，卻
        未能瞭解系爭保證書？實與常情悖違，被告乙○○此部分之舉證，尚屬不足
        。
    ２、被告乙○○辯以其並無為鎮葳公司系爭授信契約為連帶保證之意思，而係原
        告自己以銀行所謂當然程序（物上擔保提供人需簽立保證書為保證人之程序
        ），欺蒙被告一併簽署保證人文件，爰以民法第九十二條抗辯。然查，就被
        告乙○○上開抗辯，業據原告否認，參之證人賴欽源即原告公司職員證稱：
        「．．．．當時乙○○沒有打電話說只要當物保的保證人，花蓮分行寄回來
        的時後，乙○○已經簽名及蓋章。」（見八十九年一月十一日言詞辯論筆錄
        ）；證人王秋嬌即原告公司職員證稱：「．．．．如果不識字，我們會唸給
        他聽，解釋特別條款之意思，如果他同意。就會在保證書上簽名及蓋章。保
        證書上簽名及蓋章，是保證人自己做的。．．．．我們的程序都是如此」等
        語（見八十九年三月二十一日言詞辯論筆錄）明確，益徵被告所辯其不知保
        證書內容，並非事實。況衡諸常情，就保證金額為數甚鉅之授信債務，不識
        字之債務人於簽署文件時，應會詢問文件相關內容，應無不加探究文件內容
        即貿然簽署之理。原告果否對被告乙○○施以詐欺，未據被告乙○○舉證以
        實其說，被告乙○○之抗辯，尚乏實據，殊難採信。
（二）系爭保證契約為定型化契約，違反平等互惠及誠信原則？
    １、被告乙○○辯稱：原告借款予鎮葳公司之情事，均未通知其知悉；事後鎮葳
        公司遲延履行或違約時，亦未獲原告告知，令其無從督促主債務人即鎮葳公
        司履行債務，或視其個人情況行使民法第七百五十四條之終止保證契約，以
        防止損害擴大，認原告之放款違反誠實信用與平等互惠原則云云；原告則主
        張系爭保證書上並無原告撥貸鎮葳公司借款時，應通知被告乙○○之特約，
        且法律亦無此要求之規定，被告乙○○欲解免保證責任，應依民法第七百五
        十四條第一項之規定終止權之行使為之始可，未終止前則仍應負保證人之責
        任等語。
    ２、按消費者保護法所稱之消費者，係指以消費為目的而為交易，使用商品或接
        受服務者而言，此觀該法第二條第一款自明。本件主債務人鎮葳公司向原告
        借款十筆，係屬融資借貨關係；而被告乙○○與原告之最高限額保證契約，
        具有活絡鎮葳公司資金週轉之效果，是被告乙○○與原告間之契約關係，乃
        其擔保借款人鎮葳公司對原告債務之清償責任，非屬消費者之交易。原告對
        保證人即被告乙○○並不負任何義務，保證人即被告乙○○亦無從因系爭保
        證契約自原告獲取報償，性質上屬單務、無償契約，非屬消費之法律關係，
        被告乙○○非消費者，自無消費者保護法之適用。且按有關授信之保證契約
        ，係以鎮葳公司之資金週轉為交易，顯非消費者之交易。故被告乙○○抗辯
        保證書約定為原告片面制定之定型化契約，違反誠信原則，依民法第二百十
        九條、消費者保護法第十二條規定，應屬無效，以及參酌消費者保護法第十
        一條第二項，定型化契約有疑義時，應作有利消費者之解釋云云，並無足取
        。
    ３、被告乙○○提出八十八年六月二十一日自由時報第十四版剪報一紙，主張依
        本院近日之判決，保證人誠無就主債務人鎮葳公司變更董事後之借款事件負
        責等語。惟經本院細閱其所提出之剪報，查知該判決非本院之判決外，其所
        涉事實為董監聯保於董監解任後之責任歸屬問題，與本件當事人之爭執尚屬
        迥異，難與比附援引或資為參照之理由。
    ４、按就連續發生之債務為保證而未定有期間者，保證人得隨時通知債權人終止
        保證契約，民法第七百五十四條第一項定有明文。又保證人就連續發生之債
        務為保證，而其保證又未定有期間者，其應就連續發生之債務，負其責任，
        此乃當然之理，然此種情形，保證人之責任未免過重，故使其有隨時通知債
        權人終止保證契約之權，亦為前揭法條立法理由所是認。次按保證人與債權
        人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不特定債務，預定
        最高限額，由保證人保證之契約，學說上稱為最高限額保證。此種保證契約
        如定有期間，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，均為保
        證契約效力所及；如未定期間，保證契約在未經保證人依民法第七百五十四
        條規定終止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務，亦同。故在該
        保證契約有效期間內，已發生約定範圍內之債務，縱因清償或其他事由而減
        少或消滅，該保證契約依然有效，嗣後所生約定範圍內之債務，於不逾最高
        限額者，債權人仍得請求保證人履行保證責任，最高法院七十七年臺上字第
        九四三號亦著有判例可資參照。又為因應目前瞬息萬變之工商社會，靈活資
        金調度以免喪失先機，現今公司欲向銀行調借資金營運時，在可提供充足擔
        保之情況之情形下，通常由銀行與公司企業間設定本金最高限額之抵押權，
        於雙方所合意之最高限額內，由銀行隨時提供資金與公司，不必就每宗借貸
        逐一辦理抵押權，在公司本身無法提供足夠擔保物之情況下，即由公司之法
        定代理人、其他股東或人士等於預定之最高額度範圍內為信用循環擔保，使
        銀行能隨時提供相當資金與公司，不必於每宗借貸後一再換訂保證書，兩者
        均係因工商界之需要而產生，使企業能在一定金額範圍內，可隨時獲得運轉
        資金，自有其存在之必要，故本件原告與被告乙○○間所訂立之最高限額保
        證契約，如其保證債務之範圍及數額可得具體確定，保證人之負擔未逾主債
        務人，依契約自由之原則，實無過度限制其效力之必要。查本件最高限額保
        證契約，係擔保主債務人即鎮葳公司對原告公司（包括總行及所屬各分支機
        構）所負一切債務，以本金二千萬元為限額，與主債務人連帶負全部償付之
        責任。又上開一切債務，係指債務人於現在（含過去所負現在尚未清償）及
        將來對該行所負之借款、票據、墊款、保證、損害賠償及其他債務，則該保
        證契約既有一定之限額，並非漫無限制，保證人可斟酌被保證人及保證人自
        己之財力，而判斷其應否為保證。被告乙○○自認於八十四年十一月二十日
        與原告訂有保證書、授信契約書，而該授信契約書載明：「立約定書人（下
        簡稱立約人）與彰化商業銀行股份有限公司約定立約人對貴行之一切債務願
        遵守左列條款：第一條：本約定書所稱一切債務，係指立約人於現在（含過
        去所負現在尚未清償）及將來對貴行所負之票據、借款、墊款、保證等債務
        及其他債務，並包括其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他有關費用
        。」等約款內容；而系爭保證書亦約明：「連帶保證人（以下簡稱保證人）
        今向彰化商業銀行股份有限公司（即彰化商業銀行，包括總行所屬各分支機
        構以下簡稱貴行）保證鎮葳企業有限公司（以下簡稱主債務人）對貴行所負
        之一切債務以本金新台幣二千萬元整為限額暨其利息、違約金、損害賠償金
        及其他從屬於主債務之負擔，願與主債務人負連帶清償之責任，並約定遵守
        左列各條款：一般條款  第一條：本保證書所稱一切債務，係指債務於現在
        （含過去所負現在尚未清償）及將來對貴行所負之借款、票據、墊款、透支
        、保證、損害賠償及其他債務。」，有該授信契約書、保證書附卷可參。本
        件原告與被告乙○○所訂立之最高限額保證契約，雖屬消費者保護法所規範
        之定型化契約。惟原告係一金融業者，與本件保證契約之被保證人鎮葳公司
        間僅存有融資借貸關係，而保證人即被告丙○○、丁○○、乙○○與借款人
        鎮葳公司之關係，或為鎮葳公司之股東或股東（被告丙○○）之至親（被告
        乙○○），有公司登記暨變更登記事項卡影本附卷可稽，原告因信賴被告等
        之保證，乃將金錢借貸與鎮葳公司，上開保證書約定之一切債務，雖然過於
        廣泛，惟原告請求被告清償之債務，係融資借貸所發生者，並無違兩造於簽
        立本件保證契約時之真意。再者，原告於系爭授信契約訂立時，就系爭授信
        契約之內涵，業已告知被告乙○○，並告以得以隨時通知原告以終止契約，
        此觀諸前述證人賴欽源、王秋嬌之證詞，及系爭保證書以粗黑字體印就之「
        特別條款」第一條載列：「保證人得隨時以書面通知貴行終止本保證契約．
        ．．．」等語極明，是以衡諸誠實信用原則，被告乙○○在簽訂系爭保證書
        時，自應事先衡量作為保證人之責任，而關於主債務人鎮葳公司之債務於保
        證期間內發生、變更、消滅等情事，既係與自身利益相關，其自應加以注意
        ，以衡量情勢行使其抗辯權或依法律解免其保證責任。殊難將保證人權義之
        注意義務單課由原告負擔，而僅以原告不主動告知被告有關主債務人債務於
        保證期間發生、消滅、變更等情事，即認系爭授信約定有違平等互惠及誠信
        原則。矧被告乙○○所負之義務又以不超過借款人所負之債務為限，而被保
        證之債務內容雖有概括條款，惟究屬鎮葳公司與原告銀行交易所生之債務，
        日後可得具體確定，且未涉及不法或無從履行，並無違反法律強制或禁止規
        定，自屬有效。本件保證契約雖未定有期間，惟被告即保證人乙○○依民法
        第七百五十四條第一項之規定及保證書「特別約款」第一項之約定得隨時終
        止保證契約，是本件之保證契約，被告乙○○並非不得通知終止，並無其所
        指之無法確定保證期間之情形，被告乙○○自始既未向原告為終止通知，乃
        係其怠於行使權利所生之不利益，自尚難謂該保證契約條款有何違反平等互
        惠原則而有顯失有公平之情形，而指該保證契約係屬無效。被告辯稱：該保
        證契約不僅違反保證契約之從屬性，且違背消費者保護法第十一條第一項應
        本平等互惠原則之規定，更違反同法第十二條第一項之誠信原則，應屬無效
        云云，非可採取。
    ５、綜前所述，系爭授信約定書及保證書中，雖未明文約定應將主債務人於連帶
        保證人保證期間內借款或還款之事由通知保證人或約定主債務人有遲延履行
        或有違約之虞時，速通知保證人，惟尚難謂與平等互惠及誠信原則有違。職
        是，被告執前開抗辯，主張其對鎮葳公司將來之債務不負保證責任云云，顯
        有誤認，要無可取。
（三）系爭保證契約因主債務不存在而無效：
      被告乙○○以系爭保證債務之主債務內容，因原告並未貸款予鎮葳公司，主債
      務內容並未發生，而視同消滅。原告係依八十七年九月十五日因其他被告丙○
      ○、丁○○、訴外人歐錫山、歐洪等為連帶保證人並簽立本票十紙，原告方為
      授信貸款之撥付云云等詞置辯。惟此抗辯業據原告否認，並提出借款申請／展
      期申請書一紙為證。而鎮葳公司自八十七年七月二十四日起，陸續向原告借款
      十次，扣除鎮葳公司已清償部分本金、利息等，尚積欠原告四千二百一十八萬
      八千六百零八元及附表所示之利息、違約金等尚未清償，已如前述，而本件最
      高限額保證契約，係擔保主債務人鎮葳公司對原告所負一切債務，以本金二千
      萬元為限額，與債務人連帶負全部償付之責任，是以被告乙○○之抗辯，要無
      足採。
（四）原告就物上擔保未為行使，逕向被告乙○○求償，於法有違？
      本件被告乙○○辯以：債務關係如於設定擔保物權而外並有保證人者，該主債
      務人不清償其債務時，依原則應先儘擔保物拍賣充償，惟當事人間如有特別約
      定，仍從其特約，最高法院十九年上字第三三０號判例、最高法院八十年台上
      字第二五○八號判決著有裁判可資參照。原告就物上擔保未為行使，逕向保證
      人求償，於法有違云云。惟「上訴人既係連帶保證人，應與主債務人負同一清
      償責任，而被上訴人對於主債務人就實行擔保物權受償，或起訴請求保證人清
      償，既得擇一行使，則對與主債務人負同一清償責任之上訴人，自得擇一請求
      」，最高法院六十九年台上字第一九二四號判例可資參照，依被告乙○○所舉
      判例意旨認債務關係如於設定擔保物權外並有保證人者，該主債務人不清償其
      債務時，依原則固應先儘擔保物拍賣充償，惟當事人間如有特別約定，仍從其
      特約。參諸系爭保證書第二條: 「主債務人到期 (含喪失期限利益之視為到期
      ) 不履行債務時，貴行得逕向保證人求償，無須對主債務人先行提訴或將其財
      產，擔保物先予強制執行。」之約定及兩造所不爭之授信約書第十一條第一款
      約明：「立約人（即被告乙○○）所保證之債務，如主債務人未依約履行，立
      約人當即負責，立即如數付清並同意左列事項：(一)貴行毋須先就擔保物受償，
      得逕向立約人求償。．．．．」，足見被告乙○○與原告間就主債務人不依約
      履行時，原告無需先實行擔保物權受償，並得逕向被告乙○○求償乙節，已有
      特別約定無疑。原告逕向被告乙○○求償，於法自屬有據，被告此部分抗辯，
      不足採信。
（五）原告就系爭債務與有過失？
      被告乙○○又辯稱本件原告於被告簽立保證契約三年後，輕率撥款，事前未知
      會保證人，事後於主債務人違約後，復未就主債務遲付之事由通知被告關於保
      證人應負之責任，依最高法院五十四年台上字第二四三二號判決之意旨，實屬
      與有過失，法院得依職權裁量完全免除被告之責任云云。按與有過失規定之適
      用，原不以侵權行為之法定損害賠償請求權為限，即契約所定之損害賠償，除
      有反對之特約外，計算賠償金額時亦難謂無其適用，最高法院五十年台上字第
      二四三二號判決固著有判例可資參照。惟查原告就撥款予主債務人鎮葳公司，
      或鎮葳公司違約事由，本不負通知義務，業如前述，原告允以借款，並無過失
      可指，被告乙○○徒然指摘原告就被告系爭債務之成立與有過失，復未能舉證
      以實其說，其抗辯要難採信。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品種、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不
    履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦分別規定明確。原告自八十七年七月二十四日陸續放款十次
    於鎮葳公司，除扣除已清償部分之欠款，尚餘四千二百一十八萬八千六百零八元
    及附表所示之利息、違約金未據鎮葳公司償還，而被告丙○○、丁○○為本件借
    款之連帶保證人，原告為此依保證契約之法律關係請求被告丙○○、丁○○連帶
    清償前揭鎮葳公司積欠之本金及如附表所示利息及違約金，於法有據，應予准許
    。
四、次按共同保證，謂數人對於同一債務為保證，除契約另有訂定外，應連帶負保證
    責任，民法第七百四十八條定有明文。即對於同一債權人負擔保證債務，而且為
    同一債務人為保證，各保證人所保證之數額雖有不同，於其相同數額之部分，成
    立連帶責任。又數人苟就一債務為保證，雖異時異地以各別之行為保證，亦有適
    用，吾國民法雖無明文，亦可為相同之解釋，故保證人間雖無任何關係，不知其
    他另有保證人，而就同一債務為保證，亦成立共同保證。被告乙○○與原告間之
    保證契約，約定就主債務人鎮葳公司現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來
    之一切債務，以本金二千萬元為限，負連帶保證責任；被告丙○○、丁○○係與
    訴外人歐錫山、歐港等人，於主債務人鎮葳公司和原告授信往來之連帶保證人，
    以本金五千萬元暨其利息，遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之
    負擔，願與鎮葳公司負連帶清償之責任，兩者間僅擔保之債務數額不同而已，保
    證之債務則屬同一，則被告就相同數額之債務部分，成立連帶責任之共同保證，
    是以原告依連帶保證之法律關係，請求被告乙○○應就前開主債務人鎮葳公司所
    負債務中之二千萬元及自八十八年四月七日起至清償日止，按原告基本放款利率
    加百分之一（現週年利率為百分之八點八七）計算之利息，暨自八十八年五月八
    日起至八十八年十一月七日止，按上開利率百分之十，自八十八年十一月八日起
    至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金（關於利息、違約金之計算，
    原告係以附表各欄所示期間、利率等，擇最有利於被告乙○○者為計算之基準）
    ，與被告丙○○、丁○○負連帶清償之責，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供現金或同等值之中央政府建設公債為擔保，請准宣告假執行，經核
    尚無不合，爰酌定相當之擔保金額或同等值之中央政府建設公債准許之。
六、本件判決基礎已臻明顯，兩造其餘之陳述、攻擊防禦方法及其他未經援用之證據
    ，均與判決結果不生影響，爰不一一論列審究。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項但書、第二
    項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
