【裁判字號】    89,聲,1864
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八六四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  陳玉婷
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第三二六七號），聲
請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第八四一號），本院裁定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命壹瓶（淨重陸點公克）、含第二級毒品安非他命殘渣之吸
食器貳組，均沒收銷燬。
    理      由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；違禁物未經裁判沒收者
    ，得由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年
    院字第二一六九號解釋可資參照；又安非他命依毒品危害防制條例第二條第二項
    第二款之規定，屬於第二級毒品，持有第二級毒品安非他命者依該條例第十一條
    第二項之規定，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金，故第二級
    毒品安非他命係屬違禁物，而查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺北縣警察局新店分局移送被告陳玉婷涉嫌違反毒品危害防
    制條例案件，其涉嫌施用第二級毒品安非他命部分，業經為不起訴處分確定，惟
    扣案之第二級毒品安非他命壹瓶（淨重六‧三公克）、施用安非他命之吸食器二
    組（含安非他命殘渣），係違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之。
三、經查：扣案第二級毒品安非他命一瓶（淨重六‧三公克），係查獲之毒品，另扣
    案安非他命吸食器內含第二級毒品安非他命殘渣而難以析離，是均應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，併予宣告沒收銷燬。
四、依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
