【裁判字號】    89,訴,664
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年訴字第六六四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    代  理  人  甲○○
    代  理  人  許振明
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；又按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移
    送其管轄法院；民事訴訟法第二十四條第一項及第二十八條第一項分別定有明文
    。
二、經查：兩造所立約定書第十二條規定：『本約定書以貴行授信往來之營業所為履
    行地，並以該履行地之法院為管轄法院』。而原告訴訟代理人許振明到庭陳稱：
    「授信往來之營業所在地在高雄縣，該筆借款是高雄縣美濃分行出借」（見本院
    八十九年八月十日準備程序筆錄），既然兩造有合意由高雄地方法院管轄之約定
    ，依民事訴訟第二十四條第一項之規定，自應由該法院管轄。原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，故本院依職權將本件清償借款事件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B審判長法官  李麗芳
~B      法官  沈佳宜
~B      法官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
