【裁判字號】    89,易,105
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，本院於八十九年八月十一日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內第二段關於被告所犯法條，原記載為刑法第二百八十
八條第一項前段，應更正為刑法第二百八十四條第一項前段。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內第二段關於被告所犯法條，原記載為刑法第
    二百八十八條第一項前段，係刑法第二百八十四條第一項前段之誤繕，應更正之
    。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
