【裁判字號】    89,聲,813
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八一三號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第二七五號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點壹玖公克（包裝重零點壹捌公克），沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰警方移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定將被告送臺灣
    新竹戒治所施以強制戒治，嗣又經本院裁定停止戒治所餘期間付保護管束，迄民
    國八十九年六月三十日屆滿，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
    （八十九年度戒毒偵字第六一號），惟尚有查獲之第一級毒品海洛因０點五公克
    、經鑑定後淨重０點一九公克（包裝重０點一八公克），係屬違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因，於扣押物品清單上雖記載重０點五公克（八十八
    年度白保管字第四四號，見八十八年度偵字第四四二０號偵卷第十九頁），然經
    送法務部調查局鑑定確係海洛因，淨重０點一九公克，包裝重０點一八公克，有
    法務部調查局第00000000號檢驗通知書附卷足憑（見上開偵卷第五十六
    頁），是扣案０點一九公克之海洛因係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為
    違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                       法  官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官    賴  寶  合
中      華      民      國    八十九年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
