【裁判字號】    86,自,72
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            八十六年度自字第七二號
    上  訴  人  乙○○
    即  自訴人
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
右列上訴人因自訴被告等偽造文書等案件，不服本院中華民國八十九年八月十一日第
一審判決（八十六年度自字第七二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人即自訴人乙○○係於民國八十九年八月十九日收受本院判決之送達，有送達
証書可查，乃遲至八十九年九月一日始提起上訴，已逾上訴期間（十日期間加上在途
期間二日，其上訴期間之末日為八十九年八月三十一日），顯屬違背法律上之程式，
應予駁回，爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年     九     月     五       日
                                          台灣新竹地方法院刑事第三庭
                                              法  官  林  錦  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  張  倩  影
中      華      民      國      八十九    年     九     月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
