【裁判字號】    89,補,210
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第二一○號
    原      告  義仟實業有限公司
    法定代理人  廖鋒秋
    送達代收人  王如后律師
一、原告因請求給付工程款，曾聲請對被告騰楊營造有限公司發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元壹佰柒拾捌萬陸仟陸佰零壹元，折合新台幣
          伍佰拾伍萬玖仟捌佰零肆元，應繳裁判費銀元壹萬柒仟捌佰陸拾柒元，
          折合新台幣伍萬仟陸佰零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣伍萬仟伍佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
