【裁判字號】    88,易,980
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度易字第九八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三九八三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十月四日凌晨二時三十分許，在
    新竹縣竹東鎮○○路四○號萊爾富超商內，以徒手竊取解酒益一瓶（價值新台幣
    一百元），得手後復返回該商店，為店員乙○○發現報警查獲後得悉上情。
二、案經新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭犯罪事實業已於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與
    被害人乙○○於警訊、本院八十八年十一月二十二日訊問時指述被害情節相符，
    此外，並有贓證物品認領保管收據一紙在卷可稽，被告之自白與事實相符，本件
  事證已臻明確，被告之竊盜犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告甲○○於檢察
    官偵查、本院審理期間，對於犯案情節雖均能供認明確，惟其在外觀反應上與常
    人稍有差異，經被告提出行政院衛生署桃園療養院、行政院衛生署新竹醫院診斷
    證明書各一份，均記載被告係精神分裂症病患等詞，有上開醫院出具之診斷證明
    書各一份在卷可按，嗣本院將其送往行政院衛生署桃園療養院作精神鑑定，認被
    告於二十三歲即有自言自語、情緒不穩等精神分裂症，六十一年曾在新竹新明醫
    院接受治療，七十三年間因病情惡化，曾至該院門診治療，自八十八年九月開始
    病情又惡化，出現聽幻覺、視幻覺、易怒、自語、在外遊蕩及怪異妄想，同年十
    月四日涉案，同月十八日又至該院住院治療仍有明顯症狀，是自其疾病之病程推
    估，其於涉案時仍有明顯之精神病症狀，其自稱於行竊當時知道偷東西不對，仍
    有判斷其行為是非之能力，雖行為前有聽幻覺叫其買解酒益，然並未叫王員偷竊
    ，故聽幻覺對其行為之影響力有限，而其於精神病症惡化時明顯有自我控制能力
    下降之現象，常伴隨有飲酒行為頻率上升，其偷解酒益亦出於其想喝酒之欲望使
    然，故推斷其涉案時明顯自我控制能力下降，其精神狀態已達精神耗弱之程度等
    語，有該院八十九年六月二十二日出具之（八九）桃療醫字第二六七六號函附之
    精神鑑定報告書一份在卷可憑，是其於行竊當時應係精神耗弱之人，堪以認定，
    是應依刑法第十九條第二項規定，減輕其刑。爰審酌被告之生活狀況、智識程度
    、竊得財物、犯罪所生之損害等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準。又被告現仍在行政院國軍退除役官兵輔導委員會竹東榮民醫
    院住院治療中，有該院出具之診斷證明書可參，且被告之家人亦均能給予適當之
    照顧，是認為無施以監護之必要，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第十九條第二項、四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
