【裁判字號】    89,竹簡,452
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第四五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六六九號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。緩刑年。
小扳手壹支，沒收。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實「甲○○係持其所有在客觀上足以傷害他人身體、生命之兇器小
    扳手一支竊盜」部分應予補正及證據部分尚有車籍異動歷史查詢表在卷可證外，
    餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，經此偵查程序及科刑教訓，應
    知所警惕，當無再犯之虞，本院認被告之科刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    三年，以勵自新。又被告所有供加重竊盜犯罪所用之小扳手一支，雖未扣案，惟
    無法證明業已滅失，亦應併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條
    第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十一    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  蕭  宛  琴
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十一    日
附  錄：
刑法第三百二十條第一項第三款。
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
