【裁判字號】    89,交易,107
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九
六八號)，本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左︰
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十八年十二月五日下午五時許，在新竹市○○路友人家
    中飲酒後，於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟於同日夜間九時三十五分
    許（起訴書誤為夜間九時），騎乘車號ＶＭＪ－八六八號機車，沿新竹市○○路
    往新竹市區行駛，至南大路與興學街口欲左轉興學街時，適甲○○駕駛ＭＸＧ－
    五七二號機車搭載乙○○沿新竹市○○路向青草湖方向對向行駛，因丙○○酒醉
    未注意轉彎車應讓直行行先行，而致撞擊由甲○○所騎乘之上開機車，造成甲○
    ○機車倒地，甲○○受有頭部外傷合併腦挫傷、鼻樑骨骨折、右側上頷骨骨折、
    右側顴骨骨折等傷害（業據甲○○撤回告訴，詳如後述），嗣經警到場處理，而
    測得丙○○呼氣中酒精濃度達每公升一點○二毫克。
二、案經被害人甲○○訴由新竹市警察局第三分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右開事實，迭據被告丙○○迭於警訊、檢察官偵查、本院審理時坦白承認，此外
    ，復有酒精濃度測試單一紙在卷可按；且對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五
    毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八
    十八年五月十八日所發之法八八檢字第００一六六九號函及其所附之八十八年五
    月十日會議記錄一份在卷足憑，綜上被告犯行應堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三項之罪。爰審酌被告無前科犯行，有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，犯罪之手段、被害人所受傷害程度及被
    告犯罪後坦認犯行態度尚佳、兼衡被告因此次犯行，亦受有頭部外傷併腦震盪等
    傷害，有診斷證明可憑，且亦與告訴人甲○○和解賠償其民事損害，已受有相當
    之教訓等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：丙○○於上述時地，駕駛ＶＭＪ－八六八號機車，與甲○○所駕
    乘之ＭＸＧ－五七二號機車發生擦撞，致甲○○頭部外傷併腦挫傷、鼻樑骨骨折
    、右側上頷骨骨折、右側顴骨骨折等傷害。因認被告丙○○涉有刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲經告
    訴人甲○○具狀同意撤回告訴，並附和解書一份在卷足憑，依照首開說明，本件
    應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第四
百五十二條，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官林李佳到庭執行職務。
中      華      民      國   八十九    年      八      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    滕  治  平
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    彭  玟  源
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
附錄：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
