【裁判字號】    88,重訴,160
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度重訴字第一六○號
    原      告  丁○○
                            .
                甲○○      住台北市○○○路○段八十號九樓之五
    右  一  人
    訴訟代理人  林財生律師
    被      告  乙○○      住.
                新竹國際商業銀行股份有限公司  設新竹市○○路一０六號
    法定代理人  丙○○      住.
    右  一  人
    訴訟代理人  朱昭勳律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、原告方面：
   甲、原告丁○○部分：其未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其以前陳述略稱：
  （一）聲明：被告應連帶給付原告丁○○新台幣（下同）一千萬元及自起訴狀繕本
        送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。暨願供擔保請
        准宣告假執行。
  （二）陳述：被告乙○○利用職務之便，將被告新竹國際商業銀行（下稱新竹商銀
        ）所發行之定期存單做為詐財之工具而詐欺取財，致原告丁○○受有財產上
        之損害共一千萬元，被告新竹商銀於此顯有監督失責之處，爰依民法第一百
        八十八條請求被告連帶清償。
  （三）證據：提出被告乙○○偽造有價證券證物清冊、銀行往來明細表及銀行交易
        紀錄為證。
   乙、原告甲○○部分：
  （一）聲明：被告應連帶給付原告甲○○二億六千四百七十三元萬元及自起訴狀繕
        本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。暨願供擔保
        請准宣告假執行。
  （二）陳述：被告乙○○利用職務之便，偽造被告新竹商銀所發行之定期存單，以
        茲向原告甲○○詐欺取財。致原告甲○○受有財產上之損害共二億九千萬元
        ，而被告新竹商銀於此顯有監督不週之處，為此，爰依民法第一百八十八條
        請求被告連帶給付。
        又被告乙○○為被告新竹商銀之受僱人，負責保管發行空白定期存單，被告
        乙○○利用職務之便，偽造發行系爭可轉讓定期存單並持向原告甲○○質押
        借款，顯為侵權行為。且其行為與銀行職務攸關，是被告新竹商銀就被告乙
        ○○利用職務之機會偽造定期存單間，顯應負民法第一百八十八條之連帶責
        任。且被告乙○○與原告甲○○間雖屬借貸關係，然該借貸之發生係因被告
        乙○○提供被告新竹商銀所發行之定期存單為質押擔保，否則原告斷不可能
        出借鉅額之款項，故二者間復有因果關係，為此請求被告連帶給付上開款項
        。
        再因被告乙○○與原告甲○○間之借貸均為現金，而原告甲○○借予被告乙
        ○○之大部分借款亦均向其它金主轉借以為賺取利息差價。而其它金主借貸
        予原告甲○○時，亦以現金或簽發即期未劃線支票或領款單交付原告甲○○
        提領現金為之。
（三）證據：提出被告乙○○偽造有價證券證務清冊、借據十九紙、花瑞榮存款存摺
      及支票存款交易明細表為證並請求調閱訴外人李振隆之銀行往來明細。
二、被告方面：
  甲、被告乙○○部分：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：伊與被告甲○○間確有借貸，且有關資金之往來均以現金，非以匯款
        方式為之。因以匯款方式為之恐會留有記錄。但與原告丁○○間則未有任何
        借貸關係。
  乙、新竹國際商銀部分：
  （一）聲明：原告之訴駁回暨准為提供擔保免為假執行
  （二）陳述：一、被告乙○○偽造被告新竹商銀有關面額一千萬元之無記名可轉讓
        定期存單三十張，根本非其職務行為。查被告乙○○之上開行為業經鈞院八
        十五年度自字第一七一號刑事案決所認定。而上開定期存單雖載原存戶為訴
        外人詹胡燕婉，但其從未於被告銀行以無記名方式存款三億元，該存單背面
        之簽名印章均非其所為，此部分業經被告乙○○於刑事庭供認確為伊盜刻印
        章、偽造簽名。故上開定期存單既為被告乙○○偽造即非屬職務行為。
        二、本件亦非侵權行為，而屬一般消費借貸。
        三、原告取得系爭定期安存單係屬惡意。查原告甲○○於刑事偵查機關偵辦
        被告銀行有關刑事部分後，仍將定期存單轉讓予原告丁○○，並由原告丁○
        ○逕向被告銀行起訴，故原告間顯係惡意受讓系爭定期存單。
  （三）證據：提出本院八十五年自字第一七一號刑事判決及台灣高等法院八十四年
        重上字第四一五號民事判決。
三、本院依職權調閱本院八十五年度自字第一七一刑事案卷、台灣高等法院八十四年
    重上字第四一五號民事卷及函詢台北銀行中山分行有關江浙貿易開發股份公司公
    司（法定代理人為丁○○）之交易明細紀錄。
    理    由
一、本件原告龔自強未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、又新竹區中小企業銀行股份有限公司於八十八年四月二十日改制為新竹國際商業
    銀行，有財政部八十八年一月三十日之台財融第八八０二八八二五號函在卷可稽
    ，合先敘明。
三、經查：
    原告乙○○原係新竹區中小企業銀行股份有限公司（現為新竹國際商業銀行，下
    稱新竹商銀）行員，負責保管新竹企銀無記名可轉讓定期存單（以下簡稱為可轉
    讓存單），因缺錢花用，利用保管新竹企銀可轉讓存單之機會，自八十二年底起
    至八十三年七月底止，先後多次將自己業務上所持有之空白新竹企銀可轉讓存單
    共八十張，加以侵占入己（面額新台幣（下同）一百萬元可轉讓存單票號第二八
    五一號起至二八七五號及第二八八Ｏ號共二十六張，面額五百萬元可轉讓存單票
    號第一九五一號起至一九六四號、第一九七六號、第一九七七號及第一九七九號
    起至第一九八一號止與第一八九六號起至一九ＯＯ號止共二十四張，面額一千萬
    元可轉讓存單票號第三七一二號起至三七二一號止及第三七五九號起至三七七八
    號止共三十張），並偽刻訴外人詹胡燕婉印章一枚，將偽造訴外人詹胡燕婉之印
    章先後蓋於空白可轉讓存單背面原存戶欄內及讓與人簽章欄內，表示是原係訴外
    人詹胡燕婉所購置之可轉讓存單現已背書轉讓於被告乙○○，並利用機會盜蓋主
    管邱炳戊印章於可轉讓存單上，再偽造邱炳戊簽名，填寫發行日期、到期日期、
    利息、期限等內容，偽造完成可轉讓存單（詳如附表所示），並先於八十三年一
    月五日持偽造之可轉讓存單一千萬元（票號三七一二號、三七一三號、三七一四
    號、三七一六號、三七二Ｏ號、三七二一號、三七五九號、三七六一號至三七六
    四號、三七六八號、三七六九號、三七七一號、三七七二號）共十五張，向原告
    甲○○行使，再於八十三年二月二十五日持偽造之可轉讓存單一千萬元（票號三
    七一八號、三七一九號、三七六五號、三七六六號、三七七Ｏ號、三七七三號、
    三七七五號、三七七六號、三七七七號、三七七八號）共十張，向原告甲○○行
    使，復於八十三年四月十四日持偽造之可轉讓存單一千萬元（票號三七一五號、
    三七一七號、三七六Ｏ號、三七六七號及三七七四號）共五張，向原告甲○○行
    使。嗣原告甲○○轉持三七一五號一千萬元可轉讓存單向原告丁○○調現，並於
    上開可轉讓存單到期，向新竹商銀請求兌現時，始知上開可轉讓存單被偽造等情
    ，為被告乙○○所不否認，且經本院依職權調閱本院八十五年度自字第一八五號
    刑事卷證核閱無訛，足資參酌。故被告乙○○偽造上開有價證券並據以向不知情
    之原告甲○○行使，而侵害原告甲○○之財產權，自應負賠償責任。
四、惟按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任。但法律別有規定，或
    依其情形顯失公平者，不在此限。又按侵權行為損害賠償之請求權，以實際上受
    有損害為成立，若無損失即無賠償之可言。本件原告甲○○主張因被告乙○○以
    前揭偽造之有價證券為質押，故而借貸被告乙○○金錢二億九千萬元等情，固有
    偽造之定期存單附於上開刑事卷宗經核閱無訛，且出據借據十九張、花瑞榮在第
    一商業銀行之存摺影本及台北區中小企業銀行之支票存款交易明細表在卷為憑。
    惟本院審酌被告乙○○固有偽造面額共值二億九千萬之定期存單交由原告甲○○
    收執，惟從原告甲○○所舉之借據、存摺及支票存款交易明細等證物觀之，雖能
    單方面證明原告甲○○之資金往來流向，然尚無法證明每筆現金支出均與被告乙
    ○○間之借貸有關。且從原告甲○○所出具之每筆借據所填載之金額觀之（面額
    少則五十萬元，多達三千八百五十萬元），不僅金額龐大難以置信，且動訛短短
    一日內，即有高達數百萬或高達上千萬之資金往來，亦與常情不符。另有關上開
    卷附借據上所載之日期及金額亦無法從原告甲○○所出據之往來明細中予以吻合
    。是被告乙○○是否確從原告甲○○處質借同額之借款等情，尚無法從原告甲○
    ○所提之上開證據中得知，故上揭證據均無法為有利原告甲○○之認定。退步言
    之，本件原告甲○○縱確有貸予款項予被告乙○○，此部分雖經被告乙○○自承
    在卷，然從本件原告甲○○原所持有被告乙○○所偽造定期存單共三億元（其中
    一千萬元，嗣有轉讓予原告甲○○），而借據總額卻僅有二億八千二百六十三元
    等情觀之，不僅金額不合，且上開借據之金額或部分已還清，僅未收回借據；或
    已累計被告乙○○前筆未還清之金額而共同開立；或另有加計利息等情，復經被
    告乙○○陳稱在卷（參八十九年五月九日之言詞辯論筆錄），是上開借據之總額
    亦無法確實證明原告甲○○所受之損害。此外，原告甲○○復未舉其他有利證據
    供本院調查以為審酌，是其主張如訴之聲明之損害，尚不可採，應予駁回。
五、又原告丁○○所持被告新竹商銀所發行Ｄ００三七一五號、面額一千萬元、期日
    自八十三年四月九日至同年十月九日止之定期存單，雖為被告乙○○所偽造，已
    如前述。惟上開存單本係由被告乙○○讓與原告甲○○、甲○○再讓與原告丁○
    ○等情，為原告所不否認，並經各該人簽章於轉讓紀錄欄內等情，業經本院依職
    權調閱重上字第一四五號卷查閱無訛，是原告丁○○既非直接自被告乙○○受讓
    該定期存單，而係善意自原告甲○○處受讓，即與本件被告乙○○之侵權行為無
    涉，況原告丁○○本可依據其與原告甲○○間之消費借貸法律關係求償，要無受
    有損害，尚與侵權行為本需損害發生之要件不符，自難認其損害賠償請求權存在
    。從而，原告本於被告乙○○之侵權行為而請求被告連帶給付上開金額部分，即
    屬無由，應予駁回。
六、又按受僱人因執行職務，不法侵害他人權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠
    償責任。惟查：被告乙○○雖原為被告新竹商銀之行員，負責保管可轉讓存單之
    業務，惟上開定期存單係被告乙○○個人所偽造，且係本於伊私人與原告甲○○
    間之消費借貸關係而出質與原告甲○○等情，業為原告甲○○於刑事卷陳述在卷
    ，故被告乙○○上開違法行為顯非基於職務對於存款戶所為。換言之，被告新竹
    商銀雖於本身銀行管理之自律上、有價證券內部稽查作業及控管工作流程處理上
    ，確有疏失之處。惟被告乙○○上開行為既非屬職務上之行為，從而，原告依據
    民法第一百八十八條請求被告新竹商銀應與被告乙○○連帶負損害賠償責任，即
    於法未合，應予駁回。
七、本件事證已臻明確，原告雖請求調查訴外人李振隆之銀行往來明細，惟查上開銀
    行之往來明細調查，充其量僅能證明訴外人李振隆與原告甲○○間之相關資金流
    向，亦不能直接證明該資金即為原告甲○○借與被告乙○○之出處來源，故此部
    分之聲請，尚與本件論結無關，而不予調查，且兩造其餘供防及主張均與本件論
    斷無涉，爰不一一審酌。
八、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一     日
                                臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      五      日
~B法院書記官  洪木志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
