【裁判字號】    89,補,204
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第二○四號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○等四人間返還買賣價金事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰柒拾萬元，折合銀元玖拾萬元，應徵第一審裁判費銀
元玖仟元，折合新臺幣貳萬柒仟元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
