【裁判字號】    89,竹簡,248
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度竹簡字第二四八號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  軒利國際有限公司
                            設.
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾伍萬元及自民國八十八年六月十五日起至清償日止按
年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得為假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示及以供擔保為假執行之宣告。
二、事實摘要：
    原告主張執有被告簽發並經訴外人力榮電線電纜股份有限公司背書轉讓之如附表
    所示之支票一紙（下稱系爭支票），詎屆期為付款之提示，卻均未獲支付，此後
    雖向被告催討，被告均置之不理，爰依票據法律關係請求被告如數清償，並自提
    示日即八十八年六月十五日起至清償日止按法定週年利率之年息百分之六計算之
    遲延利息等情；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何爭執。
三、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    規定所列各款情事，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
四、法院之判斷：
（一）原告主張其執有被告所簽發之系爭支票一紙，然經提示不獲付款之事實，業據
      提出與所述相符之支票、退票理由單、被告公司變更登記事項卡、被告法定代
      理人戶籍謄本各一份為證，而被告經通知未到庭，亦未提出書狀為爭執，參諸
      原告前開所提出之證據，自堪信以為真實。
（二）按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付，票據法第一百二十六條定有明文
      。本件被告為系爭支票之發票人，自當負付款之責，從而原告請求被告給付如
      主文所示金額及利息，揆諸前開法條規定，核屬正當，應予准許。
（三）本件係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
      之規定，應依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一      日
附表：
~F0
~T48
┌──┬────┬──────┬───┬─────┬─────┬────┐
│編號│付款人  │ 發票日     │發票人│票面金額  │提示日    │背書人  │                                                  │
│    │        │            │      │（新臺幣）│          │        │
├──┼────┼──────┼───┼─────┼─────┼────┤
│一  │華南商業│八十八年六月│軒利國│一百一十五│八十八年六│力榮電線│
│    │銀行竹東│十五日      │際有限│萬元      │月十五日  │電纜股份│
│    │分行    │            │公司  │          │          │有限公司│
│    │        │            │      │          │          │        │
└──┴────┴──────┴───┴─────┴─────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
