【裁判字號】    89,易,947
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                      十  八十九年度易字第九四七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七０四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○為夫妻關係，於民國八十九年四月十
    八日凌晨零時許，在新竹市○○路○段八五二巷三０一之十八號住處，被告酒後
    因故以小茶几砸告訴人之頭部及胸部，復以剪刀攻擊告訴人但未剌中，致告訴人
    受有頭頂破皮一．五乘一公分、前胸瘀血二十乘十五公分之傷害，因認被告甲○
    ○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、經查，被告甲○○所為係涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，該罪依同法
    第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因告訴人當庭表示不願追究並撤回告
    訴，揆諸首開法條規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年        八      月     十一   日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                           法  官  楊 明 箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                           書記官  林 素 卿
中    華    民    國        八十九      年        八      月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
