【裁判字號】    89,易,51
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度易字第五一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八一四一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑柒月。褫奪公權貳年。
    事  實
一、甲○○曾因偽造文書及逃亡等案件，分經法院及台北師管區司令部判處有期徒刑
    三月及一年，嗣定應執行有期徒刑一年二月確定，於八十八年八月二十六日執行
    完畢，詎仍不知悔改，於應召服役常備兵期間，因案停役，為應受後備管理之後
    備軍人，原住新竹市○○街七三巷八號五樓，其於八十八年八月二十六服刑出滿
    出獄後，遷出上開處所，無故不依規定申報，致使台北師管區司令部新竹團管部
    所發指定應於八十八年十一月一日八時前往台北縣中和市台北師管部部隊報到之
    臨時召集令無法送達。
二、案經台北師管區司令部新竹團管部移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與移送機關即台北師管區司令部新竹團
    管部函敘情節相符，並有臨時召集令及回執、新竹市警察局第一分局後備軍人遷
    出未報年籍表、新竹市警察局第一分局臨召梯次召集令送達情形統計表、戶籍謄
    本等各一件附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查被告原屬常備兵後於現役期間停役，依兵役法第二十五條第二款之規定，仍為
    後備軍人，其居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，係
    犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依同條例第六條科
    刑。公訴人認被告係犯同條例第十一條第三項，應依同條例第七條第二項科刑，
    容有誤會。查被告曾因偽造文書及逃亡等案件，分經法院及台北司師管區司令部
    判處有期徒刑三月及一年，嗣定應執行有期徒刑一年二月確定，於八十八年八月
    二十六日執行完畢，此有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告犯妨害
    兵役治罪條例之罪，處六月以上有期徒刑之刑，爰依同條例第二十六條規定，併
    宣告褫奪公權二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第六條、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十七條、第
三十七條第二項、第三項，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      八      月        十一      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  陳  凰  榆
中    華    民    國    八十九      年      八      月        十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
妨害兵役治罪條例第六條
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
