【裁判字號】    89,補,206
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第二○六號
    原      告  敦南二二五大樓管理委員會
    法定代理人  牛棣玉
    送達代收人  王偉
一、原告因請求給付管理費，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元壹萬零壹佰捌拾壹元，折合新台幣萬零伍
          佰肆拾肆元，應繳裁判費銀元壹佰零貳元，折合新台幣佰零陸元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳佰陸拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
