【裁判字號】    89,易緝,31
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第三一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第一○○六號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有賭博、妨害兵役及偽造文書前科，最後一次因偽造文書案件，經法院判
    處有期徒刑一年確定，甫於民國八十六年八月二十一日假釋期滿執行完畢，詎仍
    不知悔改，明知其係新竹團管區司令部列管之後備軍人，原住新竹市○○里○○
    鄰○○路一九一號，嗣遷離上開住所，無故不依規定申報，致使新竹團管區司令
    部所發指定應於八十六年十二月二十三日下午二時前往新竹縣竹北市○○○路十
    五號義民中學大禮堂報到之點閱召集令無法送達。
二、案經臺北師管區司令部移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦白承認，並有新竹團管區妨害兵役案件移送
    書、點閱召集令及新竹團管區後備軍人失蹤人口清查核對調查訪問表影本等件附
    卷可資佐証，堪認被告甲○○上開自白與事實相符，其上開犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，
    應依同條例第七條第二項科刑。又被告甲○○前因偽造文書案件，經法院判處有
    期徒刑一年確定，甫於民國八十六年八月二十一日假釋期滿執行完畢，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本
    件最重本刑為有期徒刑之罪，應依刑法第四十七條累犯之規定加重其刑。本院審
    酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第七條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一
條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
附錄論罪科刑法條：
妨害兵役治罪條例第十一條
 (後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金：
一  離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二  無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百
元以下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
 (避免教召、勤召或點召罪)
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
