【裁判字號】    89,聲,816
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八一六號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因犯詐欺案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第五六號），本
院裁定如左：
   主  文
乙○○繳納之保證金新台幣伍萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯詐欺案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新台幣（下同）五萬元，由具保人繳納後，已將被告停止羈押在案。
    茲因該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保
    證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告因犯詐欺等案件，前經臺灣新竹地方檢察署檢察官指定保證金五
    萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將被告釋放。嗣被告經本院判決確定後
    ，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，傳拘無著，有臺灣新竹地方法院檢
    察署八十九年度執字第九二七號拘票、保證金收據、臺灣新竹地方法院檢察署命
    具保人帶同被告到庭函文、被告及具保人戶役政資料、送達證書五紙等件影本附
    卷可憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百
    十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                         法  官   蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   賴  寶  合
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
