【裁判字號】    89,聲,929
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑捌月。
    理  由
受刑人甲○○因犯藥事法等罪，經本院判處如附表所示之刑（詳如附表所示），並經
分別確定在案，且其附表所犯藥事法案件經宣告有期徒刑陸月，緩刑肆年，業經撤銷
緩刑宣告確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條
第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
