【裁判字號】    89,交聲,336
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定
    處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，對交通部公路局台北區監理所北監
五字第二三八二一一七一五號、ＡＤ0000000號違反道路交通管理事件裁決書
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國八十九年三月三十日至交通部公路局台北區監理所
    辦理所有車牌號碼ＣＵ─一一五一號自用車之過戶手續，經該所查告日前有二件
    違反「道路交通管理處罰條例」第五十三條規定之違規案件，業經台北市政府警
    察局逕行舉發，並依照違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條準
    用刑事訴訟法第五十九條、第六十條規定定辦理公示送達，因異議人未於各件生
    效期限內繳納罰鍰新台幣（下同）一千八百元，經依上開違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準及處理細則每件各處以最高金額三千六百元，二件共計繳納七千二
    百元，因異議人辦理汽車過戶，已先行繳清罰鍰。惟異議人於裁罰期間住、居所
    並無不明或遷移，有戶籍謄本附卷可稽，異議人並無合於住、居所不明之公示送
    達之情形，且本件異議人關於違反道路交通管理事件通知單並未接獲任何領件通
    知，是裁罰機關逕引刑事訴訟法第五十九條及第六十條公示送達，卻不再查證訴
    願人住居所並無遷移之事實，逕以公示送達處理，仍以對異議人裁處最高罰鍰，
    顯有未當，爰請處分機關撤銷原處分內容重新審理，就異議人上開二件交通違規
    案件，給予最低額之處罰，合計三千六百元，並退還溢繳之三千六百元。
二、按違反道路交通管理處罰條例事件，而自動繳納罰鍰者，一經繳納罰鍰結案，不
    得再行異議，道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五十八條第二項定有
    明文。本件聲明異議人就交通部公路局台北區監理所於八十九年三月三十日北監
    五字第二三八二一一七一五號、ＡＤ0000000號二份違反道路交通管理事
    件裁決書之裁罰，於同年三月三十日即自動繳納罰鍰各三千六百元，有台灣省公
    路局自行收納款項收據影本在卷可稽，揆諸上開規定，其異議權已經喪失，即不
    得再聲明異議，是本件異議即非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
      書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
