【裁判字號】    89,訴,827
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    給付仲介費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八二七號
    原      告  乙○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○、連志明發支付命令，惟被告甲
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內分別補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰萬元，折合銀元壹佰陸拾陸萬陸仟陸
          佰陸拾陸元，應繳裁判費銀元壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣伍萬零
          壹元。扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬
          玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通告被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
