【裁判字號】    89,訴,695
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第六九五號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○      台北市○○○路○段三八號
    訴訟代理人    丁○○      住台北縣汐止市○○路○段二七六號
    被      告    弼揚企業有限公司
                              設台北縣汐止市○○○路○段七七號十五樓之七
    兼法定代理人  丙○○      .
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰捌拾柒萬肆仟肆佰元，及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾伍萬捌仟壹佰拾肆元或同額之中央政府建設公債八十四
年度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告弼揚企業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年九月
      二十九日向原告借用新台幣（下同）貳佰壹拾萬元、玖拾萬元，各約定利息按
      原告基本放款利率各加碼年利率百分之Ｏ點四五、百分之Ｏ點六計算，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金，清償期為民國八十九年三月二十九日。詎屆清償期後，屢向
      被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此依契約關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據二紙、授信約定書三紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據二紙、授信約定書三紙為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣貳佰捌拾柒萬肆仟
    肆佰元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  李玉卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十八     日
~B法院書記官  陳幸潔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
