【裁判字號】    89,聲,917
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九一七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年聲沒字第五五五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有第二級毒品安非他命殘渣（量微無法析離秤重）之殘渣袋貳個均沒收銷燬
之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件台北市政府警察局士林分局報告意旨略以：該局於民國八十
    九年二月十六日下午十七時許，在台北市○○○路○段六十六巷四號三樓查獲甲
    ○○（另案處分不起訴）非法施用第二級毒品安非他命，並扣得安非他命殘渣袋
    二個、安非他命吸食器乙組，而上開物品因屬毒品危害防制條例第十一條第二項
    、第三項所稱之第二級毒品及施用毒品器具，係屬違禁物而不得持有，爰依法聲
    請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查扣案
    之安非他命殘渣袋二個，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，認送驗殘渣袋
    殘留有甲基安非他命成份（量微無法析離秤重），有該中心八十九年七月一日（
    八九）綱得字第○八九六一號鑑驗通知書乙份在卷可佐，是扣案之前開殘渣袋內
    確含有安非他命殘渣乙節，已堪認定。又安非他命為第二級毒品，依毒品危害防
    制條例第十一條第二項之規定，不得持有而係屬違禁物，且該安非他命殘渣因量
    微而無法與前開殘渣袋分離，是扣案之殘渣袋二個均應隨同安非他命殘渣併予沒
    收銷燬之，應認本件聲請為正當。經核此部分之聲請於法並無不合，爰依前開規
    定宣告沒收銷燬之。
三、另按毒品危害防制條例第十一條第三項所謂之「專供施用毒品之器具」，應係指
    施用鴉片所用之水煙袋等應特殊製作之物品方屬之（參見臺灣高等法院暨所屬法
    院八十八年法律座談會刑事類第三十一號見解暨臺灣高等法院臺中分院檢察署暨
    訴訟轄區所屬各署一、二審檢察官業務座談會研討結論）。而扣案之安非他命吸
    食器乙組係自行以養樂多空瓶及吸管等物臨時拼湊組裝而成，並非專供施用毒品
    之器具，業經本院勘驗無誤，並製有勘驗筆錄乙份在卷可佐，是扣案之吸食器乙
    組顯非該條例第十一條第三項、第十八條第一項所稱之「專供施用毒品之器具」
    ，且單純持有上開物品並不構成犯罪，核非屬違禁物，自不得單獨宣告沒收，此
    部分聲請人聲請單獨沒收，礙難准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳  章  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
