【裁判字號】    89,聲,848
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    發還保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八四八號
    聲  請  人  乙○○
    即具保  人
右列具保人因被告甲○○違反著作權法等案件（八十八年度自字第一四五號）聲請發
還保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分或因裁判而致羈押之效力消滅者，免除
    具保之責任，刑事訴訟法第一百十九條第一項定有明文。所謂因裁判而致羈押之
    效力消滅者，乃指經諭知無罪、免訴、免刑、緩刑、罰金或易以訓誡之判決而言
    （最高法院二十二年度抗字第四一二號判例參照）。
二、具保人前經本院指定保證金額新臺幣（以下同）五萬元，由具保人繳納現金後，
    已將被告甲○○停止羈押。
三、聲請意旨略以：聲請人前為被告甲○○繳納保證金五萬元，茲因案件終結，請准
    予發還保證金云云。
四、經查，被告甲○○因違反商標法案件，業經本院於民國八十九年五月三十一日判
    處有期徒刑四月在案，且尚未確定，其羈押之效力顯未消滅，具保人之責任尚未
    免除，其請求發還已繳之保證金，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國     八十九     年     八      月    十一     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  秀  雲
中      華      民      國     八十九     年     八      月    十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
