【裁判字號】    89,聲,916
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第九一六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    具  保  人  乙○○
右列被告丙○○竊盜案件，經檢察官聲請沒入保証金（八十九年度執聲沒字第六七號
），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以被告丙○○因竊盜案件，前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指定
    保證金新臺幣（下同）壹萬元，由具保人乙○○繳納保証金後，已將被告釋放。
    茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁定沒入前開保証金
    等語。
二、按具保之被告逃匿，保証金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告因侵占案件，前經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金一
    萬元，由具保人繳納保証金後，已將被告釋放，有刑事保証金收據附卷可稽。嗣
    被告經判刑確定後，於臺灣士林地方法院檢察署檢察官通知到案執行，傳拘無著
    ，經通緝在案，有臺灣士林地方法院檢察署八十九年八月三日甲○執丙緝字第一
    ０四三號通緝書影本在卷可稽。經通知具保人帶同被告到案未果，亦有臺灣士林
    地方法院檢察署八十九年六月二十二日甲○執丙八九執字第八０六號函、送達証
    書影本各一件在卷可稽。揆諸首開規定，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  施  惠  卿
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
