【裁判字號】    89,交簡,578
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第五七八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七四
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪時間應更正為「民國八十八年十二月五日下午三時
    二十五分許」外，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。另補述：被告乙○
    ○肇事後，向到場處理員警自首犯罪而接受裁判，業據證人即被害人甲○○於本
    院結證屬實，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告超速並違反
    管制號誌而撞及被害人，過失程度非輕及其犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行並
    迄未賠償被害人損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                      書記官黃靜華
中      華      民      國      八十九      年      八      月    四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
