【裁判字號】    89,再,2
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                          民國八十九年度再字第二號
    再審原告  甲○○即新林美飲.
    再審被告  苗栗縣稅捐稽徵處
    代表人    陳俊郁
右當事人間營業稅事件，再審原告對最高行政法院（原行政法院）中華民國八十九年
三月十七日八十九年度判字第七九八號判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
本件移送最高行政法院。
    理      由
一、按再審之訴專屬為判決之原行政法院管轄，行政訴訟法第二百七十五條第一項定
    有明文；又訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定
    移送於其管轄法院，行政訴訟法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項亦有
    明文規定。
二、本件再審原告係對於最高行政法院（原行政法院）八十九年度判字第七九八號判
    決提起再審之訴，依首揭規定應由最高行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院
    提起再審之訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                        台中高等行政法院第三庭
                                    審  判  長  法  官  沈 水 元
                                                法  官  莊 金 昌
                                                法  官  許 金 釵
右為正本，係照原本作成。
本裁定得於十日內抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日
                                    法  院  書  記  官  李 孟 純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
