【裁判字號】    89,易,2286
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二一一號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日。緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十八年十二月三日凌晨某時許
    ，在台中市○○路四六七巷一號四樓，竊取同室室友巫瑞清（業已死亡）所有之
    國民身分證一枚，得手後，將之交付予不知情之王修學（殺人部分，由檢察官另
    行偵查起訴）使用，嗣為巫瑞清發覺而亟欲追回，而與王修學發生嫌隙，嗣於八
    十八年十二月五日凌晨四時許，王修學及其友人蔡志昇（殺人部分，由檢察官另
    行偵查起訴）與巫瑞清、巫瑞德（業已死亡）雙方約在台中市○○路四六七巷一
    號管理室見面，因一言不合致引發互毆，巫瑞清、巫瑞德兩兄弟，因而遭王修學
    之友人蔡志昇持刀刺死之慘案。
二、案經台灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊時及本院審理時，坦承不諱，核與黃盟欽
    、王修學於證述情節相符。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無不良素行
    ，竟竊取他人國民身分證交予他人使用，造成他人彼此間產生誤解，進而造成兩
    人死亡之慘案，惟念其犯後尚能坦承犯行，態度良好，及所竊取者僅係國民身分
    證等一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可查，因一時失慮，偶罹刑
    典，且被告亦將入伍服刑，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
