【裁判字號】    89,秩抗,7
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院普通庭裁定                          八十九年度秩抗字第七號
    抗 告人即
    被 移送人  丙○○
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院沙鹿簡易庭於中華民國八十九年一月
七日所為第一審裁定 (八十九年度沙秩字第七號)提起抗告，本院普通庭為第二審裁
定如左：
    主          文
抗告駁回。
    事實及證據理由
一、本院普通庭認定之事實與本院沙鹿簡易庭第一審裁定之記載相同，茲引用之。
二、本件抗告人丙○○違反社會秩序維護法之事實，有下列事證證明屬實。
  (一)證人即執行職務時遭抗告人辱罵之警員甲○○於本院八十九年五月十二日訊問
      時之證述。
  (二)證人即製作警訊筆錄之警員乙○○於本院八十九年六月二日訊問時之證言。
  (三)抗告人於製作警訊筆錄時曾一再向警員道歉，業據抗告人於警訊時供明，則抗
      告人如無移送意旨所載於公務員執行職務時以不當言詞相加之行為，何須對其
      行為道歉，並適足以推知抗告人確有移送書所載之行為無疑。
三、抗告人違反社會秩序維護法第八十五條第一款之事實，甚為明確，本院沙鹿簡易
    庭依據上開規定裁定抗告人應處罰鍰新台幣八千元，並無不當。
四、抗告意旨空言否認有上開行為云云，為無理由，應予駁回。
五、依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月   十一   日
                                     審判長法  官 翁  芳  靜
                                           法  官 林  宗  成
                                           法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                           書記官
中    華    民    國        八十九        年       八       月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
