【裁判字號】    89,訴,1476
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四七六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三五四
六號)，本院判決如左︰
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院二次裁定送觀察、勒戒，均認無繼續施用毒品
    傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官先後於八十七年十一月二十一日、八
    十八年二月五日，分別以八十七年度偵字第二四六一一號、八十八年度偵字第一
    三七八五號為不起訴處分確定。甲○○經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起
    訴處分後，復因施用毒品案件，由檢察官提起公訴並聲請強制戒治，起訴部分經
    本院判處應執行刑有期徒刑一年二月，嗣經上訴臺灣高等法院臺中分院後撤回，
    而於八十八年七月八日判決確定，目前尚未執行；而強制戒治部分，因評定為合
    格由本院裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。詎李某於戒治期滿後，故
    態復萌，明知安非他命已列為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二
    級毒品，自年籍、姓名均不詳之人處取得第二級毒品安非他命，即於八十九年五
    月一日凌晨二時許，在臺中市○○○街七五號三樓之十六號友人住處，將第二級
    毒品安非他命置於鋁箔紙上以火點燃燒烤產生煙霧吸食之方式，施用一次。嗣於
    八十九年五月二日在上址因施用第一級毒品海洛因為警查獲（施用第一級毒品部
    分業經檢察官以八十九年度毒偵字第三一七八號偵查起訴），警方採集其尿液送
    化驗結果，另呈甲基安非他命陽反應始查悉上情。
二、案經臺中縣衛生局函請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告犯後所採集之尿液，
    經送檢驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應，亦有臺中縣衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書一紙附卷可稽，事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、按安非他命屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所指之第二級毒品，合先敘
    明。被告前因施用毒品案件，經本院二次裁定送觀察、勒戒，均認無繼續施用毒
    品傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官先後於八十七年十一月二十一日、
    八十八年二月五日，分別以八十七年度偵字第二四六一一號、八十八年度偵字第
    一三七八五號為不起訴處分確定；甲○○經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不
    起訴處分後，復因施用毒品案件，由檢察官提起公訴並聲請強制戒治，起訴部分
    經本院判處應執行刑有期徒刑一年二月，嗣經上訴臺灣高等法院臺中分院後撤回
    ，而於八十八年七月八日判決確定，目前尚未執行；而強制戒治部分，因評定為
    合格由本院裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，現已戒治期滿，有該署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑。被告
    四犯施用毒品案件，核其所為係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其
    持有毒品之行為，意在供己施用，故持有之低度行為，應為施用之高度行為所吸
    收，不另論罪。查被告因施用毒品犯行，經觀察、勒戒後，猶不加克制，故態復
    萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪
    之禁令，惡性非輕，惟審酌被告犯後坦承犯行，態度尚佳，及施用毒品者均具有
    相當程度之生理成癮性及心理依賴性，戒除不易，且犯罪心態亦與一般刑事犯罪
    之本質不同，非難性較低等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、按犯罪已否起訴，應以起訴書所載事實為準，而不以所引法條為依據。（院解字
    第二九二九號解釋、二十九年上字第四三號判例、最高法院七十年度臺上字第一
    一號判決參照）本件起訴書證據並所犯法條欄固載有被告涉犯施用第一級毒品海
    洛因犯行之認定，惟事實欄並未就此加以起訴，揆諸前揭意旨，本院自不得就被
    告施用第一級毒品海洛因部分審理。況該起訴書內更直接載明被告施用第一級毒
    品海洛因已另行起訴，顯見公訴人並無起訴之本意，其此部分應係誤載，爰併此
    敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第二十條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      八      月        十一      日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國    八十九      年      八      月        十一      日
附錄論罪科刑之法條︰
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
