【裁判字號】    89,中簡上,283
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度中簡上字第二八三號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服本院臺中簡易庭八十九年度中簡字第一五三六號
中華民國八十九年八月十一日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署
八十九年度偵字第一八三０號）提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，並引用如附
    件第一審判決書（含臺灣臺中地方法院檢察署檢察官簡易判決處刑聲請書，如附
    件）記載之事實、證據及理由。又因刑法第四十一條第一項規定已於民國 (下同
    ) 九十年一月十日修正公布，並自九十年一月十二日起生效，被告行為後法律有
    變更，應依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之修正後之刑法第四十一
    條第一項前段之規定，附此說明。
二、上訴人上訴意旨略以：扣案之光碟片係被告自行燒錄之光碟，此由告訴人乙○○
    、甲○○之著作物係於八十九年七月十四日發行，而被告犯罪日期係於八十八年
    十二月間某日起至八十九年六月九日止，皆在告訴人之著作物發行之前等情可知
    ，故被告應係侵害告訴人之重製權，且原審量刑過輕等語。惟查被告及受僱於被
    告之王雅珍並未供稱有重製著作物之情節，且除扣案之光碟二片外，亦未扣得重
    製著作物之工具，亦查無其他積極之證據，足資證明被告有如重製之犯行，告訴
    人之著作物發行前，亦有可能遭他人重製而出售與被告，被告供稱係於八十八年
    底購自他人，並非不可信。上訴人之上訴意旨，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       二      月   二十七  日
                            臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官    黃  文  進
                                        法  官    游  文  科
                                        法  官    羅  永  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       三      月     一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
