【裁判字號】    89,訴,2082
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二○八二號
    原      告  巨力混凝土工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬伍仟元及自民國八十九年五月十三日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告於民國（下同）八十七年八月二十五日，與原告就其積欠原告之
      票款債務達成和解，內容約定被告自八十七年九月二十一日起至九十四年十二
      月二十一日止，每月一期，分八十八期，其中第一期至第二十四期每期應給付
      原告新台幣（下同）伍仟元，自第二十五期起至八十八期，每期應給付壹萬元
      ，合計應給付原告柒拾陸萬元，且約定其中壹期未為給付視同全部到期。惟事
      後被告僅給付前三期壹萬伍仟元後，尚有拾肆萬伍元未為給付，被告已喪失期
      限利益，經原告催討，被告置之不理，爰依和解契約之法律關係，請求被告給
      付如主文所示之金額及自支付命令送達翌日（即八十九年五月十三日）起至清
      償日止，按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出和解書影本一份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之和解一份為證。被告合法通知，則未
    到庭為任何聲明陳述或提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張，堪信為真。
三、從而，原告依和解契約法律關係，請求被告依約給付新台幣柒拾肆萬伍仟元，及
    自支付命令送達翌日（即八十九年五月十三日）起至清償日止，按年息百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
