【裁判字號】    89,訴,2128
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一二八號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬貳仟貳佰壹拾柒元，及自民國八十九年五月十七日起
至清償日止，按年息百分之八點五五計算之利息，並自民國八十九年五月十七日起至
清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：第三人陳秉宏於民國八十六年九月十五日邀被告為連帶保證人，向原告
      借用新台幣（下同）一百五十萬元，約定利息按百分之八點五五計算，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金，清償期為民國九十三年九月十五日。詎第三人陳秉宏未依約
      給付利息，原告乃聲請拍賣擔保之不動產，尚積欠五十四萬二千二百十七元，
      ，屢向被告催討，均置之不理，未起提起本訴。
  三、證據：提出借據及分配表影本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及分配表等件為證，核屬相符，被告經合
    法通知，均不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認
    為原告主張之事實為真正，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款五十四萬二千二百十七元，及
    自八十九年五月十七日起至清償日止，按年息百分之八點五五計算之利息，並自
    八十九年五月十七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
