【裁判字號】    89,訴,1451
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四五一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵字第三七九五
號) ，本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月，扣案之第一級毒品海洛因
淨重零點零玖公克沒收銷燬之，注射針筒壹支沒收之。
    事      實
一、甲○○前因肅清煙毒條例及麻醉藥品管理條例經分別判處有期徒刑二年，及三月
    定執行刑貳年貳月，於八十七年九月二十八日完畢，仍不知悔改，復因施用毒品
    案件，經強制戒治期滿（交付保護管束期滿）後，由臺灣台中地方法院檢察署檢
    察官於八十九年五月三日以八十九年度戒毒偵字第二六八號不起訴處分確定。詎
    甲○○於五年內又基於概括犯意，自八十九年四月底某日起至同年五月三十日止
    ，連續在台中市○區○○○路一００巷五一號等住處施用第一級毒品海洛因，為
    警於同年六月一日在上開住處查獲，扣得第一級毒品海洛因（毛重）零點三公克
    、施用毒品器具注射針筒乙支等物。
二、案經台中市警察局第三分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業經被告甲○○於警訊及偵審中均自白不諱，且有第一級毒品海洛因
    零點三公克、施用毒品器具注射針筒乙支扣案可稽，又被告前因施用毒品案件，
    已強制戒治期滿（交付保護管束期滿），並由臺灣台中地方法院檢察署檢察官於
    八十九年五月三日以八十九年度戒毒偵字第二六八號不起訴處分確定，有不起訴
    處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，被告罪
    行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，其施用毒品行為時間密
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，加
    重其刑，被告前犯麻醉藥品管理條例及肅清煙毒條例經分別判處有期徒刑三月及
    二年，定執行刑二年二月，於八十七年九月二十八日執行完畢五年以內，再犯有
    期徒刑以上之本罪，依法為累犯加重其刑，爰審酌一切犯罪情狀、目的、動機及
    對社會之危害等情，量處如主文所示之刑，用資懲儆，扣案第一級毒品海洛因及
    注射針筒均依法沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二
    十三條第二項、第十條第一項、第十八條第一項、刑法第十一條前段、第四十七
    條、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       八      月     十一      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     十四      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
