【裁判字號】    89,易,2458
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四五八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一六五七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年七月七日十四時十分許，在台中縣豐原市○○路
    與和平街口之統一超商前，見鍾蔚萱所管領使用之車牌號碼ＫＣＢ─一五七號機
    車停放於該處，且機車鑰匙並未拔下，竟基於意圖為自己不法之所有，隨即騎乘
    該機車，並發動機車啟動器，已將該機車置於自己實力支配之下，供己使用，其
    正欲騎離現場之際，適鍾蔚萱在上開地點附近打電話，聽見機車引擎啟動聲，乃
    上前質問騎乘於機車上之甲○○，甲○○見事跡敗露，先對鍾蔚萱態度不佳，，
    經鍾蔚萱要求下車，甲○○始悻然下車，再言稱你混那個角頭等語，始往同市○
    ○路一五０巷方向離去，鍾蔚萱即報警處理，而與警於同日十四時五十分許，在
    台中縣豐原市○○街一九二巷十四號前，逮捕甲○○。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭時地竊取機車之犯行於警偵訊及本院坦承不諱，核與証人
    鍾蔚萱於警訊所述之失竊經過相符，並有鍾蔚萱出具之贓物領據保管單及車牌作
    業系統查詢認可資料可佐，足証被告自白與事實相符，被告明知該機車非其所有
    ，竟仍竊取，其具為自己不法所有之意圖甚明。事証明確，被告竊盜犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人雖認被告係犯刑法
    第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪云云，惟查，被告當時竊取機車，已
    騎乘於機車上，並已發動機車啟動器，且正要駛離現場等情，亦據被告自承在卷
    ，核與証人鍾蔚萱所述相符，是被告所竊取之上開機車，已置於其實力支配之下
    ，應認業已得手既遂，公訴人所認係竊盜未遂，顯係有誤，附此敘明。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、手段、其所竊取係機車一輛，又其犯後為被害人發覺之際
    ，未心懷歉意慚愧，竟反對被害人言語態度不佳，其犯後態度顯非良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺
    中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及刑事被告全國前案紀錄表在卷可按，被
    告年僅二十二歲，年輕識淺，其至警訊起即坦承犯行，仍具悔意，其經此教訓，
    當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃俊鳴到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
