【裁判字號】    89,訴,1181
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                    八十九年度訴字第一一八一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許嘉昇
右列被告因違反水土保持法案件，經檢察官提起公訴，（八十八年度偵字第二一七０
三號) ，本院判決如左：
    主      文
甲○○在公有林區內未經同意擅自修建道路，堆積土石、廢棄物，累犯，處有期徒刑
壹年肆月。
    事      實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十二年間因犯贓物罪，經法院判處有期徒刑十月確
    定，於八十四年十一月七日執行完畢，猶不知悔改，復明知台中縣清水鎮○○○
    段頂湳子小段一０二東側之林木（即大甲溪流域保三十七號）係屬保安林，係屬
    臺灣省農林廳林務局南投林區管理處管理，非經許可不得採伐，竟為開設道路，
    而基於概括犯意，自八十八年八月初某日起至同年月十八日止，僱用不知情之工
    人，駕駛挖土機連續在該林班地內擅自墾殖、開闢長二百九十四公尺、寬三公尺
    之道路，挖除毀棄樟棄樟樹、榕樹共九十二株，並堆積土石廢棄物，足以生損害
    於臺灣省農林廳林務局南投林區管理處。又甲○○挖除保安林翻土頻繁之開發結
    果，亦造成對植群被覆、土壤產生擾動象，致生水土流失。
二、案經臺灣省農林廳林務局南投林區管理處訴由台中縣警察局清水分局報請台灣台
    中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對堆積廢棄物坦承不諱，其餘部分均矢口否認辯稱：伊係在伊所
    有之土地（即台中縣清水鎮○○○段湳子小段一０二號）內除草云云。經查，右
    揭事實業據證人即臺灣省農林廳林務局南投林區管理處台中工作站清水分站巡視
    員乙○○在檢察官偵訊時到庭具結證述綦詳，且被告甲○○所墾殖之林地確係公
    有之保安林地，業經台中縣政府農業局林務課、台中縣清水鎮公所、南投林區管
    理處於八十八年十月六日上午九時三十分會同被告甲○○至現場勘查屬實，復有
    森林被害報告書、林地違規使用勘查紀錄表各一紙及照片五幀附卷及本院於八十
    九年七月十二日勘驗時有堆積之建物廢土等可稽，按本省地形陡峭，地質惡劣，
    雨量集中，河流湍急等天然條件，避免土壤再度遭受騷擾，造成水土嚴重沖蝕；
    故臺灣省農林廳林務局南投林區管理處若將上開林班地承租於第三人時，必於契
    約書約定：採伐保安林木時，應提出書面申請經核准後使得採伐；另於契約中亦
    須約定水土保持及造林種樹之使用限制；顯見被告甲○○擅自僱用工人挖除上開
    林樹開闢道路，導致植群被覆，土壤產生擾動現象，將破壞地表或地下水源涵養
    ，有致生水土流失之情形，是被告甲○○所辯無非事後卸責之詞，不足採信，本
    件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯森林法第五十四條第一項及水土保持法第三十二條第一
    項之罪。其多次之毀棄行為，乃一個接續行為以一罪論。又被告以一行為觸犯二
    罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從輕重之違反水土保持法罪處
    斷。被告前犯贓物罪，經判處有期徒刑十月，於八十四年十一月七日執行完畢，
    此有本院被告全國前案紀錄表可按五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，依法為
    累犯，加重其刑，爰審酌被告一切犯罪情狀、目的、動機及對社會安全之危害，
    量處如主文所示之刑，用資懲儆。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、森林法第五十四條、水
    土保持法第三十二條第一項、第八條第一項第四、五款、刑法第十一條前段、第
    五十五條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       八      月     十一      日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     十五      日
森林法第五十四條
毀棄、損壞保安林，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬
元以下罰金。
移轉、毀壞或污損他人為森林而設立之標識者，科二千元以下罰金。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
