【裁判字號】    89,附民,373
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三七三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度自字第一九九號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣壹佰貳拾貳萬零肆佰拾肆元，並自
    起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔
    保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告向台中縣政府詐領原告應領取之補償費一百二十二萬四百三十
    四元，經原告迭向被告催討，被告僅願給付小部份款項，爰依法提出附帶民事請
    求。
二、被告未為任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，揆諸首揭說明，原
    告之訴及假執行之聲請，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。非對刑事判決有上訴時，不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
