【裁判字號】    89,訴,2156
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決        八十九年度訴字第二一五六號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司松竹分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬貳仟捌佰元，及自民國八十四年七月六日起至清償
日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國八十四年八月七日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬肆仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年八月六日向原告借用新
      台幣（下同）伍佰萬元，約定利息按年息百分之九點七五計算，借款期限自民國八十
      三年八月六日起至民國八十四年八月六日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，應按月付息，若有一
      次不履行，即喪失期限之利益，應將全部借款本金、利息及違約金等立即全部一次清
      償。詎被告自民國八十四年七月六日起不依約繳息，屢向被告催討，均置之不理，本
      利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、簡易資料查詢表、傳票、交易明細表各一件及約定書二份等影本為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、簡易資料查詢表、傳票、交易明細表各一件及
    約定書二份等影本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰肆拾伍萬貳仟捌佰元元，並
    自民國八十四年七月六日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，及自民國
    八十四年八月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      八       月     十一      日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      八       月      十二       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
