【裁判字號】    89,聲,3615
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六一五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑(八十九年執聲字第
一三二五號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因肅清煙毒條例罪，所處有期徒刑參年肆月；又因妨害自由罪，所處有期徒刑
柒月；又因槍砲彈藥刀械管制條例罪，所處有期徒刑參年；又因妨害自由罪，所處有
期徒刑壹年拾月；又因違反公司法罪，所處有期徒刑陸月；又因傷害罪，所處有期徒
刑陸月；又因恐嚇取財罪，處有期徒刑壹年貳月；應執行有期徒刑拾年陸月。
    理  由
甲○○因肅清煙毒條例罪、妨害自由罪、槍砲彈藥刀械管制條例罪、妨害自由罪、違
反公司法罪、傷害罪、恐嚇罪等罪，經本院、最高法院、台灣高等法院花蓮分院、台
灣台東地方法院先後判處如主文所示之刑 (詳如附表所示)，均經分別確定在案。茲
檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
訴訟法第四百七十七條第一項。罰金罰鍰提高標準條例第一條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年      八    月      十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
