【裁判字號】    89,易,1989
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九八九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七七五五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑年。
    事  實
一、甲○○無任何前科紀錄，素行尚稱良好，胡某自民國八十八年三月十一日起至同
    年九月十日止，受僱於津湧股份有限公司（以下簡稱津湧公司）擔任外務員，負
    責公司之招攬、送貨及收取貨款等業務，為從事業務之人。詎因本身在外投資事
    業，週轉困難，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十八年三月間起至
    同年七月止，利用其從事上開業務之機會，連續多次將自附表所示之廠商收取之
    貨款合計三十八萬五千四百三十元留存，予以侵占入己，供作週轉之用。嗣於甲
    ○○離職後，津湧公司發現帳目有異，經向上開廠商追查後，始查悉上情。
二、案經津湧公司代表人乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○分別於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人津
    湧公司指訴之情節相符，並有應收帳款提領確認單影本五紙在卷可稽，被告之自
    白足認與事實相符，而堪採為證據，本件事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、查被告甲○○係津湧公司之外務員，收取貨款為其業務項目之一，為從事業務之
    人，竟將所收得之貨款據為己用，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之
    業務侵占罪。被告先後多次侵占之犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概
    括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之所得雖高達三十餘萬元，惟於本院審理中坦承犯行，態度良好，並積極與告訴
    達成和解，頗有悔意，及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院刑事被告
    前科紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再
    犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官   劉  錫  賢
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
附錄法條：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          以上五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
