【裁判字號】    89,賠,75
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              八十九年度賠字第七五號
    聲  請  人  甲○
    代  理  人  劉榮滄律師
右聲請人因叛亂案件，經台灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定，聲請
冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○於不起訴處分確定前受羈押及於不起訴處分確定後受執行矯正處分，共計陸佰壹
拾參日，准予賠償新台幣壹佰捌拾參萬玖仟元。其餘聲請駁回。
    事  實
一、聲請意旨略以：聲請人甲○前因涉嫌叛亂罪，於民國七十四年一月一日遭前台灣
    中部地區警備司令部逮捕並執行羈押至同年四月二十四日，嗣經前台灣中部地區
    警備司令部軍事檢察官以七十四年一清字第ＯＯ四號不起訴處分確定，旋逕為移
    送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行矯正處分，迄七十五年九月二十三
    日結訓離隊，其羈押及未依法釋放逕送感訓處分期間自七十四年一月一日起至七
    十五年九月二十三日止，共計六百三十一天，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項第二款及大法官會議釋字第四七七號解釋，請求國家賠償新台幣
    （下同）一百八十九萬三千元。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，總統於八十九年
    二月二日公布，於八十九年二月四日生效，依修正後該條例第六條規定人民於戒
    嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者
    ，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（一）、經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）、於有罪判決或
    交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例
    修正公布日起，因五年間不行使而消滅。
三、經查：本件聲請人甲○因涉嫌叛亂案件，自七十四年一月一日起受羈押，至同年
    四月二十四日經前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年一清字第ＯＯ
    四號不起訴處分確定，嗣經前台灣中部地區警備司令部於七十四年四月二十三日
    以（七四）平保字第四二二九號函核定，由台中縣警察局依原「台灣省戒嚴時期
    取締流氓辦法」第六條及「違警罰法」第二十八條之規定裁定施以矯正處分，並
    經該局於七十四年四月二十四日以七十四中縣警刑（一）字第一三八三七號函解
    送前台灣警備總司令部職業訓導第三總隊執行，嗣於七十五年九月五日由前台灣
    警備總司令部職業訓導第二總隊辦理結訓釋放，其於不起訴處分確定前受羈押及
    於不起訴處分確定後受執行矯正處分係自七十四年一月一日起至七十五年九月五
    日止，共計六百一十三日等情，有軍管區司令部督察長室於八十九年七月十三日
    以（八九）志厚字第二一八五號函檢送前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官七
    十四年一清字第ＯＯ四號偵查案件乙宗及矯正處分相關法令影本一份、內政部警
    政署刑事警察局於八十九年七月三十一日以（八九）刑檢字第九四八七八號函檢
    送台中縣警察局七十四年四月二十四日七十四中縣警刑（一）字第一三八三七號
    函影本、台灣警備總司令部職業訓導第二總隊七十五年八月二十五日（七五）功
    揚字第四七六八號函影本各一份，及聲請人提出軍管區司令部督察長室八十九年
    六月二十日（八九）志厚字第一八九四號函一份等在卷可稽。是聲請人被羈押及
    受執行矯正處分期間共計六百一十三日，聲請人以於不起訴處分確定前受羈押及
    於不起訴處分確定後未依法釋放，聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所
    定不得請求賠償之情形，且其聲請之提出尚未逾法定五年期間，揆諸前揭條例規
    定，應認其聲請賠償為有理由。又聲請人聲請賠償六百三十一日，無非係以戶籍
    謄本記載其於七十五年九月二十三日遷入本籍地，為其自前台灣警備總司令部職
    業訓導第二總隊結訓釋放日期之依據，惟此尚不足以直接證明聲請人確係於七十
    五年九月二十三日自前台灣警備總司令部職業訓導第二總隊辦理結訓釋放，且前
    開台灣警備總司令部職業訓導第二總隊七十五年八月二十五日（七五）功揚字第
    四七六八號函明載聲請人定於七十五年九月五日結訓離隊，故聲請人實際受羈押
    及受矯正處分共為六百一十三日，自應以其實際被羈押及受執行矯正處分之日數
    計算賠償數額。爰審酌聲請人不識字，曾有恐嚇取財、妨害自由等前科紀錄，其
    受羈押前係從事小販生意營生，有上揭前台灣中部地區警備司令部軍事檢察官七
    十四年一清字第ＯＯ四號偵查案件卷宗可查，因此認其以每日賠償三千元為適當
    ，而准予賠償如主文所示之金額。至聲請人其餘之請求為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第二
    項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
