【裁判字號】    89,訴,1652
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六五二號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾陸萬捌仟壹佰肆拾柒元，及自民國八十八年七月
二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九點一０計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：被告甲○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於（１）民國八十六年六月
      二日向原告分行借款新臺幣（下同）一百五十萬元，借款期間自八十六年六月
      二日起至一０一年六月二日止；（２）八十八年七月二十八日向原告分行借款
      一十八萬元，借款期間自八十八年七月二十八日起至九十三年七月二十八日止
      ，且約定本金及利息自（１）八十六年七月二日起，於每月二日按月分期償還
      ；（２）自八十八年八月二十八日起，於每月二十八日按月分期償還，利息均
      按該行基本放款利率加年率百分之零點五八計算，如有任何一宗本金或利息不
      依約清償時，全部債務即視同全部到期。詎被告甲○○自八十八年七月二十八
      日起即均未依約償還，目前尚滯欠本金（１）一百三十八萬八千一百四十七元
      ；（２）一十八萬元，共計一百五十六萬八千一百四十七元，及自八十八年七
      月二十八日起至清償日止之遲延利息，屢向被告催討，均置之不理。被告乙○
      ○依約應負連帶保證責任，爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
  三、證據：提出授信約定書二紙、連線作業通用查詢單為證。
二、被告甲○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：希望單獨負擔本件債務，但因目前聯絡不到被告乙○○，無法處理。
三、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書二紙、連線作業通用查詢單為證，
    核屬相符，並為被告甲○○所不爭執，而被告乙○○已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，又未提出任何準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第三項準用同條第一項規定，視同自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、被告甲○○雖辯稱：希望單獨負擔本件債務，但因目前聯絡不到被告乙○○，無
    法處理云云，惟查被告甲○○係本件借款之借款人，被告乙○○係連帶保證人，
    被告二人依約本即應負連帶清償責任，至於被告二人間關於系爭債務之分擔方式
    ，要屬其內部之約定，自不影響原告之本件請求，被告甲○○上開所辯，顯不足
    採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款一百五十六萬八
    千一百四十七元，及自民國八十八年七月二十八日起至清償日止，按週年利率百
    分之九點一０計算之利息，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
