【裁判字號】    89,簡,56
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第五六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八五七二號)，本院逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑伍月。緩刑貳年。扣案之鑰匙貳支沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除附件檢察官起訴書犯罪事實欄第六行關於「始未得逞」下，應增
    載「並扣得甲○○所有供竊盜所用之鑰匙二支」外，餘均引用檢察官起訴書之記
    載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告於本院訊問時坦承不諱，並有扣案之
    鑰匙二支可資佐證。
三、本件被告前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年以內未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被
    告全國前案記錄表附卷可稽，其因一時貪便圖利致罹刑章，犯後坦承犯行，態度
    良好，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六
    條、第三百二十條第一項、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  十一日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官 劉  長  宜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      八十 九     年     八        月  十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
