【裁判字號】    89,附民,390
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三九○號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因民國八十九年度訴字第一四五九號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、原告以被告二人為逃避違規營業之責任，持用原告之證件，共同偽造文書，辦理
    稅籍及負責人變更，使原告無端受刑事訴追、執行，爰聲明求為判決：被告應連
    帶給付原告新台幣三百萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
三、查本件刑事部分，已於八十九年七月二十八日辯論終結在案。茲原告於同年八月
    四日始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。其假執行
    之聲請，亦失其附麗，應一併駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                      法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
