【裁判字號】    89,易,2070
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二五二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十六年六月十日招募呂玉瑢、陳海田、賴振發、楊玄榜
    等人籌組民間互助會，會期自八十六年六月十日起至八十八年五月十日止，共計
    二十三會，採內標制，每會會款新台幣（下同）二萬元，並約定每月十日在台中
    縣太平市甲○○所經營之九晏塑膠公司開標，而甲○○之妻林妤遠以為其夫甲○
    ○招募之互助會，係甲○○之友人廖俊義所招募之互助會，亦參加二會。詎甲○
    ○於八十七年三月間，因車禍右脛骨開放骨折之故，經濟困難，竟意圖為自己不
    法所有，於八十七年三月十日該互助會第十會開標日，假藉任會首之便，未經林
    妤遠之同意或授權，冒用林妤遠之名義在標單上偽簽林妤遠署押及偽填標息金額
    為二千元，而偽造依習慣用以表示競標會款之標單，並持以行使參加互助會之競
    標，因標息最高而得標，嗣並即向其他會員佯稱係林妤遠得標，足生損害於林妤
    遠，並使不知情之會員陷於錯誤而交付會款予甲○○，甲○○以此方法詐得會款
    共四十一萬四千元【計算方式：冒標金額（00000－0000）×（23－10）＋20000
    ×（10－1）＝414000元】。嗣至八十八年一月十日該互助會因故停標後，活會
    會員呂玉瑢、陳海田、賴振發、楊玄榜等人（每一活會至停標時，各已繳付二十
    九萬五千元之活會會款）發覺有異，經互相詢問後，始查悉上情。
二、案經呂玉瑢訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地，冒用被害人林妤遠名義，偽造標單，據以冒
    標會款，致生損害於被冒用人林妤遠之權益，並使不知情之告訴人呂玉瑢等會員
    陷於錯誤，仍如期繳交會款予伊等情坦承不諱，核與告訴人呂玉瑢之指訴情節相
    符合，並經被害人林妤遠於偵查及本院審理中結證屬實。此外，復有互助會單影
    本、告訴人呂玉瑢寄予被告之存證信函影本在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、按互助會標單，記載會員姓名及利息，依習慣係用以表示該會員願出所書寫之利
    息金額標取會款之證明，依刑法第二百二十條第一項規定，該標單應以私文書論
    。本件被告甲○○冒用林妤遠之名義偽填標單標會，核其所為，係犯刑法第二百
    十六條之行使第二百十條偽造私文書罪，及同法第三百三十九條第一項詐欺取財
    罪。被告偽造署押係偽造私文書之一部行為，不另論罪。又偽造私文書而後行使
    ，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪。被告偽造標單冒標，
    並接續向互助會會員詐取會款，係一行為同時侵害其他會員之權益，為一行為觸
    犯數詐欺罪，應依想像競合犯之規定，從一重處斷。又被告所犯行使偽造私文書
    、詐欺取財二罪間，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條
    規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。公訴人就被告涉犯行使偽造私文書部分
    ，雖未起訴，惟如上所述，被告所犯行使偽造私文書罪部分與公訴人已起訴之詐
    欺取財罪間，有方法、結果之牽連關係，屬裁判上一罪，為起訴效力所及，本院
    自得一併審理，併予敘明。爰審酌被告並無犯罪前科，素行尚佳，於審理中坦承
    犯行，態度良好，且其已清償活會會員部分會款，現僅餘四活會之部分會款未予
    清償（每一活會現約僅餘十七萬元未清償），且未清償此部分，被告表示願與活
    會會員達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，
    被告坦承犯行，深具悔意，且如上所述，已清償部分會款，其經此教訓，當知警
    惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑三年，以啟自新。至偽造林妤遠之標單一紙，被告開標後已丟棄之，顯已滅
    失，爰不另為沒收之宣告。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八      月     十一   日
                                         臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                             法  官  黃峻隆
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官
中      華      民      國      八十九      年    八      月     十一   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
