【裁判字號】    89,重訴,512
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五一二號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  欣滿有機生活國際股份有限公司
                            設.
    兼  右一人
    法定代理人  戊○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                乙○○      住.
    右四人共同
    訴訟代理人  己○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟貳佰伍拾萬元，及自民國八十九年三月四日起至清償
日止，按週年利率百分之九點０八計算之利息，並自民國八十九年四月五日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過
六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：
      被告欣滿有機生活國際股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九
      年四月二十九日向原告借款新臺幣（下同）一千二百五十萬元，約定利息按週
      年利率百分之九點０八計算，遲延清償時，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金，清償期經
      展延至八十九年四月四日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，尚欠
      如主文第一項所示之本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
      本件借款至八十九年四月四日即屆清償期，而借據第十二條係指債務人未依約
      付息時之情形，二者並不相同。
（四）證據：提出放款借據一份、借款展期約定書、查詢單各一紙為證。
二、被告欣滿有機生活國際股份有限公司、戊○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：
      依借據第十二條約定，借款屆期時原告應以合理期間通知或催告，且本件借款
      金額為一千二百五十萬元，非一時可以籌得，應予被告合理期間清償。
（三）證據：提出活期存款存摺明細單影本八紙為證。
三、被告丙○○、乙○○方面：
    被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，惟據其以前到場所為之聲明及陳述
    略以：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：同被告欣滿有機生活國際股份有限公司、戊○○之陳述。
（三）證據：提出活期存款存摺明細影本紙為證。
    理    由
一、本件被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款借據一份、借款展期約定書
    、查詢單各一紙為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、被告雖辯稱：依借據第十二條約定，原告應以合理期間通知或催告被告如數清償
    ，且一時無法籌得如數金額償還云云，然查本件借款已於八十九年四月四日屆至
    清償期，有借款展期約定書附卷可稽，而兩造所簽訂之借據第十二條係規定：「
    借用人或連帶保證人如有左列情形之一時，經  貴行事先以合理期間通知或催告
    後，  貴行得減少對借用人之授信額度或縮短授信期限，或視為全部到期：
    （１）任何一宗債務不依約付息時。」，核與本件借款係屆清償期之情形並不相
    同，自難援引上開約定解免被告應負之清償責任。又按有無資力償還，乃係執行
    問題，不得據為不負履行義務之抗辯，最高法院十九年度上字第一七三三號判例
    明示其旨，則被告辯稱一時無法籌得如數金額償還云云，即不足採。綜上，被告
    所辯既均委無可取，自應依約負清償之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款一千二百五十萬
    元，及自八十九年三月四日起至清償日止，按週年利率百分之九點０八計算之利
    息，並自八十九年四月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
