【裁判字號】    89,訴,1270
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二七○號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾貳萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文第一項所示。
（二）陳述：被告於民國八十三年十一月十八日向原告借款新臺幣（下同）一百八十
      二萬元，約定借款期限為二十年，第一年至第五年按月付息不還本，自第六年
      起分一百八十期按月平均攤還本息，其中一百五十萬元，按週年利率百分之五
      點０七五，三十二萬元按週年利率百分之八點０七五計算利息；如積欠本息達
      三個月以上，經催告仍不清償者，即喪失分期攤還之權利，貸款視同全部到期
      ，且另需按原貸款利率百分之五十計收違約金。詎被告自八十七年十月十八日
      起即未依約繳納，迭經催討仍不予置理，尚有如聲明所示之本金、利息及違約
      金迄未清償，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契約各一紙、放款帳卡二紙、臺
      灣土地銀行台中分行函一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出國民住宅貸款借據、國民住宅貸款契約各一紙
    、放款帳卡二紙、臺灣土地銀行台中分行函一紙為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付借款一百八十二萬元，及如附表所示
    之利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
~B法院書記官
~FO
附表：
  ┌──┬─────────┬─────────┬────────────┐
  │編號│ 本金（新臺幣）   │ 利息（民國）     │ 違約金（民國）         │
  ├──┼─────────┼─────────┼────────────┤
  │    │                  │自八十七年十月十八│自八十七年十一月十九日起│
  │ 一 │ 壹佰伍拾萬元     │日起至清償日止，按│至清償日止，按上開利率百│
  │    │                  │週年利率百分之五點│分之五十計付之違約金。  │
  │    │                  │０七五計算之利息。│                        │
  ├──┼─────────┼─────────┼────────────┤
  │    │                  │自八十七年十月十八│自八十七年十一月十九日起│
  │ 二 │ 參拾貳萬元       │日起至清償日止，按│至清償日止，按上開利率百│
  │    │                  │週年利率百分之八點│分之五十計付之違約金。  │
  │    │                  │０七五計自之利息。│                        │
  └──┴─────────┴─────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
