【裁判字號】    89,自,663
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六六三號
    自  訴  人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，最高法院著有四十二年台非字第十八號判
    例可資參照。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯
    論為之，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有
    明文。復按刑法及貪污治罪條例之公務員圖利罪，其所保護之法益，為公務員對
    國家服務之忠信規律及國家之利益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其
    直接被害者為國家法益，而非私人權益，自訴人僅係間接被害人，尚非公務員圖
    利犯罪之直接被害人，依法不得提起自訴，最高法院七十年台上字第一七九九號
    及七十三年台上字第八七五號等判例可資參照。
三、經查：本件自訴人泛指本件被告為台中市政府副市長，係台中市政府辦理九期市
    地重劃業務之直屬長官，明知將旱溪東側堤防用地劃入重劃範圍係屬違法，卻未
    依法告發承辦官員，即幫助犯法者遠離法律之追訴云云，並未指出被告係犯何法
    條罪責，惟依自訴人之自訴意旨觀之，其指訴被告可能涉犯者應係刑法或貪污治
    罪條例之圖利罪嫌，然該等罪行所侵害者為國家法益，自訴人並非本件犯罪之直
    接被害人，揆諸前開說明，自訴人即不得提起自訴，其僅能依刑事訴訟法第二百
    四十條之規定，向檢察官告發，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
四、末按公務員因執行職務，知有犯罪嫌疑者，應為告發，刑事訴訟法第二百四十一
    條固定有明文，惟本件既自訴不受理，本院自無從單以自訴人所提之文件形式審
    理認定被告涉有公務員圖利罪嫌或其他犯罪嫌疑而逕為告發，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                    台灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
