【裁判字號】    89,聲,3612
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六一二號
    被  告  即
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因被告搶奪案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告因搶奪案件於民國八十九年七月三十一日經法院判處有期徒
    刑一年，聲請人所犯案情並非重大，且有固定居所，如傳喚出庭定隨傳隨到，無
    逃亡之虞，且羈押迄今已達三個月，因從事茶葉買賣經銷行業，一切業務金額往
    來，全係聲請人處理，然現因急需處理業務支票到期，和應收之貨款無法收取處
    理，令聲請人憂心不已，年邁雙親為此事迭受打擊，聲請人亦心生後悔，家中急
    需照料，爰請求具保停止羈押，俾便被告得負起照料之責等語。
二、查本件被告因搶奪案件，前經本院認為其坦承犯行，犯嫌重大，有事實足認其有
    逃亡之虞，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之規定，非予羈押顯難進
    行審判，經本院裁定執行羈押在案。
三、本院認被告罪行明確，於八十九年七月三十一日判決被告共同意圖為自己不法之
    所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑壹年，本案尚未確定，既認被告顯有逃亡
    之虞，為確保審判之進行，羈押原因仍未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，
    應予駁回。
四、依刑事訴訟法第一百十條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
