【裁判字號】    89,簡上,125
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一二五號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  蔡壽男  律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年二月八日本院臺中簡易
庭八十九年度中簡字第三一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
一、上訴人方面：
（一）聲明：
  １、原判決廢棄。
  ２、被上訴人在第一審之訴駁回。
  ３、如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
（二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  １、坐落臺中市○○區○○段一一０六地號土地暨其上建物門牌號碼臺中市○○路
      十三巷六弄三十號房屋（下稱系爭房屋），係於民國六十四年由兩造先父張耀
      濂主持家計時集資購買，目的在供子女居住使用，因父親當時年事已高，故將
      所有權直接登記在長兄張家明名義下，亦含有交代日後長兄應繼續維護弟妹生
      活之意，係屬信託登記，此由證人張家明之證詞亦可證明系爭房屋係父親之遺
      產。
  ２、嗣於七十八年四月五日兩造先父張耀濂仙逝，張家明因被上訴人之要求，而將
      系爭房屋再信託登記予被上訴人，並口喻係父親遺產，如有處分行為，應由全
      體繼承人同意為之，經被上訴人同意後，始於七十八年四月十七日辦理贈與登
      記，故被上訴人自不得將系爭房屋占為己有而請求上訴人遷讓房屋。
  ３、上訴人居住使用系爭房屋，係遠自先父購屋之始，即行併同居住，對於系爭房
      屋之情形，上訴人最為清楚，且修繕費用亦由上訴人繳交，實非被上訴人同意
      給予上訴人借用居住，兩造間並無使用借貸關係存在。
  ４、兩造父親張耀濂曾以系爭房屋設定抵押借貸新臺幣（下同）二十四萬元，且係
      因買受系爭房屋才辦理抵押權登記，上開抵押設定既然是父親的債務，表示系
      爭房屋是父親的。且上開抵押債務係上訴人及證人張俊彥到沙烏地阿拉伯工作
      清償的，塗銷抵押權之手續，亦是由上訴人所辦理。
  ５、被上訴人提起本件訴訟之理由係為自住，但被上訴人並未結婚，且系爭房屋亦
      留有一間房間供其使用，是被上訴人自父親去世後不願住在裏面，被上訴人所
      述皆與事實不符。
  ６、買受系爭房屋時，證人張俊彥並未住在家裏，不知道房子買賣之情形，且上訴
      人與證人張俊彥間有債務糾紛，所證即不實在。而兩造之姊妹均在公家機關上
      班，收入不多，不可能買九十幾萬元之房子，且被上訴人亦未證明姊妹各出多
      少錢，亦未提出出錢之證明。
  ７、上訴人有謀取父親系爭財產之意，才會於辦理贈與手續時辦理公證；又依卷附
      之建物贈與所有權契約書則記載系爭房地係供自用，即表示是兄弟自用，而非
      被上訴人自己使用。
（三）證據：援用原審之證據方法，另提出估價單、土地登記代理人代辦費收據影本
      各一紙為證並聲請訊問證人張家明、張俊夫。
二、被上訴人方面：
（一）聲明：駁回上訴。
（二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  １、上訴人在原審從未主張系爭房屋係其父親遺產之一部分，且所述均違情理，而
      上訴人亦無證據證明系爭房屋係信託登記在證人張家明名義下。
  ２、系爭房屋原係兩造姊妹於六十五年十二月二十四日共同出資購買，因兩造父親
      表示證人張家明係老大，才於六十六年二月七日信託登記在兩造大哥張家明名
      下。嗣兩造之姊妹表示證人張家明在桃園已有房子可住，而被上訴人是家中最
      小兄弟，尚未結婚，故同意將系爭房屋所有權贈與被上訴人，並商請證人張家
      明直接以贈與為原因，方於七十八年六月二十二日將系爭房屋所有權移轉登記
      為被上訴人所有。證人張家明亦證述並不否認系爭房地原係信託登記在其名下
      之事實，並坦承：「後來我其中有一個妹妹張美智說我住在桃園，系爭房屋用
      不到，不如改成甲○○（即被上訴人）的名義」「我過戶時所有的兄弟都知道
      這件事情，他們沒有表示意見」等語，可見被上訴人所述為真實。
  ３、證人張家明及張俊夫稱系爭房屋為兩造及證人之父之遺產云云，無非意圖不法
      取得系爭房屋共有權之非份利益，係為一己之私，故其證言顯有偏頗。且系爭
      房屋苟如上訴人所述係兩造父親所購買而信託登記為證人張家明名義，則受託
      人之張家明豈能違背信託契約，而輕易聽命胞妹張美智等人之指示，擅將系爭
      房屋之所有權以贈與為原因移轉登記為被上訴人所有，且所有兄弟均知情竟無
      異議，殊違情理。而證人張家明證稱：「當時是我父親和我們六兄弟共同出錢
      買的」「兄弟各出多少錢我不清楚」「我對系爭房屋關於價金的給付我都不清
      楚」；證人張俊夫證述：「我父親協調個（各）人的出資額，但並沒有說要出
      多好（少），只是儘可能出資，是要買給父親的」云云，顯與該二證人為附和
      上訴人之辯解所稱系爭房屋係兩造及證人之父所購買云云，自相矛盾。
  ４、被上訴人取得系爭房屋之所有權時，曾代證人張家明處理欠積之二十四元債務
      ，並繳納土地增值稅二十七萬二千七百七十二元、契稅一萬三千四百零五元及
      其他全部費用，苟被上訴人取得系爭房屋之所有權，僅係受託登記，自無代證
      人張家明處理債務及繳納上開鉅額稅金之可能。
  ５、系爭房屋於六十六年三月二十一日曾提供給臺中市第一信用合作社設定權利價
      值本金最高限額二十四萬元之抵押權，惟債務人與實際所有權人不一定是同一
      人，不能夠以抵押權設定來證明系爭房屋為兩造父親所有；且該抵押債務業經
      抵押債務人即兩造之父親於七十七年五月十日清償完畢，並於同年六月六日辦
      理塗銷登記在案。縱使上開抵押債務係由上訴人所清償，亦僅是兒子為父親清
      償債務，與本件並無關聯。
  ６、被上訴人既係系爭房屋合法正當之所有權人，依物上請求權之法律關係，自得
      向無權占有之上訴人訴請遷讓房屋。
  ７、若認系爭房屋係信託登記在被上訴人名下，在未終止信託關係前，被上訴人即
      是合法之所有權人。
（三）證據：援用原審之證據方法，另提出公證書、建築改良物贈與所有權移轉契約
      書、土地贈與所有權移轉契約書影本各一紙、土地登記簿、土地登記謄本、建
      物登記簿、建物登記謄本各一份、土地增值稅繳款書、契稅繳款書各一紙為證
      ，並聲請訊問證人張美智、張俊彥。
      理    由
一、本件被上訴人主張系爭房屋為被上訴人所有，於七十八年間因上訴人即被上訴人
    之兄無屋可住，被上訴人遂將系爭房屋借與使用至今，現因被上訴人需要自住，
    故終止兩造間就系爭房屋之使用借貸契約，上訴人自應返還系爭房屋，惟上訴人
    仍繼續占用，自屬無權占有，為此本於物上請求權，訴請上訴人返還系爭房屋等
    語。上訴人則以：（１）系爭房屋係六十四年間由兩造先父張耀濂主持家計時集
    資購買，因父親當時年事已高，故將所有權直接登記在長兄張家明名義下，係屬
    信託登記，嗣於七十八年間兩造先父張耀濂仙逝後，長兄張家明又應被上訴人之
    要求，將系爭房屋再信託登記予被上訴人，並口喻系爭房屋係父親遺產，如有處
    分行為，應由全體繼承人同意為之。（２）兩造父親張耀濂曾以系爭房屋設定抵
    押借貸二十四萬元，且係因買受系爭房屋才辦理抵押權登記，上開抵押設定既然
    是父親之債務，表示系爭房屋原係父親所有，自屬父親之遺產，上訴人並非無權
    占有。（３）上訴人使用系爭房屋，係遠自先父購屋之始，即與父親併同居住，
    並非被上訴人同意給予上訴人借用居住，兩造間並無使用借貸關係存在等語，資
    以抗辯。
二、查系爭房屋於六十六年二月七日由兩造之長兄即證人張家明以買賣之原因，取得
    所有權，嗣於七十八年六月二十二日，證人張家明再以贈與為原因，將系爭房屋
    之所有權移轉登記予被上訴人，並由被上訴人繳納契稅一萬三千四百零五元、其
    他規費一節，有建物登記簿、建物登記謄本各一份、契稅繳款書影本一紙附卷可
    稽，堪信為真實。
三、被上訴人主張系爭房屋為其所有，上訴人則否認之，並以前揭情詞置辯，故本件
    首應審究者，厥為系爭房屋究屬被上訴人所有，抑或兩造先父張耀濂之遺產，茲
    說明如下：
（一）被上訴人主張其為系爭房屋所有權人之事實，業據提出與所述相符之建物登記
      謄本、八十八年房屋稅轉帳繳納證明各一紙為證，堪信屬實。上訴人雖以系爭
      房屋僅係信託登記在被上訴人名義云云抗辯，然為被上訴人所否認，依舉證責
      任分配原則，自應由上訴人就信託登記之事實，負舉證責任。
（二）上訴人雖舉兩造之長兄即證人張家明欲佐其說，惟據證人張家明證述：「（問
      ：兩造爭執之房子如何買來，如何登記？）當時是我父親和我們六兄弟共同出
      錢買的，買時本來要登記給第三個弟弟張俊夫，但因他不願意，他說還有大哥
      ，就登記我名義」「（問：何人決定登記你名義？）我都在外面我不知道為何
      會變成我的名字，我在我父親七十六年生病時才發現登記在我名義下面」「（
      問：房子有無說明個人擁有或說要給誰？）應該是大家共有，當時還是我父親
      主管」「（問：你父親有無明確的說是大家共有的，還是財產是給誰的？）他
      沒有明確的說」等語，則證人張家明既已明白表示因出門在外，並不知悉系爭
      房屋何以會登記在伊名下，且就系爭房屋究係伊個人所有抑或父親之財產，又
      表示父親未明確說明，即難單憑證人張家明之上開證詞，遽認系爭房屋僅係信
      託登記在證人張家明名下之事實。另證人張俊夫即兩造兄長證稱：「（問：大
      哥是否知道財產是父親遺留下來財產？）知道」等語，核與證人張家明上開所
      述，顯相矛盾，亦不足採。是以證人張家明及張俊夫之上開所證，均尚不足證
      明上訴人所述為真。
（三）證人張家明雖又證稱：「（問：後來為何又登記給甲○○？）我不住在台中，
      哪一個弟弟要我就登記給他．．．」「（問：房子是大家共有你為何會處分給
      甲○○？）我是哪一個弟弟要就登記給誰，當時兄弟應該都有這種共識即財產
      實際上是大家共有的，登記在誰的名義都一樣」「（問：你有無知會或告訴其
      他弟弟？）我過戶時所有的兄弟都知道這件事情，他們沒有表示意見，我也沒
      有正面宣布」等語，惟上訴人則陳稱：「．．．張家明辦過戶給被上訴人時我
      不知道，當時我在辦我父親的後事．．．」等語，證人張俊夫則證稱：「．．
      ．在父親過世後未出殯前，小弟（按即被上訴人）有叫大哥去辦過戶登記，我
      們事後才知道．．．」等語，應認證人張家明係在未事先徵得全體兄弟之同意
      下，即將系爭房屋以贈與為理由移轉登記予被上訴人至臻明確。另依證人張家
      明之證述：「（問：當時甲○○如何向你說要登記在他名義？）我在龍潭買房
      子時，我向我妹妹借二十四萬元，甲○○說他要處理這二十四萬元，要我把房
      子過戶給他，改登記他的名義，我同意．．．」「．．．後來我其中有一個妹
      妹張美智，說我住在桃園，系爭房屋用不到，不如改成甲○○的名義」等語，
      則證人張家明係依妹妹即證人張美智之意見，及被上訴人願為其處理二十四萬
      元債務之條件而同意贈與系爭房屋予被上訴人一節，亦堪認定。是以系爭房屋
      若確實為兩造父親之遺產，僅係信託登記在證人張家明名下，衡情，證人張家
      明當不至在事先未告知其他兄弟，復未得渠等同意之情形下，即擅自將系爭房
      屋處分予被上訴人；且證人張家明所稱：「哪一個弟弟要我就登記給他」云云
      若亦屬實，被上訴人理應毋須提出負擔證人張家明所積欠之二十四萬元債務之
      條件，而妹妹即證人張美智亦無須以證人張家明在桃園已有住處為由，要求證
      人張家明移轉登記給被上訴人，足徵證人張家明係以系爭房屋所有權人之地位
      ，將之贈與予被上訴人。證人張家明辯稱：「登記為贈與，但不是要送給他，
      不然我無法向其他兄弟交代」云云，即與上揭所述言行未洽，要無足採。故上
      訴人尚難以證人張家明之證述，證明系爭房屋為兩造父親之遺產。
（四）上訴人又辯稱兩造父親張耀濂曾以系爭房屋設定抵押借貸二十四萬元，且係因
      買受系爭房屋才辦理抵押權登記，上開抵押設定既然是父親的債務，表示系爭
      房屋是父親的云云，並提出建物登記簿影本一份為證，惟按抵押借款之抵押人
      ，並不以該借款之債務人為限，第三人亦能提供財產以為擔保，故不能將抵押
      借款之債務人率爾推斷為抵押財產之所有權人。經查，上訴人前開所述之抵押
      借款，依卷附之建物登記簿記載，設定人為「張家明」，而非「張耀濂」，「
      張耀濂」僅係「債務人」，則揆諸上開說明，尚難以此證明系爭房屋為兩造父
      親所有。上訴人雖又辯稱前述之抵押借款係由上訴人及證人張俊彥清償，且塗
      銷抵押權之手續，亦由上訴人辦理云云，惟抵押借款係由何人清償、抵押權之
      設定如何塗銷，與抵押財產之所有權歸屬，要屬二事，且上開借款債務，係兩
      造父親所負擔之債務，縱使確係上訴人及證人張俊彥所清償，亦係兒子為父親
      償債之問題，均不能證明系爭房屋係父親所有之事實。是以上訴人所辯，即無
      可取。
（五）又證人張家明證稱：「（問：兩造爭執之房子如何買來，如何登記？）當時是
      我父親和我們六兄弟共同出」「（問：當時如何約定系爭房子由你父親與各兄
      弟共同出資？）當時是我父親看上系爭房子決定要買，價錢部分我父親只說有
      錢出錢，有錢的就多出，沒錢的就少出，我父親是在各兄弟有回來時說的，是
      個別說的，我很少回家，我有聽我兄弟說，我父親也有口頭向我說，他是斷續
      說的，應該是六個兄弟都有出」「我對系爭房屋關於價金的給付我都不清楚，
      只有我父親才知道」等語；證人張俊夫證述：「（問：購買系爭房屋你知否？
      ）是我介紹我父親買的，我父親協調個人的出資額，但並沒有說要出多少，只
      是儘可能出資，是要買給父親，我父親說要登記在大哥名下，我們沒有意見．
      ．．」等語；證人張俊彥即兩造之兄弟證述：「（問：本件系爭房屋當初購買
      經過是否清楚？）買房子是姊妹出資的，兄弟都沒有出錢，父親考慮的結果，
      本來是要登記給二哥，但因大哥身體不好，先登記大哥的名字，．．．父親當
      時已沒有錢了，當初是姊妹要買給自己的，父親與姊妹商量，父親說大哥身體
      不好先登記給大哥，只是暫時的名義登記給大哥，給大哥安心的，房子還是姊
      妹的」等語；證人張美智即兩造之姊妹以書面證稱：系爭房屋係兩造姊妹省吃
      儉用，累積積蓄所購，兄弟則分文未出，惟因當時農業社會重男輕女之觀念守
      舊，兩造姊妹乃順從父親之意，將系爭房屋信託登記予長兄即證人張家明等語
      。則由兩造兄弟姊妹之證詞以觀，系爭房屋究係由家中男性成員或兩造姊妹出
      資，以及系爭房屋實際上是買給兩造父親，抑或姊妹所有，迭有爭辯，並均有
      兄弟姊妹證述為憑，事實即陷於不明。惟縱認上訴人及證人張俊夫所述系爭房
      屋是買給父親一節係屬實在，然上訴人對於父親指示將系爭房屋登記予長兄即
      證人張家明僅係信託登記之事實，並未能提出確切之證據以實其說，已如上述
      ，自難認上訴人已就信託登記之事實，盡其舉證責任。從而，依舉證責任分配
      原則，當認系爭房屋於兩造父親指示登記予證人張家明，並於六十六年二月七
      日以買賣之原因由證人張家明取得所有權時，即屬證人張家明所有。
（六）據上所述，則系爭房屋既為證人張家明所有，則證人張家明嗣於七十八年六月
      二十二日以贈與為原因，將系爭房屋之所有權移轉登記予被上訴人，即為有權
      處分，被上訴人業已合法取得系爭房屋之所有權。
四、本件上訴人雖又以其居住使用系爭房屋，係遠自先父購屋之始，即行併同居住，
    實非被上訴人同意給予上訴人借用居住，兩造間並無使用借貸關係存在云云置辯
    ，惟按民法關於使用借貸，並無如租賃關係之有第四百廿五條之特別規定，因此
    貸與人於使用借貸關係存續中，將其貸與物之所有權讓與第三人，借用人不得對
    於受讓人主張其使用借貸契約仍繼續存在，司法行政部六十七年九月廿二日台67
    函民字第○八三七一號函意見可資參照。經查，上訴人於六十六年間系爭房屋以
    證人張家明之名義買受後，即與兩造父親居住其內之事實，固為被上訴人所不爭
    執，然被上訴人業於七十八年六月二十二日取得系爭房屋之所有權，已如前述，
    揆諸前揭函示意見，上訴人自不得以原先得使用系爭房屋之法律關係，向被上訴
    人主張繼續使用。惟被上訴人自七十八年間取得系爭房屋後，對於上訴人繼續居
    住其內之事實，均未主張任何權利，應認被上訴人有默示同意上訴人使用借貸系
    爭房屋之意思表示，則兩造間就系爭房屋即有使用借貸關係存在，堪予認定。嗣
    被上訴人於八十八年間向上訴人表示終止兩造之使用借貸關係，並於同年十二月
    二十二日再以本件起訴狀表示終止之意，該意思表示已於八十九年一月六日到達
    被告，有送達證書一紙在卷可稽，則兩造間就系爭房屋之使用借貸關係業經終止
    ，應認上訴人對於系爭房屋已無繼續合法使用之權源。
五、按所有人對於無權占有者，得請求返還之，民法第七百六十七條前段定有明文。
    本件被上訴人為系爭房屋之所有權人，且上訴人占用系爭房屋係屬無權占有，均
    如前述，則依上開法條規定，被上訴人本於物上請求權之法律關係，訴請遷讓，
    洵屬有據，應予准許。又判決所命之給付，其性質非長時間不能履行者，法院得
    定相當之履行期間，民事訴訟法第三百九十六條第一項定有明文。查本件係命上
    訴人遷讓房屋，斟酌實際情況，顯非立時可就，應認定履行期間三個月為適當。
    則原審為上訴人敗訴之判決並酌定履行期間為三個月，並無不合。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  林清鈞
~B法      官  許冰芬
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
