【裁判字號】    88,自,1334
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十八年度自字第一三三四號
    自  訴  人  企俄企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林殷世
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於八十八年十月四日以週轉一日為由，至自訴人處借
    貸新台幣（下同）三十萬元，並稱已向金融機構辦理貸款，但礙於銀行規定須先
    清償擔保品之前順位抵押借款三十萬元，方可重新以之抵押借款云云，同時開立
    一紙面額三十萬元、票號：ＡＡ六九九三八二號、發票日為八十八年十月五日、
    付款人係亞太商業銀行之支票一紙交付自訴人，致自訴人信以為真，如數匯給被
    告，詎上開支票屆期提示遭退票，自訴人欲向被告查詢原因，發現被告已不知去
    向，始知受騙，因認被告涉有詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，復為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、經查自訴人雖指稱該公司於前述時地借給被告三十萬元，然據其代表人甲○○於
    本院審理時陳稱：被告實際上係向甲○○個人借款，至其匯款給被告之匯款回條
    雖記載匯款人係自訴人公司，惟其係以該公司之存款先行匯給被告，其後甲○○
    再將此筆款項存入自訴人公司，此筆借款事實上乃甲○○個人之金錢等語；經本
    院以自訴代表人甲○○上開所言質諸被告，被告供稱當初確係向甲○○個人借用
    此筆款項，非自訴人公司（以上均見本院八十九年一月二十八日筆錄）。則自訴
    人企俄企業有限公司與被告之間，既毫不相涉，顯非所指犯罪之直接被害人，被
    告縱然涉及詐欺罪嫌，徵諸前項說明，該公司依法亦不得提起自訴，本件應依前
    揭規定，諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月      十一        日
                                        法  官  莊深淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      八        月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
