【裁判字號】    89,自,486
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四八六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周進文
右列被告因詐欺案件經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、許志勇（年籍不詳且未起訴）介紹甲○○，兩人共同意圖為自已不法之所有，於
    八十九年二月十五日，向自訴人乙○○位於台中市○○路○段四十三號公司內，
    佯稱須現金週轉借貸新臺幣（下同）一百萬元，言明月息二萬四千元，於八十九
    年六月十五日清償，甲○○票至公司，當日簽發甲○○設於匯通銀行、帳號為
    000000000號之支票四張（二萬四千元三張、一張一百零二萬四千元）
    以供擔保，事後數日李女上開帳號，發生數次退票紀錄，自訴人始覺有異，請求
    李女清償上開一百萬元李女拒不清償，且支票屆期不獲兌現，至同年四月十五日
    上開帳戶已拒絕往來，要求李女出面解決，均置不理，許志勇真實姓名及年籍均
    不詳，兩人顯為共同詐欺。
二、案經乙○○提起自訴。
    理      由
一、前開事實，訊據被告甲○○矢口否認有詐欺之犯意，辯稱伊亦屬被害人，被騙不
    少錢，該筆錢（一百萬元）是許志勇所借，按被告甲○○持上開支票至自訴人公
    司，且確知錢已進入其帳戶後，當場簽發四張支票，在票面上書寫禁止背書頗為
    用心，且同日即被領取一空，此有匯通商業銀行台中分行函一件可資佐証，被告
    謂伊並未向乙○○借錢，顯屬空言卸責，不足採信，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺罪，被告與許志勇間有犯意之
    連絡及行為之分擔，均為共同正犯，爰審酌被告一切犯罪情狀及犯後態度等情，
    量處如主文所示之刑，用資薄懲。
據上論結應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第二十八條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       八      月      十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月      十五    日
                                                                       Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
