【裁判字號】    89,撤緩,112
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一一二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易字第三五四號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十九年三月三十一
    日以八十九年易字第三五四號判決判處有期徒刑三月，緩刑二年，緩刑期內附保
    護管束，於八十九年四月二十九日確定，惟受刑人經傳喚、拘提均未到案執行保
    護管束工作，甚且外出多日未返家居住，於緩刑期間違反保安處分執行法第七十
    四條之二第二、四、五之情節重大，爰依保安處分執行法第七十四條之三、刑事
    訴訟法第四百七十六條之規定，聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經查，被告因竊盜案件經判決確定之事實，有上開本院八十九年易字第三五四號
    判決在卷可稽，又受刑人經傳喚、拘提均未到案執行保護管束工作，甚且外出多
    日未返家居住等情，亦有送達證書、拘票、臺中縣警察局烏日分局送達文件簡復
    表、報告書各一份存卷可按，可認被告於緩刑期間違反保安處分執行法第七十四
    條之二第二、四、五之情節重大，爰依刑法第九十三條第三項之規定，應撤銷其
    緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
