【裁判字號】    89,附民,322
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                八十九年度附民字第三二二號
    原      告  行政院農業委員會林務局南投林區管理處
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反水土保持法案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件
繁雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項，將本件
附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      八十九      年       八      月     十一      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  陳賢慧
                                        法  官  崔玲琦
    法  官  陸炎榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     十五      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
