【裁判字號】    89,易,1516
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五一六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三九五四
號），經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑簽移本院刑事庭，改依通常程序審理
後，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十八年九月十八日晚上八時許，在
    台中市○○區○○路二段二九七之八巷內逢甲公園廣場之社區管理委員會會議中
    ，因摸彩獎品款項支付之問題而與甲○○發生爭執，竟當場辱罵甲○○「放你媽
    的屁」，公然侮辱甲○○，足以減損甲○○之聲譽，因認被告涉有刑法第三百零
    九條第一項公然侮辱之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○公然侮辱案件，聲請簡易判決處刑書認係犯
    刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人到庭當庭表明撤回其告訴，有筆錄一紙在卷可稽，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十一日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  楊國精
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                                  書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
