【裁判字號】    89,毒抗,673
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六七三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年八月十一日第一
審裁定（八十九年度毒聲字第四九二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按犯施用第一級毒品及第二級毒品之罪者，應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，其
    期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、原審以抗告人甲○○在八十九年一月十九日前四日之某時，在不詳地點，施用第
    二級毒品安非他命，為警查獲，經送驗結果發現有甲基安非他命陽性反應，有臺
    中縣衛生局尿液檢驗報告附卷可參，而准檢察官之聲請依首開規定裁定將抗告人
    送勒戒處所觀察勒戒，經核於法並無違誤。抗告人以其交友不慎，吸到二手煙，
    始會在尿液中檢出陽性反應云云，並無任何事證，無足採信，本件抗告無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   十一     日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  吳  火  川
                                          法  官  郭  同  奇
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九      年      九      月    十三    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
