【裁判字號】    88,上訴,2716
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十八年度上訴字第二七一六號
    上  訴  人
    即  被  告   乙○○
    選任辯護人   陳益軒
右上訴人因誣告案件，不服台灣台中地方法院八十八年度訴字第六六號中華民國八十
八年十一月十九日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字
第二四五０九號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○明知丙○○於民國八十七年三月四日及同年四月一日，向台中縣警察局和
    平分局佳陽派出所，告訴乙○○於八十七年三月三日十七時許，在台中縣和平鄉
    ○○村○○路六公里附近，持鐵質之物毀損丙○○所有灌溉用水管及傷害丙○○
    ；暨乙○○於八十七年三月二十八日十時許，在台中縣和平鄉梨山村天興莊附近
    之水塔旁，恐嚇丙○○「要花錢去掉你的手腳」等情均屬事實；亦明知雷森堯就
    丙○○告訴乙○○傷害、毀損及恐嚇之案件，於台灣台中地方法院檢察署檢察官
    偵查及台灣台中地方法院審理時，所為之證言，皆係實在，竟意圖使丙○○及雷
    森堯受刑事處分，而於八十七年七月十四日，具狀向台灣台中地方法院檢察署告
    訴丙○○及雷森堯上開之之刑事告訴係誣告，誣指丙○○之前開告訴及雷森堯之
    作證係屬共同誣告。
二、案經被害人丙○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○（下稱被告），矢口否認有何公訴人所指誣告犯行，辯
    稱：八十七年三月三日當天，伊在果園噴灑農藥，工作至下午五點多完成後，即
    返家洗澡，沒有再出來到案發現場，未毀損丙○○的水管及打傷丙○○；雷森堯
    所稱自下線處攀爬至上線道路，而目睹傷害及毀損經過不實在，因該處陡峭，雷
    森堯已屬年邁之人，不可能自下線處攀爬上來；另八十七年三月二十七日返回后
    里老家祭拜祖先，至同年月三十一日始返回山上的果園，同年三月二十八日當天
    ，不可能在梨山山上恐嚇丙○○；雷森堯之日記簿是事後杜撰，伊告訴丙○○及
    雷森堯二人共同誣陷之情皆屬事實云云。被告之辯護人為被告辯護：（１）原審
    事實欄認被告於八十七年三月十七日十七時許，持鐵質物毀損丙○○所有灌溉用
    水管及傷害丙○○，但於原審法院八十七年度易字第三五一四號傷害案內，卻謂
    被告持鐵管毀損告訴人丙○○所有三支水管，並持木頭打丙○○之頭部。於本案
    一審，丙○○改稱係持鐵鎚，是原審認定事實前後矛盾。（２）依雷森堯日記謂
    ：丙○○臉上流血。但丙○○於警訊時，則稱：我頭部左臉頰腫起來。前後矛盾
    。（３）被告與丙○○就毀損傷害部分成立和解，和解書明白表示：「乙方即被
    告願切結保證絕無以語言、暴力、危害甲方即丙○○及其家人安全之情事，亦無
    砸毀甲方水源水管、妨害甲方取水之行為，違者願受法律嚴厲之懲處。」並未要
    求被告賠償或表示道謙之語。如以告訴人所指訴受傷之嚴重，豈有不要求被告賠
    償甚或連簡易道歉之語亦均無之可能。（４）原審據以認定被告犯罪之雷森堯日
    記，有造假之情形。八十六年九月二十日，被告原承租座落台中縣和平鄉大甲溪
    事業第五林班地假八十九地號之土地，經東勢林區管理處點收回，該案係雷森堯
    所檢舉，日記簿卻未記載。被告曾遭雷森堯、丙○○檢舉為流氓，日記簿上支字
    未提。劉凱華於八十六年十一月三十向雷森堯轉租果園。八十七年一月九日給付
    十五萬元租果園費用。劉凱華、邱金標、胡天華、余金龍自八十七年一月一日起
    受雷森堯僱用，陸績至果園施工等事由，日記簿亦均未記載。八十七年三月三十
    一日，日記簿載為被告拔走郭警員鎖匙。惟此係子虛烏有。八十七年四月八日山
    區曾發生火災，被告並不在場，惟雷森堯記載中，竟猶隱約可解讀出被告涉嫌事
    實，若非有心栽贓，不會如此記載。雷森堯顯係造假。（５）原審法院於八十八
    年一月二十八日，隔離審訊丙○○及雷森堯，其等於八十七年三月三日案發後，
    如何離開現場，二者所述出入甚大。（６）台中縣警察局和平分局佳陽檢查哨於
    八十七年三月二十七日之車輛進出記錄不實在，豈可能全天只有一輛車進出。是
    不能因漏未載被告下山記錄，即否認被告有下山之事實。再者八十七年三月二十
    八日，係農曆三月一日（原審六十八年二月一日刑事被告答辯續暨聲請調查證狀
    則謂八十七年三月二十八日係農曆三月三日，見原審卷宗第五十九頁正面），依
    后里習俗，被告必須自該日起至同年月三日止，連續三天祭拜祖先，且有證人甲
    ○○證明。（７）八十七年三月三日當天，被告整天在自己果園內噴灑農藥，直
    至天色已暗，始返回工作處所，而該地距告訴人指訴地點相距數公里，業經證人
    王裕燦出庭證明。駕農運車至現場，恐非二十分鐘，無法到達。（８）丙○○指
    稱：案發當天下午五點左右，發現水塔沒水，所以到水源頭巡視水管，看見被告
    持鐵管當場在打伊水管。告訴人所設之水源頭，距其果園數公里，如被告確實有
    破壞伊水源頭水管，應在半小時後，始會發覺，況其水塔亦有存水。其指訴不合
    常情。（９）被告是年近半百之人，丙○○則年青力壯，二者發生衝突，丙○○
    豈可能任被告毆打，而未曾反擊。足證被告並無誣告，反係告訴人等誣告云云。
二、經查，
（一）被告確有於八十七年十月十四日，具狀向台灣台中地方法院檢察署告訴丙○○
      及雷森堯誣告，經據本院調取該偵查卷宗核閱無訛。
（二）告訴人丙○○對被告乙○○告訴之前開傷害、毀損及恐嚇犯行，業經台灣台中
      地方法院檢察署以八十七年度偵字第七五五二號提起公訴，惟傷害及毀損部分
      ，於原審法院八十七年度易字第三五一四號案審理中，告訴人丙○○與被告達
      成和解，由告訴人丙○○撤回告訴，而判決不受理確定；被告所涉犯恐嚇部分
      ，則經原審法院判處被告拘役二十日，被告不服提起上訴，經本院以八十七年
      度上易字第二九五九號判決駁回上訴確定，此有起訴書、和解書及前開法院之
      判決書及影印卷等在卷可稽。上開和解書內容雖無被告如何傷害丙○○、毀損
      其水管及如何賠償丙○○所受損害之記載，然衡諸常情，茍被告未有該傷害及
      毀損犯行，自可靜待法院判決而還其清白，何須於起訴後即與丙○○達成民事
      和解﹖
（三）雷森堯於前開丙○○告訴被告乙○○毀損、傷害及恐嚇案件中，證稱，確有在
      場目睹被告傷害、恐嚇犯行（見台中地檢察署八十七年度偵字第七五五二號卷
      第二十二頁）；而於被告乙○○告訴丙○○及雷森堯共同誣告案件（台灣台中
      地方法院檢察署八十七年度偵字第二二五四四號）之偵查中，提出其八十五年
      、八十六年及八十七年之日記簿為證（均附於該偵查卷之證物袋內）。查該三
      本日記簿之外觀均屬老舊，內容則為雷森堯逐日記載之生活事務，依其書寫之
      方式、記載之內容及筆跡之墨色，應非臨訟匆促杜撰而成。即被告於八十七年
      十一月十六日告訴丙○○、雷森堯誣告案偵查中，曾當庭指稱：八十七年四月
      十七日有火燒山，是否有記載。經檢視日記，並無記載。嗣丙○○指正後，更
      正為四月八日，再檢視日記，確有記載。有該日偵查訊問筆錄（見台中地檢署
      八十七年度偵字第二二五四四號卷宗第五十四頁、第五十五頁）及日記簿可憑
      。益徵雷森堯之日記並無造假之情。而該日記簿內確實有於八十七年三月三日
      記載：「．．．突然聽到上線有吵鬧聲，我只攀樹而上，到了上線只看見小蘇
      機車前有謝（按即指被告乙○○）的紅色車已開走了，才發現小蘇在反斜面手
      抓著樹，臉上流血，當時我將他扶上來！我問為什麼，他說『老謝打我』，．
      ．．」；及八十七年三月二十八日記載：「．．．謝說花五十萬元拿掉小蘇手
      臂，．．．」，足見雷森堯於前開案件之偵查及審理中，所為證述應屬真實，
      被告確有於八十七年三月三日毀損丙○○之水管、毆打丙○○成傷；於八十七
      年三月二十八日恐嚇丙○○。。
（四）原審法院於八十八年一月二十八日審訊時，隔離訊問丙○○及雷森堯，其等對
      八十七年三月三日案發後如何離開現場，丙○○陳稱：「我用我的機車載雷森
      堯先到我家，雷森堯自行回家，隔天才去醫院並報警，我載到叉路路口放雷森
      堯下來，距我家約二十公尺」，雷森堯則陳稱：「我扶著丙○○，一直扶著他
      回家，我扶著他至家門口，然後就離去了」、「（當天丙○○機車在何處﹖）
      留在現場」；又對八十七年三月二十八日上午十時被告恐嚇丙○○時有何人在
      場，丙○○陳稱：當時有雷森堯、乙○○、伊母親及乙○○之妻子在場，伊母
      親離現場較遠些，乙○○之妻子則是站在乙○○旁邊。雷森堯則陳稱：除了丙
      ○○、乙○○與伊在現場外，無其他人在場（見原審法院卷第四十八頁至五十
      三頁，八十八年一月二十八日訊問筆錄及該二人開庭時所繪之現場圖），二人
      陳述內容固屬不一。但雷森堯於八十七年三月三日之日記簿中有「我替他（指
      丙○○）推機車，他說『腳痛不能騎』到他工寮」之記載；另於該次調查訊問
      時，亦補充陳稱八十七年三月二十八日乙○○妻子確實在場，伊見她在法庭上
      不便講出來，以避免任何牽扯（見原審法院上開八十八年一月二十八日訊問筆
      錄），故丙○○及雷森堯上開不一致之陳述，可能因表達較不完足所致，或由
      於已事隔八、九月，記憶模糊所致。相較於前開（一）、（二）所述之事證，
      丙○○及雷森堯該不一致之陳述，尚不足以影響本件事實之認定。
（五）被告雖辯稱，於八十七年三月二十七日返回后里老家祭拜祖先，至同年月三十
      一日始返回山上的果園，三月二十八日當天未恐嚇丙○○等語，而證人甲○○
      亦證述，被告於八十七年三月二十八日確實回后里鄉舊社村的老家，於同年三
      月三十一日始回梨山工作（見本院八十八年九月三日訊問筆錄）。然查依原審
      法院於八十八年三月九日至現場履勘時，所調取之「台中縣警察局和平分局佳
      陽檢查哨車輛出入登記表」（見原審卷第八十四頁）記載觀之，雖有被告於八
      十七年三月三十一日上午八時十分，進入佳陽檢查哨之紀錄，但並無被告於八
      十七年三月二十七日，由該檢查哨離出之紀錄，故無從據該登記表之記載，而
      認被告有於八十七年三月二十七日，自梨山果園返回后里老家之事實。又甲○
      ○於本院調查時，證稱：后里地區有於農曆三月初三掃墓之習俗，因上班關係
      ，上班族之人會在國曆四月五日清明節掃墓，因清明節有放假。被告平時是在
      四月五日清明節掃墓。八十七年被告係於農曆三月初三掃墓。因伊種花卉，農
      曆三月初三是大日，被告有過來幫忙。因八十七年農曆三月初三是國曆三月二
      十八日，所以伊知道被告於八十七年三月二十八日，人在后里。（見本院八十
      九年七月十七日筆錄）。惟查，八十七年三月二十八日係農曆三月一日，並非
      農曆三月三日，此有中央氣象局國農曆對照表可供參考（附於本院審判筆錄後
      ）。是縱甲○○所證屬實，即被告於八十七年農曆三月三日祭祖，曾至甲○○
      田裡，幫忙採收花卉，亦不足以證明被告於八十七年三月二十八日即農曆三月
      一日，人在后里，其所為證言，不得據以採為有利於被告之認定。又原審法院
      於八十八年三月九日履勘現場時，雷森堯模擬當時攀爬情形，其可輕易自下線
      處攀爬上來，此有勘驗筆錄及所附照片二幀在卷可參（見原審卷宗第八十三、
      八十九頁），故被告所為雷森堯已屬年邁之人，不可能自下線處攀爬至上方道
      路之辯解，亦不足採認。另丙○○對於被告究係持何物毀損水管及打傷伊，前
      後指訴固有不同；丙○○所受之傷，究有無流血，丙○○所述與雷森堯日記所
      載，亦有所異。惟人對於同一事物之描述，或由於對該事物之觀察有所偏，致
      未能全部知悉、了解；或由於時日已久，記憶模糊，難期其絕對正確、適當；
      且亦可能因前後用詞之不同，而有不同之描述，至產生內心之真意與表達所用
      言詞不一之情形。是上開丙○○之指訴、雷森堯之日記記載，彼此或有不一，
      尚難遽認其等指訴及日記之記載，係屬作假。蓋若丙○○等人有意誣陷，當於
      每次庭訊前，預為虛構安排，模擬演練，求其情節一致，用詞肯定明確。又日
      記之記載，係記載個人之日常事務、生活心得，隨個人之性向、價值觀，記載
      個人認為值得記載之事，非必每事必記，有聞必錄。是被告辯護人雖舉多事，
      為雷森堯所未記載，然此不得據為雷森堯之日記係臨訟造假，故為栽贓。證人
      王裕燦於八十七年十一月三日檢察官訊問時，雖證稱：八十七年三月三日，被
      告當天在自己果園內噴灑農藥，他早上六、七點就開始噴，到下午五點多離開
      ，天色差不多快暗了。但確實時間，伊不知道。並證稱：除了中午伊回家吃飯
      外，其它時間伊都有看到等語（見八十七年度偵字第二二五四四號卷第三六、
      三七頁頁），明確證稱：除中午吃飯時間，未見被告外，自上午六、七時至下
      午五點多、其離開時，均見被告在其果園。及至八十七年十一月十七日，丙○
      ○提出其與王裕燦間對話之錄音帶，經檢察官提示予王裕燦後，王裕燦證改稱
      ：伊有看到乙○○在噴農藥，但中間有無離開，伊不知道，乙○○離開時，應
      該是下午五點，伊沒有戴手錶等語。（見同上卷宗第五十三頁反面）王裕燦之
      證言顯係附和被告之辯詞，所為之陳述，不足據為被告有利之證據。至於被告
      究係駕何種車輛前往現場，被告毆打丙○○之處，距被告之果園或近、或遠，
      與被告是否有毀損水管、毆傷丙○○之事實，並無關連性。又八十七年三月三
      日丙○○水塔無水，亦可能因其他原因造成，未必係被告破壞其水管所致，是
      告訴人於發現其水塔無水後，循水管至水源頭檢查，撞見被告正破壞其水管，
      亦非不無可能，不能因此即謂不合常情。
（六）再被告乙○○於八十七年十月十四日具狀向台灣台中地方法院檢察署告訴丙○
      ○及雷森堯二人共同誣告案件（該署八十七年度偵字第二二五四四號），經承
      辦檢察官以丙○○及雷森堯所述均為事實，其等之罪嫌均屬不足而為不起訴之
      處分，被告乙○○聲請再議，然經台灣高法院台中分院檢察署以八十八年義慎
      字第一三一號處分書駁回確定在案，有該處分書附卷足參。
（七）又被告於八十七年間，經當時之台灣省政府警政廳認定為流氓，被告不服聲明
      異議，經該廳決定駁回，被告被提報之流氓行為，與被告對丙○○傷害、恐嚇
      及毀損之犯行相同，此有被告於八十七年度偵字第二二五四四號誣告案中所提
      之台灣省政府警政廳決定書、被告所提之訴願書可憑（見該卷第七四、七五頁
      ）。是其與告訴人丙○○間所成立之和解書，無隻字片語，提及其有傷害、恐
      嚇或毀損丙○○之行為，而僅提及「保證乙方（即被告）切結保證絕無以言語
      、暴力危害甲方及其家人安全之情事，亦無砸毀甲方水管、妨害甲方取水之行
      為，違者願受法律嚴厲之懲處」，顯係在為其流氓案件，預留有利之證據資料
      。且被告於其被訴傷害恐嚇之案件中，告訴人撤回告訴時，亦表示「丙○○都
      不說我被誤陷」（見八十七年度易字第三五一四卷第二三頁反面），其亟思為
      其流氓案件，預留有利之證據資料，溢於言表。及至告訴人丙○○與被告達成
      和解，由告訴人丙○○撤回告訴，而就傷害、毀損部分判決不受理確定；被告
      所涉犯恐嚇部分，則經原審法院於八十七年八月三十一日，判處被告拘役二十
      日，並准易科罰金。被告不服於八十七年九月四提起上訴，於上訴中之八十七
      年十月十五日即具狀向台灣台中地方法院檢察署告訴雷森堯、丙○○誣告。而
      被告所犯恐嚇罪，則經本院於八十七年十月二十七日以八十七年度上易字第二
      九五九號判決駁回上訴確定，此有起訴書、和解書及前開法院之判決書等在卷
      可稽。再再顯示被告為其免被裁定為流氓，利用其於刑事訴訟程序上所為對其
      有利之一切手段。因依常情，丙○○既已與被告成立和解，且已就得撤回告訴
      之傷害、毀損犯行部分，撤回告訴。不得撤回告訴部分之恐嚇犯行，被告亦僅
      被輕判拘役二十日。似此情節，被告應無再對丙○○告訴誣告，始合一般人之
      所應遵守之誠信原則。詎被告乃於與告訴人成立和解、撤回告訴之後，再告訴
      丙○○所撤回告訴之告訴係誣告，足見其處心積慮，僅在為其流氓案件，預留
      有利之證據，竟佯與丙○○和解，再依和解所預為之並未為傷害、恐嚇、毀損
      之記載，據以誣告丙○○、雷森堯誣告，以免被裁定流氓。是本件被告有誣告
      丙○○、雷森堯之動機，亦甚明確。
（七）綜上所述，告訴人丙○○指訴被告傷害、毀損及恐嚇等情應屬事實，而證人雷
      森堯於該案件之證述亦非虛偽，被告乙○○明知此情，猶對丙○○及雷森堯二
      人提起共同誣告之刑事告訴，其誣告之事證至臻明確，所為誣告犯行堪以認定
      。
三、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。被告雖一狀誣告丙○○
    及雷森堯二人，惟誣告罪之直接受害者為國家，即妨害國家之審判事務，故僅成
    立一誣告罪（最高法院十九年上字第三八一號判例參照）。原審依刑法第一百六
    十九條第一項之規定，審酌被告之品行，犯罪之動機、手段、所生危害之程度，
    未坦承犯行之態度等一切情狀，量處有期徒刑六月，其認事用法，並無不當，量
    刑之屬妥適。被告上訴意旨，否認犯罪，指摘原判決認事用法有誤，其上訴為無
    理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王懷寧庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     八     月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  廖  來  信
中   華      民      國    八十九     年      八       月    十五    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
