【裁判字號】    89,毒抗,695
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度毒抗字第六九五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣南投地方法院中華民國八十九年八月十一日
裁定（八十九年毒聲字第一三七四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人為九二一之受災戶，因災後心情煩躁才首次接觸毒品，現
    家中一切經濟重擔均賴抗告人，且子女在求學階段，望體恤受災戶之心情，給予
    抗告人自新之機會等語。
二、查抗告人因施用第二級毒品安非他命，經依法裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，有台灣南投看守所附設勒戒處所之有無繼續施用毒品傾向證明書附
    卷可稽，而依毒品危害防制條例第二十條第二項之規定，有繼續施用毒品之傾向
    者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年，則原審
    依檢察官之聲請，依法裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治一年，即無不合，
    抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月    二十六  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  水  濱
中      華      民      國    八十九     年      九       月    二十七  日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
