【裁判字號】    89,聲再,183
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    竊盜聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度聲再字第一八三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，對於本院八十九年度上易字第八六一號中華民國八十九年六
月二十一日確定判決（臺灣臺中地方法院八十九年度易字第一三二號、臺灣臺中地方
法院檢察署八十八年度偵字第二○六○五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、查刑事訴訟法第四百四十一條第六款所謂確實新證據，係指該項證據之本體顯然
    足為被告有利之判決，不須經過調查即顯然可認為足以動搖原確定判決者而言。
    如果證據之真偽尚待調查，或僅係他人於事後追述當時所見情形之空洞言詞，而
    顯不足以推翻原確定判決所憑之證據者，即非該款所謂確實新證據，不能據為再
    審之理由，有最高法院十九年抗字第八號判例、三十三年抗字第七十號判例及四
    十年臺抗字第二號判例可參，
二、本件聲請意旨略以聲請人與同案被告郭榮宗因竊取黃建民所有之水族箱，經本院
    以八十九年度上易字第八六一號判處罪刑；惟黃建民與郭榮宗均曾於八十六年九
    月五日參加案外人林雅雄之婚禮，林雅雄是日敬酒時曾聽到郭榮宗提到向黃建民
    要黃建民丟掉在外面不要的水族箱事，唯恐黃建民酒喝多了，郭榮宗告訴人林雅
    雄說「大家都是好朋友，他（黃建民）答應將水族箱給我，你是主人得保證他將
    來不可後悔」，而前揭案件審理時，均未詢問婚宴主人即林雅雄之證詞，其判決
    自有失公正云云。
三、經查林雅雄是否確聽聞郭榮宗表示黃建民要將水族箱給伊，此並非不須經過調查
    即顯然可認為足以動搖原確定判決之證據。林雅雄縱曾如此聽聞，亦僅屬與本件
    聲請人共同行竊之郭榮宗一面之詞，不足認定該案被害人黃建民前確曾表示要贈
    與水族箱，自難認為有再審之理由，
四、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月    十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                        審判長法  官  吳  火  川
                                              法  官  郭  同  奇
                        法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九     年      八       月    十五    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
