【裁判字號】    89,毒抗,724
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度毒聲字第四
八六九號中華民國八十九年八月十一日裁定（聲請案號：臺灣臺中地方法院檢察署八
十九年度毒偵字第四０一八號、八十九年度聲戒字第一０八二號）提起抗告，本院裁
定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件檢察官聲請意旨略稱：被告甲○○前因施用毒品案件，先後經觀察勒戒兩次
    ，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國八
    十八年五月四日、八十八年十一月二十三日，以八十八年度偵字第九八三四號及
    同年度毒偵緝字第一四四號處分不起訴確定。嗣被告甲○○於五年內，復於八十
    九年二月九日下午六時回溯七十二小時內某時，在不詳地點，以不詳方法非法施
    用第二級毒品安非他命一次。為警於八十九年二月九日下午六時許，在臺中市○
    ○街、中山路口處查獲，並扣得安非他命吸食器一組。被告雖否認該犯行，惟為
    警採取尿液送檢驗，結果呈甲基安非他命陽性反應，有臺中市衛生局出具之煙毒
    尿液檢驗成績書附卷可稽，足證被告確有施用安非他命行為。復有不起訴處分書
    、刑案資料查註紀錄表附卷可考。核被告係三犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用毒品罪，爰依毒品危害防制條例第二十條第三項規定，聲請裁定令入戒治
    處所施以強制戒治。
二、原審認檢察官聲請於法並無不合，依毒品危害防制條例第二十條第三項但書，裁
    定被告甲○○令入戒治處所，施以強制戒治壹年，核無違誤。抗告意旨以其因病
    長期服用醫療藥物以致尿液送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，並非再有施
    用安非他命行為云云，指摘原審裁定不當，然未據提出確切證據以實其說，空言
    指摘自屬不足遽採。本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月    二十九  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  世  傑
中      華      民      國    八十九     年      九       月    三十    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
