【裁判字號】    89,毒抗,682
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六八二號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服台灣台中地方
法院中華民國八十九年八月十一日第一審裁定（八十九年度毒聲字第四八六六號，聲
請案號：台灣台中地方法院檢察署，八十九年度聲戒字第一一一四號），提起抗告，
本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人因患有週期性低血鉀肌無力、肌肉病變、甲狀腺機能
    亢進等症，只在病發時，才以甲基安非他命抑制低血鉀，控制病情惡化，並非故
    意吸毒。又抗告人並未施用海洛因，警訊承認，係被刑求不得承認。尿液檢驗陽
    性，是因服用感冒糖漿所致。請查明撤銷原裁定云云。
三、經查被告前因施用毒品案件，經原審法院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵緝字第二０五號
    、八十九年度毒偵字第二五九九號處分不起訴確定。被告又於八十九年四月十八
    日起至同年七月九日止，連續施用第一、二級毒品海洛因、甲基安非他命，經原
    審法院依台灣台中地方法院檢察署檢察官之聲請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，
    認有繼續施用毒品之傾向，此有台灣台中看守所附設勒戒所證明書附卷等情，業
    經本院查明無訛，從而檢察官據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治
    ，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合
    。抗告人以因患有週期性低血鉀肌無力、肌肉病變、甲狀腺機能亢進等症，只在
    病發時，才以甲基安非他命抑制低血鉀，控制病情惡化，並非故意吸毒。警訊時
    因遭刑求，才承認施用毒品；尿液檢驗陽性，是因服用感冒糖漿所致等語致辨，
    自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十六   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      九       月     十八   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
