【裁判字號】    84,訴更(一),58
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十四年度訴更(一)字第五八號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  蕭顯榮律師
      被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十五年十一月二十九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以本件被告涉有偽造文書犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑
    事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有本院八十八年度重上更(四)字第二四號案件卷宗可
    稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
