【裁判字號】    89,交聲,96
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第九六號
    移 送機 關  臺灣省公路局嘉義監理所台南監理站
    受 處分 人  富強交通企業有限公司  設台南市○區○○路七七一巷一弄二號
    法定代理人  謝嚴雀
右列受處分人因聲明異議案件，本院於中華民國八十九年八月十一日所為之裁定原本
及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄第五行、第六行關於「第七四－Ｚ00000000
號裁決處分及原舉發案號第Ｚ00000000號」應更正為「第七四－Ｚ0000
0000號、第七四－Ｚ00000000號裁決處分及原舉發案號第Ｚ00000
000號、第Ｚ00000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決（裁定）之原本及其正本當事人欄第五行、第六行內關於原裁決處分
    及原舉發案號，顯係「第七四－Ｚ00000000號、第七四－Ｚ00000
    000號裁決處分及原舉發案號第Ｚ00000000號、第Ｚ0000000
    0號」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年       九       月       八       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
                                      書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年       九       月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
