【裁判字號】    89,易,1533
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五三三號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九六三號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、乙○○前曾於民國八十五年間因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑八
    月確定，於八十六年十一月十二日執行完畢，不知悛悔，復意圖為自己不法之所
    有，於民國八十九年五月十二日下午一時十五分許，在台南市○區○○路六十二
    號前，利用甲○○未關上其所有之車牌號碼C九六四二七號自用小客車後車窗之
    機會，伸手入該自小客車之後座內，竊取甲○○所有置於該自用小客車內價值新
    台幣二萬五千元之亞米茄手錶一只，並為甲○○發現後報警查獲。
二、案經臺南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭時、地伸手入車牌號碼C九六四二七號自小客車後車窗內，竊取甲○○所有
    放置該車後座內之亞米茄手錶一只之事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理中
    坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時所供述之情節相符，且有贓物認領保管單
    一紙附卷可稽，足認被告自白與事實相符，故本件事證明確，被告犯行堪予認定
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前曾於八十五
    年間因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑八月確定，並於八十六年十
    一月十二日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，其於
    五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、竊取財物之價值及飯後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中     華     民     國      八十九      年      八     月     十一     日
                             台灣台南地方法院刑事第二庭
                                     法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                     書記官  歐祝吟
中     華     民     國      八十九      年      八     月     十一     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
