【裁判字號】    89,訴,711
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第七一一號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                            .
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾萬元，及自民國八十八年十一月十二日起至清償日止
，按週年利率百分之九點三五計算之利息，並自民國八十八年十二月十三日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：訴外人陳文章於民國八十七年八月十二日邀同被告乙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣︵下同︶一百三十萬元，約定借款期間自八十七年八月十
      二日起至八十八年八月十二日止，利息則按原告基本放款利率（目前為年息百
      分之九點三五）計算，按月付息，並於原告基本放款利率變動而隨同調整，及
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎訴外人陳文章借款後，於八十八年一月十二日起未
      繳付任何本息，經原告催討後，始於同年七月二十六日繳付部分利息，惟自同
      年十一月十二日起又未繼續繳付任何本息，尚餘本金一百三十萬元迄未清償，
      上開借款業已到期，屢經原告催討，均置之不理，被告為其連帶保證人，就上
  三、證據：提出借據影本一件、共用查詢單影本一紙、放款支出傳票影本一紙、授
      信約定書影本二紙及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人陳文章於八十七年八月十二日邀同被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款一百三十萬元，約定借款期間自八十七年八月十二日起至八十八
    年八月十二日止，利息則按原告基本放款利率（目前為年息百分之九點三五）計
    算，按月付息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人陳文章借得該筆款項款後，於八
    十八年一月十二日起未繳付任何本息，經原告催討後，始於同年七月二十六日繳
    付部分利息，惟自同年十一月十二日起又未繼續繳付任何本息，尚餘本金一百三
    十萬元迄未清償，上開借款業已到期，屢經原告催討，均置之不理，被告為其連
    帶保證人，自應對原告負連帶清償之責等情，業據其提出所述相符之借據、共用
    查詢單、放款支出傳票、授信約定書及戶籍謄本等物件為證，被告則未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，堪信原告主張為真正。
    從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應給付原告一百三十
    萬元，及自八十八年十一月十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點三五計
    算之利息，並自八十八年十二月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有
    理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  洪碧雀
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                            法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
