【裁判字號】    89,交聲,112
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一一二號
    移 送機 關  臺灣省公路局嘉義監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站八十九年七月五日
南監五字第駕裁七四－Ｓ00000000號處分（原處分案號：台南市警察局交通
隊南市警交字第Ｓ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人不服從交通勤務警察或依法執行交通指揮、稽查任務人員之指揮或
    稽查者，處新台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六
    十條第二項第一款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國（下同）八十九年四月四日下午二時二十七
    分許，駕駛車號ＰＯ－八六五號營業小客車，在台南市火車站北側，未依規定排
    班、佔用道路違規上客，經交警鳴揮手示意，仍不理會駕車離去之事實，業據舉
    發之警員拍照存證，有照片一張在卷可稽，並有舉發違反道路交通管理事件通知
    單、違反道路交通管理事件裁決書各一紙在卷可考。參之該舉發照片日期為四月
    四日無誤，照片中異議人之車輛於人車往來之道路上停車載客，其顯有佔用道路
    違規上客之事實無訛，且台南市火車站前方本劃有計程車排班載客之地點，依卷
    附照片，異議人亦顯有未於規定地點載客及未依規定排班情事，況且交通警察係
    依法執行公務，與異議人素無怨隙，茍非實情自無恣意誣攀之理，異議人空言否
    認違規事實，尚難採信。原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新台幣一千八
    百元，於法自無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八      月        十一      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年      八      月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
