【裁判字號】    89,易,1508
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國八十九年八月十一日所為之判決原本及其正本
，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第二項第四行內關於「核被告所為，應係犯刑法第三百
二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，並依法減輕其刑」應更正為「核被告所為，應
係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄第二項第四行內關於「核被告所為，應係犯刑
    法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪，並依法減輕其刑」，顯係「核被
    告所為，應係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪」之誤寫，而不
    影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「核被告所為，應係犯刑法第三百二十條
    第三項、第一項之竊盜未遂罪」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八        月      十五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      八        月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
