【裁判字號】    89,訴,1297
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二九七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                        身分證.
    兼右一  人
    訴訟代理人  丙○○  住台南.
                        身分證.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元及自民國八十九年三月六日起至清償日止，按週
年利率百分之九點三四計算之利息，暨自民國八十九年四月七日起至民國八十九年十
月七日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月八日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○於民國八十八年三月一日邀被告丙○○為連帶保證人，向原告借款
      新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間為七年，即自八十八年三月五日起至
      九十五年三月五日止，分七十二期，每期一個月，按月平均攤還本息，利息則
      按週年利率百分之九點三四計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期
      在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，
      加倍計付。被告如有一期未攤還本息時，即視為全部到期，而保證人當即負責
      ，立即如數付清，詎前開借款，被告丁○○自八十九年三月六日起即未依約繳
      納利息，迭經催索，均置之不理，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付
      自八十九年三月六日起至清償日止之約定利息，及約定違約金。
（二）證據：提出借據、放款支出傳票、放款帳戶資料表、放款暨貼現利率表各一紙
      （以上均影本）。
乙、被告方面：
（一）聲明：請求判決駁回原告之訴。
（二）陳述：被告同意原告之請求付款，但現在僅能給付利息。
    理      由
一、原告主張被告丁○○於八十八年三月一日邀被告丙○○為連帶保證人，向原告借
    款一百萬元，約定借款期間為七年，即自八十八年三月五日起至九十五年三月五
    日止，分七十二期，每期一個月，按月平均攤還本息，利息則按週年利率百分之
    九點三四計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另
    按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。被告如有一
    期未攤還本息時，即視為全部到期，而保證人當即負責，立即如數付清，詎前開
    借款，被告丁○○自八十九年三月六日起即未依約繳納利息，迭經催索，均置之
    不理，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十九年三月六日起至清償
    日止之約定利息，及約定違約金之事實，業據提出借據、放款支出傳票、放款帳
    戶資料表、放款暨貼現利率表各一紙為證。按連帶保證人與主債務人負同一清償
    責任，此參民法第二百七十三條規定及最高法院四十五年台上字第一四二六號、
    六十九年台上字第一九二四號判例自明。被告雖同意付款，惟辯稱：其現僅無付
    利息云云。然此並不足以免除其給付責任，被告為本件消費借貸契約之借款人及
    連帶保證人，自應負同一清償責任。
二、從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付一百萬元，及自
    八十九年三月六日起至清償日止，按週年利率百分之九點三四計算之利息，暨自
    八十九年四月七日起至八十九年十月七日止，按上開利率百分之十，自八十九年
    十月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予
    准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                              法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對照人數附具繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一      日
                                              法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
