【裁判字號】    89,附民,17
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十八年度易字第二二七六號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
        (1)被告甲○○與郭金  應連帶給付原告丙○○新臺幣（下同）五十五萬六千
          五百元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算
          之利息。
        (2)被告與郭金  應連帶給付原告乙○○八十六萬七千一百元，並自起訴狀繕
          本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
        (3)原告願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述：
        (1)被告與郭金  姐弟二人先後於八十三年十一月間及八十五年元月間，共同
          擔任會首，共同召募丙○○、乙○○等會員組織民間互助會，會期分別至
          八十八年六月、八十八年二月間止，包括會首各有六十七會及三十八會。
          期間內被告郭金  、甲○○二人竟共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯
          絡，先後冒用會員名義盜標，並即依其會首之身分，假稱某會員得標之訊
          息，向其他不知情之會員收取會款，使其他會員因不知其技魎陷於錯誤而
          交付會款予伊二人。嗣更於八十六年三月間宣告止會，後雖由被告郭金
          、甲○○分別出面與互助會會員簽訂分期清償契約，惟事後則拒不處理，
          原告等始悉受騙。
        (2)原告丙○○共計參加被告等所邀集於八十三年十一月間起會之互助會乙會
          ，及於八十五年一月間起會之互助會二會，依原告丙○○與被告於八十六
          年四月十九日所達成之清償協議，被告應清償六十五萬五千五百元，被告
          僅清償數期，現尚欠五十五萬六千五百元未償。令原告乙○○參加被告等
          所邀集之八十三年十一月起會之互助會二會，依兩造所達成之清償協議，
          被告應清償九十五萬六千八百元，惟被告迄今尚有八十六萬七千一百元未
          清償，核被告所實施之侵權行為，致使原告等受有如訴之聲明金額之損害
          ，為此請求被告賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國        八十九    年      八        月      十一    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官  馬  愛  君
中    華    民    國        八十九    年      八        月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
