【裁判字號】    89,易,1934
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣台南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九三四號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三八五號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十八年間因詐欺案件，經本院判處有期徒刑三月確定，並於同
    年九月二十八日執行完畢，又於八十九年間因竊盜案件，經本院以八十九年易字
    第四五四號判處有期徒刑三月，尚未執行，猶不知悔改，意圖為自己不法之所有
    ，於八十九年五月二十三日凌晨四時許，在台南市○○路國賓大樓後面，見乙○
    ○所有之車號ＴＬＳ─一九六號輕機車上之鎖匙未取下，乃趁機徒手竊取後供己
    騎用，嗣於同日十三時二十分，行經台南市○○路○段九十五巷口時，為警臨檢
    查獲。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭時、地竊盜乙○○所有之前開機車之事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中
    供認不諱，核與被害人乙○○指訴之情節相符，並有贓物認領保管單一紙附卷可
    稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前曾於八十
    八年間因詐欺案件，經本院判處有期徒刑三月確定，並於同年九月二十八日執行
    完畢，其於五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    爰審酌被告甫另因竊盜案件經本院判處有期徒刑三月確定，竟仍不知警惕，再犯
    本案，惡性非輕，及其犯罪之動機、目的、手段、竊取財物之價值及犯後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中     華     民     國       八十九       年     八    月     十一     日
                              台灣台南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李東穎
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  歐祝吟
中     華     民     國       八十九       年     八    月     十一     日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
