【裁判字號】    89,易,1747
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七四七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五五一號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○以加害生命、財產之事恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○原擔保陳美珠向華南商業銀行南都分行借款為保證人，因陳美珠未清償借
    款，該銀行乃聲請法院查封丙○○所有之不動產，丙○○因而心生不滿，於民國
    八十九年三月八日上午十時五十五分許，至台南市○○路○段二Ｏ三號該銀行放
    款部找承辦人乙○○，竟以將加害生命、財產之事恐嚇乙○○稱「要把你看清楚
    ，如果你走出去，要你沒命，不讓你有房屋住」等語，使乙○○心生畏怖而報警
    。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第一分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實矢口否認，辯稱伊當天只是就查封事宜到該行去詢
    問，並未恐嚇告訴人乙○○云云。惟查，右揭事實業據告訴人乙○○指訴甚詳，
    核與證人即當場在場之告訴人同事甲○○於本院結證情節相符，本件事證明確，
    被告犯行已堪認定明確。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    被害人所受之損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十一      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  高如宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  劉岳文
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
  下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
