【裁判字號】    89,易,1904
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七六八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑玖月
。
    事  實
一、甲○○曾有殺人未遂罪前科，竟仍不知悔改。其原係設於台南市安平工業區○○
    路一號乙○○○○藥股份有限公司（以下稱應元公司）之外務員，負責販賣公司
    藥品及收取貨款之業務。詎甲○○於任職期，自民國八十八年九一月二十日（起
    訴書誤為十月十四日）起，至八十九年一月二十五日止，基於意圖為自己不法之
    所有之概括犯意，先後八次，於附表所示客戶地址，向各該客戶收取貨款合計新
    台幣二十一萬五千一百五十元後（其每次收款之客戶名稱、地址、金額均如附表
    所示），未交回應元公司，而將之侵占入己，私自花用。
二、案經應元公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴代理人鄭文欽指訴之情節
    相符，復有保管單影本四十五紙在卷足憑，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後八次犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之，應依連續犯
    之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、手段、目
    的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
