【裁判字號】    89,訴,918
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九一八號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○○
                  甲○○
    被      告    珀珊實業有限公司
                              .
                              .
    兼      右
    法定代理人    丁○○      .
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰萬元，及自民國八十三年十一月五日起清償日止，按
年息百分之九．二計算之利息，並自八十三年十二月六日起至清償日止，逾期六個月
以內者，按原利率加付百分之十，逾期六個月以上者就超過部份，按原利率加付百分
之二十之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告珀珊實業有限公司邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八
    十三年八月五日向原告借款新臺幣（下同）肆佰萬及壹佰萬元，約定利率年息百
    分之九，期限一年，即自八十三年八月五日起至八十四年八月五日止，分十二期
    按月繳息本金到期一次清償，利率按原告基本放款利率加碼（每碼百分之０．二
    五）計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依當時「放
    款利率加減碼標準」檢討加減碼數後，重新計算利率。其中任何一期未能約定日
    期還本付息時，喪失期限之利益，視為全部到期，須即全部一次償清本息，如有
    逾期償還本金或繳付利息情事時，除按原約定利率計息外，並按逾期期間加付違
    約金，其標準在逾期六個月以內者，按原利率加付百分之十，逾期超過六個月以
    上者就超過部份，按原利率加付百分之二十之違約金，立有借據、本票為憑。茲
    第四期應還利息經於八十三年十二月五日到期，迭經催討無效，依約債務視為全
    部到期。又依約被告應付連帶給付責任。
三、證據：提出借據一紙、本票一紙、放款帳帳卡二件等為憑。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告珀珊實業有限公司邀同被告丁○○為連帶保證人，於八
    十三年八月五日向原告借款肆佰萬及壹佰萬元，約定利率年息百分之九，期限一
    年，即自八十三年八月五日起至八十四年八月五日止，分十二期按月繳息本金到
    期一次清償，利率按原告基本放款利率加碼（每碼百分之０．二五）計算，嗣後
    隨原告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依當時「放款利率加減碼標
    準」檢討加減碼數後，重新計算利率。其中任何一期未能約定日期還本付息時，
    喪失期限之利益，視為全部到期，須即全部一次償清本息，如有逾期償還本金或
    繳付利息情事時，除按原約定利率計息外，並按逾期期間加付違約金，其標準在
    逾期六個月以內者，按原利率加付百分之十，逾期超過六個月以上者就超過部份
    ，按原利率加付百分之二十之違約金，被告等於第四期應還利息經於民國八十三
    年十二月五日到期，迭經催討無效等事實，已據其提出借據一紙、本票一紙、放
    款帳帳卡二件等為憑，核相符合，而被告又未到庭為有利於己之陳述，自堪認原
    告之主張為可採。
二、原告依借貸契約及連帶保證責任，提起本訴，請求被告二人連帶給付借款及約定
    之利息暨違約金，即無不合，應予准許。
丙、據上論結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  一    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
