【裁判字號】    89,訴,691
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第六九一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  彭冀湘律師
    被      告  乙○○改名黃.
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告新台幣三百三十六萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
          償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）請准提供現金為擔保宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）原告甲○○提供其所有坐落台南縣玉井鄉○○段八一之九０地號土地（現
          改為台南縣玉井鄉○○段）予被告乙○○（改名為黃薇臻）興建地上三層
          房屋，並訂有合作興建房屋契約書。兩造約定：「地主（即原告）取得戶
          數編號：店面：Ａ２、Ａ３、Ａ５、Ａ９（持分十分之二）；住家  Ｂ１
          、Ｂ２、Ｂ５、Ｂ３（持十分之六），其中Ａ２、Ａ５、Ｂ１保留自住，
          餘其他戶數委由建商出售－－－。其中Ｂ３部分（即現址：台南縣玉井鄉
          ○○村○鄰○○街二十一號房地）已於八十五年七月四日由被告出賣予第
          三人鄭木林，價金為新台幣（下同）五百六十萬元；依前揭契約書約定，
          原告應分得持分十分之六即三百三十六萬元（五六０萬元＊十分之六＝三
          三六萬元），惟經原告數次口頭向被告催告依約給付上述款項，皆遭不理。
          按兩造訂立合建契約，其中Ｂ３部分原告持分為十分之六，並約定由被告
          出售，而被告於八十五年七月四日將上述房地出賣予第三人鄭木林，並取
          得價金五百六十萬元，其中十分之六即三百三十六萬元應歸原告所得，然
          伊竟未依約定將上述款項支付予原告，爰依契約不履行請求被告給付上筆
          款項予原告。綜上，原告本於契約關係，請求被告給付三百三十六萬元及
          自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）兩造本為親戚關係，被告乃藉此關係與原告簽訂合建契約，並非以公司名
          義與原告簽訂，且本院八十七年度訴字第一七０二號判決，係被告因合建
          契約向原告追索三百萬元之訴訟，其中被告已明白表示合建契約係兩造所
          簽訂，而非原告與漢殷建設開發有限公司（下稱漢殷公司）所簽立，被告
          於上訴狀中亦稱係雙方所共同簽立合建契約，而另案於台南地方法院檢察
          署以八十六年度偵續二字第四號案件中，被告均自承伊與原告簽訂合建契
          約，是本件確為被告個人與原告簽訂之合建契約無疑，鈞院於民國八十九
          年七月四日開庭時，受命法官曾詢問被告本件合建契約之當事人為何？被
          告先答稱係伊個人，後經受命法官提示合建契約再予以說明，被告則改稱
          係漢殷公司，顯然本件合建契約之真意係被告個人簽約。且當初契約立約
          當事人是先寫名乙○○，再寫漢殷建設公司，足認被告是本件合建契約之
          立約當事人。
    （三）被告於八十九年四月十八日答辯狀及開庭時已自認原告Ｂ３應分得之款項
          為三百三十六萬元，是此部分已無爭執，合先敘明。至被告主張上筆款項
          須扣除費用，且已經原、被告雙方協議，有關此點，原告否認曾與被告協
          議，而Ｂ３房屋之買賣契約書係第三人鄭木林與被告簽訂，原告並不知情
          ，被告指契約書上之指印為原告所蓋，原告亦否認之。
    （四）經計算被告所附之收據金額為七萬八千一百九十元，與被告於八十九年四
          月十八日所稱：原告就Ｂ３部分應負擔之費用係二十三萬八千五百０六元
          亦不符合，而Ａ２、Ａ５、Ｂ１則與Ｂ３部分並無關連。且被告於答辯狀
          所附之「甲○○與公司帳款明細表」為被告自行製作，內容亦有不實之情
          形，原告亦未與被告公司結算。
    （五）原告為不識字之老翁，於房屋合建時印章均置於被告處，而被告稱Ｂ３簽
          訂買賣合約書係三方合意（即原、被告、第三人鄭木林），則為何於契約
          書第七條所增列之「乙方所負擔之契稅及其他貸款費用由甲○○負擔」下
          方，未蓋原告之印章或捺指印，而為署名「林清香」之印章，此與常理有
          違，且原、被告雙方所訂之合作興建房屋契約書中已規定Ｂ３部分委由建
          商（即被告）出售，益見該契約書係被告與第三人鄭木林雙方所簽訂無疑
          ，並非被告所謂之「三方合意」。
    （六）被告主張扣抵廣費用十六萬八千元部分：依雙方合作興建房屋契約書第九
          條規定，原告所分配到之房屋，由指定之廣告公司代理銷售，其銷售費用
          為百分之五；惟此係原告與廣告公司間之法律關係，與被告無涉，被告何
          能主張扣抵？且Ａ２、Ａ５、Ｂ１部分被告不能計算在扣抵之列，理由為
          ：
          1.本件原告係請求被告將Ｂ３部分價款給付予原告，與Ａ２、Ａ５、Ｂ１
            部分並無關連。
          2.Ａ２、Ａ５、Ｂ１部分所有權人為張清欽、張清德（見被告八十九年五
            月五日當庭所提稅單、土地登記謄本等證物），而非原告，被告就Ａ２
            、Ａ５、Ｂ１部分向原告主張扣抵並無理由。
          3.Ａ２、Ａ５、Ｂ１部分，均經被告貸款（依被告所附帳款明細表，分別
            為五百七十五萬元、五百四十六萬元及五百零四萬元，合計一千六百二
            十五萬元），上開貸款亦經被告取走。
    （七）至水電工程部分：原、被告雙方合作興建房屋，係由原告提供土地，被告
          為建商，負責興建房屋，而水電工程部份本屬建屋之一部分，理應由被告
          （建商）負擔，且觀之合建契約書第八條規定，亦不在原告負擔之範圍內
          ，是被告主張此部分亦應由原告負擔百分之四十為無理由。
    （八）被告主張扣抵廣告費用部分：
          (一)房屋大部分在完工之前即以銷售完畢，當時亦僅被告成立之辦公室負責
            建屋及連帶銷售房屋，何來廣告公司代理銷售？
          (二)若有指定之廣告公司代理銷售，請被告提出代理公司之名稱暨廣告所花
            費之明細收據。
    （九）本件合建契約於房屋興建完畢後未久即發生糾紛，原告從未與被告對帳，
          亦無就扣抵部分與被告合意之情形，發生前項糾紛後，原告要求被告返還
          款項，但被告均置之不理，原告不得已於八十七年一月二十六日對被告提
          起訴訟迄今，故並非被告所云「雙方均無異議多年」。
  三、證據：提出合建契約書影本乙份、土地登記謄本乙份, 並聲請傳訊證人鄭木林
      。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
    （一）本件合建契約立約當時地主是甲○○，建主是漢殷建設開發有限公司，伊
          那時是漢殷建設負責人，所以合建契約是以公司名義與原告簽約，大約在
          八十五年底到八十六年初公司負責人才改成黃國禛，被告只是個人，並無
          能力蓋房子。
    （二）按本合建契約因原告就其應負擔之土地原貸款、增值稅、契稅、建物增建
          費等相關費用均係向被告借支，且應退還被告之履約保証金。而所有債權
          債務雙方均己結清（惟被告事後發覺結帳時漏記由被告代墊之第一筆增值
          稅三百餘萬元），此有雙方結帳時之帳目明細一份及證人王秀珠、劉秀蘭
          、黃慶森（黃某業於八十七年度重訴字第五三號證述屬實）可以為證。又
          本人代墊之第一筆增值稅三百餘萬元又有八十七年度訴字第一七０二號判
          決書一份可證。是原告目前尚欠被告三百三十一萬五千一百一十八元，被
          告並未欠原告。本件原告Ｂ３應分得之款項原三百三十六萬元嗣因須扣除
          有關費用，經雙方協議確認金額為六十五萬二千六百一十一元此有合約書
          及收據可佐，且該款業於結帳時（見證三帳目明細中第Ｂ項記載）結清，
          原告再就此請求顯無理由。
    （三）本件係爭房屋原告應分得之款項三百三十六萬元整，應扣除有關費用六十
          五萬二千六百一十一元整，其詳如下：
          (一)係爭房屋被告有百分之四十權利，惟原告擅自減價售與鄭木林，被告不
            同意低價出售，原告乃表明由其單獨負擔買受人鄭木林應負擔之契稅及
            其他貸款費用，並載明於與鄭木林之不動產買賣契約書（見契約書第七
            條後段附註部份），該契約書並經在埸原告按指印確認（凡此鄭木林亦
            可為證）此部份金額計二十三萬八千五百零六元整。
          (二)本合建契約計十八棟房屋，原告可分得六點八棟房屋，電力線路補助費
            及自來水用水設備工程款共計七十山萬八千七百九十三元整（見附件一
            ），原告應分擔十八分之六．八，應負擔金額為二十九萬四千二百一十
            元整。（其他收據及明結已如前述）
    （四）本件合建契約完成後經雙方對帳確認後（當時被告漏列一筆代墊增值稅款
          三百餘萬元，前答辯狀已敘及，現被告已另行起訴請求給付，設若鈞院自
          認被告尚須負給付義務、該代墊之增值稅款亦足以抵銷），被告乃建議代
          為將剩餘款清償，Ａ１張清欽帳戶內貸款六十五萬元整、Ａ５張清德帳戶
          內貸款三十六萬元整及Ｂ１張清欽帳戶內貸款六十九萬元整、其他尚餘五
          千二百七十四元整，被告亦已依約交給原告之子張清欽存入其五信帳號（
          請向五信總社查明）。該對帳明細係經雙方確認，此可傳王秀珠及劉秀蘭
          等人為證，並經證人黃森慶於鈞院八十七年重訴子第五三號証述明確，原
          告空言否認顯無理由。原告明知該合建契約被告已履行義務完畢，事隔多
          年，誤認被告已將有關憑據散失，前次訴請被告應給付三千餘萬元（８７
          重訴５３號）一審敗訴，見被告尚保存有關證據即未提上訴，本件又事隔
          二年，再提起訴訟請求三百餘萬元，涉有訴訟詐欺罪嫌，原告訴訟代理人
          亦經多次參與有關本件訴訟，對雙方實際情形顯已知悉，卻仍為虎作倀，
          與之共謀而提起本訴，訴訟中不問青紅皂白一概否認被告所提證據亦有共
          同詐欺嫌疑，請鈞院查明後將該二人移送地檢署偵辦其共同訴訟詐欺罪嫌
          以徵刁頑。本件合建契約最終結帳時，雙方均已就應扣抵部分分別成立合
          意，被告並據而作成帳目明細表，並與原告對帳結清，雙方均無異議多年
          ，原告再就已合意扣抵部分，不予贊同，顯無理由。
    （五）按當事人雙方互負債權債務者，本得主張互為抵銷。Ａ２、Ａ５、Ｂ１部
          分之房屋原應移轉多原告，經依原告指示而移轉予其兒子張清欽、張清德
          ，惟原告對被告應履行之義務並無影響，原告認被告不得就此主張扣，顯
          屬荒謬。
    （六）廣告費用，依雙方契約第九條，其銷售費用為百分之五原告除Ａ２、Ａ５
          、Ｂ１自住外餘三．八間委由被告全權處理，被告將之委人統一作廣告及
          銷售，依當時市價三．八間房屋市價二千多萬元，依百分之五計算，原應
          負擔一百多萬元之銷售費用，現原告僅分擔十六萬八千元，僅及原負擔額
          之六分之一且此分擔部分亦據雙方同意，意思表示互為一致，原告自不得
          再據此片面否認。廣告費用及雇人銷售，均由被告先予墊付，原告自應分
          擔。被告自得主張扣抵。
    （七）Ａ２、Ａ５、Ｂ１部分之貸款，係為償還原告欠被告之款項，且該貸款金
          額實際為一千四百五十五萬元（見雙方帳款明細表Ｅ項之說明），原告卻
          稱被告取走一千六百廿五萬元，亦有未合。
    （八）原告訴訟代理人所主張第八條與水電工程無關。建商對建物之水電配管全
          部委由水電技師按圖施工，費用由建商支付。但外電部份係指向電力公司
          申請配電送至房子（即建物門口）之管線部份，及向自來水公司由請送水
          係由所有權人自行負擔，即依雙方取得房屋比例各自負擔，建商已依約將
          房子建好，只因原告沒錢支付，致電力公司、自來水公司無法送電、送水
          ，始委由建商代繳。且此繳付自來水公司送水電力公司送電之款項，原告
          應依比例負擔，亦經雙方合意並覆行完畢，原告事隔多年，再就此應比例
          負擔之合意，不予承認，亦無理。
    （九）本件合建房屋動工前，被告即委託他人代理銷售預售前舉凡廣告銷售屋、
          樣品屋模型銷售小姐等人員薪資金宣傳車、刊登報紙廣告，宣傳海報即
          須鉅額花費動工後因原銷售不理想（不理想之原因係原告就本件土地與案
          外人林崑在有買賣糾紛，案外人不滿原告片面毀約又將土地過戶予被告，
          遂時常到現埸鬧事，並四處造謠本件合建土地有糾紛，致使當地居民不願
          購買本件合建房屋）故廣告公司不願包櫃，改採用實報實銷方式。原銷售
          屋因占用建築工地須拆除，另向鄰地借地重蓋銷售屋接待中心，時間自八
          十四年至八十五年均有銷售人員負責銷售其花費明細大略如附件 (共計二
          百五十四萬七千三百三十元) ，並有証人王秀珠、劉秀蘭、陳、陳金珠、
          王智、林佳蓉、黃寬仁、陳兆豐、黃先仁可証。其中原告佔六點八戶原需
          負擔九十六萬二千三百二十五元正，被告因考量原合約為５％，僅扣除Ｂ
          ３原告持有之部份，另原告過戶給其二位兒子及女兒皆未扣，同時原告另
          賣出之三戶也未扣分文。被告實已仁盡義至。
    （十）本件雙方於八十六年初對帳完畢，原告貸得借款並結清所久被告款項，原
          告因尚有剩餘，即將多餘款項償還銀行貸款原告之子張清欽並將所剩之五
          千二百七十四元存入其南市五信儲項償還銀行貸款原告之子張清欽並將所
          剩之五千二百七十四元存入其南市五信儲蓄部之帳戶內。雙方若無對帳，
          原告豈會無故償還所欠被告之款項豈會有上開金錢之往來，原告所謂無對
          帳合意事，顯有未合。雙方有對帳合意一節，復有証人劉秀蘭、黃森慶、
          王秀珠等人可以為証。
  三、證據：提出Ｂ３費用明細表影本一件、合約書籍收據影本一件、結帳帳款明細
      表影本一件、八十七年度重訴字第五十三號判決書影本一件、八十七年度訴字
      第一七０二號判決書影本一件、起訴狀影本一件、線路補助費通知單影本一件
      、台灣省自來水公司用水設備工程款通知單影本四件、土地增值稅繳款書影本
      三件、土地、建築改良物買賣所有權移轉契約書影本三件、土地登記簿謄本六
      件、建築改良物登記簿謄本六件、代書費收據影本八紙、規費收據影本六紙、
      台灣省自來水股份有限公司各項費款影本二紙、台灣電力公司收據影本一紙、
      現金支出傳票影本一紙、廣告費明細表一紙、收據影本八紙、請款單影本四十
      四紙、支票影本二十六紙、估價單影本十四紙、送貨單影本五紙、統一發票影
      本七紙、報帳單影本一紙、出貨單影本三紙、對帳單影本一紙、請款明細表影
      本一紙、出貨折燈單影本一紙、收貨單影本二紙、帳單簽收聯影本一紙，並聲
      請訊問證人黃森慶、劉秀蘭、王秀珠。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定指紋之真正。
    理      由
一、本件原告起訴主張：原告提供其所有坐落台南縣玉井鄉○○段八一之九０地號土
    地（現改為台南縣玉井鄉○○段）予被告乙○○（改名為黃薇臻）興建地上三層
    房屋，並訂有合作興建房屋契約書。兩造約定：「地主（即原告）取得戶數編號
    ：店面：Ａ２、Ａ３、Ａ５、Ａ９（持分十分之二）；住家  Ｂ１、Ｂ２、Ｂ５
    、Ｂ３（持十分之六），其中Ａ２、Ａ５、Ｂ１保留自住，餘其他戶數委由建商
    出售－－－。其中Ｂ３部分（門牌號碼：台南縣玉井鄉○○村○鄰○○街二十一
    號房地）已於八十五年七月四日由被告出賣予第三人鄭木林，價金為五百六十萬
    元；依前揭契約書約定，原告應分得持分十分之六即三百三十六萬元（五六０萬
    元＊十分之六＝三三六萬元），惟經原告數次口頭向被告催告依約給付上述款項
    ，皆遭不理，為此提起本件訴訟。被告則以：本件合建契約立約當時地主是甲○
    ○，建主是漢殷建設開發有限公司，伊那時是漢殷建設負責人，所以合建契約是
    以公司名義與原告簽約，大約在八十五年底到八十六年初公司負責人才改成黃國
    禛，伊只是個人，並無能力蓋房子。且本件合建契約因原告就其應負擔之土地原
    貸款、增值稅、契稅、建物增建費等相關費用均係向被告借支，再加上應退還被
    告之履約保証金，雙方曾就所有債權債務予以結清（惟被告事後發覺結帳時漏記
    由被告代墊之第一筆增值稅三百餘萬元），此有雙方結帳時之帳目明細及證人王
    秀珠、劉秀蘭、黃慶森等人可以為證。又本人代墊之第一筆增值稅三百餘萬元又
    有八十七年度訴字第一七０二號判決書可證。是原告目前尚欠被告三百三十一萬
    五千一百一十八元，被告並未欠原告。本件原告就住家Ｂ３部分應分得之款項原
    為三百三十六萬元，嗣因須扣除有關費用，經雙方協議確認金額為六十五萬二千
    六百一十一元，此有合約書及收據可佐，且該款業於結帳時結清，原告再就此請
    求顯無理由等語置辯。
二、經查，本件原告主張兩造簽訂有合建契約，約定由原告提供其所有坐落台南縣玉
    井鄉○○段八一之九０地號土地（現改為台南縣玉井鄉○○段）予被告興建地上
    三層房屋，並訂有合作興建房屋契約書等情，固據其提出合作興建房屋契約書及
    土地登記簿謄本為證。惟依該契約書之記載，立契約書人地主為甲○○（即甲方
    ）、建主則為漢殷建設開發有限公司負責人乙○○（即乙方），且於該合建契約
    書立契約書人簽名部分，甲方為甲○○，乙方載明乙○○，緊接記載漢殷建設開
    發有限公司，並於隔行記載負責人乙○○，顯見被告並非以個人名義，而係以漢
    殷公司負責人之身分與原告簽訂該合建契約。且依合作興建房屋契約書第二條之
    約定，雙方分取比率，建築物由甲方即原告佔百分之四十，乙方佔百分之六十，
    並註記原告應分得戶數之編號。而由被告所提出之台南縣玉井鄉○○段第一一四
    號、第一一五號、第一一六號、第一一七號、第一一九號及第一二０號等建物之
    建築改良物登記簿，均由漢殷公司移轉登記與原告指定之人，意即係由漢殷公司
    依據合建契約履行移轉登記建築物之義務甚明。且被告到庭亦陳稱：本件合建契
    約立約當時地主是甲○○，建主是漢殷建設開發有限公司，伊那時是漢殷建設負
    責人，所以合建契約是以公司名義與原告簽約，‧‧，被告只是個人，並無能力
    蓋房子等語，並提出漢殷公司變更事項登記卡影本為證。是以，系爭合建契約當
    事人應為原告及漢殷公司之事實，應足認定。
三、原告雖辯稱：兩造本為親戚關係，被告乃藉此關係與原告簽訂合建契約，並非以
    公司名義與原告簽訂，且本院八十七年度訴字第一七０二號判決，係被告因合建
    契約向原告追索三百萬元之訴訟，其中被告已明白表示合建契約係兩造所簽訂，
    而非原告與漢殷公司所簽立，被告於上訴狀中亦稱係雙方所共同簽立合建契約，
    而另案於台南地方法院檢察署以八十六年度偵續二字第四號案件中，被告均自承
    伊與原告簽訂合建契約，是本件確為被告個人與原告簽訂之合建契約無疑。且本
    院於八十九年七月四日開庭時，受命法官曾詢問被告本件合建契約之當事人為何
    ？被告先答稱係伊個人，後經受命法官提示合建契約再予以說明，被告則改稱係
    漢殷公司，顯然本件合建契約之真意係被告個人簽約。由當初契約立約當事人是
    先寫名乙○○，再寫漢殷建設公司，更足認被告是本件合建契約之立約當事人云
    云，並提出八十七年度訴字第一七０二號判決影本一件、上訴狀影本一件、答辯
    狀影本二件、公司執照影本一件、土地增值稅繳款書二件等物件為證。惟查，上
    開判決係針對兩造間就被告所有之系爭土地成立之買賣關係，關於土地增值稅部
    分，兩造有無成立消費借貸關係，與本件合建契約無涉。且被告雖於其陳述中提
    及兩造有成立合建契約，然其針對該判決所提出之上訴答辯狀，提及「被告乙○
    ○與第三人黃國禛等經營漢殷建設開發有限公司，被告乙○○向另一被告甲○○
    購買本件土地後，用該公司之名義聲請建築執照，在該土地建築樓房，現在樓房
    已興建至地上二樓。可見，被告乙○○與甲○○間就土地確有買賣，否則乙○○
    之公司（即漢殷公司）不會在該土地上建造樓房，甲○○不會讓乙○○之公司在
    該土地上建照房屋。」等語，亦提及房屋係由漢殷公司所興建。是以被告雖陳述
    兩造成立合建契約，係因為其將漢殷公司（法人）及其個人於法律上分屬不同主
    體，並不明瞭，認漢殷公司係其所投資開設，且其本身又是公司負責人，認原告
    與漢殷公司所成立之合建契約，即為其與原告所成立之契約所致，其真意應為其
    代表漢殷公司與原告成立合建契約。經本院於開庭時告知二者之不同，被告始明
    白錯誤，而為正確之陳述。是原告上開辯解，均屬無稽，不足採信。
四、按債權債務之主體，以締結契約之當事人為準，此最高法院十七年上字第九０六
    號判例可資參照，又基於債權之相對性，亦惟有債權人始得向債務人請求給付，
    若訴訟之一造並非契約當事人，自非屬該契約之債權或債務主體，兩造間即無債
    權債務關係可言。本件原告是依據合建契約請求被告履行契約，惟依前開調查，
    本件合建契約係存在於原告與漢殷公司之間，被告僅為漢殷公司當時之負責人，
    代表漢殷公司與原告簽訂系爭契約，並非契約當事人，自非該合建契約之債權或
    債務主體，揆諸上開判例之意旨及說明，原告請求被告依據其與漢殷公司間所簽
    定之合建契約履行，為無理由，應予駁回。又原告之訴既經駁回，其假執行之聲
    請已失所附麗，併予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊、防禦或舉證，核與判決結果無影響，無庸一
    一論述，附此敘明。
六、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  沈揚仁
~B      法  官  洪碧雀
~B      法  官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一      日
~B法院書記官  賴政安


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
