【裁判字號】    89,交聲,108
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一０八號
    移 送機 關  公路局麻豆監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於公路局麻豆監理站麻監裁車字
第七五－七００八一二一三五號裁決書所為之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新台幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰：十  在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者。」道路交通安全規則
    第五十六條第一項第十款定有明文。
二、本案異議人於八十七年九月十六日十四時三十九分起，停車在台北市○○街之公
    有收費停車場，經收費員開立繳費通知單通知繳費，異議人於離去上開停車場時
    ，並未繳納停車費，經台北市停車管理處檢舉，移以北市警交八七字第七００八
    一二一三五號違反道路交通管理事件通知單舉發，且原檢舉單係夾於車輛雨刷之
    補費通知單複寫聯，因本案逾期達一年半以上始提出申訴，原檢舉單已不復存在
    之事實，業經台北市警察局回覆詳確，異議人雖辯稱：收費員並未將繳費通知單
    夾在汽車之雨刷前，至其無從繳費，並非伊不繳費云云，惟異議人上揭所辯並無
    證據足證，其辯詞已嫌無據，況苟異議人因故而確未收受該繳費通知單，惟其既
    有停車之事實，即負有繳納停車費之義務，亦應主動向該停車場收費員查詢為何
    未收到繳費通知單，並非須待至舉發機關書面催繳後始負繳款義務，是其辯稱未
    收到催繳通知單至其無從繳費云云，恐有誤會，移送機關依上揭規定，對異議人
    處以罰鍰新台幣一千二百元，核無違誤，本案異議人之異議為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十一    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
