【裁判字號】    89,婚,47
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度婚字第四七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○沈熙.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告為泰國籍，兩造於民國（下同）八十七年十月三十日在泰國結婚，嗣
    依協議於八十八年二月九日入境台灣在原告住所同居，同居月餘即於八十八年三
    月十一日離家出境返回泰國，迄未履行同居義務。按夫妻有同居之義務，為此提
    起本訴。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證書影本一件、護照影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本件
    原告為中華民國國民，被告為泰國人，有結婚證書乙份可證，則有關兩造婚姻之
    效力自應適用中華民國法律。又按夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千
    零零二條第一項定有明文。本件兩造婚後既依協議在原告住所同居，則依前揭說
    明，自以原告之住所為兩造之住所。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻互負同居之義務，且夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零一條
    前段、第一千零零二條前段分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提
    出戶籍謄本、結婚證書及護照影本各一件為證；又被告與原告同居月餘即於八十
    九年三月十一日無故返回泰國未返之事實，並有外國人入出境日期證明書影本一
    件附卷足稽，堪認原告之主張為真實。
二、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
三、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡美美
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
~B法院書記官  謝素嬿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
