【裁判字號】    89,重訴緝,1
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴緝字第一號
    聲請人  即
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蘇明道
右列被告甲○○因殺人案件，聲請人即被告聲請意旨略以：本件被告並未至殺人現場
，被害人之死亡亦非被告所能預見，被告羈押理由及其必要性，均已失其存在，爰聲
請具保停止被告之羈押云云。查被告因殺人案件，本院以被告犯罪嫌疑重大，並有刑
事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款所定之情形，認非予羈押，顯難進行審判，
於中華民國八十九年八月十一日羈押迄今。然被告所犯殺人案件嫌疑重大，且係通緝
四年後方緝捕到案，有逃亡之事實。本件聲請具保停止羈押之聲請礙難照准，自應予
以駁回，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      六        月    二十一      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法官
                          法官
                                        法官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官
中    華    民    國      八十      年                月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
