【裁判字號】    89,訴,1112
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一一二號
    原      告    台灣銀行總行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    複  代理人    戊○○
    被      告    丙○○
                              .
                              .
                  甲○○      .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾伍萬貳仟伍佰伍拾壹元，及自民國八十八年五月
二十四日起至清償日止，按週年利率百分之八點七七五計算之利息，暨自民國八十八
年五月二十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按原利率百分之十，超過六個
月部分，按原利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾捌萬元供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十八年二月二十四日，邀同被告甲○○為連
    帶保證人，與原告訂借修屋貸款新臺幣佰萬元正，截至八十九年五月二十四日
    止已積欠十二期期金尚未繳納，依放款借據第九條第一項第一款規定：任何一宗
    債務不依約清償本金時，視為全部到期。依此，被告已喪失期限利益，就全部借
    款餘應負清償之責。被告甲○○既為連帶保證人，依法自應負連帶給付責任。
三、證據：提出放款借款影本乙份、放款客戶資料全部查詢單乙份等為憑。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告丙○○於八十八年二月二十四日，邀同被告甲○○為連
    帶保證人，與原告訂借修屋貸款新臺幣佰萬元正，截至八十九年五月二十四日
    止已積欠十二期期金尚未繳納之事實，已據其提出放款借款影本乙份、放款客戶
    資料全部查詢單乙份等為憑，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張，自
    堪認原告之主張為可採。
二、原告依借貨契約及連帶保證責任，主張被告已喪失期限利益，請求被告二人返還
    借貸餘額及約定之利息、違約金等，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段第
    八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  一    日
~B法院書記官  翁  心  欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
