【裁判字號】    89,上更(一),241
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度上更(一)字第二四一號  首股
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      指定辯護人  本院法官  甲○○
右上訴人因違反懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
乙○○羈押期間，自民國捌拾玖年捌月貳拾參日起，延長貳月。
      理  由
本件被告乙○○前經本院認為犯違反懲治盜匪條例等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
百零一條之一第一項第一、三款情形，且非予羈押，難以進行審判，而有羈押之必要
，於民國八十九年五月二十三日執行羈押。茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後
，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月二十三日起
再延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華      民      國  八十九    年      八      月      十一        日
                                      臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                        審判長法官  陳  義  仲
                                              法官  宋  明  蒼
                                              法官  蔡  崇  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        法院書記官  李  育  儒
中    華      民      國  八十九    年      八      月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
