【裁判字號】    89,上易,1663
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            八十九年度上易字第一六六三號 Ｃ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右列上訴人因被告違反就業服務法案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年易字第六三
五號中華民國八十九年八月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署
八十九年度偵字第三○四二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知雇主不得聘僱許可失效之外國人，亦明知ＤＵＬ
    ＣＥ  ＭＥＲＣＹ  ＬＡＬＩＣ係其夫蔡嘉豐向行政院勞工委員會申請核准聘僱
    期限至民國八十八年十一月二十六日止之菲律賓籍監護工。被告竟擅自於八十八
    年十一月二十七日，即上開許可失效時起，未經申請許可，以月薪新臺幣（下同
    ）一萬五千八百四十元之代價繼續聘僱該名菲律賓籍監護工在嘉義市○區○○街
    七十九之二號從事照顧其母黃廖來有之工作，嗣於八十九年五月二日上午十一時
    五十分許，經警在嘉義市○○路第一信用合作社前查獲ＤＵＬＣＥＭＥＲＣＹＬ
    ＡＬＩＣ，因認被告涉有違反就業服務法罪嫌云云。
二、訊據上訴人即被告甲○○否認上開犯行，辯稱：菲籍外勞ＤＵＬＣＥＭＥＲＣＹ
    ＬＡＬＩＣ由其夫蔡嘉豐所聘僱並支付薪水，於八十九年五月二十日被查獲時，
    因其夫出國，才由其出面說明等語。查菲律賓籍外勞ＤＵＬＣＥＭＥＲＣＹＬＡ
    ＬＩＣ於警訊中已陳稱：「我入境來臺後受僱於蔡嘉豐，工作於嘉義市○區○○
    街七十九之二號」等語（詳警卷第四頁），被告之夫蔡嘉豐於原審亦證稱：該名
    外勞為其所聘僱，並支付薪水，因當時出國，才由其妻出面處理等語（八十九年
    七月四日訊問筆錄）。而外勞ＤＵＬＣＥＭＥＲＣＹＬＡＬＩＣ係由蔡嘉豐於八
    十六年十二月十一日向行政院勞工委員會（下稱勞委會）申請，經許可聘僱，於
    八十六年十一月二十七日來臺擔任監護工等情，有勞委會八十六年十二月十七日
    台八十六勞職外字第○五八四三九四號函及居留外僑作業外勞詳細資料附於警卷
    可稽，足見被告所辯非虛。該外勞之護照縱由被告保管，惟夫妻間日常事務互為
    分勞乃合常情，不得因此推定該外勞係改由被告繼為聘僱。至該外勞於警訊中固
    曾供稱伊係經被告聘僱云云，惟該外勞就被告與其夫間，究由何人聘僱之法律關
    係未必完全瞭解，且該外勞又供稱係受被告之夫所雇用云云已如前述，自不得因
    其先後不一之供述遽認被告犯罪。
三、本件不能證明被告犯罪，原審諭知被告無罪，核無不合。檢察官上訴意旨指摘原
    判決採證不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十      月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
