【裁判字號】    89,訴,2950
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九五○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年五月二十四日起至清償日止
，按年息百分之八點七二五計算之利息，並自民國八十九年六月二十五日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十一月二十四日
    向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定借款期間為一年，並立具同借款金額
    之到期日為八十九年十一月二十四日之本票一紙為借款憑證，約定利息自發票日
    起依原告基本放款利率加碼年息百分之三計算按月付息，上開利率並同意隨原告
    基本放款利率變動而調整（目前為年息百分之八點七二五）。逾期付息或到期未
    履行債務時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告對於上開債務僅繳至八十九年五月二
    十三日止之利息外，餘欠本息雖經原告屢次催討均未獲清償，依約視為全部到期
    ，被告依法應連帶清償尚積欠本金二百萬元及利息、違約金，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出本票影本一紙、授信約定書影本三紙、連帶保證書影本一紙、借戶全
    部資料查詢單影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於八十八年十一月二十四
    日向原告借用二百萬元，約定借款期間為一年，並立具同借款金額之到期日為八
    十九年十一月二十四日之本票一紙為借款憑證，約定利息自發票日起依原告基本
    放款利率加碼年息百分之三計算按月付息，上開利率並同意隨原告基本放款利率
    變動而調整（目前為年息百分之八點七二五）。若未依約履行債務，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金。詎被告對上開債務僅繳至八十九年五月二十三日止之利息外，餘欠本
    金二百萬元及利息、違約金未獲清償等事實，業據提出與其所述相符之本票、授
    信約定書、連帶保證書、借戶全部資料查詢單等件為證。被告既不於言詞辯論期
    日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主
    張之事實為可採信。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例參照）。系爭借款之清償期業已屆至，尚有前述金額未
    為清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶如主文
    第一項所示之借款本金、利息及違約金，依法即無不合，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
