【裁判字號】    89,易,1503
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０六四七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○自民國八十七年二月間起受僱於上大莊有限公司（下稱上大莊公司），在
    該公司與邑昌興實業股份有限公司（下稱邑昌興公司）合資開設位於台北市○○
    ○路附近之「一七二五天母門市」葡萄酒專賣店擔任店員一職，負責該門市搬運
    貨物、業務處理及收款等工作（起訴書誤載為任職於邑昌興公司），為從事業務
    之人。八十七年十二月間，邑昌興公司欲與上大莊公司協議結束合作關係，經核
    算結果上大莊公司應退予邑昌興公司共計新台幣（下同）二十一萬二千零四元之
    合資款（起訴書誤載為甲○○業務上所收取之貨款），並委由甲○○轉交給邑昌
    興公司，詎甲○○竟因上大莊公司積欠其多月薪資未付，遂萌生意圖為自己不法
    所有之概括犯意，擅將前開款項如數挪為私用予以侵占入己。嗣經邑昌興公司發
    現上情，因念其為殘障人士、謀職不易而予其自新機會，甲○○乃自八十八年二
    月間起，改至位於台北市○○○路○段二０六號六樓之邑昌興公司擔任業務員一
    職，負責出貨及代收貨款等業務，亦為從事業務之人，詎其竟基於前開概括之犯
    意，利用代收貨款之機會，自八十八年三月間某日起迄同年八月底止（起訴書誤
    載為八十八年一月間至同年九月止），連續在附表所示「九三」等店家所在地向
    該等店家收取附表所示之貨款後，未依規定繳回公司銷帳，即擅自將之侵占入己
    、挪為個人家庭開銷之用，總計共侵占新台幣二十七萬九千七百六十八元，嗣為
    邑昌興公司查知上情。
二、案經邑昌興公司代表人乙○○代表提出告訴而由台灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵、審中坦承不諱，核與告訴人邑昌興
    公司代表人乙○○指訴之情節相符，並有被告書立之切結書、悔過書及告訴人制
    作之挪用明細表等資料附卷可按，堪信屬實，是本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告先後任職於上大莊公司、邑昌興公司，擔任店員、業務員等職位，均為從
    事業務之人，對於公司指示轉交之款項及業務上所收取之貨款，未依規定轉交或
    繳回公司入帳，擅自侵占入己挪為個人家庭開銷使用之行為，均係犯刑法第三百
    三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次業務侵占犯行，時間緊接，方法相同
    ，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯之規定
    以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告為殘障人士、謀職不易，為負擔生活家計致
    罹刑章，到案後已坦承犯行，並不斷表示悔改之意，現已將部分款項歸還予告訴
    人，並就其餘挪用款項之賠償方式與告訴人達成和解，而告訴人之代表人乙○○
    亦到庭表示原諒被告、希予其自新機會之意等情狀，量處如主文所示之刑。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案記錄表乙件在卷
    可稽，其經此偵、審之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官林淑玲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林  翠  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  明  龍
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
