【裁判字號】    89,訴,1552
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五五二號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    長固營造股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      住台北縣新店市○○街一二一巷二號十三樓之一
    被      告    戊○○      .
                  甲○○      住台北市○○區○○街六八巷八號三樓
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾壹萬壹仟伍佰貳拾壹元整，及自民國八十八年六
月十一日起至清償日止按年息百分之八點二四計算之利息，暨自民國八十八年七月十
二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告長固營造股份有限公司（下稱長固公司）邀同其餘被告丁○○、戊○○、
      甲○○為連帶保證人，於民國八十七年九月十日向原告借款五百萬元，約定於
      八十八年九月十日到期一次清償本金，利息按原告牌告基本放款利率加減碼計
      為年息百分之八點五按月計付，另約定如原告牌告基本放款利率調整時，改按
      調整之基本放款利率及原約定加減碼機動調整，現應以年息百分之八點二四計
      息。又約定如遲延清償時，除仍按該利率給付遲延利息外，逾期在六個月內者
      ，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計
      付違約金。
    (三)詎被告長固公司於借款屆期後僅為部分清償，截至目前為止，尚積欠原告如聲
      明所示之本息及違約金。被告丁○○、戊○○、甲○○既為此筆借款之連帶保
      證人，自應負連帶清償之責，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被
      告連帶清償借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、放款帳卡各一紙、授信約定書四份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
     形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、授信約定書、放款帳卡等
    件為證。被告等均經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答
    辯以供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
  二從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款三百九十
    一萬一千五百二十一元，及自民國八十八年六月十一日起至清償日止按年息百分
    之八點二四計算之利息，暨自民國八十八年七月十二日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                        民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                        法官  王佳惠
                                                        法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                                  法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
