【裁判字號】    89,補,453
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    塗銷不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第四五三號
    原      告  丙○○
右原告與被告乙○○、甲○○間請求塗銷不動產所有權移轉登記事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣玖拾萬柒仟肆佰元，折合銀元拾
壹萬貳仟肆佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元仟壹佰貳拾伍元，折合新臺幣玖仟
佰柒拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
