【裁判字號】    89,重訴,1188
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一一八八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  戊○○
                           .
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
    右  一  人
    訴訟代理人  朱昭勳律師
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰拾萬壹仟肆佰柒拾元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰柒拾捌萬元供擔保後，得假執行。但被告丁○○如於假執
行程序實施前，以新台幣捌佰拾萬壹仟肆佰柒拾元為原告預供擔保，得免假執
行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同其餘被告甲○○、乙○○、丁○○為連帶保證人，由其餘
    被告於民國八十三年三月十二日與原告書立保證書，擔保被告丙○○於新台幣（
    下同）三千萬元內所有借款之清償責任，詎被告丙○○於八十七年六月二日向原
    告借用一千萬元，並約定如附表所示之到期日、利息及違約金，被告並同意若有
    遲延清償之情形，即喪失期限利益，詎被告丙○○自八十八年六月二十四日起即
    未依約繳付本息，迭經催討均不獲清償，計被告應連帶給付原告八百三十三萬一
    千四百七十三元及附表所示之利息、違約金，乃提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、約定書四份、保證書一份（均影本）為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○、甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
二、被告丁○○：
（一）聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，並願供擔保免假執行。
（二）陳述：被告並未擔任本件被告丙○○向原告借款一千萬元之連帶保證人，此觀
      原告所提之借據上並無連帶保證人之記載即可得知。是本件顯係被告丙○○之
      另筆借款，與被告於八十三年三月十二日之保證行為無涉，故應駁回原告之訴
      。
三、證據：聲請詢問被告丙○○。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○、甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、約定書四份、保證書一份為證，核
    屬相符，堪信為真實。
二、被告丁○○雖辯稱：並未擔保被告丙○○本件一千萬元之借款云云，惟查：保證
    人與債權人約定就債權人與主債務人間所生一定債之關係範圍內之不特定債務，
    預定最高限額，由保證人保證之契約，學說上稱為最高限額保證。此種保證契約
    如定有期間，在該期間內所生約定範圍內之債務，不逾最高限額者，均為保證契
    約效力所及；如未定期間，保證契約在未經保證人依民法第七百五十四條規定終
    止或有其他消滅原因以前，所生約定範圍內之債務，亦同。故在該保證契約有效
    期間內，已發生約定範圍內之債務，縱因清償或其他事由而減少或消滅，該保證
    契約依然有效，嗣後所生約定範圍內之債務，於不逾最高限額者，債權人仍得請
    求保證人履行保證責任。最高法院七十七年台上字第九四三號著有判例可資參照
    。矧本件被告丁○○與原告於八十三年三月十二日所書立之保證書內容，其上已
    明示同意擔保被告丙○○於現在及將來對原告所負之借款、票款、透支、墊款、
    保證、損害賠償等及其他一切債務以本金三千萬元為限額，則本件被告丁○○所
    書立者顯然係最高限額保證，參諸前揭之說明及判例意旨，即應認本件被告丙○
    ○之一千萬元借款，亦係被告丁○○所保證清償之債務，是被告丁○○辯稱本筆
    借款並不在原保證範圍內，即不足採，其聲請詢問被告丙○○，本院認亦無必要
    ，從而，於本件欠款仍於被告丁○○最高限額保證範圍內之情形下，原告請求被
    告丁○○與丙○○、乙○○、甲○○連帶清償八百三十三萬一千四百七十三元及
    如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告及被告丁○○均陳明願供擔保，請求宣告假執行及免假執行，經核均無不合
    ，乃酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                      民事第五庭法      官  詹駿鴻
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                                法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
