【裁判字號】    89,訴,2343
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三四三號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾陸萬柒仟壹佰捌拾貳元，及自民國八十八年十二
月八日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾伍萬元或中央政府重大交通建設公債八十六年甲類第九期
債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十二年二月二十日邀同被告黃大堅、己○○、戊○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）貳佰伍拾萬元，約定九十七年二月二
    十日清償，利息按年息百分之八點七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟其未依約
    繳交本息，迭經催討無效，依約視同到期，經原告依法對被告丙○○所有位於花
    蓮縣吉安鄉之房地強制執行（台灣花蓮地方法院八十七年度執字第一五五三號）
    ，業經拍定，除獲付八十六年六月二十日起至八十八年十二月七日止之利息、違
    約金及陸拾陸萬柒仟零捌元外，餘未清償，依法被告等應負連帶給付責任，並應
    連帶給付自八十八年十二月八日起至清償日止之利息及違約金，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣花蓮地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰陸拾陸萬柒仟壹佰捌
    拾貳元，及自民國八十八年十二月八日起至清償日止，按年息百分之八點七五計
    算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
