【裁判字號】    89,簡,19
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    給付信用卡帳款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年簡字第一九號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
                              .
    訴訟代理人  甲○○      住.
    被      告  丙○○      住.
右當事人間給付信用卡帳款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾玖萬玖仟肆佰肆拾元，及其中新臺幣陸拾柒萬零陸佰肆
拾柒元，自民國八十七年八月十一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息暨
按月以新臺幣玖佰元計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告於民國八十二年七月二十二日申請持用原告所發行之威士、萬事達信用卡使
    用，依約被告得於特約商店記帳消費，但應於每月繳款截止日前付清當期最低應
    繳金額，逾期未償或遲誤繳款期限者，應給付循環信用、違約金。循環信用利息
    之計算，係將每筆得計入循環信用本金之帳款，自該筆帳款入帳日起，以年息百
    分之二十計算至該筆帳款結清之日止。違約金之計算，依被告當期應付帳款扣除
    循環信用利息、調帳金額及已付金額後之未付款本金，按月以九百元計算。詎被
    告迄至八十七年五月五日止，共積欠簽帳消費款新臺幣（下同）六十七萬零六百
    四十七元及循環信用利息、違約金等未償，嗣雖還款四萬六千元，惟僅得抵充至
    八十七年八月十日止之循環信用利息，尚積欠簽帳消費款六十七萬零六百四十七
    元、違約金二萬八千七百九十六元，為此請求被告給付六十九萬九千四百四十三
    元，及其中六十七萬零六百四十七元，自八十七年八月十一日起至清償日止，按
    年息百分之二十計算之利息暨按月以九百元計算之違約金。
三、證據：
    提出信用卡申請書暨約定條款、信用卡消費對帳單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書暨約定條款、信用卡消費對帳單
    等件為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以
    供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依信用卡法律關係，請求被告給付六十九萬九千四百四十三元，及其
    中六十七萬零六百四十七元，自八十七年八月十一日起至清償日止，按年息百分
    之二十計算之利息暨按月以九百元計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
