【裁判字號】    89,易,1175
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八六一五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年八月間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月，並經台
    灣高等法院上訴駁回確定，於八十八年四月十五日執行完畢。詎仍不知悔改，於
    八十九年四月八日中午十二時許，在台北市○○○路四一三號前，見乙○○所有
    置放於該處之ＡＺＨ－八七五號機車鑰匙插放於電門上疏未拔取（公訴人誤載為
    丙○○所有），因其無交通工具使用，竟意圖為自己不法之所有，以該鑰匙啟動
    該車之方式，竊取該輛機車，得手後供己騎乘作為代步之用。嗣於同年月二十五
    日十四時許，甲○○騎乘該車行經台北市○○○路○段一０六巷口處，為警查獲
    。
二、案經台北市政府警察局士林分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，復經證人即被
    害人乙○○於本院審理中證述明確暨證人即乙○○之子丙○○於警訊中陳述綦詳
    ，互核相符，此外，又有贓物認領收據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    －查詢車輛認可資料、台北市政府警察局士林分局尋獲通報單、車輛車牌失竊作
    業－查獲車輛認可資料等件附卷可稽。綜上，被告罪證明確，犯行堪以認定，應
    予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告甲○○於八
    十七年八月間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月，並經台灣高等法院上訴
    駁回確定，於八十八年四月十五日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一份在卷可稽，其前受有期徒刑之執行完畢後，於五年以內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之素
    行、因無交通工具，貪圖一時便利，起意竊取該車之犯罪動機、目的、手段、生
    活狀況暨犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，認公訴人具體求刑之有期徒刑八
    月，猶嫌過重，爰量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官薛中興到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年        八      月      十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                法  官  黃紹紘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  劉新怡
中    華    民    國      八十九    年        八      月      十六      日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
