【裁判字號】    89,重訴,644
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六四四號
    原      告    歌林股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    新連線電器有限公司
                              .
    兼法定代理人  甲○○      .
    被      告    戊○○      .
                              .
                  己○○      .
                  丙○○      .
                  乙○○○    .
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰參拾柒萬陸仟玖佰肆拾參元，及自民國八十九年七月
八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾參萬元為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：
    (一)被告新連線電器有限公司（下稱新連線公司）為經銷原告之電化製品，於民國
      八十六年十月一日與原告簽訂經銷合約書，並邀同其餘被告甲○○、戊○○、
      己○○、丙○○、乙○○○為連帶保證人，保證被告新連線公司對原告之貨款
      、票款等債務如期清償。
    (二)嗣新連線公司陸續向原告訂貨，累欠貨款達新台幣（以下同）六百三十七萬六
      千九百四十三元，原告迭次催索，不獲置理。被告甲○○、戊○○、己○○、
      丙○○、乙○○○既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依買賣及連帶保
      證之法律關係，請求被告連帶給付買賣價金，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出經銷合約書及催收款債權明細表一份、銷貨出貨單一七一張、支票及
          退票理由單各十二紙為證。
乙、被告戊○○方面：
  一聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：八十八年七、八月間，曾向原告之業務員朱根宏表示要塗銷擔保物之抵押
          權設定登記，並說要終止被告己○○之連帶保證責任，朱先生表示同意，
          擔保物之抵押權設定也已塗銷。
丙、被告己○○方面：
    被告己○○未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述略謂：
  一聲明：
    (一)原告之訴駁回。
    (二)訴訟費用由原告負擔。
  二陳述：已請被告甲○○向原告表示要塗銷擔保物之抵押權登記，並要終止連帶保
          證契約。現擔保物之抵押權設定已塗銷，表示連帶保證契約已經終止，故
          原告不應向其請求連帶清償借款。
丁、被告新連線電器有限公司（法定代理人甲○○）、甲○○、丙○○、乙○○○方
    面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一本件依兩造簽訂之經銷合約書第十四條第一項規定，已合意由本院為第一審管轄
    法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二被告新連線電器有限公司（法定代理人甲○○）、甲○○、己○○、丙○○、乙
    ○○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之經銷合約書、銷貨出貨單、支票、退
    票理由單、催收款債權明細表等件為證。被告新連線電器有限公司（法定代理人
    甲○○）、甲○○、丙○○、乙○○○均經合法通知，既不於言詞辯論期日到場
    爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
  二被告己○○、戊○○對在經銷合約書上簽名，擔任連帶保證人之事實業已自認，
    惟抗辯己○○部分已於八十八年七、八月間向原告之業務員朱根宏表示要終止連
    帶保證契約云云。經查：上情業經原告否認，而據證人朱根宏到庭證稱：「八十
    八年七、八月間甲○○有來向我表示要塗銷擔保物扺押權的登記，我有向李先生
    表示因當時是冷氣熱銷期，他們積欠公司債權額較高，必須降到一定額度之下公
    司才同意塗銷，但甲○○並未提及戊○○要終止己○○的連帶保證責任，後來戊
    ○○有打電話給我希望儘快塗銷擔保物扺押權的設定，但也未提到要終止己○○
    的連帶保證責任」等語（見本院八十九年八月四日言詞辯論筆錄），亦與原告所
    述相同，並無法證明被告己○○確已依法終止連帶保證契約，是以被告戊○○、
    己○○所辯，並無證據可資證明，尚難遽予採信。
  三從而原告依據買賣及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付買賣價金六百三十
    七萬六千九百四十三元，及自起訴狀最後送達翌日即八十九年七月八日（被告戊
    ○○於八十九年七月七日當庭收受起訴狀繕本）起至清償日止，按年息百分之五
    計算之遲延利息，為有理由，應予准許。
  四原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                        民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                        法官  王佳惠
                                                        法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                                  法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
