【裁判字號】    89,簡,558
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第五五八號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四四一九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，緩刑年，緩刑期內付保護管束。
扣案之鑰匙支均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
    可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。然為確實督促被告於緩
    刑期間戒絕劣習，並協助其有正確法律觀念，爰併依法宣告於緩刑期內付保護管
    束，俾由觀護人提供各種有效且必要之協助，以期發揮附條件緩刑刑事政策之立
    法意旨。又扣案之鑰匙三支，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告於警
    訊中供明在卷，爰依法宣告沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第三百二十條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一
    項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異
                                            書記官  陳怡如
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
