【裁判字號】    89,自,406
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第四六號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台北縣中和市○○路五一號
    代  表  人  楊汶汶
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣自訴人經營建材業，被告於八十三年間向自訴人購買夾板、木
    心板等裝潢材料共計新台幣九萬六千五百三十二元，並開具台北市第七信用合作
    社松山分社帳號四九０一號，發票日八十三年十二月二十五日，面額二萬九千二
    百七十元之支票一紙以為保證支付，詎屆期除上開支票遭退票外，餘額六萬七千
    二百六十二萬元亦迄未給付，且其更已逃之夭夭，令自訴人求償無門，被告枉顧
    自訴人之信任，拒絕支付價金，足見被告早已存有不法之詐欺意圖，因認被告涉
    犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文，又同一案件經檢察官依（刑事訴訟法）第二百二十八條規定開始偵查者
    ，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限
    ，民國八十九年二月九日修正公布，於同年月十一日生效之刑事訴訟法第三百二
    十三條第一項定有明文。
三、經查，本件自訴人自訴被告乙○○之右揭犯罪事實，前經自訴人於八十九年四月
    十九日具狀向台灣台北地方法院檢察署提出詐欺告訴，並經該署分八十九年度發
    查字第四八０號案件偵查，此有該署八十九年度發查字第四八０號偵查卷宗及其
    卷內所附之自訴人於該署所提出之告訴狀及收狀戳可稽，且自訴人所提起之本件
    詐欺自訴，又非屬告訴乃論之罪，則自訴人於同一案件經檢察官依刑事訴訟法第
    二百二十八條規定開始偵查後之八十九年四月二十八日始向本院提起本件自訴，
    核諸前揭說明，於法即有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十一  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  吳  文  雄
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
