【裁判字號】    89,重訴,1466
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四六六號
    原      告  景泰工業股份有限公司
    法定代理人  黃志尚
右原告與被告戊○○、乙○○、丙○○、甲○○、丁○○間請求損害賠償事件，原告
有下列事項應補正：
（一）原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟柒佰肆拾肆
      萬貳仟零柒拾元，折合銀元伍佰捌拾壹萬肆仟零貳拾伍元，應徵第一審裁判
      費銀元伍萬捌仟壹佰肆拾壹元，折合新臺幣壹拾柒萬肆仟肆佰貳拾元。茲依
      民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日
      內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
（二）應於七日內提出原告最新公司變更登記事項卡及法定代理人戶籍謄本、被告最
      新戶籍謄本。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                                      書  記  官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
