【裁判字號】    89,訴,146
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一四六號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  羅美鈴律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  莫家駿
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二一五一六號、八十
八年度偵字第二一○九一號、八十八年度偵字第二四五八○號、八十八年度偵字第二
三六七七號、八十九年度偵字第一六二二號），乙○裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○均自民國捌拾玖年拾月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、丙○○因盜匪案件，前經乙○認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國八十九年一月十四日執行羈押，茲乙
○訊問被告二人後，認前開原因依然存在，並有事證尚待調查，被告二人仍有繼續羈
押之必要，均應自八十九年十月十四日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八      月      十一        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向乙○提出抗告狀
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      八十九    年      十      月       十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
