【裁判字號】    89,重訴,1490
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一四九○號
    原      告  交通銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
                              .
    被      告  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟玖佰拾萬元，應繳裁判費銀元貳拾
          萬壹仟元，折合新台幣陸拾玖萬仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸拾玖萬貳仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                                          書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
