【裁判字號】    89,重訴,794
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七九四號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    兆晟企業有限公司
                              設台北市○○○路六三九號四樓
    兼法定代理人  丙○○      原住台北市○○○路六四一號五樓
                              .
                  丁○○      住台北縣三重市○○路○段六之一號六樓之二
                  己○○      .
                  戊○○      住台北縣汐止市○○街八巷八號
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰捌拾貳萬零捌佰玖拾貳元，及如附表一示所示利息、
違約金。
被告應連帶給付原告美金參拾捌萬柒仟零玖拾元，及如附表二所示之利息、違約金，
並得按給付時原告銀行公告之美元賣出匯率折算新台幣給付之。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰貳拾參萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告新台幣陸佰捌拾貳萬零捌佰玖拾貳元，及如附表三示所示利
    息、違約金。
二、被告應連帶給付原告美金參拾捌萬柒仟零玖拾元，及如附表二所示之利息、違約
    金，並得按給付時原告銀行公告之美元賣出匯率折算新台幣給付之。
三、訴訟費用由被告連帶負擔。
四、請准予原告提供現金或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為擔
    保宣告假執行。
貳、陳述：被告兆晟企業有限公司（下稱兆晟公司）於民國八十五年二月間以其餘被
    告為連帶保證人，與原告簽訂保證書及約定書向原告借用金錢，被告兆晟公司先
    後於八十六年十月二十七日向原告借用新台幣（下同）貳佰參拾陸萬元，約定利
    息自八十七年五月二十九日起以年息百分之九點八五按月計付，並同意其利率於
    原告調整新台幣基本放款利率時，自當日起按調整後之利率加年息百分之一點七
    五調整計付，清償期為八十七年十月二十五日；於八十七年一月二十六日向原告
    借用貳佰貳拾萬元，約定利息以年息百分之九點二五按月計付，並同意其利率於
    原告調整新台幣基本放款利率時，自當日起按調整後之利率加年息百分之一點六
    調整計付，清償期為八十七年七月二十五日；於八十七年二月七日借用參佰捌拾
    萬元，約定利息以年息百分之九點一五按月計付，並同意其利率於原告調整基本
    放款利率時，自當日起按調整後之利率加年息百分之一點五調整計付，清償期為
    八十七年八月六日；合計向原告借用陸佰捌拾貳萬零捌佰玖拾貳元，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加
    付違約金。詎被告兆晟公司自八十七年七月二十五日起即就已屆期部分不依期清
    償借款本金，並自八十七年十一月份起亦未再付利息，為此請求複清償借款本金
    、利息、違約金。次查兆晟公司於八十六年五月二十六日邀同被告丙○○、戊○
    ○、己○○等與原告簽訂進口遠期信用狀借款契約，約定對於兆晟公司在原告銀
    行辦理遠期信用狀方式之進口，向國外採購物資以美金柒拾萬元之額度內得循環
    開發遠期信用狀，而被告兆晟公司於八十六年十月二十八日及八十七年二月六日
    分別請求辦理結匯金額美金二十二萬五百元及二十萬九千六百元，其中除由該被
    告兆晟公司自備外匯百分之十為保證金金額外，未結匯金額美金十九萬八千四百
    五十元及十八萬八千六百四十元，係由原告由國外銀行為其墊款，被告兆晟計欠
    美金三十八萬七千零九十元，及如附表二所示利息及違約金，原告自得依約請求
    按清償時銀行賣出匯率折算新台幣給付之。被告丙○○、丁○○、己○○、戊○
    ○等系於八十五年二月七日向原告出具保證書，根據保證被告兆晟公司於現在及
    將來對原告所負借款等之一切債務，以本金五千萬元為限額，原與被告兆晟公司
    連帶償付金額之責任，原告亦得請求被告丙○○等四人就被告兆晟公司積欠原告
    上開各項借款及開狀墊款債務，履行其保證責任，並為連帶之給付，為此提起本
    件訴訟。
參、證據：提出借據、約定書、催收款項分戶帳基本利率變動表、保證書、進口遠期
    信用狀契約、進口墊款結匯還款報告書、遠期信用狀授信紀錄卡等影本及放款戶
    授信明細查詢單等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、催收款項分戶帳基本利率變動
    表、保證書、進口遠期信用狀契約、進口墊款結匯還款報告書、遠期信用狀授信
    紀錄卡等影本及放款戶授信明細查詢單為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、惟本件被告新台幣借款部分依原告所提出之放款戶授信明細查詢單，被告兆晟公
    司最後收息訖日為八十七年十一月五日，則原告所得請求被告兆晟公司給付之利
    息之起算日應均自八十七年十一月六日起算。則原告依消費借貸及連帶保證契約
    請求被告連帶給付新台幣陸佰捌拾貳萬零捌佰玖拾貳元，及如附表一示所示利息
    、違約金為有理由，應予准許，其超過如附表一所示之利息部分，為無理由，應
    予駁回。另原告請求被告連帶給付美金參拾捌萬柒仟零玖拾元，及如附表二所示
    之利息、違約金為有理由，應予准許。其中美金部分並得按給付時原告銀行公告
    之美元賣出匯率折算新台幣給付之。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請求宣告假執行，就原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額予以准許，至原告敗訴部分其假執行即失所附麗，應予駁回。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一      日
                                民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十四      日
                                          法院書記官  林鈴芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
