【裁判字號】    89,訴,3331
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三三三一號
    原      告  盈泰科技股份有限公司
                              .
    法定代理人  陳鍚南      住台北縣中和市○○路一三四巷十七號
                送達代收人  黃玉華      住台北市○○路○段二三號四樓之二
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告美視國際科技股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟壹佰伍拾伍萬零肆佰肆拾陸元，應繳
          裁判費銀元柒萬壹仟捌佰拾伍元，折合新台幣貳拾壹萬伍仟伍佰零伍元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾壹萬
          伍仟肆佰陸拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                            民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                                      書  記  官  王苑琛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
