【裁判字號】    89,易,1491
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第八四六八號
），嗣經本院新店簡易庭（受理案號為八十九年度店簡字第四一一號）認不宜以簡易
判決處刑移送本院，本院改依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因其妻兄林銘智（另為不起訴處分）位於台北縣新店
    市○○○路二００巷三十六號一樓房屋（上開房屋實為劉文芳、劉天境、甲○○
    三人共有，並交付林銘智負責承租管理，檢察官聲請書誤載為林銘智所有）遭承
    租人魏振源租期屆滿繼續佔用不還，多次要求遷離未果。竟於民國八十八年三月
    十八日上午十一時許，與林銘智共同前往上揭魏振源租屋處，強迫搬遷，因魏振
    源拒不搬遷，雙方起爭執，被告甲○○竟基於傷害之不確定故意，強將魏振源拖
    拉至門外，致魏振源重心不穩，跌倒地面，受有左臉頰撕裂傷、左頸、右下腋、
    右腰部之擦傷，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人魏振源告訴被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於審理中
    撤回其告訴，有審理筆錄乙份在卷可考，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  李  文  椿
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
