【裁判字號】    89,簡上,370
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三七○號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    丁○○
                乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年四月十三日本院新店簡
易庭八十九年度店簡字第一九八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人強迫上訴人必須接受台灣省立台北仁愛之家自費安養頤苑（以下簡稱
      台北仁愛之家）的伙食，對上訴人未盡保護之責，依民國八十六年六月七日委
      託契約書、台灣省立仁愛之家辦理自費安養業務實施要點、七十六年十一月一
      日台北仁愛之家住用契約書，請求被上訴人林祺琛退還上訴人八十九年一月份
      伙食費新台幣（下同）二千五百元；被上訴人乙○○恐嚇上訴人之保證人應賠
      償上訴人損害二十五萬元；被上訴人丁○○應履行七十六年十一月一日之台北
      仁愛之家住用契約書之義務，每月應督促被上訴人乙○○每月應將伙食費退還
      予上訴人，並請求被上訴人丁○○應賠償上訴人八十六年六月份伙食費一百五
      十元。
（二）被上訴人即被告丁○○是台灣省立台北市仁愛之家第三任主任，頤苑安養中心
      ，內來和丁○○簽訂住用契約書，而和第一、二任主任簽訂者至今仍有百餘位
      安養老人，故丁○○不能推諉無責。頤苑中心以服務安養老人為主旨，老人若
      有個別需求只須以口頭通知服務台小姐即可，何須老人呈報告等候批示，困擾
      老人，被上訴人乙○○是反其道而行。上訴人即原告在大陸作戰負傷三次有案
      ，至今年老體衰、行動艱難，故停伙有年，從無開伙之要求，故被告乙○○剋
      扣原告八十九年元月份預繳之伙食費二仟伍佰元，殊為違法，在台灣沒有機關
      團體，不吃也要繳伙食費之惡行。頤苑中心，七日以上即可停伙，行之以久，
      今突告不准停，伙不退伙食錢，故遠遊探親，住院醫療之安養老人，到頤苑中
      心的辦公室，日有爭吵，追索伙食錢者不計其數，那有百分之九十五以上認同
      ？而是絕大多數所厭恨。被上訴人乙○○不准有病老人找親人照料、不准僱役
      照應、不准苑友互相送飯菜，如此惡行，毫無人性，被上訴人乙○○接收丁○
      ○八十六年六月份結退伙食費六萬元，為當月全苑三百餘安養老人所共有，應
      依當時人數分別退還而不退亦不公佈，實為吞沒。
（三）即依據前台灣省政府社會處長唐啟明（以下簡稱甲方）與天主教台北教區，財
      團法人狄剛（以下簡稱乙方）所訂之「委託契約書」為附件（一）被上訴人乙
      ○○有違犯如左各條款：
  １、第四條：乙方應視服務對象之個別需要，提適切且人性化之安養，短期照顧，
      日間照顧：：：等服務。
  ２、第五條：乙方對於所提供之服務：得依據「老人福利法」：：：「台灣省立仁
      愛之家辦理自費安養業務實施要點」等（如附件（二））相關規定。
  ３、第十三條：乙方對於服務對象應一律平等對待。
（四）被上訴人乙○○亦未遵照「委託契約書」內容第五條之規定「乙方對於提供之
      服務得依據「：：：台灣省立仁愛之家辦理自費安養業務實施要點」等相關規
      定，如左：
      費用負擔：
  １、仁愛之家負擔：1.人事費2.維護費3.業務費4.材料費5.設備費6.辦公費。（每
      月共計四八００元）
  ２、自費安養人負擔部分：1.主副食費。2.服務費：照顧安養人所需之服務費用
      。
      生活管理：
  １、膳食委員會：處理自費安養老人膳食採購及管理。
  ２、：：：略，事項。
  ３、福利委員會：處理福利金、慰問金、收支賬目審查事項及慰問品等，分發監辦
      事項。
（五）被上訴人乙○○自接辦頤苑中心後，對於安養老人所繳之費用及有關主管、民
      意代表所賜慰問款、加菜金以及老人救災捐款等均無賬目公佈，並造成先進後
      來安養老人極大不公平待遇，在在破壞政府之德政。上訴人為維護政府政策法
      紀及全體安養老人之權利，只計是非皂白，不計個人身    心辛勞，請求有公
      正公平之評斷，及請求如左：
  １、取頤苑中心不准停伙之規定，並退還八十九年元月份預繳之伙食費二仟伍佰元
      。
  ２、賠償身心所遭受之侵害，計貳拾萬元，該款捐給慈濟。
  ３、所有訴訟及有關費由被告負擔。
  ４、接收八六年六月份結餘費伙食六萬元，應依當時人數分還各安養老人。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    關於八十六年六月七日之委託契約書，當事人是台灣省政府社會處及財團法人天
    主教會台北教處，並非兩造，上訴人自無依該契約請求損害賠償之餘地。關於七
    十六年十一月一日簽定之台北仁愛之家住用契約書，當事人則為上訴人與台灣省
    立台北仁愛之家自費安養頤苑，亦非被上訴人，則上訴人自無依該契約主張權利
    之餘地。被上訴人乙○○並未恐嚇上訴人之保證人，只是同事有打電話與上訴人
    之保證人溝通，則上訴人請求被上訴人乙○○應負損害賠償責任，亦無理由，不
    應准許。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、上訴人起訴主張被上訴人丁○○為台北仁愛之家之負責人；被上訴人乙○○現為
    財團法人天主教會台北教區辦理頤院自費安養中心（以下簡稱自費安養中心）負
    責人；上訴人原為台北仁愛之家自費老人，上訴人於七十六年十一月一日與台北
    仁愛之家簽定台灣省立台北仁愛之家自費安養「頤苑」住用契約書，後台灣省政
    府社會處將台北仁愛之家自費安養之業務部分委託財團法人天主教會台北教區辦
    理自費安養業務，上訴人雖參加自費安養中心，然並未參加該中心之伙食，但被
    上訴人並未發還上訴人伙食費。為此，依七十六年七月一日簽定之台北仁愛之家
    住用契約、台灣省立仁愛之家辦理自費安養業務實施要點及八十六年六月七日之
    委託契約，請求被上訴人乙○○應將八十九月一月份之伙食費二千五百元退還上
    訴人；另被上訴人乙○○恐嚇上訴人之保證人，請求被上訴人乙○○賠償上訴人
    損害二十萬元。又，八十六年六月份尚有結餘伙食費六萬元，請求被上訴人丁○
    ○退還上訴人八十六年六月份伙食費一百五十元，並請求被上訴人丁○○應履行
    七十六年十一月一日住用契約書之契約義務督促被上訴人乙○○每月退還上訴人
    伙食費。
二、被上訴人則以上訴人所據以請求之台北仁愛之家住用契約及委託契約書，契約當
    事人均非被上訴人，上訴人自無據上開二契約請求被上訴人退還伙食費之理；被
    上訴人丁○○並抗辯，其並無與上訴人簽定契約，關於八十六年六月份所餘之伙
    食費用已經一併移交接手單位。被上訴人乙○○另抗辯，其並無恐嚇上訴人之保
    證人，只是同事有打電話給保證人溝通。自費安養中心接辦時依照舊例，苑友如
    要停伙需事先提出申請，經核准後始可停伙，上訴人在本中心接辦以來並未依規
    定提出申請，上訴人自不符停伙之資格等語資為抗辯。
三、上訴人基於上開台北仁愛之家住用契約書、委託契約書及台灣省立仁愛之家辦理
    自費安養業務實施要點，請求上訴人乙○○退還八十九年一月份伙食費二千五百
    元；上訴人丁○○退還八十六年六月份伙食費一百五十元，並請求被上訴人丁○
    ○履行契約義務每月應督促被上訴人乙○○將伙食費退還上訴人。經查，上開七
    十六年十一月一日簽定之台北仁愛之家住用契約書之契約當事人為台北仁愛之家
    及上訴人；八十六年六月七日簽定之委託契約書，契約當事人為台灣省政府社會
    處及財團法人天主教會台北教區；上訴人繳納八十九年一月份二千五百元之伙食
    費係繳納予自費安養中心，業據上訴人提出台北仁愛之家住用契約書、委託契約
    書及安養中心收入款收據各一紙為證。被上訴人既非上開二契約之當事人，上訴
    人亦未將伙食費繳納予上訴人，上訴人自無據上開二契約，請求被上訴人乙○○
    退還八十九年一月份伙食費二千五百元；請求被上訴人退還八十六年六月份伙食
    費一百五十元之權。上訴人請求被上訴人林敬忠退還八十六年六月份伙食費，然
    被上訴人林敬忠稱台北仁愛之家已將該款項交給接辦單位自費安養中心，則被上
    訴人此部分之請求，亦無理由。上訴人復依台灣省立仁愛之家辦理自費安養業務
    實施要點請求被上訴人退還伙食費，然查，該業務實施要點係台灣省政府為加強
    老人福利措施，使經濟上能自給自足而乏人照顧之老人生活上獲得妥善照顧所頒
    佈之內部作業行政規則，此有上訴人提出上開要點第一條可資參照，此亦非上訴
    人所得據以主張權利。從而，被上訴人既非契約當事人，上訴人亦非將膳食費交
    付被上訴人，上訴人據台北仁愛之家住用契約書、委託契約書及台灣省立仁愛之
    家辦理自費安養業務實施要點，請求被上訴人乙○○退還八十九年一月份伙食費
    二千五百元，被上訴人丁○○退還八十六年六月份伙食費一百五十元，並請求被
    上訴人丁○○履行台北仁愛之家住用契約書督促被上訴人乙○○每月退還上訴人
    伙食費，自屬無據，不應准許，應予駁回。
四、上訴人另主張被上訴人乙○○恐嚇上訴人之保證人，請求上訴人賠償損害二十萬
    元。被上訴人乙○○對此則為否認，稱僅是其同事打電話給保證人溝通等語。則
    上訴人自應就被上訴人乙○○此侵權行為之事實負舉證責任，然上訴人對此並未
    舉證以實其說。退步言之，縱認上訴人所述為真，然被上訴人乙○○所恐嚇者為
    上訴人之保證人，並非上訴人，則上訴人亦無由以此主張損害賠償。從而，上訴
    人此部分之請求，亦無理由，不應准許，應予駁回。
五、綜上所述，上訴人請求被上訴乙○○退還二千五百元伙食費及賠償二十萬元之損
    害賠償；被上訴人丁○○退還一百五十元伙食費，並應履行七十六年十一月一日
    住用契約之義務，督促上訴人每月退還伙食費用，均無理由，不應准許，應予駁
    回。原審因此而為上訴人敗訴判決，駁回上訴人之訴，任事用法，並無不符，上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，自無理由，不應准許，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                              民事第二庭
                                 審判長  法   官  丁蓓蓓
                                         法   官  陳婷玉
                                         法   官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日
                                      法院書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
