【裁判字號】    88,賠,67
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十八年度賠字第六七號
    被      告  甲○○
右列被告因聲請冤獄賠償案件，本院於八十九年三月二十二日所為之決定之原本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定之原本及其正本當事人欄內關於聲請人李錫麟之身分證字號漏未載明，應予補
充載明為「Ｚ000000000」，另地址應補正為「籍設台北市○○○路○段二
一０巷七號，居台北市○○路六號六０七室」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。冤獄賠償法雖無準用上開規定之明文，惟法院依冤獄賠償
    法所制作之決定書，其性質上亦屬司法機關所制作之公文書之一種，於決定書之
    文字顯有誤寫或漏載，而不影響於全案情節與決定書之本旨時，參諸首開司法院
    大法官會議解釋之同一意旨，亦應得準用同一規定予以裁定更正之，合先敘明。
二、本件原決定之原本及其正本當事人欄內關於聲請人李錫麟之身分證字號漏未載明
    ，應予補充載明為「Ｚ000000000」，另地址應補正為「籍設台北市○
    ○○路○段二一０巷七號，居台北市○○路六號六０七室」。
三、爰準用刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  文  雄
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
