【裁判字號】    89,簡,446
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事簡易判決            八十九年度簡字第四四六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一二三
五六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。道路交通事故調查報查表（編號０二九六一四號）、台北市政府警察局
文山二分局文山二分隊道路交通事故補充資料表、台北市政府警察局文山二分局交通
分隊交通事故談話紀錄表（被訊問人欄）上偽造之「乙○○」署押（含指印）共肆枚
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、左列證據足以證明被告甲○○前述犯罪行為：
    (一)被告甲○○於警訊、偵訊之自由。
    (二)證人李銘泉於警訊之證述。
    (三)道路交通事故調查報告表（編號０二九六一四號）、台北市政府警察局文山二
      分局文山二分隊道路交通事故補充資料表、台北市政府警察局文山二分局交通
      分隊交通事故談話紀錄表（被訊問人欄）影本。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第二百十七條第一項、第二百十九條、第四十一條、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國        八十九      年      八      月     十一     日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                            法  官  郭  惠  玲
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  林  淑  貞
中    華    民    國        八十九      年      八      月     十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
