【裁判字號】    89,重訴,1290
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年重訴字第一二九○號
    原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    九達營造工程股份有限公司
                              .
    兼右一人
    法定代理人    戊  ○      .
    被      告    丁○○      .
                  甲○○      .
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟貳佰壹拾捌萬柒仟伍佰元，及自民國八十八年十一月
二十五日起至清償日止，按年息百分之九．一三計算之利息，並自民國八十八年十二
月二十五日起至民國八十九年六月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國八十九
年六月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆佰零陸萬元或同面額之臺灣中小企業銀行八十八年度第三期
金融債券為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告九達營造工程股份有限公司（以下簡稱九達公司）以其餘被告為連帶保證人
    ，於民國八十七年十一月二十四日向原告借得新臺幣（下同）二千二百五十萬元
    ，約定利息按年息百分之九．一三計算，自八十七年十一月二十四日起至八十九
    年十一月二十四日止分期清償，未按期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時
    ，除按原利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法
    院。詎被告九達公司自八十八年十一月二十四日起即未清償本息，尚欠本金一千
    二百十八萬七千五百元，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：
    提出授信約定書、本票、授信交易明細查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書、本票、授信交易明細查詢單等件
    為證，核屬相符，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本
    院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額一千
    二百十八萬七千五百元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
