【裁判字號】    89,訴,958
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第九五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥事法案件，經檢察官提公訴（八十九年度偵字第五六二七號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其向年籍不詳綽號「漢鐘」之成年男子所購買之
    黑色藥丸，係未經核准擅自製造之偽藥，竟仍向「漢鐘」以每粒新臺幣（下同）
    二元代價，購入大量之黑色藥丸，並於民國八十八年十二月中旬，以每粒藥丸二
    點五元代價，由臺北郵寄一千粒藥丸至宜蘭，出售與不知情之方黃雲鵬服用，得
    款二千五百元。嗣方黃雲鵬於服用後認為效果過於顯著，而送請衛生機關檢驗，
    始知上情，因認被告涉犯藥事法第八十三條第一項之販賣偽藥罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告業於八十九年七月二十八日死亡，此有被告除戶資料一紙附卷可稽
    ，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十一    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法    官  朱  夢  蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  周  小  玲
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
