【裁判字號】    89,自,587
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五八七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：詳如附件刑事自訴狀繕本記載，因認被告等涉有刑法第三百四十
    二條背信罪及第三百三十九條詐欺罪嫌云云。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。本件被告被訴前述背信或詐欺罪嫌，其最重本刑為有期徒刑五年；依刑法第八
    十條第一項第二款規定，其追訴權之時效期間為十年；依自訴人於本院八十九年
    度八月八日訊問時到庭陳稱：「．．．董事長說要查辦，交中油台營總處處理，
    被告高（指乙○○）是當時總處長，被告宋（指甲○○）是人事室主任，當時是
    七十八年，當時他們開出的要求，等於是他們脅迫我，先答應我記功兩次，後只
    計嘉獎二次，這不是我提出之要求，我自訴的犯罪事實主要就是這一點，即自證
    四、五所示之事件。因認被告犯有背信、詐欺罪嫌。」，有當日之訊問筆錄在卷
    可稽，足認自訴人所述被告之最後犯罪行為時間應為七十八年七月八日（即自證
    五號中國石油股份有限公司獎勵令之出具日期），則自被告前述最後行為之時間
    起算，迄自訴人提起本件自訴時（即八十九年六月二十六日，有台灣台北地方法
    院收狀戳文在卷可資佐證）止，已逾十年，顯已超過上述追訴權之時效期間。其
    追訴權時效業已完成。揆諸首開規定，應諭知免訴之判決，並不經言詞辯論而為
    之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七
    條判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八        月    十一      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶  亞  琴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  圓  圓
中    華    民    國      八十九      年      八        月    十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
