【裁判字號】    89,簡上,474
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第四七四號
    上  訴  人  財團法人南屏研修院文教基金會
    法定代理人  林振和
                            送.
                            住台北市○○○路○段九號七樓之二
    訴訟代理人  林雯澤律師
    被上訴人    甲○○○    住台北市○○○路○段三六巷四弄十八號
                乙○○      住台北縣汐止市○○○路一二九巷廿一號三樓
    右二人共同
    訴訟代理人  朱俊雄律師
                曾國龍律師
                蘇癸旨律師
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於中華民國八十九年四月十二日本院台北簡
易庭八十八年度北簡字第一四五九八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
本件移送台灣士林地方法院。
    理    由
一、按因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄；第一
    審法院違背專屬管轄之規定者，第二審法院應廢棄該判決，以判決將該事件移送
    於管轄法院，民事訴訟法第十條、第四百五十二條定有明文。此項規定，於簡易
    程序之第二審裁判準用之，同法第四百三十六條之一第三項復有明定。
二、本件被上訴人乙○○、甲○○○（即原審原告）以其等為門牌號碼台北縣汐止鎮
    （現已升格為汐止市○○○○路一二九巷二十一號三樓及五樓建物之區分所有權
    人身分，起訴請求上訴人（即原審被告）應將占有坐落該棟建物五樓頂樓之違章
    建築拆除，並將五樓樓頂返還予該棟建物之全體共有人。其等既係以所有權人之
    身分主張物上請求權而提起本件訴訟，自係因不動產之物權涉訟，而應專屬不動
    產所在地之台灣士林地方法院管轄。原審未將之移送於管轄法院而逕為實體判決
    ，顯係違誤。兩造雖均未對此提出指摘，但管轄權之有無屬法院職權調查事項，
    爰依法將原判決廢棄，並移送於該管轄法院。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十二條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  曾部倫
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
