【裁判字號】    89,補,510
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    股票過戶等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第五一○號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間因股票過戶等事件，本院裁定如左：
    主    文
原告應於本裁定送達七日內查報系爭訴訟標的價額，並補繳裁判費。
    理    由
一、原告起訴僅繳納部分裁判費新臺幣壹仟零貳元，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價
    額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受
    本裁定送達七日內，查報系爭訴訟標的價額：
    (一)長榮股票六十二張：請按其所表張之股數，依民國八十九年四月十日起訴當日
      之集中交易市場收盤價計算，
    (二)ＢＤ─五七一八克萊斯勒汽車於八十九年四月十日起訴時之價格。
    (三)前開汽車積欠之稅額及罰款。
    (四)前開三項，均應提出證據證明其訴訟標的價額。
二、前開之訴訟標的價額合計後，以每銀元一百元，繳納裁判費銀元一元，再乘以三
    換算成新台幣，並扣除已繳之新台幣壹仟零貳元後繳納。並限於原告於收受本裁
    定後七日內補正完納，逾期未補正，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十一    日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十四    日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
