【裁判字號】    89,易,1035
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五三０九號
），嗣經本院新店簡易庭（受理案號為八十九年度店簡字第二五七號）認不宜以簡易
判決處刑移送本院，本院改依通常訴訟程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年十一月間因軍事逃亡案件，經國防部東部地方
    軍事法院檢察署通緝中，詎猶不知悔改，為便代步，於民國（下同）八十九年一
    月九日下午一時許，在宜蘭縣東山鄉○○村○○路○段二一八號鴻興汽車修理廠
    後方，見丙○○所有之ＨＳ—五五九八號自用小客車之車門未上鎖，且鑰匙仍懸
    掛於該車上之際，竟意圖為自己不法之所有，將該車予以竊取，得手後供己使用
    ，嗣於八十九年一月九日下午三時許，為丙○○委請協助尋找該車之丁○○，在
    台北縣坪林鄉○○○路路段發覺該車行蹤，報警查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署令轉台灣台北地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑，本院新店簡易庭認
    為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常訴訟程序審判。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，互核證人丙○○、丁○○於
    警訊、偵審中及證人乙○○於偵審中供證情節均悉相符合，且有車籍作業系統查
    詢認可資料、贓物認領保管單各一紙在卷可憑，足見被告前開自白之內容與事實
    相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告通緝期間再犯
    此罪及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官林美玲到庭執行職務
中    華    民    國      八十九     年      八         月      十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  李  文  椿
中    華    民    國      八十九     年      八         月      十四    日
適用法條：
刑法第三百二十條第一項。
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
