【裁判字號】    89,訴,3369
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    確認買賣關係存在
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三三六九號
    原      告  台灣省第一棉織合作工廠
    法定代理人  謝東閔
                        送達代收人  徐秀鳳律師
                              .
右原告與被告財政部國有財產局間請求確認買賣關係存在事件，原告起訴雖據繳納裁
判費新台幣貳萬伍仟捌佰伍拾壹元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰零陸萬
仟元，折合銀元貳佰拾伍萬肆仟佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元貳萬仟
伍佰肆拾肆元，折合新台幣柒萬零陸佰拾貳元，原告僅繳納新台幣貳萬伍仟捌佰伍
拾壹元，尚欠新台幣肆萬肆仟柒佰捌拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，
逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
