【裁判字號】    89,聲再,414
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四一四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○原名黃.
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十五年度上易字第七三八二號中華民國八十九年
六月二十日確定判決（臺灣臺北地方法院八十四年度易字第六一六二號、八十四年偵
字第一一四二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，指其本體顯然足為受刑
人有利判決之基礎無須經過調查者而言，本件聲請人所主張被告經營期間，主要往來
對象為中來、全錄、元和、良友、長春、中春旅行社，此有被告當時支付予元和、全
錄、良友旅行社之支票為憑、至於天下、富都、喜麟、達昌旅行社則非被告原先交易
之對象，因以上開支票為新證據請求再審，且原判決依被害人蘇嘉祥之證言認被告於
勝立旅行社宣告倒閉，被告與逃往在外之林欽原尚有連絡，亦和事實不符云云，經查
被告所指之支票及新舊旅行社交易之對象如何，均非經相當調查不能證明其真偽，殊
與確實之意義不符，且原判決是依證人之證言、購票之流程、內外部關係而論處被告
罪行，則該支票亦不得單獨採為對被告有利之證據，至於被告是否和林欽原有保持連
絡之認定，則是原判決認定事實及採證之職權，不得作為再審之理由，是本件自難認
為有再審之理由，應依同法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  洪  金  堆
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
