【裁判字號】    89,上訴,3256
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第三二五六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因被告違反著作權法等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第九
八號，中華民國八十九年八月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢
察署八十九年度偵字第四九三０、六六二九、七五九一、七五九三、一００二四號，
移送併辦案號：同署八十九年度偵字第一一二八四、一二四０八號）提起上訴，本院
業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      一      月     三十     日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十      年      二      月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
