【裁判字號】    89,上易,2505
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二五五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度易字第一七二號，中華民國
八十九年四月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度
偵字第一○一二七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年九月二十八日下午三時許，在台北市大同區○○
    ○路○段二五七巷替岳母處理房屋退租事宜，因押租金問題與丙○○發生爭執，
    竟基於概括之傷害犯意，於與丙○○搶支票之時，一隻手抓住丙○○之右手，另
    一隻手則持握支票與丙○○僵持不下，使丙○○因此受有右上臂瘀青挫傷、右掌
    背擦裂傷之傷害。後因丙○○將支票放手且其所站路面有高地落差，而不慎自行
    跌倒，其起身後欲毆打丙○○，丙○○之公公甲○○在旁見狀即自乙○○背後拉
    住乙○○，而與乙○○互相拉扯，鄰人見狀即將其二人拉開，然拉開後二人又互
    相拉扯，乙○○即基於前揭傷害之概括犯意，以拳頭擊向甲○○之鼻樑，致甲○
    ○受有鼻部挫傷出血、頭部外傷、右眼眶挫傷併角膜下出血等傷害。
二、案經被害人丙○○、甲○○訴由台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承有於右揭時地因替岳母處理房屋退租事宜而與丙
    ○○發生爭執及有用一手抓住丙○○之手，一手抓支票之事實，惟矢口否認有何
    傷害之犯行，辯稱：當天其並未打丙○○及甲○○，甲○○係自行碰撞而流鼻血
    云云。然查：右揭被告如何因押租金問題而拉扯告訴人丙○○成傷及毆打甲○○
    受傷之事實，業據告訴人指訴歷歷，且告訴人二人受有前述之傷害，亦有馬偕紀
    念醫院甲種診斷證明書二件在卷可稽。而據目擊證人陳銘義於原審八十九年三月
    三日訊問時到庭證稱：「當時我在十三號隔壁房內，我聽到喊叫聲，有一小姐喊
    『你打我』，我聽到有人自高低差處掉下來撞倒我門的聲音，我開門出來，看到
    雷及江先生在拉扯，接著二人手腳並用互毆，我跟對面十四號林先生、林太太合
    力把他們拉開，我回去把門扶正，但他們又打起來，我看到雷先生用拳頭打江先
  生鼻樑，江先生有點昏掉，站了三四秒即倒地，血噴出來」等語，另一目擊證人
    蔡添全於原審同年月日訊問時亦證稱「我看到雷先生和魏小姐在拉扯，不知拉扯
    什麼，小姐拿一皮包，雷先生把魏小姐推開後，雷先生就用手打江先生鼻樑，有
    看到雷先生跌倒，可能是搶支票跌倒」及「路有高低差，我看到的是他們拉扯支
    票，因高低不平跌倒，我沒看到魏小姐推雷先生」等語，再據目擊證人林文化證
    稱「我聽到女孩的哭聲，我出來看，看到乙○○及江先生面對面拉扯，我把他們
    拉開，我轉身，最後看到乙○○打甲○○一拳，鼻子流血，我只是看到拉扯，如
    何拉扯忘了，我沒看到乙○○跌倒」等語，足證當時被告為搶支票而一手抓住告
    訴人丙○○成傷，因路面高低差自行跌倒站起後，又與甲○○互相拉扯再以拳頭
    毆打甲○○成傷，其有傷害丙○○、甲○○之行為甚明，其所辯無非飾詞卸責，
    不足採信。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其先後傷害丙○
    ○及甲○○之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。原審以
    被告犯罪明確可以認定，而適用刑法第二百七十七條第一項、第五十六條、第四
    十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並審酌被告因與告訴人丙
    ○○就押租金發生爭執而生本件犯行之犯罪動機、以拳頭傷人之手段、易怒之品
    性、生活狀況、智識程度、致告訴人丙○○受有右上臂瘀青挫傷、右掌臂擦裂傷
    及告訴人甲○○受有鼻部挫傷出血、頭部外傷、左眼眶挫傷併角膜下出血等傷害
    ，及犯罪後猶飾詞圖卸之態度等一切情狀，量處有期徒刑參月，如易科罰金，以
    參佰元折算壹日。核其認事用法，洵無不合。上訴意旨仍執前開陳詞否認飾卸犯
    罪而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡日昇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  博  志
                                        法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  顧  倪淑貞
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
