【裁判字號】    89,上訴,1729
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第一七二九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  余鐘柳
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年八月二十二日起延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年五月二十二日執行
    羈押，至民國八十九年八月二十一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月二十
    二日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八     月       十一    日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
  審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  陳  榮  和
                                          法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    八十九    年      八     月       十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
