【裁判字號】    89,上,247
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    塗銷抵押權設定登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第二四七號
      上  訴  人  乙○○
      視同上訴人兼
      訴訟代理人  丙○○○  住台北市○○街七二巷一五號
右當事人與甲○○間因塗銷抵押權設定登記事件，上訴人提起上訴，核其訴訟標的價
額為新台幣伍佰萬元（下同），應徵第二審裁判費伍萬零壹元伍角，除已繳第二審裁
判費陸仟壹佰陸拾，其餘肆萬參仟捌佰拾捌元伍角，未據上訴人繳納，茲限於收
受本裁定正本五日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                      臺灣高等法院民事第五庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  李佳樺
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
