【裁判字號】    89,上易,2489
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二四八九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因傷害等案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易字第一六三四號，中
華民國八十九年六月二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年
度偵字第五二六七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，量處罰金肆仟元，如易服勞役以佰元折算一日；又犯刑法第三百零五條之
    恐嚇罪，判處罰金仟元，並諭知易服勞役之折算之標準為三百元折算一日；並
    定其應執行刑為罰金陸仟元，如易服勞役以佰元折算一日。認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以其係與告訴人乙○○爭執，互有接扯，並無傷害蕭女，其因蕭
    女先被告，被告才她，並無出言恐嚇告訴人云云，指摘原判決不當。惟查被
    告確有傷害及恐嚇告訴人，迭據告訴人指訴綦詳，核與證人曾連煌於原審偵查中
    證述情節相符，並有告訴人驗傷斷書乙紙附卷可佐，事證極為明確，被告空言否
    認，核無可採。其上訴核無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        八        月      十一      日
                            台灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年        八        月      十四      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
