【裁判字號】    88,保險上,65
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度保險上字第六十五號
    上  訴  人  華南產物保險股份有限公司
    法定代理人  黃依仁
    訴訟代理人  高木蘭律師
    被 上訴 人  美商海陸運輸股份有限公司  設6000, Carnegie Boulevard Char-
                (Sea-La.
    法定代理人  Robert .
    訴訟代理人  朱麗容律師
                陳彥希律師
                包國祥律師
右當事人間損害賠償事件，本院於民國八十九年五月三十日所為之判決，其正本應裁
定更正如左：
    主      文
原判決正本法官簽名欄中關於「張耀彩」記載，應更正為「黃小瑩」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，核與判決原本法官簽名不符，
    應予更正，爰依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                            臺灣高等法院民事第七庭
                                審判長法  官  張  耀  彩
                                      法  官  侯  東  昇
                                      法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                      書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
