【裁判字號】    88,上易,5577
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十八年度上易字第五五七七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人，因詐欺案件，不服臺灣台北地方法院，八十八年度易字第一０一七號，中
華民國八十八年九月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十七
年度偵字第二四二二五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    罪，判處有期徒刑月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判
    決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以被警察查到時，是去找朋友邱瑞文，是邱瑞文要被告幫忙裝音
    響，被告並無參與本件犯罪云云，指摘原判決此部分不當。惟查同案被告郭啟敏
    於警訊中供稱被告甲○○都是與邱瑞文在一起幫忙做事等語。而被害人乙○○於
    警訊及原審審理時陳稱確係被告向其收取現金一萬三千元，並告知被害人赴台北
    市○○○路太平洋百貨公司等候女客。綜此，足以證明被告確有參與本件詐欺犯
    行。被告所舉證人丙○○於本院供稱八十七年底前，被告甲○○在其那邊工作，
    是做舞台、燈光、音響，別人表演時去現場裝音響，一場給甲○○一千元，表演
    如是旺季每晚都有，不是旺季則隔很多天才會有等語。綜此，被告在丙○○處工
    作是以場計費，涂某之證言，殊難為其有利之證明。被告犯罪事證明確，所辯不
    足採信。其上訴核無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        八        月      十一      日
                            台灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年        八        月      十四      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
