【裁判字號】    88,上更(三),257
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                          八十八年度上更(三)字第二五七號
      上  訴  人  白雲山莊企業股份有限公司
      法定代理人  林志雄
      訴訟代理人  陳英鳳律師
右上訴人因與被上訴人甲○○等間排除侵害事件，對於中華民國八十九年二月十六日
本院第二審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一、按對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新臺幣一百萬元者
    ，不得上訴；又對於不得上訴之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第四百六十六條第一項、第四百八十一條、第四百四十二條第一項分
    別定有明文。
二、次按計算上訴利益，應就上訴聲明範圍內之訴訟標的，依起訴時之價額定之，非
    以上訴時之價額為準，最高法院著有三十一年抗字第六九○號判例可稽。查本件
    訴訟標的之價額，自起訴至更審前第三審，均經核定為新臺幣三十五萬元，上訴
    人於本件判決後，始陳報主張訴訟標的之價額為新臺幣四百五十萬元以上，該價
    額顯非起訴時之交易價額，自不得以之為訴訟標的之價額，是以上訴人上訴所得
    受之利益既未逾新台幣一百萬元，自在不得上訴之列，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  陳  永  昌
                                            法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
                                            書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
