【裁判字號】    89,保險上,10
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度保險上字第一０號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  華南產物保險股份有限公司
                            設台北市○○○路○段五六○號五樓
      法定代理人  黃依仁    住.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十八日本院八十九
年度保險上字第一０號第二審判決提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條繳納裁判費用，為必項具
    備之程式。
二、本件上訴人提起第三審上訴未據繳納裁判費，曾經本院裁定命其於送達後五日內
    補正，此項裁定已於八十九年七月十二日送達，有送達證書存卷可稽。
三、上訴人逾期迄今，仍未補正，其上訴自難認為合法。
四、依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項後段、第九十五條、第七
    十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                臺灣高等法院民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  魏  麗  娟
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                          書記官  鄭  麗  兒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
