【裁判字號】    88,重上,409
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第四０九號
      上  訴  人  乙○○
                  戊○○
      被  上訴人  書林出版有限公司
      法定代理人  蘇正隆
      被  上訴人  甲○○
                  己○○
                  庚  ○
                  丁○○○
                  丙○○
右當事人間拆屋還地等事件，上訴人乙○○、戊○○不服本院第二審判決，提起上訴
，核上訴人乙○○之訴訟標的價額為新台幣（下同）壹佰貳拾貳萬肆仟元，第三審應
徵裁判費壹萬捌仟佰陸拾元；上訴人戊○○之訴訟標的價額為新台幣佰壹拾伍萬
陸仟柒佰伍拾元，第三審應徵裁判費肆萬柒仟佰伍拾壹元。茲依民事訴訟法第四
百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人乙○○、戊○○於收受本裁
定正本七日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  郭  松  濤
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                          書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
