【裁判字號】    89,上易,2172
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二一七二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第七一八號，中華
民國八十九年四月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年
度偵字第二四二一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丁○○於民國八十二年四月間因違反麻醉藥品管理條例、毀損案件經台灣桃園地
    方法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十二年六月二十
    三日易科罰金執行完畢（不構成累犯）。丁○○基於意圖為自己不法所有之概括
    犯意，於八十九年一月三十日晚上八時許行經桃園縣龍潭鄉○○路二○○巷七號
    前時，見丙○○所有停放該處之前後車牌已遭拆卸之ＪＩ－八一五六號自用小客
    車車門微開，鑰匙亦插在車上，竟進入車內啟動引擎竊走該自用小客車，得手後
    ，以為交通工具，並旋於翌日（八十九年一月三十一日）晚上七時許，在桃園縣
    龍潭鄉○○街一二五巷一弄十五號前空地，持原放置在ＪＩ－八一五六號自用小
    客車內之客觀上足供兇器使用之開口板手一支，將乙○○所有停放該處路旁之Ｆ
    Ｈ－七二九九號自用小客車前車牌一面拆卸下來，竊取得手後懸掛在前所竊取之
    ＪＩ－八一五六號自用小客車上使用，過約五分鐘後，又在桃園縣龍潭鄉○○路
    三六六巷，以同上開口板手一支拆卸甲○○所有停放該處空地之ＦＯ－七八○六
    號自用小客車後車牌一面，竊取得手後放置在ＪＩ－八一五六號自用小客車車內
    。嗣於八十九年二月一日下午五時三十分許，丁○○駕駛懸掛ＦＨ－七二九九號
    車牌之自用小客車，在桃園縣龍潭鄉○○街與五龍街口為警查獲，並扣得原即插
    在ＪＩ－八一五六號自用小客車車上之鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○供承不諱，並經被害人丙○○、甲○○、乙○○指述
    甚詳，且有車籍作業系統－查詢認可資料二紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查
    詢報表－查詢車輛認可資料及贓物領據三紙在卷足稽。事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、核被告所為，其中竊取ＪＩ－八一五六號自用小客車部分，係犯刑法第三百二十
    條第一項之普通竊盜罪，其中持開口板手拆卸竊取ＦＨ－七二九九號及ＦＯ－七
    八○六號自用小客車車牌部分，因開口板手客觀上足對人之身體、生命構成威脅
    ，具有危險性，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪，公訴人
    認犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜既遂罪，容有錯誤，起訴法條應予變更
    。被告先後所犯多次竊盜行為，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以刑法第三百二十一條第一項第
    三款之攜帶兇器竊盜罪，並加重其刑。
三、原審認被告所犯罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查刑法第三百二十一條
    第一項第三款攜帶兇器竊盜罪之法定刑為六月以上五年以下有期徒刑，原判決竟
    量處法定刑度以下之有期徒刑五月，顯有未合，公訴人以此為由提起上訴，指摘
    原判決不當，為有理由。被告上訴論旨其所使用之開口扳手非其所有，而為ＪＩ
    －八一五六號自用小客車上之物品，不應成立攜帶兇器竊盜罪云云，然按該條款
    所稱之攜帶兇器，並不以行為人所有為必要，僅須於行為時有攜帶兇器之事實即
    為已足，是雖本件用以行竊之開口扳手非屬被告所有，但既自竊得之小客車上攜
    帶用以行竊車牌，自成立上開罪名，其據此以上訴雖無理由。但原判決既有上述
    可議之處，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告雖有如事實欄所載之前案紀錄
    ，但五年內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可參，尚不構成累犯及其犯罪之動機、目的、
    行為手段、犯罪所生之危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。至扣案之鑰匙一把，雖係被告持以行竊所用之物，但並非被告所有；另行竊所
    用之開口扳手，亦非被告所有，均經認定如前，自毋庸沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款，判
決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  楊  炳  禎
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第一款、第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
