【裁判字號】    89,家抗,96
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    拋棄繼承權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第九十六號
      抗  告  人  甲○○
                  乙○○
      共      同
      代  理  人  王年柿  律師
右抗告人因聲明拋棄繼承事件，對於中華民國八十九年四月八日臺灣板橋地方法院八
十九年度繼字第二一三號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
原裁定關於駁回抗告人乙○○之聲請及其程序費用部分廢棄。
其餘抗告駁回。
抗告程序費用關於駁回部分由抗告人甲○○負擔。
      理    由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、抗告人於原法院主張伊子即被繼承人羅文章於民國八十八年十月二十五日死亡，
    伊遲至八十九年一月底才獲悉死訊，請求准予拋棄繼承等語，原法院則以依據抗
    告人陳報之遺產稅免稅證明書，載明其二人業於八十九年一月十日申報遺產，應
    於申報當日即已知悉其得繼承，乃遲至八十九年三月十五日具狀聲明拋棄繼承權
    ，翌日始由法院收文，已逾二個月期限，駁回其等聲請。
三、抗告意旨略以：申報遺產是由被繼承人胞弟代辦，因被繼承人胞弟之隱暪，伊二
    人至八十九年一月二十八日被繼承人百日忌才明暸始末。
四、就抗告人甲○○部分：查關於被繼承人羅文章遺產稅案係委託代理人辦理申報，
    此有財政部台灣省北區國稅局台北縣分局八十九年五月二十日北區國稅北縣資第
    八九０九二八五四號函及隨函檢附申報資料包含遺產稅申報書、遺產稅案件申報
    委任書、被繼承人羅文章繼承系統表及戶籍謄本附本院卷可稽，依上開遺產稅案
    件申報委任書記載係由林慧代理申報，據林慧陳稱：因其是負責人，才以其名義
    為代理人，實際是陳俊智接這案子，而陳俊智到庭則謂：因擔任代書工作，在地
    政事務所遇到甲○○本人詢問要申請補發兒子的權狀，其發現甲○○之子已死亡
    ，只能辦繼承，故印像很深刻。待免稅證明下來，其與甲○○聯繫，告訴她接下
    來就要辦繼承，她一直沒給消息，其才將資料寄還她，戶籍謄本也是甲○○提供
    等語，抗告人既自承確有在地政事務所碰到代書，並曾至代書處，卻諉稱由被繼
    承人胞弟代辦申報遺產，不知羅文章死亡，實不足採，故就甲○○部分堪認其於
    八十九年一月十日前即已知悉得為繼承之事，卻至八十九年三月十六日始向法院
    聲明拋棄繼承權，已逾二個月，於法不合，原法院裁定駁回其聲明，並無不當，
    其抗告無理由，應予駁回。
五、就抗告人乙○○部分：依據陳俊智所述乙○○的章是甲○○委託刻蓋，戶籍謄本
    也是甲○○提供一節，乙○○似並未出面委其申報遺產，而甲○○卻陳稱忘記乙
    ○○是否授權伊辦理，則乙○○究竟對於被繼承人之死訊何時知悉，有賴原審法
    院就近再予調查如喪葬、親屬會議等相關事項，不宜遽以遺產稅免稅證明書，載
    明乙○○業於八十九年一月十日申報遺產，即認其應於申報當日已知悉得為繼承
    人，抗告意旨指摘原裁定該部分不當聲明廢棄，為有理由，應由本院廢棄，發回
    原法院就近調查更為適當處理。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                            臺灣高等法院民事第七庭
                                審判長法  官  張  耀  彩
                                      法  官  侯  東  昇
                                      法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
乙○○部份如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告
費新台幣四十五元正。
甲○○部份不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
                                      書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
