【裁判字號】    89,重上更(四),92
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度重上更(四)字第九二號
    上  訴  人
    即  被  告    乙○○
    選任辯護人    趙培宏  律師
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
    義務辯護人    張世興  律師
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國八十九年八月二十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例等罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，
    於民國八十九年五月二十二日執行羈押，至八十九年八月二十一日，三個月羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月二十
    二日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，
    裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十一      日
                          臺灣高等法院刑事第二十一庭
                              審判長法  官  葉  騰  瑞
                                    法  官  黃  國  忠
                                    法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
