【裁判字號】    89,鑑,9169
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一六九號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係嘉義市警察局技佐，於八十九年一月二十九日晚上八時四十分
  許，在嘉義縣中埔鄉友人住處，飲用啤酒後，已達興奮之酒醉狀態，明知已不能安
  全駕駛動力交通工具，仍於酒後駕駛車號ＲＸ－３４０２號自小客車，沿臺三線公
  路，由嘉義縣番路鄉往竹崎鄉方向行駛，同日晚上十時十分許，途經竹崎鄉○○村
  ○○路之際，追撞前方王健仁（未受傷）駕駛之車號Ｗ２－３２９８號自小客車，
  經警據報前往現場處理，發現甲○○身上酒味甚濃，即依法對其酒精濃度測定器採
  測得其呼氣所含酒精濃度高達每公升○．五九毫克，顯已不能安全駕駛動力交通工
  具之程度。經移送嘉義地檢署偵辦，復經臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭於八十九年
  三月十三日以八十九年度嘉交簡字第一二五號簡易判決書判決，處以拘役五十日，
  如易科罰金以三百元折算一日，本案並於八十九年六月二日由嘉義簡易庭以嘉院昭
  嘉簡子字第一二五號函復已判決確定在案。
二本案程員核有公務員懲戒法第二條違法失職情事，爰依同法第十九條規定，移請審
  議。
三檢送證物（均影本，在卷）
  證一：臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭刑事簡易判決書二份。
  證二：臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭確定函二份。
  證三：程員繳納罰金收據二份。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，已
  於八十九年七月二十七日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據
  申辯，爰依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係嘉義市警察局技佐，於八十九年一月二十九日晚上八時四十分
  許，在嘉義縣中埔鄉友人住處飲用啤酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具狀態（
  酒後吐氣酒精濃度達每公升○．五九毫克），竟駕駛車號ＲＸ－三四○二號自小車
  ，沿臺三線公路，由嘉義縣番路鄉往竹崎鄉方向行駛，同日晚間十時十分許，途經
  竹崎鄉○○村○○路之際，追撞前方王健仁（未受傷）駕駛車號Ｗ二－三二九八號
  自小客車。案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請嘉義地方法院簡易判決，論被
  付懲戒人以刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
  罪，處拘役五十日，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十九年五月十五日
  易科罰金執行完畢。上開事實，有臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字
  第一一七五號聲請簡易判決處刑書、臺灣嘉義地方法院八十九年度嘉交簡字第一二
  五號刑事簡易判決及臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度執字第九九○號繳納罰金
  收據等影本在卷足憑。被付懲戒人亦未提出任何申辯，其違反刑法事證明確，應依
  法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       八       月     十一     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       八       月     十四     日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
