【裁判字號】    89,鑑,9167
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一六七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係臺北縣警察局金山分局警備隊前警員，於八十二年初借調該分
  局刑事組負責查緝毒品案件，竟染上施用安非他命毒品惡習，於協同緝毒專案小組
  至現場緝獲扣押嫌犯持有安非他命，趁同組人員未注意之際，分次將公務上扣押持
  有之犯罪證物安非他命侵占少許留供己用，案經該局移送偵辦，經檢察官偵查終結
  ，以袁員犯貪污治罪條例等罪嫌（侵占公有財物）提起公訴，袁員涉案後經該局輔
  導於八十六年二月一日北警人字第五九二六六號令辭職在案。嗣臺灣士林地方法院
  判處有期徒刑十月，袁員不服提起上訴，復經臺灣高等法院判決：「原判決撤銷。
  甲○○施用第二級毒品部分免刑。：：其餘部分無罪。」確定在案。
二按行政院六十年三月一日台人政參字第○四二七三號函規定：「公務人員雖依法
  奉准退休，其於在職期間因違法失職應負之行政責任，自未消除，應仍依法移付懲
  戒，其懲戒處分於再任時尚可執行，仍能發生懲戒實效：：」。是以，被付懲戒人
  之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第十九條規定
  ，移請審議。
三提出左列證據：
  證一：臺灣士林地方法院檢察署檢察官起訴書（八十六年偵字第一六六六號）影本
        。
  證二：臺灣士林地方法院刑事判決書（八十六年度訴字第七四一號）影本。
  證三：臺灣高等法院刑事判決書（八十八年度上訴字第三三一八號）影本。
  證四：臺灣高等法院判決確定函（八十九年三月二十八日院賓刑水字第四八○六號
        ）影本。
  證五：銓敘部辭職登記函（八十六年三月二十八日八六台審三字第一四四一五四七
        號）影本。
被付懲戒人申辯要旨：
申辯人甲○○出身農家，幼承庭訓，立志報國，一門兄弟七人有四名投效警界，無不
全力以赴，打擊犯罪。申辯人在職期間，曾不顧自身安危，投入專案勤務，其間屢次
冒險犯難，深入犯罪核心搜證，功績卓著，嘗數次獲個人成績第一名。此次事發，為
顧及警譽，乃承長官之意先行去職，以待刑案終結，茲判決結果，證明申辯人確無不
法侵占情事，本待順利回復原職，無奈經申請後音訊杳然。如今原本和樂之家庭竟因
而失和，而膝下二女一男尚在稚齡，撫育不易，爰請念在申辯人服務警界十四年，屢
次深入險地辦案，不辱使命等情，作適當之處置，期能重回警界服務等語。
    理  由
被付懲戒人甲○○原係臺北縣警察局金山分局警備隊隊員，於八十二年初借調該分局
刑事組擔任緝毒專案小組組員，負責查緝毒品犯罪案件，竟染上施用安非他命毒品惡
習，自八十二年十月至八十六年二月下旬止，陸續施用多次，嗣因工作時精神不振，
經其主管察覺有異，乃循線查獲。凡此事實，業據法院依毒品危害防制條例第十條第
二項等規定，論以施用第二級毒品罪，並以被付懲戒人於經裁定送觀察勒戒後，已無
繼續施用毒品傾向，因而依法諭知免刑，已確定在案，有臺灣高等法院八十八年度上
訴字第三三一八號刑事判決及其確定證明函影本各一件在卷可稽，就此被付懲戒人亦
未否認，是其非法施用第二級毒品之違法事證至明。核其所為除犯刑章外，並違反公
務員服務法第五條公務員應謹慎，不得有吸食毒等，足以損失名譽行為之規定，應
依法酌情議處。至移送書所指被付懲戒人曾於協同查緝毒品時，從其所查扣之安非他
命中侵占少許留供己用一節，既經上開確定判決認定不能證明有其事，並因而撤銷第
一審判決改判無罪定讞，而卷內復無其他確證足供證明，自難認被付懲戒人有此違失
行為，從而此部分應不併予議處，附此敘明。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       八       月     十一     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       八       月     十四     日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
