【裁判字號】    89,鑑,9166
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一六六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○（原名羅熙禎）係苗栗縣警察局通霄分局警員，於八十八年四月
  三日晚上十時五十分許，飲酒後吐氣所含酒精成分為每公升一點二毫克，已超過零
  點二五毫克以上，仍騎乘車號ＩＫＬ－五三六號重型機車，沿苗栗縣頭份鎮○○○
  路由斗坪往頭份鎮內方向行駛，途經該路五八○號附近之交岔路口時，因貿然左轉
  疏於注意，致不慎撞及由謝珊芬騎乘並搭載謝欣玲之車號ＶＫＺ－一九六號輕型機
  車，造成謝珊芬等二人受有頭部、左脛骨等多處傷害，案經檢察官以羅員涉嫌過失
  傷害罪嫌提起公訴，嗣經臺灣苗栗地方法院判決：「羅熙禎因過失傷害人致重傷，
  處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日。」確定。
二被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第
  十九條規定，移請審議。
三證據：
  證一：臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官起訴書影本。
  證二：臺灣苗栗地方法院刑事判決書及確定函影本。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於八十
  九年七月十四日送達，有送達證書附卷可稽，茲已逾限，無正當理由未據提出申辯
  ，爰依公務員懲戒法第二十三條規定逕為議決，合先敘明。
二被付懲戒人甲○○原名羅熙禎，係苗栗縣警察局通霄分局警員，於八十八年四月三
  日晚上十時五十分許，飲酒後吐氣所含酒精成分為每公升一．二毫克，已顯然超過
  禁止駕駛標準○．二五毫克，竟仍乘騎重型機車，沿苗栗縣頭份鎮○○○路由斗坪
  往頭份鎮內之方向行駛，途經該路五八○號附近之交岔路口時，原應注意車前狀況
  ，隨時採取必要之安全措施，並注意轉彎車應讓直行車先行，且當時並無不能注意
  之情事，竟疏未注意，貿然左轉欲進入該處第五七八號巷道，因而撞及由謝珊芬乘
  騎並搭載謝欣玲之輕型機車，致謝珊芬受有頭部外傷、左脛骨骨折及嗅覺喪失等重
  傷害，並致謝欣玲受有右鎖骨骨折、左橈骨骨折及右臉多處挫擦傷等情，業據臺灣
  苗栗地方法院交通法庭適用刑法第二百八十四條第一項等規定，依想像競合之例，
  論被付懲戒人過失傷害人致重傷罪，酌情科處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元
  折算一日確定在案，有該院八十八年度交易字第一一四號刑事判決及其確定證明函
  影本各一件在卷可稽，且被付懲戒人亦未提出任何爭辯，其違反刑法事證至明，自
  應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       八       月     十一     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       八       月     十四     日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
