【裁判字號】    89,台抗,423
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四二三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○○間請求確認所有權存在再審事件，對於中華民國八十九年六月
二日臺灣高等法院裁定（八十九年度再字第二七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由臺灣高等法院更為裁判。
    理  由
本件原法院裁定駁回抗告人所提起之再審之訴，無非以：按再審之訴，應於三十日之
不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決於上訴期間屆滿時確定。不得上
訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民事訴訟法第五百條第一、二
項，第三百九十八條第一、二項分別定有明文。本件確定判決係於民國八十六年五月
三日確定，乃抗告人遲至八十九年四月二十日，始行提起本件再審之訴，已逾三十日
之不變期間，其再審之訴顯不合法。又抗告人雖主張知悉新證據在後云云，惟按再審
之訴，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，此觀民事訴訟法第五
百零一條第一項規定自明，抗告人既未於再審訴狀內，表明遵守不變期間之證據，迄
今亦未舉證以實其說，上開主張亦不足採信云云，為其判斷之基礎。
查抗告人係以發現新證據即日據時期土地登記簿謄本、申請書、切結書、村鄰長證書
、保證書及內政部函文等資料為由，依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規
定提起再審之訴（見原法院卷第二八、二九頁），抗告人除提出上述日據時期土地登
記簿謄本等件為證外，並主張「八十六年四月二十三日判決確定，我們是依民事訴訟
法第四百九十六條第一項第十三款，從知悉未逾三十天而起訴，謄本原本就存在，但
我們申請在先，直到上個月才發給我們謄本，所謂知悉是從八十九年三月二十一日才
知悉」（見原法院八十九年五月二十二日準備程序筆錄），似難謂其未表明遵守不變
期間之證據。原法院未就抗告人上開遵守不變期間之主張及其證據予以審酌，即認抗
告人未表明遵守不變期間之證據，其提起本件再審之訴已逾不變期間，再審之訴不合
法，逕以裁定駁回，自有可議。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
