【裁判字號】    89,台抗,421
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    宣告分別財產制
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四二一號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求宣告分別財產制事件，對於中華民國八十九年六月十二日
台灣高等法院裁定（八十九年度重家上字第五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人與相對人甲○○間請求宣告分別財產制事件，抗告人對於台灣台北地方法
院八十八年度家重訴字第一四號第一審判決提起上訴，抗告人雖曾聲請訴訟救助，並
對於原法院駁回其聲請之裁定提起抗告，但第一審法院命其補繳上訴第二審裁判費之
裁定，並不因此而失其效力，該裁定所定補繳裁判費之期間，並不因此停止進行，原
法院因以抗告人逾期未補繳裁判費，其上訴為不合法為由，裁定駁回之，於法並無不
合。抗告論旨以其聲請訴訟救助雖經駁回，惟業於法定期間提起抗告云云，聲明廢棄
原裁定，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
