【裁判字號】    89,台簡上,37
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台簡上字第三七號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  陳惠菊律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年三月七日台灣台南地方
法院第二審判決（八十八年度簡上字第一七○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為
限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項規定
自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適用法
規顯有錯誤而言，不包括判決不備理由及認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於
原第二審判決逕向本院提起上訴，係以：伊主張本件系爭支票係被上訴人簽發用以償
還票號ＢＥ0000000、0000000號支票二紙之借款等情，並無延滯訴訟
之虞，亦不甚礙訴訟之進行。且被上訴人自始均未對伊主張民國八十六年六月三十日
曾有一紙被上訴人所簽發交與伊之支票退票，及伊將ＢＥ0000000號支票交還
於被上訴人之事實加以爭執，顯然被上訴人已自認上開事實。又原判決就如何理算兩
造間之債權並未有何記載，亦未將其如何得有兩造間之債款，僅餘訴外人廖恭顯向被
上訴人所借六十萬元尚未返還之心證理由記載於原判決。再者，被上訴人就兩造間之
借貸關係並不爭執，伊自無須就交付借款與被上訴人一事負舉證責任，況本件自始伊
均主張系爭支票係換票取得，自應由被上訴人就未換票之事實負舉證責任云云，為其
論據。惟查上訴人所陳各節，縱令屬實，亦屬原第二審判決確定事實當否及是否有判
決不備理由之問題，要與適用法規是否顯有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律
見解，具有原則上之重要性之情事，上訴人逕向本院提起上訴，不合民事訴訟法第四
百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第二項之規定而不應許可，其上訴難謂
合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
