【裁判字號】    89,台抗,419
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四一九號
    抗  告  人  千瑛建設股份有限公司
    法定代理人  謝 阿 紗
    抗  告  人  乙 ○ ○
                丙○○○
右抗告人因與相對人甲○○○○○○○○間請求撤銷除權判決事件，對於中華民國八
十九年六月二十四日台灣高等法院裁定（八十八年度再字第五八號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再
審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。如未於書狀表明其遵守不變期間之證
據時，審判長無庸裁定定期命其補正（最高法院六十三年度第三次民庭庭推總會決議
參照）。本件抗告人千瑛建設股份有限公司、乙○○提起再審之訴，未於其再審訴狀
表明再審理由，且未提出其遵守不變期間之證據，依上說明，其再審之訴自非合法。
又抗告人丙○○○並非原確定判決之當事人，其對之提起再審之訴，亦不合法。爰裁
定駁回其再審之訴，經核於法並無違誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  李  彥  文
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
