【裁判字號】    89,台上,4844
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四八四四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  劉承斌律師
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月二十七日第二審判決
（八十七年度上訴字第一五一五號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十六年度
偵字第四一一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十六年九月四日上午
四時二十分許，騎機車行經基隆市○○路○段一二二號前，見史思山騎乘機車停於該
處，隻身一人可欺，便停下機車，以史思山騎乘機車蛇行導致其不悅為由，先以徒手
毆打史思山後，又持六角套筒扳手打擊史思山之頭部及背部，致其受有頭部、背部裂
傷等傷害，再強將史思山頭部壓下，致使史思山不能抗拒，伸手搶取史思山口袋內皮
夾，再從中強取皮夾內之新台幣五百元及自動提款卡，復將皮夾內之物丟棄，脅迫史
思山一同去領款，史思山佯稱答應，於取得提款卡後趁隙逃離；經警據報查獲．並扣
得上訴人所有之套筒六角扳手一支等情，因而撤銷第一審之判決，改判論處上訴人意
圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物累犯，處有期徒刑七年六月
之罪刑，固非無見。
惟查：(一)刑事訴訟法以直接審理為原則，必須經過調查程序，以顯出於審判庭之證據
資料，始得採為判決基礎；又證物應示被告，令其辨認，刑事訴訟法第一百六十四條
定有明文，此項規定依同法第三百六十四條規定，為第二審審判所準用。經查本件偵
查卷所附台灣基隆地方法院檢察署檢察官辦案進行單上固記載：「電詢本案到場處理
警員吳敏雄處理經過，據吳員稱：係同仁接獲民眾報案，第一次有人報打架，接有
人報現場有搶案，到達現場時已無人，僅有民眾提供被害人散落在地之名片」（偵查
卷第十五頁）；上開證人於電話中之陳述既非依直接審理之方式調查取得，有無證據
能力，非無疑竇，若原判決係以該檢察官辦案進行單作為判決之證據，然依原審審判
筆錄之記載，原審並未向上訴人提示該項證據令其辨認，即行辯論終結並採為判決之
證據，其訴訟程序殊有違誤；又證人吳敏雄於第一審證稱：「沒有看到地上有散落之
皮夾、提款卡或其他東西」（第一審卷第二十五頁），核與上開檢察官辦案進行單上
記載之內容不符，實情如何﹖尤待查明。(二)原判決於主文第二項諭知上訴人盜匪所得
之汽車駕駛執照一枚應發還被害人史思山，理由欄內亦為相同意旨之說明，但原判決
事實欄並無上訴人強劫被害人汽車駕駛執照一枚之記載，其主文之諭知及理由之說明
失其依據；又原判決於理由說明：「扣案之六角套筒扳手一支係供犯罪所用，爰依刑
法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收」，但原判決主文並未諭知六角套筒扳手一
支沒收，殊有理由矛盾之違誤。應認原判決有撤銷發回之原因；至原判決認有牽連關
係之傷害部分，基於審判不可分之原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年     八       月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
