【裁判字號】    89,台聲,410
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四一○號
    聲  請  人  保長興業股份有限公司
    法定代理人  張慶源
右聲請人因與台灣產物保險股份有限公司嘉義分公司間請求給付保險金事件，對於中
華民國八十九年四月二十八日本院裁定（八十九年度台聲字第二五五號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因，得聲請再審外，不容以其
他方法聲明不服。故不服本院確定裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再
審之聲請。本件聲請人對於本院八十九年度台聲字第二五五號確定裁定（下稱原確定
裁定）雖提起再抗告聲明不服，而未以聲請再審之程序為之，但依首開說明，仍應視
其為再審之聲請。次查，聲請人對於原確定裁定聲請再審，無非以：被害人李涵芳、
李承澤、李瑞軒、王金鑾及簡鍏柔出具之損害賠償讓與請求書，本不能於前訴訟程序
第三審提出，故聲請人在前訴訟程序第三審提出該讓與書，而未被審酌，依最高法院
三十三年度上字第二六○○號判例，自得據以提起再審之訴，原確定裁定駁回其再審
之聲請，顯然錯誤等云云，為其論據。惟查原確定裁定係以：聲請人於前訴訟程序事
實審，並非以上開損害賠償讓與請求書作為請求之依據，其於上訴第三審法院始提出
該讓與書，核屬新攻擊方法，依民事訴訟第四百七十六條第一項規定，第三審法院不
得予以斟酌，因認前訴訟程序本院八十九年度台上字第六一號裁定，以聲請人之上訴
為不合法，予以駁回，並無適用法規顯有錯誤。而非依民事訴訟法第四百九十六條第
一項但書之規定，以聲請人已在前訴訟程序第三審主張並提出前揭損害賠償讓與請求
書，駁回其再審之聲請。是原確定裁定應無聲請人上開所指之顯然錯誤情事，其據以
對之聲請再審，難謂為有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
