【裁判字號】    89,台抗,417
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    聲請支付命令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四一七號
    再 抗告 人  甲  ○
右再抗告人因與財團法人中國平信徒傳道會間聲請支付命令事件，對於中華民國八十
九年五月二十日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第一六四四號），提起再抗告，
本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件再抗告人聲請對相對人財團法人中國平信徒傳道會發支付命令，經台灣台北地方
法院（下稱台北地院）核發後，該法院依職權將相對人之法定代理人「黃路得」裁定
更正為「劉國華、李金華、趙海燕、王宇雄、陳謝秀月、邱秀琴」，相對人及李金華
不服該更正裁定，向原法院提起抗告，原法院以：相對人之法定代理人黃英於台北地
院發支付命令前之民國八十五年間死亡，並未推選新法定代理人，乃該法院核發之支
付命令誤載黃路得為相對人之法定代理人，並對黃路得為送達，自不生送達之效力，
而上開支付命令係於八十六年七月二十九日交付郵局送達，至台北地院依職權裁定更
正相對人法定代理人之日（即八十九年三月二十三日）止，已逾三個月，依民事訴訟
法第五百十五條第二項之規定，該支付命令即失其效力，自不得就此失效之支付命令
裁定更正並為送達，因而將台北地院上開依職權更正之裁定廢棄。
惟依相對人第六屆第一次董事會議紀錄之記載（見原審卷一一頁），相對人於台北地
院核發支付命令前之八十六年二月三日已推舉黃路得為其董事長，且相對人之代理董
事長劉國華亦將相對人有關文件移交予黃路得，有移交清單可稽（見原審卷一二頁）
，由是以觀，黃路得於台北地院核發支付命令時是否非為相對人之法定代理人，仍有
待原法院調查審認澄清。乃原法院遽以相對人之法定代理人黃英業已死亡，相對人未
推選新法定代理人，而認前揭支付命令記載相對人之法定代理人為黃路得，係屬錯誤
，對黃路得為送達，亦不生送達之效力，自屬可議。再抗告意旨，指摘原裁定不當，
求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文
。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
