【裁判字號】    89,台聲,415
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    參與分配之訴聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四一五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與長太營造有限公司等間參與分配之訴事件，聲請訴訟救助，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。本件聲請人向本院聲請訴訟救助，無非以：伊負債累累，且不動產被法
院查封拍賣，無法處分，並因纏訟多年，支出甚多訴訟費用，無力再支付本件再審之
訴之裁判費云云，為其論據，然未提出能即時調查之證據，以釋明其主張為真實，其
聲請即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
