【裁判字號】    89,台上,1820
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一八二○號
    上  訴  人  己○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
                癸○○
                辛○○
                庚○○
                壬○○
                子○○
    右  一  人
    訴訟代理人  林崑地律師
    被 上訴 人  戊○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十八年四月十三日
台灣高等法院台南分院第二審判決（八十七年度上字第四六七號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件被上訴人主張：上訴人之被繼承人羅稟（於訴訟繫屬第一審時死亡，由上訴人承
受訴訟）委託大信房屋出售嘉義市○路○段四○八之二八及四○八之一九二號二筆建
地（下稱系爭土地），於民國八十三年十二月二十一日由大信房屋劉海騰代理羅稟與
伊訂立買賣契約，系爭土地之總價金為新台幣（下同）四百二十五萬元，伊已給付二
百四十萬，其中一百三十五萬元約定於增值稅單開徵後交付，尾款五十萬元約定於伊
取得產權登記完成交付。惟於代書代羅稟申報土地增值稅後，羅稟突提出請求協同撤
銷現值申報之訴訟，並拒絕將系爭土地所有權移轉登記給伊，今右開協同撤銷現值申
報事件已確定羅稟敗訴，羅稟依買賣契約應將系爭土地所有權移轉登記於伊，而羅稟
已於八十六年九月二十日死亡，上訴人均為其繼承人等情。爰本於買賣契約之法律關
係，求為判決命上訴人於系爭土地辦理繼承登記後，將土地所有權移轉登記與伊之判
決。
上訴人則以：伊被繼承人羅稟與被上訴人就系爭土地及其地上房屋，並無買賣關係存
在，被上訴人提出之買賣契約書，係大信房屋之劉海騰、羅金財於八十三年十二月十
九日向羅稟購買系爭土地及其地上房屋，訂立買賣契約書，羅稟將印鑑章、所有權狀
、印鑑證明等登記所需之一切證件交付大信房屋後，劉海騰趁其持有羅稟之印鑑章之
機會盜用該印鑑章偽造羅稟之名義所為等語。資為抗辯。
原審將第一審所為被上訴人敗訴之判決廢棄，改判如其聲明，無非以：經查，上訴人
所辯於八十三年十二月十九日出售系爭土地於大信房屋所訂之買賣契約書，由形式上
觀之，該買賣契約之承買人為「大信房屋」，除有「大信房屋」印文一枚外，並未有
負責人或其他代表人之簽章在其上，根本無從追查究係何人代表大信房屋與上訴人簽
訂該契約；而該總價款為四百萬元之買賣契約，竟約定於大信房屋交付五十萬元定金
之同時，交付所有移轉登記之證件資料於承買人，顯屬輕率而與交易常情不符，是該
買賣契約之真實性如何，實甚啟人疑竇，而難信為真實。上訴人（按似指羅稟）於臺
灣嘉義地方法院八十五年度簡上字第六○號協同撤銷現值申報等事件（包括八十四年
度嘉簡字第六一四號、八十四年度嘉簡調字第三八一號）中自承知道「大信房屋」是
合夥型態，係劉海騰與羅金財二人共同出面等語在卷。是上訴人既已知悉「大信房屋
」為合夥，並非獨資商號，又怎有可能再與「大信房屋」簽訂如此之買賣契約？又「
大信房屋」既為房屋仲介業者，又怎有可能以「大信房屋」之名義購買系爭土地？其
購得之後又將如何辦理移轉登記以取得系爭土地所有權？苟「大信房屋」代理上訴人
於八十三年十二月二十一日與被上訴人簽約之前，確如上訴人所主張，早已於八十三
年十二月十九日，即以四百萬元由上訴人手中購得系爭土地，則大信房屋既已擁有系
爭土地之處分權能，又何必甘冒觸犯偽造文書罪之危險而偽稱受上訴人之委任，代理
上訴人與被上訴人簽約出售系爭土地？倘若上訴人確實並未授權大信房屋出售系爭土
地，大信房屋又怎敢出賣系爭土地？證人即上訴人之表姪羅坤木於該事件中曾經證稱
：「議價本是羅稟與戊○○交易的，議價的價格是四百三十萬元，是羅稟之兒子開的
價，是他兒子授與代理權……當時羅稟打算以四百三十萬元賣，而戊○○把價格壓到
四百二十五萬元，我說要打電話回去問。」等語，既然被上訴人於八十三年十二月十
七日曾經出價四百二十五萬元欲購買系爭土地，因上訴人堅持要四百三十萬元才願出
售，而未談妥交易，則上訴人豈有可能旋於兩天之後（八十三年十二月十九日），即
將系爭土地以四百萬元之低價出售於大信房屋？上訴人倘未授權大信房屋出售系爭土
地，上訴人之表姪羅坤木於八十三年十二月十七日，又是憑什麼前來大信房屋與被上
訴人談論系爭土地之買賣價格？甚至當天係由羅坤木居中聯絡，被上訴人曾經出價四
百二十五萬元欲購買，嗣因上訴人堅持要四百三十萬元才願出售，而未談妥交易？且
被上訴人若不願以四百二十五萬購買系爭土地，又怎會於兩天之後（八十三年十二月
二十一日）與有被授權之大信房屋劉海騰簽訂價金四百二十五萬元之買賣契約書？又
依上訴人所稱之承諾書觀之，係就被上訴人與劉海騰代理上訴人所成立之不動產買賣
契約書，關於付款事宜達成協議，若謂上訴人有與大信房屋另於八十三年十二月十九
日成立買賣契約，為何於承諾書內隻字未提及該買賣契約之付款事宜？且該承諾書第
一點寫明：「戊○○依契約規定已付款與劉海騰、羅金財新台幣貳佰肆拾萬元無訛」
，第二點亦註明「劉海騰、羅金財願於八十四年二月二十五日中午前給付羅稟新台幣
壹佰玖拾萬元」，顯然八十三年十二月二十一日訂約金五十萬上訴人已收受，剩一百
九十萬元大信房屋未交付上訴人，故承諾書才寫劉海騰、羅金財願給付一百九十萬，
非給付其與羅稟所簽訂買賣契約之一百七十五萬元。證人羅金財於第一審八十四年度
嘉簡一二七號撤銷現值申報事件中陳稱：「那契約是劉海騰一手辦的，我都不知道，
我業務都給劉海騰辦，我都不懂」等語，故羅金財既將大信房屋業務皆交由劉海騰處
理，怎可能八十三年十二月十九日之契約書係羅金財代表大信房屋與上訴人訂立？證
人羅坤木已於八十四年度嘉簡字第六一四號協同撤銷現值申報等事件中證稱：「是被
告羅稟之兒子授與代理權，係其與被上訴人議價，當時羅稟打算以四百三十萬元賣，
而戊○○把價格壓到四百二十五萬元，我說要打電話回去問」等語，益證當初系爭房
地非賣與大信房屋，否則羅坤木為何要與被上訴人議價。證人即承辦系爭土地過戶事
宜之李聰健代書於前開協同撤銷現值申報等事件中亦證稱：大信房屋確實有出示授權
書、土地所有權狀及印鑑章等語。而羅坤木亦證稱：「是羅稟的兒子說羅稟的土地要
賣，後來大信房屋羅金財叫我過去與戊○○談」等語在卷，自堪信羅稟確實曾經授權
大信房屋劉海騰出售系爭土地於被上訴人，而且大信房屋劉海騰亦係為賺取傭金而代
理上訴人出售系爭土地無訛。堪認上訴人所辯，其已將系爭土地出售於大信房屋，並
非實在，委無足採。從而，被上訴人本於買賣之法律關係，訴請上訴人將系爭土地辦
理繼承登記後，所有權移轉登記給被上訴人，洵屬有據，應予准許等詞。為其判斷之
基礎。
惟查，上訴人之被繼承人羅稟係於八十三年十二月十九日與大信房屋訂立買賣契約書
，並於簽約同時交定金五十萬元，又約定於簽約金收訖同時將買賣標的物交與承買人
掌管，有買賣契約書影本可稽（見訴更卷第十七、十八頁）。又劉海騰係在同年月二
十一日代羅稟與被上訴人訂立買賣契約書（見訴卷第五頁），為原審所認定之事實。
另由羅稟、劉海騰、羅金財及戊○○四人所簽訂之「承諾書」係於八十四年二月二十
一日書立，而其第二項載明：劉海騰、羅金財願於八十四年二月二十五日中午前給付
羅稟價款一百九十萬元。逾時羅稟應通知戊○○後得於二月二十八日解除羅稟與大信
代書事務所間之土地買賣契約（劉海騰、羅金財）。第三項載明：系爭土地買賣契約
若遭羅稟解除契約致戊○○無法購得該地時劉海騰、羅金財願加倍賠償戊○○所付價
款（見訴更卷第十九頁）。茍羅稟曾授權予劉海騰出售系爭土地而由其代羅稟與被上
訴人訂立買賣契約書屬實，則何須於與被上訴人訂立買賣契約書之事後二月餘，再由
羅稟、劉海騰、羅金財及戊○○四人簽訂承諾書？而該承諾書又承認羅稟與大信房屋
所訂立買賣契約書為真實，羅稟得解除之。茍劉海騰代羅稟以羅稟名義與被上訴人訂
立買賣契約書屬實，則出賣人既為羅稟，則於訂立承諾書時，為何訂明劉海騰、羅金
財須給付羅稟價款一百九十萬元，而不由戊○○直接給付？可見原審之認定，有悖事
理。另原審認定上訴人既已知悉「大信房屋」為合夥，並非獨資商號，又怎有可能再
與「大信房屋」簽訂如此之買賣契約？惟並未說明合夥不能與他人訂買賣契約之依據
。原審又認定上訴人於八十三年十二月十九日出售系爭土地於大信房屋所訂之買賣契
約書，其承買人為「大信房屋」，除有「大信房屋」印文一枚外，並未有負責人或其
他代表人之簽章在其上，根本無從追查究係何人代表大信房屋與上訴人簽訂該契約。
惟原審根本未追查究係何人代表大信房屋與上訴人簽訂該契約，何能謂根本無從追查
？原審復認定「大信房屋」代理上訴人於八十三年十二月二十一日與被上訴人簽約之
前，確如上訴人所主張，早已於八十三年十二月十九日，即以四百萬元由上訴人手中
購得系爭土地，則大信房屋既已擁有系爭土地之處分權能，又何必甘冒觸犯偽造文書
罪之危險而偽稱受上訴人之委任，代理上訴人與被上訴人簽約出售系爭土地？倘若上
訴人確實並未授權大信房屋出售系爭土地，大信房屋又怎敢出賣系爭土地？出諸臆測
，遽採為上訴人不利論斷之依據，難謂允當。上訴論旨，指摘原判決違背法令，求予
廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
