【裁判字號】    89,台抗,414
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四一四號
    抗  告  人   乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間債務人異議之訴事件，對於中華民國八十九年五月三十
一日台灣高等法院裁定（八十九年度上字第三六八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
本件原法院以：抗告人於民國八十八年十二月一日收受第一審判決之送達，有送達證
書在卷可考，扣除在途期間二日後，至八十八年十二月二十三日，已屆滿上訴期間，
乃上訴人提出之上訴書狀，遲至同年十二月二十四日，始行到院，已逾二十日不變期
間。遂認其上訴不合法，予以裁定駁回。第按民事訴訟法第一百三十八條所規定之寄
存送達，限於不能依同法第一百三十六條及第一百三十七條規定行送達者，始得為之
。又寄存送達，除須將應送達之文書寄存送達地之自治或警察機關外，並須製作送達
通知書，記明寄存文書之處所，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，俾
應受送達人知悉寄存之事實，前往領取，始有送達之效力。查卷附第一審法院送達判
決正本之送達證書，其送達方法業表明『由送達人在□上劃ˇ號選記』；該送達證書
固於「寄存（秀朗派出所）警察派出所」及「並作送達通知書，黏貼於應受送達人門
首，以為送達。」劃ˇ號選記，惟就「未獲會晤本人亦無受領文書之同居人，已將該
送達文書：」及「應受送達之本人，或同居人，或受僱人，無法律上之理由，拒絕受
領，並有難達留置情事，已將該送達文書：」前之□，並未劃ˇ號選記（見一審卷第
一九一頁）。則該送達證書就抗告人是否具有不能依前揭民事訴訟法第一百三十六條
及第一百三十七條規定為送達之情形，未有任何表示，以資認定。原法院疏未詳查，
據依上開送達證書上所載送達時間，憑以計算抗告人之上訴已逾法定期間，予以裁定
駁回，尚嫌速斷。抗告意旨，指摘原法院之裁定欠合，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
