【裁判字號】    89,台上,1834
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一八三四號
    上 訴 人  壬 ○ ○
                          送.
    上 訴 人  戊 ○ ○
              丙 ○ ○
              丁 ○ ○
              庚 ○ ○
              辛 ○ ○
              己 ○ ○
              甲 ○ ○
    被上訴人  乙○○○
                        右八.
右當事人間請求損害賠償事件，兩造上訴人對於中華民國八十八年六月八日台灣高等
法院台南分院更審判決（八十八年度訴更(一)字第一號），各自提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
兩造上訴均駁回。
第三審訴訟費用由兩造各自負擔。
    理  由
本件被上訴人乙○○○及上訴人戊○○、丙○○、丁○○、庚○○、辛○○、甲○○
、己○○（下稱乙○○○八人）主張：民國八十四年三月十二日十時許，被害人李基
山因身體不適，由其妻女即乙○○○及丁○○陪同至對造上訴人壬○○所兼職之泰安
醫院求診。壬○○由病歷及乙○○○等口述，得知李基山有十多年氣喘病史及對藥物
過敏，本應注意並能注意Ketoprofenid（下稱系爭藥物）為非類固醇之抗炎藥物，與
Aspirin 為同一類藥物，氣喘患者有百分之二至百分之十病人對此類藥物過敏，服用
此類藥物可產生輕微過敏現象，也可能發生嚴重氣喘發作，甚至導至病人呼吸衰竭死
亡，且一般系爭藥物之用法為口服或肌肉注射，只有在緊急狀況下才給予靜脈注射。
壬○○竟疏未注意，處方給予系爭藥物一支靜脈注射，及Buscopan一支肌肉注射，約
五、六分鐘後，即造成李基山發生呼吸困難，急性氣喘發作，於轉院途中，因服藥導
致過敏性休克，合併支氣管性氣喘及心臟肥大而死亡。伊分別為李基山之父母、配偶
、子女，壬○○不法侵害伊之權利，對伊應負損害賠償責任，乙○○○受有殯喪費新
台幣（下同）四十七萬零八十元、精神慰藉金七十萬元，共計一百十七萬零八十元之
損害；辛○○受有扶養費十二萬六千八百五十五元、精神慰藉金三十萬元，共計四十
二萬六千八百五十五元之損害﹔甲○○受有扶養費八萬六千二百五十九元及精神慰藉
金三十萬元，共計三十八萬六千二百五十九元之損害；己○○受有扶養費十萬八千七
百三十九元、精神慰藉金三十萬元，共計四十萬八千七百三十九元之損害﹔戊○○、
丙○○、丁○○、庚○○分別受有非財產上之損害，各得請求賠償精神慰藉金三十萬
元等情。爰本於侵權行為損害賠償之法律關係，求為命壬○○分別給付乙○○○四十
七萬零八十元，給付戊○○、丙○○、丁○○、庚○○各三十萬元，給付辛○○四十
二萬六千八百五十五元，給付甲○○三十八萬六千二百五十九元，給付己○○四十萬
八千七百三十九元之判決（乙○○○八人超過上開部分之請求，業經判決乙○○○八
人敗訴確定。原審判命壬○○給付乙○○○四十七萬零八十元，辛○○三十一萬二千
五百六十九元，甲○○二十七萬一千九百七十三元，己○○二十九萬四千四百五十三
元，戊○○、丙○○、丁○○、庚○○各十八萬五千七百十四元，駁回乙○○○八人
除乙○○○外其餘七人之其餘請求，乙○○○外其餘七人及壬○○各就其敗訴部分，
提起上訴）。
上訴人壬○○則以：伊當時參酌被害人李基山之病歷，被害人有氣喘病，且曾三度使
用系爭藥物，伊才會如此處方，醫師之診療行為應有其容許之危險空間，伊並無過失
。且雙方已經分別由泰安醫院與乙○○○代表達成和解，乙○○○八人不得再為本件
請求。再依連帶債務之規定，乙○○○八人之賠償額度應受到不得逾一百五十萬元、
不得逾實際損害額之半數等之限制，且應再扣減一百五十萬元，是縱認乙○○○八人
得為本件請求，其金額應受民法第二百七十六條之限制。另李基山於求診時曾出示一
張記載三種過敏藥物之紙條予伊，其中並無系爭藥物，對於本件損害與有過失，應減
輕伊賠償金額。乙○○○八人請求之精神慰藉金亦屬過高等語，資為抗辯。
原審依審理之結果，以﹕提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前
為之。但在第一審辯論終結後提起上訴前，不得提起，為刑事訴訟法第四百八十八條
所明定。本件上訴人甲○○、己○○係於刑事案件第二審辯論終結前提起刑事附帶民
事訴訟（參看八十五年度附民卷十五頁、八十五年度上訴字刑卷六三頁），該二人自
為合法之刑事附帶民事訴訟起訴，並非訴之追加，壬○○不同意其二人訴之追加，顯
有誤會。查被害人李基山於八十四年三月十二日，係頭痛及肚子痛，壬○○以靜脈注
射系爭Ketoprofenid非類固醇之抗炎藥物處方為之治療，此為壬○○於另案過失致死
等刑事案件所是認（詳見調閱之台灣台南地方法院檢察署八十四年度相字第三九八號
卷五十頁反面）。又被害人確因本件醫療事故死亡，業經臺灣台南地方法院檢察署檢
察官督同檢驗員到場相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體証明書及照片多張
附於相驗卷足憑（同上相驗卷）。且經臺灣高等法院檢察署法醫中心解剖鑑定結果，
復經送請行政院衛生署醫事審議委員會鑑定結果，亦均認定：被害人李基山係因服藥
導致過敏性休克死亡。此分別有臺灣高等法院檢察署法醫中心八四高檢醫鑑字第一九
一號鑑定書及行政院衛生署醫事審議委員會八十五年二月一日署醫字第八四一三七
號鑑定書各一紙附卷可稽（同上相驗卷九八至一○五頁、一三一至一三三頁）。雖被
害人李基山之病歷表上八十二年七月廿九日、八十三年十月二十二日、八十三年十一
月六日等確有李基山曾使用系爭藥物之記載（即ＫＴ＋ＭＧ）。然壬○○既自承有看
被害人李基山之病歷，且知道被害人李基山有氣喘之病史，其身為醫生明知系爭藥物
為非類固醇之抗炎藥物，與Aspirin 為同一類藥物，氣喘患者有百分之二至百分之十
病人對此類藥物過敏，服用此類藥物可產生輕微過敏現象，也可能發生嚴重氣喘發作
，甚至導至病人呼吸衰竭死亡，且一般系爭藥物之用法應為口服或肌肉注射，只有在
緊急狀況下才給予靜脈注射。而李基山僅因頭痛及腹部不適，壬○○處方竟給予系爭
藥物靜脈注射，及Buscopan一支肌肉注射，旋於五至十分鐘後，造成李基山呼吸困難
，急性氣喘發作，導致喪命，自不能因李基山前此曾使用系爭藥物未發生事故，即可
濫用此藥物而解免其疏忽之責任。壬○○本應注意對藥物過敏之病患李基山，不能使
用系爭藥物，且不應以靜脈注射而並無不能注意之情形，竟仍疏於注意，其有過失責
任甚明。且鑑定人即台灣高等法院檢察署法醫中心法醫盧納密於前開刑事案亦證稱：
「……醫生有過失，不該給該藥，即使給藥也不應以靜脈注射。」（相驗卷第一○七
頁），行政院衛生署醫事審議委員會上開鑑定，亦認：「本案主治醫師若知道病人有
氣喘病史或對Aspirin 有過敏現象，而處方仍給Ketoprofenid，則應有疏失。」等語
，益徵壬○○確有過失。壬○○前述過失行為與被害人李基山之死亡結果間，有相當
因果關係存在，壬○○辯稱其無過失，不足採信。又壬○○此一行為，亦由台灣高等
法院台南分院刑事庭認定其因業務上之過失致人於死而判處有期徒刑確定，有調閱之
臺灣臺南地方法院檢察署八十五年度偵字第四三○三號壬○○過失致死刑事案全卷可
資佐證，堪信乙○○○八人之主張，為真實可採。乙○○○八人分別為被害人李基山
之父母、配偶、子女，有戶口名簿、戶籍謄本可證（本院附民卷廿五、廿六頁）。被
害人李基山既因壬○○之過失行為而死亡，乙○○○八人依侵權行為法律關係請求壬
○○賠償損害，自屬正當。乙○○○主張因被害人李基山死亡，支出喪葬費計四十七
萬零八十元部分（已剔除筵席十三桌三萬九千元、菜飯九千元、雜支二萬元、紙厝一
萬八千元、車紙厝七百元、電子琴一萬九千五百元、牽亡歌一萬一千元、五子哭墓一
萬二千元等非習俗所必須之費用），業據提出壬○○所不爭執之收據十二紙為證（附
民卷十八至廿三頁），核均屬喪葬之必要費用，應予准許。甲○○、己○○為李基山
之父母，分別為六年十月四日、八年一月四日生，於被害人死亡時，分別為七十八歲
、七十六歲。依據內政部統計處編印之八十三年臺灣地區簡易生命表，分別尚有七‧
二八年及九‧五九年之平均餘命，其請求按所得稅免稅額每年六萬八千元為給付扶養
費之計算基礎，並無不合。依據霍夫曼計算法扣除中間利息後，甲○○得受扶養之權
利為四十三萬一千三百零三元，己○○得受扶養之權利為五十四萬三千六百九十六元
，李基山共有五位兄弟姊妹，應平均分擔扶養義務，故甲○○、己○○二人得請求賠
償之扶養費分別為八萬六千二百五十九元及十萬八千七百三十九元。辛○○係被害人
之五女，為六十八年二月八日出生，自被害人死亡日至八十八年二月辛○○滿二十歲
止，得受扶養之時間為四年，依上述標準扣除中間利息後，得受扶養之權利為二十五
萬三千七百十元，惟除被害人外，尚有其母乙○○○應平均負擔扶養義務，故辛○○
得請求賠償之扶養費為十二萬六千八百五十五元。乙○○○八人因李基山死亡，分別
為中年喪夫、老年喪子、青年喪父，精神上自受有相當之痛苦。審酌乙○○○不識字
、業自耕農、有自住之房屋及土地、另有面積二七二○平方公尺之旱地，庚○○國中
畢業、為國立中興大學農學院實驗林管理處技工、年薪三十萬一千二百二十八元，丁
○○為高職畢業、幼稚園教師並代理園長、月薪三萬八千餘元，辛○○為專科學校學
生，丙○○為專科畢業、任職國防部福利總處福利品供應站、年薪三十八萬二千七百
七十一元，戊○○為高工畢業、任職保險公司、年薪一百餘萬元，甲○○、己○○則
均已年邁；壬○○為國立陽明醫學院畢業、業醫師、月薪九萬三千餘元等兩造身分、
地位經濟狀況（訴字卷九九、一○二至一○七、一一一頁），及乙○○○八人所受痛
苦之程度，認乙○○○請求慰藉金七十萬元，尚屬適當，其餘七人慰藉金之請求以每
人三十萬元為適當。依上所述，乙○○○八人原得請求壬○○賠償之金額為乙○○○
一百十七萬零八十元，戊○○、丙○○、丁○○、庚○○各三十萬元，辛○○四十二
萬六千八百五十五元，甲○○三十八萬六千二百五十九元，己○○四十萬八千七百三
十九元。壬○○雖抗辯：伊於八十四年三月十二日發生事故後，即央請泰安醫院代為
出面與對造洽談和解事宜，於同年四月四日獲得對造諒解，而以整個事件賠償一百五
十萬元了結，所簽立和解書係就整個事件全部一齊解決，此由伊事後之報告書及償還
泰安醫院代墊之和解款項等事實，亦可證明，且乙○○○於八十五年二月十三日檢察
官偵查時，亦承認已與伊就民事部分和解云云，然已為乙○○○八人所否認。按解釋
契約，固須探求當事人立約時之真意，不能拘泥於契約之文字，但契約文字業已表示
當事人真意，無須別事探求者，即不得反捨契約文字而更為曲解。本件依卷附之和解
書記載（訴字卷七一、七二頁），其和解契約之當事人，明載為「新化鎮泰安醫院（
甲方）」及「國立中興大學新化實驗林場李故場長基山夫人乙○○○女士（乙方）」
，並無隻字片語關於壬○○參與或授權和解之記載，亦無記載壬○○應分擔額為若干
。顯然該項和解係由乙○○○與訴外人泰安醫院所達成，和解契約既未指其效力及於
壬○○，即難謂和解真意與壬○○有關。證人即製作和解書之見證人呂金城到庭證稱
：「伊認為對醫院部分可以先進行（和解），因為至少他應負道義上責任，所以和解
書沒提到醫師部分，等於是有一個伏筆」、「伊從未與醫師，即壬○○接觸過」、「
醫院代表亦沒有特別提到過（醫師部分一併和解）」、「當時因為醫師有無過失，還
要法醫化驗再作處理，但是和解書就四月份處理掉，可見這部分，並沒有提到醫師部
分和解問題」等語（更一卷六三至六六頁），已難證明前述和解書上之甲方泰安醫院
當然即包含受僱於該醫院之壬○○在內。和解書上另名見證人楊賓證稱：「和解書沒
寫到醫師，當初是指全部都不再追究求償或只就醫院部分，不太有印象」、「（問醫
院有無在和解時說包括醫師？答稱）我確實沒記清楚」（更一卷六二頁）等語，亦不
能證明該和解書之當事人包括壬○○在內。至證人李逸三（即和解書上代表泰安醫院
參與和解之當事人），現在國外，已無從傳訊到案作證，且其既為泰安醫院代表，於
和解書上亦已明確以代表泰安醫院身分參與和解，並無代表或經壬○○授權參與和解
之任何文字記載，已甚明瞭，亦無再訊問之必要。雖另刑事案件台灣台南地方法院檢
察署檢察官訊問乙○○○「民事方面是否已與醫院及醫師完成和解﹖」，林秋華答稱
「是」，檢察官再問「民事方面已和解，是否要告醫師（筆錄係載醫院，然此顯係將
醫師誤載成醫院，蓋以醫院並非本件之刑事被告）何罪？」。林秋華答稱「我要告醫
師，希望他受到制裁，不要再害到別人的生命」（刑案偵查卷一六○頁八十五年二月
十三日偵查筆錄）。又台灣台南地方法院刑事庭判決後戊○○等人於聲請檢察官上訴
理由中亦指稱「與院方達成和解」、「被告亦未曾有撫慰被害人家屬之言行」等語。
再觀之台灣高等法院台南分院刑事庭第一次調查時法官問：上訴要旨？（瑩）答：判
太輕了，他根本沒出面與我們和解，更不用談慰問（上訴字刑卷六頁、十八頁）。此
與一般和解後，被害人家屬均不再訴追之常理實大相逕庭，足徵乙○○○於另刑事案
件偵查中所提到之和解對象之真意應係單指「醫院」，乙○○○此項陳述，顯係誤解
檢察官之問話所為之回答，尚不能遽認兩造已達成和解之證明。又和解書內雙方當事
人載明為「新化鎮泰安醫院」及「國立中興大學新化實驗林場李故場長基山夫人林秋
華女士」，並未提及壬○○及其分擔額。壬○○雖抗辯其須負擔二分之一即七十五萬
元，惟所提出之支付證明（即收據及電匯單）二張合計僅四十萬元。壬○○嗣改稱分
期支付四十萬元後，泰安醫院免除其應分擔之三十五萬元，其前後所述已不一致，且
該收據及電匯單僅能證明壬○○曾交付或匯款予泰安醫院，尚不能證明即係和解賠償
之分擔額，且所謂之分擔額，亦僅為壬○○與醫院間之內部關係，與和解內容無涉。
況醫院為僱用人，壬○○為受僱人，僱用人賠償損害時，對於侵權行為之受僱人，有
求償權，為民法第一百八十八條第三項所明定，是縱醫院向壬○○要求分擔額，亦依
法有據，不能作為壬○○有委由李逸三出面一併和解之證據。至於和解書記載「雙方
同意本案圓滿處理結束，爾後均不得再提出任何訴訟或求償行為」，其效力僅指立約
之當事人即泰安醫院，尚不能擴張解釋及於壬○○。壬○○雖又抗辯其在八十四年五
月二日所呈報予永康榮民醫院院長之報告書中陳稱「事後職盡力彌補，並已和家屬和
解」（見另刑事案件台灣台南地方法院八十五年度訴字第一六○九號卷廿五頁），足
認其已與乙○○○八人達成和解云云，然此屬壬○○個人片面製作之報告，作為其向
原服務機關解免或減輕責任之說詞，尚無拘束乙○○○八人之效力。壬○○另辯稱：
依民法第二百七十六條規定，乙○○○八人於八十四年四月四日與連帶債務人泰安醫
院以一百五十萬元和解並拋棄逾該部分之請求權，則其請求應受上開規定之限制云云
。然壬○○為受僱人，泰安醫院為僱用人，依民法第一百八十八條第一項之規定，泰
安醫院雖應與壬○○連帶負賠償責任，惟依同條第三項僱用人賠償損害時對於為侵權
行為之受僱人，有求償權之規定，泰安醫院並無應分擔之部分，自無上開民法第二百
七十六條規定之適用。壬○○復辯稱：被害人李基山於求診時曾出示一張記載三種過
敏藥物之紙條予伊，其中並無系爭藥物，對於本件損害與有過失云云。然被害人於就
診時已向壬○○聲明其有氣喘病史，並出示載有過敏藥物之紙條。壬○○身為醫生，
應知系爭藥物為非類固醇之抗炎藥物，與Aspirin 為同一類藥物，氣喘患者有百分之
二至百分之十病人對此類藥物過敏，服用此類藥物可產生輕微過敏現象，也可能發生
嚴重氣喘發作，甚至導至病人呼吸衰竭死亡，且一般系爭藥物之用法應為口服或肌肉
注射，只有在緊急狀況下才給予靜脈注射，而處方竟給予系爭藥物靜脈注射，其處方
及施打方式並非被害人所能決定，自難認被害人與有過失。壬○○此部分抗辯，殊非
有理。按因連帶債務人中之一人為清償而消滅債務者，他債務人亦同免其責任，為民
法第二百七十四條所明定。本件乙○○○與泰安醫院之和解書，其內容為由泰安醫院
給付乙○○○一百五十萬元，作為乙○○○「家屬」之「精神慰問金」。參之證人呂
金城所證：伊印象是對醫院不得再有求償，而且「家屬」或「相關個人」不得向醫院
求償等語，則該賠償金顯作為林秋華及其家屬之精神慰問金甚明，而上訴人己○○、
甲○○、戊○○、丙○○、丁○○、庚○○、辛○○既均為乙○○○之公婆或子女，
為通常觀念之家屬，則該一百五十萬元本應由乙○○○八人，平均取得。惟審酌原審
更審前已認定乙○○○與醫院和解並清償之內容為精神慰藉金，而該部分之給付，已
超過前述乙○○○慰藉金之請求七十萬元，而判決免除壬○○該七十萬元部分之賠償
責任，此部分乙○○○八人亦未加爭執，是扣除前述七十萬元部分後，認其餘之八十
萬元應由其餘七人平均分得，較為合理，依此計算其餘七人之慰藉金之請求於十一萬
四千二百八十六元範圍內業已受償，壬○○就此部分應同免其責任，從而戊○○、丙
○○、丁○○、庚○○、辛○○、甲○○、己○○本件慰藉金之請求在十八萬五千七
百十四元範圍內，為有理由，應予准許，超過部分之請求，即非正當，無從准許。綜
右所述，乙○○○八人依據侵權行為損害賠償之法律關係，請求壬○○賠償之金額，
在乙○○○殯喪費四十七萬零八十元；戊○○、丙○○、丁○○、庚○○非財產上損
害各十八萬五千七百十四元，辛○○扶養費十二萬六千八百五十五元、非財產上損害
十八萬五千七百十四元，共計三十一萬二千五百六十九元；甲○○扶養費八萬六千二
百五十九元、非財產上損害十八萬五千七百十四元，共計二十七萬一千九百七十三元
﹔己○○扶養費十萬八千七百三十九元、非財產上損害十八萬五千七百十四元，共計
二十九萬四千四百五十三元範圍內，為有理由，應予准許。戊○○、丙○○、丁○○
、庚○○、辛○○、甲○○、己○○超過部分之請求，為無理由，應予駁回。爰就上
開應准許部分，為乙○○○八人勝訴之判決，就上開不應准許部分，為林秋華以外其
餘七人敗訴之判決，經核於法並無違背。乙○○○以外其餘七人及壬○○，上訴論旨
，分別就原審取捨證據、認定事實及解釋契約之職權行使，指摘原判決其敗訴部分不
當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件兩造上訴均為無理由。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九
條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  李  彥  文
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
