【裁判字號】    89,台聲,412
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四一二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○等間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條之
規定自明。本件聲請人聲請訴訟救助，主張：本件訴訟標的價額甚鉅，訴訟費高達新
台幣二百餘萬元，伊個人資力微薄，目前尚積欠稅款甚多，伊無資力支付上開訴訟費
用云云，雖據提出彰化縣稅捐稽徵處八十九年二月十七日八九彰稅法字第七九○七號
函所附欠稅查詢表為證。惟查上開查詢表僅列印其欠稅情形，尚難認聲請人有窘於生
活，且缺乏經濟信用之情形，自無從憑以釋明其無資力支出訴訟費用，是其聲請訴訟
救助，即屬無從准許。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
