【裁判字號】    89,台抗,422
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    第三人異議之議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四二二號
    抗  告  人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高  清  愿
右抗告人因與賓揚股份有限公司間第三人異議之訴事件提起再審之訴，對於中華民國
八十八年十一月三十日台灣高等法院台南分院再審裁定（八十七年度再字第二四號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按第三審法院應以第二審判決確定之事實為判決基礎，民事訴訟法第四百七十六條第
一項規定甚明。故第三審法院以第二審法院之判決認事用法均無不當而維持第二審判
決者，當事人如以適用法規顯有錯誤為由，提起再審之訴，僅得對第三審法院之判決
為之。本件上訴人於前訴訟程序，以台灣高等法院台南分院八十六年度重上字第二二
號第二審判決違背法令提起上訴，經本院認該第二審判決認事用法均無違誤，上訴人
僅係指摘第二審採證認事之職權行使為不當，其上訴為無理由，而以八十七年度台上
字第三○七號判決予以駁回。茲上訴人以適用法規顯有錯誤為由提起再審之訴，依上
說明，僅得對本院上開第三○七號判決為之。乃抗告人竟一併對該第一、二審判決為
之，自非法之所許。原法院裁定駁回其再審之訴，經核於法洵無違誤。抗告意旨，聲
明廢棄原裁定，不能認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  謝  正  勝
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
