【裁判字號】    89,台抗,416
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四一六號
    抗  告  人   乙○○
右抗告人與相對人甲○○間債務人異議之訴事件，聲請訴訟救助，對於中華民國八十
九年五月三十一日台灣高等法院裁定（八十九年度聲字第二六號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用，由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，固得聲請訴訟救
助，惟所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言，此項請求救助之事由，應
釋明之，同法第一百零九條第二項亦有明定；而所謂釋明，係指當事人提出法院得以
即時調查使法院信其主張為真實之一切證據而言。又聲請人在原審曾經繳納審判費，
而於訴訟進行中不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，不能遽請救助（本院十七年聲
字第一二四號判例意旨）。原法院以：抗告人於第一審曾經繳納裁判費新台幣二萬一
千八百五十八元，其未據提出性質上能即時調查之證據資以釋明其經濟狀況確有重大
之變遷，無資力支出訴訟費用，則其訴訟救助之聲請，自屬無從准許，爰予以裁定駁
回，經核於法尚無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。末查，
抗告人係於原裁定合法送達之前提起抗告，於法並無不合，附此說明。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
