【裁判字號】    89,台抗,415
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四一五號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間異議之訴聲請停止執行事件，對於中華民國八十九年
五月三十一日台灣高等法院裁定（八十八年度抗字第四三一六號），提起再抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原法院以：再抗告人於民國八十七年十二月十一日收受台灣板橋地方法院裁定之
送達，有送達證書可稽，抗告期間自送達裁定翌日起，並扣除在途期間二日，算至八
十七年十二月二十三日即已屆滿，再抗告人至八十七年十二月二十八日始行提起抗告
，已逾抗告期間，應予以駁回。第按民事訴訟法第一百三十八條所規定之寄存送達，
限於不能依同法第一百三十六條及第一百三十七條規定行送達者，始得為之。又寄存
送達，除須將應送達之文書寄存送達地之自治或警察機關外，並須製作送達通知書，
記明寄存文書之處所，黏貼於應受送達人住居所、事務所或營業所門首，俾應受送達
人知悉寄存之事實，前往領取，始有送達之效力。查卷附台灣板橋地方法院送達裁定
正本之送達證書，其送達方法業表明『由送達人在□上劃ˇ號選記』；該送達證書固
於「寄存（秀朗派出所）警察派出所」及「並作送達通知書，黏貼於應受送達人門首
，以為送達。」劃ˇ號選記，惟就「未獲會晤本人亦無受領文書之同居人，已將該送
達文書：」及「應受送達之本人，或同居人，或受僱人，無法律上之理由，拒絕受領
，並有難達留置情事，已將該送達文書：」前之□，並未劃ˇ號選記。則該送達證書
就再抗告人是否具有不能依前揭民事訴訟法第一百三十六條及第一百三十七條規定為
送達之情形，未有任何表示，以資認定。原法院疏未詳查，據依上開送達證書上所載
送達時間，憑以計算再抗告人之抗告已逾法定期間，予以裁定駁回，尚嫌速斷。再抗
告意旨，指摘原法院之裁定欠合，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件再抗告為有理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  范  秉  閣
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  許  朝  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
