【裁判字號】    89,台上,1827
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一八二七號
    上  訴  人  同馥企業股份有限公司
    法定代理人  游德富
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年五月三十一日台灣高等
法院高雄分院第二審判決（八十八年度上字第九八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，並非具體表明合於
不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對
該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查執
行法院為使債權人占有債務人應遷讓之房屋，須將該房屋內之動產取去點交債務人或
其代理人、家屬、受僱人或第三人，而無人接受點交時，依強制執行法第一百二十五
條準用同法第一百條之規定，固應將該動產暫付保管，惟此係執行法院為限期通知債
務人或第三人領取，於其逾限不領取時，拍賣提存其價金或為其他適當之處置而為，
應非執行法院代理債務人或第三人與保管人間成立寄託關係，或保管人有為債務人或
第三人管理事務之意思，此觀上開法條規定即明，是以原審認被上訴人因執行法院之
交付而保管如原判決附表所示之物品，並非與上訴人間成立寄託關係，亦非無因管理
，要難認有何違背法令之可言，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
