【裁判字號】    89,台上,4845
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四八四五號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國八十七年六月二十四日第二審判決（八十七年度上訴字第八六六號，起訴案號：台
灣台南地方法院檢察署八十七年度偵字第七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○係中華民國射擊協會嘉義縣體育會射擊委員
會（下稱嘉義射擊協會）之會員，該會之槍彈平常由嘉義縣警察局朴子分局保管，僅
於射擊練習及比賽時才能領取使用，該會因參加民國八十六年度第二十二屆全國中正
盃射擊錦標賽，於八十六年十二月十二日向嘉義縣警察局朴子分局所領取使用之槍枝
，明知各射擊協會比賽練習用槍彈應集中在比賽靶場庫存，以參加八十六年第二十二
屆全國中正盃射擊錦標賽練習射擊為由，領用嘉義射擊協會申請許可而持有之義大利
製制式雙管霰彈獵槍一支（槍枝管制編號九一五三五號），為霰彈槍主要零件槍管一
支及霰彈五百顆後，將上開槍彈及槍枝零件攜回台南縣新營市○○○街九十四號住處
存放，未經許可，非法予以持有，嗣於八十六年十二月十二日下午十五時許，經警於
其前揭住處查獲，並扣得義大利製霰彈槍一支、ＧＡＵＧＥ霰彈槍管一支、ＧＡＵＧ
Ｅ霰彈五百顆等情。因認被告涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條第
四項、第十三條第四項之未經許可無故持有獵槍罪，未經許可無故持有彈藥罪及未經
許可無故持有槍枝之主要組成零件罪嫌云云，惟審理結果，認被告之犯罪不能證明，
因而撤銷第一審論處被告未經許可無故持有獵槍，處有期徒刑六月，並應於刑之執行
完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年之判決，改判諭知被告無罪，固非無見。
惟查：(一)依台灣台南地方法院檢察署檢察官起訴書犯罪事實欄之記載，被告係被訴未
經許可無故持有獵槍、未經許可無故持有彈藥及未經許可無故持有槍枝之主要組成零
件等罪，而原判決僅訧未經許可無故持有獵槍及彈藥二部分予以論說明，對於未經
許可無故持有槍枝之主要零件部分則隻字未提而漏未審判，自有已受請求之事項未予
判決之違法。(二)被告於警訊供稱：「警方於八十六年十二月十二日十五時，持搜索票
到台南縣新營市○○○街九十四號（被告居所）搜索，在一樓儲藏室查到義大利製獵
槍一支、一支槍管及霰彈五百發等物，我當時在台南縣新營市○○路一八三巷三十八
號李儀發住處賭博，警方查獲該職業賭場後，將我從賭場帶回育德七街九十四號住處
」（警卷第一頁正反面）；如果無訛，上開獵槍、霰彈及槍管係警方在被告住宅之儲
藏室搜獲，執行搜索之際，被告係在李儀發住處賭博；原判決採信被告之辯解而於理
由欄內說明被告經嘉義射擊協會准許，持前開之槍、彈前往台南靶場途中，欲至其住
宅拿靶衣，順手將槍、彈回其住宅云云，核與上引卷內資料不符，殊有證據上理由
矛盾之違法；又依內政部警政署八十六年十一月十三日八六警署保字第九九三六九號
覆中華民國射擊協會（副本送嘉義縣射擊委員會）函記載，同意該協會為舉辦八十六
年第二十二屆全國中正盃射擊錦標賽而使用槍彈，但應依規定提領槍、彈，比賽期間
槍枝集中在比賽靶場庫存並集中分發使用，嚴禁個人出靶場外，比賽結束後，將槍
枝、剩餘彈藥及彈殼送交該轄警察機關（或指定倉庫）集中庫存，有該函附卷可稽（
第一審卷第十五頁、第十六頁），依卷內資料，被告係中華民國射擊協會嘉義縣體育
會射擊委員會會員兼總務（第一審卷第十三頁），對該合法使用之限制規定，應知之
甚詳，且於偵查中供稱：「我要來台南打靶，嘉義射擊協會沒有給我公文」（偵查卷
第五頁反面及第六頁），其若擅自至其住宅藏置，能否謂無犯罪之認識及故意﹖尤
待深入查明慎斷。檢察官上訴指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
