【裁判字號】    89,撤緩,15
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人詐欺案件 (八十八年度易緝字第三四號)，聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因詐欺案件，經本院於民國（下同）八十八年十
    二月二十八日以八十八年度易緝字第三四號（八十一年度偵字第七七一號）判處
    有期徒刑肆月拾伍日，緩刑貳年，於八十九年一月二十四日確定在案。於緩刑期
    前即八十三年二月二十三日及同年月二十四犯偽造文書罪，經臺灣臺中地方法院
    於八十九年四月十日以八十九年度易緝字第一七六號判處有期徒刑肆月，並於八
    十九年七月一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    八        月      十一        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年    八      月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
