【裁判字號】    89,易緝,11
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                        八十九年度毒聲字第四Ｏ八號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  段美枝
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請
分（八十九年度聲觀字第二二一號)，本院裁定如左：
    主  文
段美枝施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告段美枝基於概括之犯意，自民國（下同）八十九年五月初起
    ，至同八月十日上午六時許，連續在臺東縣卑南鄉○○村○○路二五九巷三十六
    號住處內，先後多次施用第二級毒品甲基安非他命，嗣因持有第二級毒品甲基安
    非他命，於同年八月十一日下午四時二十分左右，在上開處所外，為警當場查獲
    ，並扣得第二級毒品甲基安非他命一小瓶（重約零點貳公克）及施用毒品之器具
    吸食器一支等物。訊據被告對上開事實坦承不諱，此外復有扣案之第二級毒品甲
    基安非他命一小瓶及施用器具一支可資佐證，爰依毒品危害防制條例第二十條第
    一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，聲請將被告送勒戒處
    所觀察、勒戒。
二、經核屬實，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項，觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八        月        十一      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中    華    民    國              年      月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
