【裁判字號】    89,東簡,235
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二三五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三二號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續幫助納稅義務人以詐術逃漏稅捐，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，自白犯罪，且依其他現存之證據
    ，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易
    判決處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
三、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑拘役五十日之判決，爰審酌被告之品行
    、犯罪之動機、手段、犯罪所生危害及犯罪後自首等一切情狀，於被告求刑之範
    圍內量刑如主文所示。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告
    對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、四百五
    十五條之一第二項，稅捐稽徵法第四十三條第一項，刑法第十一條、第四十一條
    、第五十六條、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決如
    主文。
中    華    民    國      八十九    年      八      月      十一        日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（被告不得上訴）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年      八      月      十五        日
附記：
稅捐稽徵法第四十三條第一項：
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役、或科新
臺幣六萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
