【裁判字號】    89,易,1167
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三三九號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○失火燒燬現有人所在之建築物，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹
日，緩刑貳年。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年一月二十三日二十三時許，與友人丁○○、高運力、胡益
    明、雷衍慶及孫天發等六人，前往位於桃園縣中壢市○○○路七四一號「溫莎堡
    ＫＴＶ」，在該ＫＴＶ之Ｃ五二包廂消費唱歌，其應注意以打火機點燃紙類此等
    易燃物品，極易迅速延燒至屋內其他物品，且不能以含有酒精成分之酒類將火撲
    滅，否則將助長火勢，而依當時之情形，並非不能注意，竟疏未注意而於翌日凌
    晨二時三十分許，持打火機在該包廂大門入口左手之第一個圓型沙發即該包廂南
    側處其所坐之位置點燃面紙後，以腳踏並以啤酒淋灑引燃之面紙，復未確定面紙
    已無復燃之可能，即與友人先行離去，並前往櫃臺結帳時，該店服務生辛○○、
    己○○等人接獲於店內賣花之庚○○通知，發現Ｃ五二包廂乙○○所坐之上開位
    置起火，火勢延燒迅速，燒燬該Ｃ五二包廂，並延燒至該ＫＴＶ之Ｃ三０包廂、
    Ｃ三二包廂、Ｃ三六包廂、Ｃ五０包廂儲藏室、Ｃ五二包廂、Ｃ五六包廂及Ｃ五
    八包廂內部物品，其中Ｃ五０包廂及Ｃ五六包廂及其他包廂尚有客人在內消費唱
    歌，見火勢延燒迅即逃離始倖免於難，而乙○○及其友人為該店服務生甲○○所
    攔住，嗣經報警處理，而為警查獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報告台灣桃園地方法遠檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人丁○○、辛○○、庚○○、己○
    ○、丙○○、甲○○、戊○○證述之情節相符，復有火災現場照片三十八幀，並
    有桃園縣消防局火災原因調查報告書、火災現場勘查紀錄及原因判斷、被告乙○
    ○與其友人在該ＫＴＶ之Ｃ五二包廂座次圖及該ＫＴＶ員工目擊起火點位置圖等
    資料附卷可稽，又被告以打火機點燃面紙此等易燃物品，極易迅速延燒其他物品
    ，又以啤酒酒精類液體不但不能撲滅火苗，反而會助長火勢，其原應注意用火之
    安全以防止火災之發生，及不能以酒精類物品撲滅已引燃之物品，而被告學歷為
    國中畢業，業據其於警訊中自白在卷，自應具備此等常識，而依當時情形又非不
    能注意，竟於屋內點燃面紙，並以可助長火勢之啤酒撲火，復於火勢尚未熄滅之
    前，即先行離去，而釀成火災，其顯有過失，且因而延燒至該ＫＴＶ之Ｃ三０包
    廂、Ｃ三二包廂、Ｃ三六包廂、Ｃ五０包廂儲藏室、Ｃ五二包廂、Ｃ五六包廂及
    Ｃ五八包廂內部物品，其中Ｃ五０包廂及Ｃ五六包廂及其他包廂尚有客人在內消
    費唱歌乙節，業據證人庚○○到庭供述在卷，是其過失與前揭火災間自有相當因
    果關係，事證明確，被告失火犯行洵堪認定。
二、查「溫莎堡ＫＴＶ」內所有包廂係連為一體，僅有包廂與包廂之間有隔間乙節，
    業據證人即該ＫＴＶ從事賣花生意之庚○○證述詳實，並有上揭照片負卷可稽（
    見偵查卷第四十一頁），足認「溫莎堡ＫＴＶ」屬一單一建築物，又刑法上之失
    火罪，其直接被害法益為一般社會之公共安全，故以一個失火行為燒毀該ＫＴＶ
    數個包廂，仍只成立一罪，非以所燒毀之該ＫＴＶ包廂數，定其罪數。核被告所
    為，係犯刑法第一百七十三條第二項之失火燒毀現有人所在之建築物罪。爰審酌
    被告品行、智識程度、飲酒作樂過失疏未注意所生危害及犯罪後坦承之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應
    知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十三條第二項
、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  范清銘
                                                法  官  陳彥宏
法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  陳月桂
中        華        民        國    八十九    年    八    月    十一    日
附錄論罪科刑法條全文：刑法第一百七十三條第二項
刑法第一百七十三條
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一項之未遂犯，罰之。
預備犯第一項之罪者，處以年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
