【裁判字號】    88,交訴,90
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十八年度交訴字第九號
    公  訴  人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五六六九號），
本院判決如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年。
        事  實
一、甲○○為桃園客運公司之營業大客車司機，為從事駕駛業務之人，於民國（下同
    ）八十八年六月二十一日十二時，駕駛車號ＦＬ－八四一號營業大客車沿桃園縣
    桃園市○○路由中壢往桃園方向行駛，途經桃園市○○路桃園縣政府站牌處，停
    車讓乘客上車，此時適有一老年人呂芳昌上車，因車內已無座位乃站立於通道上
    ，行至中山路三八五號前時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施及於車上有站立乘客時，應盡量避免緊急煞車，以維站
    立乘客之安全，依當時之情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，未注意車前
    狀況，因前方對向有一部車號不詳之自用小客車迴轉，在無預警之情況下緊急煞
    車，致呂芳昌因受此緊急煞車之衝力而後仰倒，頭部著地，經緊急送醫，仍因左
    側硬腦膜上血腫、手術後併發肺炎及敗血性休克，於八十八年九月十三日十四時
    許不治死亡。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱。被害人係因本件交通事故引起頭部撞傷顱
    內出血、肺炎併敗血性休克不治死亡，亦經台灣桃園地方法院檢察署檢察官督同
    檢驗員相驗屬實，有勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一件在卷可憑。
二、按汽車駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十四條第三項定有明文。查被告駕車沿桃園縣桃園市○○路由中壢往桃園方
    向行駛，途經桃園市○○路桃園縣政府站牌處，停車讓乘客上車，此時適有一老
    年人呂芳昌上車，因車內已無座位乃站立於通道上，行至中山路三八五號前時，
    被告原應遵守上揭規定，而依其智識能力及當時情形均無不能注意之情事，乃竟
    疏未注意車前狀況隨時採取必要之安全措施，因前方對向有一部車號不詳之自用
小客車迴轉，在無預警之情況下緊急煞車，致呂芳昌因受此緊急煞車之衝力而後
    仰倒，頭部著地，經緊急送醫，仍因左側硬腦膜上血腫、手術後併發肺炎及敗血
    性休克，於八十八年九月十三日十四時許不治死亡。被告有違反道路交通安全規
    則第九十四條第三項規定至明。本件肇事經送桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會
    鑑定意見書，亦同認在卷可資左參。是被告行為顯有過失，且其過失行為與被害
    人呂芳昌之死亡間顯有相當因果關係，本案犯罪事證已臻明確，被告犯行應堪認
    定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死之罪。爰審酌
    被告過失程度及與被害人家屬成立和解，賠償損害，有和解書附卷可憑，犯罪後
    態度尚稱良好等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，以示懲儆。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    本院刑案被告全國前案記錄表各乙紙在卷可按，其因一時疏忽，致人死亡，經此
    次刑之宣告，應知所惕勉而無再犯之虞，且經斟酌其家庭環境，本院認其所受宣
    告刑以暫不執行為適當，故併此宣告緩刑三年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    八    月      十一      日
                                   台灣桃園地方法院交通法庭
                                       法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十五    日
附錄論罪科刑依據之法條
刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為
二萬元）以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役
得併科三仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
