【裁判字號】    89,易,1323
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官提起公訴（八十九
年度偵字第六一二六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得雇用大陸地區人民在台灣從事未經許可之工作之規定，處罰金新台幣
貳萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○係「南台灣魠魚羹埔心店」負責人，明知張素梅係經核准前來台灣探親
    之大陸地區人士，未經向主管機關申請許可，不得聘僱在台灣地區從事工作，竟
    自民國八十九年三月六日起以月薪新台幣一萬八千元予以雇用，在其位於桃園縣
    大園鄉○○街二十號一樓內之上開「南台灣魚魠魚羹埔心店」內，從事清潔供之
    工作，嗣於同年月二十八日十三時三十分許，為警在上址查獲。
二、案經台北市政府警察局信義分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵察起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與證人即在該「南台灣魠魚羹埔心店」從事
    清潔工作之大陸地區人士張素梅於警訊中供證之情節相符（見偵查卷第七、八頁
    ），並有台北市政府警察局信義分局臨檢紀錄表違反行政法令案件報告單、及國
    人入出境端末查詢報表各一紙附卷可資佐證，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按不得僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作，台灣地區與大
    陸地區人民關係條例第十五條第四款定有明文，被告甲○○違反前揭規定，核係
    犯同條例第八十三條第一項之罪。爰審酌被告之素行良好、犯罪之動機、目的、
    手段、品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生危害輕微、犯罪後坦承犯行及態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、台灣地區與大陸地區人民關
係條例第八十三條第一項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標
準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務
中    華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          審判長  法  官  范清銘
                                                  法  官  陳彥宏
                                                  法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官  陳月桂
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十一    日
附本案論罪科刑依據之法條：臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項所定之罰金。但法人之
代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
