【裁判字號】    89,訴,356
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第三五六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應償還原告借款新台幣（下同）一百六十萬元及自民國八十五年十一月十
      四日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）被告之職業為保險業務員，因常須代墊保費以爭取要保人之投保，賺取獎金，
      故常需資金週轉，乃陸續自民國八十三年間某日起至八十四年間某日止，透過
      當時同事即被告任職保險公司業務之下線劉彩霞女士（即原告前妻）向原告借
      貸金錢，其間先後借、返還數次，計算至八十四年底，被告共計尚欠原告一百
      六十萬元，遂八十五年七月間親自簽發同額之支票二紙交付原告，做為清償借
      款之憑證。詎料支票屆期時，被告藉故推拖，要求原告勿向付款人提示，並承
      諾將延期還款，然時已過四年之久，被告未給付分文欠款，幾經摧索，被告卻
      一再藉故推拖，拒不清償。乃依據第四百七十八條之規定，原告自得依法請求
      被告給付。
（二）對被告抗辯之陳述：
      (1)八十五年十一月間，被告懇求原告之前妻劉彩霞稱因資金調度困難，無法兌
        現支票，請求延展清償期，以免跳票致日後完全無力清償，原告前妻為顧全
        情誼，方為之出面勸阻原告向付款人提示兌現，豈料被告竟昧於事實，反口
        否認借款事實，此部分被告向劉彩懇求緩期清償借款並勸阻兌現支票之事，
        有證人邱垂吉為證。又劉彩霞曾數次透過電話向被告追索系爭借款，被告始
        終拖延，待原告依法起訴後，被告竟否認有借款之事，並於庭訊時狡稱不認
        識原告及未接獲原告之催討等，然原告前妻電話催討時，有證人邱垂吉在場
        可為證，是被告規避債務之心態至明。
      (2)按因清償債務而對於債權人負擔新債務者，除當事人另有意思表示外，若新
        債務不履行，其舊債務仍不消滅，民法第三百二十條定有明文，被告簽發支
        票交付原告，顯係以負擔票據債務為使原告受清償之方法，票據債務既未因
        履行而消滅，則兩造間原有之消費借貸債務自屬存在。有最高法院四十八年
        台上字第一二０八號判例參照。是被告因借貸關係對原告負擔債務，而簽發
        支票以為清償，支票之未兌現亦為被告所不爭執之事實，原告被告之借用物
        返還請求權自不消滅。
      (3)被告稱劉彩霞與其有合會資金往來，並有互相扣抵會款之情形，惟無論被告
        欠原告前妻劉彩霞，或劉彩霞欠被告，皆與原告無涉，與本案更關連。再被
        告稱其就職之保險公司同事皆向被告借支票使用云云，顯與本案無任牽連至
        為顯然。
      (4)被告確曾借貸金錢，否則原告為何會持有被告所開立之票據，且被告於庭訊
        中多次說謊，均遭原告揭穿，足證被告自始即故意欺瞞事實。原告係偕同前
        妻劉彩霞與被告至銀行領取現款再交予被告，此由劉彩霞之證詞即可印證。
        且原告帳戶往來明細與被告所開具之支票，有時間與金錢上之吻合，均可證
        明原告確有借錢予被告。
三、證據：提出支票影本二紙、郵局存簿紀錄影本、台灣銀行存摺紀錄影本等為證。
          並請求訊問證人劉彩霞、邱垂吉、于敬慧等人。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）四年前所開立之支票，不問原告為何持有，但未經提示，依票據法第二十二條
      之規定，支票權利已因時效完成而告消滅。
（二）原告稱被告向其借款，惟被告迄未接獲原告之催索，更沒有向其借款之事實，
      原告應提出確實有借款之證明。
（三）因時間太久了，已忘記支票開給誰，但確定沒有向原告借過錢，自己也沒有退
      票紀錄，可證原告所言不實。
三、證據：提出台灣中小企業銀行八十五年五月至同年十一月間之存款紀錄為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告自民國八十三年間某日起至八十四年間某日止，陸續透
    過原告前妻劉彩霞向原告借貸金錢，其間先後借、返還數次，計算至八十四年底
    ，被告共計尚欠原告一百六十萬元，遂八十五年七月間親自簽發同額之支票二紙
    交付原告，做為清償之憑證。詎料支票屆期時，被告藉故推拖，要求原告勿向付
    款人提示，並承諾將延期還款，然時已過四年之久，被告未給付分文欠款，幾經
    摧索，被告卻一再藉故推拖，拒不清償，依據民法第四百七十八條之規定，原告
    自得請求被告清償借款。被告則以：被告未向原告借過錢，亦未接獲原告之催索
    ，如有借款，原告應提出確實借款之證明等語資為抗辯。
二、按「消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。當事人之一方對他方負金錢或其
    他代替物之給付義務而約定以之作為消費借貸之標的者，亦成立消費借貸。」八
    十八年四月二十一日新修正民法第四百七十四條定有明文，而該條文之修正理由
    為「消費借貸，通說認係要物契約，惟依原條文及第四百七十五條合併觀察，易
    使人誤為消費借貸為諾成契約，而以物之交付為其生效要件。為免疑義，爰予修
    正」。又「消費借貸，為要物契約，須以金錢或其他代替物之交付為構成要件，
    如對於交付之事實有爭執，自應由主張已交付之貸與人負舉證責任，此觀民法第
    四百七十四條之規定自明。」有最高法院七十九年台上字第二七二二號判例可資
    參照。
三、本院查：原告主張被告於八十三年間至八十四年間，陸續向其借款共一百六十萬
    元，固提出被告簽發之支票二紙、存摺等為證，並請求訊問證人劉彩霞、邱垂吉
    、于敬慧等人。惟：
    (1)支票二紙，僅能證明被告確有簽發二紙支票後為原告所持有之事實，惟持有支
      票之原因甚多，或為借用軋票，或為擔保等等，尚不能以之認定即是交付借款
      之證明甚為顯然。
    (2)再原告提出存摺表示有提款之情形，然據原告所提出之郵局存摺上所記載提款
      日期為八十二年十二月間至八十三年九月間，有多筆十萬至七十萬元之提款紀
      錄（依原告於存摺紀錄上所勾劃提款記號，提款總金額達三百六十二萬元），
      而台灣銀行存摺上所記載之提款日期則為八十四年十一月十四日，提款之金額
      為五十五萬元一筆，此等存摺之記載資料，亦僅能證明原告於是時有提領該批
      款項之舉，而提領款項之目的為何，是否即為交付被告之借款，因提領之日期
      、數額均與被告簽發支票之日期、數額不符，顯難認定所提領之款項即是交予
      被告之借款。
    (3)證人劉彩霞雖證稱；「被告一直有向前夫借錢，自八十三年開始到八十五年六
      月最後一次，開半年的支票」等語，惟因其與原告曾為夫妻，證言難免偏頗，
      且所稱借款日期與原告所稱借款日期（起訴狀原稱八十五年七月間借款，嗣改
      稱八十三年間至八十四年間）及前開提款資料所載日期（八十二年十二月至八
      十四年十一月）均互不相符，其所為之證言，顯有可疑。縱認證言為可信，亦
      僅能證明被告曾向原告借貸過，惟所借款項是否尚未清償，是否即為本件之欠
      款，仍無從依此而認定。
    (4)證人邱垂吉證稱：「有聽過多次原告向被告催討之電話，時間在八十五年、八
      十六年左右，與兩造本亦熟識，在飯局中也聽過提過利息之事。」，證人于敬
      慧則證稱：「知道他們間有金錢往來，但借多少錢不知道，而劉彩霞還有支付
      錢給被告是因會錢關係，會已解散」等語，是證人邱垂吉所稱之事項，屬聽到
      他人談話之事，非其親自見聞之事，顯與證人之證言應是親自見聞之事而陳述
      者不符。證人于敬慧亦僅能證明兩造間有金錢往來之事，原告有無交付本件借
      款，尚無從依此證明。是渠等之證言，其證明力，尚屬不足。
    (5)原告於起訴狀稱被告於八十五年七月始向原告借款數筆，總金額達一百六十萬
      元，惟嗣後所提之證據及所舉證人之證詞，借款日期卻在八十二年十二月至八
      十五年六月間，兩者大相逕庭，且於言詞辯論時竟稱：「取得支票是一面交錢
      一面交支票」等語（八十九年八月二日），原告如確有借貸金錢予被告之事，
      何以記憶中借款日期差距如此之大。是原告稱有借貸之事，顯非無疑。
四、當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七
    條定有明文。而請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原因之事實
    外，應先由原告就其主張此項事實，負舉證之責任，必須證明其為真實後，被告
    於其抗辯事實，始應負證明之責任，此為舉證責任分擔之原則，且金錢借貸契約
    ，屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證之責，已如前述；是本件原
    告就其主張權利之事項，或因自陳事實有出入，或因所提出之書證不足，或因所
    舉證人之證詞有瑕疵，均未能舉證證明之，其依據消費借貸之法律關係請求被告
    清償借款，即無理由，不能准許。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
