【裁判字號】    89,易,1718
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七一八號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八四四二號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。
        事  實
一、乙○○自民國（下同）八十八年三月十四日起至同年五月六日止，任職桃園縣平
    鎮市○○路○段二八０號「新壢花園廣場社區」社區管理委員會（下稱新壢花園
    管委會）總幹事，代收住戶管理費用為其業務，竟基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，利用其擔任總幹事之機會，連續將其代收之管理費共計新台幣（下同）
    二十七萬七千一百九十五元竟將之侵占入己，自行挪用為繳付房屋貸款。
二、案經告發人甲○○訴由桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指述情節相符，復經
    證人劉東生於偵查中具結證述甚詳，並有被告所立之切結書乙份，本案事證明確
    ，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次
    侵占之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應
    依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中    華    民    國       八十九     年      八      月       十一     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
