【裁判字號】    89,交聲,114
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                八十九年度交聲字第一一四號
    異議人即
    受處分人  甲○○
    處分機關  臺灣省交通處公路局新竹區監理所桃園監理站
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺灣省交通處公路局新竹區監
理所桃園監理站八十九年七月二十五日桃監稽違車字借用第５２－Ｄ９Ａ１３８６１
０號所為之裁決（原處分：桃園縣警察局８９桃警局交字第Ｄ９Ａ１３８６１０號）
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○收到桃園縣警察局８９桃警局交字
    第Ｄ９Ａ１３８６１０號舉發違反道路交通管理事件通知單，違規之事實認定為
    異議人即受處分人所屬之車號ＶＬＢ－８２２號輕型機車於民國八十九年五月二
    十一日早上九時五十七分許，在桃園市○○路口、吉安街口，有女性者騎乘闖紅
    燈，不服取締，經警鳴笛攔停未停並加速離去，因異議人未曾於被舉發地點、時
    間騎乘機車經過該處，而本件異議人所屬輕型機車之違規事實之認定，其依據亦
    僅為執勤人員之親眼目睹一點，難令人信服等語，具狀聲明異議。
二、經查：本件由桃園縣警察局逕行舉發填製之８９桃警局交字第Ｄ９Ａ１３８６１
    ０號，舉發違反道路交通管理事件通知單，固載註受處分人所屬車號ＶＬＢ－８
    ２２號輕型機車曾於八十九年五月二十一日早上九時五十七分許在桃園市○○路
    口、吉安街口闖紅燈，不服取締，經警鳴笛攔停未停並加速離去，有違規事實之
    情事，惟按，本件既係屬於一種逕行舉發之違反道路交通管理事件，並未有經過
    當場確認該車輛之車主、或駕駛人，如果僅依據一執勤人員之親眼目睹判認，而
    未曾有經過其他執勤人員之協助攔查、確認之程序者，恐仍會有誤認他車之虞，
    故除一執勤人員之親眼目睹外，至少尚須再經過其他執勤人員之協助攔查、確認
    之程序，或提出其他之具體佐證資料，使足以擔保該車之車主、車牌號碼與違規
    事實相符並無錯誤後，逕行舉發始能令人信服。本件僅依據一執勤人員之親眼目
    睹之情，此外，則未有其他之佐實資料以擔保該車之車主、車牌號碼與交通違規
    事實確屬兩相符合無誤，所為逕行舉發之證據，顯然太過於薄弱，受處分人因此
    具狀聲明異議，不服僅憑一交通警員以可能會有誤認之親眼目睹之情形所為之單
    面填註記載舉發違反道路交通管理事件通知單，認為本件於交通違規事實之證據
    上不足，核有理由，自應將本件之原處分撤銷，並為不罰之諭知。
三、據上論斷，應依交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
    二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
