【裁判字號】    88,附民,232
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十八年度附民字第二三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因誣告等案件（八十七年訴字第一一七二號），經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償因其案情確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，應依刑事訴訟法
第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中     華     民      國      八十九    年      八      月      十一    日
                            台灣桃園地方法院刑事第四庭
                              審判長法  官  鄭景文
                                    法  官  林晏鵬
                                    法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   十   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
