【裁判字號】    89,交簡上,25
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交簡上字第二五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因被告過失傷害案件，不服本院桃園簡易庭八十八年十月十三日八十八年度
桃交簡字第五八號第一審簡易判決（起訴案號：八十八年度偵字第五一四四號），提
起上訴，本院管轄之第二審地方法院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十一月一日凌晨，駕駛ＫＨ－二三五七號自小客車，沿桃
    園縣桃園市○○○路往大有路方向行駛。當日凌晨二時許，甲○○駕駛上開自小
    客車，途經大興西路三一三號前，原應注意車前停有在該處等待左轉，由王宏民
    駕駛附載乙○○之ＣＹ－八七五號自小客車，並隨時採取必要之安全措施，且依
    當時狀況，亦無不能注意之情事，竟仍未予注意，疏未保持安全距離，即自ＣＹ
    －八七五號自小客車右後方超車前行，遂撞及上開自小客車左後側，致乙○○受
    有腦部挫傷併發症候群等傷害。
二、案經乙○○訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告經傳皆未到庭，惟右揭事實，已據告訴人乙○○在偵審中指訴詳實，核與證
    人毛嘉雯所述車禍情節相符。即被告亦在偵查中自承：對方的車在伊前面，伊為
    了超車才撞上的等語（偵卷八十八年三月三日偵訊筆錄）。按汽車行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條
    第三項訂有明文，被告明知告訴人所乘車輛在其前方待轉，猶未保持安全距離即
    行自右超車，以致撞及告訴人車輛左後側，其有過失甚為灼然。再證人毛嘉雯在
    偵查中陳稱：乙○○車禍後即蹲下吐，並說他不舒服，上車後並有對車內人說他
    有撞到頭部等語（偵卷八十八年三月二十五日偵訊筆錄），佐以告訴人嗣後發覺
    不適，即於八十七年十一月七日至馬偕醫院求診，經醫師診斷為腦損傷後遺症，
    在該院住院六日後，旋於八十七年十二月十五日至祐民綜合醫院住院治療，迄八
    十八年一月五日出院後，復於八十八年一月九日至馬偕醫院回診，經醫師囑咐宜
    繼續藥物治療等事實，除有祐民、馬偕醫院出具之診斷證明書二紙附卷可稽外，
    並經本院向上開二家醫院調取告訴人病歷資料核閱無訛，足見告訴人確係因本件
  車禍受傷。而腦部受傷一時不易發現，往往待患者發生昏眩、頭暈等不適症狀後
    ，始知就醫，並非鮮見；是尚難以告訴人於本件事故後一星期始就醫一節，即推
    論其傷勢與本件車禍無關。綜上所述，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。原審基
    此適用上開規定，並審酌被告犯罪之手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量
    處有期徒刑五月，並諭知易科罰金之折算標準。核其認事用法並無違誤，量刑亦
    稱妥適。被告雖具狀上訴，又未指明原判決有何不當以憑佐參。是其上訴並無理
    由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條第一項、第三項、第三百六十八條、第三
百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官呂理銘到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    八    月    十一    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        審判長法  官  范清銘
                                              法  官  黃永定
                            法  官  陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    八    月    十一    日
論罪法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
