【裁判字號】    89,親,29
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度親字第二十九號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非原告丙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：原告經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，惟據其先前所提出書狀
    及到場所為之聲明及陳述，分敘如左：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，嗣於民國八十九年三月二十二日協議離婚，
    婚姻關係存續中，被告乙○○於八十四年九月十九日生下一子即被告甲○○，惟
    原告與被告乙○○於七十九年十二月間即行分居，迄今未曾再同居，是被告甲○
    ○非被告乙○○自原告處受胎所生，且原告於八十九年二月間某日始知悉被告甲
    ○○出生之情事，為此依法訴請判決如聲明。
三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告甲○○確非原告丙○○與被告乙○○所生之子。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
    理      由
一、本件原告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中
    ，被告生有一子即被告甲○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書等件為
    憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告乙○○於七十九年十二月間某日即行分
    居，迄今未曾再同居，被告甲○○應非自原告處受胎所生乙節，經本院囑託法務
    部調查局鑑定兩造間血緣關係之結果，覆稱被告甲○○與丙○○二者間無血緣關
    係，有該局（８９）陸（四）字第八九一三０九一八號鑑定通知書在卷可稽，而
    被告對此亦不否認，是原告此部份之主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告乙○○受胎生下被告甲○○，既係在其與原告丙○○婚姻關係存續中，
    則依法自應推定被告甲○○為原告與被告乙○○之婚生子，然被告乙○○受胎懷
    有被告甲○○時，並未與原告同居，即非自原告處受胎。又原告係於八十九年二
    月間某日始知悉被告甲○○出生之事，亦據被告乙○○陳述明確。準此，原告於
    知悉被告甲○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七
    十八條、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
