【裁判字號】    89,易,1182
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三一一號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，藤條壹支沒
收；又傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役
陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，藤條壹支沒收。
        事  實
一、甲○○與丁○○原係夫妻關係，二人於民國八十八年九月八日協議離婚，為家庭
    暴力防治法第三條所稱之家庭成員。甲○○因與丁○○及雙方子女乙○○、丙○
    ○於八十八年八月十五日相約去看「桃園航空展」，惟丁○○及二位子女與甲○
    ○走散而先行回家，甲○○因不耐久候，心情不佳，竟基於普通傷害之犯意，於
    當日（公訴人誤載為十六日）中午十二時三十分許，在桃園縣平鎮市○○里○○
    路四三０巷四八弄六號六樓住處，以其所有直徑約一公分之藤條毆打丁○○，致
    丁○○受有左大腿、右眼周圍及背部多處瘀血等傷害。嗣甲○○復於雙方協議離
    婚後之八十八年九月十二日上午七、八時許，在桃園縣平鎮市○○路一四八之二
    號「荃揚電子公司」附近，因懷疑丁○○與男性友人出遊而心生不滿，另行基於
    普通傷害之犯意，毆打並以隨處撿拾之碎酒瓶割丁○○，致丁○○受有右手第二
    指、前臂、手肘、右耳後、臉頰多處割傷，右下巴、唇部瘀腫，右鎖骨挫傷之傷
    害。
二、案經丁○○訴請桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法檢察署檢察官偵查起
    訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與告訴人丁○○指訴之受傷情節相符，
    且經證人即雙方女兒乙○○、丙○○於偵審中證述屬實，並有壢新醫院、敏盛綜
    合醫院出具之診斷證明書各一紙、照片九張及離婚協議書一紙在卷可按，故本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告先後兩次傷害犯行，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。上
    開兩罪間，犯罪動機各別，手段互殊，且八十八年九月十二日之傷害犯行係於雙
    方離婚後另行起意，顯非基於概括之犯意，應予分論併罰。按被告甲○○於第一
    次傷害犯行時係告訴人丁○○之配偶；於第二次傷害犯行時，因雙方已離婚，故
    為前配偶，均係家庭暴力防治法第三條所規定之家庭成員，被告故意對家庭成員
    實施身體上不法侵害之行為，構成刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，係家庭
    暴力防治法第二條第二項所規定之家庭暴力罪，併此敘明。爰審酌被告與被害人
    原為夫妻關係、並無前科、僅因細故即行毆打、手段、所生之危害及犯罪後之態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及易科罰金之折算標準，並定其應執行
    之刑及易科罰金之折算標準。又被告持以傷害用之藤條一支，為被告所有且係供
    本件犯罪之用，業據其自承在卷，雖未扣案，惟不能證明業已滅失，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款規定予以沒收。至碎酒瓶則為被告隨手拾取，非屬其所有
    ，與刑法第三十八條第三項「屬於被告所有」之沒收要件有間，不在得以沒收之
    列，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、第五十一條第六款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  吳爭奇
                                            法  官  黃斯偉
                                            法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   洪明媚
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
