【裁判字號】    89,婚,389
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    離    婚
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度婚字第三八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求離    婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致無法送達訴訟文
    書，經本院於八十九年七月十一日裁定，命其於五日內補正或依法聲請公示送達
    ，該裁定於八十九年七月十四日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其聲請公示送達亦因未查明及證明被告有何住居所「不明」
    之相關事證，致其聲請公示送達不合法，是原告之訴顯難認合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
