【裁判字號】    89,訴,133
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣雲林方法院刑事判決                            八十九年度訴字第一三三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丁○○
                己○○
                癸○○
                庚○○
                辛○○
右列被告等因誣告等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五八一七、六一七
九、六一八○、六一八一號、八十九年度偵字第一二五一號），本院判決如左：
    主  文
戊○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑肆月，緩刑貳年，緩刑
期內付保護管束。其餘被訴部分公訴不受理。
丁○○、己○○、癸○○、庚○○、辛○○均公訴不受理。
    事  實
一、戊○○因與其兄己○○不和，欲與己○○理論，乃於民國（下同）八十八年八月
    十四日下午二時許，偕同丁○○（合併本案審理）前往雲林縣東勢鄉○○村○○
    路一八九之一號己○○住處，無故侵入該住宅，共同出手毆打己○○，並進而與
    己○○之妻癸○○、女兒庚○○、辛○○互毆而受傷（侵入住宅及傷害部分皆經
    撤回告訴，詳如後述）。戊○○明知其姪女壬○○並不在現場，竟另行起意，意
    圖使壬○○受刑事處分，於同日晚上十一時許，向雲林縣警察局台西分局安南派
    出所警員蔡明儒捏詞指訴壬○○於上開時地參與互毆，致其受有傷害之事實，而
    誣告壬○○涉犯傷害罪嫌，致壬○○遭雲林縣警察局台西分局報請台灣雲林地方
    法院檢察署檢察官偵辦。
二、案經壬○○訴由雲林縣警察局台西分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告戊○○對於八十八年八月十四日晚上十一時許，向雲林縣警察局台西分
    局安南所警員蔡明儒誣告告訴人壬○○有於同日下午二時許，在雲林縣東勢鄉○
    ○村○○路一八九之一號，與其父母等人共同毆打伊，致其受傷之事實，坦承不
    諱，核與告訴人壬○○、被害人己○○、癸○○、庚○○、辛○○及證人丙○○
    、乙○○、甲○○於警訊或偵審中之指陳證述，壬○○案發時不在現場，而於其
    工作地點上班等情節相符。與被告自白之事實，互核相符。被告既明知告訴人壬
    ○○並無在場參與毆打伊之犯行，竟向該管公務員誣告告訴人涉犯傷害罪嫌，其
    主觀上顯有使告訴人壬○○受刑事處分之意圖至明。本件事證明確，被告誣告犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。又被告於所誣告之案件
    裁判確定前自白，應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。爰審酌被告有妨害
    家庭犯罪前科，與告訴人係叔姪關係，僅因細故，即無故侵入其胞兄住宅內，毆
    打胞兄於先，復誣告其姪女於後，惡性非輕，原應從重量刑，惟被告與被害人雙
    方已達成和解，並表示原諒被告之意，被告亦在最後自白犯罪，態度亦非具有充
    分悔意，惟顧念二家親情之和諧，仍予從輕量刑，給予被告自新機會等一切情狀
    ，量處如主文示之刑。又查被告前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢後，五年
    以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及台灣雲林地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其因一時失慮，致觸刑章，經此刑之
    宣告，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，因
    併予宣告緩刑二年，緩刑期內付保護管束，以啟自新。
貳、不受理部分：
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ；又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款亦定有明文。
二、查本件被告己○○業於八十九年四月二十四日死亡，有死亡證明書及戶籍謄本附
    卷可稽。而本件告訴人癸○○、庚○○、辛○○、戊○○、丁○○告訴被告戊○
    ○、丁○○、癸○○、庚○○、辛○○涉有刑法第二百七十七條第一項傷害犯嫌
    ，及告訴人癸○○、庚○○、辛○○告訴被告戊○○、丁○○涉有刑法第三百零
    六條第一項侵入住宅犯嫌，依同法第二百八十七條前段及第三百零八條第一項之
    規定，均須告訴乃論，茲已據告訴人等當庭撤回告訴。依照首開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第五款、第三款
、第三百零七條，刑法第一百六十九條第一項前段、第一百七十二條、第七十四條第
二款、第九十三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月   十一    日
                                         臺灣雲林方法院刑事第一庭
                                             審判長法  官
                          法  官
                                                   法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本提出上訴狀。（須附繕本）
附錄法條：刑法第一百六十九條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
