【裁判字號】    89,聲,536
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五三六號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪之刑，應執行有期徒刑陸月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯詐欺及侵占二罪，先後判決確定如附表所示之
    刑，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款，定其應執行之刑，合依刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、經查，右受刑人前因詐欺案件，經台灣嘉義地方法院以八十八年易字第六五七號
    判處有期徒刑四月；復因侵占案件，經本院以八十九年度易字第二九二號判處有
    期徒刑四月（皆如附表所示），已經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之
    刑，本院審核認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
    十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  林  芳  杰
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
