【裁判字號】    89,訴,173
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                         八十九年度訴字第一七三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年捌月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因強盜案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形而有羈押必要，於民國八十九年五月十六日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年八月十六日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年   八      月    十一     日
                                             臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                 審判長法官  康  樹  正
                                                       法官  侯  廷  昌
                                                       法官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                     書記官  韓  乾  興
中      華      民      國      八十九      年   八      月    十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
