【裁判字號】    89,聲,530
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命結晶參包〔驗餘淨重壹點玖零公克〕，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
三、查扣案之疑似第二級毒品安非他命三包，毛重二．六公克〔驗餘淨重一˙九○公
    克〕，經法務部調查局鑑定結果，確係甲基安非他命無訛，有檢驗通知書（89）
    陸（一）字第89052051一紙足憑。核安非他命係違禁物，茲檢察官聲請單獨宣告
    沒收，經核尚無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  林  芳  杰
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
