【裁判字號】    89,聲,535
【裁判日期】    890811
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五三五號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相 對 人  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命捌包（驗餘淨重拾伍點陸壹肆公克）、天秤壹組、吸食器壹組、玻
璃吸食器壹組、塑膠匙壹支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。
三、經核於法要無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月  十一    日
                                              臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                                  法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  韓  乾  興
中      華      民      國      八十九      年      八      月  十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
