【裁判字號】    89,賠,20
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院決定書                              八十九年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因詐欺案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、本件聲請意旨略以；聲請人因涉嫌詐欺案件，於民國（下同）八十七年十二月二
    十五日，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵訊後，執行羈押，於八十八年二月
    四日始淮停止羈押釋放，共計羈押四十日。該案嗣經  鈞院以八十八年度易字第
    四五三號刑事判決無罪確定，爰依法請求以每日新台幣（下同）五千元計算，共
    計二十萬元等語。
二、按因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押者，雖受無罪判決，仍不得請求冤
    獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。經查：聲請人因涉犯詐欺罪案件，
    於八十七年十二月二十六日（聲請狀誤書為「二十五日」）經台灣彰化地方法院
    檢察署檢察官執行羈押，於翌年二月四日釋放，共計羈押四十日。嗣經本院於八
    十八年九月二十二日以八十八年度易字第四五三號為無罪判決確定等事實，固據
    本院調取該案卷宗稽核屬實。惟查：本件聲請人前因告訴人陳坤檳狀陳聲請人以
    設立公司為由，邀請入股，告訴人乃出資八十萬元，聲請人並開立總面額計八十
    萬元之本票三紙交告訴人收執，詎聲請人遲不交付入股憑證及股東名冊與告訴人
    ，且所成立之公司僅經營四個月餘即停業，聲請人亦避不出面處理，乃檢具聲請
    人所開立之本票影本三紙，狀訴聲請人涉犯詐欺罪嫌。而聲請人屢經檢察官按其
    設籍之地址傳拘均未到案供述或提出可供及時調查之有利證據，嗣經檢察官於八
    十七年十二月十五日發布通緝後，聲請人於同年二十六日在高雄國際機場將搭機
    出境之際，始為警逮捕到案，而經執行羈押在案等情，亦經本院核閱卷內資料無
    訛。揆之聲請人以設立公司為由，邀請入股，嗣公司經營不及五個月即歇業，他
    人所交付之入股金亦不迅即返還或為妥適之處理，且遷移設籍地址，避居他處，
    屢經傳拘無著，經通緝始逮捕到案等情節，堪認該案於偵查中，已足以認定聲請
    人犯罪嫌疑重大，且有逃亡之虞，其受羈押，誠難認係無辜無責，雖其被訴之詐
    欺案件，終局以證據不足而判決無罪確定，但顯認係因自己重大過失之行為致受
    羈押無訛。揆諸首揭說明，聲請人之聲請於法定要件未合，為無理由，自應駁回
    之。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                      法      官   蔡紹良
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於判決送達後二十日內向本院提出覆議狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官   鐘麗芳
中    華    民    國      八十九      年       九      月      六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
