【裁判字號】    89,交易,82
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九四三０號) ，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告丙○○於民國八十八年七月二十四日二十
    一時五十分許，駕駛車牌號碼ＲＤ─一二一０號自用小客車，沿彰化縣芳苑鄉路
    ○路，由南往北方向行駛，乙○○同時亦駕駛車牌號碼Ｒ六─六三四三號自用小
    客車，附載甲○○沿同鄉○○路，由東往西方向行駛，兩車於行經路平與斗苑路
    無號誌交岔路口時，丙○○應注意車輛行經無號誌交岔路口時，其為左方車應暫
    停讓右方車先行；而乙○○則應注意車輛行至無號誌之交路口時，其應減速慢行
    ，隨時作停車之準備。而依當時情形，又無不能注意之情事，詎其等意疏於注意
    及此，於行經上開路口時，乙○○所駕之車頭撞及丙○○所駕車之右側面，致甲
    ○○受有頭部外傷合併頭皮撕裂傷、頸部扭傷等傷害，丙○○則受有頭部外傷併
    額頭擦傷、皮膚缺損等傷害等語，公訴人認被告丙○○、乙○○均係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○、丙○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中    華    民    國      八十        年            月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
