【裁判字號】    89,易,834
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二九四四號）暨併案審
理(八十九年度偵字第五三八八號)，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續收受贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○係彰化縣彰化市安溪里安溪莊一一０號「信發汽車修配廠」之負責人，明
    知車牌號碼Ｈ７─五八三一號自用小客車及車牌號碼ＣＹ─一九六０號喜美牌自
    用小客車均係來源不明之贓物（車牌號碼Ｈ７─五八三一號自用小客車係乙○○
    於民國八十八年十一月三十日晚間，在台中市○○區○○里○○○街六八巷十二
    號附近遭不詳之人竊取；車牌號碼ＣＹ─一九六０號自用小客車係甲○○於八十
    九年三月廿六日廿一時許，在新竹市○○路○段三八六號前遭不詳之人竊取），
    竟基於概括犯意，先後於八十八年底某日、八十九年四月初某日，均在前揭汽車
    修配廠，向綽號「阿正」之不詳姓名年籍男子收受該二部贓車，「阿正」並各以
    每部贓車新台幣六千元之價額，委由丙○○在其修配廠內拆卸贓車車體，再由「
    阿正」取回汽車零件使用。嗣經警於八十九年四月九日十二時許，在上開信發汽
    車條配廠當場查獲Ｈ７─五八三一號車牌，始循線查悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告坦承於右揭時、地，向綽號「阿正」者收受上開二部贓車，惟矢口否認
事實不諱，又證人黃宗賢於警訊中證述右揭車輛
    確係失竊之贓車，並有車輛車牌失竊資料個別查詢報表、贓物領據各一紙附卷可
    稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告之素行
    、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中     華      民      國      八十九      年     八     月    三十    日
                                台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                          法      官  鄭  永  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  卓  俊  杰
中      華      民      國      八十九      年     九     月     六     日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
