【裁判字號】    89,補,236
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                          八十九年度補字第二三六號
    聲請人即原告  嘉義縣玉山儲.
    法定代理人    石湯嫦
                送達代收人  .
    相對人即被告  甲○○
聲請人即原告因請求給付借款事件，曾聲請對相對人即被告甲○○發支付命令（本院
八十九年度促字第七○五五號），惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣六十九萬四千八百元，應
繳裁判費銀元二千三百十六元，折合新台幣六千九百四十八元，扣除前繳支付命令裁
判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣六千九百零三元。茲限原告於收受本裁定後
五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法  官  王明宏
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
