【裁判字號】    89,易,806
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七一０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○因感情糾紛，竟基於傷害之犯意，於民國八十九年八月三
    日下午八時二十五分許，在其男友甲○○之堂兄蔡耀宗位於嘉義縣東石鄉圍潭村
    十六號住處內，持預藏之美工刀劃割甲○○之頸部，致甲○○受有頸部撕裂傷等
    傷害。嗣經警據報而查獲上情，並扣得美工刀一支。案經甲○○訴由嘉義縣警察
    局朴子分局報請偵辦等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論，茲
    據告訴人蔡卿具狀，聲請撤回告訴，有刑事撤回告訴狀在卷可稽，依照前開法
    條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      六        日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  洪  秀  一
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右為正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      六        日
                                        書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
