【裁判字號】    89,補,234
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第二三四號
    原      告  嘉義縣竹崎鄉農會
    法定代理人  林有福
原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○○、甲○○二人  發支付命令，惟被
告二人均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查
本件訴訟標的金額為新台幣伍佰伍拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬捌仟佰拾肆元，
折合新台幣伍萬伍仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳
新台幣伍萬肆仟玖佰伍拾柒元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，
即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  馮  保  郎
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B    書記官  楊  國  色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
