【裁判字號】    89,補,222
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定                          八十九年度補字第二二二號
    聲請人即原告  慶豐商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人    蘇進法
                          送.
    相對人即被告  甲○○
聲請人即原告因請求給付借款事件，曾聲請對相對人即被告甲○○發支付命令（台灣
士林地方法院八十九年度促字第一一六○六號），惟被告甲○○已於法定期間內對支
付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴（嗣本件由台灣士林地方法院於八十
九年七月二十日裁定移送本院）。經查本件訴訟標的金額為新台幣三百十二萬九千三
百五十二元，應繳裁判費銀元一萬零四百三十二元，折合新台幣三萬一千二百九十六
元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣三萬一千二百五十
一元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B法  官  王明宏
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B書記官  趙秦鵬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
