【裁判字號】    89,易,372
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三七二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二四三號）及台灣桃
園地方法院檢察署檢察官移請併辦（八十九年度偵字第六０一五號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑柒月，扣案之鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間，因竊盜案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑四月
    確定，並於同年五月三十一日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有
    ，並基於概括犯意，於八十九年四月一日凌晨四時許，在嘉義縣民雄鄉○○村○
    ○路五十九號之一前，見乙○○所有之ＭＢＧ─四九一號重機車停放該處，竟以
    自備之鑰匙開啟發動，而竊得該機車供己騎用，嗣於同年四月四日下午二時三十
    分許，甲○○騎乘該機車途經嘉義縣民雄鄉頂崙村一八０號前，為警查獲。並扣
    得其所有供犯罪所用之機車鑰匙一支。甲○○於當日經檢察官限制住居飭回後，
    承續前揭竊盜之概括犯意，於同月二十一日十七時許，在桃園縣龜山鄉○○路○
    段四二二巷二二弄三十五號一樓四室，見該屋大門半開掩，而進入屋內（侵入住
    宅部分未據告訴），竊得邱鴻儒所有行動電話一支，得手後隨為洗澡中之被害人
    查覺有人行竊，甲○○即將行動電話置於該屋後擋土牆後方水槽下方雜物堆內，
    嗣為被害人在上開甲○○藏放處所查得該行動電話，並報警處理。
二、案經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴及台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○，並於右揭事實供承不諱，核與被害人乙○○、邱鴻儒指訴情節
    相符，並有車輛竊盜─車牌失竊資料個別查詢報表、贓物認領保管單、行動電話
    照片在卷，以及鑰匙扣案可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告二次犯行，時間緊接
    ，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依法
    加重其刑，末查被告於八十八年間，因竊盜案件，經台灣板橋地方法院判處有期
    徒刑四月確定，並於同年五月三十一日執行完畢，其於五年內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，依法應加重其刑並遞加重之。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，用示懲儆。扣案之鑰匙一支，係
    被告所有，供犯罪所用之物，併依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、判決如主文。
本案經檢察官林俊良到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  趙  文  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                          書記官  張  振  崑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
