【裁判字號】    89,交聲,64
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六四號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部
公路局嘉義區監理所中華民國八十九年九月六日所為之處分（嘉監五字第裁七○－Ｌ
00000000號裁決書）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人因於民國八十九年五月二十五日停放牌照號碼ＲＳ－四四
    四二號自用小客車於嘉義市○○路、共和路交岔路口，而經警舉發違規，惟上開
    停放地點未設有禁止停車之標誌、標線，且附近均未設置大型停車場，況交岔路
    口十公尺內停放車輛，滿街盡是，自無違規云云。
二、按汽車駕駛人，在交岔路口、公共汽車招呼站十公尺內或消防車出、入口五公尺
    內臨時停車，處新台幣三百元以上六百元以下罰鍰；又汽車駕駛人，在禁止臨時
    停車處所停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰
    條例第五十五條第二款、第五十六條第一項第一款法有明文。是依法在交岔路口
    十公尺內一律禁止停車，至為灼然。
三、經查：異議人曾於八十九年五月二十五日上午十時四十五分許，在嘉義市○○路
    、共和路交岔路口十公尺內停放牌照號碼ＲＳ－四四四二號自用小客車，而為警
    舉發違反道路交通管理處罰條例禁止停車之相關規定，並經交通部公路局嘉義區
    監理所裁處新台幣（下同）一千二百元罰鍰之事實，業據異議人於本院訊問時所
    是認（本院卷第十三頁訊問筆錄），又異議人確將牌照號碼ＲＳ－四四四二號自
    用小客車停放於前開交岔路口十公尺之範圍內，有卷附之現場照片一張足憑（本
    院卷第二頁），此外，復有嘉義市警察局八十九年六月十七日舉發道路交通管理
    事件通知單、交通部公路局嘉義區監理所八十九年九月六日嘉監五字第裁七○－
    Ｌ00000000號裁決書各一份在卷（本院卷第十八至二十頁）可參。因此
    ，異議人既於交岔路口十公尺內之禁止停車處停放車輛，即屬違反道路交通管理
    處罰條例第五十六條第一項第一款之規定，原處分機關據以處罰，即無不合。
四、至異議人另謂該處未有禁止停車標誌、標線，即未禁止停車云云，惟按標誌、標
    線乃行政機關為適時管理道路交通具體情況所劃設，係作為輔助管理之用，並非
    於各大小路段均有設置之必要，未予設置時駕駛人仍須依據道路交通管理相關法
    規行車，是異議人所為未設置即無禁止停止之辯解，顯有誤會；又異議人復稱滿
    街盡是違規停車，且政府未設置大型停車場，以致無法停車云云，然則，他人違
    規，或政府施政未逮，仍不足以解免自己之違規事實，國人因多具此種遷責他人
    之心態，無人率先要求自我守法，始造成今日臺灣社會法治觀念淡薄之亂象，如
    以訛傳訛，將來如何能提昇國家競爭力，臺灣社會又怎得期待有朝一日能與歐美
    日等國家並駕其驅？政府施政有所缺失，身為國民者，本得於民主社會下以參與
    公共事務方式謀求改善，絕非遷怒卸責一途所能解決。是本院不厭其煩通知異議
    人到院溝通觀念，乃殷切期盼異議人以本件為鑑，日後作為鄉里之表率，風行草
    偃，則國家社會甚幸。因之，異議人所持理由既於法無據，應予駁回。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十八    日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十九    日
                                          書記官  鄭  昭  亮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
