【裁判字號】    89,易,365
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五二號、一一七０號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○母子於民國八十八年十二月二十二日，在花
    蓮市重慶市場，因細故與被告甲○○發生爭執，雙方進而互毆，嗣丁○○勸阻，
    竟遭乙○○、丙○○出手毆打，致乙○○、丙○○、甲○○、丁○○之身體多處
    受有傷害，案經乙○○、丙○○、甲○○、丁○○提出告訴，因認被告乙○○、
    丙○○、甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪等語。惟查刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人乙○○、丙○○、甲○○於八十九年八月四日當庭撤回告訴，告訴人丁○○
    亦於八十九年九月五日當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
