【裁判字號】    89,交抗,7
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院花
    抗告人即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年七月三
日所為八十九年交聲字七號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一抗告意旨略以：關於限速標示所在之處，恰巧於路燈之後，非設立於明顯之處，於
  行車時，焉能予以注意，且當日行車之駕駛人係抗告人之丈夫鍾享治，非為抗告人
  ，且於本年三月十三日時，由鍾享治向玉里監理站提出申訴時，即有告知該監理所
  之收發員其為違規之駕駛人。
二惟查：就限速標示，依抗告人所提之照片，顯示尚離路燈有一段之距離，此外，抗
  告人主張已於期間內，到案告知違規之駕駛人，然於申訴書中並未述及，縱有告知
  監理站收發員，亦無從認定抗告人已到案告知違規駕駛人之姓名、住址等情事。原
  裁定核無不當，抗告人所為之抗告顯無理由，應予駁回。
三依道路交通管理處罰條例第八十九條前段，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文
  。
中      華      民      國      八十九      年     九     月    六      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年      九    月    六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
