【裁判字號】    89,易,441
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二五九三號)，本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月二十二日下午四時許，駕駛車牌
    號碼Ｍ四－０四九號營業小客車，前往位於基隆市○○路三十六巷「麗景江山」
    社區，欲找朋友丙○○，因未遵守該社區規定占用他人之停車位，遭社區總幹事
    乙○○阻止，遂起爭執。甲○○與丙○○竟基於共同普通傷害之犯意聯絡，在該
    社區警衛室前，圍毆乙○○，致使乙○○受有右前臂、右上臂多處擦傷、左前臂
    挫傷及背部擦挫傷之傷害，因認甲○○、丙○○二人涉有傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○、丙○○傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百七十七條第一項前段罪名，依同法第二百八十七條規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言辭辯
    論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法      官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  施鴻均
中      華      民 國    八十九    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
