【裁判字號】    89,毒再,1
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            八十九年度毒再字第一號
    再審聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受保護管束人  甲○○
右聲請人因受保護管束人違反毒品危害防制條例案件，對本院八十九年五月二十三日
八十九年度毒聲字第一○四五號確定裁定聲請再審，經本院以八十九年度聲再字第三
號裁定開始再審後，更為裁定如左：
  主  文
聲請駁回。
  理  由
一、聲請意旨略以受保護管束人甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以八
    十九年度毒聲字第三一九號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。惟查受保
    護管束人於保護管束期間，所採集之尿液送鑑定結果，呈嗎啡陽性反應，而違反
    保護管束應遵守事項情節重大，聲請裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制
    戒治。
二、經查：聲請人聲請撤銷停止戒治，係以受保護管束人甲○○於保護管束期間經採
    尿送驗仍呈嗎啡陽性反應，有受保護管束人尿液檢體監管紀錄表可稽，惟負責檢
    驗之財團法人生物技術開發中心嗣後出具之濫用藥物尿液檢測報告已載明該檢體
    為鴉片類陰性反應，原先報告為誤植，有檢測報告一份在卷可稽。另證人即該中
    心實驗室助理楊玫君亦到庭證稱該檢體首次檢測雖顯示係陽性反應，但因品管指
    標偏低，屬檢測過程中因儀器干擾等因素所可能發生之誤差範圍，故判定重新檢
    測，惟因作業疏失，原先檢測結果即先行發出，嗣重新檢測結果，在品管指標正
    常情形下，檢體呈陰性反應，乃重新出具檢測報告等語。則聲請人原據以聲請撤
    銷之檢測報告既屬有誤，且更正之檢測報告結果呈鴉片類陰性反應，自無從認定
    受保護管束人於保護管束期間仍有違反應遵守事項之情事，則本件聲請，自難認
    有理由，應予駁回。
中     華      民     國      八十九     年    九     月      六        日
                                        台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  李  建  霆
中     華      民     國      八十九     年    九     月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
