【裁判字號】    89,訴,15
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                  八十九年度訴字第一五號
    原      告  甲○○
    被      告  雲林縣政府
    代  表  人  張榮味
右當事人間因退休補償金事件，原告不服教育部中華民國八十九年五月五日台（八九
）訴字第八九０二二０四一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，修正
    前之訴願法第九條第一項定有明文。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為
    法所不許。
二、本件原告（民國三十一年一月一日生）原任職雲林縣立雲林國民中學教師，該校
    於八十五年十一月十八日以雲中人字第一０九０號函送原告有關退休證件向被告
    教育局辦理退休，嗣經被告於八十五年十一月二十一日以八五府人三字第一四九
    二八五號函復核准原告自八十五年十二月一日退休生效在案。而雲林國民中學於
    八十五年十一月二十二日收受被告准核原告退休之函文後，隨即將該函轉會原告
    知悉，並將有關退休證件交還原告簽收，並於同月二十五日送請校長核閱，此有
    經原告蓋章之上揭函文附於訴願卷內可稽。詎原告卻遲至八十八年七月十六日始
    向台灣省政府提起訴願，主張其原向被告教育局申請退休時，乃請其准予八十六
    年二月滿五十五歲後始予退休，然被告卻核定其自八十五年十二月一日退休，致
    其喪失依學校教職員退休條例第五條第二項規定，得加發五個基數之一次退休金
    之權利等語，亦有其向台灣省政府提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴願顯已
    逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定以其訴願逾
    期，從程序上予以駁回，核無不合。原告復對之提起行政訴訟，即不備起訴要件
    ，難謂合法，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款
    、第九十八條第三項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      六      日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  江幸垠
                                            法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      六      日
                                            法院書記官  涂瓔純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
