【裁判字號】    89,重訴,273
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二七三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟伍佰萬元，及自民國八十七年十一月十六日起至清償
日止，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十七年十二月十七日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○邀同被告甲○○及丙○○為連帶保證人，於民國八十七年七月
    十六日向原告借款新台幣（下同）二千五百萬元，約定到期日為八十八年七月十
    六日，並按年息百分之九點三五按月繳付利息，如未按期給付，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，其逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○自八十七年十
    一月十六日起即未繳納利息，到期亦未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、授信約定書三紙及戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、甲○○及丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○邀同被告甲○○及丙○○為連帶保證人，於八十七年七月十
    六日向原告借款二千五百萬元，約定到期日為八十八年七月十六日，並按年息百
    分之九點三五按月繳付利息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期，其逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。惟被告戊○○自八十七年十一月十六日起即未
    繳納利息，到期亦未清償之事實，業據原告提出借據一紙及授信約定書三紙為證
    ，核屬相符，而被告戊○○、甲○○及丙○○經合法通知既未到庭陳述，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，自堪信原告主張為
    真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。查被告既未按期清償系爭借款本金及利息，依
    兩造之約定，全部債務視為到期，從而原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求
    被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  張維君
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
