【裁判字號】    89,訴,1793
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七九三號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    送達代收人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十八年二月一日起至清償日止，按年息
百分之九點零九計算之利息，並自民國八十八年三月一日起至民國八十八年八月三十
一日止，按上開利率百分之十；及自民國八十八年九月一日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十七年十二月三十一日向原告借款新台幣（下同）五百萬
      元，約定八十八年十二月三十一日清償，並按年息百分之九點零九計算利息，
      於每月三十一日繳付利息，且如有一期未按期給付本息，即喪失期限利益，全
      部借款視為到期，其逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告自八十八年一月三十一日起即未按期繳付利息，屢經催討，均拒不清償
      ，現尚餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，依兩造間之前開約定，全
      部債務視為到期，為此依據消費借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、授信約定書、借據及放款帳卡各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十七年十二月三十一日向其借款五百萬元，約定八十八年十二
    月三十一日清償，並按年息百分之九點零九計算利息，於每月三十一日繳付利息
    ，且如有一期未按期給付本息，即喪失期限利益，全部借款視為到期，其逾期清
    償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。惟被告自八十八年一月三十一日起即未按期繳付利息，現尚
    餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出授信約定書、
    借據及放款帳卡等件為證，核屬相符，而被告經合法通知既未到庭陳述，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真
    實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條前段及第二
    百三十三條第一項分別定有明文。查被告既未按期清償系爭借款本息，依兩造間
    之前開約定，全部債務視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依消
    費借貸契約請求被告給付如主文所示借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  張維君
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
