【裁判字號】    89,保險,50
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度保險字第五０號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
為求償保險金依法起訴事：
      訴之聲明
一、被告應給付原告新台幣（下同）壹佰貳拾萬元整，及自本訴狀繕本送達被告之翌
    日起按年息百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、原告願供擔保請准予宣告假執行。
      事實及理由
一、緣原告以11HA-00000000 號保險證，承保被告所有之YV-3075 號自小客車之強制
    汽車責任保險（證一），該車於民國八十七年七月十日由被告駕駛，行經高雄縣
    鳳林路時，因『無照』駕車及過失未注意車前狀況，撞擊駕駛機車之蘇彩華肇事
    ，致蘇彩華送醫不治死亡（證二）。又本件交通事故業經  臺灣高等法院高雄分
    院刑事判決確定在案（證三），
    懇請  鈞院依職權調閱檔案，以明原委。
二、前開交通事故之發生，原告已依強制汽車責任保險法之規定，將壹佰貳拾萬元賠
    付於受益人（證四）並依強制汽車責任保險法第二十七條第四款之規定向『無照
    駕車』之被告求償。
三、綜右所陳，提起本訴訟。
    狀請  鈞院鑒核，賜准判決如訴之聲明，至感公便。
      謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
