【裁判字號】    89,訴,1543
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五四三號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    送達代收人  丙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰肆拾伍萬壹仟陸佰陸拾貳元，及自民國八十八年九月七日
起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自民國八十八年十二月二十二日起至
民國八十九年四月六日止，按上開利率百分之十；自民國八十九年四月七日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾陸萬元或同額之中央政府建設公債為被告供擔保後，
得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國八十八年二月六日向原告借款新台幣（下同）三百五十萬元
      ，約定自八十八年二月六日起至一○八年二月六日止，按年息百分之九點二五
      計算利息，依年金法於每月六日攤還本息，如有一期未按期給付本息，即喪失
      期限利益，全部借款視為到期，其逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告自八十八年九月七日起即未按期繳付本息，屢經催討，均拒不清償，現
      尚餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，依兩造間之前開約定，全部債
      務視為到期，為此依據消費借貸契約提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、授信約定書、個人購屋購車借款契約（兼借據）及放款帳
    卡各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年二月六日向原告借款三百五十萬元，約定自同日起至一
    ○八年二月六日止，利息按年息百分之九點二五計算，依年金法於每月六日攤還
    本息，如有一期未按期給付本息，即喪失期限利益，全部借款視為到期，其逾期
    清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金。惟被告自八十八年九月七日起即未按期繳付本息，現尚餘
    主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出授信約定書、個
    人購屋購車借款契約（兼借據）及放款帳卡各一紙為證，核屬相符，而被告經合
    法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查
    證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條前段及第二
    百三十三條第一項分別定有明文。查被告既未按期清償系爭借款本息，依兩造間
    之前開約定，全部債務視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依消
    費借貸契約請求被告給付如主文所示借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  張維君
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
