【裁判字號】    89,易,3773
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五五七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年五月十九日十一時許，在高雄市○○
    區○○路一八九號之一警衛室，因與其前妻甲○○發生口角，竟基於傷害人身體
    之犯意，以拳頭及持鐵椅毆打甲○○頭部、左臉頰及身體，致甲○○受有左臉頰
    及後背血腫、左臂擦傷等傷害，復持鐵鎚打壞甲○○所騎乘郭靜亞所有車牌號碼
    ＺＢＫ─三五六號之機車（毀損部分未據被害人告訴），甲○○始趁機逃離現場
    就醫。因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告乙○○業於八十九年七月十九日死亡，有戶籍謄本乙份在卷可稽
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九    月      六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  莊崑山
                                            法  官  趙家光
                                            法  官  洪榮家
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  黃中旗
中      華      民      國    八十九      年      九    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
