【裁判字號】    89,聲,693
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六九三號
    聲  請  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，本院於八十九年三月二十九日所為之裁定原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本主文欄內關於安非他命均更正為海洛因。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本主文欄內關於安非他命之記載，與理由欄內之海洛因
    及聲請書之記載不符，顯係誤寫，而不影響全案情節及裁定之本旨，依前開說明
    ，自應更正為海洛因。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
