【裁判字號】    89,訴,1696
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六九六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司路竹分行
                              .
    法定代理人  戊○○      住.
    訴訟代理人  庚○○      住.
                己○○      住.
    被      告  乙○○      住.
                丙○○      住.
                甲○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證人，先後於民國八十七年八月
      四日及十月十九日，向原告借款共新台幣（下同）二百萬元，均約定一年後到
      期清償本金，並按月依年息百分之十點零九計付利息，如有一期未按期給付，
      即喪失期限利益，全部借款視為到期，其逾期清償，在六個月以內者，另按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）惟被告乙○○因故到期無法清償上開二筆借款，嗣於八十八年九月十五日及十
      月二十九日另邀被告丁○○為連帶保證人，將系爭二筆借款各展延一年，詎被
      告乙○○分別自八十八年十月三十日及八十九年一月十六日起即未按期繳付利
      息，且於八十八年十二月十日經票據交換所公告為拒絕往來戶，依兩造間之前
      開及約定書第五條第二項約定，全部債務視為到期，現尚餘主文所示之本金、
      利息及違約金迄未清償，為此依據消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、約定書各四份、借據及借款展期約定書各二紙、放款戶授
    信明細查詢單三紙、票據交換所第二類票據退票資料查詢簡覆單一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告乙○○邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證人，先後於八十七年八
    月四日及十月十九日，向原告借款共二百萬元，均約定一年後到期清償本金，並
    按月依年息百分之十點零九計付利息，如有一期未按期給付，即喪失期限利益，
    全部借款視為到期，其逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。被告乙○○嗣於八十八年九月
    十五日及十月二十九日，另邀被告丁○○為連帶保證人，將系爭二筆借款各展延
    一年，詎被告乙○○分別自八十八年十月三十日及八十九年一月十六日起未按期
    繳付利息，且於八十八年十二月十日經票據交換所公告為拒絕往來戶，現尚餘主
    文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出約定書、借據、借
    款展期約定書、放款戶授信明細查詢單、票據交換所第二類票據退票資料查詢簡
    覆單等件為證，核屬相符，而被告均經合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。經查被告既未按期清償系爭借款利息，依兩造
    間之前開約定，全部債務視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依
    消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示借款、利息及違約金，即
    屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  張維君
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官  洪烽崇
~F0
~T48
附表：
┌─┬───────┬─────┬─────────┬───────────┐
│  │請  求  金  額│利      息│   利        率   │  違      約      金  │
│  │（新  台  幣）│          │                  │                      │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┤
│  │一百萬元      │自民國八十│年息百分之十點零九│自民國八十八年十二月一│
│一│              │八年十月三│                  │日起至清償日止，逾期在│
│  │              │十日起至清│                  │六個月以內者，按上開利│
│  │              │償日止    │                  │率百分之十，逾期超過六│
│  │              │          │                  │個月者，按上開利率百分│
│  │              │          │                  │之二十計算之違約金。  │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┤
│  │一百萬元      │自民國八十│年息百分之十點零九│自民國八十九年二月十七│
│二│              │九年一月十│                  │日起至清償日止，逾期在│                                      │
│  │              │六日起至清│                  │六個月以內者，按上開利│
│  │              │償日止    │                  │率百分之十，逾期超過六│
│  │              │          │                  │個月者，按上開利率百分│
│  │              │          │                  │之二十計算之違約金。  │
└─┴───────┴─────┴─────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
