【裁判字號】    89,訴,1519
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五一九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  洪憪岑即洪真華.
                甲○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾貳萬肆仟陸佰捌拾壹元，及自民國八十八年二月
三日起至清償日止，按年息百分之八點○二五計算之利息，暨自民國八十八年三月四
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告洪憪岑即洪真華提供其所有不動產為擔保，並邀同被告甲○○○為連帶保
      證人，於民國八十六年七月三十日向原告借款新台幣（下同）五百萬元，約定
      自八十六年七月三十日起至一○六年七月三十日止，按年息百分之八點○二五
      計付利息，分二○四期按月平均攤還本息，如有一期未按期繳付本息，即喪失
      期限利益，全部借款視為到期，且如逾期清償，除仍按上開利率計息外，其逾
      期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金，且被告提出之給付若不足清償全部債務時，應由原告
      指定應抵充之順序。
（三）詎被告洪憪岑即洪真華未按期攤還本息，依兩造間之前開約定，全部債務視為
      到期，嗣經原告聲請鈞院拍賣抵押物，經鈞院八十七年度執字第四七五三號強
      制執行事件獲分配二百五十七萬五千三百十九元之本金及至八十八年二月二日
      止之利息及違約金，尚餘主文所示之本利及違約金迄未清償，依法被告應負連
      帶給付責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院八十七年度執字第四七五三號強制執行金額計算書分配表
    各一件及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告洪憪岑即洪真華、甲○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、本件被告均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告洪憪岑即洪真華提供其所有不動產為擔保，並邀同被告甲○○○
    為連帶保證人，於八十六年七月三十日向原告借款五百萬元，約定自同日起至一
    ○六年七月三十日止，按年息百分之八點○二五計算利息，分二○四期按月平均
    攤還本息，如有一期未按期繳付本息，即喪失期限利益，全部借款視為到期，且
    如逾期清償，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，另按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且被告提出之
    給付若不足清償全部債務時，應由原告指定應抵充之順序。惟被告洪憪岑即洪真
    華未按期攤還本息，原告乃聲請本院拍賣抵押物，經本院八十七年度執字第四七
    五三號強制執行事件獲償結果，尚餘主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，
    業據原告提出借據、本院八十七年度執字第四七五三號強制執行金額計算書分配
    表及戶籍謄本等件為證，核屬相符，而被告均經合法通知既未到庭陳述，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真
    實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。查被告既未按期清償系爭消費借貸款，依兩造
    之約定，全部債務視為到期，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶
    給付如主文所示借款及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  張維君
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官  洪烽崇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
