【裁判字號】    89,聲,2231
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    聲請異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二三一號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因檢察官之執行指揮聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
    理  由
一、聲明意旨略以：聲明人甲○○於假釋中因檢肅流氓條例案件經裁定感訓處分，並
    經撤銷假釋，應執行殘刑二年四月十七日，其所執行感訓處分與前開殘刑有相牽
    連之處，其應執行之有期徒刑得與感訓處分期間相互折抵，爰依刑事訴訟法第四
    百八十四條聲明異議。
二、按受裁定感訓處分之流氓行為，同時觸犯刑事法律者，經判決有罪確定，其應執
    行之有期徒刑、拘役或保安處分，與感訓期間，相互折抵之，檢肅流氓條例第二
    十一條第一項前段固有明文，然此係指該流氓行為同時經判決有罪確定者而言。
    若行為人受裁定感訓處分之流氓行為與經判決有罪確定之犯罪行為並非同一或相
    牽連者，即無上開規定之適用。
二、經查：聲明人甲○○前於民國八十四年間因煙毒、偽造文書案件經判處有期徒刑
    四年二月確定，有台灣高雄地方法院檢察署刑案查註紀錄表及本院八十五年度聲
    字第四八一號裁定在卷可稽，而聲明人復因八十七年五月至七月間之假釋期間內
    有流氓行為，經本院以八十七年度感裁字第八０號裁定交付感訓處分，此亦有裁
    定一紙在卷可考，其流氓行為與經判處有期徒刑之煙毒、偽造文書犯行均不相同
    ，亦無牽連，自無上開規定之適用，其聲明異議於法不合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
