【裁判字號】    89,訴,1692
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六九二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                丙○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告如附表所示之本金、利息及違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○先於民國八十三年九月五日向原告借款新台幣（下同）四百萬元，
      約定借款期間自八十三年九月五日起至一○三年九月五日止，分二四○期，每
      期一個月，按年息百分之八點七五計付利息，按期平均攤還本息；又於八十六
      年五月三十一日向原告借款三十五萬元，約定借款期間自八十六年五月三十一
      日起至八十九年五月三十一日止，分三十六期，每期一個月，按年息百分之八
      點七五計付利息，本金則到期一次清償。並均約定如有一期未按期給付，即喪
      失期限利益，全部借款視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，另按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，又被告提出
      之給付不足清償全部債務時，應由原告指定應抵充之順序，被告並提供所有之
      不動產以擔保上開借款，設定本金最高限額抵押權予原告。
（二）詎被告未按期攤還系爭借款本息，依兩造間之前開約定，全部債務視為到期，
      原告乃聲請拍賣抵押物，經鈞院八十七年度執字第一一五二六號強制執行事件
      獲分配二百四十二萬三千一百九十四元，僅足清償第一筆借款部分本金及至八
      十八年二月九日止之利息及違約金，第二筆借款之本金、利息及違約金則未受
      償，共尚餘如主文所示之本利及違約金迄未清償，為此依消費借貸之法律關係
      提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、借據、金融卡融資契約、授信約定書及本院八十七年度執
    字第一一五二六號強制執行金額計算書分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告先於八十三年九月五日向原告借款四百萬元，約定借款期間自
    八十三年九月五日起至一○三年九月五日止，分二四○期，每期一個月，按年息
    百分之八點七五計付利息，按期平均攤還本息；又於八十六年五月三十一日向原
    告借款三十五萬元，約定借款期間自八十六年五月三十一日起至八十九年五月三
    十一日止，分三十六期，每期一個月，按年息百分之八點七五計付利息，本金則
    到期一次清償。並均約定如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部借款視為
    到期，如逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，又被告提出之給付不足清償全部債務時，應
    由原告指定應抵充之順序，被告並提供所有之不動產以擔保上開借款，設定本金
    最高限額抵押權予原告。惟被告未按期攤還系爭借款本息，原告乃聲請拍賣抵押
    物，經本院八十七年度執字第一一五二六號強制執行事件獲分配二百四十二萬三
    千一百九十四元，僅足清償第一筆借款部分本金及至八十八年二月九日止之利息
    及違約金，第二筆借款之本金、利息及違約金則未受償，現尚餘如主文所示之本
    利及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據、金融卡融資契約、授信約定書
    及本院八十七年度執字第一一五二六號強制執行金額計算書分配表各一份為證，
    核屬相符，而被告經合法通知既未到庭陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供
    本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條前段、第二
    百三十三條第一項分別定有明文。查本件原告主張被告逾期未償事實已然明確，
    依兩造之約定，全部債務視為到期，從而原告依消費借貸契約請求被告給付如主
    文所示借款及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  張維君
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官  洪烽崇
~F0
~T48
附  表：
┌─┬───────┬─────┬─────────┬───────────┐
│  │              │          │                  │                      │
│編│本         金 │利      息│利              率│違        約        金│
│  │              │          │                  │                      │
│號│（ 新 台 幣 ）│          │                  │                      │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┤
│  │一百五十七萬七│自八十八年│年息百分之八點六四│自八十八年三月十日起至│
│  │千六百五十元  │二月十日起│                  │至清償日止，逾期在六個│
│  │              │至清償日止│                  │月以內者，按上開利率百│
│一│              │          │                  │分之十，逾期超過六個月│
│  │              │          │                  │者，按上開利率百分之二│
│  │              │          │                  │十計算之違約金。      │
├─┼───────┼─────┼─────────┼───────────┤
│  │三十五萬元    │自八十六年│年息百分之八點七五│自八十六年七月一日起至│
│  │              │五月三十一│                  │清償日止，逾期在六個月│
│  │              │日起至清償│                  │以內者，按上開利率百分│
│二│              │日止      │                  │之十，逾期超過六個月者│
│  │              │          │                  │，按上開利率百分之二十│
│  │              │          │                  │計算之違約金。        │
└─┴───────┴─────┴─────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
