【裁判字號】    89,易,721
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八八號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
尼龍網參件沒收。
    事  實
一、丙○○因思信鴿價值不菲，轉賣每隻約可獲利新台幣（下同）一千元，有利可圖
    ，且容易網捕竊取得手，不易遭發現，竟意圖為自己不法之所有，基於概括犯意
    ，於八十九年一月十一日某時起，利用其所有之鳥網三件張掛於高雄縣路竹鄉○
    ○路二仁溪旁甘蔗園內，著手竊取他人所有參與競賽而低空掠過二仁溪之賽鴿。
    迄至八十九年一月十三日上午十時許，計已網獲竊得蔡南昌所有之鴿子腳環編號
    224979號、乙○○所有之鴿子腳環編號113092號、丁○○所有之鴿子腳環編號
    122、甲○○所有之鴿子腳環編號598770號、598773號、戊○○所有之鴿子腳環
    編號599650號、己○○所有之鴿子腳環編號653180號、653177號共八隻，適為路
    人王增有發現，並報警查獲，而扣得其所有供犯罪用尼龍網三件。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於於右揭時、地架設鳥網共捕獲竊得賽鴿計八隻，旋為路人發
    現，而報警查獲乙節，供承不諱，核與證人王增有於警、偵訊中證述情形大致相
    符，再者，復有贓物領據及現場照片附於警卷可稽。並有鳥網三件扣案為憑，被
    告意圖不法所有，竊取他人財物事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又按被告始終供述查
    獲之一月十三日當日由中部南來，搭「楊坤澄」年籍不詳成年男子之車，當日包
    車給一千元，伊一人下車，「楊坤澄」在車上睡覺等語，前兩天是自己開車下來
    等語，自始無供述尚有其他共犯共同竊取上開賽鴿，此有警、偵訊、及本院審訊
    筆錄可稽。此外，參以證人王增有於警、偵訊中，雖曾敘及被告夥同不詳姓名男
    子共二人共同竊取上開賽鴿云云，惟對另一人犯罪之情形亦僅陳述因警方趕到，
    那人就跑掉了等語，對該人在現場係參與如何之犯行則並未供述，顯難單憑當時
    還有一人在場且事後逃逸，遽認該人亦有共犯參與本件犯行。足徵本件竊盜犯行
    ，係被告單獨所為。是公訴人認被告與不詳年籍成年男子共同竊取賽鴿云云，即
    屬未恰。前後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意
    而為，為連續犯，應以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，深具悔
    意，被害人之失物業已追回，實害不大，及其犯罪之動機、目的、手段，犯罪時
    所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，此次一時失慮，誤蹈刑章
    ，經此教訓應知所警惕，無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。扣案尼龍網三件，係被告所有，業據被告於警
    訊供明，堪可認定。既供本件被告犯罪所用，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    規定，宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第
五十六條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國   八十九     年       九       月       六      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      九      月       十       日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
