【裁判字號】    89,易,3595
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第八九七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、本件公訴意旨略以：乙○○於民國八十八年五月七日廿時三十分，在高雄市苓雅
    區○○○路一五０號五六咖啡廳消費完畢，因邀服務生甲○○出場遭拒絕，藉酒
    裝瘋大發雷霆，先摔茶杯，繼毆打甲○○，致甲○○受有左右顏面各瘀傷五×五
    公分、左顳部血腫二×二公分二處、後枕部血腫二×二公分、右手肘瘀傷二×二
    公分、右大腿瘀傷擦傷十×五公分等傷害等語
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                        法  官    李  璧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      八十九      年      九      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
