【裁判字號】    89,訴,2449
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第二四四九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
                        送達.
                          號）.
    被      告  乙○○  住高雄.
    被      告  甲○○  住高雄.
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台中地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、經查，依本件兩造所簽訂之借據背面所附之約定事項第十七條約定，若因被告不
    依系爭借貸契約履行致涉訴訟時，合意以原告銀行總行所在地之地方法院為第一
    審管轄法院，有原告所提之該借據乙份在卷可稽。又原告銀行總行所在地為台中
    市○區○○路二段三八號，有原告起訴狀所陳住址可憑，足見兩造確已就系爭借
    貸債務涉訟，合意定第一審管轄法院為原告銀行總行所在地之地方法院即台灣台
    中地方法院甚明。是原告向本院起訴自有違誤，爰依職權將本件移送於台灣台中
    地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
