【裁判字號】    89,再,3
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度再字第三號
    再審原告    壬○○
                己○○
                申○○
                酉○○
                子○○
                丑○○
                癸○○
                辛○○
                卯○○
                午○○
                未○○
                巳○○
                甲○○
                辰○○
                庚○○
                戌○○
                寅○○
    右  一  人  陳瓊華
    右十七人共同宋慕郊
右再審原告與再審被告丙○○等人間請求債務不履行損害賠償事件，再審原告應於收
受本裁定之日起七日內，補正下列事項，其中第一、二、三項如逾期即駁回其訴，特
此裁定。應補正之事項：
一、提出被繼承人蕭佛助除戶戶籍謄本、繼承系統表及所有合法繼承人戶籍謄本。
二、提出林茂山、藍  毛除戶戶籍謄本、各繼承系統表及各所有合法繼承人戶籍謄本
    。
三、查報再審被告丁○○○、乙○○及戊○○現住所，並提出其戶籍謄本。
四、提出台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第二０七四號不起訴處分書，並查
    報聲請再議結果。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
