【裁判字號】    89,訴,2256
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第二二五六號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件原告請求被告連帶給付本金貳佰拾陸萬捌仟玖佰貳拾元及如附表編號二所示
之利息、違約金部分，移送台灣台北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項
    前段、第二十八條第一項分別定有明文。
二、經查，依本件兩造所簽訂之新台幣（下同）二百四十一萬元借款契約背面所附之
    其他約定事項第二十八條約定，被告對原告所負之各宗債務，於涉訟時合意以台
    灣台北地方法院為第一審管轄法院，有原告所提之該借據乙份在卷可稽。嗣因被
    告就上開借貸債務尚積欠原告二百三十六萬八千九百二十三元及如附表編號二所
    示之利息、違約金迄未清償，原告始就該筆債務連同另筆五十二萬元之借貸債務
    向本院起訴請求被告連帶清償。惟兩造既已就上開二百三十六萬八千九百二十三
    元之借貸債務於涉訟時合意定第一審管轄法院為台灣台北地方法院，已如前述，
    是原告就該借貸部分向本院起訴自有違誤，爰依職權將本件該部分移送於台灣台
    北地方法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法        官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
