【裁判字號】    89,簡上,93
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第九三號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  王叡齡律師
    訴訟代理人  黃順天律師
    送達代收人  吳芝蘭      住.
    被  上訴人  乙○○      住.
    訴訟代理人  林慶雲律師  住高雄市前金區○○○路二八二號八樓
    訴訟代理人  楊靖儀律師  住高雄市○○○路二八二號八號
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    上訴之聲明
一、原判決廢棄並發回原審法院更審。
二、第二、三審訴訟費用由被上訴人負擔。
    上訴理由
一、有關票據抗辯部分，原審法院所持法律見解，於法尚有未洽：
  (一)依票據法第十三條第一項前段反面解釋，票據授受的直接當事人間仍可直接抗辯
    ，亦即票據債務人與直接後手間，仍可主張原告關係及特別約定關係之抗辯，本
    件票據授受之直接當事人間（即上訴人與原被上訴人郭又瑜之公司），即有適用
    票據抗辯之餘地，原審既認定「郭又瑜既係政益公司法定代理人，且代理政益公
    司參與系爭本票之授受，則其對系爭本票之授受關係當知之甚明，．．．上訴人
    即得執其對抗政益公司之事由對抗郭又瑜；另被上訴人既為郭又瑜之繼承人，則
    上訴人亦得以該事由，對抗被上訴人」等（原審判決理由四－(一)參照），固尚非
    無見。
  (二)惟原判決復認「即令依其最後主張係向國鈺公司購買，則政益公司已非出賣人，
    黃清安又何得以對國鈺公司之事由，對政益公司主張同時履行之抗辯」乙節，則
    有判決理由矛盾之違法，此因：
    1.出賣他人之物，如非屬以不能之給付為契約標的者，則買賣之約定尚難謂為無
      效。
    2.黃清安原向郭又瑜之公司購買系爭KX-975拖車，係以為系爭車輛登記為政益公
      司所有，惟八十六年五月十四日，郭又瑜拿出署名為「國鈺貨運股份有限公司
      」及「國鈺貨櫃通運股份有限公司」之靠行切結書給黃清安簽立（第一審判第
      二十頁），此時，黃清安尚不知系爭車輛究竟屬上述何公司所有，直至原審向
      監理單位調閱車籍資料後，始得確知。
    3.依業界實務，經營貨運靠行業，非有所謂「五張牌照」左右（即公司登記家數
      ），則極難生存，此由於如其中一家因司機肇禍或財務問題等而涉訟或遭查封
      等，經營者尚可承受公司註銷之壓力，而得賡續經營。以本件言，國鈺貨櫃通
      運股份有限公司負責人郭明焜係郭又瑜之親戚即可得適切說明。又黃清安係向
      郭又瑜之公司買車（或託買），郭又瑜即有交車之義務，其既未與黃清安依例
      簽訂信託買賣契約（即車輛所有權屬黃清安，但信託登記為車行所有），且未
      交付系爭車輛，則黃清安自得對郭又瑜行使票據原因之抗辯。
二、本件既未依例簽訂信託買賣契約，復未履行交付義務，上訴人自得對郭又瑜之繼
    承人主張同時履行抗辯：
  (一)靠行營業之車輛，依習慣由靠行司機與車行簽訂信託買賣契約，即書面約定車輛
    所有權屬靠行司機，而車輛則信託登記為車行所有，本件未曾簽訂信託買賣契約
    ，亦未見被上訴人提出，縱黃清安受郭又瑜之詐騙而簽立靠行切結書，仍尚不能
    證明該車輛之所有權於八十六年五月十四日時確屬黃清安所有。
  (二)系爭KX-975拖車於兩造約定買賣之時，尚在「汽車牌照註銷處分」中，既無牌照
    ，又未復駛，亦無營業記錄，試問如何能交付﹖
    1.依原審向監理單位調閱之台灣省交通處公路局高雄縣監理所開具之「汽車牌照
      註銷處分書」（高註字第０七四號），足知兩造約定買賣時（八十六年五月中
      旬），系爭車輛之牌照仍遭註銷處分中，尚未復駛。
    2.依被上訴人所提訴訟資料，亦無系爭車輛之營業資料，卻將該車之車頭價款新
      台幣七十二萬元，另加八十六年五月份之半個月利息及六、七月利息，總計七
      十五萬八千九百六十三元，結轉至政益公司另一車號XS-220車輛營業資料帳下
      （第一審卷第二十六頁及第二十二頁），惟黃清安並未承認該項結轉。
    綜上陳述，原審判決有關票據抗辯之相關法律上見解，及事實之認定，均有未洽
    之處，且本訴訟事件所涉之法律見解，具有原則上之重要性，爰依民事訴訟法第
    四百三十六條之四第一項前段規定，同時表明上訴理由如上。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法  官  黃國川
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  胡淑芳
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
