【裁判字號】    89,訴,2155
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一五五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳水聰律師
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付違約金事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
為聲請核發支付命令事：
      請求之標的及其數量
一、債務人應給付債權人新台幣（下同）佰陸拾萬元整，及自支付命令送達翌日起
    ，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、程序費用由債務人負擔。
      聲請之事實
    緣債權人與債務人於民國（下同）八十八年二月二十一日訂定不動產買賣契約書
（證一），向其購買坐落：高雄縣仁武鄉○○段二一二地號土地，雙方明定債務人應
於收受第一期款後五日內，負責塗銷上開土地之假扣押及其他一切限制登記，且信誓
旦旦，除被假扣押之債務外，別無其他民間借貸存在，使債權人信以為真，依債務人
之指示將第一期款新台幣（下同）佰萬元匯入債務人之子黃明舜、蔡桂雲等帳戶，
另並給付現金陸拾萬元予債務人。詎債務人於除去原來之假扣押登記後，未幾復經其
他債權人聲請查封上開土地，現已進入強制執行程序，土地因而無法移轉登記，債務
人顯係違反雙方不動產買賣契約第四條之規定，職是，依雙方不動產買賣契約書第十
三條規定「甲方違反本契約各條之一者，除退還對乙方所收款項外，應再支付所收到
款項相等金額之違約金予乙方。」則債權人已交付佰陸拾萬元予債務人，債務人自
應給付債權人佰陸拾萬元之違約金予債權人，並自本支付命令送達翌日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。然債權人履向債務人請求支付違約金，債務人俱不
理睬，故顯有督促其履行之必要。為此狀  鈞院鑒核，賜准核發支付命令，督促債務
人履行，實感德便。
      謹      狀
為請求違約賠償事件，依法謹具準備書狀事：
      訴之聲明
一、被告應給付原告新台幣（下同）佰陸拾萬元整，及自支付命令送達翌日起，至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、原告願供擔保，請准宣告假執行。
      理    由
一、緣原告與被告於民國（下同）八十八年二月二十一日訂定不動產買賣契約書，向
    其購買坐落：高雄縣仁武鄉○○段二一二地號土地。雙方明定被告應於收受第一
    期款後五日內，負責塗銷上開土地之假扣押及其他一切限制登記，並於合約書中
    約定：「賣方同意於八十九年元月三十日前辦理登記為買方名義，否則本買賣即
    時解約，賣方同意依本合約約定賠償買方。」（證物一）。且信誓旦旦，除被假
    扣押之債務外，別無其他民間借貸存在，使原告信以為真，即依其指示將第一期
    款新台幣（下同）佰萬元匯入被告之子黃明舜、蔡桂雲等人帳戶，另並給付現
    金陸拾萬元予被告。詎被告之土地復經其他原告聲請查封上開土地，現已進入強
    制執行拍賣程序，迄今一年半多，土地均無法辦理移轉登記，被告顯係違反雙方
    不動產買賣契約之規定，自應依雙方不動產買賣契約書第十三條規定：「甲方違
    反本契約各條之一者，除退還對乙方所收款項外，應再支付所收到款項相等金額
    之違約金予乙方。」負賠償責任。則原告已交付佰陸拾萬元予被告，被告自應
    給付原告佰陸拾萬元之違約金。
二、而被告到庭承認前揭事實，僅以雙方曾和解為辯。惟查和解之讓步有其範圍，並
    非一切權利均放棄。尤其和解書第二點講得很明白清楚，只是就「應退還佰陸
    拾萬元之部份」約定如何和解處理，而從未提及關於應付違約金佰陸拾萬元之
    部份如何解決或拋棄權利（證物二），是該和解書之約定自不影響原告請求違約
    賠償之權利。當初雙方買賣合約書中也明定：「（無法過戶時）契約解除，賣方
    仍同意依合約規定賠償」（同證物一），故可充分證明原告請求乃為合法有據，
    敬請明鑒。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
