【裁判字號】    89,聲,2232
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二三二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請宣告單獨沒收違禁物（八十九年度聲沒第一
０二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣押第一級毒品海洛因驗後淨重零點參肆公克，沒收銷毀之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。是查獲之毒品，因屬違禁物，不惟得單獨宣告沒收，尚
    應加以銷燬，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所持有經扣押之第一級毒品海洛因驗後淨重零點
    三四公克係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，本件扣押之白色粉末一包，
    經送法務部調查局鑑定結果，確含有海洛因成分一節，有該局編號000000
    000號鑑定通知書一紙附卷可稽，故上開扣押之物確屬之違禁物無訛，從而本
    院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
