【裁判字號】    89,毒抗,242
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度毒抗字第二四二號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年八
月十五日裁定（八十九年度毒聲字第六三六八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原審裁定意旨略以：被告甲○○於八十九年六月二十一日下午九時回溯二十四小
    時內某時，在高雄地區某處，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年六月
    二十一日下午九時許，在高雄市○○區○○街為警查獲，採尿送驗，呈甲基安非
    他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，足徵被告有
    施用第二級毒品情事，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執
    行條例第三條第一項規定，將被告裁定送勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：抗告人甲○○並未施用第二級毒品安非他命，可能檢驗尿液有誤
    。且抗告人曾因患有頭暈、頭痛等病症，前往高雄縣大仁醫院看病，服用醫生開
    具處方藥品，才產生甲基安非他命假陽性反應，為此請求撤銷原裁定，免予送勒
    戒所觀察、勒戒。
三、經查，抗告人甲○○於八十九年六月二十一日下午九時許，在高雄市○○區○○
    街為警查獲，採尿送驗，呈甲基安非他命陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿
    液檢驗成績書附卷可稽；查該尿液經高雄市立凱旋醫院以免疫學分析法及氣相色
    層質譜分析法二種精密科學方法檢驗，經檢出甲基安非他命陽性反應，應無檢驗
    錯誤之可能。次查，抗告人甲○○係於案發後之「八十九年八月二十日」因頭暈
    、頭痛等病症，始前往高雄縣大仁醫院看病，於案發之八十九年六月二十一日下
    午九時之前，並無任何就診紀錄，有大仁醫院出具診斷證明書一張附卷可證；換
    另一角度觀之，縱使抗告人於八十九年六月二十一日下午九時案發前有前往大仁
    醫院就診，又如何證明抗告人於被警查獲前二十四小時內確有服用大仁醫院開具
    之藥品﹖綜上所述，原裁定以抗告人甲○○施用第二級毒品應送勒戒處所觀察、
    勒戒，核無不合，抗告人執上開各節，指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九  年       九       月     六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  曾玉英
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  張寶花
中    華    民    國     八十九     年       九       月     七   日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
