【裁判字號】    89,家上,64
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度家上字第六四號
      上訴人      甲○○
右上訴人因與被上訴人乙○○間離婚事件，對於中華民國八十九年八月十七日八十九
年度家上字第六四號離婚事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴，茲應補正下
列事項：
（一）本件訴訟標的為非財產權，應繳納第三審裁判費為新台幣貳佰柒拾元。
（二）本件上訴應委任律師為訴訟代理人或釋明上訴人具有律師資格，或釋明上訴人
      之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親具有律師之資格並經法院認為適當
      者，為訴訟代理人。
茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段、第四百六十六條之一
第四項前段規定，限該上訴人於送達本裁定七日以內，向本院補正，毋得遲延，致遭
駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官  鄭靜芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
