【裁判字號】    89,附民,162
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定        八十九年度附民字第一六二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度上易字第一三０三號案件，經原告提起附帶民事訴訟後，
被告已依法撤回其刑事案件之上訴。爰依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段，將本
件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國        八十九      年      九      月      六      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國        八十九      年      九      月      七      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
