【裁判字號】    89,苗簡,307
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第八五號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞他人房屋之玻璃、鐵門及鞋櫃，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份第二行第七字三月應更正為四月，其餘事實及證據部份引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條毀損器物罪。爰審酌被告素行不良
    前科累累，仍不知悔悟，而再犯本件罪行，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項
    ，刑法第三百五十四條、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      八十九      年      九    月     六         日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      九    月     十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
