【裁判字號】    89,訴,109
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  魏早炳律師
                陳恩民律師
                魏翠亭律師
    被      告  甲○○      住.
                            .
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落苗栗縣頭份鎮○○段忠孝小段三０七之一地號土地，面積０．００九四
公頃土地，及其上建號五八三號即門牌號碼苗栗縣頭份鎮○○里○○街四鄰四十二號
建物，地面層五十七．九０平方公尺、二層五十六．七０平方公尺、來層十九．一一
平方公尺，陽台五．七五平方公尺，應有部分各二分之一，移轉登記為原告所有。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    查被告係印尼籍婦女，於民國七十年十一月四日與原告結婚而來台定居，婚後尚
    能和睦相處，嗣於七十九年間，原告購買坐落苗栗縣頭份鎮○○段忠孝小段三０
    七之一地號土地，面積０．００九四公頃土地，及其上建號五八三號即門牌號碼
    苗栗縣頭份鎮○○里○○街四鄰四十二號建物（下稱系爭房地）時，為安定遠嫁
    台灣之被告心情，乃將系爭房地應有部分各二分之一之所有權信託登記於被告名
    下，詎被告於八十四年十一月間無故離家出走，行方不明，原告曾四處尋訪並報
    警協尋均無所獲，經提起履行同居之訴訟，惟被告於前開判決確定後，迄仍未返
    家與原告同居，原告不得已，向鈞院訴請裁判離婚，經鈞院以八十八年度婚字第
    一七四號判決兩造離婚確定在案，茲因信託之原因關係業已消滅，爰以起訴狀繕
    本送達資為終止信託關係之意思表示，援引信託物返還請求權，訴請被告將系爭
    房地應有部分各二分之一移轉登記為原告所有。
三、證據：提出土地登記簿謄本、建物登記簿謄本、八十八年度苗栗縣稅捐稽徵處房
    屋稅繳款書、戶籍登記簿謄本及本院八十八年度婚字第一七四號民事判決書各一
    件，土地所有權狀及建築改良物所有權狀各二件為證，並聲請訊問證人鄒建仁及
    彭麗珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度婚字第一七四號離婚事件卷宗及向內政部警政署
    入出境管理局函詢被告之入出境資料。
    理      由
一、 本件被告經受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
     八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張之前開事實，業據其提出八十八年度苗栗縣稅捐稽徵處竹南分處
    房屋稅繳款書、土地所有權狀、建築改良物所有權狀、土地登記簿謄本、建物登
    記簿謄本、戶籍登記簿謄本、本院八十八年度婚字第一七四號民事判決及確定證
    明書等件為證，且據證人鄒建仁及彭麗珠結證綦詳，並經本院調取本院八十八年
    度婚字第一七四號卷宗閱明屬實，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書
    狀作何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、從而，原告本於信託契約業已終止，依信託物返還請求權訴請被告應將坐落苗栗
    縣頭份鎮○○段忠孝小段三０七之一地號土地，面積０．００九四公頃土地，及
    其上建號五八三號即門牌號碼苗栗縣頭份鎮○○里○○街四鄰四十二號建物，應
    有部分各二分之一，移轉登記為原告所有，於法尚無不合，所訴應予准許。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，經審酌與本院前揭判決
    不生影響，無一一論述之必要，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
