【裁判字號】    89,訴,1087
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年訴字第一○八七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  黃世芳律師
    複  代理人  呂文貴律師
    被      告  乙○○    住臺.
右當事人間請求損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰壹拾伍萬陸仟玖佰元，及自民國八十八年十一月三十日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）原告所有座落臺北縣中和市○○路○段五四巷九弄十一號一樓之房屋，及屋側
      以鐵架搭建之鐵皮屋，與被告於同路段九弄十四號違規無照經營之慈民安養中
      心毗鄰，然於民國八十七年一月十五日，被告上開違規無照經營之安養中心失
      火，釀成重大之災害，除造成慈民安養中心內十一位老人死亡外，火勢延燒結
      果，亦將毗鄰之原告所有上開房屋牆面門窗、屋內地磚、水、電、傢具及鐵皮
      屋全部焚毀，而被告所涉失火罪嫌，亦經鈞院以八十七年度訴字第七三五號刑
      事判決判處罪刑在案。
（二）原告所有之上開房屋及鐵皮屋，因被告之失火行為而焚燬後，迄今已逾二年六
      月均無法使用，原告乃於八十九年六月先將主體建築物部分之修復工程交由東
      昌土木工程行承包修建，計支出修復費用新臺幣（下同）一百四十八萬五千元
      ，另尚未修建之原搭蓋鐵皮屋之預估修復費用為六十七萬一千九百元，合計為
      二百十五萬六千九百元，原告因被告之失火行為而受有損害，被告自應負侵權
      行為損害賠償責任，為此，依侵權行為之法律關係請求被告給付上開修復費用
      ，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出本院八十七年度訴字第七三五號刑事判決、建物謄本、土地登記謄本
    、戶口名簿影本各一件、照片二十六幀、預估修復費用估價單影本一紙、簡報影
    本三則、估價單含收款證明影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情
    形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查本件
    原告主張其因被告之侵權行為，而受有修復房屋費用共計二百二十五萬零七百元
    之損害，嗣原告於八十九年七月二十六日具狀減縮其請求損害賠償金額為二百十
    五萬六千九百元，經核於法並無不合，合先敘明。
乙、實體方面：
二、原告主張其所有座落臺北縣中和市○○路○段五四巷九弄十一號一樓之房屋，及
    屋側以鐵架搭建之鐵皮屋，與被告於同路段九弄十四號違規無照經營之慈民安養
    中心毗鄰，然於八十七年一月十五日，被告上開違規無照經營之安養中心失火，
    火勢延燒結果，亦將毗鄰之原告所有上開房屋牆面門窗、屋內地磚、水、電、傢
    具及鐵皮屋全部焚毀，而被告所涉失火罪嫌，亦經本院以八十七年度訴字第七三
    五號刑事判決判處罪刑在案。又原告所有之上開房屋及鐵皮屋，因被告之失火行
    為焚燬而無法使用，原告乃於八十九年六月先將主體建築物部分之修復工程交由
    東昌土木工程行承包修建，計支出修復費用一百四十八萬五千元，另尚未修建之
    鐵皮屋之預估修復費用為六十七萬一千九百元，合計為二百十五萬六千九百元，
    爰依侵權行為之法律關係請求被告給付上開修復費用，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等情，業據提出與其主張相符之
    本院八十七年度訴字第七三五號刑事判決、建物謄本、土地登記謄本影本各一件
    、照片二十六幀、預估修復費用估價單影本一紙、簡報影本三則、估價單含收款
    證明影本一紙為證，而被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，對原告之主張亦
    未提出任何之陳述或否認，視同自認原告主張之事實，自堪信原告之主張為真實
    。
三、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付修復費用二百十五萬六千九百
    元，及自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年十一月三十日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核於法尚無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                          臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官  巫彥佳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
