【裁判字號】    89,訴,1524
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一五二四號
    原      告  架登股份有限公司
    法定代理人  柳敏源
    送達代收人  張立業律師
    被      告  忠陽營造工程有限公司  設臺北縣林口鄉○○路一五五號二樓
    法定代理人  周金條      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造已於兩造工程合約書第二十條合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法
    院，有原告提出之工程合約書在卷可按，本院自應予以尊重，依民事訴訟法第二
    十四條第一項之規定，應由臺灣臺北地方法院管轄，原告向本院起訴，容有違誤
    。茲依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
