【裁判字號】    89,家訴,119
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年家訴字第一一九號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  陳詩韋
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，次按否認子女之訴，專屬子女住所地之法院管轄，民事訴訟法第二十
    八條第一項、第五百八十九條分別定有明文。
二、本件原告提起否認被告甲○○係被告陳詩韋婚生女之訴訟，經核原告起訴狀，被
    告甲○○之住所係嘉義縣梅山鄉太和村蛤里味四０號，揆諸首揭說明，自應專屬
    於臺灣嘉義地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。是依職權
    將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
