【裁判字號】    89,重附民,42
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度重附民字第四二號
    原      告  楊秉泓原名乙.
    訴訟代理人  吳志勇律師
                潘曉真律師
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第五一二號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
    ( 一 )聲明：
          求為判決被告應給付原告新台幣八千六百八十五萬五千元及自訴狀繕本送
          達之翌日起迄清償日止，按年息百分之五計算之利息。並陳明願供擔保為
          假執行之宣告。
    ( 二 )陳述：詳如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
    ( 三 )證據：詳如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
貳、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴涉嫌背信一案，業經本院諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  陳  怡  真
中    華    民    國        八十 九   年      九    月     十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
