【裁判字號】    89,易,2969
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二九六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０九三三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○為臺北縣三重市○○路二０七巷一弄八號麗池餐廳（
    現改名為八八八餐廳）經理，甲○○與丙○○、乙○○前往該餐廳消費，丁○○
    因懷疑甲○○故意翻桌打破數個碗盤，藉故以翻桌為由，要求丙○○、乙○○負
    責賠償店內損壞餐具時，竟基於教唆傷害人身體之犯意，以電話教唆三位不詳姓
    名年籍成年男子前來，趁甲○○走出店外時，以手勢指示該三位不詳姓名年籍成
    年男子，稱：「就是那個人」等語，其中二人即抓住甲○○雙臂，另一人以不明
    液體潑灑甲○○眼睛，並用拳頭重擊其鼻樑，甲○○因而痛得跪在地上，三人再
    用腳踢其頭部，甲○○因而受有雙眼角膜化學性灼傷之傷害，案經甲○○提出告
    訴，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項、第二十九條第一項之教唆傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第
    一項、第二十九條第一項之教唆傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九        月      六        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      八十九    年      九        月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
