【裁判字號】    89,自,293
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二九三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略稱：被告丙○○未經自訴人甲○○同意，簽發自訴人支票支付保險費
    ，又竊取自訴人之金鍊、戒指等物供借款之擔保，又曾誣告自訴人，因認被告涉
    有偽造有價證券、竊盜、誣告等罪嫌云云。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴；其不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別定有明文。經查
    ：本件被告丙○○為自訴人之妻，已為自訴人陳明，並有法務部戶役政連結作業
    系統查詢結果存卷可稽，自訴人應不得對其配偶即被告丙○○提起自訴。爰不經
    言詞辯論逕為不受理之諭知，用期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國     八十九     年      九      月     六     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法      官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                    法院書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     八十九     年      九      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
