【裁判字號】    89,聲,2097
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九七號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人即被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度訴字第一一四號），聲
請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
行動電話壹支發還予聲請人。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○違反毒品危害防制條例案件業經本院判決確定，
    惟台北縣警察局土城分局將被告所有之行動電話一支移送台灣板橋地方法院檢察
    署扣押後，尚未發還，乃具狀聲請發還等語。
二、經核本院八十九年度訴字第一一四號案件業於八十九年六月三十日判決，現已確
    定在案待送執行，扣押物行動電話一支並非被告所有供犯罪所用之物或被告犯罪
    所得之物，亦非違禁物，並未經判決諭知沒收，因認該扣押物已無留存之必要，
    應發還受裁定人，聲請人之聲請與事實相符，依刑事訴訟法第三百十七條前段，
    裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      五      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年    九    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
