【裁判字號】    89,附民,117
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一一七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度自字第八八號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。（二）原告願供擔保，請
    准宣告假執行。
二、陳述略以：被告於八十七年九月五日向原告詐借一百萬元，又於八十七年九月底
    持瑞成營造工程有限公司簽發已拒絕往來之新竹市第十信用合作社同額支票換回
    瑞成公司簽發當時尚可兌現之玉山銀行同額支票，而涉有詐欺取財及詐欺得利之
    罪嫌，業據自訴人提起自訴在案，爰依民法第一百八十四條第一項前段之規定，
    求為判決如聲明所示。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項固定有
    明文。惟刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五
    百零三條第一項前段亦載有明文。
二、經查，本件刑事案件部分被告乙○○業經本院為無罪之判決，有本院八十八年度
    自字第八八號刑事判決在卷可稽。揆諸前揭規定，本件刑事訴訟部分既經諭知無
    罪之判決，則本件附帶民事訴訟，自應以判決駁回原告之訴，至其假執行之聲請
    ，亦因訴之駁回，而失所附麗，一併駁回。
三、爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九        年      九      月      六      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官    汪  銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    蕭  宛  琴
中    華    民    國      八十九        年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
