【裁判字號】    88,易,911
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十八年度易字第九一一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度
偵字第六七Ｏ號），本院經訊問後，改以通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按曾為不起訴處分，而違背第二百六十條之規定再行起訴者，應諭知不受理之判
    決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百零七條，
    分別定有明文。又不起訴處分已確定者，非有：發見新事實或新證據，或有第四
    百二十條第一項第一款、第二款、第四款或第五款所定得為再審原因之情形者，
    不得對於同一件案件再行起訴，刑事訴訟法第二百六十條亦定有明文。
二、聲請簡易判決意旨略以：被告甲○○，基於概括之犯意，於民國八十七年夏季，
    多次以新台幣（下同）二千元或三千元，託江順緯（原名：江俊儒，於八十七年
    五月十六日改名為江順緯，另案由臺灣板橋地方法院檢察署偵處）購買第二級毒
    品安非他命，並在江順緯位於臺北縣中和市○○路三五號十一樓之二之住處，讓
    江順緯與其一同施用第二級毒品安非他命，而連續幫助江順緯施用第二級毒品安
    非他命多次，因認被告甲○○涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之幫助施用第
    二級毒品罪嫌等語。
三、訊據被告甲○○，其坦承有與江順緯合資購買並一同施用其等所購得之第二級毒
    品安非他命之事實，與公訴人聲請簡易判決之事實記載相同，惟查，被告甲○○
    於八十五年十一月間起至八十六年七月八日止，連續非法吸用化學合成麻醉藥品
    安非他命之犯行，已經臺灣板橋地方法院以八十六年度易字第四一五二號判決判
    處有期徒刑一年確定，之後被告再於八十七年四月十日被警查獲認為其涉犯施用
    第二級毒品安非他命之犯行，因其所排放之尿液經檢驗並未檢出有甲基安非他命
    之陽性反應，認其犯罪嫌疑不足，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官，於八十七
    年十月八日以八十七年度偵字第七八一二、八Ｏ一三、九三九四號予以不起訴處
    分確定，又被告甲○○復於同年九月二十三日凌晨零時二十分許，在臺北縣中和
    市○○街三八巷九號為警查獲，於警訊時所親自採取、封緘之尿液，經送驗結果
    確呈甲基安非他命陽性反應，經臺灣板橋地方法院以八十七年度毒聲字第二二一
    六號裁定送台北看守所附設勒戒處所施以觀察、勒戒後，依該所八十七年十月十
    三日出具之證明書一紙認其無繼續施用毒品之傾向後，業經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於八十七年十月二十日，以八十七年度偵字第二一三二四、二一三二
    五號處分不起訴確定，有上開判決書、不起訴處分書等在卷可憑，是被告於八十
    七年夏季所犯連續施用第二級毒品安非他命之犯行，經觀察、勒戒認無繼續施用
    毒品之傾向後，已經檢察官予以不起訴處分在案，則被告所犯本件之幫助施用二
    級毒品之犯行，亦應為其施用二級毒品之犯行所吸收，即已經該案處分不起訴之
    效力所及。綜上所述，公訴人聲請簡易判決處刑之犯罪事實既已為另案之不起訴
    處分效力所及，而本件復無上開法條所定得再行起訴之原因，揆諸上開規定，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第四款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
