【裁判字號】    89,聲,882
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三０三號，偵查案號：八十八年
偵字第二三九三號、八十八年偵字第二三九八號、八十八年偵字第二三九七號），本
院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點貳公克、零點伍公克、零點捌公克（均毛重，合計壹
點伍公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨：詳附件聲請書所載。
三、經查：安非他命業經毒品危害防制條例第二條列為第二級毒品，係屬違禁物。雖
    被告甲○○施用第二級毒品安非他命部分，業經送強治戒治，並因保護管束期滿
    ，而經檢察官為不起訴處分（八十九年度戒毒偵字第三九號）在案，惟扣案之第
    二級毒品安非他命０點二公克（八十六年度安保管字第六九七號）、０點五公克
    （八十六年度安保管字第六四六號）、０點八公克（八十六年度安保管字第六六
    一號），共一點五公克，既均屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書之規定，單獨宣告沒收並銷燬之，並裁定如主文。
四、至於其餘扣案之第二級毒品安非命（八十七年度安保管字第一三０號），未據聲
    請人提出聲請，本院自無從併予審酌，附此說明。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                       臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
