【裁判字號】    89,聲,885
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八八五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第三０九號，偵查案號：八十九年度
毒偵字第一八九八號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點陸公克（毛重），沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第二
    款分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨：詳附件聲請書所載。
三、經查：安非他命業經毒品危害防制條例第二條列為第二級毒品，係屬違禁物。雖
    被告甲○○施用第二級毒品安非他命部分，業經本院裁定觀察勒戒後，經勒戒處
    所認定無續繼施用毒品之傾向，而經檢察官為不起訴處分在案，惟扣案之第二級
    毒品安非他命０點六公克，既屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條但書之規定，單獨宣告沒收並銷燬之，並裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
