【裁判字號】    89,簡,86
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第八九０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案吸食品壹組沒收；扣案之毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點壹捌壹捌公克）、殘
渣袋貳只（內含安非他命殘餘，惟量微無法析離秤重）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除更正並補充：被告甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例之
    前科，且於民國八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法
    院判決有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十四年九月十
    四日易科罰金執行完畢。猶不知警惕，又因施用毒品案件，前後二次經臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定後，復於八十九年二月二十日，在臺北
    縣汐止市○○街十三巷十二弄十一號三樓住處，施用第二級毒品安非他命。查其
    前開事實已經被告於本院訊問時自白不諱（見本院八十九年九月五日訊問筆錄）
    ；而其經警查獲之扣案顆粒乙包及殘渣袋二只經送驗結果，其顆粒中確含有安非
    他命成份（驗餘淨重０．一八一八公克）、而殘渣袋內亦均有安非他命殘留之事
    實，各有憲兵司令部刑事鑑識中心八十九年六月二日（八九）綱得字第０七二五
    二號鑑驗通知書及法務部調查局八十九年六月九日（八九）陸（一）字第八九０
    三九八四二號檢驗通知書附卷可稽外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載。
二、查被告前曾於八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣士林地方法院
    判決有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十四年九月十四
    日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其於五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。另被告於本院訊問時
    ，已表示願受科刑之範圍為有期徒刑六月，並得易科罰金（見本院八十九年九月
    五日訊問筆錄）。經本院審酌被告素行、犯罪之動機、手段、所為對其身心造成
    危害及犯罪後已坦承犯行等一切情狀，認其請求為適當，爰於被告請求之範圍內
    量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。又本件係依被告之請求所為之判決，
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。至於
    扣案吸食器乙組係被告所有供施用毒品所用之物，應依法沒收之；另扣案第二級
    毒品安非他命乙包（驗餘淨重０．一八一八公克）、殘渣袋二只，均應依法宣告
    沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第一項、第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第
    十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、四十七條、第三十八條第一
    項第二款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所
    示之刑。
四、聲請人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴；被告對
    本件不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
