【裁判字號】    89,聲,230
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第二三○號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列受處分人因偽造文書等案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請人向臺灣士林地方法院檢察署提出聲請意旨略以：被告自案發被押後，無論
    於警訊時、偵查中，均即將所知情事坦承不諱，並錄供在案，惟警方所查扣之新
    臺幣四十三萬元部分，為桃園縣平鎮市○○段○○路三三六號東賀通訊行之款項
    ，並非犯罪所得之物，另外基隆市警察局移送該署之物證一覽表中編號至、
    至、至、102、105之行動電話、配備及信用卡刷卡機，亦非犯罪工具或
    犯罪所用之物，警方予以查扣，容有誤會，故請求發還該等扣押物云云，經該署
    函送本院處理。
二、按可得為證據或得沒收之物，得扣押之，刑事訴訟法第一百三十三條第一項定有
    明文。本院受理八十八年度訴字第六九八號案件，其中被告甲○○涉及多起竊盜
    犯行，並曾多次盜刷其所竊得之信用卡購買行動電話等物，業經其自承在卷，而
    被害人亦多有遭竊現金者，是扣案上開現金及行動電話等物是否為贓、證物品，
    尚待查證，惟聲請人即被告甲○○經合法傳、拘均無正當理由而未到庭，本院乃
    於八十九年八月二十四日發佈通緝中，有通緝書一份附卷可稽，故於上開刑事案
    件究明前，不宜遽為發還扣案物品，其聲請尚難准許，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     八 十 九     年     九     月     六     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  郭  玲  華
中      華      民      國     八 十 九     年     九     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
