【裁判字號】    89,婚,617
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第六一七號
    原      告  甲○○
                        ︵現於台灣台中監獄執行中︶
    被      告  乙  ○  住台中.
                        ︵現於台灣台中女子監獄在押中︶
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      兩造於八十五年三月二十一日結婚，然原告於八十七年十一月十七日因違反麻
      醉藥品管理條例於台灣台中監獄執行中，詎被告於原告在監期間，竟罔顧家庭
      倫理，違背貞操義務，與不詳之人通姦，並於八十九年三月十三日產下一女取
      名李家甄，依法推定為原告之女，並完成戶籍登記，嗣於八十九年四月原告經
      家人告知始知上情，後經原告依法提出告訴，由臺灣台中地方法院檢察署檢察
      官以八十九年度偵字第八二九０號妨害家庭案提起公訴，爰依民法第一千零五
      十二條第一項第二款之規定，訴請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一份、臺灣台中地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第
      八二九０號妨害家庭案件起訴書正本一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告請求。
  二、陳述：
      同意原告請求，被告確實與人通姦，惟兩造現均在監，無法自行辦理離婚。
    理    由
一、按夫妻之一方，與人通姦者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二條第
    一項第二款定有明文。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中及被告於原告因案在監期間與不詳之人通姦生
    女之事實，為被告所不否認，並有原告所提出之戶籍謄本一份、臺灣台中地方法
    院檢察署檢察官八十九年度偵字第八二九０號妨害家庭案件起訴書正本一件為証
    ，又本院依職權查原告前科，被告確實於八十七年十一月十七日因違反麻醉藥品
    管理條例入獄執行，有原告之前科表附卷可查，是原告主張被告於其在監期間與
    人通姦之事實，自堪信為真實。從而，原告據以請求判決離婚，依法即無不合，
    應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官  蕭芳媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
