【裁判字號】    89,易,1758
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七五八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八○九五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○前因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年十月，現假釋保護
    管束中，猶不知戒慎，意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月十六日六時
    許，開啟隔鄰甲○○即台中市北屯區○○○路二○七號十五樓之二號住處之大門
    ︵該門未反鎖︶，入內︵侵入住宅部分未據告訴︶竊取甲○○所有之電視機一台
    、電視遙控器一個、佛像二座、時鐘一個、裝飾刀一套、鞋子一雙、香塔一個，
    得手後搬回台中市北屯區○○○路二○七號十五樓之一號住處。甲○○於同日六
    時三十分許發現失竊後報警，嗣於同日八時三十五分許，為警在乙○○住處查獲
    ，並起出前開贓物。
二、案經台中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○於偵查中之證述
    相符，並有贓物認領保管單、現場相片三張附卷可稽，本件事證明確，被告竊盜
    犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十  九  年      九        月      六          日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十   九 年       九       月        六        日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
