【裁判字號】    89,訴,2391
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三九一號
    原      告  大華證券股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  吳金生
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾柒萬貳仟貳佰零玖元及自民國八十九年三月二十五日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告於民國八十七年十二月二十四日與原告簽訂融資融券契約，因被
      告自八十七年十二月二十四日起至八十八年一月七日止，向原告融資計新台幣
      （下同）九百九十萬九千元買進櫻花股份有限公司股票十九萬五千股及櫻花建
      設股份有限公司二十八萬股，嗣後該二檔股票價格下跌，致擔保維持率不足，
      經聲請人通知二日補足，惟均置之不理，故原告依契約書第七條規定於八十八
      年二月八日處分擔保品及融資買進股票，經扣除手續費、利息及交易稅後，仍
      不足四百五十七萬二千二百零九元，依契約書第九條規定，被告應付清償之責
      。
  三、證據：提出違約明細表、開立證券信用交易帳戶申請書、融資融券契約書、委
      託書及交割單影本各一件。
乙：被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之違約明細表、開立證券信用交易帳戶
    申請書、融資融券契約書、委託書及交割單等件為證。被告經合法通知，不於言
    詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之事實
    為真正，自堪信為真實。
三、原告依融資融券契約請求被告給付四百五十七萬二千二百零九元，及自八十九年
    三月二十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
