【裁判字號】    88,訴,3718
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    給付價款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十八年度訴字第三七一八號
    反訴原  告  乙○○
    訴訟代理人  李慶松律師
    反訴被  告  陳再發        .
                張銘群        .
                梁新明        .
    反訴被  告  新遠建設股份有限公司  設台中市○○路○段一六０號九樓之二
    法定代理人  甲○○        .
    右四人共同
    訴訟代理人  張慶宗律師
                何孟育律師
右當事人間請求給付價款事件，就反訴部份本院裁定如左：
    主      文
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由反原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件反訴原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年八月十七日裁定命
    原告於五日內補正。該項裁定已於民國八十九年八月二十五日送達原告，有送達
    證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                       臺灣臺中地方法院 民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官  賴瓊珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
