【裁判字號】    89,破,15
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    宣告破產
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年度破字第十五號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  黃  忠律師
右當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人從事營造包工承攬業務，因國內房地產不景氣影響，以
    致虧損連連，其向私人借款或向銀行抵押借款，均無法償還，為此聲請宣告破產
    云云。並提出債權人清冊、財產狀況說明書各一件為證。
二、按債務人不能清償債務者，得依破產程序清理其債務，使多數債權人平均受償，
    ，是債務人現存之財產狀況，苟已無法構成破產財團，自無從對破產程序進行所
    發生之財團費用及財團債務先行清償，即無從依破產程序清理其債務，當無宣告
    破產之必要（二十五年院字第一五０五號解釋參照）。又納稅義務人欠繳之營業
    稅，較普通債權優先受償；稅捐之徵收優先於普通債權（營業稅法第五十七條、
    稅捐稽徵法第六條第一項參照）。經查，本件聲請人自承其現有資產僅存土地
    ：台中縣大肚鄉○○段四七九地號建地一筆。建物：坐落上開土地加強磚造二
    層樓房一棟。裕隆牌自用小客車一部。尖美建設開發股份有限公司（下稱尖
    美建設公司）股份四萬股，別無其他公司財產，然聲請人欠繳之營業稅及個人綜
    合所得稅稅款，總計達新台幣（下同）五千九百八十六萬四千五百六十一元，而
    上開土地、建物之所有人為翁裕庭，並非聲請人所有，有土地及建物登記謄本在
    卷可稽，換言之，本件構成破產財團之資產僅前述裕隆牌自用小客車一部及尖美
    公司股份四萬股。惟該裕隆牌自用小客車，為民國八十二年二月間領照使用之二
    千ＣＣ轎車，迄今已使用七年餘，其交易價值不高，另尖美建設股份四萬股，依
    八十九年九月五日交易收盤價格每股○‧四五元計算，僅值一萬八千元，是本件
    聲請人之資產縱組成破產財團，已難先行清償破產程序進行所發生之財團費用及
    債務，且縱有餘額，經扣除優先受償之欠繳稅款部份，其餘多數之普通債權人亦
    無平均受償之可能，依前揭說明，本件聲請人聲請宣告破產，顯無實益，應予駁
    回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                        臺灣台中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  邁  揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
