【裁判字號】    89,易緝,493
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第四九三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五七五二號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹
年肆月。
    事  實
一、丙○○原無給付貨款之意，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，夥同與其有
    犯意聯絡之乙○○（另案由公訴人提起公訴）、某黃姓及自稱「莊明宗」之不詳
    姓名成年男子等人，推由乙○○出面冒稱其係泰國蝦之中盤商「高進清」，於民
    國（下同）八十五年八月二十五日，以電話向住於屏東縣里港鄉○○路九十七號
    之甲○○，佯稱欲蒐購泰國蝦云云，當日乙○○即邀約甲○○見面，並交付印有
    「喬泰泰國蝦批發  高進清」之名片一張以取信於甲○○，隨即約定翌（二十六
    ）日在國道一號高速公路之豐原交流道下交貨，致甲○○陷於錯誤，依約載運泰
    國蝦一批前往豐原交流道下交給受僱於乙○○等人而不知情之周廣華（經公訴人
    另案為不起訴處分）收受，並由周廣華轉交以呂政宏（由公訴人另為不起訴處分
    ）、丙○○為發票人之支票予甲○○，至同年九月五日止，逐日以此手法詐騙甲
    ○○交付泰國蝦，前後計達十次，詐得之貨價共值新台幣（下同）三百零二萬三
    百六十元。嗣經甲○○提示丙○○、呂政宏之支票均未獲兌現，始知受騙，並循
    線查得乙○○即係自稱「高進清」之人。
二、案經台灣屏東地方法院移送台灣屏東地方法院檢察署後核轉臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對其交付支票予另案被告乙○○購買蝦子，再由其負責出售，支
    票屆期經提示，均未獲兌領，及其支票於八十五年八月間已被拒絕往來等情，並
    不諱言，惟否認有共同詐欺之犯行，弁稱：其僅提供支票給乙○○使用，至於乙
    ○○如何購買泰國蝦之事伊則不知情等語。惟查被告前揭犯罪事實，業據告訴人
    甲○○於台灣屏東地方法院審理另案乙○○詐欺案件，及本院審理中，到庭指述
    綦詳，並有告訴人提出之送貨明細表、被告之支票及退票理由單附於上開台灣屏
    東地方法院審理另案乙○○詐欺案卷可稽。再查本件被告於八十八年三月十二日
    台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查中供稱，其係自八十五年中即交付支票予乙
    ○○，當時乙○○為其所僱用在幫其買蝦子，其是負責賣蝦子等情。而乙○○另
    案審理時證人周廣華並證稱：係受僱於自稱為高進清之乙○○，並依乙○○之指
    示簽收其向告訴人訂購之泰國蝦；乙○○並要其向告訴人詐稱其係周廣華之叔叔
    等語。證人柯明福另證稱：係乙○○與一姓黃之人僱用他，當時乙○○自稱姓李
    等語（參見台灣屏東地方法院八十七年八月二十日、十二月十七日筆錄）。以乙
    ○○向告訴人詐稱其高進清、向柯明福詐稱其姓李、要求周廣華向告訴人詐稱係
    其叔叔等情，顯係故意為詐欺犯行並預為脫罪，欲使被害人無法追查而以假名詐
    騙被害人。本件被告既係交其支票給乙○○使用，乙○○又自稱為高進清之人，
    乙○○並於另案審理中經告訴人甲○○、證人陳世斌、周廣華、柯明福、謝碧桃
    等人，當庭指述無誤，並經台灣屏東地方法院於八十七年十二月三十一日，以八
    十七年度易字第一二五四號判決有罪，諭處有期徒刑一年四月，嗣乙○○上訴台
    灣高等法院高雄分院，亦經該院於八十八年五月十三日，以八十八年度上易字第
    六○一號判決上訴駁回確定。此並有上開二判決書附於本院調取之台灣屏東地方
    法院八十七年度易字第一二五四號，台灣高等法院高雄分院八十八年度上易字第
    六○一號卷可稽。則被告與該乙○○等人確有共同詐欺之犯行，應為事實，被告
    所辯，無非事後卸責之詞，為不足採。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其與另案被告乙○
    ○、某黃姓及自稱「莊明宗」之不詳姓名成年男子等人之間，有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。被告等前後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，應依同法第五十六條論以一罪之刑，並加重其刑
    。爰審酌被告等人詐得之金額達三百餘萬元，且尚未賠償告訴人等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     九     月     六     日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九       年     九    月      六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或他人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
