【裁判字號】    89,聲,3911
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三九一一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一三八○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（含袋重計約參點貳公克）、第二級毒品安非他命壹包
（含袋重約壹點玖公克）、摻有海洛因之香煙貳支、吸食器壹個，為違禁物，均應沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    ，於民國八十九年七月十八日十八時許為警查獲，並扣得海洛因二包（含袋重計
    約三‧二公克）、安非他命一包（含袋重約一‧九公克）、摻有海洛因之香煙（
    香煙與海洛因已無法剝離）二支、專供施用安非他命所用之吸食器一個。茲因被
    告施用毒品之行為，業經檢察官為不起訴處分，惟前開扣案物均為違禁物，依法
    應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條後段分別定有明文。本件經核所附卷證，並無不合。爰依刑法第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
