【裁判字號】    89,易,1992
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九九二號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二四三
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
第貳級毒品安非他命零點陸公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因偽造有價證券罪，違反麻醉藥品管理條例等罪，經法院分別判處有期
    徒刑二年、六月確定，定應執行二年二月，於民國（下同）八十七年二月六日執
    行完畢後，復於八十七年間因施用毒品案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒後，
    均認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官分別以八十七年
    度偵字第八九三八號、及八十七年度偵字第一五二七九為不起訴處分確定。詎甲
    ○○仍不知悔改，又於八十九年一月二十六日晚上二十二時許，在臺中市○○區
    ○○路三段三十號前某工地施用第二級毒品安非他命一次，為警於八十九年一月
    二十七日凌晨一時三十分許，在臺中市○○區○○路三段三十號前查獲，並扣得
    其所持有之安非他命○點六公克。
二、案經臺中市警察局移送請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，並有安非他命○點六公克扣案可證
    。又被告前因二次施用毒品案件，經本院先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官，分別以八十七年度偵字
    第八九三八、一五二七九號為不起訴處分確定，此有上開不起訴處分書附卷可憑
    ，從而被告右揭三犯施用第二級毒品安非他命之犯行，事證明確，堪予認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第一項第二款所規定之第二級毒品，被告
    右揭三犯施用安非他命犯行，係犯同條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告
    為施用安非他命而持有之低度行為，為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告曾因偽造有價證券罪，違反麻醉藥品管理條例等罪，經法院分別判處有期徒刑
    二年、六月確定，定應執行二年二月，於民國（下同）八十七年二月六日執行完
    畢，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附卷可查，被告於有
    期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危
    害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非
    他命○點六公克係毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告
    沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第二項
第二十條前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文
。
中   華    民    國     八十 九  年       九       月        六         日
                                       法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十  九  年       九       月        六        日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
