【裁判字號】    89,簡,65
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第六五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同  施瑞章
    選任辯護人
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四七一０號）
，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著
作權為常業，各處有期徒刑壹年貳月，均緩刑肆年。扣案之電腦主機壹台、傳真機壹
台、盜版光碟片貳佰伍拾捌片、訂購單目錄磁片伍片、訂購人帳簿壹本、訂購人空白
帳簿玖本、訂購人目錄壹批、訂購人傳真紙伍張、甲○○帳戶資料壹張，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官之起訴書外，業據被告乙○○、甲○○二人於本院訊問時
    自白不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十一條之
    一第三項、第四百五十四條第二項，著作權法第九十四條、第九十三條第三款、
    第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第二十八條、第七十四條第一款、第三
    十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      六      日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月      八      日
附錄論罪科刑法條：
著作權法第九十四條：
以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期
徒刑，得併科新台幣四十五萬元以下罰金。
著作權法第九十三條第三款：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條第二款：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
二、明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
