【裁判字號】    89,婚,687
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第六八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  １、原告與被告於民國︵下同︶八十八年一月三十日結婚，兩造均係再婚，原告本
      以為被告會同理心對待，故將與前夫所生之子林俊豪接與兩造同住，惟被告生
      性多疑，婚後不時懷疑原告及林俊豪與前夫聯絡，不但禁止原告與林俊豪對外
      聯絡，甚且拒絕在家裝設電話。嗣於八十八年十二月六日晚間十時許，被告質
      問林俊豪外出找其生父，致林俊豪躲於房內哭位，兩造為此發生爭吵，原告欲
      帶林俊豪離開，被告奮力將原告及林俊豪推回房內，並不斷將客廳內之物品包
      括熱水瓶等物品丟擲在地，被告應注意並能注意熱水瓶內有熱水，且林俊豪就
      在附近，竟能注意而未注意，致該熱水瓶內之熱水濺出燙傷林俊豪之右小腿，
      使林俊豪受有右腳第二度併部分第二度燙傷，此部分業據鈞院判處罪刑確定。
  ２、又當日林俊豪受傷後，原告乃要求被告將林俊豪送醫，惟被告均置之不理，幸
      原告之弟及弟媳收到原告以行動電話打出之電話號碼，認原告家中出事，及時
      趕到，將林俊豪送醫，而原告要求被告駕車送原告至醫院探視林俊豪受傷之情
      形，然回家時被告將車衝撞路旁之護欄，欲與原告同歸於盡，幸原告及時跳車
      ，而未釀成悲劇，隨後原告乃由跟隨在後之原告之弟載回。
  ３、被告生性多疑，日後隨時可能發生可怕之事，又其上開犯行傷害原告及林俊豪
      甚深，致原告精神受極大之壓力，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、
      第四款及同條第二項請求判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度中簡字第八二八號刑事判決一件為
      證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本八十九年度中簡字第八二八號刑事卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千
      零五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上
      或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言，最高法院著有二十三
      年上字第六七八號判例意旨可資參照。
  二、原告主張其與被告係夫妻關係，且均係再婚，婚後原告與前夫所生之子林俊豪
      與兩造同住，業據原告提出戶籍謄本一件為証，自堪信為真。又原告主張被告
      於前開時、地，因懷疑林俊豪外出找其生父，致兩造發生爭吵，被告於吵架過
      程中因奮力摔熱水瓶致熱水濺出燙傷林俊豪，且未能及時將林俊豪送醫，被告
      並因前開事件經本院判處罪刑確定等情，業據原告提出本院八十九年度中簡字
      第八二八號刑事判決一件為証，且經本院依職權調閱上開刑事卷宗核閱無誤，
      自堪信為真。綜上所述，被告因經常懷疑原告與其前夫聯絡，並進而禁止原告
      及原告之子對外聯絡，兩造更為此問題於前開時、地發生爭吵，被告並因過失
      而使原告之子林俊豪受嚴重之燙傷，原告之精神上實已受有不可忍受之痛苦，
      致不堪繼續共同生活，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請
      判決離婚，為有理有，應予准許。
  三、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊方法及主張，與本件判決結果不生影響，不
      另一一論述，併此敘明。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B法院書記官  蕭芳媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
