【裁判字號】    89,聲,3857
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三八五七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（毛重貳點貳柒公克，淨重壹點壹伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，因被告無繼續
    施用毒品傾向，經本署以八十八年度毒偵字第四八七０號為不起訴處分在案，惟
    被告所持有之海洛因（起訴書載為一‧六公克，查係二小包，實際送驗結果為毛
    重二‧二七公克，淨重一‧一五公克）係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查本件扣案之海洛因二
    包（毛重二．二七公克、淨重一‧一五公克），係屬毒品危害防制條例第二條規
    定之第一級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，沒收銷燬之，且同條例第十一條第一項對持有第一級毒品並定有處罰
    規定，顯見海洛因為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    九      月        六    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官    吳幸芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    九      月        六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
