【裁判字號】    89,附民,81
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第八一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  三友營造工程股份有限公司  設台中市三光巷九十弄六十一號
    法定代理人  乙○○
右列被告因八十九年度易字第四五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告乙○○、三友營造工程股份有限公司應連帶給付原告甲○○
    新台幣四百萬元及自訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按週年百分之五計算之利
    息。訴訟費用由被告負擔。
    原告陳述略稱：被告乙○○為三友營造工程股份有限公司負責人，明知其在第七
    商業銀行，帳號二九三六八號，於八十七年五月一日已被列為拒絕往來戶，竟乃
    開立八十七年五月二日之該帳號支票向原告借款新台幣四百萬元正。而乙○○本
    人亦於八十五年三月二十九日被拒絕往來仍在該支票後背書，被告明知其信用貶
    落，未來給付不能卻仍向原告詐欺借款，故其所犯為詐欺罪。為此依刑事訴訟法
    第四百八十七條規定提起本訴，請准判決如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十  九  年      九        月      六日
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十  九  年       九       月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
