【裁判字號】    87,上,634
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十七年度上字第六三四號
      受  罰  人  劉明達
右受罰人因甲○○與財政部國有財產局台灣中區辦事處間拆屋還地事件為證人，本院
裁定如左：
      主      文
劉明達處罰鍰新台幣伍仟元。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下之
罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬以下罰鍰，
並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本件受罰人為證人，
經分別通知於八十九年六月七日下午二時二十分及八十九年六月二十八日下午二時三
十分到場作證，已受合法通知，核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如文所示。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  簡清忠
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  李妍嬅
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
