【裁判字號】    89,毒抗,786
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七八六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣台中地方
法院中華民國八十九年九月六日第一審裁定（八十九年度毒聲字第四二一二號，聲請
案號：台灣台中地方法院檢察署，八十九年度毒偵字第三八五三號），提起抗告，本
院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院裁定令入戒治
    處所施以強制戒治，其期間為一年，毒品危害防制條例第二十條第二項定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○已有六個月以上不曾施用第二級毒品安
    非他命，之所以尿液檢體會呈安非他命陽性反應，要係因抗告人之子陳鴻能經常
    在抗告人所有之狹隘住處施用安非他命，濁氣持久未散去，抗告人因之誤吸入普
    遍迷漫安非他命之空氣有以致之，否則抗告人確實不曾於原裁定意旨所謂於八十
    九年六月十九日前四日內某時施用安非他命，斷無可能自尿液中檢出甲基安非他
    命陽性反應，爰請求將原審裁定撤銷云云。
三、經查：被告甲○○前因分別施用毒品案件，經台灣彰化地方法院先後二次裁定送
    觀察勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院於民國八十七年九
    月十四日以八十七年度易字第八六八號為免刑判確定，另由台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於八十九年四月八日以八十九年度毒偵緝字第二四二號為不起訴處分
    確定。惟查，被告又於八十九年六月十九日前四日內某時，施用第二級毒品安非
    他命，其尿液送檢驗結果亦呈安非他命陽性反應，此有長昕生活事業股份有限公
    司出具之濫用藥物尿液檢驗報告附卷可稽，復有免刑判決書、不起訴處分書、刑
    案資料查註紀錄表附卷可考，檢察官因之據以聲請原審法院裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，原審法院爰依首開規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於
    法並無不合，抗告人仍以其未服用係吸入二手之安非他命而尿液呈陽性反應云云
    而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民    國    八十九      年      十      月   二十三   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                    審判長法  官  林  榮  龍
                                          法  官  江  錫  麟
                                          法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  阮  正  枝
中      華      民      國    八十九      年      十      月   二十五   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
