【裁判字號】    89,抗,540
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度抗字第五四○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因竊盜案件聲請回復原狀並補行上訴事，不服臺灣苗栗地方法院中華民國八
十九年六月二日裁定（民國八十九年度聲字第三十七號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定以抗告人主張其係於民國（以下同）八十九年三月二十七日收受原審
    法院判決正本，惟係因重病而非因過失遲誤上訴期間，故於同年五月十七日始聲
    請回復原狀並提起上訴等情。原審認抗告人於同年五月十七日向該院聲請回復原
    狀並提起上訴，已逾回復原狀期間，並逾十日上訴期間，乃駁回抗告人之上訴，
    經核並無違誤。
二、抗告意旨略以：抗告人家屬雖於三月二十七日收受原審法院之判決正本，惟抗告
    人當時因電擊生命危在旦夕，且收受者為抗告人之母，因不識字又遭逢重大變故
    而疏忽，情非得已云云。經查抗告人固曾於八十九年三月九日受電灼傷三度，而
    住進加護病房，然已於同年四月四日轉入普通病房，於同年月十九日出院，有其
    提出之彰化基督教醫院診斷書在卷可稽，本院訊據抗告人之父杜文章亦陳明：抗
    告人在加護病房時意識不清醒，到普通病房意識已清醒，並能走路，出院後迄今
    意識均已清醒等語。從而本件抗告人雖於原審判決八十九年三月二十七日送達被
    告時，有非因過失遲誤上訴期間之情形；惟於同年四月四日其原因已消滅，若欲
    聲請回復原狀，至遲於四月九日即應聲請，奈抗告人竟於五月十七日始聲請，顯
    已逾期。再判決送達於住、居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將
    文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，民事訴訟法第一百三十七條第一項
    定有明文，刑事訴訟法第六十二條亦有準用之明文。查本件原判決係送達於抗告
    人之同居人即其伯母，有送達證書可稽，抗告人既未能舉證證明收受人無辨別事
    理能力，自亦不能主張送達為不合法。綜上所述，本件抗告為無理由，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      九      月     六     日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                         審判長法  官  吳  火  川
                                               法  官  郭  同  奇
                                               法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  江  茂  榮
中      華      民      國     八十九     年      九      月     六     日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
