【裁判字號】    88,重上國,1
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度重上國字第一號
      上  訴  人    庚○○
      追加原告      乙○○○
                    戊○○○
                    甲○○
                    丙○○
                    丁○○
                    己○○
                    壬○○
                    辛○○
      兼  右二人
      法定代理人    庚○○    .
      被上訴人      台中縣政府  設台中縣豐原市○○街三十六號
      法定代理人    廖永來    .
      訴訟代理人    藍建鋒    .
                    劉嘉銳    .
                    周瑞堂    .
右當事人間因國家賠償事件上訴人對臺灣臺中地方法院第一審判決（八十八年一月七
日八十七年度重國字第一號）提起上訴，本件訴訟標的價額經本院核定為銀元貳佰玖
拾玖萬零貳佰貳拾玖元（含賠償金部分新台幣陸佰柒拾伍萬零陸佰捌拾柒元及回復原
狀部分新台幣貳佰貳拾貳萬元），折合新台幣捌佰玖拾柒萬零陸佰捌拾柒元，應繳第
一審裁判費銀元貳萬玖仟玖佰零元，折合新台幣捌萬玖仟柒佰零玖元，第二審裁判
費銀元肆萬肆仟捌佰伍拾肆元伍角，折合新台幣壹拾萬肆仟伍佰陸拾元伍角，除
已繳第一審裁判費新台幣陸萬柒仟柒佰拾壹元、第二審裁判費壹拾萬零壹仟貳佰陸
拾貳元外，餘均未據繳納（關於回復原狀部分），茲限上訴人及追加原告於收受本裁
定送達之日起七日內，補繳第一審裁判費新台幣貳萬壹仟玖佰柒拾捌元，補繳第二審
裁判費新台幣萬仟佰零壹元伍角，合計新台幣伍萬伍仟貳佰柒拾玖元伍角，逾
期即駁回其訴或上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
