【裁判字號】    89,上,227
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    塗銷扺押權登記等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度上字第二二七號
      受罰人  游進深  男  民國.
右受罰人因上訴人台灣土地銀行與被上訴人甲○○間塗銷抵押權登記等事件為證人，
本院裁定如左：
      主      文
游進深處罰鍰新台幣壹萬伍仟圓。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣參萬圓以下罰鍰
。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣陸萬圓以下罰鍰，並
得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。本件受罰人為證人，經
本院先後通知於民國八十九年七月十八日、八月八日、八月二十二日到場作證，均已
受合法通知，核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  蔡秉宸
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳美利
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
