【裁判字號】    88,上訴,2319
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十八年度上訴字第二三一九號
    上  訴  人
    被      告  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十八年
九月十四日第一審判決（八十八年度訴字第一六一八號；起訴之案號：台灣台中地方
法院檢察署八十八年度偵緝字第八三二號，移送併辦之案號：台灣台中地方法院檢察
署八十八年度毒偵字第三一四號），提起上訴，台灣台中地方法院檢察署檢察官並再
移請併案審理（八十九年度毒偵字第五一一一號），本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、台灣台中地方法院檢察署移送併案意旨（八十九年度毒偵字第五一一一號）略以
    ：被告於民國（下同）八十九年七月二十四日二十時許，在台中市富帝大飯店施
    用第一級毒品海洛因，為警查獲，並扣得海洛因‧四公克等情，與本案施用第
    一級毒品犯行有連續犯之裁判上一罪關係，應由本院併案審理云云。惟：
    (一)按：毒品危害防制條例於八十七年五月二十日修正公布時，固然採用觀察、
      勒戒、強制戒治、停止戒治付保護管束等矯治手段，以替代刑罰，惟對被告施
      以上述矯治手段，仍以被告犯「施用第一級毒品罪」「施用第二級毒品罪」為
      前提。簡言之，毒品危害防制條例之該次修正，只是就施用毒品之行為「部分
      除刑」，並未「除罪」，此即所謂「除刑不除罪」之原則。在立法政策上，
      既是將「施用毒品」之行為仍定位為犯罪，而毒品危害防制條例又未就施用第
      一級毒品罪、施用第二級毒品罪之「犯罪」「連續犯」概念做特別之定義，則
      關於施用毒品罪之「犯罪」概念及「連續犯」概念，自亦應依一般犯罪之概念
      加以定義。而「刑法上之連續犯，必須基於一個概括之犯意，連續數行為而犯
      同一罪名，始能成立，如果每次犯罪係各別起意，縱令所犯罪名相同，亦不得
      以連續犯論。」最高法院五十九年度台上字第二四五八號判例著有明文。
    (二)經查，被告為本案之犯行後，執行觀察勒戒、強制戒治，嗣因強制戒治已屆滿
      三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，經公訴人向原審法院聲請裁
      定停止戒治，於八十九年一月三十一日停止戒治，此有台灣台中地方法院檢察
      署刑案資料查註紀錄表一件在卷可稽。而其之所以停止戒治，乃因其於戒治滿
      三月後，經戒治機構及原審法院認定「無繼續戒治之必要」，則衡諸常情，被
      告在此時當已了斷前一施用毒品之概括犯意。從而，被告在停止戒治後，「再
      於八十九年七月二十四日二十時許，在台中市富帝大飯店施用第一級毒品海洛
      因」，應係基於另一施用第一級毒品之犯意所為。檢察官移請本院併案審理之
      部分，難認與本案有連續犯之裁判上一罪關係，應由檢察官另行處理。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                    法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
