【裁判字號】    89,簡,17
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事簡易判決                        八十九年度簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五二五○號），本院經
訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○損壞他人之欄杆及花台，足以生損害於他人，處罰金伍仟元，如易服勞役，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前項犯罪事實，有：
    １、被告於本院審理時之自白。
    ２、告訴人甲○○之指述。
    ３、證人李佩珍之證述。
    ４、現場照片一張。
    ５、台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年六月二十六日勘驗錄音帶之勘驗
        筆錄乙份附於偵查卷可證，故被告罪證明確。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案記錄表各乙份在卷可憑，其於犯罪後已將
    其毀損之欄杆、花台等物修復完竣，有被告提出之照片七張在卷可稽，則經此教
    訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併
    諭知緩刑二年，以勵自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第三百五十四條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林  彥  君
右正本與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  陳  瑞  鈴
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
