【裁判字號】    89,南簡上,145
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度南簡上字第一四五號
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服本院八十九年度南交簡字第七三五號，中華民國八
十九年八月七日第一審簡易判決（八十九年度偵字第八四七五號），提起上訴，本院
管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。原審以被告甲○○犯行明確，予以論罪科刑，固非無見；惟查被告甲○○已於
    原審判決前之民國八十九年七月二十二日因心因性休克死亡，有台灣台南地方法
    院檢察署相驗屍體證明書附卷可稽，原審不察，逕從實體上予以論處罪刑，尚有
    未洽。檢察官上訴意旨，執此指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤
    銷改判，另行諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九
    條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如
    主文。
中    華    民    國      八十九      年      九       月       六      日
                            臺灣臺南地方法院刑事庭
                                  審判長法    官  李  璋  鵬
                                        法    官  何  清  池
                                        法    官  董  武  全
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書  記  官  翁  初  男
中    華    民    國      八十九      年      九       月       七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
