【裁判字號】    89,交聲,63
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第六三號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站八十九年三月十七日所為之南監五駕字第七四─七八三八三號裁決處分，聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，支線道不讓幹線道先行，處二百元以上六百元以下罰鍰；駕駛汽
    車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三月至六個月
    ；並記違規點數乙點，惟已受吊扣或吊銷駕駛執照處分者，不予記點。道路交通
    管理處罰條例第四十五條第十項、第六十一條第二項、第六十三條第一項第一款
    、第二項分別定有明文。
二、經查本件異議人於民國八十九年一月十日下午四時十五分駕駛車號Ｕ九─一四八
    號營業小客車，行經台南市○○路二二四號時支線道不讓幹線道先行，駕駛汽車
    違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷等情，業據本院調閱警訊筆錄（含現
    場圖及現場相片）在卷可稽，證人即被害人郭根泉亦到庭結證稱：異議人當時從
    巷口開車出來，還未到中心線，我以為可以閃過，還是撞上等語。並有舉發違反
    道路交通管理事件通知單、台南市交通事件裁決所違反道路交通管理事件裁決書
    各一張在卷可考。依現場相片所示，異議人汽車已完全開出巷口，惟尚未到中心
    線，異議人復自承案發後保持現場，則其為支線道車，未在巷口等候，卻駛出佔
    據幹線道之大部分車道，未讓被害人之幹線道車先行等事實至為明顯，其空言否
    認有前開違規事實，核屬卸責之詞，無足採信。是本件事證明確，原處分機關依
    道路交通管理處罰條例第四十五條第九款、第六十一條第二項、第六十三條第一
    項第一款、第二項，處罰鍰二百元即新臺幣六百元及吊扣駕駛執照六個月，核無
    不合，上開異議應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月        六      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      九      月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
