【裁判字號】    89,上更(一),23
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上更(一)字第二三號
為與被上訴人間關於確認債權不存在事件茲謹述上訴及答辯理由如次
      (甲）上訴之聲明
一、原判決關於上訴人甲○○敗訴部份之裁判廢棄
二、確認被上訴人乙○○持有被上訴人丁○○、丙○○、戊○○、己○○之被繼承人
    胡龍難於民國七十七年四月十二日簽發民國七十七年十月八日到期新台幣四十萬
    元之本票債權不存在。
三、訴訟費用由被上訴人負擔。
      (乙）答辯之聲明
一、請求駁回上訴。
二、訴訟費用由上訴人等負擔。
      （丙）答辯理由
一、本件抵押權設定債務人胡龍難與其女丁○○於民國七十七年七月間向包括被上訴
    人甲○○在內之本省雲林、嘉義縣市、台南縣市、高雄縣、屏東縣之雞農一百餘
    人詐欺價值新台幣五千萬元之肉雞，業經台灣台南地方法院七十八年度易字第一
    一九一號刑事判決判處罪刑確定，業經  鈞院調閱該刑事案卷證實。從而可證胡
    龍難在民國七十七年七月間擁有詐騙而來之現款新台幣五千萬元（至今未清償受
    害雞農分文）自無在相隔不逾一個月之七十七年八月間向上訴人乙○○借款之可
    能，自經驗法則即可證實，  鈞院前審判決謂為胡龍難擁有鉅額現款與本件抵押
    借款無必然之關聯云云其自由心證已違反經驗法則而違反民事訴訟法第二百廿
    二條：「法院為判決應斟酌全辯論意旨及調查證據之結果依自由心證判斷事實之
    真偽」之規定，蓋法院雖得以自由心證判斷事實之真偽但其所為之判斷如與經驗
    法則不符時即屬於法有違。（參酌最高法院六十九年度台上字第七七一號判決）
    。自經驗法則以觀任何人借款係因需款應用係眾所皆知而認同之事實，胡龍難有
    新台幣五千萬元現款自無可能再向乙○○借用新台幣二百七十五萬元之可能及必
    要，  鈞院前判決之認定完全違反經驗法則自非合法。
二、次查被上訴人自第一審法院即聲請傳訊顏文雄及蕭俊賢以證明乙○○係無財力之
    人，根本不可能有新台幣二百七十五萬元之鉅款貸款予胡龍難。證人蕭俊賢並在
    第一審法院具結證稱：「因當時丁○○倒債後要向顏文雄收貨款，但顏文雄說貨
    款已被乙○○收走了，因為我也被胡龍難倒了一部份錢，當初是其他雞農委託我
    去收，之後我們去找乙○○要那些錢，乙○○說那是他與丁○○的事，後來丁○
    ○向顏文雄要錢，顏文雄說錢已被乙○○拿走，丁○○將乙○○及顏文雄找出對
    質，這件事是事後顏文雄告訴我，乙○○說錢是他拿走了但沒說拿去作什麼，又
    說他把錢花掉了，顏文雄告訴我乙○○不可能有錢借給丁○○」，「認識（乙○
    ○）他是鄉下賣草藥、作密醫，與胡龍難父女是朋友，胡龍難父女倒債都是乙○
    ○去收債的，因為顏文雄與乙○○住同一村，知道乙○○之經濟狀況所以才說乙
    ○○不可能借錢給胡龍難父女」此一證人之證言證明左列各點：
  １、上訴人乙○○擅自收取胡龍難出售肉雞予案外人顏文雄之貨款花用，（顏文雄
      係肉雞商，胡龍難父女將向雞農騙來之肉雞一部份出售予顏文雄，乙○○與胡
      龍難父女關係密切，曾代胡龍難父女向雞商收貨款乃乘機向顏文雄收取雞款花
      用）可證其經濟狀況極差。
  ２、證人蕭俊賢知悉乙○○向顏文雄取去胡龍難之貨款即代表被害雞農向乙○○討
      取其向顏文雄所收貨款，乙○○亦承認擅自收貨款之事實，但謂為係伊與胡龍
      難父女之事蕭俊賢無權直接向伊討債。
  ３、顏文雄與乙○○住同村，瞭解乙○○無資力可貸款予胡龍難父女，由蕭俊賢之
      證言可證明上訴人乙○○係一無資力之人，甚至偷收胡龍難對顏文雄之貨款，
      已充分可證乙○○不可能有新台幣二百七十五萬元可貸予胡龍難，從而可證上
      訴人乙○○與胡龍難之抵押借款係通謀虛偽意思表示以繼續詐害被騙雞農。乙
      ○○既窮極無聊而犯法而擅收胡龍難父女貨款花用可證其經濟困境，前判決謂
      為此事不能證明乙○○無資力云云，此一認定之自由心證違反經驗法則自無可
      取。
三、查民事訴訟法並未規定證人之證言由第三者知悉之事實無證據效力之規定，蕭俊
    賢就乙○○無資力之證詞雖係得自顏文雄，但此一事實未經證明其為不實以前不
    能否定蕭俊賢證言為不實。況被上訴人自第一審法院即聲請傳訊顏文雄作證，況
    經第一審法院函查國稅局函覆上訴人僅有破舊房屋一間已可證明其財力狀況，而
    被上訴人聲請向國稅局調閱乙○○之歷年所得稅申報以證明其為無財力之人。
四、況查被上訴人自第一審法院即聲請命上訴人乙○○及胡龍難等人到場說明本件抵
    押借款新台幣二百七十五萬元款項之來源及流向，而上訴人迄不到庭且自始至終
    未說明乙○○貸予胡龍難之二百七十五萬元之來源。二百七十五萬元係一相當數
    目，絕無將該鉅款一直存在家中之可能，如有此事則該款必來自金融機關為眾所
    盡知之事實，第一審及  鈞院前審依民事訴訟法第二百零三條規定多次命乙○○
    到庭，乙○○均不到庭亦不說明其款項來源，依最高法院廿八年上字第一七二七
    號判例：「法院如認為須就應證之事實訊問當事人本人以期發現真實亦得依民事
    訴訟法第二百零三條第一款命當事人本人到場，當事人不遵命到場者法院於依自
    由心證判斷事實真偽時自得斟酌其不到場之情形為該當事人不利益之認定」本件
    是否乙○○有款項以貸予胡龍難以及如何交付與流向攸關通謀虛偽意思表示，上
    訴人不說明自經驗法則即可判定其提不出來源流向。
     （丁）上訴理由
一、查當事人主張於己有利之事實就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七
    條定有明文。最高法院判例尤明白釋示：「確認法律關係不存在之訴如被告主
    張其法律關係存在應由被告負舉證責任」（最高法院四十二年台上字第一七一號
    判例）本件被上訴人主張其債權債務之法律關係存在自應就存在之積極事實負舉
    證責任，此種情形在債權人與債務人間之確認法律關係不存在與第三人對債權人
    債務人雙方請求確認債權不存在並無不同，依民事訴訟之基本法則當事人應就積
    極事實負舉證責任，被上訴人無法舉證則其主張自無可採。
二、次查被上訴人乙○○以本件胡龍難於七十七年四月十二日簽發之新台幣四十萬元
    系爭本票聲請台灣台南地方法院七十九年度全字第一二五一號民事假扣押裁定，
    就被上訴人胡龍難依台南縣新營市調解委員會七十七年民調字第一八○號調解書
    應移轉登記予上訴人及案外人沈三久之台南縣東山鄉○○段一三三－三號等十九
    筆土地加以假扣押，上述土地因胡龍難提起撤銷調解之訴而未能辦理移轉登記，
    上訴人為防止胡龍難脫產而聲請第一審法院七十八年全字第八七九號即七十八年
    執全字第七○九號強制執行事件假處分在案，乙○○之假扣押之執行併該案執行
    ，因此在撤銷調解之訴上訴人勝訴確定後擬辦理所有權移轉登記時因乙○○以本
    票債權新台幣四十萬元併案假扣押，上訴人不得不代位胡龍難以第一審法院八十
    五年度存字第三三六七號提存書提供新台幣四十萬元之反擔保而聲請撤銷乙○○
    之假扣押始能辦理所有權移轉登記，如其本票債權不存在上訴人即能取回擔保金
    新台幣四十萬元，自有確認利益。本件乙○○執有胡龍難於七十七年四月十二日
    簽發同年十月八日到期之系爭本票何以歷經八年，而抵押設定之新台幣二百七十
    五萬元於八十年八月到期何以歷時八年餘均不請求，亦知其不實。  鈞院前判決
    謂為是否請求係乙○○之權利不能以不請求即推定其債權不實云云亦違經驗法則
    。如上所述乙○○係一無資力之人根本不可能貸予胡龍難鉅款，且自經驗法則貸
    款之目的在收回本息，以本件胡龍難不僅未付本息並因詐欺被判罪入獄，而乙○
    ○如真有債權必行使權利請求返還借款而竟歷時十年不請求殊非經驗法則所能認
    同，由斯可證原審法院前判決之自由心證逾越經驗法則違反民事訴訟法第二百廿
    二條而違背法令。
三、尤有進者，本件之本票係抵押借款之憑證亦據被上訴人在鈞院前審自認在案，是
    則抵押債權既係通謀虛偽意思表示而不存在，其所謂債權憑證之本票債權自不存
    在。被上訴人既自承本件系爭本票之原因債權係借款是則又謂為票據關係不需舉
    證其來源即係矛盾而無可採。
四、至  鈞院前判決謂為系爭本票因乙○○在民國七十九年聲請假扣押依民法第一百
    廿九條第二項第五款時效中斷再依民法第一百卅七條規定，時效中斷者時效中斷
    時重新起算，其時效自七十九年中斷，其中斷事由至八十五年始終止，是以上訴
    人主張本票請求權消滅無據云云尤係誤解法令。本票之追索權為三年為票據法所
    明定，乙○○聲請假扣押裁定係保全程序並非民法第一百二十九條第二項第五款
    之強制執行。保全程序並非請求而乙○○至今仍未為債權之請求自無時效中斷之
    問題，  鈞院前判決適用法則錯誤亦違反民事訴訟法第四百六十八條而違背法令
    ，此一部份上訴人係依胡龍難之債權人代位主張其請求權因時效而不存在。
右當事人間請求確認債權不存在事件，上訴人準備如后。
      上訴聲明
一、原判決關於確認胡龍難以原審判決附表所示之不動產為抵押物設定新台幣貳佰柒
    拾伍萬元抵押權與上訴人乙○○之債權債務關係不存在，上訴人乙○○應將上開
    抵押權登記塗銷部分及訴訟費用之裁判均之。
二、前開廢棄部分，上訴人甲○○在第一審之訴駁回。
三、上訴人甲○○之上訴駁回。
四、第一、二審及發回前第三審訴訟費用由甲○○負擔。
      事實及理由
一、按：「第三人主張表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者，該第三人應負舉證
    之責」（四十九年台上字第二九號判例）。被上訴人甲○○憑其主觀上之臆測，
    任指上訴人乙○○所設定之系爭抵押權為虛，假既未提出足以使人信服之客觀證
    據以資證明，原審竟未顧及上開判例，將舉證責任分配之原則顛倒，反指乙○○
    未能舉證證明抵押權存在之事實，而為塗銷抵押權登記之判決，殊非允當。依吾
    人經驗法則，凡當事人具備合法有效之外觀現象，無論其為有關資格，身份、財
    產上之處分，或債權債務關係，第三人均不得輕易予以否認，否則將使吾人之法
    律生活陷於紛亂不息之窘境。例如對於具有婚姻關係之夫妻，第三人任指其為虛
    偽結婚，或對於已經合法取得土地所有權之人，任指其所有權之取得出於虛偽通
    謀之表意而為無效，若謂持同此項主張之人無庸舉證，而已結婚之人，或已取得
    土地所有權之人，應負舉證證明確有結婚或確有買受土地之事實，則遍地莫不充
    斥假結婚或假所有權人。
二、有關本件抵押權之設定經過事實，已經上訴人乙○○在發回前之第二審提出書狀
    ，詳為說明在卷。被上訴人甲○○，雖舉出蕭俊賢為證人，但該證人本為胡龍難
    之債權人之代表，系爭抵押之不動產所有權，係由其與其他債權人代表（包括本
    件被上訴人甲○○），向胡龍難逼迫移轉登記，由甲○○代表債權人以個人名義
    登記所有權，故蕭俊賢雖未出名登記系爭土地之所有權，系爭土地對之有與甲○
    ○相同之利害關係，其作為甲○○之證人其證言顯屬偏頗不可採。謹附檢察官不
    起訴處分書影本一份，以證明上開事實。何況其證言，係聽自第三人顏文雄個人
    推測之詞，如：「：：：但顏文雄說貨款已被乙○○拿走：：：這件事是事後顏
    文雄告訴我：：：顏文雄告訴我乙○○不可能將錢借給丁○○」，「因為顏文雄
    與乙○○住在同一村，知道乙○○之經濟狀況，所以才說乙○○不可能借錢給胡
    龍難父女」，均非親自聞見之事實，不足以作為乙○○不利之證據。而顏文雄，
    係因欠胡龍難、丁○○父女之貨款，胡龍難又欠乙○○之借款，故胡龍難將此項
    貨款交由乙○○收受以清償部分借款，並無關於乙○○經濟能力之問題。
三、關於甲○○請求確認四十萬元本票債不存在部分。按票據為無因證券，執票人無
    需就取得票據之原因加以說明及證明。本件乙○○取得系爭票據之原因，無論是
    否借款，乙○○無庸舉證。惟第三審法院既經發回指示應由乙○○舉證，除另行
    請求傳訊證人外，乙○○在當時營商，有大量金錢盈餘，並曾納江妙芬為妾，由
    其管理財務，若無相當財務能力，斷無此種情形，詳有江妙芬可以證明。
四、請  鑑核。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃崑宗
~B2      法官  楊子莊
~B3      法官  袁靜文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
~B法院書記官  黃文生
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
