【裁判字號】    89,簡,548
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五四八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三六六二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，未遂，處拘役肆拾日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月九日三時二十分許，在台北
    市○○○路○段一三四號前，以非其所有之機車鑰匙插進彭明珠所有之車號ＨＱ
    Ｇ－三八○號重機車，正欲發動機車之際，經彭明珠發覺報警查獲，而竊盜未遂
    。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於偵查中及本院訊問時所為之自白（見八十九年度偵字第一三
          六六二號卷第二十六頁背面、本院八十九年九月六日訊問筆錄）。
    （二）證人即被害人彭明珠所為之證詞（見上開偵查卷第六頁）。
    （三）車籍作業系統查詢認可資料、彭明珠八十九年七月九日出具之贓物認領保
          管收據。
三、被告將機車鑰匙插入上開機車電動鎖頭，著手於竊盜犯罪行為之實行，惟尚未發
    動之際即經警查獲，是被告之竊盜犯行止於未遂，聲請書認被告竊盜行為已達既
    遂階段，容有違誤，又上開鑰匙並非被告所有，業據被告於本院調查時供述甚詳
    （見本院八十九年九月六日訊問筆錄），是爰不併予宣告沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第三項、第一項、
    第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文
    所示之刑。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九     月       六     日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                            法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    八十九    年      九     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
