【裁判字號】    89,簡,721
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三
九四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，科罰金佰元。如易
服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充被告甲
    ○○係於八十九年四月底拾獲王俊憲失竊之汽車駕駛執照，另於同年六月底持獲
    陳枝強於同年四月底失竊之汽車駕駛執照，而上開事實，業經被告自白不諱，核
    與被害人陳枝強指述之情節相符，並有王俊憲出具之委託暨說明書、贓物認領保
    管收據在卷可稽，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰緩提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     六     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法    官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書 記 官  彭  雅  慧
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
