【裁判字號】    89,簡,737
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第一五九二二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣參萬元，如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書犯罪事實欄一之記載，惟就
    被告所開設王家麵館之住址應補充為台北市「中山區○○○路○段二七三號。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於民國八十九年八月八日在台北市政府警察局大安分局敦化南
          路派出所偵訊及八十九年九月九日在台灣台北地方法院檢察署內勤檢察官
          偵查時所為自白（偵查卷七頁至第八頁偵訊筆錄、第二四頁訊問筆錄參照
          ）。
    （二）大陸地區人民丙○○、乙○○在台北市政府警察局大安分局敦化南路派出
          所八十九年八月八日偵訊所為供述及台北市政府警察局大安分局於八十九
          年八月八日對被告所經營王家麵館所制作之檢查紀錄表、丙○○、乙○○
          之中華民國台灣地區旅行證（偵查卷第五頁、第九頁至第十二頁、第十五
          頁至第十六頁參照）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項，刑法第十一條
    前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條：
  左列行為不得為之：
  一、使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
  二、招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
  三、使大陸地區人民從事未經許可或與許可目的不符之活動。
  四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
  五、居間介紹他人為前款之行為。
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八三條：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
  意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
 台幣六十萬元以下罰金。
  法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前
 二項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前二項所定之罰金。但法
人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
