【裁判字號】    89,訴,3339
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三三三九號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳國雄律師
    複代理人    林秋萍律師
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告丙○○住所係在桃園縣大園鄉內海墘十三號，且被告甲○○住所係在桃
    園縣楊梅鎮○○街三七六號二樓，業據原告提出戶籍謄本各一件為憑，依民事訴
    訟第一條第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                            民事第二庭法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                                      書  記  官  徐乙可


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
