【裁判字號】    88,交聲,665
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                   八十八年度交聲字第六六五號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民國八
十八年十二月三日所為之處分（原處分案號：北市交裁車字第二二─0000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，在行人穿越道臨時停車，處罰金新台幣佰元。
    理      由
一、按橋樑、隧道、圓環、障礙物對面、鐵路平交道、人行道、行人穿越道、快車道
    等處，及交岔路口、公共汽車招呼站一○公尺內，消防栓、消防車出入口五公尺
    內不得臨時停車，道路交通安全規則第一百十一條定有明文；又汽車駕駛人，在
    橋樑、隧道、圓環、障礙物對面、鐵路平交道、人行道、行人穿越道、快車道、
    交岔路口、公共汽車招呼站十公尺內或消防車出、入口五公尺內臨時停車者，處
    新台幣三百元以上六百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十五條第一款定
    有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十八年十月四日上午九時十五分許，將其
    所駕駛車號ＪＲ─五三五七自用小客車，停放在台北市○○街二六○號前文岔路
    口處行人穿越道上，而為臺北市停車管理處職員蘇志浩以受處分人有違反前揭道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之行為掣單舉發，嗣將舉發通知單
    送達於受處分人後，受處分人於應到案日期前之八十八年十月二十八日向原處分
    機關為申訴，經原處分機關請舉發單位即臺北市停車管理處調查結果，仍認受處
    分人有前開違規行為，原處分機關乃依前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第一款規定於八十八年十二月三日從輕裁處異議罰鍰六百元。
三、受處分人之聲明異議意旨略以：伊於上揭時地停車並無占據行人穿越道，況該處
    亦未劃有禁止臨時停車之紅線或禁止停車之黃線，是本件舉發不實在云云。惟查
    ：受處分人所有前開車號車號ＪＲ─五三五七自用小客車，確實停放在台北市○
    ○街二六○號前文岔路口處行人穿越道上，有現場之舉發照片一幀可稽。受處分
    人於前述時地違規停車之事實，亦據證人即開單告發受處分人臺北市停車管理處
    職員蘇志浩，於本院八十八年十二月二十七日調查時，以具結擔保其供述之真實
    性並在負擔偽證罪之心理處罰狀態下供述確實；是綜合證人蘇志浩前開供述及由
    其所提出之現場相片以觀，已足使本院得有完全之確信；再受處分人雖稱人行究
    越道至其停車處已沒有劃云云；但姑不論該處本即係交岔路已不得停車，且於受
    處分人停車處顯即為人行穿越道延至伸對街路口之標線上，殊無可能人行穿越道
    僅劃設至道路中央即行中斷，否則，行人如何依循而穿越馬路？是本件受處分人
    空言置辯，不符情理，無從採信，本件事證明確，受處分人之違規行為堪以認定
    。
四、綜上所述，受處分人確有在前揭時地將其所有前開號汽車，於行人穿越道上臨車
    處所停車之違規行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第一款規定從輕裁處受處分人罰鍰六百元，固非無見；惟該處所，應屬行
    人處越道，而非屬道路交通管理罰條例第五十五條例示規定以外之其他禁止臨時
    停車之處所，原處分機關就裁罰受處分人罰鍰引用同條例第五十六條第一項處罰
    ，顯有誤會，其前開處分即難謂為允洽，本件受處分人之異議雖無理由，惟該裁
    決既有不當，自應由本院將原處分撤銷，應以受處分人有違反道路交通管理處罰
    條例第五十五條第一款規定之行為，其於舉發通知單所載應到案日期前即申訴異
    議，應從輕科處其罰鍰三百元，如主文第二項所示，以資適法。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月    卅一    日
                                    臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法    官  林  政  憲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書 記 官  江  虹  儀
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
