【裁判字號】    89,撤緩,46
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人聲請撤銷緩刑案件（八十六年度訴字第一一○七號），聲請撤銷
緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯妨害風化罪，前經本院於民國八十六年七月三
    十一日判決（八十六年訴字第一一○七號），處有期徒刑一年二月，緩刑五年確
    定。竟於緩刑期內，即八十七年九月間更犯違反毒品危害防制條例罪，經送觀察
    勒戒，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案認與刑法第九十三條第三項、保安處分執行法第七十四
    條之二第一款之規定相符，應撤銷其前之緩刑宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  玲  華
中      華      民      國      八十 九   年     九      月     七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
