【裁判字號】    89,補,567
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度補字第五六七號
    原      告  乙○○
                甲○○
                        共同送.
                              .
右原告與被告永昌建設開發股份有限公司間請求給付報酬事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾萬零捌佰柒拾元，折合銀元捌拾
萬仟陸佰貳拾肆元，應徵第一審裁判費銀元捌仟佰拾柒元，折合新台幣貳萬伍
仟零壹拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
