【裁判字號】    88,訴,1208
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  蘇章巍律師
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四七一九
、一五六八七號)，本院判決如左：
    主  文
丁○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、丁○○係台灣鐵路管理局松山站虎林街平交道看柵工，為從事看守鐵路平交道業
    務之人，本應注意列車或車輛通過平交道後，應確認相反方向及續行方向之接近
    電鈴、警報裝置已停止鳴警及接近表示燈熄滅時，始得開啟遮斷器之規定，以維
    護平交道安全，詎於民國（下同）八十八年六月十一日七時五十七分，於第二五
    一三次列車通過該平交道後，電鈴、警報裝置尚未停止鳴警及接近表示燈尚未熄
    滅，警示將會有列車續駛至，應尚不得將遮斷器升起，依當時情形，亦無不能注
    意之情事，竟疏於注意，將遮斷器升起，使當時等待在遮斷器前，由李風南（後
    在乙○○）、己○○、戊○○、丙○○、甲○○等人所騎乘ＣＦＧ－八四五、Ｄ
    ＰＧ－七○一、ＤＱＯ－七四九、ＡＪＯ－四二五等五部機車，於遮斷器升起時
    ，通過平交道，均遭當日北上第二一二八號電聯車急駛而至撞擊，致李風南受有
    肺挫傷及氣血胸，當場死亡，己○○受有、戊○○、丙○○、甲○○等人各受有
    之傷害。
     理  由
一、訊據被告丁○○供承於右揭時地因操作失當致被害人李風南死亡及己○○、戊○
    ○、丙○○、甲○○等人受傷之事實，核與告訴人      之指訴及證人      供
    證之情節相符，並有道路交通事故調查報告表 (一)   (二)各乙份、交通事故現
    場談話紀錄表  份及診斷證明書  紙在卷可稽。
    又經證人王金水即台灣鐵路管理局當日松山站長證述在卷，而事故當日該平交道
    各項警報機能正常一節，有台灣鐵路管理局八十八年六月十一日平交道事故會勘
    紀錄表在卷可稽。被告職司平交道看柵職務，應注意，且能注意列車通過之警報
    警示，而疏未注意及此，自難辭過失之責。又被害人李風南因肺挫傷及氣血胸死
    亡，亦經檢察官督同法醫師相驗無誤，有相驗屍體證明書、驗斷書在卷足稽；被
    害人己○○、戊○○、丙○○、甲○○分別受有事實欄所示之傷害，亦有診斷書
    在卷可佐，被害人因本件被告操作失當致死亡及受傷，與被告之過失行為間並有
    相當因果關係。從而，罪證明確，被告過失犯行洵堪認定。
二、被告丁○○係任職鐵路局之看柵工，為從事業務之人，於執行業務中肇事，同時
    致人死亡及受傷，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死
    罪、同法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪。被告以一過失行為觸犯前開
    二罪名，為想像競合犯，應從一重之業務過失致人於死罪處斷。又被告於肇事後
    即向警報案接受偵訊並坦承肇事，有警訊筆錄可按，為對於未發覺之罪自首而受
    裁判，應酌減其刑二分之一。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態
    度，且被告尚未與被害人為民事和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第二百八十四條第二項，第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務
中    華    民    國        八十九      年      九      月      六      日
                                      臺灣臺北地方法院刑三庭
                                          法  官  吳淑惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林淑卿
中    華    民    國        八十九      年      九      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
