【裁判字號】    89,簡上,623
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第六二三號
     上  訴  人  甲○○
     被  上訴人  饌宇企業有限公司
     法定代理人  楊美秀
右上訴人對於民國八十九年七月十四日本院台北簡易庭八十九年度北簡字第四八五一
號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按判決之拘束力，僅及於判決之當事人，故聲明上訴，除有特別規定外，應以裁
    判之當事人為限，非受判決之當事人，不得對該判決聲明不服，最高法院十八年
    上字第二六五一號判例、十九年抗字第三一三號判例可資參照。
二、經查，本件原審判決之當事人為饌宇企業有限公司及夏蓮國際股份有限公司，然
    卻由夏蓮國際股份有限公司之法定代理人甲○○提起上訴，惟甲○○非受原判決
    之人，自不得對於該判決聲明不服，上訴人提起本件上訴，自不合法，不應准許
    ，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                  民事第二庭
                                  審判長  法    官  丁蓓蓓
                                          法    官  曾部倫
                                          法    官  黃書苑
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                            書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
