【裁判字號】    89,交易,46
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四十六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳長甫
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第二六六九三號
 )，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○以駕駛計程車為業，為從事駕駛業務之人。其於八十
    八年八月廿六日下午一時四十分許，駕駛一輛車牌T6-921號計程車，沿臺北市○
    ○路由西往東方向行駛，途經信義路、復興南路交岔路口，右轉復興南路行駛時
    ，疏未注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，左前車頭擦撞一名適由西南往
    東北穿越復興南路快車道之行人甲○○倒地。甲○○受有顱骨骨折併腦硬膜上血
    腫及硬腦膜下積液、耳膜內積血、腰椎間盤突出症及右側混合性聽力障礙等傷害
    。案經被害人提出告訴，因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項後段業
    務過失致重傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失重傷害案件，起訴書認係犯刑法第
    二百八十四條第二項後段之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     九     月     六     日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    八  十  九    年     九     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
