【裁判字號】    89,毒抗,985
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           八十九年度毒抗字第九八五號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服臺灣桃園地方
法院中華民國八十九年九月六日，八十九年度毒聲字第五七七二號裁定（聲請案號：
臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度毒偵字第二九０八號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、被告甲○○因施用毒品案件，經臺灣桃園地方法院八十九年度毒聲字第四五二八
    號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣桃園看守所附
    設勒戒處所八十九年八月三十一日桃所澄衛勒字第一九一四號函送之證明書一份
    附卷可稽。原審法院依檢察官之聲請，援引毒品妨害防制條例第二十條第三項但
    書規定，裁定令被告入戒治處所施以強制戒治一年，於法並無不合。
二、被告抗告意旨略以：被告已無施用毒品，自無施用毒品之傾向。如經強制戒治，
    妻小無謀生技能，有家毀之慮，請再審酌是否有將本人送交戒治之必要云云。然
    查被告施用第二級毒品安非他命，經觀察、勒戒之結果，依其人格特質、臨床徵
    候、行為表現，有繼續施用毒品之傾向，有上開證明書在卷可按，依法自應送強
    制戒治。不因其個人家庭因素，或表示不再施用毒品而得免予戒治。其抗告為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一       月     二          日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  孫  佩  琳
中    華    民    國    八十九    年       十一     月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
