【裁判字號】    89,再抗,99
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再抗字第九九號
      再審聲請人  甲○○
      再審相對人  乙○○
右當事人間聲明異議事件，再審聲請人對於中華民國八十九年二月二十九日本院八十
九年度抗字第三七○號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理      由
按再審之聲請，應於三十日之不變期間內提起；其期間自裁定確定時起算。又不得抗
告之裁定，於宣示時確定；不宣示者，於送達時確定，民事訴訟法第五百零七條、第
五百條第一項、第二項，第三百九十八條第一項本文第二項定有明文。本院確定裁定
，係於民國八十九年三月二十八日確定，有送達證書可稽（見八十九年度抗字第三七
○號卷第三七頁），乃聲請人遲至民國八十九年八月十四日，始行提起本件再審之聲
請，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明，顯不合法。爰依民事訴訟法第五百零
七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月       六     日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  蘇  永  宜
                                          法  官  李  錦  美
                                          法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                          書記官  顧  正  榕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
