【裁判字號】    89,再易,81
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再易字第八一號
      聲  請  人  甲○○
      相  對  人  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，聲請人對於中華民國八十九年七月二十四日本院
八十九年度再易第六十號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
      理      由
聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，
應表明再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事
由之具體情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之。（最高
法院六十年度台抗字第六八八號、七十年度台聲字第六四號判例參照），本件再審之
聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言：相對人向其違法吸金四十萬元，
僅返還三十萬元，尚欠十萬元未還，相對人雖答應返還，但一直未還，違背誠信原則
，依民法第二百二十條、第一百八十四條及民事訴訟法第三百十五條規定，請求判命
相對人返還十萬元等語，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，爰依民事訴訟法
第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
