【裁判字號】    89,聲再,663
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第六六三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因竊盜案件，對於本院中華民國八十九年九月六日確定判決（八十九年度上
易字第二四五六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人即受判決人甲○○因竊盜案件
，對於本院中華民國八十九年九月六日所為八十九年度上易字第二四五六號確定判決
，聲請再審，惟未據附具原判決之繕本，按之上開規定，其聲請再審之程序，顯屬有
所違背，應予駁回。據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十七      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
