【裁判字號】    89,上訴,2375
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二三七五號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    右二人共同
    選任辯護人  朱正剛
右上訴人因被告強盜案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度訴字第一九四號，中華
民國八十九年五月五日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十七年度
偵字第三九八五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因將其所承包之台北市○○○路○段二五三Ａ標捷運
    基礎工程中之地下道連續壁工程轉包給丁○○承作，工程完工後，尚積欠丁○○
    新台幣（下同）六百餘萬元之工程款仍未清償，而丁○○又催討甚急。乙○○竟
    意圖為自己不法之利益，教唆甲○○、綽號「小李」及另二名年籍、姓名不詳之
    成年男子出面逼迫丁○○放棄對於乙○○之債權。甲○○遂與小李及該二名男子
    共四人，共同基於意圖為乙○○不法利益之犯意聯絡，先由甲○○打電話與丁○
    ○約定，於民國（下同）八十七年七月二十三日，在設於基隆市○○街二八七號
    三樓之「盛宣企業有限公司」（下稱盛宣公司）事務所見面，協商如何處理該筆
    債務。丁○○遂於約定當日上午十時許，偕其弟丙○○至上址，二人甫進門，丙
    ○○即遭「小李」持疑似手槍之物抵住腹部，甲○○並對「小李」等三人稱：這
    件事交給你們處理等語，隨即走至陽台。該三人即動手毆打丁○○與丙○○，「
    小李」並以疑似手槍之物抵住丁○○脖子，強迫丁○○寫拋棄對乙○○之所有債
    權之切結書，致使丁○○不能抗拒而書寫切結書，使乙○○取得債務消滅之不法
    利益。該三名男子並強行取走丁○○、丙○○身上之身分證等證件，交由甲○○
    影印後，始讓丁○○、黃柄耀離去，因認被告乙○○、甲○○二人涉有刑法第三
    百二十八條第二項之強盜得利罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。另被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他
    不正方法，且與事實相符，始得採為證據，此觀同法第一百五十六條第一項之規
    定自明。如果被告之自白，係出於不正方法，並非自由陳述，即其取得自白之程
    序，已非適法，則不問自白內容是否確與事實相符，因其非適法之證據，即不能
    採為判決之基礎（最高法院八十三年台上字第一一五八號判決參照）。次按告訴
    人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查
    其他證據以資審認（最高法院五十二年台上字第一三００號判例參照）。而事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，以為裁判之基礎（最高法院四十年台上字第八六號判例參照）。又
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足以為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院三十年上
    字第八一六號判例參照）。再按以測謊器以紀錄受測者在回答問題的生理狀態諸
    如血壓、脈搏和呼吸等狀況來判斷受測者是否說謊，其結果因施測者之施問技巧
    及受測者個人之身體狀況、個性及情緒易否激動而受影響，其正確性並非百分之
    百，故測謊鑑定結果，雖非無證據能力，仍不能據為認定被告犯罪之積極、直接
    證據。
三、被告乙○○經合法傳喚雖未到庭，其於本院調查時與被告甲○○堅於調查、審理
    時均否認有何強盜犯行，被告乙○○辯稱：「與告訴人丁○○、黃柄耀之間，並
    無任何債權債務關係存在，沒有理由教唆甲○○等人強迫丁○○不得追償債權，
    對於丁○○指述情形毫不知情」等語。被告甲○○則辯稱：「不認識「小李」等
    三人，沒有強迫丁○○兄弟寫下拋棄債權之切結書，其在警訊時所作之自白，非
    在自由意志下所為，其陳述之內容並非事實」等語。
四、本件公訴意旨認被告乙○○、甲○○二人涉有強盜罪嫌，既以：(一)、丁○○、丙
    ○○之指述。(二)、被告甲○○於警訊時之供詞：「當天那三人說是乙○○叫他們
    來解決此事，丁○○他們進來後，有一人取出手槍，伊就走到陽台去，後來那三
    名男子出來叫伊，要伊幫他們影印」等語，與被害人陳述情節互核相符，為其論
    據。是所應審酌者為此二證據是否可採，經查：
(一)、被告甲○○雖於警訊時供稱：「乙○○打電話給我表示丁○○來找我時，向他約
    定二十三日上午十時相約在武嶺街二八七號三樓事務所內見面商談事務要我代為
    轉達，七月二十三日上午九時許有三名男子至事務所並表示是乙○○指示他們來
    和丁○○處理事情，後來約十時許左又丁○○與黃炳藥耀兄弟依約前來事務所，
    該三名男子其中一位就拿出一把手槍朝向黃氏兄弟」等語（警卷第六頁），惟其
    警訊所陳，不足為被告不利事證，其理由如下：
１、被告甲○○於偵查及原審與本院調查、審理時則表示其在警訊時所陳，非在自由
    意志之下所為，係因告訴人偕同台北市政府警察局信義分局五分埔派出所員警，
    非法至盛宣公司事務所搜索，並強迫其前往派出所在脅迫之下製作筆錄等情（原
    審卷第六五頁頁），經核被告甲○○於八十七年七月二十四日十八時許，至五分
    埔派出所製作筆錄，其該份筆錄製作之時間在丁○○與丙○○製作筆錄時間之中
    間（警卷第五頁），且證人即警員楊正宏亦稱二、三日後再與被害人至工地，雖
    未搜索但無搜索票，是甲○○志願去等語（原審卷第一六八頁），按甲○○並非
    現行犯，是警察機關如有訊問之必要，依刑事訴訟法第七十一條之一發通知書即
    可，縱依告訴人指訴被告所為有強盜得利罪嫌，亦應依刑事訴訟法第八十八條之
    一第一項第四款、第三項逕行拘提規定處理，何需併同告訴人自基隆帶同被告甲
    ○○至臺北市政府警察局信義分局五分浦派出所，是被告甲○○其稱被帶往警察
    派出所製作筆錄之情，應非無憑。
２、原審播放警訊錄音，其內容中斷，並有依筆錄製作錄音之情形（即先作筆錄再錄
    音），此據辯護人陳明（原審卷第一二一頁），是該警訊錄音之適法性，尚非無
    疑。至證人即警員楊正宏證稱係依法於訊問時錄音（原審卷第一六九頁），但對
    辯護人質疑之即錄即答，無任何書寫之空檔，卻無法回答，是該筆錄之錄音，是
    否於製作完畢後照唸而錄音，即非無疑。
３、五分埔派出所至基隆帶同被告甲○○返臺北製作筆錄，往返均乘坐丁○○所駕之
    賓士車，除據被告甲○○陳明外（原審卷第一六八頁反面），核與丁○○所陳相
    同（原審卷第一八六頁），則警察如依法辦案，何以乘坐告訴人之賓士車前往，
    且未知會當地警察機關，並以該車帶同被告甲○○至派出所，亦與常情不符。
４、綜上、被告甲○○於警訊所陳，因程序上有前開不當，是不問自白之內容是否確
與事實相符，因其非適法之證據，已自無從採為被告不利事證。
(二)、告訴人丁○○之指訴有下列瑕疵，而不可據為被告不利事證：
１、告訴人丁○○自稱於八十七年七月二十三日上午十一時許離去盛宣公司事務所，
    當日曾向五分埔派出所報案，並偕同該所員警前往該事務所，因現場無人而返回
    。然丁○○之訊問筆錄係於同年月二十四日下午二時製作，丙○○之訊問筆錄更
    在同日晚間八時製作（警卷第十三頁），何以告訴人報案當天未製作筆錄，此與
    常情已有不符。
２、丁○○於警訊稱被脅迫依樣書寫切結書並將全部請款資料帶走（警卷第十三頁反
    面），而丙○○於警訊卻無被迫書寫切結書之陳述，更稱其身上之證件被扣留影
    印取走（警卷第十四頁），則其二人同在現場，所陳卻差異，是否屬實，亦堪置
    疑。
３、再丁○○於原審陳稱：「我當天就報案了，一一九向我說叫我至戶籍所在地報案
    」等語（原審卷第三六頁反面），按本件案發地在基隆市，丁○○住臺北市，而
    一一九為消防局，並非一一０之報案系統，且犯罪案發地警察機關具犯罪第一優
    先管轄權，此觀刑事訴訟法第五條第一項規定即知，殊無要求被害人返回其戶籍
    地後，而由非犯罪地或被告住居所地警察機關處理之理，是丁○○此部分所陳顯
    難信採。其竟捨近求遠於回到其住所地後向非犯罪地之臺北市警察局信義分局之
    五分埔派出所報案，即不合常理。
４、丁○○於警訊、偵查中指稱曾遭「小李」等人以槍柄及拳頭毆打頭部，並打丙○
    ○等語（偵查卷第十六頁反面），並於原審陳稱：「（有無驗傷？）當時警察說
    強盜罪比傷害罪重，所以說我們不用再驗傷了」等語（原審卷第三六頁反面），
    然此為證人即受理報案之台北市政府警察局信義分局五分埔派出所警員楊正宏所
    否認。而被害人於本案如確受有傷害，衡情應前往醫院驗傷，取得驗傷診斷書以
    為受害之證明，且警員於被害人報案時，亦不可能告知被害人無庸驗傷，是告訴
    人此部分之指述，應亦非真實。
５、被害人丁○○另稱：「事發後，我去他們辦公司斜對面檳榔攤處人說，甲○○有
    交代去辦公室的人說叫他們在十點多不要再去辦公室，因要有事處理」等語（原
    審卷第三五頁反面）。而原審於於八十八年九月十四日前往現場勘驗結果，發現
    現場周圍並無告訴人所指之檳榔攤，有勘驗筆錄一份在卷可稽（原審卷第九四頁
    ），至告訴人丁○○雖於本院調查與審理時提出位於武嶺街二六六號附近之檳榔
    攤相片，但此檳榔攤是否存在並無法直接或間接證明被告涉犯公訴意旨認之犯嫌
    議即與被告是否犯罪並無任何關連性，是已無必要調查，況原審係親自現場勘驗
    ，且原審履勘前通知告訴人丁○○同往，有函稿在卷可查（原審卷第八九頁），
    而丁○○之弟丙○○確收受該通知（回證見原審卷第九三頁），然告訴人丁○○
    與丙○○於履勘期日卻均不到場，事後又自行檢具相片，並執此為上訴，即無依
    據，自不可採，此部分應以該勘驗筆錄所載為準，且依常理被告應無可能事先告
    知無關之人於特定時點勿去事務所，而自曝其犯行，足見告訴人之此部分指訴亦
    有瑕疵。
６、丁○○於警訊中稱被該三名男子取走債權文件，但卻於原審提出乙○○之批示簽
    呈、估價單、本票影本三張與存證信函（原審卷第七一頁至八五頁），是其所陳
    是否屬實，亦非無疑，再丁○○如被取走債權文件，又何需再書寫所偽之切結書
    ，是丁○○所陳應不可採。
(三)、對被告甲○○、乙○○經法務部調查局測謊鑑定結果不採之理由：
１、被告甲○○、乙○○經法務部調查局測謊鑑定結果，雖均呈情緒波動反應，認應
    係說謊（鑑定通知書見原審卷第一四一頁）。然所謂測謊鑑定係以測謊器紀錄受
    測者在回答問題之生理狀態諸如血壓、脈搏、呼吸等狀況，來判斷受測者是否說
    謊，即測謊鑑定可能因受測者斯時心神狀況、現場環境及外在氣氛等諸多因素致
    受測時無法排除各項影響因素單純作答，此問題迭經臨床討論在案，易言之，其
    正確性存有爭議，尚不足為被告犯罪或有利之認定依據。且依測謊鑑驗準確度及
    其影響因素（Abrams，1989：Raskin，1989）所載，一、測謊鑑驗準確度之文獻
    回顧：(一)、實驗室模擬犯罪之測謊結果：所謂實驗室模擬犯罪係指在實驗室內虛
    構一類似於犯罪之情節，而非實際犯罪，因而其受測人對情境感受到的壓力並不
    如實際案件之受測人，但從模擬犯罪之測試可以真正得知測試結果之真偽。(二)、
    美國學者Abrams對測謊相關研究之統計：、對照問題法（C.Q.T)之統計：對照
    問題法（Control question testy）乃於題組中除了含有案情問題、無關案情問
    題外，另外編製控制問題，藉以和案情問題比對，以分辨受測人是否說謊之測試
    方法。其信度（係指不同專家判讀圖譜，獲致一致之百分比）範圍自７９％至１
    ００％，平均為９０％。、罪感問題法（G. K.T）之相關研究統計：罪感問題
    法（G.K.T）即所謂緊張高點法（P.O.T），是在惟有參與犯罪的人才能知道犯罪
    情節的情況下，利用犯罪人對案情的知覺，以推定受測人是否說謊的一種測試方
    法。(三)、美國學者Raskin等人以對照問題法施測模擬犯罪結果，對於有罪者，正
    確百分比範圍自百分之八十至百分之八十八，平均百分之八十七，錯誤百分比範
    圍自０至百分之十，無法確定百分比範為自百分之八至百分之十二，平均百分之
    十。(三)、田野研究：田野研究係針對犯罪嫌疑人實施之測謊實際案例作評估，最
    常用的評估方法有二種：第一種是測謊之後，犯罪嫌疑人承認犯罪；第二種是以
    檢察官和法官之起訴、判決為準，通常是還有其他相關之物證為據，法官綜合結
    果形成之心證。但第二種方式仍可能有誤判之情形發生，關於田野研究，有不同
    的結果：、美國科技評估中心（O.T.A)之統計：該機構選擇十個在方法論上較
    優之實際案例研究，統計其平均準確度，結果是：對於有罪者，其測謊準確度為
    百分之九十，而對於無辜者，測謊準確度為百分之八十。、美國學者Raskin請
    測謊界認定最權威之美國情報局實施測謊鑑定，分成二部分，一部分為施測者判
    斷，一部分為非施測者僅由圖譜分析，在受測者說謊之情形下，由施測者判斷，
    正確百分比為百分之七十九，錯誤為百分之四，無法確定為百分之十七，由非施
    測者僅由圖譜分析，正確百分比為百分之六十五，錯誤為百分之四，無法確定為
    百分之三十一。
２、測謊判斷正確性之主要影響因素（The Office of Technology Assessment，198
    3)：測謊判斷之正確性受制於施測人員之學識經驗、測謊設備、測謊環境之佈置
    ，及受測人之生理精神狀況、服用藥物與否、性別、年齡、社會化程度及智商等
    因素影響：(一)、施測人員之學經歷：施測人員是否具有適當的人格特質及接受過
    良好的專業訓練，對鑑驗品質甚有影響。(二)、測謊環境及硬體設施：一般認為測
    謊環境對受測人會有影響。受測人知道測謊過程有錄影者，其對相關問題呈現明
    顯反應，而對於對照問題，則維持原來反應。(三)、受測人之精神狀況異常：此會
    使反應圖譜呈現不規則，影響判圖。(四)、生理疲勞、服用藥物：此會影響受測人
    對問題之反應敏感度，直接影響圖譜之研判。(五)、性別：由於男女有不同的自發
    性刺激模式，因此性別會影響測試準確度。(六)、年齡：美國學者 Vorin等人之研
    究，六至七歲的小孩，測出百分比為零，八至十二歲小孩，測出百分比為百分之
    十二，十四歲至十六歲青年，測出百分比為百分之五十三，十八歲至三十歲的成
    年人，測出百分比為百分之八十七。(七)、社會化程度：社會化程度愈高，其測謊
    之心脈反應圖譜愈明顯。(八)、智商：IQ低於七十者很難判定他是否說謊。(九)、認
    知差異：文化或認知背景不同之族群，亦有可能影響測謊之效度。(十)、自律神經
    反應之差異：每人對一問題反應均受其個體自律神經之反應而有別。(十一)、反制措
    施：包括控制呼吸、心理刻意規避、肌肉收縮、測前服用藥物、催眠‧‧‧等，
    亦有可能干擾圖譜之研判。
３、影響測謊之額外因素：除上述的影響因素之外，下列幾點亦可能影響測謊之正確
    性（Reid & Inbau，1977）：１、測試題目太冗長，可能引起不適，造成受測人
    分心。２、測前的過度偵訊，使受測人產生情緒性反應。３、餘悸及腎上腺疲勞
    。４、合理化及自我欺騙。５、不適當的控制問題。６、不適當的問題。７、缺
    乏對偵查的關心。８、對於職責上的疏忽導致於他人犯罪，而產生可能對案情的
    關心。９、牽涉類似的行為或他案，可能產生聯想反應。１０測試當中的生理不
    適。１１氣憤。１２過度不安。１３極度緊張。四、生理及精神異常之有關問題
    ：受測人生理及精神異常亦是影響測謊確度的重要因素，然而目前使用對照問題
    詢問法，對於此一問題較易克服。因而測謊學者認為，測試前受測人並無必要作
    有關生理及精神方面之檢查，但若在測試前，受測人聲稱自己有病，最好測前能
    先諮詢他的醫生。依據美國測謊學者Reid多年的實務經驗，他提出下列幾點相關
    意見（Reid &Inbau，1977）：１、一般認為吸食安非他命之受測人，應不致影
    響測試，但亦應防過度反應，以致無法鑑判。２、喝酒會降低其測謊生理反應，
    但若受測時沒有喝酒應不致影響其測謊生理反應。３、麻醉藥品會影響生理反應
    ，若有吃麻醉藥品者，這時應延期施測。４、鎮定劑如巴比妥鹽，會降低心跳及
    減緩呼吸速度，若吃的量少，還可以檢測出有無說謊。有時受測人為規避測謊吃
    鎮定劑，會適得其反，增加其對偵查的關心程度。５、有些人在平常就有吃藥，
    若在測前維持一定用量，反而會維持其正常反應。６、甲狀腺亢進會影響其生理
    變化。７、若異常的心脈及血壓反應發生在複測時，可以讓受測人平躺，有些時
    候會得到正常的心跳。綜上可知，測謊受相當多因素之影響，施測者於施測過程
    均需考慮可能之影響因素，才能作客觀之研判。此有內政部警政署刑事警察局八
    十八年十月六日刑鑑字第一００九二四號函與附件在卷可查。
４、刑事訴訟採職權調查主義，鑑定報告祇為形成法院心證之資料，對於法院之審判
    並無拘束力，故待證事項雖經鑑定，法院仍應本於職權予以調查，以期發見事實
    之真相，不得僅以鑑定報告作為判決之唯一依據（最高法院五十七年度台上字第
    三三九九號判例）。鑑定人之鑑定，雖足為證據資料之一種，但鑑定報告顯有疑
    義時，審理事實之法院，仍應調查其他必要之證據，以資認定，不得專憑不實不
    盡之鑑定報告，作為判決之唯一證據（最高法院四十年度台上字第七一號判例）
    。測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動
    現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情
    形加以紀錄，用以分析判斷受測者之供述是否違反其內心之真意而屬虛偽不實。
    故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復基於保障緘默權而事先獲得受測
    者之同意，所使用之測謊儀器及其測試之問題與方法又具專業可靠性時，該測謊
    結果，如就有利之供述，經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動反應，依補強性法
    則，雖不得作為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判之佐證，其
    證明力如何，事實審法院有自由判斷之職權；反之，若其有利之供述，經鑑定並
    無任何虛偽供述之情緒波動反應，又無其他合法之積極證據足以證明該部分之犯
    罪事實時，即可印證其真實性，非不得為有利於受測者之認定（最高法院八十八
    年度台上字第二九三六號判決）。
５、測謊鑑定並非如指紋或DNA 鑑定之精確，且係以測謊器紀錄受測者在回答問題之
    生理狀態諸如血壓、脈搏、呼吸等狀況，來判斷受測者是否說謊，即測謊鑑定可
    能因受測者斯時心神狀況、現場環境及外在氣氛等諸多因素致受測時無法排除各
    項影響因素單純作答，此問題迭經臨床討論在案，易言之，其正確性存有爭議，
    尚不足為被告犯罪或不利之認定依據，是以，被告前開測謊雖有情緒波動反應，
    惟基上說明，仍認該測謊鑑定不足為不利於被告之認定依據。
五、綜上，既不能證明被告二人有何強盜之事實，此外，復查無其他積極證據足資證
    明被告有公訴人所指之前開犯行，揆諸首揭說明，自應為被告無罪之諭知。原審
    以不能證明被告二人犯罪，而為其等無罪之諭知，經核原判決並無違誤，檢察官
    循告訴人丁○○之請以：「原審勘驗告訴人所稱之檳榔攤時，告訴人並未在場，
    其所勘驗之地點是否告訴人所指地點，即不無疑問，另被告二人經測謊結果均有
    說謊反應。原審不採，尚難令人甘服」云云，提起上訴，經查：依告訴人丁○○
    所提之檳榔攤相片，並不足以證明告訴人所陳，業敘明於前，且原審履勘當日，
    係通知告訴人丁○○與黃柄耀同往，有函稿在卷可查（原審卷第八九頁），則告
    訴人丁○○與黃柄耀於原審履勘期日不到場，事後又自行檢具相片，執此為上訴
    ，即無依據，而測謊結果不可採之理由已詳敘於前，是檢察官以推測之詞指摘原
    判決不當，請求撤銷改判，為無理由，應予駁回。
六、被告乙○○經合法傳喚無正當之理由不到庭，有送達證書在卷可稽，爰不待其陳
    述逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王安明到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年       九      月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  林  瑞  斌
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  顏  志  豪
中     華     民     國     八十九     年       九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
