【裁判字號】    89,台非,277
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第二七七號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，對於台灣屏東地方法院中華民國八十九年三月二十二日第
一審確定判決 (八十九年度訴字第一○一號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署八
十九年度偵字第五四九號) ，認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八
條後段定有明文。又犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期
徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，始得易科
罰金，刑法第四十一條亦有明文規定。本件原判決認被告甲○○對其直系血親尊親屬
即其養母駱盧玉里，犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。查對直系血親尊親屬犯
刑法第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，依同法第二百八十條之規定，應加重
其刑至二分之一。是該罪之法定最重本刑經加重後應為四年六月，已逾三年；判處六
月以下有期徒刑或拘役，並不得諭知易科罰金折算之標準。乃原判決於判處被告有期
徒刑三月後，竟依刑法第四十一條之規定，諭知易科罰金之折算標準。自有判決適用
法則不當之違背法令。爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上
訴，以資糾正。」
本院按受六月以下有期徒刑之宣告得以諭知易科罰金者，以犯最重本刑為三年以下有
期徒刑之罪為限，刑法第四十一條規定甚明。又對直系血親尊親屬犯同法第二百七十
七條第一項之罪，依同法第二百八十條規定必須加重其刑結果，則其法定最重本刑已
逾三年有期徒刑，縱為六月以下有期徒刑之宣告，亦不得為易科罰金之諭知。本件被
告甲○○傷害直系血親尊親屬即其養母駱盧玉里之身體，犯刑法第二百七十七條第一
項之罪，原判決依同法第二百八十條規定加重其刑，處以有期徒刑三月，竟諭知如易
科罰金以參佰元折算壹日，顯有適用法則不當之違背法令。案經確定，非常上訴意旨
執以指摘，洵有理由。惟原判決尚非不利於被告，應僅將原判決關於違背法令部分撤
銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
