【裁判字號】    89,東交簡,142
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                      八十九年度東交簡字第一四二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，本院在中華民國八十九年九月六日所為的判決原本及其正
本有誤寫，應裁定更正如左：
    主      文
原來判決的原本及其正本主文欄內關於「處罰金伍仟元（換算成新臺幣是壹萬貳仟元
）」，更正為「處罰金伍仟元（換算成新臺幣是壹萬伍仟元 ）」。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決原本及其正本主文欄內關於「處罰金伍仟元（換算成新臺幣是壹萬貳
    仟元）」，乃是筆誤，應更正為「處罰金伍仟元（換算成新臺幣是壹萬伍仟元）
    」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      十八    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九    年       九       月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
