【裁判字號】    89,易,1655
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一六五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因竊盜案件，經公訴人提起公訴（八十九年偵緝字第八六號），本院裁定如左
：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    五萬元，由具保人乙○○繳納保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納  上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    九        月      六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   九   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
