【裁判字號】    89,交易,317
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三一七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三七０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月三日晚間七時許，騎乘ＢＷＮ－
    六四五號重機車由台北縣鶯歌鎮往桃園縣桃園市方向行駛。當日晚間七時三十分
    許，被告騎乘上開機車，行經桃園縣桃鶯路、長安街口前，原應注意不得跨越劃
    有分向限制線之路段，且依當時情狀，又無不能注意之情事，竟殊未注意，貿然
    跨越分向線駛入對向車道，欲行左轉，適有告訴人江文煌亦騎乘ＯＹＩ－五０六
    號重機車行經該處，見狀閃避不及，而滑倒撞及被告上開機車，致告訴人受有左
    脛骨骨折之傷害。因認被告甲○○所為，涉有刑法第二百八十四條第一項之過失
    傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴
    人江文煌於本院審理中，具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依上
    說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      八十九    年    九    月    六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國      八十九    年    九    月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
