【裁判字號】    89,聲,2283
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二八三號
    聲請人即被告  甲○○
查聲請人即被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第一款之情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年七月十七日
起執行羈押，經查被告係通緝到案，並涉有連續竊盜罪嫌，且犯罪嫌疑重大，前開羈
押情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人即被告聲請具保停止羈押，自難准
許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                   法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於
臺灣高等法院。
                                   書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
