【裁判字號】    89,撤緩,47
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件 (本院中壢簡易庭八十七年度壢簡字第四五九號)，聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院中壢簡易庭於民國八十八年
    一月六日以八十七年度壢簡字第四五九號案件，判處有期徒刑五月，緩刑五年，
    於八十八年二月十四日確定在案，詎其於緩刑期內之八十八年十一月九日，再因
    竊盜案件，經本院於八十九年三月三日以八十九年度易字第九九號案件判處有期
    徒刑六月，並於八十九年五月十五日確定，其於緩刑期內更犯罪，且受有期徒刑
    以上刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                   法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
                                   書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
