【裁判字號】    89,交易,331
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五二一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年三月十二日上午，駕駛車牌號碼
    ＬＳ─一九一三號自用小客車，沿桃園縣蘆竹鄉○○路由南崁往山腳方向行駛，
    於同日上午六時五十分許，行經南山路與長興路交岔路口時，理應注意車輛行駛
    ，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能
    注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，適有告訴人蔡長安騎乘車號
    ＢＹＱ—０三九號機車沿南山路由山腳往南崁方向騎乘，至南山路左轉長興路時
    亦未注意左轉車應讓直行車先行，以致雙方避煞皆已不及，被告甲○○所駕前揭
    自用小客車之左前保險桿與告訴人蔡長安所騎乘機車之前輪發生撞擊，致告訴人
    蔡長安人車倒地後，受有右側脛骨骨折及骨開放性骨折等之傷害。因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。惟查此罪名依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人蔡長安於本院審理中，聲請撤回告訴
    ，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    八十九  年      九      月      六    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                        法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   許世賢
中        華        民        國   八十九   年   九   月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
