【裁判字號】    89,聲,2287
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二二八七號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
    （原名劉家炳）
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第一二五二號），本院裁定如左：
      主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年貳月。
      理  由
受刑人甲○○（原名劉家炳，八十九年二月二十五日更改）前因毒品危害防制條例等
數罪，先後判處如附表所示之罪刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之
刑，並有受刑人姓名更改資料查詢表、前科紀錄及判決書在卷可稽，本院審核認聲請
為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三
條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
