【裁判字號】    89,易,592
【裁判日期】    890906
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二二五四、二六
七四號），嗣經本院北港簡易庭簽准改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
戊○○故買贓物，累犯，處有期徒刑捌月；又收受贓物，累犯，處有期徒刑月。應
執行有期徒刑拾月。
    事  實
一、戊○○前於民國八十四年至八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    分別判處有期徒刑五月、六月及七月確定，最後於八十七年九月一日執行完畢。
    詎戊○○竟仍不知悔改，復於八十九年二月初某日，在雲林縣麥寮鄉雷厝村十四
    鄰雷厝一六三號之二住處，明知自稱「洪明峰」之年籍不詳成年男子，持有之無
    車牌號碼〔原車牌號碼為ＫＴ─五八五八號、引擎號碼為Ａ四Ａ０三二五八號〕
    之自用小客車一輛，因未懸掛車牌，且無車籍證明文件，係他人竊得而屬來路不
    明之贓車〔該車係丙○○所有，於八十九年一月十三日上午六時三十分許，在桃
    園縣中壢市○○里○○街七十八號前失竊，價值約新台幣十萬元〕，竟貪圖便宜
    ，以市價顯不相當之低價新台幣〔下同〕五千元購買，供己代步駛用；又戊○○
    於八十九年四月十五日某時許，在彰化縣二林鎮某處，明知自稱「洪明峰」之年
    籍不詳成年男子，持有之車號ＥＯ─八六八九號車牌二面，為來路不明之贓物〔
    該車牌係丁○○所有，於八十九年四月十六日上午八時二十分許，在彰化縣二林
    鎮○○路○段二二０號前失竊〕，竟仍予收受，旋將之懸掛於其前開故買之贓車
    上使用。嗣於八十九年四月十六日十二時三十分許，戊○○駕駛該車行經國道一
    號高速公路造橋收費站時，為警臨檢循線查悉上情。
二、案經國道公路警察局第二警察隊報由臺灣苗栗地方法院檢察署轉陳台灣高等法院
    檢察署檢察長令轉臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告戊○○，對於右揭時地，向自稱「洪明峰」之不詳年籍成年男子，以五
    千元之代價，購得無車牌號碼之自用小客車一輛，嗣又於八十九年四月十五日某
    時許，收受車號ＥＯ─八六八九號車牌二面，旋將之懸掛在其購得之贓車上，駕
    駛使用等情不諱。而車號ＫＴ─五八五八號、引擎號碼為Ａ四Ａ０三二五八號之
    自用小客車，係被害人丙○○所有，並於八十九年一月十三日上午六時三十分許
    ，在桃園縣中壢市○○里○○街七十八號前失竊，價值約十萬元；車號ＥＯ─八
    六八九號車牌二面，係被害人丁○○所有，於八十九年四月十六日八時二十分許
    ，在彰化縣二林鎮○○路○段二二０號前失竊，已分別據被害人丙○○、丁○○
    指明在案，並有贓物認領保管單二紙可稽。參以被告戊○○於八十九年四月十六
    日十二時三十分許，駕駛該車行經國道一號高速公路造橋收費站為警臨檢盤查，
    知悉其駕駛之該車，無行車執照及車籍證明文件，屬來路不明之贓車，竟棄車逃
    逸等情，核與證人乙○○即與被告戊○○同車而不知情之乘客證以：警察攔車時
    ，沒有停車加速逃逸，於南下一百二十二公里處時，我朋友〔指被告戊○○〕停
    車，叫我趕快跑，說車子有問題等語；證人李易霖即國道公路警察局第二警察隊
    造橋分隊警員證以：該車臨檢時逃逸，在一百二十二公里處棄車逃跑等情，互核
    相符，顯然被告戊○○有贓物之認知無訛。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪行、及同法第三百四
    十九條第一項之收受贓物罪行。所犯上揭二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論
    併罰。被告前於八十四年至八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    分別判處有期徒刑五月、六月及七月確定，最後於八十七年九月一日執行完畢，
    有台灣雲林地方法院檢察署刑事資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表可稽
    ，其於刑之執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告因一時貪念，獨犯本件贓物罪行，參
    酌該自用小客車價值約十萬元，車牌號碼二面，其所犯贓物罪行，助長竊盜犯猖
    厥，對於社會危害程度，及其犯罪動機、目的、犯後坦承犯行，態度尚佳等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並就所宣告之數罪，定其執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百四十九條第一項、第二項、第五十一條第五款、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  曾  玲  玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
