【裁判字號】    89,聲,756
【裁判日期】    890909
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收於裁判時併宣告之，
    但違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月二十一日晚間九時許，在基
    隆市○○路十二巷七號，被警查獲涉嫌施用第二級毒品安非他命，因罪嫌不足，
    經台灣基隆地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第二一一號處分不起訴確
    定。惟該案查獲之第二級毒品安非他命一小包（毛重０．七公克），依毒品危害
    防制條例第十八條第一項之規定，為違禁物，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬
    之，爰聲請宣告沒收等語，經審核聲請人之聲請並無不合，爰依首揭規定依法沒
    收銷燬之。
中    華    民    國      八十九      年        九      月      九      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  施鴻均
中    華    民    國      八十九      年        九      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
