【裁判字號】    89,聲,724
【裁判日期】    890909
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七二四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命（橘紅色膠囊陸顆）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收於裁判時併宣告之，
    但違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十六年一月三十日中午十二時許，在基
    隆市○○路三十六巷二十九之一號，被警查獲涉嫌施用第二級毒品安非他命，經
    台灣高等法院以八十七年度上易字第三０九四號判決免刑確定。惟該案查獲之第
    二級毒品安非他命（橘紅色膠囊六顆），依毒品危害防制條例第十八條第一項之
    規定，為違禁物，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，爰聲請宣告沒收等語，
    經審核聲請人之聲請並無不合，爰依首揭規定依法沒收銷燬之。
中    華    民    國      八十九      年      九        月      九      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                              書記官  施鴻均
中    華    民    國      八十九      年      九        月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
