【裁判字號】    89,毒抗,456
【裁判日期】    890909
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第四五六號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度毒聲字
第二六二九號，中華民國八十九年九月九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於八十九年三月底、四月初因呼吸道感染到陳俊伯耳鼻喉
    科診所（臺南市○○路○段二一四號）就診，並服用醫生所開具之處方藥，上開
    處方藥之ＣＯＤ及ＣＢ止咳藥確含有可待因成分，有診斷證明書附卷可查。且依
    臺南地方法院八十八年度毒聲更字第六號裁定所示：醫學文獻記載，患者攝取○
    ‧○一毫克可待因，其尿液中「嗎啡類代謝物」篩檢，至少持續二十四小時呈陽
    性反應，因此其尿液可驗出可待因及嗎啡成分。是抗告人確因服用含「可待因」
    成分藥物，致尿液呈有「嗎啡類代謝物」，原審未查遽為不利於抗告人之裁定，
    求為撤銷云云。
二、按人體服用可待因（ｃｏｄｅｉｎｅ）後，會由尿液中排出可待因成分並同時代
    謝出少量之嗎啡成分，若檢驗單位係以「氣相層析質譜方法」進行確認檢驗，應
    可依尿液中可待因及嗎啡之含量而予以分辨此少量嗎啡成分是由服用可待因製劑
    或施用海洛因代謝所致。此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十八年十一月十六
    日藥檢壹字第八八一八０三八號函存參說明，先此敘明。
三、經查：
（一）原裁定以抗告人甲○○於民國八十九年四月十二日或前四日之某日某時，在不
      詳地點處，施用第一級毒品嗎啡，為臺南地方法院檢察署觀護人於八十九年四
      月十二日驗尿查獲，有長榮管理學院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，爰依毒品
      危害防制條例第二十條第一項裁定抗告人應送勒戒處所觀察、勒戒，固非無據
      。
（二）惟查抗告人確曾因急性咽喉炎、急性鼻咽炎於八十九年四月十日至陳俊伯耳鼻
      喉科診所求診，並由診治醫師陳俊伯開立處方藥，並發藥三日份，而其中之藥
      物確含有可待因成分，有該醫院之診斷證明書及陳伯俊醫師覆南檢朝忠８９毒
      偵○○一三四五字第三七六六七號函可資佐證。則抗告人於八十九年四月十二
      日之尿液檢驗雖呈可待因及嗎啡之陽性反應，惟該份長榮管理學院毒物研究中
      心出具之尿液檢驗報告中，並未記載該次檢驗究係以何種方法進行確認檢驗，
      是以徵諸前開說明，即無法判定其究係因抗告人服用該含有可待因成分之藥物
      所致，抑或施用毒品之結果；此外，復查無其他積極證據足以證明抗告人確有
      吸食毒品之行為。從而，本件抗告意旨所執情節，非無理由，應由本院將原裁
      定撤銷，發回原裁定法院查明後更為適法之裁定。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      十八    日
  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      十二      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
