【裁判字號】    89,易,821
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四七二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件被告甲○○於民國八十八年八月二十四日十三時四十分許，在彰化縣鹿港
    鎮○○里○○路○段八一八巷六弄，因施工不當與被告乙○○發生糾葛，雙方相
    互攻擊。被告乙○○以所攜遮陽傘丟擲甲○○，致甲○○受有左手上臂外側面皮
    下瘀血六Ⅹ四公分之傷害。被告甲○○則持置於現場之木工鋸子往乙○○頭部砍
    下，致乙○○受有頭皮裂傷併異物存留之傷害，案經被告甲○○及被告乙○○分
    別提出傷害告訴，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○分別撤回其告
    訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七    月      十  八      日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                      法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國      八十九      年      七    月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
