【裁判字號】    89,易,951
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十九年一月三十日十三時，在彰化
    市○○路○段三二一號家樂福大賣場，擅將該大賣場陳列於售貨架上之ＣＤ唱片
    防盜條碼撕毀，致令不堪用，嗣經該大賣場人員發覺而報請偵辦，起訴書認係觸
    犯刑法第三百五十四條之罪，依同法第三百五十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人乙○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年     七     月      十  八      日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  田  慧  賢
中    華    民    國      八十九      年     七     月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
