【裁判字號】    89,簡上,100
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決              八十九年度簡上字第一００號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院八十九年度員簡字第四二一號，中華民國八十八年
十二月二十日第一審簡易判決（八十八年度偵字第七五五六、九四０四號），提起上
訴，本院第二審之合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨略以：被告因受告訴毆打頭部受傷流血不止，即趁
    告訴人因揮擊角鐵用力過猛重心不穩倒地之際，退至包商陳棟樑車旁，商請送醫
    ，詎告訴人起身後再拾磚塊丟擊被告，被告閃避路邊，告訴人又騎機車衝撞被告
    二次，而翻車倒地受傷的，與被告無關；原審據以論罪科刑，顯有違誤，請求撤
    銷原判決云云。經查：被告當時如何與告訴人發生爭吵繼而相互傷害之事實，迄
    據告訴乙○○指訴甚詳，而被告甲○○於最初警訊時雖曾提起告訴人持角鐵毆打
    ，丟磚塊與騎機車衝撞被告等情，惟並未述及告訴人因騎機車衝撞翻車而自己受
    傷之事實，況被告聲請傳訊之證人陳棟樑在其告訴乙○○殺人未遂案件中偵查時
    曾證述當時告訴人（即甲○○）有將被告（即乙○○）推倒在地等語明確，是告
    訴人之傷勢乃為被告推倒受傷之事實，應可認定。雖被告繼又主張其推倒告訴乃
    因告訴持角鐵毆打而攔格係乃屬正當防衛，然依本件認定事實觀之，被告推倒告
    訴人之行為，雖認合乎正當防衛之要件，被告仍執陳詞，空口否認犯罪，難予採
    ，上訴意旨指摘原判決認事用法有誤，為無理由，應予駁回。
    本件事實既已臻明確，被告聲請傳訊證人即醫師許文紹，本院核無必要，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十八    日
                                  台灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                 法官  吳  俊  螢
                                              法官  郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中      華      民      國      八十九      年    七      月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
