【裁判字號】    89,簡上,113
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                八十九年度簡上字第一一三號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因被告妨害婚姻案件，不服本院彰簡字第四一五號，中華民國八十九年四
月十二日第一審簡易判決( 八十八年度偵字第五四五二號 )，提起上訴，本院第二審
之合議庭判決如左：
    主      文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○被訴部分公訴不受理。
    事      實
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。
二、查本件被告乙○○被訴妨害婚姻之事實，公訴人認係觸犯刑法第二百三十九條前
    段之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定須告訴乃論。而本院告訴人甲○○
    於八十八年七月六日已具狀對被告乙○○撤回告訴，有該狀附於本院八十八年度
    彰簡字第四一五號卷內可稽，揆諸上開規定自應為不受理之判決。然原審未查，
    仍於八十九年四月十二日對被告乙○○部分判處有期徒刑三月，如易科罰金，以
    三百元折算一日，顯有違誤，上訴人執此上訴，為有理由，應由本院將原判決關
    於乙○○部分撤銷，另對之為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官李進清到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年    七        月        十八      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  葉  榮  郎
                                              法官  施  坤  樹
                                              法官  郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國    八十九      年    七        月       二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
