【裁判字號】    89,易,789
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                八十九年度易字第七八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第一一０二號 )，本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    七月，於八十七年十二月十八日執行完畢，仍不知悔改，又意圖為自己不法之所
    有，於八十九年一月二十三日下午六時許，在彰化縣二水鄉復興村寶信宮前，以
    其所有之機車鑰匙，竊取甲○○所有車牌號碼ＳＫ─九００二號，而於同年月二
    十一日先前已遭不知名者竊取放置放該處之自用小客車一部，得手後供己使用，
    嗣於八十九年一月二十六日下午五時許，在彰化縣二水鄉五伯村濁水溪河床，為
    警查獲，並扣得機車鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局田中分局移請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地竊車之事實坦承不諱，復有車輛竊盜、車牌失竊
    資料個別查詢表一紙、照片一幅及贓物認領保管單一紙附卷可稽，並有機車鑰匙
    一支扣案足憑，本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，又基於八十六年間曾違反
    麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑七月，於八十七年十二月十八日執
    行完畢有臺灣高等法院被告全國前科紀錄表在卷可查，其於五年以內再犯本件有
    期徒刑以上刑之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告之素行不良未尊重他人
    財產權，為圖自己之便而竊取他人之交通工具及犯後坦承犯罪態度良等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之機車鑰匙一支為被告以所有且供竊車
    之用，爰依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中    華    民    國    八十九      年      七      月      十  八      日
                            臺灣彰地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葉  榮  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國    八十九      年      七      月      二十四      日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
