【裁判字號】    89,易,846
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一六二五號)，本
院判決如左：
    主    文
乙○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
偽造之７Ｊ－５４１號車牌壹面沒收。
    事    實
一、乙○○所有之車牌號碼７Ｊ－５４１號營業曳引車（登記於弘泰通運有限公司名
    義），因該車牌螺絲孔與車身不合，遂於八十八年十二月二十八日，在彰化鹿港
    鎮委由不知情之某家廣告公司，以壓克力板製作７Ｊ－５４１號車牌一面，並將
    偽造車牌持以懸掛於該車附掛之拖車上使用，足以生損害於監理機關對車輛號牌
    管理之確性，於八十八年十二月二日十九日晚上七時三十分，不知情司機謝俊誠
    駕駛上開營業曳引車行經國道三號公路九十七公里北向處，當場為警查獲。
二、案經國道公路警察局第六警察隊報告臺灣新竹地方法院檢察署檢察官呈由臺灣高
    等法院檢察署令轉臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與司機謝俊誠於警訊供述
    相符，並有扣案之偽造７Ｊ－５４１號車牌一面可證。又該扣案車牌底係壓克力
    製造，號碼係平面紙貼成，顯係偽造，經檢察官勘驗屬實，有勘驗筆錄可稽。查
    車牌係由有權機關即交通部公路局監理所（站）依法製作發予汽車所有人使用，
    被告偽造者縱屬自己車牌號碼，亦屬違法；再被告已將該偽造車牌懸掛於拖車上
    ，並於行駛中為警查獲，業已達行使偽造車牌階段，事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十二條之偽造特種文書罪，被告利用不知情廣告公
    司偽造車牌，係間接正犯。又被告進而將偽造車牌懸掛於車輛使用，係屬行使行
    為，其偽造行為已為行使行為所吸收，應論以刑法第二百十六條之罪。爰審酌被
    告犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯後坦承態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以示懲儆。扣案偽造車牌７Ｊ－５４１號
    一面，係被告所有供犯本罪所用之物，依法應予沒告收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第
    二百十二條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九        年      七      月      十八      日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九        年      七      月     二十五     日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
