【裁判字號】    89,婚,204
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                          八十九年度婚字第二○四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        居台中.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  （一）兩造於民國（下同）八十七年三月二十日結婚，不料被告竟於八十八年四月
        十日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然
        違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  （二）兩造並未約定住在台中，尚當初是說家人如有虐待情事才同意至台中居住，
        現在並無這種情形，被告擅自離家，經前次訴請調解，方同意回來履行同居
        ，詎被告僅帶人來拿衣服走，就說要去台中住，顯無誠意履行。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人林何曉紅。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：伊並非不願與原告同居，但希望住在台中，結婚時原告有同意如伊要住台
    中，願一起到台中生活，現因伊在原告家中問題很多，前次調解之後伊有回去，
    原告家人都不理會，伊無法同住。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院台中分院八十九年度家上字第八十號離婚案件卷宗
    。
    理      由
一、本件原告起訴主張：兩造於八十七年三月二十日結婚，不料被告竟於八十八年四
    月十日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違
    背同居義務，為此提起本件訴訟等語，被告則以：伊並非不願與原告同居，但希
    望住在台中，結婚時原告有同意如伊要住台中，願一起到台中生活，現因伊在原
    告家中問題很多，前次調解之後伊有回去，原告家人都不理會，伊無法同住云云
    。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年四月十日離家出走，迄今不
    履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，並經證人即原告之母林何曉
    紅到庭證明屬實，被告對此亦無爭執，
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條定有明文；本件兩造自婚後即定居
    彰化住所，被告於八十八年四月十日離家，前次經本院八十九年度婚字第四一號
    離婚案件言詞辯論終結後（八十八年二月十五日），仍未返回與原告同居等情，
    業據其等陳明，雖被告稱原告曾答應至台中居住，惟為原告否認，而被告所辯原
    告家人不加理會，有很多問題云云，既未能舉證以明，亦不構成不堪同居之理由
    ，被告無故拒與原告同居，又無不能履行同居義務之正當理由，原告請求被告履
    行同居義務，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十八    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  謝仁棠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
