【裁判字號】    87,訴,95
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            八十七年度訴字第九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
  主  文
甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治。
  理  由
被告即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度訴字第九五號裁定停
戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，經通知、告誡三次
仍不到場接受尿液檢驗，明顯違反保護應遵守事項情節重大，有裁定書、指揮書、告
誡函、回證等資料在卷可稽，應依毒品危害防制條例第二十二條第二項，撤銷停止戒
治，令入戒治處所施以強制戒治。
中      華      民      國      八十九    年      七    月      十八    日
                                          法      官  林  慧  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                      法院書記官  葉  春  涼
中      華      民      國      八十九    年      七    月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
