【裁判字號】    88,交易,138
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                八十八年度交易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十八年度偵字第八二九七號 )，本
院判決如左︰
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於八十七年十二月二十八日十七時許，駕駛
    ＰＬ─六八二八號自小客車，沿彰化縣芳苑鄉路○村○○道路，由西往東方向行
    駛，途經路平村產業道路岔路口時，不慎撞及甲○○駕駛之ＭＨＲ─七五八號機
    車，致其受有頭部外傷合併腦挫傷及蜘蛛膜下出血、右側腓骨骨折之傷害，起訴
    書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論，茲據告訴甲○○具狀撤回其告訴，依照首開規定，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九      年      七      月        十八      日
                              臺灣彰化地方法院交通法庭
                                          法      官  葉  榮  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  吳  金  良
中    華    民    國    八十九      年      七      月       二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
