【裁判字號】    88,易,1335
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一三三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七四
二二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年七月上旬，向年籍不詳綽號
    「阿輝」之人購買第一級毒品海洛因，經警於八十八年七月十四日凌晨一時三十
    分許，在彰化縣二林鎮○○路○段路旁，被告所駕駛之自用小客車內查獲，並扣
    得第一級毒品海洛因重０．二六公克。因認被告犯有毒品危害防制條例第十一條
    第一項持有第一級毒品罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查本件被告甲○○業於八十九年三月十七日死亡，有台灣彰化地方法院檢察
    署相驗屍體証明書影本一紙在卷可憑，揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十八    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
