【裁判字號】    89,補,184
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度補字第一八四號
    原      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    送達代收人  陳致佑
右原告與被告丁○○等四人間塗銷抵押權登記事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件原告起訴請求塗銷之抵押權登記之權利價值為壹佰圓，該抵押權係民國二十五年所
設定，茲因日據時期之貨幣與現行通用之貨幣新台幣幣值不相等，復查無可供換算之
標準，致無從核定本件訴訟標的之價額，是依民事訴訟費用法第十五條之規定，本件
標的價額視為五百元，應徵得第一審裁判費銀圓伍元，折合新臺幣壹拾伍元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
