【裁判字號】    89,交簡,251
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第二五一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經聲請人聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三一六
四號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實，除甲○○曾於民國八十八年八月二十五日，因服用酒類不能安全
    駕駛動力交通工具而駕駛之公共危險案件，經台灣雲林地方法院八十八年六簡字
    第一五二號判決判處罰金一萬三千元，緩刑二年，於同年九月二十七日確定。（
    本案不構成累犯）外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本案犯罪證據，除被告於本院調查時坦承：「（問：喝酒後對開車是否有影響？
    答稱：）有。會反應比較慢。」等語及「（問：沒有喝酒是否就不會發生車禍？
    答稱：）對」等語不諱外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                  台灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十日
                                      書記官  洪  麗  惠
附錄法條:
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
