【裁判字號】    89,訴,249
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四九號
    原      告  丙○○
                乙○○
                庚○○
    右三人共同
    訴訟代理人  己○○      住.
    被      告  戊○○      住.
                丁○○      住.
                甲○○      住.
    右三人共同
    訴訟代理人  丁萬福律師
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○應將坐落於嘉義縣大林鎮○○○段二六九地號土地，如附圖所示Ｃ部分面
積六一平方公尺建物拆除，將土地返還予原告及其他共有人。
被告戊○○應將坐落於嘉義縣大林鎮○○○段二六九地號土地，如附圖所示Ｂ部分面
積五九平方公尺建物拆除，將土地返還予原告及其他共有人。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告連帶負擔三分之一；由被告丁○○、丁○○各負擔三分之一。
本判決第一、二項原告分別以新台幣陸萬肆仟元供擔保後，得假執行。但被告戊○○
如於假執行程序實施前，以新台幣壹拾玖萬參仟壹佰零柒元；被告丁○○如於假執行
程序實施前，以新台幣壹拾玖萬玖仟陸佰伍拾參元，為原告預供擔保，得免為假執行
。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告丁○○應將坐落於嘉義縣大林鎮○○○段二六九地號土地（下稱系爭土
        地）如附圖所示Ｃ部分面積六一平方公尺建物拆除，將土地返還予原告及其
        他共有人。
  （二）被告戊○○應將系爭土地如附圖所示Ｂ部分面積五九平方公尺建物拆除，將
        土地返還予原告及其他共有人。
  （三）被告甲○○應將系爭土地如附圖所示Ａ部分面積六一平方公尺建物拆除，將
        土地返還予原告及其他共有人。
  （四）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）系爭土地為原告及被告戊○○、丁○○及其他共有人所共有，被告甲○○非
        共有人。而被告等人未經原告及其他共有人同意，擅自在系爭土地上興建房
        屋，原告於被告整地之時即予勸阻，然被告仍置之不理繼續施工，原告等委
        由訴外人己○○發存證信函請被告立即停工，並向嘉義縣政府、大林鎮公所
        陳情，被告仍執意興建，且共有人又於八十八年十一月二十五日、同年十二
        月三日聲請調解，被告皆拒不出席，原告無奈之餘始而聲請假處分。
  （二）按各共有人按其應有部分，對於共有物之全部雖有使用收益之權。惟共有人
        對共有物之特定部分使用收益，仍須徵得他共有人全體之同意，非謂共有人
        得對共有物之全部或任何一部有自由使用收益之權利。如共有人不顧他共有
        人之利益，而就共有物之全部或一部任意使用收益，即屬侵害他共有人之權
        利（最高法院六二年度台上字第一八０三號判例）。被告戊○○、丁○○（
        共有人簡猛之繼承人）二人雖為共有人，但未經全體共有人同意擅自建屋，
        而被告甲○○則非共有人，其無權占有系爭土地，爰依民法第七百六十七條
        、第八百二十一條之規定，請求拆屋還地，並將土地交還全體共有人。
  三、證據：提出土地登記簿謄本一件、存證信函影本一件、陳情書影本一件、調解
      不成立證明書影本一件、本院八十八年度全字第一五九六號假處分裁定影本一
      件、複丈成果圖一件為證，並請求傳訊證人林長銘及勘測現場。
貳、被告方面：
  一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利判決願供擔保請准免假執行
      。
  二、陳述：
  （一）原告係依據民法第七百六十七條、第八百二十一條之規定請求被告拆屋交地
        ，但被告等亦為系爭土地之共有人，非無權占有。再者，原告又引用所謂最
        高法院六十二年台上字第一八０三號判例，主張雖共有人，但共有人之特定
        部分使用收益仍須徵得他共有人全體之同意為由，認為被告有侵害他共有人
        之權利而認為被告等應拆屋還地，惟原告應就所謂判例提出資料以資舉証。
        且該所謂判例與本件個案不完全相同，不能適用。
  （二）民法第一百四十八條規定：「權利之行使不得違反公共利益或以損害他人為
        主要目的，又行使權利履行義務，應依誠實及信用方法。」是所謂權利濫用
        之禁止（參考判例：八十六年台上字第一八四０號揭示：權利之行使不得違
        反公共利益或以損害他人為主要目的，民法第一百四十八條第一項定有明文
        ，原審以上訴人如取回系爭九平方公尺土地，需拆除被上訴人所有六層樓房
        中央部分，勢必影響大樓結構安全，上訴人取回該土地又難供建築，其為本
        件之請求，顯以損害他人為主要目的，有權利濫用之情形，爰為上訴人敗訴
        之之判決，核無違背法令之情形。）謹查系爭土地上，有被告等建築RC磚造
        之二樓堅固建築物，面積達０．０一八一公頃，折為五四．八台坪，被告等
        之所以建築系爭房屋係因該處由於政府道路拓寬（自大林往梅山之幹道）截
        彎取道所致，被告等原在計劃道路上之房屋全部被拆除，被告等後無退路，
        為求遮風避雨，為求安身之處，始不得已退後而在共有土地上建築本件房屋
        ，然原告之一庚○○僅有該筆土地全部面積一０九０平方公尺，持分一七二
        八分之一八，折算面積一一．三五四平方公尺（折三．四台坪），竟對被告
        等聲請本院以八十九年全新字第五九號裁定，並以八十九年執全字第五九號
        執行假處分在案，其餘原告持分面積亦不大，竟對持分面積較大，而又建築
        達二樓RC樓房之被告等不請求共有物分割，而請求拆屋交地，依首開說明自
        屬權利之濫用，為法律所不許可。（三）原告等可請求分割共有物，始適
        當（按各共有人得隨時請求分割共有物，民法第八百二十三條參照），原告
        等既為共有人自得請求之，原告等如依法請求共有分割，審理之法院自可依
        據各共有人使用情形、經濟價值等各種因素，為最適當之判決，苟被告等現
        在之使用有所不當，自有審理法院予以審酌辦理，乃原告等不此之為，而竟
        以濫用權利，而欲將被告等已花費鉅資建築之大樓硬予拆除，其不適當自不
        待言。（四）又被告甲○○並未在系爭土地上有任何建物，而係簡勝峰所
        興建。原告對之請求於法不合。（五）綜上所述，原告之訴及假執行之聲
        請均無理由，被告等並願提供擔保以代釋明准予免假執行。
  三、證據：提出判例影本二件為證，並請求履勘現場。
    理    由
一、原告主張：系爭土地為原告、被告戊○○、丁○○（共有人簡猛之繼承人）及其
    他共有人所共有。被告甲○○非共有人，然被告等人未經原告及其他共有人同意
    ，擅自在系爭土地上興建房屋，且原告於被告整地時即予勸阻，並發存證信函請
    被告停工，又聲請調解，惟被告皆不出席，原告無奈之餘始而聲請假處分。是被
    告無權占有系爭土地，爰依民法第七百六十七條、第八百二十一條之規定，請求
    拆屋還地，並將土地交還全體共有人。
二、被告則以：被告為系爭土地之共有人，非無權占有。又原告等人持分面積亦不大
    ，竟對持分面積較大，且又建築達二樓RC樓房之被告等請求拆屋還地，其等不請
    求分割共有物而請求拆屋交地，自屬權利之濫用。再者，被告甲○○並未在系爭
    土地上有任何建物，乃為簡勝峰所興建，原告對之請求於法不合等語置辯。
三、經查：
（一）系爭土地為原告及被告戊○○、丁○○（該二人為共有人簡猛之繼承人）及其
      他共有人所共有，且被告戊○○、丁○○分別於系爭土地上興建如附圖所示Ｂ
      部分面積五九平方公尺、Ｃ部分面積六一平方公尺之ＲＣ三樓房屋。又系爭房
      屋於興建開挖地基之初即八十八年十一月十五日，即由訴外人己○○發存證信
      函予被告甲○○，要求其停工，且共有人己○○、庚○○、簡有言等三人亦於
      八十八年十一月二十五日、同年十二月三日二次向嘉義縣大林鎮公所，對被告
      三人聲請調解，惟因被告三人均未到場而調解不成立，原告並而聲請假處分在
      案之事實，為兩造所不爭執，並經本院會同地政人員至現場勘測屬實，製有勘
      驗筆錄、複丈成果圖可證，復有土地登記簿謄本、存證信函影本、調解不成立
      證明書影本、本院八十八年度全字第一五九六號假處分裁定影本等在卷可證，
      堪信為實。
（二）原告主張附圖所示Ａ部分建物係被告甲○○所興建，然此為被告所否認，且原
      告所舉之證人林長銘證稱：（問：提示相片〔指系爭房屋〕，是否你建造）是
      的。是戊○○、丁○○、簡勝峰，是他們三人委託我建造。起造人確實是簡勝
      峰等語。互核證人所言與被告所主張相符，足證原告所指附圖所示Ａ部分建物
      係被告甲○○所興建應係不實，實係簡勝峰所興建無疑。
四、按各共有人按其應有部分，對於共有物之全部雖有使用收益之權。惟未經共有人
    協議分管之共有物，共有人對共有物之特定部分占用收益，仍須徵得他共有人全
    體之同意。其未經他共有人同意而就共有物之全部或一部任意占用收益，即屬侵
    害他共有人之權利，他共有人得本於所有權請求除去其妨害或請求向全體共有人
    返還占用部分，並得依侵權行為之規定，行使其損害賠償請求權（最高法院八十
    一年度台上字第一八一八號裁判參照）。查，系爭土地兩造間並無分管之約定，
    又系爭房屋於興建開挖地基之初，原告即以存證信函、聲請調解等方式，要求被
    告等為之協調，已如前述。是被告戊○○、丁○○於興建系爭房屋之初，即已知
    悉其他共有人對其二人占有系爭共有土地之特定部分，即有所不同意。則依上開
    最高法院八十一年度台上字第一八一八號裁判要旨所示，被告戊○○、丁○○二
    人雖為系爭土地之共有人，然其二人未經其他共有人之同意，占用系爭土地之特
    定部分興建房屋，對其他共有人而言，自係無權占有。被告主張其已取得系爭土
    地之共有權，對該土地不可能發生無權占有云云，自屬誤解。
五、如前所述，被告戊○○、丁○○二人占用系爭土地之特定部分興建房屋，對其他
    共有人係無權占有，則被告戊○○、丁○○二人於開挖地基興建房屋之初，若能
    停工與其他共有人協商，自能避免損害發生，其二人竟捨正途不為，而執意興建
    房屋，且對其他共有人之異議置若罔聞，對其他共有人而言自係權利濫用，且係
    侵權行為，復終至為原告聲請假處分，進而提起本件拆屋還地之訴訟，是若被告
    戊○○、丁○○二人因此而有所損害，實係其二人所自取。且被告亦可獨自提起
    分割共有物之訴，難謂原告不提起分割共有物之訴而提起本訴，即係權利濫用。
    是核上所述，難認原告提起本件訴訟係有權利濫用之情形。
六、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。各共有人對於第三人
    ，得就共有物之全部為本於所有權之請求。但回復共有物之請求，僅得為共有人
    全體之利益為之。民法第七百六十七條、第八百二十一條分別定有明文。而核前
    所述，被告戊○○、丁○○未經共有人之同意，占用系爭土地之特定部分，分別
    興建如附圖所示Ｂ部分面積五九平方公尺、Ｃ部分面積六一平方公尺之ＲＣ三樓
    房屋，對其他共有人而言，係無權占有。且原告提起本件訴訟，亦無權利濫用之
    情形，從而原告本於民法第七百六十七條、第八百二十一條之規定，請求被告丁
    ○○將系爭土地如附圖所示Ｃ部分面積六一平方公尺建物拆除，並將土地返還予
    原告及其他共有人，及被告戊○○將系爭土地如附圖所示Ｂ部分面積五九平方公
    尺建物拆除，並將土地返還予原告及其他共有人，自屬有理，應予准許。
七、被告甲○○並非附圖所示Ａ部分建物之所有人，已如前述，亦即被告甲○○並未
    占有系爭土地，從而原告本於所有權作用，訴請被告甲○○應將系爭土地如附圖
    所示Ａ部分面積六一平方公尺建物拆除，將土地返還予原告及其他共有人，即屬
    無據，應予駁回。
八、兩造陳明願供擔保請准宣告假執行或免假執行，就原告勝訴部分經核無不合，爰
    分別酌定相當之擔保金額准許之。至於原告敗訴部分假執行之聲請，已失所依附
    ，應予駁回。
九、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十八條、第
    七十九但書、第八十五條第一項但書、第二項、第三百九十條第二項、第三百九
    十二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  馮保郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
