【裁判字號】    89,訴,385
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三八五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司東嘉義分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                            .
                甲○○      住.
                乙○○      住.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬仟玖佰陸拾壹元，及自民國八十六年五月十日
起至清償日止，按年息百分之九．八四計算之利息，並自民國八十六年六月十一日起
至民國八十六年十二月十日止，按上開利率百分之十，及自民國八十六年十二月十一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年九月九日向原告
      借用新台幣（下同）八十萬元，借款期間至九十年九月九日，利息按基本放款
      利率加年息百分之二計算，被告丁○○應按月償還本息，如逾期清償，債務視
      為全部到期，除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自
      八十六年五月十日起即未依約清償，按上開約定之利率，依現行基本放款利率
      百分之七．八四加百之二後為年息百分之九．八四，被告丁○○尚積欠本金七
      十一萬三千九百六十一元及利息、違約金，迭經催討，均置若罔聞，爰訴請返
      還借款及所約定之利息、違約金。
  三、證據：提出放款帳戶資料表、放款暨貼現利率表、借據各一件、授信約定書三
      件（均為影本）。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款帳戶資料表、放款暨貼現利率表、借據、
    授信約定書等為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告七十一萬三千九百
    六十一元，及自八十六年五月十日起至清償日止，按年息百分之九．八四計算之
    利息，並自八十六年六月十一日起至八十六年十二月十日止，按上開利率百分之
    十，及自八十六年十二月十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
    約金等語，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法官  王金龍
~B    法      官  李文輝
~B    法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
~B    書記官  王博昭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
