【裁判字號】    89,玉簡,18
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度玉簡字第一八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第七七八號
)，本院判決如左：
院判決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，乙○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，甲
○○處罰金壹佰元，乙○○處罰金壹仟貳佰元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
甲○○緩刑貳年。
扣案之賭博性電動玩具玖台（含ＩＣ板玖片）、賭資新台幣參佰玖拾元，均沒收。
  事實及理由
一、本件犯罪事實除於聲請書第二行地點部分之記載「花蓮縣卓溪鄉五山村」更正為
    「花蓮縣卓溪鄉立山村」外餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
    （一）被告乙○○供承上述時地擺設扣案之電動玩具無訛。
    （二）被告甲○○亦供承於上開時地投幣開分使用上開電動玩具。
    （三）被告甲○○、乙○○二人雖均否認以扣案之電動玩具賭博財物，均以該等
          電動玩具僅能供娛樂，結算分數後僅得以積分兌換被告乙○○所營雜貨店
          之商品置辯云云。然查：１、依其二人於警訊中所述，店主即被告乙○○
          並非預先公示何等積分得以兌換何等層級之獎品，而係依開分比例換算金
          額，再供客人兌換該等金額之同額商品，如此不啻於客人投幣後依比例開
          分（如一比五或一比十），開分後依相同比例換算贏得金錢。自非以供人
          暫時娛樂之物為賭，核與所謂之娛樂電動玩具不同。２、經本院履勘扣案
          之電動玩具，該等電動玩具中有四部機台上存有退幣口，內部留有通暢之
          退幣孔道，顯係可供客人退分取幣之機台，被告二人辯稱全部機台均僅能
          以積分換獎云云，與事實顯有未符。
    （四）如主文第二項所示之電動玩具及賭資扣案可證。
    （五）查獲時之現場照片八幀附卷可參。被告二人賭博犯行之罪證已臻明確。
三、依刑事訴訟法四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第五十六條
    、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              台灣花蓮地方法院玉里簡易庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院玉里簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                   法院書記官
中      華      民      國    八十九    年     七       月      二十    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
