【裁判字號】    89,林簡,43
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度林簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                己○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一七九六
號)，本院判決如左：
    主  文
丁○○、己○○、戊○○、乙○○、甲○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，
丁○○處罰金貳仟伍佰元、己○○處罰金壹仟元，戊○○、乙○○、甲○○、丙○○
各處罰金伍佰元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。均緩刑肆年。
扣案之現金新台幣參萬捌仟元、天九牌壹副（參拾貳枚）及骰子壹盒，均沒收。
  事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有下列事證足資證明：
    （一）被告丁○○、己○○、戊○○、乙○○等四人於警訊及偵查中之自白。
    （二）被告甲○○、丙○○二人雖均否認參與賭博，並均以伊等僅在旁觀看云云
          置辯。然查擔任莊家之人即被告丁○○於警訊中供稱司法警察進入上述賭
          博場所時，其內共有六人（即本件六位被告）等語；被告乙○○於警訊中
          供稱「女孩子作莊（經指認為丁○○），其他抓牌的有我及戊○○、葉國
          漢等四人，甲○○、丙○○等二人在旁邊插花」等語，核與被告被告葉國
          漢於警訊中所陳「（問：當時在場者共幾人？）答：僅有我四人，後來有
          二名進來插花者（均不認識），他們進來一下子，警方人員就衝進來了」
          等語相符，因現場僅有被告六人，故被告己○○所述另二人不認識而插花
          之人，必為被告甲○○及丙○○無誤。
    （三）如主文第二項所示之賭具及賭資扣案可證。
    （四）查獲時之現場照片二幀及現場圖二紙附卷可參。
    （五）被告戊○○於警訊中供稱上開地點「門未上鎖，客人可以自由出入」等語
          ，堪認該處為公眾得出入之場所。綜上被告六人賭博犯行之罪證已臻明確
          ，犯行均堪認定。
三、依刑事訴訟法四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第二百六十
    六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七   月     十八     日
                              台灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                   法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院鳳林簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                   法院書記官
中      華      民      國     八十九   年      七      月      二十    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
