【裁判字號】    88,上易,293
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十八年度上易字第二九三號
    上   訴   人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○
右上訴人即被告甲○因詐欺案件，不服臺灣臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第九六
號中華民國八十八年八月十八日第一審判決 (起訴案號：臺灣地方法院檢察署八十七
年度偵字第三三二七號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年陸月
。
    事  實
本判決認定之犯罪事實與原審判決書之記相同，茲引用之。
    理  由
一引用原審判決書所記載之證據及理由（除量刑部分外）。
二被告甲○上訴意旨仍以：伊確因十多名擔任義工之好友向伊索債，導致其陷入財務
  困境，乃至於週轉不靈，伊實無詐欺之犯意等語為辯。惟經本院一再命被告提出其
  所謂「義工好友」之姓名住所，以供本院傳訊查證，被告均一再以渠等不願出面作
  證及伊亦不知渠等之住所等託詞拒不提出，足見被告此部分辯解僅係意圖卸責之飾
  詞，不足採信。
三原審予以論科，固非無見。惟查，被告犯罪後，對大量尚未兌現支票之下落，均拒
  不提出資料供本院查對，致被害人無從確定其所負債務之確實範圍，其犯罪後之態
  度顯然不佳，原審量處有期徒刑七月，顯然過輕，檢察官上訴意旨指摘原判決量刑
  過輕，即非無據，被告上訴空言否認犯罪雖不足取，惟原判決既有可議，本院仍應
  予以撤銷改判。本院斟酌被告利用其慈善義工身分獲取被害人之信賴後，再實施本
  件犯罪，惡性不輕，且事後未對被害人之損害作實質上的彌補等一切情狀，處有期
  徒刑一年六月，以示懲儆。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十三條、第三百
  六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項
  ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
