【裁判字號】    89,上易,179
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                    八十九年度上易字第一七九號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院八十九年度易字第一八一號中華
民國八十九年三月二十八日第一審判決 (起訴案號：臺灣地方法院檢察署八十八年度
偵字第四四八七號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月十八日上午九時許，駕駛車號Ｕ七─二五四二號自
    用小貨車，至花蓮縣壽豐鄉水璉村牛山海邊釣魚，至同日下午十五時許，竟意圖
    為自己不法之所有，持其所有、客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅而具
    有危險性之兇器竹製畚箕一個，及鐵製海砂耙一支（寬約二十五公分，附木柄，
    高約一公尺，均未扣案），在該處竊取由交通部觀光局東部海岸國家風景區管理
    處管理之海砂，重約四噸，得手後將海砂置於上該小貨車，擬載回家中作為興建
    廁所之用。嗣於同日晚間二十時四十分許，在花蓮縣台十一線公路二十七公里處
    為警查覺，甲○○棄車逃逸，於同月二十日上午九時許，為警循線查獲。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊（警訊卷第三頁）、檢察官偵查（偵查卷第八頁背面
    ）、原審法院（原審卷第十二頁）及本院審理中供承不諱，並經證人即承辦警員
    廖榮昌、交通部觀光局東部海岸國家風景區管理處職員陳守常於檢察官偵查中證
    述甚詳（偵查卷第九頁及背面），復有查獲報告、照片四張存卷（警訊卷第九頁
    ）可稽。事證明確，被告犯行已堪認定。
二、查鐵製海砂耙係客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅之器械，屬具有危險
    性之兇器無疑，被告雖持以竊取之客體為海砂，無損其於竊盜時所可能導致之危
    險性。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊
    盜罪。檢察官認被告竊盜所使用之海砂耙（聲請簡易處刑書稱之為鏟子）客觀上
    未具有危險性，認被告係觸犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪，容有未洽，起訴
    法條應予變更。原審因依前開法條論科，併審酌被告之素行、犯罪動機、目的、
    手段、所生危害及犯罪後坦承犯行、態度尚稱良好等一切情狀，量處被告有期徒
    刑捌月，核其認事用法並無不合，量刑亦稱允當。原判決另認供被告犯罪所用之
    竹製畚箕一個及海砂耙一支為被告所有，已據被告供承不諱，雖未扣案，但不能
    證明業已滅失，而依法宣告沒收，亦無不合。被告以所持海砂耙非兇器，提起上
    訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。惟念被告雖曾犯槍砲彈藥刀械管制
    條例之罪，但查所犯係持有十字弓，情節輕微，且所受刑有期徒刑二月之宣告亦
    已緩刑報結，視同未受刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可憑
    ，諒其此次所罹竊盜一案經偵查、審理之教訓，往後當有知法守法之警惕，應無
    再犯之虞，爰認本件宣告刑仍以暫不執行為適當，併宣告緩刑伍年，以策自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款
 ，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月   十   八  日
                                    審判長法官    謝  志  揚
                                          法官    何  方  興
                                          法官    闕  銘  富
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官   邱  廣  譽
中      華      民      國      八十九      年    七    月   十   八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
