【裁判字號】    89,訴,215
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一五號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬仟肆佰壹拾貳元，及自民國八十九年二月二十四日起至清
償日止，按週年利率百分之十點二五，並自民國八十九年三月二十五日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）訴外人林福明於民國八十四年十月六日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告借款
        新臺幣（下同）一百八十萬元，約定借期至民國一百零四年清償，利息按原告基本
        放款利率變動而調整，現為週年利率百分之十點二五。並約定應自民國八十四年十
        一月六日起，以每個月為一期，分二百四十期平均攤付本息，倘逾期償還時，另加
        計逾期在六個月以上者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
        二十計付違約金。另約定未依約清償利息或本金者，視為全部到期。
  （二）詎訴外人林福明陳攤還部分本金八萬九千零七十六元，及至八十六年十月五日止之
        利息外，餘欠本金一百七十一萬零九百二十四元及其利息與違約金均未清償，嗣經
        原告聲請拍賣訴外人林福明提供之抵押物（已移轉予另名訴外人何智能），獲分配
        款沖抵執行費用及至八十九年二月二十三日之利息、違約金後，尚有本金七十三萬
        三千四百十二元未獲清償，爰依連帶保證之關係，起訴請求被告給付原告如主文所
        示之本金及利息暨違約金，。
  三、證據：提出借據、分配表、戶籍謄本、土地謄本及建物謄本等各一件。
乙、被告方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及分配表各一件為證，經核屬相符，被告經合法
    通知，復未到場爭執或以書狀為何聲明或陳述，原告之主張堪信為真實。
三、從而原告依連帶保證契約，請求被告連帶給付借款七十三萬三千四百十二元，並自八十
    九年二月二十四日起至清償日止，按年息百分之十點二五計算之利息，及自八十九年三
    月二十五日至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      七       月     十八      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
中        華        民        國   八十九   年      七       月     十九      日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
