【裁判字號】    89,易,171
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第五四
、八十九年度毒偵字第三一三、二九一、五二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之安非他命零點零壹公克
沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑六月
    確定，已於八十六年十二月九日以易科罰金執行完畢。又因施用毒品案件，經台
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官先後二次請觀察、勒戒，經本院分別以八十七年度
    毒聲字第二二號、八十八年度毒聲字第三七六號先後二次裁定送執行觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品傾向，而經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官分別以八十
    七年度偵字第一九三○號及八十八年度偵字第一九九五、七一八號案件為不起訴
    處分確定，猶不知悔改。基於概括犯意，自八十八年九月七日起至八十九年二月
    九日止，連續在宜蘭縣蘇澳鎮○○路八十八號處所，以將甲基安非他命置於玻璃
    管內或鋁箔紙上加以燒烤，再吸其所融煙霧之方式，施用第二級毒品甲基安非他
    命，為警於附表所示之時地查獲。
二、案經宜蘭縣警察局、羅東分局、宜蘭分局、三星分局及公路警察局報請台灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有宜蘭縣衛生局安非他命及嗎啡尿液檢
    驗單四紙及彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績單一紙在卷可稽，並有安非他命○．
    ○一公克扣案可資佐證；另被告曾因施用毒品，經二次送執行觀察、勒戒結果，
    均認無繼續施用毒品之傾向，而於八十八年八月十七日以台灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官八十七年度偵字第一九三○號、八十八年度偵字第一九九五、七一八號
    為不起訴處分確定，有不起訴處分書二份附卷足憑；嗣被告於五年內復因施用毒
    品而為警查獲，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官向本院聲請裁定送執行觀察、
    勒戒，本院以八十七年度毒聲字第二二號、八十八年度毒聲字第三七六號裁定送
    觀察、勒戒，亦有前開裁定書二份存卷可證，從而被告係三犯毒品危害防制條例
    施用毒品，其犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    毒品及專供施用毒品之器具等低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依連續犯論以一罪，並加重其刑。又被告前因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，已於八十六年十二月十九日以
    易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可佐，其受有期徒
    刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯之規定加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智
    識程度及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命○．○
    一公克，為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第十一條前段，第五十
六條、第四十七條，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項判決如主文。
中    華    民    國      八十九年      七      月    十八    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事庭
                                          法  官  謝  佩  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                          書記官  莊  淑  茹
中    華    民    國      八十九      年      七      月   二十四   日
附錄
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
