【裁判字號】    89,婚,58
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度婚字第五十八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○    原住同.
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十八年一月九日結婚，夫妻感情原本融洽，不料被告竟
        於八十七年十二月二十五日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處
        尋訪，並向宜蘭縣警察局羅東分局成功派出所報案協尋，仍無所獲，被告顯
        然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本及受理查尋人口案件登記表各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十七年十二月二十五日無故離
    家出走，迄今不履行同居義務之事實，業據原告提出之戶籍謄本及宜蘭縣警察局
    羅東分局受理查尋人口案件登記表各一件為證。又經本院按前述戶籍謄本記載向
    被告之住址送達訴訟文書，因被告遷移不明，原件退回在卷，原告之主張，自堪
    信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                      臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴應於收受送達後廿日向本院提出上訴狀。(須附繕本)
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
~B法院書記官  劉永城


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
