【裁判字號】    89,易緝,12
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴 (八十七年度偵字第一二
一Ｏ號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。扣案之吸食器壹組沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間因偽造文書案件，經判處有期徒刑二月確定；因偽造
    有價證券案件經判處有期徒刑一年八月，復於八十四年間因公共危險案件，經判
    處有徒刑六月確定，三罪定應執行刑二年二月確定，於八十四年十一月二日假釋
    出監，而於八十五年十二月十五日假釋期滿執行完畢。竟仍不知悔改，復基於概
    括之犯意，於八十六年十月間起至八十七年二月十五日回溯四日內某時，先後多
    次在台北市○○路○段三十巷四十四號住處及其他不詳處所，以將毒品甲基安非
    他命置於玻璃球吸食器內方式施用之，為警於八十七年二月十五日下午五時三十
    分許，在台北市○○區○○路三段七十五巷巷口查獲，並扣得施用毒品器具吸食
    器一組等物，經本院裁定送觀察勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    。
二、案經台北市政府警察局內湖分局報請台灣士林地方法院檢察署呈請台灣高等法院
    檢察署檢察長令轉台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承確於八十六年十月間至八十七年一月間，於上揭地點施用第
    二級毒品甲基安非他命，惟矢口否認於八十七年二月十五日為警查獲回溯四日內
    某時仍有施用毒品之犯行。惟查，被告為警查獲時當場扣得施用毒品器具吸食器
    一組可資為證，且被告尿液經送台北市立療養院檢驗結果，呈安非他命陽性反應
    ，此有該院出具之八十七年二月十七日煙毒尿液檢驗報告書一紙在卷足稽。上開
    尿液復經本院送法務部調查局以氣相層析質譜儀分析法複驗，仍呈甲基安非他命
    陽性反應，此有法務部調查局檢驗通知書一紙附卷可稽。按甲基安非他命經口服
    投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內
    自尿中排出，依上開資料推斷，從尿液採集時間算至吸食時間，最長可能不會超
    過四日，有八十一年二月八日行政院衛生署藥物食品檢驗局 (81)藥檢壹字第
    001156號函附卷可稽，足徵被告於查獲採尿送前四日前某時，仍有施用毒品之犯
    行，被告前開所辯不足採信。另查，被告經本院送觀察勒戒處所觀察勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，有本院八十七年度易字第三一四號觀察勒戒裁定書、台
    灣宜蘭看守所附設勒戒處所無繼續施用毒品傾向證明書各一份，均足證被告確有
    於事實欄所指時間內施用毒品之犯行。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定
    。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪及同條例第十一條第三項之持有專供
    施用毒品器具罪。其持有毒品之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論
    罪。又被告施用毒品之行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，為連續犯。又被告所犯右開二罪，有方法結果之牽連關係，應從一重之施
    用第二級毒品罪處斷。查被告經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，應依法為免刑之判決。至扣案之吸食器一組，係專供施用毒品之器具，業
    據被告供明在卷，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第二十條第二項、第三十五條第三款、第十八條第一項前段
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十五條、第五十六條、第四十七條，
判決如主文。
本案經檢察官吳慧蘭到庭執行職務
中    華    民    國    八    十    九    年    七    月    十    八    日
                                       臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                 審判長    法  官  黃  永  勝
                                           法  官  林  俊  廷
                                           法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。(須附繕本)
                                           書記官  陳  淑  宜
中    華   民    國    八    十    九    年    七    月    二    十    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
