【裁判字號】    89,交訴,5
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            八十九年度交訴字第五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林健智律師
右列被告因過失致死案件，本院於中華民國八十九年七月十八日所為之判決之原本及
其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內第一行關於「一、訊據被告林建華... 」，更正為「
一、訊據被告甲○○...」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄內第一行關於「一、訊據被告林建華... 」，
    更正為「一、訊據被告甲○○...」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八  月    二十四      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                審判長    法  官  黃  永  勝
                                          法  官  林  俊  廷
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  陳  淑  宜
中    華    民    國      八十九      年      八      月    二十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
