【裁判字號】    89,勞訴,6
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    確認僱傭關係存在等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度勞訴字第六號
    原      告  甲○○
                        送達處.
右原告與被告怡泰貨櫃運輸股份有限公司間請求確認僱傭關係存在等事件，原告起訴
雖據繳納裁判費新臺幣仟陸佰捌拾柒元，惟查：本件訴訟標的之金額核定為新臺幣
壹仟壹佰肆拾貳萬捌仟零貳拾陸元，折合銀元佰捌拾萬零玖仟佰肆拾貳元，應徵
第一審裁判費銀元萬捌仟零玖拾肆元，折合新臺幣壹拾壹萬肆仟貳佰捌拾貳元，原
告僅繳納新臺幣仟陸佰捌拾柒元，尚欠新臺幣壹拾壹萬零伍佰玖拾伍元，茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定後七日內逕向本院
如數補繳，如逾期不繳，即駁回其訴。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                勞工法庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
