【裁判字號】    89,訴,370
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三七號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二七一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續銷售私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之如附表所示未稅洋菸沒收之。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十五年間，因違反台灣省菸酒專賣暫行條例案件，經台
    灣台北地方法院判處有期徒刑六月確定，甫於八十五年七月十七日執行完畢。猶
    不知悔改，竟意圖牟取不法之利益，基於銷售私運管制物品進口逾公告數額之走
    私物品之概括犯意，自八十八年九月間起，連續多次在台北縣樹林鎮○○街附近
    ，向一年籍不詳綽號「阿東」之男子，販入走私進口未貼專賣憑證之洋菸，並將
    之運送至其所承租座落於台北縣樹林鎮○○街三十六巷六號之倉庫內存放，而分
    批販售予台北縣境內各處之檳榔攤得利。後於八十九年三月間，其以約新台幣（
    下同）二百萬之價格，販入走私進口完稅價格為一百三十四萬四千二百二十元之
    未貼專賣憑證之走私洋菸，並存放於上開倉庫中，據以分批販售得利。嗣經警於
    八十九年三月十日，在前揭倉庫內當場查獲，並扣得如附表所示之走私進口未貼
    專賣憑證洋菸。
二、案經基隆市警察局移請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵審中坦承不諱，並有扣案如附表所示之未
    貼專賣憑證洋菸可資佐證，且該批未稅洋菸之完稅價格為一百三十四萬四千二百
    二十元，已逾懲治走私條例公告管制物品項目及其數額丙項之數額，有財政部基
    隆關稅局八十九年六月二十日基普緝字第八九一○三六六五號函在卷可稽。本件
    事證明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯懲治走私條例第三條第一項之銷售走私物品罪。被告先
    後數次銷售走私物品行為，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯基於概括
    犯意反覆為之，屬連續犯，依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。又被
    告於八十五年間因違反台灣省菸酒專賣暫行條例案件，經台灣台北地方法院判處
    有期徒刑六月確定，甫於八十五年七月十七日執行完畢，有本院被告全國前案紀
    錄表可按，其於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依法應加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的在於獲取暴利、犯罪之手
    段尚非殘暴、犯罪所生之危害非輕、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
三、扣案之如附表所示未貼專賣憑證洋菸，為被告所有且供其犯罪所用之物，業據被
    告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、懲治走私條例第三條第一項
、第十一條、刑法第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法      官  林火炎
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書  記  官  王月娥
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
附錄論罪法條
懲治走私條例第三條第一項：
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。
附表：
┌──┬────────────┬───────┐
│    │菸                  名  │ 數        量 │
├──┼────────────┼───────┤
│ 一 │ＤＡＶＩＤＯＦＦ        │二萬三千五百包│
├──┼────────────┼───────┤
│ 二 │ＭＩＬＤ  ＳＥＶＥＮ    │五萬一千包    │
├──┼────────────┼───────┤
│ 三 │ＳＥＶＥＮ  ＳＴＡＲＳ  │六千五百包    │
└──┴────────────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
