【裁判字號】    89,簡上,56
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度簡上字第五六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人（即原審原告）與被上訴人（即原審被告）乙○○間侵權行為損害賠償事件
，上訴人對於中華民國八十九年五月二十六日本院基隆簡易庭八十九年度基簡字第一
○五號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於收受本裁定後七日內以司法狀紙載明「對於第一審判決不服之程度，及應
如何廢棄或變更之聲明」，附具繕本送至本院，如逾期不為補正，即駁回其上訴。
    理      由
一、按提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：（一）
    當事人及其法定代理人（即上訴人及被上訴人），（二）第一審判決及對於該判
    決上訴之陳述，（三）對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明
    （即上訴之聲明），（四）上訴理由；又上訴理由應表明「應廢棄或變更原判決
    之理由」及「關於上訴理由之事實及證據」；民事訴訟法第四百三十六條之一第
    三項、第四百四十一條定有明文。又上訴不合程式者，第二審法院應以裁定駁回
    之，但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正，民事訴訟法第四百三十六
    條之一第三項、第四百四十四條第一項亦定有明文。
二、本件上訴人對於中華民國八十九年五月二十六日本院基隆簡易庭八十九年度基簡
    字第一○五號第一審判決提起上訴，雖曾提出上訴狀，並附具繕本，惟未依民事
    訴訟法第四百四十一條規定之程式記載應記載之事項，與法不合，原審又未命其
    補正，爰依首揭規定，限期命上訴人補正，如上訴人逾期不為補正，即駁回其上
    訴。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                  民事庭審判長法  官  李  木  貴
右為正本，係照原本作成。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                          法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
