【裁判字號】    89,易緝,13
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第十三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵緝字第一四二號），及移送
併辦（台灣宜蘭地方法院檢察署八十七年度偵字第四二四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，於民國八十七年四月三日二十
    一時許，在基隆市○○路一二七巷二十六號之乙○○住處，詐稱二人合夥承作海
    外投資，每月可賺取新台幣（下同）八千元至一萬元，使乙○○陷於錯誤，先後
    匯給甲○○一萬八千元、四萬元、一萬一千五百元及交付三次現金各二萬元，共
    計十二萬九千五百元。嗣於同年六月二十四日，復於基隆市○○○路之全虹通訊
    廣場，以幫忙乙○○提高英商渣打銀行信用卡消費信用額度為由，騙得乙○○該
    信用卡，並因此得以消費共計四萬九千一百六十六元。其後乙○○因未見分得紅
    利，且未提高信用卡消費額度，始知受騙。甲○○意猶未足，續承前概括犯意，
    於同年十一月二十三日十六時許，在宜蘭縣頭城鎮，向陳金環騙稱其會替人算命
    ，但需先匯款，使陳女陷於錯誤，而匯款予甲○○四千元。同年月二十四日九時
    許，甲○○復在宜蘭市○○○路友愛百貨前，向陳女詐稱為美國加州柏克萊大學
    研究所畢業，要投資期貨，陳女受騙後交付五萬一千元，並在宜蘭市內購得電腦
    一台（價值六萬五千元）、行動電話一具（一萬七千三百元）交付甲○○使用。
    甲○○再於同年月二十五日，在宜蘭市○○路之情人ＫＴＶ，向林文皇謊稱：其
    為新加坡人，非常有錢，要認林為乾弟弟，但林要先給七千元之紅包，使林文皇
    陷於錯誤而如數交付。翌日，復在上址向林文皇騙稱要合夥投資股票，需款一萬
    二千元，數月後可賺五十萬元，林文皇不疑而給付。甲○○又以其為新加坡華僑
    ，會替人算命，且要投資期貨為由，於同年月二十九日，先在宜蘭市○○路之震
    旦行內，騙得鄭佩如信以為真交付一千元後，再返回宜蘭縣冬山鄉○○路八五巷
    十二號住處，而交付甲○○一萬五千元。甲○○事後均未兌現承諾，陳金環、林
    文皇、鄭佩如始知受騙。
二、案經乙○○訴由基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警訊、檢察官偵查及本院審理中供承不諱，核與被害
    人乙○○、陳金環、林文皇、鄭佩如指述情節相符，並有匯款執據、信用卡月結
    單、簽帳單影本附卷可稽，足徵其自白與事實相符，其犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、查被告於右揭時地，意圖為自己不法所有，施用詐術騙稱投資，承作期貨、算命
    等事由，使被害人等因而陷於錯誤，並交付財物，核其所為，係犯刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺罪。其先後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依法以一罪論並加重其刑。公訴人雖僅就
    被告詐騙乙○○部分起訴，然未起訴部分既與已起訴部份有如上述連續犯之裁判
    上一罪關係，自為起訴效力所及，本院依法併予審理。爰審酌其前無何犯罪紀錄
    ，有本院被告全國前案紀錄表在卷可參，多次施行詐術騙人錢財，危害社會秩序
    及被害人財產法益非輕，犯罪後由被告之父出面償還被害人損失等一切情狀，量
    處如主文所示之刑示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法      官  邱志平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  彭淑芳
中      華      民      國     八十九   年      七      月      二十    日
附錄論罪法條
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
