【裁判字號】    89,聲,610
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告乙○○違反懲治走私條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經台灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣十萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。
二、嗣被告乙○○經判決確定後，經檢察官傳喚執行，而乙○○及具保人甲○○均已
    合法收受送達，乙○○卻未到案執行，雖其具狀陳稱因病開刀須長期服藥及定期
    檢查，且家中生計均賴其負擔，而暫無法到案執行，惟經檢察官函查乙○○病情
    ，國軍基隆醫院復稱其於八十九年四月二十六日接受蝶狀切骨及局部皮瓣重建手
    術，復原情況良好，於同年五月十日出院，無生命危險，另基隆新昆明醫院復稱
    乙○○於八十九年六月十九日急診住院，六月二十六日出院，其出院當時症狀為
    胸腹鈍傷、慢性肝炎及脂肪肝，出院當時情況良好，並無直接生命危險，且未續
    至該院門診，而經檢察官傳拘乙○○，亦因乙○○出院後並未返家，家人及鄰右
    均不知其去向，而拘提未獲，有報告書在卷可稽，則被告乙○○於判決確定，而
    身體狀況雖有疾病，惟其情形尚難認已至無法到案執行之程度，且迭經傳拘未獲
    ，家人亦不知其去向，足認業已逃匿，是聲請人聲請將原繳納上開保證金沒入，
    核無不合。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    七          月      十八      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  李  建  霆
中    華    民    國      八十九    年    七          月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
