【裁判字號】    89,聲,1884
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八八四號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第九０六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（驗後毛重壹點柒伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局於民國八十八年十二月二十九日十六時三
    十分許，在高雄市○鎮區○○街六十七號三樓，查獲被告甲○○持有毛重一．八
    公克之第二級毒品甲基安非他命，因其係屬違禁物，且被告經送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用傾向，業由本署以八十九年度毒偵緝字第一五三號不起訴處分確定
    ，前開違禁物自應依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按甲基安非他命係毒
    品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否
    ，依同條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。本件經查：被告為警查
    獲時，持有之疑似甲基安非他命白色晶粒一包（八十九年度檢總管字第一四六三
    號）經鑑定結果確為甲基安非他命無誤，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報
    告單一紙可資佐證，聲請人之聲請於法並無不合，爰依前揭規定裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  劉  傑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  林  豐  富
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
