【裁判字號】    89,易,1447
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四四三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於民
    國八十八年五月三日執行完畢。猶不知悔改，於八十九年二月十七日上午九時三
    十分許，在高雄縣路竹鄉○○村○○路二十四號乙○○住處前，因向乙○○借錢
    遭拒絕，竟持鐵條打死乙○○所飼養之貴賓狗一隻（價值約新台幣十萬元），因
    認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告因毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百五十四條之毀
    損罪。依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審
    理中以言詞聲明撤回告訴並記明筆錄在卷可按，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳顯榮
                                            法  官  曾逸誠
                                            法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書   記   官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
