【裁判字號】    89,婚,624
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第六二四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
為請求離婚事：
一、訴之聲明：
  (一)請准原告與被告離婚或履行夫妻同居義務。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
二、事實及理由
  (一)緣原告於民國八十七年三月三十日與被告參加海軍集團結婚（見證物一），距今
    兩年餘，未有子女。八十七年七月六日原告獲軍方拔擢派任駐菲律賓副武官，在
    異地生活及雙方認知差距極大、嚴重缺乏互信互諒的狀況下，履有激烈爭吵，常
    形同水火，被告多次負氣逕自返台。原告雖始終兢兢業業於工作，仍引發上級關
    切，在原告及各方以和為貴，協請被告儘速返菲未果，致超過法定期限（按軍方
    駐外相關規定，配偶應長時隨夫留駐任所，被告於原告駐菲九個月又十九天期間
    ，離菲十二次），加以被告於原告上級約談時，多有不利被告之負面陳述，夫妻
    情感決裂難收，恐將影響工作任務的情況下，原任期三年之職務，遂於八十八年
    四月二十五日將原告調返國內。原告一生戮力之事業，因此產生重大污點，致返
    國後待派閒置約達八個月之久。原告之軍人榮譽及向上意志均受被告無情打擊。
  (二)原告靜心審視此段婚姻，一生事業影響尚屬其次，著眼和諧之家庭互動，已因雙
    方價值觀落差極大、缺乏互信互諒之嚴重爭吵，將夫妻情誼摧殘殆盡，致兩人及
    雙方家庭視如寇讎，如此婚姻實已無存續價值，只會造成更多社會問題。然仍念
    及夫妻一場，好聚好散原則，返台至今一年多以來，原告不斷試圖與被告接觸，
    尋求協議離婚（八十八年七月六原告致函被告見證物二）或履行同居義務，期間
    曾多次達成協議離婚，惟皆因被告屆時反悔，延宕至今而終無交集，被告始終歸
    寧居住從未返家，無不能同居之正當理由而拒不履行同居義務，且仍在繼續狀態
    中。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
