【裁判字號】    89,小上,92
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年小上字第九十二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人中興商業銀行股份有限公司間請求清償消費款事件，因屬小額訴
訟程序之事件，上訴人應於收受本裁定之日起二十日內，提出上訴理由狀及繕本一份
（內容應記載原判決所違背之法令及其具體內容，如所違背法令之條項或有關解釋、
判例字號或成文法以外之習慣或法理等及其具體內容，並依訟資料可認為原判決有違
背法令之具體事實），如逾期未補正，依民事訟法第四百三十六條之三十二準用第四
百四十四條第一項規定，將駁回上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  楊國祥
~B法      官  張維君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  梁瑜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
