【裁判字號】    89,訴,663
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第六六三號
    原      告  乙○○
                丙○○○
                甲○○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    訴之聲明
一、被告應給付原告乙○○新台幣（下同）貳佰肆拾萬伍仟柒佰伍拾元、丙○○○
    貳佰零貳萬貳仟玖佰捌拾陸元、甲○○○廎佰捌拾伍萬柒仟肆佰元。
二、原告願供擔保，請准予宣告假執行。
    事實及理由
一、被告駕駛車號ＹＩ－一七四二號車，於民國八十七年十二月十二日凌晨一時，於
    竹楠路及鳳仁路口撞及張銘鑫、黃婉婷所乘坐之ＸＷ－一八六五自小客車，致張
    銘鑫及黃婉婷當場死亡，業經高雄地檢署以八十七年度偵字第二八七四五號起訴
    ，鈞院審理中。
二、原告乙○○及丙○○○為黃婉婷之父母（證一），甲○○○為張銘鑫之母（證二
    ），因黃婉婷十八歲，張銘鑫年十九歲。二位死者均由學校完成學業甫畢業，正
    是尋找工作開始回報父母之際，且二位死者交往為男女朋友，原本可能結婚工作
    生子，大好前程就此毀於一旦，父母悲痛不已，尤其是張銘鑫為甲○○○之獨子
    ，且張振發（即死者之父）已死，甲○○○獨自扶養兒女成年，工作備極辛苦，
    夫之老母年近八十，亦由甲○○○扶養，獨子意外身亡，甲○○○哀痛不能自己
    ，依據民法第一八四條、一九二條及一九四條規定請求賠償額計算如下：
  (一)乙○○部份：
    1.喪葬費用：肆拾捌萬壹千元（證三）。
    2.扶養費：依據最高法院十八年上字第二０四一號判例：「被害人雖尚無養贍其
      父母之能力，而其父母將來賴其養贍，苟無反對情形，不得謂其將來亦無養贍
      能力，侵害被害人將來應有之養贍能力，即與侵害其父母將來應受養贍之權利
      無異，其父母得因此訴請賠償」。因此，乙○○事發時年四十二歲依據台灣地
      區歷年居民平均餘命表（證四）餘命為三十四年，依據最高法院七十六年度台
      上字第一九０八號判例，得依據台灣省家庭收支調查報告（證五）請求扶養費
      ，關於八十六年度高雄縣平均每人每年消費支出為新台幣十四萬一千九百十一
      元，是原告請准以按八十六年度高雄縣平均每人消費支出額為扶養費之計算基
      準，被告應賠償扶養費用為：
      141911(平均每人消費支出)×20.0000000(三十四年之霍夫曼係數，證六)÷3(
      乙○○共有三個子女)=954750.83.精神上之損害賠償：一百萬元。
    共計新台幣貳佰肆拾萬伍仟柒佰伍拾元。
  (二)丙○○○部份：
    1.扶養費：丙○○○事發時年四十一歲，尚有三十人年餘命。
      141911×21.0000000(三十八年之霍夫曼係數)÷3(丙○○○有三個子女)=0000
      000.5
    2.精神上之損害賠償：一百萬元。
    共計新台幣貳佰零貳萬貳仟玖佰捌拾陸元。
  (三)甲○○○部份：
    1.喪葬費用：四十二萬零五佰元。
    2.扶養費：甲○○○事發時年四十七歲，尚有三十三年餘命。
      141911×19.0000000(三十三年之霍夫曼系數)÷3(甲○○○有三個子女)=9369
      00.36
    3.精神上之損害賠償：壹百伍拾萬元。
    共計新台幣貳佰捌拾伍萬柒仟肆佰元。
一、補呈最高法院七十六年度台上字第一九０八號判例（證一），扶養費之損害遽依
    當年度所得稅率條例所定之扶養親屬寬減額，尚嫌疏略，是本件請依行政院所頒
    之台灣省家庭收支調查報告之高雄縣平均每人每年消費支出定其扶養費，計算數
    額已如八十八年九月一日所呈之起訴狀。
二、另引用歷次庭呈之刑事補充告訴理由狀(二)，證明被告之罪責，且死者張銘鑫非開
    車之人，於民事上不應分擔過失責任。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
