【裁判字號】    89,婚,119
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一一九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
為起訴履行同居事：
      甲、訴之聲明
一、被告應與原告同居。
二、訴訟費用由被告負擔。
      乙、事實及理由
    緣原告與被告於民國八十八年十月八日結婚，同年十二月九日被告始來台灣與原
告同居生活在一起，不知是雙方年齡差距，還是兩地風土人情或是雙方知識、環境造
成雙方生活上、思想上、價值關的不同，二人總是有一些代溝，溝通上有距離，不知
何故被告竟於年１月６日即不知下落，為此原告向出入境管理處查詢才知被告已返
回大陸其故鄉，二人結婚應與原告生活在一起，被告竟不出聲返回大陸，為此請求起
訴履行同居判決如上。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
