【裁判字號】    89,聲,1766
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七六六號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第七七一號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛英貳包（驗後淨重分別為壹點伍柒公克、零點零公克）、第二級毒
品安非他命壹包（驗前毛壹點貳伍公克；驗後毛重壹點貳公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例一案，被告前經觀察
    、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治所強制戒治，嗣因
    停止戒治付保護管束期滿，業經聲請人於民國八十九年四月二十七日以八十九年
    度戒毒偵字第五一八號為不起訴處分確定，扣案之第一、二級毒品，係違禁物，
    爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之海洛因二包、安非他命一包，經分別送請法務部調查局、高雄醫學院附設中
    和紀念醫院鑑定結果，確係分屬第一、二級毒品（海洛英部分，驗後淨重分別為
    一‧五七公克、０‧０三公克；安非他命部分，驗前毛壹一‧二五公克，驗後毛
    重一‧二公克），有法務部調查局八十八年四月二十六日（八八）000000
    000號及八十八年十月二十五日（八八）000000000號鑑定通知書暨
    高雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年六月二十日編號Ｐ0000000號檢驗
    報告單各一紙附卷可稽，核上開扣案物均為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條
    例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
