【裁判字號】    89,訴,1570
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    返還認股金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第一五七○號
    原      告  甲○○
    被      告  聯華電信股份有限公司
                            設.
    法定代理人  吳建璋      住.
右當事人間請求返還認股金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、原告起訴主張：原告任職於被告位於高雄之分公司，於民國八十七年十一月二十
    五日依員工認股辦法，以新台幣六十二萬五千元，向被告公司認購五萬股股票，
    並約定若原告有中途離職之情況時，被告公司即應以原認購價格買回該股票，茲
    因原告已於八十八年六月四日離職，故原告爰依兩造約定，請求被告公司返還認
    股金及其法定遲延利息等語，並提出認股意見書、匯款單、股東大會開會通知單
    、離職申請書、換發股票通知書各一份為證。惟查，本件被告公司住所地係在臺
    北市○○路○段二三二號四樓，依民事訴訟第一條第一項之規定，應由臺灣臺北
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送
    於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  黃國川
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  陳國榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
