【裁判字號】    89,聲,1891
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第五０二號），本院裁定
如左：
    主    文
第一級毒品海洛因壹包(驗後淨重零點零壹公克)沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局移送經扣案之第一級毒品海洛因一包
    （驗後淨重０、０一公克），係屬違禁物，爰請依刑法第三十八條第一項第一項
    第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重０、０一公克）係高雄市政
    府警察局刑警大隊於八十八年一月十六日以高雄市警刑大偵二字第０四二六號解
    送人犯報告書，移送被告甲○○涉嫌施用海洛因毒品案件所隨案移送之扣押物，
    今該案件業經檢察官以被告經施以強制戒治並停止戒治交付保護管束期滿為由，
    為不起訴處分在案（八十九年度戒毒偵字第二一六號），而上開扣案之毒品一包
    其成分為第一級毒品海洛因等情，業被告於警訊及偵查中供承在卷，且被告為警
    查獲時所採尿液經送檢驗亦呈嗎啡陽性反應，有高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書一紙在卷可按，又扣案粉末一包經送法務部調查局鑑定之結果為海洛因，
    此亦有該局鑑定通知書一紙附卷可稽；本件扣案之海洛因一包應屬第一級毒品無
    訛，揆諸前揭規定，是本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八  十九    年      七    月      十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    楊真芬
中    華    民   國      八十九      年      七      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
