【裁判字號】    89,訴,1753
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七五三號
    原      告  川台產業有限公司
    法定代理人  蔡長亮
    被      告  銓肇企業有限公司
    法定代理人  丁金銓
右當事人間異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為起訴必須具備
    之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國八十九年五月十一日裁定命原告
    於五日內補正，並於八十九年五月二十日送達原告，有送達證書一紙在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官
~B法      官
~B法      官
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
