【裁判字號】    89,聲,1897
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八九七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度執聲字第九五四號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因參小包（合計淨重壹點陸零公克）、海洛因壹小包（淨重零點貳玖公克
）及安非他命柒小包（驗後毛重壹拾壹點肆柒公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：台灣高雄地方法院八十八年度訴字第一四六一號被告甲○○
    、俞德明違反毒品危害防制條例案件，業經該院判決無罪確定，惟其中扣得之毒
    品，海洛因三小包（合計淨重一‧六○公克）、海洛因一小包（淨重○‧二九公
    克）及安非他命七小包（驗後毛重一一‧四七公克），係屬毒品危害防制條例規
    定之毒品，均為違禁物，爰請宣告沒收等情。經查，本件分別送法務部調查局及
    高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗之結果，確屬海洛因與安非他命無誤，有法務
    部調查局八十八年七月二十二日000000000號及八十八年七月五日
    000000000號鑑定通知書二紙及高雄醫學院附設中和紀念醫院八十八年
    十一月十六日Ｂ0000000檢驗報告單乙紙在卷可稽，是故上開扣案物品應
    屬海洛因與安非他命，而為違禁物無訛。
三、本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月      十八    日
                               臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官   洪榮家
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   黃中旗
中      華      民      國      八十九    年      七    月      十八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
