【裁判字號】    89,訴,478
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第四七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉新安律師
右列被告因殺人未遂等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年柒月貳拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人未遂等案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，且所犯為死刑、無
    期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有事實足認有逃亡之虞，非予羈
    押，顯難進行追訴、審判或執行，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第
    三款規定，於民國八十九年二月二十四日執行羈押，並自八十九年五月二十四日
    延長羈押二月。
二、茲本院以延長羈押期間，即將屆滿，而上開羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之
    必要，應自民國八十九年七月二十四日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華    民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭鳳山分庭
                                        法  官  陳淑卿
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
