【裁判字號】    88,附民,666
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第六六六號
    原      告  申○○
                酉○○
                戊○○
                未○○
                癸○○
                丁○○
                丑○○
                巳○治
                丙○○
                己○○
                壬○○
                寅○○○
                乙○○○
                巳  ○
                庚○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  午○○
                子○○
右列被告因八十八年度易字第四八五三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：（一）被告應連帶給付原告申○○新台幣（下同）五十八萬零五百元、原
    告酉○○三十二萬元、原告戊○○三十七萬二千元、原告未○○三十四萬元、原
    告癸○○二十四萬八千零八十元、原告丁○○二十八萬元、原告丑○○七萬四千
    元、原告巳○治九萬五千元、原告丙○○十七萬元、原告己○○三十萬五千元、
    原告壬○○五十萬二千四百元、原告寅○○○二十四萬六千九百元、原告乙○○
    ○十四萬七千三百元、原告巳○一百二十五萬元、原告庚○○十四萬七千六百元
    、原告甲○○新台幣十九萬三千五百元，及均自民國八十六年十一月二十一日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告辰○、卯○○○、午○○、子○○，於八十三七月間起，推以卯○○○為具
    名會首，召集每月五日標會，每會新台幣（下同）一萬元，計五十五會次之互助
    會，並一起處理會務，因渠等明知財務困難，無支付能力，乃於八十四年八月間
    ，再召集每月十五日標會，每會次一萬元，計四十六會次之如附表（一）編號第
    五項所示之互助會，企欲以會養會，撐至八十四年十間，再起如附表（一）編號
    一所示之互助會，對於每月應繳之自身會款三十萬元左右，幾無支付能力，遂共
    同意圖為自己不法之所有，並基於概括連續犯意，藉以會養會及偽造不實之標單
    訛稱某會腳得標收取會款之手段，自八十五年間起，除分別召集如附表（一）所
    示二、三、四項之互助會外，並先後騙取如附表（二）所示告訴人等二十一位活
    會腳之會款，合計六百四十一萬六千六百八十元入己，終在八十六年十一月二十
    日宣告全面倒會，原告始知受騙，並因渠等之共同詐騙行為，受有如訴之聲明之
    損害，被告辰○、卯○○○、午○○、子○○為共同侵權行為人，依民法第一百
    八十四條、第一百八十五條規定，自應對原告連帶負損害賠償責任。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之；刑事訴訟諭知無罪，
    免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段分別定有明文。
二、次按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
    民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條固定有明文
    。而附帶民事訴訟之對象，依刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定，不以刑
    事案複為限，即依民法負賠償責任之人，亦包括在內（最高法院七十一年臺附字
    第五號判例參照），本件被告子○○對於參加被告卯○○○所召集之如附表所示
    之互助會不知悉之情，已經本院以八十八年度易字第四八五三號刑事判決認定在
    案，且臺灣高雄地方法院檢察署檢察官亦同此見解，有該署八十七年度偵字第一
    三○九九號不起訴處分書一件附卷可稽，是其並非共同侵權行為人甚明，依前開
    說明，自非屬依民法負賠償責任之人，原告對被告子○○之訴顯與法尚有未合，
    依前開刑事訴訟法第五百零二條第一項規定，自應予以駁回，其假執行聲請，失
    所附麗，一併駁回。又本件被告午○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在
    案，根據首揭說明，原告對被告午○○之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失
    所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十八      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  李麗珠
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
