【裁判字號】    89,易,2002
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五０二一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之前夫，甲○○於民國八十八年十一月二十日一時許，因與乙○
    ○有金錢上之糾紛，而前往高雄縣大寮鄉○○村○○路一八三號二樓之二乙○○
    之住處找乙○○，惟因雙方言語激烈而產生衝突，甲○○一時氣憤，乃基於普通
    傷害之故意，以徒手毆打乙○○，致乙○○受有上唇瘀傷一×一公分、後枕部瘀
    青二×二公分、口腔內瘀傷二×二公分、前胸瘀青二×一點五公分、左腰瘀青四
    ×三公分、右上肢瘀青二×三公分、右大腿瘀青三×二公分及四點五×三公分等
    之傷害。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人乙○○所指訴被告曾於前揭時、
    地毆打告訴人之情節相符；而告訴人受有右開傷害，則有阮綜合醫院診斷證明書
    一份在卷可稽，被告之自白可認與事實相符。被告犯罪事證明確，犯行已堪認定
    ，依法應予論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。審酌被告犯罪後
    坦承犯行，態度良好，係因一時氣憤方以徒手毆打告訴人，告訴人雖受有多處傷
    害，惟受傷情形尚非嚴重等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以為懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭宇誠到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  龔  能
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十八      日
附錄本判決論罪之法條全文
刑法第二百七十七條條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
