【裁判字號】    89,聲,1889
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八八九號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十九年偵字第三九二四號），經不起
訴處分後，就扣案之違禁物聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第八七八號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因壹包（驗後淨重零點零柒公克；包裝重零點參玖公克），沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：毒品不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第
    十八第一項定有明文。本件查扣之海洛因為毒品，依首開法條規定，聲請單獨宣
    告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書雖定有明文。惟檢察官對於施用毒
    品之被告，經聲請法院裁定送觀察、勒戒後，以被告無繼續施用毒品傾向而為不
    起訴處分，嗣對於同案查扣之海洛因另聲請法院裁定沒收時，依特別法優先普通
    法適用法則，法院仍應依特別法之毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒
    收銷燬（臺灣高等法院研究意見同採此見解；參司法院八八廳刑一字第三三二五
    號函）。
三、經查，被告甲○○前因施用第一級毒品案件，於民國八十九年六月一日下午一時
    四十分許為警查獲，嗣經檢察官聲請（台灣高雄地方法院檢察署八十九年毒偵字
    第三九二四號），本院以八十九年毒聲字第四三二八號裁定送觀察勒戒後，認被
    告無繼續施用之傾向，而經檢察官於八十九年六月十三日為不起訴處分等情，有
    台灣高雄地方法院檢察署八十九年偵字第三九二四號不起訴處分書可佐。其次，
    被告為警查獲時，自被告身上扣得之晶體一包，經本院送驗結果確為海洛因（驗
    後淨重○‧○七公克；包裝重○‧三九公克），有法務部調查局八十九年六月二
    十一日八九陸一字00000000號鑑驗通知書在卷可佐。諸首開說明，聲請
    人漏引刑法第四十條但書，惟本院仍應依毒品危害防制條例第十八條第一項，裁
    如主文。
據上論結，依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                          法  官  洪碩垣
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  顏平國
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
