【裁判字號】    89,易,2667
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０八九八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑肆年，緩刑期間付保護管束。
扣案之十字型螺絲起子壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年五月十二日十四時許，攜帶其所
    有長約十八公分、金屬材質、質地堅硬、尾端成十字型，客觀上可供兇器使用之
    十字型螺絲起子一支，在高雄縣鳳山市○○路○段一七七號前，持上開螺絲起子
    ，破壞甲○○所有車牌號碼ＺＩＡ─０三一號重型機車之機車鎖（毀損部分未據
    告訴），竊取該機車，得手時騎乘該車正欲離開現場時，為甲○○發現報警查獲
    ，並扣得其所有供犯罪所用之前開十字型螺絲起子一支。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中供認不諱，而前揭機車為甲
    ○○所有置放於右揭地點，於遭被告竊得後，騎乘該車正欲離開現場時，旋即為
    甲○○發現等情，亦據被害人甲○○於警訊時陳明在卷，並有其出具之贓物領結
    及車籍作業系統查詢認可資料各一份附卷可稽，復有被告竊取機車所用之十字型
    螺絲起子一支可資佐証，罪証明確，被告竊盜犯行堪以認定。
二、按被告行竊時所持有之螺絲起子，長約十八公分，屬金屬材質，質地堅硬，尾端
    成十字型，有本院八十九年七月四日審理期日當庭勘驗所記載之勘驗結果可稽，
    上開十字型螺絲起子，足以對人之身體、生命構成威脅，客觀上可供兇器使用，
    足堪肯認。故被告攜帶該把螺絲起子竊取機車之犯行，核係犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告攜帶兇器竊盜之手段，客觀上雖
    足以對人之身體、生命構成威脅，惟其得手後隨即為被害人發覺時，並未以該兇
    器對被害人施強暴、脅迫，足認其惡性尚非重大，且未離開現場即為被害人發現
    ，未造成被害人贓物協尋之困難，所生之危害亦非重大，暨其犯罪後坦承犯行，
    偵、審期間態度良好，前亦無不良前科記錄，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可參，素行良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開刑案資料查註紀錄表在卷可稽，因年少（犯
    罪時剛滿二十歲）失慮罹犯刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此次起訴審判
    後，應能知所警惕而無再犯之虞，本院因認前開對其所宣告之刑，以暫不執行其
    刑為當，故併予諭知緩刑四年，以啟自新，併觀後效。惟被告年少輕率，貪圖小
    利而輕取他人之物，顯見其守法觀念淡薄，且律己不嚴，本院認應由專業之觀護
    人，輔導其品性，矯正其非行，始符緩刑制度之良法美意，爰依刑法第九十三條
    第一項之規定，令其於緩刑期內付保護管束。扣案之十字型螺絲起子一支，為被
    告所有攜帶供竊盜犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項
    第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、七十四條第一項第一款、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。中      華      民      國    八十九    年      七      月    十
八    日
  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
