【裁判字號】    89,易,2560
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八八五三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方法
    院判處有期徒刑三月，業於八十五年五月二十日易科罰金執行完畢。詎其仍不知
    悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年四月十七日下午六時許，在高雄市
    ○○街與中泰街口附近，趁李清榮所有停放於該處之車牌號碼ＸＬ─０五０八號
    自小客車車門未上鎖之際，進入該車內竊取李清榮所有放置於駕駛座前置物台上
    之勞力士手錶一只（價值約新台幣二千五百元），得手後旋即為李清榮報警查獲
    ，並當場自甲○○身上起出其上開手錶。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○嗣於本院審理時供認不諱，並稱警、偵訊否認犯行，
    係因行竊當場被抓心中畏懼之故等語，有本院八十九年七月四日審判筆錄可稽，
    而前揭汽車為被害人李清榮所有停放於右揭地點，被告趁其車門未上鎖之際，進
    入車內行竊，經附近之檳榔攤店員通知後，旋為被害人報警查獲，並當場自被告
    身上起出被害人所有放置於車內之手錶一只等事實，亦據被害人李清榮於警訊時
    陳明在卷，並有被害人出具之贓物認領保管收據一紙附卷可資佐証，罪証明確，
    被告竊盜犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前於八十五年間，因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣士林地方法院判處有期徒刑三月，業於八十
    五年五月二十日易科罰金執行完等事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其受有期徒刑之
    執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑。爰審酌被告因一時貪念進入被害人車內竊取物品，所竊得之前
  揭手錶一只（價值約新台幣二千五百元，業據被害人於警訊陳明可按）價值不高
    ，且於甫得手之際旋即為被害人發覺及時追回失物，未造成被害人實際損害，及
    其嗣後於本院審理時坦承犯行，深表悔意，惟其前已有犯罪服刑之前科紀錄，現
    又因違反毒品危害防制條例案件，刻於屏東戒治所戒治中，素行不良等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳朝宗
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
