【裁判字號】    89,易,2335
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年易字第二三三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六Ｏ二四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○踰越牆垣竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十六年六月間因傷害罪，為臺灣高雄地方法院以八十六年易
    字第五四六七號判處有期徒刑五月，並於八十八年六月二十一日易科罰金執行完
    畢，仍不知悔改。復意圖為自己不法之所有，於八十九年三月八日深夜十一時許
    ，駕駛一部仁傑水電工程有限公司（下稱仁傑公司）所有之ＺＲ─六九九號自用
    大貨車，至高雄市○○區○○路中國鋼鐵股份有限公司（下稱中鋼公司）南面圍
    牆邊停放，並利用該部貨車之高度翻越圍牆進入中鋼公司內，竊取不鏽鋼板二塊
    （價值約新台幣五百元），得手後將該竊得之鋼板置放於貨車上，並正欲繼續竊
    取之際，經警當場查獲，並起獲上開竊得之不鏽鋼板。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實皆坦承不諱，核與被害人即負責監督中鋼公司財產
    權之警衛甲○○指訴之情節相符，並有贓物認領保管收據一紙在卷可資佐憑，故
    本案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越牆垣竊盜罪。其先後
    數個竊取不鏽鋼板之行為，係基於同一竊盜犯意下之接續行為，僅侵害一個財產
    法益，應僅論以一罪。被告前曾於民國八十六年六月間因傷害罪，為臺灣高雄地
    方法院以八十六年易字第五四六七號判處有期徒刑五月，並於八十八年六月二十
    一日易科罰金執行完畢，此有附卷之臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表足按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，爰
    審酌被告於犯罪後坦認犯行，且至表悔悟，顯見其態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。末查，被告用以行竊之大貨車，係屬仁傑公司所有，此有卷附之
    車籍作業系統查詢認可資料一份可考，足證該車非係被告所有，爰不另為沒收之
    諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第二款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十八    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長  法  官  黃三友
                                            法  官  施柏宏
                                            法  官  李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  吳韻芳
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十八    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
