【裁判字號】    89,簡上,86
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第八六號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
為確認本票債權不存在事件，不服  鈞院鳳山簡易庭八十八年度鳳簡字第一０二０號
所為第一審判決，爰於法定期間內，依法提起上訴事：
      上訴之聲明
一、原判決廢棄。
二、確認被上訴人所持有如附表所示之本票債權不存在。
三、第一審及第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      上訴理由
一、原審駁回上訴人之訴，無非略謂上訴人雖提出被上訴人於八十六年十一月五日所
    出具載明上訴人還款八十萬元之收據一紙及另於八十七年六月十日出具收據一紙
    （另一紙收據未經被上訴人簽認），惟總額尚不逾百萬元，且被上訴人抗辯其中
    部分為利息，是以，上訴人所提出之證據尚不足認定借款確已全部清償完畢，況
    且，上訴人於八十六年十一月五日清償八十萬元時，除由被上訴人書立收據外，
    尚知取回所交持被上訴人之同額本票八紙，豈有於返還本件十八萬元時既未書立
    任何收據，更未索回系爭本票之理，綜上各情，上訴人之主張尚難採信云云。
二、惟查被上訴人於原審坦承上訴人向伊借款約一百萬元，而後陸續清償借款云云，
    而上訴人於原審提出之被上訴人出具之上述兩張收據，其總額合計一百零七萬元
    （按被上訴人於八十七年六月十日出具之該紙收據兩面均有還款金額之記載，原
    審忽略另一面之記載，而謂總額不逾百萬元，顯有違誤），顯見上訴人向被上訴
    人之借款（包括系爭本票之欠款）業已全部清償完畢，則系爭本票之欠款既已清
    償完畢，系爭本票債權顯然業已清滅，至為明顯。
三、被上訴人於原審雖辯稱其中部分為利息云云（見原判決第二頁第二行、第三行）
    ，惟此為上訴人所否認，而被上訴人並未舉證以實其說，乃原審徒以前開理由遽
    為上訴人敗訴之判決，顯非適法。
四、系爭本票之欠款已清償完畢，有如前述，而上訴人於清償時要求被上訴人返還系
    爭本，但被上訴人以一時找不到為由，諉稱俟找到後再行歸還云云，未料被上訴
    人卻於事隔二年後再執系爭本票向  鈞院聲請本票裁定，顯然有失厚道。
五、綜上所述，原判決顯非適法，敬請明察，賜判如上訴之聲明，以符法制。
      謹      狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
