【裁判字號】    89,聲,1890
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第五０一號），
本院裁定如左：
    主  文
含甲基安非他命之吸食器壹支沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：國道公路警察局第四警察隊於民國八十八年十一月二十一日
    晚上十時三十分許，在高速公路南下二五八公里外側路肩查獲移送之含安非他命
    吸食器一支係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等情。經查移送扣案之安非他命吸
    食器經送驗結果確有甲基安非他命反應，有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報
    告單一份附卷可憑。又該吸食器與安非他命已不能分離，應整體視同毒品安非他
    命處理，而安非他命屬毒品危害防制條例所定之第二級毒品，應為違禁物，本院
    認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七       月      十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                法  官    趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    董明惠
中    華    民    國      八十九      年      七        月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
