【裁判字號】    89,易,2637
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第一九六
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命壹包（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十七年度毒聲字第二四四
    四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方
    法院檢察署檢察官於民國八十七年九月二十九日以八十七年度偵字第二一五九五
    號處分不起訴確定。惟仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十八年十月初某日起
    至同年月十九日止，連續在高雄縣鳳救國團附近等處，以將第二級毒品安非他命
    置於鋁箔紙上以火燒烤吸食其霧化氣體之方式，施用第二級毒品安非他命，嗣為
    警於八十八年十月十九日晚間七時二十分許，在高雄縣鳳山市○○○路九十一號
    前查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重０．三公克），經本院以八十八
    年度毒聲字第七七八０號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向
    。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而被告為警查獲後所採集之尿液，經送高雄
    市立凱旋醫院檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該院高市凱醫檢字第００
    三五九號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，復有扣案之第二級毒品安非他命一
    包（毛重０．三公克）可資佐證，足認被告之自白與事相符。又被告前因施用毒
    品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二四四四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十九日
    以八十七年度偵字第二一五九五號不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷足憑
    ，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，亦有本院八十八年度毒聲字第七七八０號觀察、勒戒裁定
    書及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十八年十月二十九日高所坤戒勒字第四六三
    六號函所附有繼續施用毒品傾向證明書各一件附卷可憑，事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命後，進而施用，其持有行為應被施用行為所吸收
    ，不另論罪。其先後多次犯行，時間緊接，反覆為之，所犯又為同一罪名，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告前因
    施用毒品，經檢察官依初次勒戒、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，
    仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，顯見意志不堅，惟其犯罪係自戕行為及犯後
    已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重０．三公克），依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
