【裁判字號】    88,簡上,403
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第四０三號
    上  訴  人    建吉企業有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    許芳瑞律師
    複代  理  人  鍾義律師
    被  上訴人    中鹿營造股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    送達代收人    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    上訴之聲明
請求判決：
原判決之廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。
如受不利之判決，請准上訴人提供擔保，免為假執行之宣告。
    上訴之理由
一、按當事人主張之事實，經他造於言詞辯論時自認者，無庸舉證，民事訴訟法第二
    百七十九條第一項定有明文。
二、本件  鈞院鳳山簡易庭八十六年鳳簡字第六號請求給付租金事件，於八十六年一
    月十六日行言詞辯論時：
  (一)上訴人建吉企業有限公司抗辯：上訴人與被上訴人中鹿營造股份有限公司間，就
    系爭鋼板椿並無租賃關係存在，系爭鋼板椿係被上訴人與訴外人大陸工程股份有
    限公司間之問題。
  (二)被上訴人就上訴人抗辯之上開事實，自認「收款我們是向大陸工程收」（見該案
    八十六年一月十六日筆錄）。
三、查上訴人抗辯之上開事實，既經被上訴人於言詞辯論時自認，依上開法條之規定
    ，即足認上訴人未向被上訴人承租系爭鋼板椿。
四、原審不察，徒以：「被告向原告承租鋼板椿之事實，前經本院八十六年度鳳簡字
    第六號給付租金乙案中認定屬實，復有請款單及統一發票影本為證」云云（見原
    審判決第二頁第十三行），即認定被上訴人之主張為真實，判決上訴人敗訴，置
    被上訴人上開「收款我們是向大陸工程收」之自認於不顧，認定事實顯有偏差。
    上訴理由
一、本件被上訴人中鹿營造股份有限公司（以下簡稱中鹿公司）主張之事實，核與真
    實之事實不相符合，上訴人建吉企業有限公司（以下簡稱建吉公司）堅決否認之
    。
二、查原審判決上訴人建吉公司敗訴，無非以：「．．．原告主張之事實，業據其提
    出本院八十六年度鳳簡字第六號民事判決、八十六年度簡上字第四三八號民事判
    決、請款書及統一發票影本為證．．．被告向原告承租鋼板椿之事實，前經本院
    八十六年度鳳簡字第六號給付租金乙案中認定屬實，復有請款單及統一發票影本
    為證．．．堪信原告主張之事實為真實．．．」云云，為其論據。
三、  鈞院八十六年度鳳簡字第六號判決上訴人建吉公司敗訴，無非以「．．．本件
    原告主張之上述事實已據其提出發票影本十一紙及請款單影本十三紙、欠租明細
    表乙紙為證．．．經本院向財政部台灣省南區國稅局函查結果：被告於八十四年
    度取得原告所開立之統一發票十一紙共計一百零二萬零五十元，已列報於營業成
    本工程費用科目．．．足見被告確有支付八十四年三月至七月份鋼板椿租金予原
    告之事實．．．證人陳仁豐．．．到庭結證陳稱．．．依被告公司所提出之計劃
    書，系爭工程須使用九米、十三米、十五米及十六米之鋼板椿，被告所需使用之
    鋼板椿係由被告自行提供，該公司並不負責提供，另依該公司與承包商之承攬契
    約約定有關於構造物開發，該公司會提供一筆擋土設施費用給承包商，由承包商
    自行運用，承包商如何去做擋土設施，該公司不干預，又該公司有購買七米鋼板
    椿供承包商使用，但系爭工程工地不適用七米鋼板椿，故由承包商自行去負責等
    語．．．」云云，為其論據。
四、惟查：
  (一)關於「發票影本十一紙及請款單影本十三紙、欠租明細表乙紙」部分：
    被上訴人中鹿公司雖提出發票影本十一紙及請款單影本十三紙、欠租明細表乙紙
    為證，惟查上開文件均係被上訴人中鹿公司片面所作成，自不能以之即認定兩造
    間有租賃關係存在。
  (二)關於「被告於八十四年度取得原告所開立之統一發票十一紙共計一百零二萬零五
    十元，已列報於營業成本工程費用科目」部分：
    查：
    1.系爭工程係上訴人建吉公司向訴外人大陸工程股份有限公司（以下簡稱大陸公
      司）承包，並非向被上訴人中鹿公司承包。
    2.上訴人建吉公司只與訴外人大陸公司有契約關係，與被上訴人中鹿公司並無任
      何契約關係存，故上訴人建吉公司於系爭工程所使用之鋼板椿，不論該鋼板椿
      屬何人所有，均係上訴人建吉公司與訴外人大陸公司間之契約關係，與被上訴
      人中鹿公司無涉，故上訴人建吉公司於系爭工程所使用之鋼板椿，已由訴外人
      大陸公司以租金項目，逐筆自上訴人建吉公司向訴外人大陸公司領取之工程款
      中扣除，有上訴人建吉公司提出之代（被代）工料款明細表附卷可稽；因上訴
      人建吉公司與被上訴人中鹿公司間並無任何契約關係存在，被上訴人中鹿公司
      自不得本於租賃之法律關係請求上訴人建吉公司給付租金。
    3.按私法上之契約關係是否成立，應以契約雙方當事人就契約事項之意思表示是
      否合致為斷。本件上訴人建吉公司於系爭工程有使用訴外人大陸公司提供之鋼
      板椿，租金亦已由訴外人大陸公司扣抵完畢，故被上訴人中鹿公司片面寄發上
      開統一發票十一張給上人建吉公司時，上訴人建吉公司辦事人員不知事實真相
      ，以之列執工程費用，因上訴人建吉公司與被上訴人中鹿公司間並未就租賃事
      項有何意思表示合致之情事，自不得以此種錯誤，且係公法上事項之事實，認
      定兩造間有成立租賃關係。
  (三)關於證人陳仁豐證詞部分：
    1.證人陳仁豐：
      於民國八十六年十月十六日在  鈞院八十六年度鳳簡字第六號審理時證稱：
        「我們有購買七米鋼板椿供承包商使用」云云。
      民國八十六年十二月二十九日在  鈞院八十六年度簡上字第四三八號準備程
        序時證稱：
        「我們有代上訴人購買七米的鋼板椿，然後在工程款扣」云云。
        法官問：「七米鋼板椿是代購或代租﹖」
        答：「七米鋼板椿是我們代上訴人購買，已在工程款中逐期扣款」云云。
        「在工程合約內我們沒有提供鋼板椿給上訴人使用義務」云云。
    2.查證人陳仁豐：
      既供稱：「在工程合約內我們沒有提供鋼板椿給上訴人使用義務」云云；又
        供稱：「我們有購買七米鋼板椿供承包商使用」云云；前後矛盾。
      既供稱：「七米鋼板椿是我們代上訴人購買」云云，惟上訴人建吉公司提出
        之代（被代）工料款明細表上記載「扣鋼板椿租金」，前者為價金後者為租
        金，兩不相符。
    足見證人陳仁豐之證詞顯有疵瑕，不足採信。
    原審依據上述各項論據，判決上訴人建吉公司敗訴，顯有違誤。
五、
  (一)按當事人主張之事實，經他造於言詞辯論時自認者，無庸舉證，民事訴訟法第二
    百七十九條第一項定有明文。
  (二)本件  鈞院鳳山簡易庭八十六年鳳簡字第六號請求綸付租金事件，於八十六年一
    月十六日行言詞辯論時：
    1.上訴人建吉公司抗辯：上訴人建吉公司與被上訴人中鹿公司間，就系爭鋼板椿
      並無租賃關係存在，系爭鋼板椿係上訴人建吉公司與訴外人大陸公司間之問題
      。
    2.被上訴人中鹿公司就上訴人建吉公司抗辯之上開事實，自認「收款我們是向大
      陸工程收」（見證案八十六年一月十六日筆錄）。
    3.查上訴人建吉公司抗辯之上開事實，既經被上訴人中鹿公司於言詞辯論時自認
      ，依上開法條之規定，即足認上訴人建吉公司未向被上訴人中鹿公司承租系爭
      鋼板椿。
六、被上訴人中鹿公司迄未舉證證明，究係何自然人代表被上訴人中鹿公司﹖於何時
    ﹖在何地﹖與上訴人建吉公司之何代表人﹖訂立內容如何之租賃契約﹖被上訴人
    中鹿公司既未能舉證證明上述事項，自不能憑空即認定兩造間有租賃契約存在。
七、按以租賃動產為營業者之租價請求權，因二年間不行使而消滅；又時效完成後，
    債務人得拒絕給付；民法第一百二十七條第三款及第一百四十四條第一項分別定
    有明文；故縱依被上訴人中鹿公司之主張，因被上訴人中鹿公司遲至民國八十八
    年三月十八日始起訴請求上訴人建吉公司給付租金，依上開法條之規定，已逾二
    年之消滅時效期間，上訴人建吉公司自得拒絕給付。
一、當初上訴人向被上訴人租用鋼板椿寺，被上訴人的確曾交與契約書。由於期限已
    過履經催討，上訴人卻言已尋不著，故即再補上乙份契約書，但此次上訴人卻藉
    口即將拔板，契約書應可不用之理由拒給，沒想到工程由原先預定之二個月延遲
    近一年。
二、本三九二Ｚ標工程採階段式發包，上訴人於八十四年十一月二十五日階段工程完
    工撤退時，此部分工程由於居民抗議，未能完工拔除，乃移交由五環營造公司接
    手後續階段工程，相同數量，請款額相同，至還板日止，五環營造公司完全付清
    租金。
三、雖然被上訴人不能提出契約書卻有五環營造公司還板之入庫單為憑。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                臺灣高雄地方法院民事第鳳山庭
~B法  官  莊松泉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林誠桂
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
