【裁判字號】    89,婚,122
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一二二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：原告於民國八十七年十一月十六日與大陸地區之被告結婚，被告於八十
      八年八月九日進入台灣地區與原告同居，起初兩造尚能和睦相處，詎被告竟於
      八十八年十月六日不告而別，行蹤不明，拒與原告同居，顯未依民法第一千零
      一條之規定履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出中華人民共和國居民身分證、戶籍謄本各一件為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀所為之陳述：被告與原
    告於八十七年十一月十六日在大陸省遼寧市公證結婚，於八十八年八月進入台灣
    地區與原告同居，但因無法適應家庭生活環境，致兩造時生齟齬，感情因而破裂
    ，被告於八十八年十月六日與原告發生爭執後，不告返回大陸，其後未再與原告
    聯繫，兩造間已無夫妻感情，被告亦不願再返回台灣，希由鈞院依法判決，但不
    願負擔訴訟費用及賠償費用。
三、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件被告為大陸地區人民，而原告為中華民國國民，此有中華人民共和國居民身
    分證、戶籍謄本各一件為證。而夫妻負有同居之義務，屬婚姻效力問題，依前揭
    規定，本件自應適用台灣地區之法律。再按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，
    由雙方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定
    前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，我國民法第一千零一條前段、第一千零二
    條第一項及第二項分別定有明文。
三、原告主張兩造為夫妻關係，婚後係居住在原告設在高雄市三民區○○○街一六二
    號之戶籍地一節，業據原告提出戶籍謄本一件為證，故兩造婚後共同居住之高雄
    市三民區○○○街一六二號住處為夫妻協議之住所地，堪以認定。而被告於八十
    八年十月六日自台灣地區離境至香港後未再入境台灣地區之情，此有內政部警政
    署入出境管理局八十九年三月三日  (八九)境信昌字第八六一四號函一件在卷可
    憑，且經被告以書狀陳明其與原告於八十七年十一月十六日在大陸省遼寧市公證
    結婚，於八十八年八月進入台灣地區，但因無法適應家庭生活環境，致兩造時生
    齟齬，感情因而破裂，被告於八十八年十月六日於與原告發生爭執後，自行返回
    大陸，其後未再與原告聯繫，兩造間已無夫妻感情，被告亦不願再返回台灣等情
    ，此有被告信函一件附卷足參，本院依調查證據結果，堪認原告之主張為真實。
四、綜上所述，兩造為夫妻關係，被告未居住於協議之住所地，履行夫妻間應盡之同
    居義務。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合
    ，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  張桂美
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八    日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
