【裁判字號】    89,易緝,157
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一五七號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九三一
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年二月十九日，以動產擔保交易法所定之附條件買賣方式，
    向聲寶股份有限公司（以下簡稱聲寶公司）所屬鳳山服務站購買電視機二台，並
    於同日簽訂附條件買賣契約書，為動產擔保交易法上所稱之債務人。雙方約定總
    價金新台幣（下同）三萬三千六百元，分十八期攤還，每一個月一期，除第一期
    繳款金額為三千元外，其餘每期均付款一千八百元，標的物存放地點為高雄縣鳳
    山市海光四村四五二號，在價金未付清前，該冷氣機之所有權仍屬出賣人所有，
    買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎王地雄於取得上開標
    的物後，價款繳至第十四期後，在未得聲寶公司同意情形下，於八十七年五月間
    ，將上開標的物遷離所約定之存放地點，致出賣人聲寶公司追索無著而生損害。
二、案經聲寶公司訴請臺灣高雄地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴代理人乙○○及聲寶公司職員王
    正賢指訴情節相符，復有附條件買賣契約書影本一紙在卷足資佐證，罪證明確，
    被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告將上開標的遷離
    約定存放處所時，業已依約繳交十四期價金，僅餘四期未繳，犯罪情節輕微，犯
    後坦承犯行，態度良好，且已當庭將所積欠之款項七千二百元交予告訴代理人收
    執等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前
    未曾受有期徒刑以上之宣告，有本院被告全國前案紀錄表及台彎高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，經此偵、審程序之教訓，當無再犯之
    虞，本院認上開宣告刑，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑二年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    七      月    十八      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國    八十九      年    七      月    十九      日
附錄本案論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
