【裁判字號】    89,易,2805
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○前被訴基於不法所有之概括犯意，自民國八十八年十月十四日
    起至八十九年三月二十日止，在高雄市○○區○○街四十七號三樓，以詐術向自
    訴人謝志強佯稱欲購電腦器材一批，並交付面額為新台幣三萬七千五百元之本票
    一紙為擔保，所涉刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，業經自訴人於八
    十九年五月十日提起自訴，現由本院以八十九年自字第二四五號案件審理中，有
    該案刑事卷宗影本一份附卷可稽。本件被告前開被訴之詐欺罪與上開自訴部份，
    時間僅隔四個月，犯罪手法類似，所犯構成要件亦屬相同，顯係基於概括犯意而
    反覆為之，應為連續犯，屬裁判上一罪關係，公訴人於八十九年六月七日，就與
    上開犯罪事實為同一之案件，向本院重行起訴，於八十九年六月二十九日始繫屬
    本院，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、又本件公訴人起訴被告涉犯詐欺罪嫌全案卷宗，另行影印後移請前開案件承辦股
    續行審理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    七      月    十八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     王美玲
中      華      民      國    八十九      年     七     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
