【裁判字號】    88,重上更(二),27
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十八年度重上更(二)字第二十七號
    上  訴  人  辛○○○
                戊○○
                己○○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
                乙○○
    右七人共同
    訴訟代理人  陳三兒律師  住高雄市○○○路五三五號六樓之五
    被上訴  人  庚○○      住.
    訴訟代理人  林復華律師  住高雄市○○○路一九三號
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十六年四月十四
日判決提起上訴，已於八十九年七月四日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再
開言詞辯論，並指定於八十九年八月十日下午三時十分在本院民事第三法庭行準備程
序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  張明賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
