【裁判字號】    89,上易,497
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上易字第四九七號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第四四九二號，中
華民國八十八年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十八年偵字第六五一八號）提起上訴，本件判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：原審判決被告詐欺部分無罪，係以被告並非故意詐欺，而
    係受其他會員連累所致，惟查，被告甲○○於止會後仍然收取死會會款，並未清
    償告訴人丙○○之損失，是判決尚有疏誤等語。
三、經查民間互助會，係會首與會員間之債權債務關係；被告於止會後，仍有權以會
    首身分向死會會員收取會款，而收取會款後，有無清償告訴人，係民事問題。被
    告縱有收取死會會款而未清償交付告訴人，亦不能以此推論其先前向告訴人收取
    之活會會款有詐欺情事，蓋被告所收之活會會款，已交付得標會員，應無不法所
    有之意圖，此外又查無其他任何積極之證據，足認被告有上述犯行因此原審以不
    能證乙被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       七       月       十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張乙松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證乙與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九     年       七       月      十九      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
