【裁判字號】    87,上,165
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十七年度上字第一六五號
    上  訴  人
    即附帶被上訴人  庚  ○
    訴訟代理人      林錦芬律師
    上  訴  人
    即附帶被上訴人  甲○○    .
    訴訟代理人      許清連律師    住高雄市○○○路一四九之十五號五樓之一
                    李錦臺律師    住高雄市○○○路一四九之十五號五樓之一
                    邱佩芳律師    住高雄市○○○路一四九之十五號五樓之一
    上訴人即附帶被上訴人
    兼戊○○○承受訴訟人
                    丙○○    .
                    丁○○    .
    右  二  人
    訴訟代理人      許燧鑫    .
    上  訴  人
    即附帶被上訴人  乙○○    .
    被上訴人即
    附帶上訴人      己○○    .
右當事人間分割共有物事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國八十六年十二月
三十一日判決提起上訴，已於八十九年七月四日日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要
，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年八月七日上午十一時０分在本院民事協商室
行準備程序，特此裁定。（又本次為協商期日，請先向書記官報到）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  許明進
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  張明賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
