【裁判字號】    89,上訴,810
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第八一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
    選任辯護人  洪千琪
右上訴人因妨害投票案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度訴字第五六三號中華民
國八十九年二月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八年度
偵字第一０三九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用加附件第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告甲○○○雖以不知其行為是妨害投票置辯，然行為人不得因不知法律而免除
    刑事責任，刑法第十六條前段定有明文，是其所辯，自不足採，其上訴非有理由
    ，應予駁回，又被告因係累犯，不符宣告緩刑之要件，故不予諭知緩刑，附此
    明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九     年       七       月       十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳啟造
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國     八十九     年       七       月       二十     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
