【裁判字號】    89,聲再,141
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    八十九年度聲再字第一四一號
      再      審
      聲請人之
      再審聲請人  甲○○
      被      告  乙○○
右列聲請人因被告盜匪等案件，對於本院八十五年度上訴字第五一四號中華民國八十
五年七月二十五日之確定判決（臺灣高雄地方法院八十四年度訴字第六五六號、臺灣
高雄地方法院檢察署八十三年度偵字第一七五九九號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
按得提起再審之人限於檢察官、自訴人及被告（參見刑事訴訟法第三條），本件再審
聲請人為被害人之父，亦即被害人被害時之法定代理人（參見卷附之戶口名簿影本）
，既非自訴人又非被告，自無提起再審之權利，故其聲請再審，顯然違背法律上之程
式。爰依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年      七       月     十八   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  莊  鎮
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  張寶花
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
