【裁判字號】    88,訴,115
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決      八十八年度訴字第一一五號
      原      告    甲○○
      訴訟代理人    黃振銘  律師
                    林伯祥  律師
      複代  理人    莊雯琇  律師
      被      告    乙○○    .
      訴訟代理人    洪梅芬  律師
                    郭家祺  律師
                    許紅道  律師
                    何俊墩  律師
                    李玲玲  律師
右當事人間請求損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，經本院刑事
庭移送前來，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元及自八十八年七月十五日起至清償日止，按年息百分
之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔五分之四，餘由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣萬肆仟元供擔保後，得為假執行。但被告如於假執行
程序實施前，以新台幣壹拾萬元預供擔保，免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
      事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新台幣（下同）五十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起
            至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
          (二)被告應於聯合報、中國時報、自由時報刊登第一版報頭下全國版六、五
            公分乘以五公分篇幅，內容為「道歉人乙○○無故於八十八年二月二十
            四日臺灣高雄地方法院檢察署偵查庭前走廊，當眾以不實事項公然辱
            甲○○醫師，造成許醫師名譽受損，實屬不該，今蒙原諒，特登道歉啟
            事」之廣告各乙次，以回復原告之名譽。
          (三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告為原告之妻蔡佩玲之胞兄，因蔡佩玲與原告感情不睦，被告意圖妨害
    原告名譽，以蔡佩玲署名之涉及私德而與公共利益無關之「長期受虐婦女之告白
    －甲○○醫師之真面目」文宣，內載原告為虛偽假象的衣冠禽獸，喪心病狂之惡
    劣父親等足以毀損原告名譽事項之文字、圖畫，於八十七年六月八日上午十時許
    ，將之張貼於高雄市○○○路七號原告住宅門前鐵捲門旁之柱子上，並對原告揚
    言「要印二萬份文宣，散佈在高雄市、讓原告在高雄市站不起來」等語，以此加
    害名譽之事恐嚇原告致生危害於安全，並向圍觀之二、三十名路人散發該文宣。
    復另行起意，於上開時地辱原告為「骯髒人、骯髒牲」等語。又於八十八年二
    月二十四日上午，在臺灣高雄地方法院檢察署法庭前走廊，公然辱原告稱：「
    你們家族都是暴力的」等語，顯然被告之行為已侵害原告之名譽。
三、證據：提出畢業證書、博士學位證書、副教授證書、家庭醫學科專科醫師證書、
    當選證書、感謝狀等為證。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回。
          (二)如受不利之判決，被告願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
  (一)原告控告被告於八十七年十二月九日在高雄地方法院檢察署公然指摘毀損原告及
    其家人「你全家族都有暴力」，「打到顱內出血」，「你大哥當父母面前打大嫂
    」、「二哥打二嫂給大家看」等語部分，業經鈞院判決無罪確定。
  (二)關於原告所稱，被告公然辱原告「賊」部分，其刑事責任亦經鈞院認無證據可
    證，縱令被告於偵查庭內辱原告「賊」，但偵查庭並不公開，非屬不特定人得
    以共見共聞之狀態，自不合於公然侮辱之要件。
  (三)民事訴訟，不受刑事判決之拘束，被告雖經法院判處有罪確定，但民事法院仍得
    自行調查證據認定事實，不應以刑事判決認定被告有罪，即當然有民事侵權行為
    之事實。
  (四)被告於八十八年二月二十四日庭訊前，雖曾在高雄地方法院檢察署走廊上，因氣
    憤而對蘇永森抱怨「原告全家族都是暴力的」，聲音極小，無公然侮辱之故意，
    縱令認為有公然侮辱之行為，原告請求賠償之金額亦屬過鉅。況原告之損害極輕
    微，亦無以登報道歉回復名譽之必要。
三、證據：提出醫師證書、銓部函、台南醫院員工薪資清單、戶口名簿、行政院衛
    生署政風室函、臺灣高雄地方法院刑事判決、蔡佩玲驗傷證明書等為證。
丙、本院依職權調閱被告妨害名譽案全卷。
      理      由
一、本件原告起訴時請求被告給付一百五十萬元本息，嗣減縮聲明為五十萬元，並撤
    回一百萬元部分之訴；核無不合，應予說明。
二、原告起訴主張：被告係原告配偶蔡佩玲之胞兄，原告因夫妻感情不睦，被告竟意
    圖妨害原告名譽，以蔡佩玲署名，涉及私德而與公共利益無關之文宣，內載原告
    為虛偽假象之衣冠禽獸，喪心病狂之惡劣父親等文字，圖畫張貼於原告宅前柱子
    上，並對原告揚言「要印二萬份文宣，散佈在高雄市，讓你在高雄市站不起來」
    等語，又向圍觀之路人散發該文宣，且辱原告為「骯髒人、骯髒牲」等語，又
    於臺灣高雄地方法院檢察署法庭前走廊，公然辱原告「你們家族都是暴力的」
    等語，被告之行為已構成妨害名譽之要件等情，依侵權行為之法律關係，求為命
    被告給付原告五十萬元及法定遲延利息並於聯合報、中國時報、自由時報登報道
    歉之判決。
三、被告則以：被告於八十八年二月二十四日庭訊前，雖曾在高雄地方法院檢察署走
    廊上，因一時氣憤而抱怨原告全家族均為暴力者，但當時抱怨之聲音極微，若不
    在被告身邊之人，無從聽聞，此外別無其他妨害原告名譽之情事，實不構成公然
    侮辱之犯行，且原告所請求之賠償金額過鉅，尤以請求登報道歉乙節，毫無必要
    等語，資為抗辯。
四、據證人王守仁於檢察官偵察時證稱：「（我是）中興保全服務課課長，那天上午
    去大順、中正路口告訴人（指原告）之醫院，我那邊獲得通知說該處有糾紛，我
    去時有一大堆人，傳單已貼在壁上了，我看見被告去街上說他印了二萬份傳單
    要散播於高市，叫許某於高市站不起來，說許某專門打老婆的，不配做醫生，那
    時許某在屋內，鐵門拉下的，側門也關著，被告在門外，後來許某有出來，蔡某
    又說了剛才我說的話向許某說」，「有，他骯髒人、骯髒牲，許某在屋內時他
    就在了，許某出來後他也有，那天有二、三十人在圍觀」，「（傳單）只看
    見貼在門口」，證人陳信村於臺灣高雄地方法院刑事庭證稱：「當天我受蔡佩玲
    委託到該處請甲○○將診所內的物品搬出而到現場，甲○○不同意，雙方有爭執
    ，乙○○也至現場，我有聽到乙○○大聲骯髒人、骯髒牲，但我不知道他在
    何人，因我離他有一段距離」，「我有看見張貼至門口，但何人張貼我不清楚，
    散發傳單我不知道」，證人蔡銘富於同院刑事庭證稱：「當天我是有在場，乙○
    ○有甲○○骯髒人、骯髒牲：：：」，證人李秋福於同院刑事庭證稱：「：：
    當天我路過大順路與中正路口，蔡佩玲齒列矯正診所，看到很多人圍觀，我認識
    甲○○的哥哥，所以有停下觀看」，「當天我先到場，後來看到被告開車來，他
    下車後，有拿出一張文宣喊說貼起來，貼起來，就將該文宣貼在診所鐵捲門上，
    用膠帶貼的，並說他印了二萬份要散發，要甲○○在高雄無法站立」等語，且有
    「長期受虐婦女之告白－甲○○醫師之真正目」文宣紙，現場照片等為證，足見
    被告確有侵害原告名譽之情事。被告所犯本件妨害名譽事件，亦經本院判處罪刑
    在案，有本院八十八年上易字第一０七八號刑事判決可考。
五、按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額，其名譽被侵害者，並得請求為回復名譽之適當處分，民法
    第一百九十五條第一項固定有明文。惟查兩造均係大學醫學系畢業，均具有豐富
    之專門學識，非一般社會大眾所能望其項背。目前兩造任職醫院，為痛苦病患之
    救星，救人無數，令人敬佩，雙方均屬中高所得，收入豐厚，被告又有數筆不動
    產並投資公司為股東，其社會地位至為崇高，為百姓所敬仰，其言行應為社會大
    眾之表率，否則其取得高學歷與高學位豈非枉然﹖而原告之妻即被告之妹蔡佩玲
    亦具醫學博士學位，能有此成就，誠屬不易，人人均應愛惜其才華。乃原告竟偶
    因細故，對其妻即蔡佩玲動輒橫施暴力，拳腳交加，每致蔡佩玲之身體傷痕累累
    ，有診斷書五件，住院醫療費用收據二紙為證，而原告因傷害罪經法院判處罪刑
    ，亦有判決書附卷可稽。按夫妻貴在和睦，偶因細故，意見相左，則宜以平心靜
    氣之態度互為溝通，則無事不能解決，若能相敬如賓，相忍為家，家庭之幸福美
    滿，當屬可期，其對年幼子女之心理成長，亦有莫大之助益，原告與蔡佩玲均應
    深思，自我檢討，重新創造美好家庭，以謀全家大小之幸福。法院雖係為人民排
    難解紛之機構，但亦負有導引社會和諧之責，此次被告因不忍見其高學歷之胞妹
    蔡佩玲受原告之婚姻暴力傷害，憤而口出惡言，並以文宣示眾，其行為固非所宜
    ，自應受法律之制裁，然其行為較之出於刊登報章雜誌，召開記者會或利用其他
    媒體，以傳播不實事項妨害他人名譽，不可同日而語，其惡性非重，情節可憫，
    故本院審酌上情，認為原告請求非財產上之損害以一十萬元為適當。又兩造社會
    地位崇高，學識淵博，其言行足以導引社會風氣之良莠，非等同於販夫走卒之流
    。若被告於台灣三大報刊登道歉啟事，對於被告之社會形象固屬重大打擊，但於
    原告之聲譽亦係有害無益，為期兩造盡棄前嫌，維持良好之婚姻關係及姻親關係
    ，爰認不宜令被告於聯合報、中國時報、自由時報上刊登道歉啟事，期能使台灣
    醫界之聲譽更隆，是原告此部分之請求，實無從准許。
六、從而原告本於侵權行為之法律關係，訴請被告賠償非財產上之損害五十萬元本息
    ，於十萬元本息範圍內，洵屬正當，超過此部分之請求，即屬不應准許。又原告
    請求被告刊登報紙道歉啟事部分，誠如前開理由，亦應予以駁回。至兩造均陳明
    願供擔保請准宣告假執行及免為假執行，就本判決主文第一項部分，經核均無不
    合，爰各酌定相當之金額予以宣告，其餘假執行之聲請，既因原告其餘之訴駁回
    而失所附麗，亦應併予駁回。
七、結論：本件原告之訴為一部分有理由，一部分無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2法      官  吳登輝
~B3法      官  周慶光
右為正本係照原本作成。
原告如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理
由者，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
被告不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
~B法院書記官  張寶花
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
