【裁判字號】    89,上訴,604
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十九年度上訴字第六四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丁○○
    右二人共同
    選任辯護人  周村來
                周元培
                丙○○
                甲○○
右上訴人等因走私案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字第二五三號中華民國
八十九年四月六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度偵字
第二八五二五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○共同私運管制物品進口，逾公告數額，處有期徒刑玖月。
丁○○共同私運管制物品進口，逾公告數額，累犯，處有期徒刑拾月。丙○○、甲○
○共同私運管制物品進口，逾公告數額，各處有期徒刑陸月，均緩刑參年。
      事      實
一、乙○○於民國（下同）八十年間，因違反懲治走私條例等罪，經臺灣高雄地方法
    院判處有期徒刑一年二月，於八十一年十二月二十四日執行完畢（未構成累犯）
    ；丁○○於八十一年間，因違反懲治走私條例之罪，經本院判處有期徒刑一年六
    月，於八十三年九月二十二日執行完畢；均不思悔改。
二、乙○○於八十八年間，擔任高雄籍漁船「永隆號」船長，乃意圖私運管制物品進
    口牟利，於八十八年九月十七日，夥同有犯意聯絡之船員丙○○、甲○○、丁○
    ○及黃台興（另案移送台灣台南地方法院審理），駕駛「永隆號」漁船，以捕魚
    為名，自高雄一港口報關出海。乙○○等五人均明知自大陸地區私運物品進入台
    灣地區，其總額之完稅價格，超過新台幣十萬元或重量達一千公斤者，即為管制
    進口之物品，竟於該漁船航行至台中港西方外海六、七十海浬即北緯二十四度三
    十八分、東經一一九度三十分附近之公海上、共同向大陸籍漁船購買總重超過一
    千公斤之漁獲沙鰡魚四萬一千六百二十公斤、白鯧魚七萬一千零二十公斤、巴朗
    魚一萬零八百四十公斤、蟹管肉八百九十六公斤、小卷八百六十公斤，共計十二
    萬五千二百三十六公斤，搬運至「永隆號」漁船上，載運回港，於同年十月十五
    日上午五時許，進入高雄一港口時，為第一港口分駐所員警查獲，並扣押前開私
    運漁獲。
三、案由內政部警政署高雄港務警察所移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○、丙○○、甲○○、丁○○均否認有前開犯行，一致辯
    稱：被扣案之漁獲，均係伊等自行作業捕獲，並非向大陸漁船購買之管制進口物
    品云云。
二、惟查：
  (一)被告等人為警查獲之漁獲，經警傳真及函詢行政院農業委員會漁業署及財政部關
    稅總局協助判斷其產地。據行政院農業委員會漁業署八十八年十月十五日傳真函
    判定：巴朗魚部分屬迴遊性魚類一般為火誘網或圍網的主要漁獲魚種之一，施網
    不可能大量捕獲，另蟹腳肉達一吨之多，又無蟹身應無暇自行處理，又小卷亦非
    施網漁船所能捕獲一吨之多，故巴朗、蟹腳肉及小卷，研判應非自行捕獲等情（
    警卷第十五頁）。另財政部關稅總局參據專家意見後，亦認定前揭漁獲之原產地
    為中國大陸、有該局八十八年十一月九日台總局認字第八八一０七五０九號函附
    卷可稽（警卷第十二－十四頁）。
  (二)另前揭沙鰡魚及白鯧魚，據漁業署之傳真函所載，因資料不足，無法進一步判定
    。惟依被告等所供，該漁船每日下六網次，漁獲量約三至四吨此次海上作業二十
    五日，約一百吨左右等情觀之，該漁船顯然無法於二十五日內捕獲扣案之沙、鰡
    魚及鯧魚共一百十二吨六百五十公斤之多（四十一吨六百二十公斤及七十一吨零
    三十公斤）。如依証人即查獲本案之警員陳信宏所証：「被告等人漁船之設備，
    只有二個漁網一次，只能作業一個漁網，一網漁獲量約為一百五十公，一日至多
    作業四至五次等語（偵查卷第一０一頁）加以核算，則被告等於二十五日內，僅
    能捕獲十八吨又七百五十公斤之魚量。且被告乙○○於警訊指稱該漁船「大約在
    十月八日受颱風外圍影響，損失鐵盒全數，十月十日打包機故障」等語，尤足認
    該漁船無法正常作業二十五日，而能捕獲扣案之沙鰡魚及白鯧魚之數量。前開巴
    朗魚、蟹腳肉及小卷，既係購自大陸漁船，即沙鰡魚及白魯魚，自亦係向大陸漁
    船購買，足堪認定。
  (三)再參酌查獲之現場照片顯示前開查獲之沙鰡魚等漁獲，均已分類完畢，蟹管肉已
    去殼，並以小塑膠盒分裝為一小盒，小卷亦以小塑膠袋分裝成小袋等分裝情況以
    觀，核與「一般漁船因人力及設備有限，且漁船出海後風險及成本均重，故均係
    搶時間捕漁，以求捕獲更多之漁獲，而不急於整理分中，故如自行捕獲之漁獲，
    均僅加以分類急速冷凍而無於尚未進港即浪費時間，先行以塑膠盒及塑膠袋，將
    各種漁獲分類去殼，剝皮分裝」之一般經驗法則有違。是被告等載運之漁獲，係
    向大陸漁獲購買，尤可明証。
  (四)被告等私運進口為警查獲之漁獲有沙鰡魚四萬一千六百二十公斤、白鯧魚七萬一
    千零二十公斤、巴朗魚一萬零八百四十公斤，蟹管肉八百九十六公斤、小卷八百
    六十公斤，共計十二萬五千二百三十六公斤，（即一百二十五吨二百三十六公斤
    ），此有高雄港警所一港口分駐所偵辦永隆號漁船走私漁貨監卸過程報告、小港
    區漁會紅毛港魚市場進貨表、過磅單等在卷足憑。
  (五)按自大陸地區私運物品進入台灣地區，以私運物品進口論，適用懲治走私條例處
    斷，懲治走私條例第十二條定有明文。次按自淪陷區私運物品進入本國自由地區
    或自本國地區私運物品前往淪陷區，其所私運之物品，以管制物品論，除屬於甲
    項及乙項之物品不限數額外，其餘以私運一項或數項，其總額由海關比照緝獲時
    之完稅價格計算，超過十萬元或重量達一千公斤者，以管制進出口物品論，為行
    政院於八十八年四月十四日所公布之「管制物品項目及其數額」丁項所明定。被
    告等自大陸漁船私運重量超過一千公斤之管制物品進口，而船舶依國際公法規定
    ，為該船籍國之浮動領域，則被告等之行為，係屬自大陸地區私運管制物品進入
    台灣地區，自應適用懲治走私條例論處。
  (六)此外，並有  漁船（會船員）進出港檢查表、漁船進出港申請書等附卷可佐，事
    証已臻明確，被告等所辯，顯係卸責之詞，殊無足採，犯行均堪認定。本件扣案
    之魚獲，被告等購自大陸漁船之事証，已如上述，被告乙○○、丁○○聲請向關
    稅總局提供專家鑑定意見，函及屏東水產試驗所說明系爭漁獲是否為大陸地區所
    獨有等情，核無必要。
三、查被告等自大陸地區私運管制物品進口、逾公告數額、核其所為，係犯懲治走私
    條例第二條第一項之私運管制物品進口罪。被告四人與黃台興（民國四十七年七
    月十日生）間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告丁○○曾犯走私罪
    ，經本院判處有期徒刑一年六月確定，於八十三年九月二十二日執行完畢，有本
    院被告全國前案紀錄表在卷可按茲於執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之走
    私罪，應依累犯規定加重其刑。
四、原審論處被告等罪刑，固無不合，惟認定被告等出海之日期為八十八年腳月十九
    日（應為九月十七日）、私運進口之漁獲重量為十二萬三千四百八十公斤（應為
    十二萬五千二百三十六公斤）、均為未洽。被告等上訴意旨否認犯罪，指摘原判
    決不當，雖無理由，但原判決既有可議，自應將之撤銷改判。爰審酌被告等私運
    管制物品進口，危害社會經濟秩序，私運之物品尚未出售，即被查獲、影響較輕
    ，犯罪後均飾詞卸責，未見悔意，被告乙○○、丁○○均有如事實所載之走私前
    科，有本院被告全國前案紀錄表可稽，猶再犯走私罪，素行欠佳，被告許文意彥
    、甲○○受僱於人，情節較輕，此前無前開紀錄，素行尚好等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑。被告丙○○、甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有刑案
    資料查註紀錄表足憑，而因受僱於人工作，致觸犯刑章，經此刑之宣告，當知警
    惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰均予宣告緩刑三
    年。至扣案之漁獲之犯罪所得，業經財政部高雄關稅局多沒入處分，已據証人即
    查獲本案之警員陳信宏証實，故不予宣告沒收，併予敘明。至被告等供稱曾僱用
    大陸漁工十餘人在該漁船工作，是否涉有台灣地區與大陸地區人民關係條例之罪
    嫌，應由檢察官另行偵辦，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、懲治走私條例第二條第一項、第十二條、第十一條、刑法第二十
八條、第四十七條、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     十八       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                         書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年       七       月     十九       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
懲治走私條例第二條第一項
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬
元以下罰金。
                                                                        Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
