【裁判字號】    89,附民上,17
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決      八十九年度附民上字第一七號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右上訴人間因被上訴人詐欺案，不服臺灣高雄地方法院八十八年度附民字第六八０號
，中華民國八十八年十二月三十一日第一審附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決
如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、上訴人即原告聲明求為判決，被上訴人即被告庄賠償原告新台幣（下同）四十一
    萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。其事實上陳述略稱，被告甲○○意圖為自己不法之所有，自任會首，邀集民間
    互助會，每月一萬元，期間自八十六年三月一日起至八十八年九月一日止，共計
    三十二人，其中原告參加二會，均按月繳交會款，於八十七年十月一日，原告標
    得會款共計二十八萬八千元，被告延欠不付會款外，原告於次月即十一月一日再
    度前往標取第二會時，被告意然片面宣告止會，致原前所繳之二十萬元付之一炬
    ，扣除利息被告積欠原告肆拾壹萬元未還。被告坦承犯行，已偵查起訴在案，爰
    求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、本件未經言詞辯論，被告亦未提出準備書狀。無聲明及陳述可記。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，經台灣高雄地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決，提
    起上訴後，亦經本院以八十九年度上易字第四九七號，判決上訴駁回在案。原審
    駁回原告附帶民事訴訟，揆諸首開規定，並無不合。上訴人即原告上訴，指摘原
    判決不當，經核並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月       十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃一秋
中    華    民    國     八十九  年       七       月      十九      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
