【裁判字號】    89,易,454
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四五四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第一三
八號），及移送併辦（八十九年毒偵字第九三八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之第二級毒品安非他命零點壹公克沒收銷燬之，吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，為台灣新竹地方法
    院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十六年六月十七
    日執行完畢。不知警惕，八十八年間，又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，台灣苗栗地方法院檢察署檢察官乃於八十八年
    五月二十一日以八十八年度偵緝字第一四五號為不起訴處分，嗣並確定。詎甲○
    ○復基於施用第二級毒品安非他命（下稱安非他命）之概括犯意，自八十九年一
    月二十二日起至同年三月十七日止，連續在苗栗縣頭份鎮上埔里十五鄰上埔八五
    號其住處，以吸食器（非專供施用毒品所用）施用安非他命多次，其施用頻率不
    定。而先後於八十九年一月二十六日下午四時許，在其上開住處為警查獲並採尿
    ，另扣獲安非他命０．一公克及吸食器一組。同年三月十七日下午二時許，又在
    其上揭住處為警查獲，並採尿。經本院以八十九年度毒聲字第四六五號裁定將甲
    ○○送臺灣苗栗看守所附設觀察勒戒處所觀察、勒戒後，經判定有繼續施用毒品
    傾向。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，且其為警查獲時所採集之尿液，經先後送
    苗栗縣衛生局檢驗結果確均呈安非他命陽性反應，有該局出具之煙毒尿液檢驗成
    績書二紙在卷可證。被告前於八十八年間，因施用毒品案件，經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，台灣苗栗地方法院檢察署檢察官乃於八十八
    年五月二十一日以八十八年度偵緝字第一四五號處分不起訴，有該署刑案資料查
    註紀錄表在卷可憑。被告本次再犯施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第
    四六五號裁定送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品之傾向，復分別有本院上開
    裁定及台灣苗栗看守所八十九年三月三十一日苗所衛字第０九七一號函暨所附之
    受觀察勒戒人有無繼續施用毒品判定資料一份附卷可稽。足見被告之自白確與事
    實相符，本件事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被告
    前因施用毒品案件，經送觀察勒戒一次，經判定無繼續施用毒品傾向，檢察官為
    不起訴處分後，又施用安非他命，經送觀察勒戒結果，有繼續施用毒品傾向，所
    為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。起訴書雖僅提及被
    告於八十九年一月二十五日之施用行為，惟起訴書未提及之部分被告亦係基於概
    括犯意所為，仍為起訴效力所及，且檢察官請求併辦，本院自應併予審究。其施
    用安非他命前持有安非他命之低度行為為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後多次之施用行為，時間緊接，手法相同，觸犯構成要件相同之罪名，且
    被告係基於概括犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論並加重
    其刑。查被告前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，為台灣新竹地方
    法院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十六年六月十
    七日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案
    記錄簡覆表各一份在卷可憑，其在有期徒刑之執行完畢後五年以內復犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告之上
    開素行、本件犯罪之手段、施用之期間及犯後坦承犯行，態度良好暨施用安非他
    命係自戕行為等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之安非他命０．一公克，
    係查獲之毒品，不問屬於犯人與否，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定沒收銷燬之。至另扣案之吸食器一組，為被告所有，且係供其施用安非他命
    所用之物，業據被告供承在卷（見本院八十九年七月四日筆錄），但非專供施用
    毒品所用，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十八    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺
灣高等法院臺中分院。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
