【裁判字號】    89,秩抗,3
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度秩抗字第三號
    抗告人即
    受處分人  甲○○○
右抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院苗栗簡易庭於民國八十九年四月二
十九日所為之第一審裁定（八十九年度苗秩字第八十號）提起抗告，本院普通庭為
第二審裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本院普通庭認定之事實與苗栗簡易庭第一審裁定事實之記載相同，茲引用之。
二、本件抗告人甲○○○違反社會秩序為護法之事實，有下列事證證明屬實：
   （一）抗告人於警訊時之自白。
   （二）違警當場查獲。
   （三）沖天炮一百支扣案可稽。
三、抗告人違反社會秩序維護法第六十三條第七款之事實，甚為明確，本院苗栗簡
    易庭依據上開規定裁定抗告人應處罰鍰新台幣八千元，並無不當。抗告意旨並
    不否認有上開行為，辯稱：因未見有關機關宣導或警示禁止販賣煙火，故誤以
    為是正常營業，抗告人年邁無知，眼疾嚴重且收入微薄，前開裁定對抗告人身
    心造成很大負擔云云。查抗告意指並未提出任何有利之證據及辯解，空言指摘原
    裁定不當，非有理由，應予駁回。
四、據上論斷應依社會秩序維護法第五十八條、第九十二條，刑事訴訟法四百十二條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七      月  十八    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事普通庭
                                        審判長法官    陳  鴻  斌
                                              法官    張  珈  禎
                                              法官    姚  鴻  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳  文  聰
中      華      民      國      八十九      年      七      月  二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
