【裁判字號】    88,訴,238
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                          八十八年度訴字第二三八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  甲○○
                庚○○
                            .
                乙○○      住.
                丁○○      住.
                            .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾萬柒仟貳佰伍拾陸元，及自民國八十四年七月七日起
至清償日止按年息百分之十七計算之利息，暨自民國八十四年八月七日起至清償日止
，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項對於被告甲○○、乙○○得假執行。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：除假執行之宣告外，餘如主文所示。
  二、陳述：
      緣訴外人進育汽車通運股份有限公司（以下簡稱進育汽車公司）於民國（下同
      ）八十二年八月六日向原告借用新台幣（下同）一百六十九萬元，由被告等為
      連帶保證人，約定按月攤還本息，利息以年息百分之十七計算，並固定不變，
      如有遲延，則全部債務即視為到期，應即清償，逾期六個月以內按該利率百分
      之十加付違約金，逾期六個月以上另按該利率百分之二十加付違約金，被告均
      自願拋棄先訴抗辯權。詎訴外人進育汽車公司自八十四年八月六日起即未依約
      繳納本息，迄今已逾期一次以上，依借據第三條規定，債務視為全部，被告即
      應連帶償還，屢經催討仍置之不理，爰依連帶保證契約之法律關係，訴請被告
      連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據、放款往來明細影本各乙份為證。
乙、被告方面：
  一、被告甲○○、乙○○部分：於言詞辯論時認諾原告之請求。
  二、被告庚○○、丁○○部分：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
      陳述。
    理      由
一、被告庚○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，被告甲○○、乙○○未於最後言詞
    辯論期日到場，均查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲
    請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人進育汽車公司於八十二年八月六日向原告借用一百六十九
    萬元，而由被告為連帶保證人，約定按月攤還本息，利息以年息百分之十七計算
    ，如有遲延則全部債務即視為到期，應即清償，且逾六個月以內者，按上開利率
    百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，被告均自願拋棄先訴抗辯權。詎訴外人進育汽車公司自八十四年八月六日即未
    依約繳納本息，依借據第三條約定，債務視為全部到期，被告應連帶清償，爰依
    連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金
    等語。被告甲○○、徐可勳未於最後言詞辯論期日到場，惟其前於到場之言詞辯
    論期日則認諾原告之請求；被告庚○○、丁○○則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
三、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求
    全部或一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。故在未清償以前，債
    權人得向連帶債務人之一人或同時或依次，訴請清償其全部；又連帶保證人，即
    屬民法第二百七十三條所稱之連帶債務人，債權人自得直接對之為履行債務之請
    求。又按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾
    為該當事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條亦定有明文。本件原告主張
    之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細各一份為證，而被告
    甲○○、乙○○對於上開事證於言詞辯論期日並未爭執，復已為該原告請求標的
    之認諾，被告庚○○、乙○○經合法通知並未到場或提出書狀加以爭執，堪信原
    告之主張為真實。從而，原告本於連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付
    如主文所示之本金、息及違約金，本於前揭說明，就被告甲○○、乙○○部分，
    自應基於該被告之認諾，而為被告敗訴之判決，就被告庚○○、乙○○部分，原
    告之請求亦無不合，應予准許。
四、本判決就被告甲○○、乙○○部分係本於其認諾所為之判決，應依職權宣告假執
    行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
