【裁判字號】    88,婚,77
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十八年度婚字第七十七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現應.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國  (下同)八十三年十一月十日結婚，現仍在婚姻關係存續中，詎被告
    竟於八十八年六、七月間某日，無故離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同
    居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並舉證人葉煥松為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到庭，亦未以書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之入出境資料。
    理  由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張兩造係夫妻關係，現仍存續中乙節，有原告提出之戶籍謄本在卷為憑
    ，當屬可信。次查原告主張被告已離家出走，且業已出境，而未與原告同居之事
    實，亦據證人葉煥松到庭證述明確，並有內政部警政署入出境管理局八十八年五
    月十二日（八八）境信昌字第二六二四八號函附被告之入出境紀錄表在卷可按，
    亦堪信實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，從而原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                      臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林碧鳳
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
