【裁判字號】    89,易,503
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五三七號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○前於民國（下同）八十六年間，先後二次因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經法院分別判處有期徒刑六月確定，後經接續執行，於八十七年九月二十六日，
    因縮短刑期期滿執行完畢。仍不知悔改，明知乙○○所駕、車牌號碼為ＬＮ─
    六二二０號之自用小貨車為乙○○竊取之贓物（為乙○○於八十八年十二月二十
    七日上午七時許，在苗栗縣竹南鎮山佳里山佳六十六之十一號前所竊取，乙○○
    部分為本院另案審理），竟仍藉載運木材為名，於八十八年十二月二十八日，在
    苗栗縣頭份鎮河濱公園旁，向乙○○借用該小貨車，而收受贓車使用，並於使用
    後將之棄置於其住處附近產業道路上。嗣因乙○○另涉強盜、竊盜等案為警查獲
    ，供出上開車輛停放位置，經警循線於丙○○住處附近起出上開自用小貨車後偵
    悉上情。
二、案經苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告丙○○坦承不諱，核與另案被告乙○○供述之情節相符
    ，且有被害人甲○○之指訴及所出具之贓物認領保管單一紙在卷可佐，足認被告
    之自白與事實相符，被告犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告有事實
    欄所載論罪科刑執行情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可考，其
    受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之
    危害、犯罪後坦承犯行，顯知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官  尤  旗  樟
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
