【裁判字號】    89,易,886
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一二六號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國八十七年三月十八日向設於臺北市○○○路○段二號十一樓良京實
    業股份有限公司（以下簡稱良京公司公司）以分期付款附條件買賣方式，購買車
    牌號碼Ｔ７─八七一號營業小客車一輛，約定總價款新臺幣（下同）四十萬五千
    九百元，除訂約時給付頭期款四萬九千五百元外，第二期以後每月一期，每月七
    日給付一萬四千八百五十元，分二十四期給付，並約定標的物存放地點為臺北縣
    板橋市○○路六六號之一，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於良京公司，
    買受人僅得以善良管理人之注意義務占有使用標的物，不得任意將標的物遷移、
    出賣、出借、移轉、質押或為其他處分，雙方簽訂附條件買賣契約書，乙○○因
    此為動產擔保交易之債務人。詎乙○○在分期價款尚未付清之際，竟意圖不法之
    利益，於八十八年七月間某日，未經得良京公司同意，將上開營業小客車遷移至
    臺北市青年公園附近放置，並於八十八年三月繳交部分分期款後，即未再依約繳
    付分期價款，致生損害於良京公司。
二、案經良京公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○坦承右揭事實不諱，核與告訴人良京公司代理人甲○○指述之情
    節相符，並有汽車新領牌照登記書影本、附條件買賣契約書影本、動產擔保交易
    附條件買賣設定登記申請書影本各一件附卷可稽（附於臺灣板橋地方法院檢察署
    八十八年度偵字第二三三Ｏ三號案卷第四頁至第七頁）。本案被告既與告訴人良
    京公司簽訂附條件買賣契約書，表示願遵守契約雙方約定條款，即負有按期繳付
    分期價款，及不得任意將標的物遷移、出賣、出借、移轉、質押或為其他處分之
    義務，詎被告竟違背上開義務，未經債權人良京公司同意，逕自私下將標的物遷
    移他處，復未繼續按期繳納分期價款，以此圖得延遲付款之不法利益，並致債權
    人良京公司追討無著受有損害，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告為動產擔
    保交易之債務人，於標的物價金未付清前，竟意圖為自己不法之利益，將標的物
    任意移轉予他人，致生損害於債權人，其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、
    及犯罪後尚未與告訴人良京公司達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一前段、第二條判決如
主文。
本案經檢察官簡美慧到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
  千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
