【裁判字號】    89,訴,1077
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                        八十九年度訴字第一○七七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                              .
                甲○○                    住台北市○○區○○路二段六九巷一
                              .
                丙○○                    住台北縣新店市○○路八○巷一號二
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾參萬捌仟捌佰陸拾壹元及如附表所載之利息暨違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決關於被告乙○○、甲○○部分得假執行；關於被告丙○○部分，於原告以新台
幣貳拾貳萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：原告持有被告乙○○所簽發，由被告甲○○、丙○○為連帶保證人，
              金額新台幣（下同）七十萬元整之借據乙紙，約定利息自借款日起按
              年息百分之九點五按月計付，另本金或利息逾期在六個月以內者，按
              借款利率一成計付，逾期超過六個月者，按借款利率二成計付違約金
              。依約被告乙○○應每月付息，詎被告乙○○自八十九年二月九日起
              即未依約繳息，依約被告乙○○已喪失期限利益，對原告所負債務視
              為全部到期，應負清償之責，而被告甲○○、丙○○，自應負連帶清
              償責任，惟屢經催討仍置之不理，為此，本於借貸及連帶保證之法律
              關係，提起本訴。
    三、證據：提出借據影本一份。
乙、被告丙○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告乙○○、甲○○方面：認諾原告之請求，並自認原告主張之事實為真正。
        理  由
甲、程序方面：
    被告丙○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
    一、本件原告主張其持有被告乙○○所簽發，由被告甲○○、丙○○為連帶保證
        人，金額七十萬元整之借據乙紙，約定利息自借款日起按年息百分之九點五
        按月計付，另本金或利息逾期在六個月以內者，按借款利率一成計付，逾期
        超過六個月者，按借款利率二成計付違約金。依約被告乙○○應每月付息，
        詎被告乙○○自八十九年二月九日起即未依約繳息，依約被告乙○○已喪失
        期限利益，對其所負債務視為全部到期，應負清償之責，而被告甲○○、丙
        ○○自應負連帶清償責任等情，業據提出借據影本一份為證，而被告乙○○
        、甲○○於本院言詞辯論時為訴訟標的之認諾，並自認原告主張之事實為真
        正，另被告丙○○經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書
        狀答辯以供本院斟酌，自應認原告所主張之事實為真正。
    二、綜上所述，原告依據借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付六十三
        萬八千八百六十一元及如附表所載之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
    三、本判決關於被告乙○○、甲○○部分，係本於被告二人認諾所為判決，應依
        民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款之規定，依職權宣告假執行；另關
        於被告丙○○部分，原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰
        酌定相當擔保金額准許之。
    四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前
        段、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款、第三百九十條第二
        項，判決如主文。
 中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八    日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許麗華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十八    日
~B法院書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
