【裁判字號】    89,易,2142
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      八十九年度易字第二一四二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一四二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○原係址設台北縣板橋市○○路七八號五樓「永福建築
    師事務所」之職員，於民國八十八年十二月九日下午六時許，在上址建築師事務
    所處，因薪資問題，而與乙○○發生爭執，竟在該公眾得出入場所，以「幹你娘
    」之穢語辱罵乙○○，而公然侮辱之，因認被告涉有刑法第三百零九條第一項之
    公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○妨害名譽案件，起訴書認係觸犯刑法第三百
    零九條第一項之罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於八
    十九年七月十四日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一件在卷可稽，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華      民      國      八十九     年      七    月    十七   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉 日 賓
中        華      民      國      八十九     年      七    月    十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
