【裁判字號】    89,簡,106
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七一號），本院
訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○役齡男子，意圖避免徵兵處理，居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身
家調查，處有期徒刑肆月，緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○○係民國六十八年十月二日出生之役齡男子，原住於台北縣板橋市○○路
    一巷廿六弄十九號三樓，竟意圖避免徵兵處理，於八十七年初某日，自前揭住所
    遷移他處，無故不依規定申報居住處所，致台北縣政府板橋市公所所發指定其應
    於八十七年七月十七日（起訴書漏載七月十七日）、八月十八日前往台北縣板橋
    市公所兵役課辦理身家調查之簡便行文表均無法送達，而未能辦理身家調查。
二、證據：
  (一)被告甲○○○於本院訊問時之自白。
  (二)台北縣政府八十七年十二月廿四日八七北府兵二字第三九一五一三號函、台灣省
    臺北縣妨害兵役案件調查表、被告戶籍謄本、台北縣土城市徵兵及齡男子身家調
    查通知單各一件、台北縣土城鄉公所簡便行文表二紙（附於偵查卷第一頁至第四
    頁、第七頁、第八頁）。
  (三)台北縣警察局板橋分局八十七年九月十日板警刑建字第二五三六七號函及隨函檢
    附之戶卡片影本一件（附於偵查卷第十頁至第十二頁）。
三、爰審酌被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表一件在卷可憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，又被
    告於本案發生後，業於八十八年六月一日入營服役，嗣後因病於八十九年一月五
    日停役，有被告提出之停役令影本一件在卷可資參照（附於本院八十九年度訴緝
    字第一Ｏ六號案卷），其經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，妨害兵役治罪條例第三條第五款，刑法第
    十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於身家調查無故不依規辦理者。
三、徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四、抽籤時無故不到者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
