【裁判字號】    88,自,443
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十八年度自字第四四三號
    自  訴  人  甲○○○○物管理維護股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
                林宗輝
    被      告  丁○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月，緩
刑年。
    事  實
一、丁○○於民國（下同）八十八年九月十四日起受僱於甲○○○○物管理維護股份
    有限公司（下稱大都市公司），經大都市公司派駐在台北縣中和市○○路○段三
    四巷十四至二十號「金如意社區」擔任總幹事，負責大都市公司應向住戶收取管
    理費用加以保管、支出大樓維修費用及管理社區財務等契約義務，為從事業務之
    人。嗣丁○○於八十八年十月七日，至台北縣中和農會南勢角分會，自該社區管
    理費存款帳戶內依約提領新台幣（下同）一萬八千元，原應支付該社區同年九月
    份之電梯保養費一萬五千元及水電維修費三千元，因維修廠商尚未領取而暫由丁
    ○○保管，詎丁○○竟意圖為自己不法之所有，於同年十月中旬某日，在同縣土
    城市○○路○段六十巷十六號四樓將其持有之前開款項，變異為所有之意思，侵
    占入己，用以繳交私人房租。
二、案經大都市公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○坦承不諱，核與自訴人代理人林宗輝、丙○○指述情
    節相符，並有自訴人經濟部公司執照、營利事業登記證、社區委託管理契約書、
    被告人事履歷表各一份、自訴人公司墊付八十八年九月份社區維護費領據二紙在
    卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行，已與自訴人和解，將侵占款項
    全數償還等情，態度尚稱良好，及自訴代理人亦請求對被告從輕量刑等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。另審酌被告雖曾於七十四年間受有期徒刑以上刑之執行
    完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表在卷可稽，其因一時失慮，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為當，併予宣告
    緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項，刑法第三百三
十六條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  陳財旺
                                                法  官  連育群
                                                法  官  蕭一弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  王苑琦
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
