【裁判字號】    89,易,2012
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六五七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○共同偽造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰
金以佰元折算壹日。扣案偽造之「甲○○」國民身分證壹枚沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國七十八年間因肅清煙毒條例案件，經法院判決確定及減刑應執行
    有期徒刑十三年，於八十五年二月十日因縮刑假釋出監（縮刑期滿日期為九十年
    十二月十三日），假釋中猶不知悔改，復因施用毒品案件（現經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官聲請法院裁定送強制戒治中）於八十八年十二月二十四日為臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官通緝，詎其為掩飾因案通緝之身分，竟又基於偽造國
    民身分證之犯意聯絡，於八十九年二月間某日，在臺北縣三重市信義公園內，提
    供自己之相片二張，以新臺幣二萬五千元之代價，委由綽號「阿進」之姓名年籍
    不詳之成年男子，偽造貼有其相片之「甲○○」於八十四年九月二十三日補發之
    國民身分證一枚，足生損害於甲○○及戶政機關對戶政管理之正確性。嗣乙○○
    因上開施用毒品通緝案件，於八十九年三月二日下午五時四十五分許，在其臺北
    縣三重市○○○街一○一巷三十四號二樓住處，為警循線緝獲，而於其身上查獲
    上開偽造之國民身分證，始查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局文山第二分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地提供相片委託「阿進」偽造上開國民身分證之犯罪
    事實供承不諱，並經被害人甲○○證述其於八十四年九月二十三日因遺失而申請
    補發之國民身分證現由其持有中等情甚明，並有偽造之「甲○○」國民身分證一
    枚扣案可資佐證。又被告偽造「甲○○」之國民身分證，如持以使用掩飾其身分
    ，將有損及甲○○利益之虞及影響戶政機關對戶政管理之正確性，故其行為足生
    損害於甲○○及戶政機關之情甚明。是事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十二條之偽造特種文書罪。其上開所犯與「
    阿進」姓名不詳之成年男子間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。公訴意旨雖
    認被告所為係涉犯同條項之「變造」特種文書罪嫌云云，然查扣案之「甲○○」
    國民身分證上印有「（桃縣）年９月日補發」，但甲○○於八十四年九月二
    十三日申請補發之國民身分證，現正由其持有中，業據證人甲○○於警訊證述明
    確，並有該國民身分證影本附卷可稽，足見扣案被告所持有之「甲○○」國民身
    分證顯然全係虛假偽造，從而公訴意旨認係「變造」之情，即有未洽，惟公訴意
    旨起訴之「變造」特種文書罪嫌與被告上開所犯偽造特種文書罪，其論罪法條為
    同條項規定，毋庸變更起訴法條，併予附此敘明。爰審酌被告之素行、犯罪動機
    、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案偽造之「甲○○」國民身分證一
    枚，係被告所有因犯罪所得之物，業據被告陳明在卷，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
二條、第三十八條第一項第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    八十九    年      七      月   二十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
