【裁判字號】    89,簡,109
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵
字第七一Ｏ四號），本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○連續販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新台幣參仟元，如易服勞役，以銀元
參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。扣案未貼專賣憑證之大衛杜夫牌香菸伍包沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○○係設在臺北縣土城市○○路一二八巷二號「益本雜貨店」負責人，明知
    未貼專賣憑證之菸類不得販賣，竟竟圖營利，而基於概括之犯意，於民國八十九
    年二月中旬某日，在上開「益本雜貨店」內，向一姓名、年籍資料均不詳之成年
    男子，以每包新台幣（下同）三十五元之代價，購得未貼專賣憑證之「大衛杜夫
    （Davidoff）」牌香菸十包，隨後自該日起至八十九年二月二十日止，於其經營
    之「益本雜貨店」內，再以每包四十五元之價格，連續販售五包上開香菸予不詳
    顧客牟利。嗣於八十九年二月二十日上午十時三十分許，為警在上址查獲，並當
    場扣得尚未售出之未貼專賣憑證「大衛杜夫」牌香菸五包。
二、證據：
（一）被告甲○○○於本院訊問時之自白。
（二）扣案未貼專賣憑證之「大衛杜夫」牌香菸五包。
（三）台灣省菸酒公賣局桃園分局八十九年三月十五日八十九公桃局業字第Ｏ九六八
      號鑑定結果回函一紙（附於偵查卷第十頁）。
三、扣案未貼專賣憑證之「大衛杜夫」牌香菸五包，依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第
    四十條第一款宣告沒收。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、台灣省內菸酒專
    賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十二條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
五、如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民     國       八十九      年      七    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款
有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑拘役或科或併科五千元以下罰金。
一、違反第六條之規定，以手工製造菸類酒類或變造專賣機關製造之菸類酒類者。
二、違反第七條之規定，種植菸草製造酒類之白、紅、酒母或專供製造菸酒所用
    之機械、捲菸紙、印製菸酒之商標包裝紙，或其他憑證者。
三、違反第八條之規定者。
四、違反第九條之規定，設置菸草試驗場，菸葉乾燥室或其他專供菸草產製之一切設
    備者。
五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
