【裁判字號】    89,易,2133
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                      八十九年度易字第二一三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五二七號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為壹人
，科罰金新台幣參萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹
人，科罰金新台幣參萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○○與甲○○係母子關係，緣乙○○○為照顧其母，而自民國八十七年十月
    二十八日起，向行政院勞工委員會，以其本人名義申請核准聘僱菲律賓籍勞工RA
    GMAC  ROGELYN RITARITA（譯名「阿琳」），在其位於臺北縣永和市○○街九一
    號二樓住處擔任監護工之工作，並由其與姊妹共同給付該外勞每月之薪資新台幣
    一萬五千八百四十元（加班費另計），嗣其母於八十七年十一月間過世後，乙○
    ○○明知雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作，甲○○則明知雇主不得未
    經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，乙○○○仍自八十七年十二月上旬某日起
    （確實日期不詳），使該外勞前往甲○○所經營位於台北縣永和市○○街四七號
    之「智光小吃店」，轉由甲○○以前開代價予以聘僱，在該小吃店內擔任雜工，
    而為甲○○工作。迨至八十九年一月二十四日，經警在甲○○上址小吃店查獲，
    始循線偵悉上情。
二、案經台北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○○、甲○○分別於本院審理時坦承不諱，核與證人即
    菲律賓籍勞工RAGMAC  ROGELYN RITARITA於警訊時證述之情節相符，此外，並有
    前開外籍勞工之中華民國外僑居留證、外僑居留口卡及台北縣政府營利事業登記
    證各一件附於偵查卷可稽，本件事證明確，被告二人之犯行均堪以認定。
二、按雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作，且雇主不得聘僱他人所申請聘僱
    之外國人，為就業服務法第五十三條第二款、第三款所明定。被告乙○○○以其
    名義聘僱外國人為被告甲○○工作，被告甲○○則違法聘僱他人所申請聘僱之外
    國籍勞工，乃依序各違反就業服務法第五十三條第二款、第三款之規定，其等聘
    僱人數均為一人，各應依同法第五十八條第一項前段論科。爰審酌被告二人之素
    行尚佳，與其等犯罪動機、目的、手段、犯罪情節及犯後坦承犯行態度尚稱良好
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以資懲
    處。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，就業服務法第五十八條第一
項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現
行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務。
中        華      民      國      八十九     年      七    月    十八   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉 日 賓
中        華      民      國      八十九     年      七    月    二十   日
附論本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條：
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用之人數為一人者，處六
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人
以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
