【裁判字號】    89,易,289
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四一三０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年六月間起（公訴人誤載為七月四日）任職乙樂食品股份有
    限公司（以下簡稱乙樂公司），在位於臺北縣蘆洲市○○○路○段二八二號一樓
    三重營業所擔任業務員，負責送貨並收取客戶給付之貨款等業務，竟意圖為自己
    不法之所有，並基於概括犯意，連續自八十八年八月間起迄同年九月五日止，將
    附表一所示其銷售與客戶之產品應收之貨款侵占入己，計達新台幣（下同）四萬
    零六百九十七元。
二、案經乙樂公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，與告訴代理人張建平指述之情節相符，
    並有明細表一紙及存證信函三份（均為影本）在卷可證。本件事證已臻明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、被告執行業務，竟借此侵占因執行業務所收取之貨款，核所為係犯刑法第三百三
    十六條第二項之業務侵占罪。其先後分別多次侵占，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。
    爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一
    時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑參年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
