【裁判字號】    89,易,2106
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一０六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六五一、七二二四號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑肆年。扣案之螺絲起子壹把沒收，
麻布袋壹只沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）七十五年間，因恐嚇案件，經本院判處有期徒刑九月，
    緩刑四年確定，復與一真實姓名年籍不詳綽號「阿山」之成年男子，共同意圖為
    自己不法之所有，並基於竊盜之犯意聯絡與行為分擔，於八十九年三月二十六日
    下午五時許，同赴家甫營造股份有限公司（下稱家甫公司）所承攬位於臺北縣中
    和市○○街二０五號旁之工地內，由乙○○持「阿山」所有在客觀上對人之身體
    具有危險性之螺絲起子一把及麻布袋一只，拆解該工地內中國菱電股份有限公司
    （下簡稱中國菱電公司）所有並出借予家甫公司裝置於工地電梯設備中之電梯升
    降面板六塊，同時「阿山」亦另行拆解電梯升降面板十二塊，而共同竊取該等電
    梯升降面板計十八塊，得手後，乙○○適遭家甫公司工地主任甲○○發現，旋報
    警查獲乙○○，當場在乙○○所持上開麻布袋內起出其所竊取之上開電梯升降面
    板六塊，並扣得其所攜帶之上開螺絲起子一把，而「阿山」則乘隙夾帶其餘竊得
    之十二塊電梯升降面板逃離現場。
二、案經臺北縣警察局中和分局報告暨被害人中國菱電公司訴請臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，並經證人
    即上開工地之工地主任甲○○於警訊時證述屬實，核與告訴人中國菱電公司具狀
    指訴之情節相符，且有贓物認領收據一紙、現場照片三張附卷可稽，復有扣案之
    螺絲起子一把可資佐證，堪信被告自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、查螺絲起子之主要構成部分為金屬材質，並為尖銳之物，倘持以揮刺足以傷害人
    之身體，顯具有客觀上之危險性，應屬兇器無疑，被告持扣案之螺絲起子為上開
    竊盜犯行，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪，其與
    「阿山」二人間，有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告為貪圖私
    利，竟擅自進入他人建築工地內竊取有相當價值之物品，危害社會治安非輕，並
    參酌其素行狀況（如事實欄所載之前科情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    表覆表一份附卷可按）、犯罪之手段及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示懲戒。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表一份附卷可稽（被告曾於七十五年間，因恐嚇
    案件，經本院判處有期徒刑九月，緩刑四年確定，嗣緩刑期滿其緩刑之宣告未經
    撤銷，其刑之宣告已失其效力），其因一時失慮致罹刑章，經此偵、審暨科刑教
    訓當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認上開對其宣告之刑以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑四年，用啟自新。
三、扣案之螺絲起子一把及如事實欄所載之麻布袋一只，均係共犯「阿山」所有供被
    告犯上開竊盜罪所用之物，且該只麻布袋已由被告交予警方尚未滅失等節，業據
    被告於本院審理時供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
    至被告於偵查中雖供稱該等螺絲起子及麻布袋均為其所有之物云云，然被告當時
    係因積欠「阿山」新臺幣五千元尚未清償，「阿山」乃要求被告共同為上開竊盜
    犯行以抵償債務等節，業據被告供明在卷，而二人共同實施竊盜犯行後，「阿山
    」竊得電梯升降面板數量達十二塊，而被告則僅竊得六塊等節，亦已如上述，準
    此以觀，「阿山」為上開竊盜犯行之主謀，殆無疑問，則被告於本院審理所供上
    開螺絲起子及麻布袋等竊盜工具，均係主謀「阿山」所有並提供其持以實施上開
    竊盜犯行等語，自應較其偵查中就此部分所供內容為合理且可採，本院因認該等
    物品均係共犯「阿山」所有之物，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  璧  華
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
