【裁判字號】    89,簡,119
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一一九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一三二
九號），本院訊問被告自白犯罪後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案安非他命壹包（毛重壹點柒公克）沒收銷燬之，吸食器參個、錫箔紙陸張均沒
收。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前於民國八十八年三月廿二日因妨害自由案件，經本院判處有期徒刑四月
    確定，於八十八年九月二十日執行完畢。仍不知悛悔，於毒品危害防制條例公布
    施行後，因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第四三二
    七號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，而由台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於八十八年十月八日，以八十八年度毒偵緝字第一五三號案件為不起
    訴處分確定在案。詎甲○○於五年內竟另行基於施用第二級毒品安非他命之概括
    犯意，自八十九年一月廿六日起至同年月廿七日止，在臺北縣鶯歌鎮○○○路六
    十二巷二十五號住處，以將安非他命置於吸食器內或錫箔紙上，用火加以燒烤成
    煙之方式，連續多次非法施用第二級毒品安非他命，嗣於八十九年一月三十日凌
    晨零時三十分許，經警在上址查獲，並當場扣得第二級毒品安非他命一包（毛重
    一點七公克）及被告所有供施用安非他命所用之吸食器三個、錫箔紙六張。甲○
    ○嗣經台灣板橋地方法院檢察署檢察官向本院聲請以八十九年度毒聲字第一Ｏ九
    二號裁定送勒戒處所觀察勒戒，因認有繼續施用毒品傾向，再經台灣板橋地方法
    院檢察署檢察官向本院聲請以八十九年度毒聲字第一七五二號裁定送令入戒治處
    所施以強制戒治。
二、證據：
  (一)被告甲○○於本院訊問時之自白。
  (二)扣案安非他命一包（毛重一點七公克）、吸食器三個、錫箔紙六張。
  (三)臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵緝字第一五三號不起訴處分書（附於本
    院審理卷）。
  (四)本院八十九年度毒聲字第一Ｏ九二號、第一七五二號裁定各一件（附於偵查卷第
    四十三頁、第五十一頁）、臺灣臺北看守所附設勒戒處所出具之有無施用毒品傾
    向證明書一紙（附於偵查卷第四十六頁）。
三、扣案安非他命一包（毛重一點七公克）係屬第二級毒品，為違禁物，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬；至扣案吸食器三個、錫箔
    紙六張均係被告所有供施用毒品所用之物，業據被告供明在卷，又無證據認係專
    供施用毒品所用之器具，均依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，毒品危害防制條例
    第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、第四十一條、罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
