【裁判字號】    89,聲,1720
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害公務等案件（八十九年度執聲字第二七二號），先後判決確
定如附表所載，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表之有期徒刑主刑，應執行有期徒刑肆年貳月
。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害公務、違反槍砲彈藥刀械管制條例案件
    ，先後經貴院判處如附表所示之刑，並分別確定在案，有各該刑事判決書一份在
    卷可佐，依刑法第五十一條第五款規定，應定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第四
    百七十七條第一項聲請裁定定其應執行等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條規定，定其應執行刑。刑法第五十
    三條定有明文。查受刑人甲○○因妨害公務、違反槍砲彈藥刀械管制條例犯行，
    經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察
    官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中    華    民    國        八十九      年    七        月    十八      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳財旺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  周百川
中    華    民    國        八十九      年    七        月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
