【裁判字號】    89,撤緩,18
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第一八號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲穆字第四三一號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經台灣高等法院高雄分院於民國八
    十六年十一月二十六日以八十六年度上易字第二九一三號（聲請書誤為本院八十
    六年度易字第二二三七號判決）判處有期徒刑六月，緩刑三年確定在案，而於緩
    刑期內即八十八年十月二十五日復因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經臺灣高
    雄地方法院於八十九年二月二十九日以八十八年訴字二四九七號判處有期徒刑四
    月確定。茲核受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣
    告之原因等語，聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十八    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  林天化
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
