【裁判字號】    89,易,696
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六九六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
五六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
      事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十八年度毒聲字第二一八
    一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣屏東地方法院檢察
    署檢察官於八十八年十一月十七日以八十八年度毒偵字第一二五號不起訴處分確
    定在案。嗣甲○○於五年內又基於施用毒品之犯意，於八十九年一月十二日，在
    屏東縣萬丹鄉廈北村施用第一級毒品海洛因，為警於同年月十三日在屏東縣萬丹
    鄉加興村加禮壏四十五號處查獲，甲○○查獲當日所採之尿液，經送高雄市政府
    衛生局檢驗結果確呈嗎啡陽性反應，經依台灣屏東地方法院以八十九年度毒聲字
    第七Ｏ八號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，且有高雄市政府衛生
    局出具之煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經本院
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向由臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官於八十八年十一月十七日以八十八年度毒偵字第一二五號不起訴處分確定，有
    不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯本件毒品危害防制條例第十條之罪，經
    裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣屏東看守所附設勒戒處八十九
    年四月二十九日屏所金衛字第一一二九號函既所附有無繼續施用毒品傾向證明書
    一份附卷可參，罪證明確，被告犯行洵湛認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用毒品前持有第一
    級毒品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收不另論罪。爰審酌被告前因
    施用毒品經不起訴處分後，仍不知悔悟，復予施用、犯後坦承犯行，態度良好，
    且所為係戕害自身健康，未損及他人且僅吸用一次等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務
中      華      民      國     八十九     年      七     月    十八     日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        審判長 法  官  吳永宋
                                               法  官  何清富
               法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                               書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九     年      七     月    十八     日
附錄論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
