【裁判字號】    88,訴,702
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（八十八年偵字第六七八四號），本院判決
如左：
         主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑拾月。
        事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因竊盜案件，經台灣台南地方法院以八十六年度少易
    字第二０號判處有期徒刑五月，緩刑三年確定，嗣經撤銷緩刑，於八十八年七月
    八日徒刑執行完畢，猶不知悔改，復於八十八年九月二十四日下午二時二十分許
    ，以要介紹不詳姓名綽號「全仔」男子與甲○○認識為由，夥同不知情綽號「全
    仔」之男子至屏東縣屏東市○○里○○街一三二號之甲○○住處，與甲○○在一
    樓客廳聊天。嗣於同日下午三時三十分許，乙○○表示要向甲○○借錢遭拒後，
    即生意圖為自己不法所有之犯意，將甲○○拉上二樓甲○○之父林金城房間內，
    開啟梳妝台之抽屜，發現抽屜內置有林金城所有新台幣（下同）五萬五千元，甲
    ○○看到乙○○已發現該抽屜內之現金，急忙將該五萬五千元抓起，準備將之收
    藏，乙○○見狀，即乘甲○○不及防備之際，從甲○○手中搶走該五萬五千元，
    得手後即匆忙獨自招計程車離去。
二、案經屏東縣警察局東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時自白不諱，核與被害人
    甲○○指述之情節相符，堪認被告之自白與與事實相符，本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項搶奪罪。又被告曾因竊盜罪，經台
    灣台南地方法院判處有期徒刑五月，緩刑三年確定，嗣經撤銷緩刑，甫於八十八
    年七月八日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷
    可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、搶奪之手段、被告與被害人熟識，因借錢不成另起盜
    心及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十五條第
    一項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九      年      七     月    十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                         審判長  法  官  吳永宋
                 法  官  何清富
                                                 法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                 書記官  丁廣飛
中      華      民      國     八十九      年      七     月    十八    日
附錄論罪科刑之法條
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年
以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
