【裁判字號】    89,訴,526
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    給付補償費
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  八十九年訴字第五二六號
    原      告  甲○○
    送達代收人  陳紅玉
    被      告  屏東縣潮州鎮公所
    法定代理人  王志豐
右當事人間請求給付補償費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴主張略以：其被繼承人紀皂原承租屏東縣潮州鎮○○○段五五九─
    二、五五七─三地號土地，嗣自該二筆土地分割出同段五五九─六、五五九─十
    七、五五九─十八及五五九─十九地號等四筆土地。民國七十五年十月間，被告
    機關為民治溪整治工程，經台灣省政府核准徵收，將五五九─六地號土地逕分割
    為五五九─二四及五五九─六地號土地，並將五五九─二四號（經重測後現為屏
    東縣潮州鎮○○段一四三０地號）土地徵收。另被告機關為開闢屏東縣潮州鎮○
    ○路一０二巷I─九號道路，將五五九─十七地號土地於八十四年四月間逕分割
    為五五九之十七及五五九─二十六地號土地，而五五九─二六地號（經重測後現
    為屏東縣潮州鎮○○段一四三三地號）土地即供作道路使用，嗣被繼承人紀皂於
    八十四年死亡後即由原告單獨繼承，然因前開被徵收之耕地，已不再列為租約之
    範圍，依平均地權條例應由需地機關即被告負擔補償費，爰依法訴請被告給付補
    償費新台幣（下同）一六十二萬四千九百二十二元，及最近五年利息十五萬六千
    二百三十元，合計七十八萬一千一百五十元，並自起訴狀繕本送達翌日起按週年
    利率百分之五計算之利息。
二、按原告之訴，不屬普通法院之權限者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百
    四十九條第一項第一款定有明文。又土地徵收乃行政處分之一種，補償亦屬徵收
    程序範圍，土地所有權人如對政府徵收其土地或發給補償金有所爭執，應循行政
    訟爭程序解決，非審理私權之法院所可審認，亦有最高法院六十四年度台上字第
    一二六一號判例暨六十九年度台上字第一四０六號判例意旨可資參照。本件原告
    因承租土地遭被告機關徵收，訴請被告機關給付補償費，依前開法條及判例意旨
    ，本院對之並無審判權，原告向本院提起本件訴訟，於法尚有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第一款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
