【裁判字號】    89,交訴,70
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三七七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○未考領機車駕駛執照，於民國八十九年一月十二日下午五時許，騎乘車牌
    號碼ＨＢＱ─一五三號輕機車，沿屏東縣潮州鎮台一線由南向北方向行駛，途經
    該路與仙林路口時，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免危
    險之發生，且依當時情形，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意車前動態，因煞
    車不及而撞及由台一線由北朝南方向左轉行駛之簡黃翕騎乘之腳踏車，致簡黃翕
    人車倒地，經送醫急救因左胸挫傷、血氣胸不治死亡，甲○○於肇事後在有偵查
    犯罪職權之機關或公務員發覺其為犯嫌前，即留車禍現場，並向前往處理車禍現
    場之員警表明係肇事者，而接受本件裁判。
二、案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官相驗後簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地發生車禍，並致使被害人簡黃翕死亡之事實供承
    不諱，並有道路交通事故調查報告表及現場照片多張在卷可資佐証，且被害人係
    因本件車禍致左胸挫傷、血氣胸不治死亡，業經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑。
二、按未考領有機車駕駛執照不得駕駛機車，道路交通管理處條例第二十一條第一項
    第一款所明定；駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通
    安全規則第九十四條第三項定有明文。此乃被告應注意並能注意之事項，而被告
    未考領機車駕駛執照，亦為被告於本院審理中所自認，被告未考領機車駕駛執照
    於右揭時地駕車本應注意上揭規定，且依當時情形，又無不能注意之情形，乃竟
    疏於注意，復未警戒車前，採取適當之安全措施，致肇事使被害人受創死亡，其
    有過失，已經明顯，此與台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會八十九年二月
    十六日高屏澎鑑字第八九Ｏ二二五號鑑定意見相同。被害人因本件車禍死亡，與
    被告之過失行為間並有相當因果關係，罪證明確，被告犯行已堪認定。
三、本件被告駕駛機車肇事致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過
    失致人於死罪。又被告無照駕車，因而致人死亡，依道路交通管理處條例第八十
    六條第一項規定，加重其刑二分之一。被告甲○○於肇事後，未被具偵查權限之
    機關或公務員發覺其為犯嫌前，即留車禍現場，並向前往處理車禍現場之員警表
    明係肇事者，而接受本件裁判，有處理車禍現場員警曾俊和到庭證述屬實，合於
    自首規定，應依刑法第六十二條前段減輕其刑。審酌被告一時疏於注意而肇事，
    犯後態度良好，及事後已與被害人家屬達成民事和解，以其目前仍在夜間部求學
    中能力所及，賠償被害人之家屬乙○○新台幣一百五十五萬元（其中機車強制責
    任險部分賠償額一百二十萬元），此有學生證影本及和解書影本一份在卷可憑等
    情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又查被告未曾
    受有期徒刑之宣告，此有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可查
    ，其經此次科刑後，當知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，因併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處條例第八十
六條第一項、刑法二百七十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七      月  十八    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官   吳永宋
                                                法  官   林昌義
                                                法  官   何清富
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   謝天祥
中    華    民    國     八十九      年      七      月       十九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
