【裁判字號】    89,易,503
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二九四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞役
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○所有之車牌號碼ＲＮ─２６８１號，引擎號碼２Ｇ２５─Ｈ００１４０
    號中華牌橙黃色自小貨車，於民國（下同）八十七年十一月一日上午六時許，在
    嘉義市○區○○路二段三九０號失竊後，為不詳姓名之竊賊卸下車牌並放置在屏
    東縣麟洛鄉隘寮溪農場甘蔗園附近，為潘崑山於八十九年二月三日下午六時許發
    現上開未懸掛車牌中華牌橙黃色自小貨車，乃意圖為自己不法之所有，在上址侵
    占該自小貨車入己，得手後並以該自小貨車代步，迨八十九年二月十九日下午八
    時許，潘崑山駕駛該自小貨車途經屏東縣萬巒鄉○○村○○路四十號前時為警查
    獲。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實、業據被告乙○○於審理中坦承不諱，核與被害人甲○○指訴失竊情節
    相符，並經證人劉林喜美供證屬實，且有失竊報告及贓物領據附卷可證，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪，公訴
    人原先以被告係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，審理中經公訴人變更起訴
    法條，本院認屬基本社會事實同一，同意公訴人變更起訴法條，合先敘明。爰酌
    被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官莊啟勝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七      月    十八  日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官   吳永宋
                                                法  官   林昌義
                法  官   何清富
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   謝天祥
中    華    民    國     八十九      年      七      月       十九      日
附錄本判決論罪法條：刑法第三百三十七條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
