【裁判字號】    89,易,294
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月二十三日晚上十時許，在新竹市行政院衛生署新竹醫
    院旁土地公廟前，發現車牌ＨＯＬ─４３６號之黑色重型機車（為甲○○所有於
    八十九年一月十三日下午四時許，在新竹縣湖口鄉○○村○○道路旁所失竊）停
    於路邊，竟意圖為自己不法之所有，見機車上鑰匙未拔出，即徒手以該鑰匙啟動
    機車，而竊為己有，得手後供己代步騎用，嗣於同月二十四日晚上九時許，在新
    竹市○○路巴塞隆納ＫＴＶ前為警查獲，並扣得鑰匙六支。
二、案經新竹市警察局移送臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵、審中供承不諱，核與被害人甲○○指訴
    之失竊情節，除時間、地點外大致相符，此外，並有贓證物品認領保管收據一紙
    附卷足憑，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、已有竊盜前科，素行不良、犯罪所生損害、犯後尚能坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之鑰匙六支，被告否認為其所
    有，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      審判長  法  官  賴  淑  敏
                                              法  官  王  銘  勇
                                              法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                    書記官  謝  國  聖
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
