【裁判字號】    89,聲,564
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五六四號
    聲  明  人
    即  受刑人  甲○○
右列聲明人因撤銷假釋執行案件（臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度執更字第三二
０號），認檢察官執行之指揮為不當，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、聲明意旨略稱：按「假釋中因故意更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其
    假釋」為刑法第七十八條第一項著有明文。查本件聲明異議人前因殺人未遂罪經
    法院判處有期徒刑五年六月確定。嗣經通知執行有期徒刑五年六月，然於執行中
    表現良好而於民國八十七年七月二十一日經獲核准假釋出獄。而聲請人於獲准假
    釋出獄後，雖觸犯違反毒品危害防制條例案件，惟經臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官於八十八年十月十六日以八十八年度偵字第四一四一號不起訴處分、及臺灣
    苖栗地方法院檢察署檢察官於八十九年一月三十一日以八十九年度毒偵字第九、
    八九號不起處分，另違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，亦經該署於八十九年二月
    十九日不起處分，以上三案均不起訴處分確定，而未經提起公訴並科處有期徒刑
    之宣告至明。至於臺灣新竹地方法院檢察署就聲明人在假釋期間因故意更犯他罪
    並科處有期徒刑以上刑之宣告時，若必須撤銷假釋時，則必須有公文或裁定通知
    聲明人始符法制。今聲明人並未接到任何撤銷假釋之通知或裁定，竟遽於八十九
    年四月下旬接獲八十九年度執更字第三二０號傳票，命令聲明人應於八十九年五
    月五日前往執行有期徒刑二年八月二十五日，顯已違背法令云云。
二、按假釋中付保護管束，於假釋期間有違反保護管束規則情節重大者，得撤銷假釋
    ，刑法九十三條第三項定有明文。又受保護管束人在保護管束期間內，應遵守左
    列事項：一、保持善良品行，不得與素行不良之人往還，二、服從檢察官及執行
    保護管束者之命令。受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官
    得聲請撤銷保護管束或緩刑之宣告。假釋中付保護管束者，如有前項情形時，典
    獄長得報請撤銷假釋，保安處分執行法第七十四條之二第一款、第二款、第七十
    四條之三第一項、第二項分別定有明文。因此，就撤銷假釋中付保護管束者而言
    ，此項假釋撤銷程序，非以法院之裁定或檢察官之處分為之；而係由監獄典獄長
    報請原核准假釋之法務部撤銷假釋，經法務部核准，即發生撤銷假釋之效力，無
    所謂送達撤銷假釋裁定或處分之問題，此見上開保安處分執行法第七十四條之三
    第二項規定，及比較刑事訴訟法第四百七十六條及四百八十一條第一項規定自明
    。聲明異議人以撤銷假釋之裁定或處分未送達於聲明人，為異議理由，顯係對於
    現行之法定撤銷假釋程序有所誤解。查本件聲明異議人因於假釋中違反保安處分
    執行法第七十四條之一第一、二款規定，情節重大，業經法務部核准撤銷其假釋
    ，應執行其前犯殺人未遂罪之殘餘刑期之事實，有法務部八十九年四月十三日法
    八十九矯字第００六四一０號函、臺灣綠島監獄八十九年四月十八日綠監教字第
    ０四七四號函各一紙在卷可稽，並經本院調取臺灣新竹地方法院檢察署八十九年
    度執更字第三二０號卷，核閱無誤。茲聲明異議人以上揭理由，認檢察官執行之
    指揮為不當，聲明異議，核無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十八    日
              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九      年    七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
