【裁判字號】    89,聲,745
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度竹北簡字第一五一號），經檢察
官聲請免其執行刑（八十九年度聲免刑字第六九號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十
    八年度毒聲字第七四三號裁定，自民國八十八年八月二十七日起，送臺灣新竹戒
    治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依本院八十九年
    度毒聲字第九號裁定，自八十九年一月二十七日起，停止戒治所餘戒治期間付保
    護管束，今保護管束期滿，而被告於保護管束期間，均按時報到採驗尿液且未再
    犯，此有臺灣新竹地方法院檢察署八十九年七月四日竹檢崇護丁字第一五０九三
    號函乙份在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮，是被告前因同
    一涉嫌違反毒品危害防制條例案件（施用第二級毒品安非他命）案件，經本院竹
    北簡易庭於八十八年六月五日以八十八年度竹北簡字第一五一號判處有期徒刑四
    月，並諭知易科罰金之折算標準，嗣於八十八年九月六日判決確定，即應認無執
    行刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
