【裁判字號】    89,竹簡,362
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三六二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三０三
二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○偽造特許證，足以生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算
壹日。扣案之偽造汽車牌號壹面沒收之。
        事實及理由
一、甲○○因其所有之車號ＮＱ七七五號營業貨運曳引車，因超載砂石，而於民國（
    下同）八十八年八月十七日，經交通部公路局新竹區監理所桃園監理站執行吊扣
    前述車輛之汽車號牌一個月，詎甲○○為免駕駛前開車輛為警攔查，竟於同年八
    月十七日至同年月底間某日，在其位於新竹縣竹北市○○里○○鄰○○○路一五
    ０巷一號六樓住處，以裁剪壓克力之方式，偽造車號ＮＱ七七五號汽車牌號一面
    ，隨即將之懸掛於其前開車輛車前，以避警攔查，足以生損害於監理機關及警察
    機關管理及稽查之正確性，後再將前述偽造之汽車牌號一面改懸掛於前開車輛車
    尾。嗣於八十九年三月十三日十五時，駕駛前開車輛，行經國道高速三號公路北
    向一０五公里處（新竹縣寶山鄉）時，為警查獲，並扣得前述偽造汽車牌號一面
    。
二、證據：
    (一)被告甲○○在警、偵中之自白。
    (二)偽造之車號ＮＱ七七五號汽車牌一面扣案。
    (三)交通部公路局新竹區監理所桃園監理站八十九年四月十五日（八九）竹監桃
        字竹字第０八六八三號函附卷。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百十二條、第四十一條、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
    判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、聲請簡易判決處刑意旨另以：被告甲○○將前述偽造之汽車牌號懸掛於其前述車
    輛上行駛之，因認被告係涉有刑法第二百十六條、第二百十二條之「行使」偽造
    特許證罪嫌等語。按「行使」偽造汽車牌號，須提出偽造汽車牌號，主張權利為
    必要，若未出示於任何人主張權利，則尚未達行使之程度（最高法院六十四年七
    月一日六十四年度第三次刑庭庭推總會議決議〈四〉意旨參照）。經查，本件被
    告偽造汽車牌號後，雖將之懸掛於其前述車輛上，並駕駛之，唯其並未以該偽造
    汽車牌號向任何人主張權利，揆之前揭決議議旨，應認其尚未達於行使之程度，
    自難論以行使之罪名，唯聲請人認此部分，與前述論罪科刑部分有高低度之吸收
    關係，爰不另為無罪之諭知。
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書,足以生損害於公眾或他人者,處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
