【裁判字號】    89,易,151
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八六八七號）及移送併
案審理（八十九年度偵字第七六六號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、丙○○基於竊盜之概括犯意，先於民國八十八年十二月十一日凌晨一時二十五分
    許，在新竹縣湖口鄉○○路○段湖口火車站前，見集旺通運有限公司所有、由甲
    ○○所駕駛車號ＧＱ─二四○號營業大貨車（車上載有山葉牌輕型機車三十六輛
    及重型機車九輛）停放路邊，司機甲○○下車購物而未熄火，竟意圖為自己不法
    所有，徒手打開未上鎖之車門入內後，開啟車上空氣氣壓煞車按鈕，並放鬆手煞
    車，準備將該營業大貨車駛離現場時，因路人王友銘見狀通知甲○○，且經路過
    之計程車司機范綱憲以計程車阻擋前進，致未得逞，並報警當場查獲丙○○。
二、丙○○承前竊盜犯意，復於八十九年一月十五日晚間九時許，在台北市台北火車
    站西側出口處，見乙○○所有車號ＧＧＦ─四八六殘障專用機車停放該處，鑰匙
    遺留在車上，竟意圖為自己不法，以該機車鑰匙啟動機車電門後駛離現場，得手
    後供己騎用，嗣於八十九年一月二十八日凌晨一時許，在新竹市○○路二十六之
    一號前，為警查獲，並扣得上開機車一部（業經乙○○領回）。
三、案經新竹縣警察局竹北分局、新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴暨移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實一、二所載時地，連續竊取車號ＧＱ─二四○號營業大貨
    車一部、車號ＧＧＦ─四八六號殘障專用機車一部等情，於本院審理中坦承不諱
    ，核與被害人甲○○、乙○○於警訊中指述、證人王友銘、范綱憲於警訊中證述
    情節相符，並有贓物認領保管收據二紙、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    、臺灣山葉機車工業股份有限公司機車出庫傳票等件附卷可稽，事證明確，被告
    竊盜犯行應堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯行法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，
    時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯
    ，依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。公訴人雖僅就被告所犯事
    實一提起公訴，惟因事實二部分與之有連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力
    所及，本院應一併審酌。爰審酌被告貪圖他人財物，著手竊取裝載輕型機車三十
    六輛及重型機車九輛之營業大貨車（總價值約新臺幣二百五十一萬元），幸經路
    人丈義相助致未得手，不思悔改，復竊取改裝殘障專用機車，供己騎用，顯無悔
    意，暨被害人等所生危害程度，及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
              書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
附錄：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
