【裁判字號】    89,竹交簡,356
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第三五六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八九
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）八十九年三月一日十八時許，在新竹市○○街金玉滿堂餐
    廳飲酒後，於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟駕駛車號ＪＫ０四五二號
    自用小客車，沿新竹市○○路往高峰路方向行駛，於同日十八時二十分許，行經
    西大路、食品路口時，因飲酒後精神狀況不佳，致撞擊於該路口指揮交通之義警
    乙○○，致乙○○受有脊椎弓裂之傷害（過失傷害部分因告訴人撤回告訴，業經
    檢察官為不起訴處分），為警至現場處理時，測得其呼氣中酒精濃度達每公升０
    點四六毫克。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)證人乙○○於警、偵訊中之證述。
(三)證人即於該路口控管紅綠燈之義警陳美蘭於警訊中之證述。
(四)酒精濃度測試單一紙。
(五)道路交通事故調查報告表一紙。
(六)診斷證明書一紙。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑
    。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
