【裁判字號】    89,竹簡,384
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    八十九年度竹簡字第三八四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反證券交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一四七）
，本院訊問被告後（八十九年度易字第五三四號），認宜逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反非證券商不得經營證券業務之規定，處罰金陸萬元，如易服勞役，以罰金
總額與陸個月之日數比例折算。空白委託書壹份、證交稅繳款書壹份、股票交易客戶
委託單壹拾玖份、股票過戶申請書壹份、詠倡企業宣傳資料壹本、交割三聯單壹本、
傳真資料壹份、客戶名單壹本、詠倡投資交易成交單陸張，均沒收。
    理  由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實第一段第三行應予補充為：「
    ．．，竟自民國八十八年三月間起，以詠倡投資股份有限公司之名義，．．」外
    ，餘均引用檢察官起訴書之記載，並適用刑法第十一條前段、第五十五條、第四
    十二條第三項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、被告甲○○於本院訊問時，具體求刑科處罰金以下，與其犯罪所得財物相較，本
    院認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主文所示之刑。依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項之規定被告對於本件不得上訴。又被告所為破壞證券投
    資市場之秩序，影響投資大眾之權益，不宜宣告緩刑，爰不予宣告緩刑，併此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、被告不得上訴，檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴
    狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
