【裁判字號】    89,自,65
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            八十九年度自字第六五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳自訴狀所載（如附件）。
一、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段及第三百三十四條分別定有明文。再者，法院為不受理之判決，得不經言詞辯
    論為之，同法第三百零七條亦著有規定。
二、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前經自訴人於民國八十八年
    十二月四日具狀向臺灣新竹地方法院檢察官提出告訴，經檢察官開始偵查，嗣於
    八十九年四月十八日以該署八十九年度偵緝字第七○號提起公訴在案，此經本院
    調閱本院八十九年度易字第五二四號案卷（內含臺灣新竹地方法院檢察署八十八
    年度偵字第八五○八號、八十九年度偵緝字七○號案卷）相核屬實，並有刑事告
    訴狀、該署八十八年十二月二十日訊問筆錄、八十九年度偵緝字第七○號起訴書
    附卷可憑。
三、自訴人對同一案件，於檢察官刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查後之八十
    九年六月二十三日再行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項前段、第三百三十四條、第三百四十
三條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
