【裁判字號】    89,聲,733
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第二三七號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑貳年。
    理      由
甲○○因犯妨害風化、違反電信法、竊盜等罪，先後經本院判處如附表所示之刑（詳
如附表所示），均經分別確定在案。其中妨害風化、違反電信法等罪，前經本院於八
十九年四月二十八日，以八十年度聲字第二九一號裁定應執行有期徒刑一年七月。茲
聲請人又因被告所犯竊盜等罪，已於八十九年五月十六日確定，而聲請本院再定其應
執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七
條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
