【裁判字號】    89,補,140
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定                          八十九年度補字第一四○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
一、原告因請求給付票款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元貳拾萬元，折合新台幣陸拾萬元，應
          繳裁判費銀元貳仟元，折合新台幣陸仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參肆拾元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王鳳儀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  彭連喜
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
