【裁判字號】    88,婚,194
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十八年度婚字第一九四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                              .
                            .
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十二年十二月二十九日在印尼山口洋結婚，於八十三年七
      月四日辦理結婚登記，婚後曾回台灣住居於新竹縣竹北市○○街三九巷十六號
      ，夫妻感情原本融洽，不料被告見異思遷，竟於八十四年一月七日返回印尼，
      一去不返，不知被告住何處，被告未與原告履行同居生活，顯然違背同居義務
      ，為此提起本件訴訟等語。
  三、證據：提出戶藉謄本、結婚照各乙份、家居照二幀。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十二年十二月二十九日在印尼山口洋結婚，婚後曾回台住居於
    新竹縣竹北市○○街三九巷十六號，夫妻感情原本融洽，被告竟於八十四年一月
    七日離家返回印尼，從此一去不回之事實，業據提出戶籍謄本、結婚照片各一件
    為證，本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境記錄，其上亦
    記載被告自八十四年一月七日出境後，即未再進入台灣，此有該局（八八）境信
    昌字第四三０二一號函在卷及所附之旅客入出境紀錄表乙紙可稽，足徵被告自八
    十四年一月七日起，即未與原告履行同居義務。被告經合法通知，未到庭爭執，
    亦未提出任何書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，原告之主張自堪
    信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文。被告不履行同居義務，又
    無不能履行同居義務之正當理由，原告訴請被告履行同居，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                        臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右正本證明與原本無異
~B法院書記官  陳秀子


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
