【裁判字號】    89,聲,666
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六六六號
    聲明異議人
    即  受刑人  甲○○
右聲明異議人因違反麻醉藥品管理條例、偽造文書等案件，對於台灣新竹地方法檢察
署指揮執行聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：聲明人甲○○固曾於民國（下同）八十三年間，因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日確
    定，然已於八十三年六月十四日（按：應係於八十三年七月四日）易科罰金執行
    完畢。在無其他確定判決之前提下，又接獲台灣新竹地方法院檢察署，以八十九
    年度執更字第三九一號傳票，通知聲明人已執行有期徒刑五月，尚應執行有期徒
    刑三月，爰依法聲明異議等語。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶，以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁
    判之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。而所謂「諭知該裁判
    之法院」，乃指對被告之有罪判決，於主文內實際宣示其主刑、從刑之裁判而言
    ，若判決主文並未諭知主刑、從刑，係因被告不服該裁判，向上級法院提起上訴
    ，而上級法院以原審判決並無違誤，上訴無理由，因而維持原判決諭知「上訴駁
    回」者，縱屬確定之有罪判決，但因對原判決之主刑、從刑未予更易，其本身復
    未宣示如何之主刑、從刑，自非該條所指「諭知該裁判之法院」，最高法院七十
    九年台聲字第一九號判例意旨參照，經查，聲明人前曾因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院於八十三年四月三十日，判決有期徒刑五月，如易科罰金以三百元
    折算一日，確定後於八十三年七月四日易科罰金執行完畢。後聲明人又因偽造文
    書案件，經本院於八十五年五月三十一日，以八十五年度訴字第一八七號判決，
    判處有期徒刑五月，聲明人提起上訴後，經台灣高等法院於八十六年十月十六日
    ，以八十五年度上訴字第二七七八號判決駁回上訴，聲明人不服再提起上訴，經
    最高法院於八十八年十二月二十四日，以八十八年度台上字第七四八七號判決駁
    回上訴確定。前述二罪，經「台灣高等法院」於八十九年二月八日，以八十九年
  度聲字第一一八號裁定，定其應執行刑為有期徒刑八月，聲明人提起抗告，經最
    高法院於八十九年四月十三日，以八十九年度台抗字第一六三號駁回抗告確定，
    嗣聲明人經檢察官通知到案執行後，於八十九年六月九日入監執行所餘之有期徒
    刑三月之事實，業經本院調閱台灣新竹地方法院檢察署八十九年度執更字第三九
    一號卷宗核對無誤，是本件「諭知該裁判（八十九年度聲字第一一八號裁定）之
    法院」，應係台灣高等法院，聲明人誤向本院聲明異議，顯於法不合，應予駁回
    。
三、爰依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                             臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                 法  官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
