【裁判字號】    89,易緝,34
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第三七八七號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。另法院為免訴之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七條亦著有明
    文。
二、公訴意旨認本件被告甲○○涉妨害兵役治罪條例第七條第二項之罪嫌，其最高度
    本刑為一年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款之規定，其追訴權時效
    為五年。又查，本案係發生於七十八年十月六日，而被告甲○○係由台北師管區
    司令部移送台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查，於七十九年八月二十日提起公
    訴，惟因被告前即因違反稅捐稽徵法案件逃匿無蹤，經本院於七十七年二月十一
    日以新院瑞刑溫緝字第十八號通緝書發布通緝，本案原承辦法官於七十九年九月
    十四日批示併案通緝，致本案審判之程序不能開始、繼續。依刑法第八十條、第
    八十三條之規定，並參照司法院二十九年院字第一九六三號說明，追訴權之時效
    至八十六年一月十八日業已完成，揆之首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十八    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書  記  官  張  雲  娥
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
