【裁判字號】    89,聲,360
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第三六號
    聲  請  人
    即受判決人  乙○○
                甲○○
右列被告因違反區域計劃法案件（八十八年度簡上字第一三六號），聲請回復原狀，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：按「不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第二審
    確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人
    之利益，聲請再審。」、「依第四百二十一條規定，因重要證據漏未審酌而聲請
    再審者，應於送達判決後二十日內為之。」刑事訴訟法第四百二十一條、第四百
    二十四條分別定有明文。是聲請人原得於本院第二審判決送達後之二十日法定期
    間聲請再審，詎本院原審上開判決正本記載「如不服本判決，應於判決送達後十
    日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。」，聲請人因之提
    起上訴後，其後本院八十九年三月十五日予以裁定更正為「不得上訴」。依前所
    述，聲請人等原得於本院原審判決駁回上訴送達後二十日內聲請再審，今因本院
    原審判決誤寫，致若苟聲請人遲誤再審期間者，則依刑事訴訟法第六十七條第一
    項規定：「非因過失，遲誤．．．或聲請再審之期間，．．．於其原因消滅後五
    日內，得聲請回復原狀。」為此附再審聲請狀，聲請准予裁定回復原狀等語。
二、按聲請回復原狀者依刑事訴訟法第六十七條第一項規定，以非因過失遲誤上訴，
    抗告或聲請再審之期間，或聲請撤銷或變更審判長、受命推事、受託推事裁定或
    檢察官命令之期間者，始得為之。所謂非因過失，係指其遲誤之事由，並非可歸
    責於應為訴訟行為之人，即依客觀標準為一般人所未能或不可避免之事由致不能
    以本人之意思或其他方法依期為訴訟行為者而言。又案件得否上訴，應依法律上
    之規定為準，此屬法律上之強行規定，如不得上訴於第三審法院案件（刑事訴訟
    法第三百七十六條），一經第二審判決，即告確定，縱令原判決正本末附記將不
    得上訴之案件誤寫為得上訴，仍不發生法律上之效力，當事人自不受其拘束（最
    高法院七十六年度台抗字第四五六號判決、八十九年度台上字第一八六、一八七
    號判決可資參照）。經查，本件原第二審合議庭於八十九年一月十二日以八十八
    年度簡上字第一三六號刑事判決就屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件為
    第二審判決，一經原審判決即告確定，雖核判決正本誤記為「如不服本判決，應
    於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。」
    ，惟當事人仍不受其拘束，是就原確定之有罪判決，如聲請人認有再審之理由，
    自應依法於法定不變期間內聲請再審。聲請人雖謂因本院前揭八十八年簡上字第
    一三六號判決正本對原不得上訴之該案誤載為「如不服本判決，應於判決送達後
    十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。」，聲請人因之
    提起上訴後，原審始於八十九年三月十五日予以裁定更正為「不得上訴」，致聲
    請人遲誤再審期間云云，然聲請人就所犯之上開案件，經本院新竹簡易庭逕以簡
    易判決處刑後，聲請人既對之不服而上訴於管轄之原本院第二審合議庭，自當知
    悉該合議庭所為之第二審有罪判決屬終局之確定判決，不得再行上訴，並應隨時
    注意該第二審判決送達後，如有再審之理由，應於法定不變期間內向本院聲請再
    審，則聲請人於前開判決送達後，遲誤聲請再審之期間，雖該判決正本附記誤載
    ，但此顯非不可避免之事由，聲請人與有過失至為明確，是以，揆諸前揭說明，
    此項遲誤之事由，難謂非屬可歸責於聲請人。故聲請人在客觀上並無不可避之事
    由，致不能以自己之意思依期提起再審之聲請，其遲誤聲請再審之期間，應認為
    可歸責於聲請人。是前開遲誤聲請再審期間之事由既有可歸責於聲請人之事由而
    有過失，則其聲請回復原狀即與法不符，依法應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  汪  銘  欽
                                  法        官  張  百  見
                                  法        官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                            書   記   官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
