【裁判字號】    89,聲,601
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六一號
    聲明異議人
    即  受刑人  甲○○
右列聲明異議人因罰金易服勞役執行案件（臺灣士林地方法院檢察署八十九年度執緝
字第一０三號、八十九年度執助字第三一八號），認檢察官執行之指揮為不當，聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨：如附件。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判
    之法院聲明異議，固為刑事訴訟法第四百八十四條所明定。但該條所稱「諭知該
    裁判之法院」，乃指對被告之有罪判決，於主文內實際宣示其主刑、從刑之裁判
    而言，若判決主文並未諭知主刑、從刑，係因被告不服該裁判，向上級法院提起
    上訴，而上級法院以原審判決並無違誤，上訴無理由，因而維持原判決諭知「上
    訴駁回」者，縱屬確定之有罪判決，但因對原判決之主刑、從刑未予更易，其本
    身復未宣示如何之主刑、從刑，自非該條所指「諭知該裁判之法院」（最高法院
    七十九年度台聲字第十九號判例可資參照）。經查，本件聲明人前因強盜等案件
    經臺灣高等法院於民國八十八年十月七日以八十八年度上訴字第二七九０號刑事
    判決，改判諭知「甲○○共同以其他非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處有
    期徒刑拾壹月；又未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力仿GOLT廠半自動手槍製
    造之玩具手槍改造之槍枝，累犯，處有期徒刑壹年拾月，併科罰金新台幣拾伍萬
    元，罰金如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，扣案之仿GOLT廠半
    自動手槍製造之玩具手槍改造之槍枝（槍枝管制編號0000000000）壹
    支沒收；應執行有期徒刑貳年肆月，併科罰金新台幣拾伍萬元，罰金如易服勞役
    以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，扣案之上開槍枝壹支沒收。」，又因違
    反槍砲彈藥刀械管制條例案件經臺灣士林地方法院於八十八年四月十九日刑事判
    決諭知「甲○○未經許可，持有子彈，累犯，處有期徒刑伍月，併科罰金新臺幣
    玖萬元（即銀元參萬元），罰金如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹
    日」，經提起第二審上訴，臺灣高等法院於八十八年八月二十七日以八十八年上
    訴字第二０七五號駁回上訴確定，嗣再經臺灣高等法院於八十九年五月三十日以
    八十九年度聲字第四六號刑事裁定諭知「甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有
    期徒刑參年，併科罰金新台幣貳拾肆萬元。罰金如易服勞役以罰金總額與六個月
    之日數比例折算」等情，有前各該判裁書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可憑。依首揭說明，聲明人就各該案對檢察官併合執行之指揮，如認為不當，
    而有向該諭知裁判之法院聲明異議必要，應向台灣高等法院或台灣士林地方法院
    為之，始稱適法，乃聲明人逕向本院聲明異議，自非適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                    臺灣新竹地法方院刑事第二庭
                                          法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  凰  榆
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
