【裁判字號】    89,聲,732
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七三二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度竹簡字第一五九號），經檢察官
聲請免其執行刑（八十九年度聲免刑字第六八號），本院裁定如左：
      主    文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
      理    由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十
    八年度毒聲字第四一六號裁定，自民國八十八年三月二十四日起，送臺灣臺中戒
    治所強制戒治，嗣因戒治屆滿三個月，其成效經評定為合格，再依本院八十八年
    度毒聲字第二二七八號裁定，自八十八年十一月三十日起，停止戒治所餘戒治期
    間付保護管束，並於八十八年十一月三十日另案在臺灣臺中監獄執行有期徒刑一
    年二月，今保護管束期滿，而被告於保護管束期間，經監獄採驗尿液結果，未呈
    嗎啡、安非他命陽性反應，此有臺灣臺中地方法院檢察署八十九年六月十四日中
    檢茂執甲八九戒執助一２３字第三八三九八號函轉臺灣臺中監獄八十九年二月十
    九日中監教字第００九六五號所附之在監尿液採驗紀錄表、懲罰表、賞罰表及成
    績記分總表在卷足稽，依其強制戒治執行結果，被告顯已戒除毒癮，是被告前因
    同一施用第二級毒品案件，經本院簡易庭於八十八年三月二十六日以八十八年度
    竹簡字第一五九號判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，嗣於八十八
    年六月十七日判決確定，即應認無執行刑之必要，爰依毒品危害防制條例第二十
    四條規定，聲請免其刑之執行。
二、經核於法並無不合，爰依毒品危害防制條例第二十四條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
