【裁判字號】    88,訴,851
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度訴字第八五一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  吳宏山律師
                吳宏城律師
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣貳佰伍拾伍萬陸仟玖佰參拾貳元整及自民國八十
      八年一月十九日起至清償日止按年息百分之九計算之利息，及按上開利率百分
      之十計付違約金。
  二、陳述：
  （一）緣被告前於民國八十六年三月十七日與原告訂立融資融券契約，開立信用帳
        戶辦理有價證券融資融券買賣事宜。經被告提示財力證明後，原告給予最高
        融資壹仟伍佰萬元之額度，融資利率年息百分之九，每筆借款期限一年，另
        違約金依融資利率百分之十計收。而原告並依法令規定每日按收盤價計算客
        戶之整戶擔保維持率，如整戶擔保維持率低於百分之一百二十，客戶應於追
        繳通知送達之日起二個營業日內繳足差額及利息。如未補足，原告得於次一
        營業日處分擔保品。
  （二）被告依前開約定於八十七年九月二日至十月二十七日間共委託原告購買「尖
        美」之股票共計二十七萬玖仟股，並向原告借款新台幣（以下同）陸佰捌拾
        貳萬捌仟元整。惟於八十八年一月六日以交易市場收盤價為貳拾柒點柒元計
        算之擔保維持率已低於規定：百分之一百二十，經原告於八十八年一月六日
        通知後，詎被告未於規定時間內補繳差額，故原告依規定於本年一月十六日
        處分其供擔保之「尖美」股票，共計得款新台幣肆佰肆拾參萬陸仟壹佰元整
        ，嗣經代被告繳付費用及償還部分融息、本金後，被告尚積欠原告新台幣貳
        佰伍拾伍萬陸仟玖佰參拾貳元整。
  （三）系爭融資融券契約確為被告與原告所簽訂：被告於八十八年八月十七日庭訊
        及其後所提出之答辯皆否認系爭融資融券契約簽章之真正。惟經查被告除曾
        向原告申請開立受託買賣帳戶及信用交易帳戶外，另亦曾向安泰證券金融股
        份有限公司申請開設信用帳戶，及向聯邦銀行高雄分行辦理股票質押借款，
        此應可證實被告之否認簽章真正應屬投資失利而心存賴帳之卸責之詞。
  （四）系爭『尖美』股票確屬被告所委託購買者：被告雖否認有下單之事實，並要
        求原告提出電話錄音，惟依照臺灣證券交易所股份有限公司營業細則第八十
        條之規定：電話錄音僅需保存二個月，而本案既為被告自行下單，原告亦依
        規定按月寄送對帳單，且被告亦曾親至原告營業處所領取對帳單及變更印鑑
        ，從而被告自不可能留存無爭議之電話錄音至今。
  （五）本案利息之計算依利率公告牌之牌告利率：『證券商辦理有價證券買賣融資
        融券，其融資利率及融券手續費之標準，由各證券商自行訂定，並報請證管
        會備查。』證券商辦理有價證券買賣融資融  證據券管理辦法第二十四條定
        有明文，本公司業依規定於民國八十六年三月十日函報財政部證管會在案，
        且本公司亦在營業處所設置利率公告牌公告予各客戶知悉。
  （六）系爭融資融券契約書及授信申請書下欄右邊之印章確為被告所有，簽名亦為
        其所簽：１、原告於八十九年五月九日庭訊及所提之答辯皆否認係爭融資融
        券契約簽章之真正。簽名部份依憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書之鑑驗
        結果雖表示融資融券契約書上『甲○○』簽名字跡與『授信申請書』及其本
        人當庭書寫個性、慣性及特徵均不相符，惟查此部份僅為一間接證據，無法
        證明是否被告於簽名時即有特別之意圖，故以特別異於平常之特殊書寫方式
        簽訂融資融券契約書，以防日後若因投機性投資失利，屆時可據以否認。２
        、八十六年八月二十七日聯邦銀行授信申請書（編號八六０八一六）下欄之
        簽名，被告已承認係其本人親簽，惟對申請書上所出現之兩顆之印章，僅承
        認左邊之印章為其所有，右邊之印章（與融資融券契約之印章相同）則否認
        係其所有。事實上兩顆印章皆為被告所有，此點可由被告本人辦理變更印鑑
        時所親填之委託人變更交割留存印鑑申請書上可推證。今被告僅承認承認申
        請書上之簽名及舊印鑑式樣，卻否認新印鑑式樣，然就情理上而言，若其本
        人無變更印鑑之意，實無須填載此份申請書，且僅留下舊印鑑式樣，新印鑑
        式樣卻留白，予人有自行偽蓋，陷自身於風險中之理，由此可證被告否認新
        印鑑為其所有，純屬投資失利而心存狡賴之塞責之詞。
  （七）系爭之所有股票信用交易行為確屬被告本人所為：被告本人自開立信用交易
        戶以來，其買進、賣出筆數共計六十四筆，有客戶交易明細表可查，其所有
        股款之交割皆須透過其本人所有之帳戶（聯邦銀行高雄分行，帳號
        000000000000帳戶）進出，此交割帳戶係一般受託買賣帳戶與信用交易帳戶
        所共用之交割專用帳戶，若被告不否認其之前持續所為之一般受託買賣交易
        ，且亦真未開立信用交易戶，則日後多筆與信用交易相關之款項進出其戶頭
        時，被告為何從未對期間相關之款項進出提出任何異議，由此可知被告確實
        多次使用信用交易帳戶買賣股票。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）被告迄未曾至原告公司辦理系爭信用帳戶之開立，原告所呈「開立證券信用
        交易帳戶申請書」及「融資融券契約書」，其上之「甲○○」三字，均非被
        告所書寫簽立，亦未曾持有、使用過該印章。依「證券商負責人與業務人員
        管理規則」第十六條第二項第十七款規定：證券商之負責人及業務人員不得
        「受理非本人或未具客戶委任書之代理人開戶、申購、買賣或交割」。依原
        告證物一所呈「開立證券信用交易帳戶申請書」載明，證券商接受委託人申
        請開立信用帳戶，委託人為自然人時，應親持國民身分證正本，當場簽具信
        用帳戶申請書及融資融券契約書，並檢附印鑑卡或簽名樣式卡、所得及財產
        證明與交易記錄。惟查被告確未曾至原告高雄分公司辦理相關開戶手續，依
        上開規定，原告公司負責人暨業務人員顯已違法，該等未經被告親自簽章之
        開戶及融資融券契約，對被告自不生任何法律效力。被告否認帳戶申請書及
        融資融券契約書上簽名之真正，所有「甲○○」三字，均非被告所簽立。依
        原告所提證物二之房屋稅繳納證明，被告所有座落高雄市○○區○○路四五
        九巷五一號之房屋，其課稅現值僅八十一萬元，而原告所自行填載之「信用
        帳戶個人資料表」，則記載被告所有上開房地產之價值為四百五十萬元。惟
        原告竟能僅依上開房地產納稅證明，即逕核准本件最高融資限額為一千五百
        萬元，且「融資融券契約書」之連帶保證人欄位，竟仍偽填被告之名為連帶
        保證人。換言之，借款人與連帶保證人竟為同一人，且就僅有區區財力之被
        告，竟提供高達一千五百萬元之融資額度，系爭契約之不具真實性，實毋庸
        置疑。
  （二）原告起訴狀證物一所附呈之八十六年三月十七日「融資融券契約書」及「開
        立證券信用交易帳戶申請書」，其上「甲○○」三字，非被告所書寫簽立，
        印章亦非被告所有，被告八十八年九月廿二日答辯狀第一點已明白陳述。八
        十六年八月廿七日聯邦銀行授信申請書（編號八六０八一六）下欄之簽名，
        係被告所親簽。至於名字旁邊出現兩顆印章，靠名字旁之印文（即左邊之印
        章）屬被告所有，右邊之印文則非被告所有。被告簽名並用印時，僅蓋左邊
        之該印章，且只蓋有一個印章而已，絕不可能不合情理、不合習慣的蓋上兩
        個印章。很明顯的，右邊之印章必是事後遭人增蓋，以求與系爭「融資融券
        契約書」之印章相符。八十七年六月十九日之「委託人變更交割留存印鑑申
        請書」，其上委託人之簽名是被告所親自簽立，而舊印鑑式樣之印章，亦是
        被告所蓋的；惟新印鑑式樣及被告簽名旁之印章，則非被告所有，亦非被告
        所蓋用（請參酌  鈞院八十八年十二月九日筆錄）。很明顯的，新印鑑式樣
        之印章，與系爭「融資融券契約書」之印章及「授信申請書」下欄右邊之印
        章，均為同一，均非屬被告所有。
  （三）依憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書（八十九年三月廿一日（八九）綱得
        字第０三三二六號），其鑑驗結果已明白指出：系爭「融資融券契約書」上
        之印章，與系爭「授信申請書」上右下角之印文相符，與左側之印文不符。
        而如前所述，左側之印文之印章為被告所有，右側之印文印章非被告所有，
        被告迄未曾持有過、未曾使用過，則系爭融資融券契約書上之印文，即屬偽
        造，乃毋庸置疑。系爭融資融券契約書上之簽名，與授信申請書上之簽名及
        被告當庭書寫之字跡，均不相符。顯見「融資融券契約書」上之簽名，亦係
        他人所偽造。融資融券契約書上之印文及其簽名，既均係他人偽造，而非被
        告之印文，亦非被告之簽名，被告確未曾至原告高雄分公司辦理相關開戶手
        續，應屬不容誣捏之事實，系爭融資融券契約對被告自不生任何法律效力。
        原告據此偽造、無效之融資融券契約，主張被告應補繳融券差額云云，自有
        違誤。
  （四）依據上開鑑定報告，明確可知被告確未曾至原告高雄分公司開立系爭融資融
        券帳戶；惟證人黃啟平、廖若卻信誓旦旦於  鈞院證稱，被告親自前往辦
        理開戶，且係被告親自簽名云云，顯為偽證，更可明顯看出，原告確未遵守
        「證券商負責人與業務人員管理規則」第十六條第二項第十七款：「證券商
        之負責人及業務人員，不得受理非本人或未具客戶委任書之代理人開戶、申
        購、買賣或交割」之規定，冒用被告名義，偽造印文、簽名，設立融資融券
        信用帳戶，供第三者使用，而就融資融券差額及利息之補足，卻依偽造之契
        約，轉向無辜不知情之被告請求。原告此舉，不僅違法，更失誠信。
丙、本院依原告之聲請將被告之融資契約書原本、授信申請書原本及被告當庭所書寫
    之筆跡送請憲兵司令部刑事支援中心鑑定，及向華南商業銀行東高雄分行函查匯
    款單據資料。
    理    由
一、原告起訴主張：被告前於八十六年三月十七日與原告訂立融資融券契約，開立信
    用帳戶辦理有價證券融資融券買賣事宜。經被告提示財力證明後，原告給予最高
    融資壹仟伍佰萬元之額度，融資利率年息百分之九，每筆借款期限一年，另違約
    金依融資利率百分之十計收。而原告並依法令規定每日按收盤價計算客戶之整戶
    擔保維持率，如整戶擔保維持率低於百分之一百二十，客戶應於追繳通知送達之
    日起二個營業日內繳足差額及利息。如未補足，原告得於次一營業日處分擔保品
    。被告依前開約定於八十七年九月二日至十月二十七日間共委託原告購買「尖美
    」之股票共計二十七萬玖仟股，並向原告借款陸佰捌拾貳萬捌仟元整。惟於八十
    八年一月六日以交易市場收盤價為貳拾柒點柒元計算之擔保維持率已低於規定：
    百分之一百二十，經原告於八十八年一月六日通知後，詎被告未於規定時間內補
    繳差額，故原告依規定於本年一月十六日處分其供擔保之「尖美」股票，共計得
    款新台幣肆佰肆拾參萬陸仟壹佰元整，嗣經代被告繳付費用及償還部分融息、本
    金後，被告尚積欠原告新台幣貳佰伍拾伍萬陸仟玖佰參拾貳元整，爰依融資融券
    契約起訴請求返還。
二、被告則以：其未曾與原告訂立系爭融資融券契約，原告所提「開立證券信用交易
    帳戶申請書」及「融資融券契約書」，其上之「甲○○」三字，均非被告所書寫
    簽立，亦未曾持有、使用過該印章。該等未經被告親自簽章之開戶及融資融券契
    約，對被告自不生任何法律效力。被告確未曾與原告訂立系爭融資融券契約，且
    依憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書，亦可析得系爭融資融券契約書上之簽名
    ，與授信申請書上之簽名及被告當庭書寫之字跡，均不相符。顯見「融資融券契
    約書」上之簽名，亦係他人所偽造。融資融券契約書上之印文及其簽名，既均係
    他人偽造，而非被告之印文，亦非被告之簽名，被告確未曾至原告高雄分公司辦
    理相關開戶手續，應屬不容誣捏之事實，系爭融資融券契約對被告自不生任何法
    律效力。原告據此偽造、無效之融資融券契約，主張被告應補繳融券差額云云，
    自有違誤。
三、原告主張：被告與原告訂立融資融券契約，開立信用帳戶辦理有價證券融資融券
    買賣事宜，被告依前開約定於八十七年九月二日至十月二十七日間共委託原告購
    買「尖美」之股票共計二十七萬玖仟股，並向原告借款陸佰捌拾貳萬捌仟元整。
    惟於八十八年一月六日以交易市場收盤價為貳拾柒點柒元計算之擔保維持率已低
    於規定：百分之一百二十，經原告於八十八年一月六日通知後，詎被告未於規定
    時間內補繳差額，故原告依規定於本年一月十六日處分其供擔保之「尖美」股票
    ，共計得款新台幣肆佰肆拾參萬陸仟壹佰元整，嗣經代被告繳付費用及償還部分
    融息、本金後，被告尚積欠原告新台幣貳佰伍拾伍萬陸仟玖佰參拾貳元整，爰依
    融資融券契約起訴請求返還。被告則否認有與原告訂立融資契約，並否認有委託
    原告購買股票情事。是本件首應審究者，乃係系爭融資契約書究係是否為被告所
    簽，被告是否有委託原告買買股票。經查：
（一）原告據以起訴請求被告清償借款，無非係以系爭融資契約書為據，然本院將原
      告所親簽之聯邦銀行授信申請書，連同該申請書上被告所有之右側印文（左側
      印文非被告所蓋用），及命被告當庭書寫簽名式、住址、身分證號碼等筆跡，
      與系爭融資契約書之筆跡，囑託憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，認系爭融
      資契約書上簽章欄內「甲○○」印文與授信申請書上右側「甲○○」印文相符
      ；與左側「甲○○」印文則不相符。授信申請書上「甲○○」簽名字跡與洪秀
      鑾當庭書寫字跡間之個性、慣性及特徵相符；與系爭融契約書上「甲○○」簽
      名字跡則均不相符，有該中心八十九年三月二十一日（八九）綱得字第三三二
      六號鑑定通知書可稽，是系爭融資契約書上之被告簽名、印文顯非被告所親簽
      或蓋用，自難認該融資契約書上之被告簽名印章為真正。
（二）證人黃啟平、廖若雖到庭證稱：被告有親自到聯邦銀行簽名蓋章並以電話向
      原告下訂單，系爭融資融券係由被告本人辦理開戶等情。然為被告所否認，而
      證人證人黃啟平、廖若為原告之職員，且為經辦人員，利害與共，其證詞自
      不免有偏頗之虞，已難盡信，況依據上開鑑定報告，可知系爭融資契約書確非
      被告所簽名或蓋印，又原告始終無法提出被告有向原告以電話訂單之錄音證明
      ，是上開證人之證詞自難採信。至原告以被告自開立信用交易戶以來，其買進
      、賣出筆數共計六十四筆，且聲請向華南商業銀行（下稱華南銀行）查詢被告
      之匯款入原告約定之股款代收帳戶以繳納股票融資等資料。然本院依原告之聲
      請向華南銀行查得之匯款申請書上所載之「甲○○」簽名，經本院當庭勘驗結
      果，該簽名與系爭融資契約書上之「甲○○」簽名相符，有該匯款申請書附卷
      為憑，而系爭融資契約書已經鑑定為非被告本人所簽，則該匯款申請書亦非被
      告本人所簽，亦堪認定，足認該匯款行為亦非被告所為，被告所辯其遭冒用帳
      戶及被偽造簽訂融資契約等語，尚堪採信。
（三）按文書之證據力，有形式上證據力與實質上證據力之分。前者係指真正之文書
      即文書係由名義人作成而言；後者則為文書所記載之內容，有證明應證事實之
      價值，足供法院作為判斷之依據而言。必有形式上證據力之文書，始有證據價
      值可言。文書之實質上證據力，固由法院根據經驗法則，依自由心證判斷之。
      但形式上證據力，則因其為私文書或公文書而分別依民事訴訟法第三百五十七
      條、第三百五十八條或第三百五十五條規定決之。系爭融資契約書為私文書，
      被告對其真正既有爭執，依民事訴訟法第三百五十七條規定，應由原告證其為
      真正。系爭融資契約書既經鑑定非被告本人所簽立、蓋印，此外原告復無法舉
      證證明系爭融資契約書之簽名蓋印確為被告所為，自難據此推認被告有與原告
      訂立系爭融資契約。原告就此事實，既無從證明係被告所簽訂，其依系爭融資
      契約請求被告清償借款，即屬無據，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    廿七      日
~B法院書記官  李育東


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
