【裁判字號】    89,賠,50
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第五號
    聲  請  人  己○○
                庚○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
    兼右
    送達代收人  丙○○
右聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人為受害人盧文英之繼承人，盧文英前因叛亂案，於民國四
    十一年七月二十八日經國防部軍法局羈押，嗣經國防部判決無罪確定，並於民國
    四十二年五月十二日開釋，共計受羈押二八八日，為此聲請國家賠償云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。而冤獄賠償由原處分或判決無罪機關管
    轄；但依第一條第二項規定請求者，由所屬地方法院管轄，冤獄賠償法第四條第
    一項亦定有明文。該項後段但書所定「依第一條第二項規定請求者，由所屬地方
    法院管轄」，係指凡不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地或該受害人之住所
    、居所或所在地之地方法院，均有管轄權。
三、本件依聲請狀所述，受害人盧文英係於四十一年七月二十八日為國防部軍法局羈
    押，嗣經國防部判決無罪確定，並於四十二年五月十二日開釋，惟受害人盧文英
    業已過世等情，業據其於聲請書自承。查本件執行羈押之機關即國防部軍法局現
    設於台北市景美區，屬台灣台北地方法院轄區，且受害人現已無住所、居所或所
    在地，依據前開說明，本院自無管轄權。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第四條第一
    項但書，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                      書記官  陳  美  月
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
aa


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
