【裁判字號】    89,聲,859
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八五九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹小袋（驗餘淨重零點零陸公克，包裝重零點壹玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防治條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本署八十九年度戒毒偵字第五三號告甲○○犯毒品危害防制條例
    案件，被告所涉施用第一級毒品海洛因案件，經貴院裁定送觀察、勒戒及強治戒
    治後，業經本署檢察官於八十九年四月十日為不起訴處分確定，惟被告為警查獲
    時持有之海洛因一小袋（驗餘淨重零點零陸公克，包裝重零點壹玖公克；有法務
    部調查局鑑定通知書可參），屬違禁物，依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九   年     七    月     十八   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  趙  彩  彤
中        華        民        國    八十九   年     七    月     二十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
