【裁判字號】    89,家訴,30
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度家訴字第三０號
    原      告  甲○○
右聲請撤銷死亡宣告事件，原告對於本院民國八十七年十月十五日八十七年度亡字第
三六號宣告乙○○死亡判決提起撤銷死亡宣告之訴，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按撤銷死亡宣告之訴，應於三十日之不變期間內提起之；前項期間，自宣告死亡
    判決時起算。撤銷事由知悉在後者，自知悉其事由時起算，民事訴訟法第六百二
    十五條、第五百五十二條第二項但書定有明文。又「提起再審之訴，應表明再審
    理由，及關於再審理由並遵守不變期間之證據（民事訴訟法第五百零一條第一項
    第四款），其未表明者無庸命其補正」（最高法院著有六十年臺抗字第五三八號
    判例參照），而提起撤銷死亡宣告之訴，依民事訴訟法第六百二十五條、第五百
    五十三條之規定，亦準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，是提起撤銷死
    亡宣告之訴，應表明撤銷理由，及關於撤銷理由並遵守不變期間之證據，此為必
    須具備之程式。
二、本件原告係主張其配偶乙○○經本院於八十七年十月十五日以八十七年度亡字第
    三六號判決宣告於八十四年十二月十二日下午十二時死亡，惟原告最近於八十九
    年三月十四日經台灣南投地方法院檢察署檢察官通知，乙○○實係於八十九年三
    月十三日十二時十分在南投縣魚池鄉魚池村加油站旁工寮自縊死亡，有死亡證明
    書附卷可稽，原告遲至八十九年六月二十日方提起本件撤銷死亡宣告之訴，已逾
    三十日之不變期間，其訴狀內亦未表明其遵守不變期間之證據，揆諸上開說明，
    其撤銷死亡宣告之訴於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第六百二十五條、第五百五十三條、第五百零二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     廿七     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
