【裁判字號】    89,易,1818
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八一八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八０一號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知片名「台語四大天后精選─歌名：愛你這深、無
    你卡快活」等之ＣＤ，係雅鸝有聲出版社（下稱雅鸝出版社）享有著作權之著作
    物，竟自八十九年五月七日起，在台中市○○路與興安路口之夜市內，意圖營利
    而販賣侵害雅鸝出版社著作權之ＣＤ，嗣於同年月九日二十二時十分許，為警方
    人員在上址夜市內當場查獲，並扣得上開侵害著作權之ＣＤ三片，因認被告係以
    著作權法第八十七條第二款之方法侵害他人之著作權，而犯同法第九十三條第三
    款之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人雅鸝出版社告訴被告違反著作權法案件，檢察官起訴認係犯著作權
    法第九十三條第三款之罪嫌，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人具狀撤回其告訴，有告訴人提出之撤回告訴狀附卷可資參酌，依照上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決據上論斷，應依刑事訴訟法第三
    百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國          八十九      年   七     月      十八日
                              臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                  法  官    黃峻隆
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官
中      華      民      國    八十九    年      七    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
