【裁判字號】    89,聲,3247
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二四七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一一七九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包（淨重壹點玖捌公克，包裝重零點陸玖公克），沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，於民國（下同）八十
    八年五月十一日十八時二十分許，在台中縣豐原市○○路「辰友保齡球館」內為
    警查獲，並扣得海洛因三包（淨重一點九八公克，包裝重○點六九公克）。茲因
    被告施用海洛因之行為，業經貴院以八十八年度毒聲字第三一八三號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治，於八十八年十月二十九日以八十八年度毒聲字第六二○○
    號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，已於八十九年五月二十八日交付保
    護管束期滿，經本署檢察官於八十九年六月十六日以八十九年度戒毒偵字第三四
    八號為不起訴處分確定在案，惟扣案之前述海洛因三包為違禁物，依法應單獨宣
    告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。查本件
    扣案之海洛因三包（淨重一點九八公克，包裝重○點六九公克），係屬毒品危害
    防制條例所管制之第一級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施
    用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十
    條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十八日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    劉  麗  瑛
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
