【裁判字號】    89,易,1978
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九七八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第五一九七號）
，本院改依通常審判程序審理後，判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十四年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定
    ，於八十五年六月十三日執行完畢，猶不知悔改，再基於意圖為自己不法之所有
    ，於民國（下同）八十八年五月六日凌晨某時（起訴書誤載為五月一日），在臺
    中市○○路旁，見甲○○管領使用之車牌號碼Ｈ七─四○四八號自用小貨車鑰匙
    插在車門上，遂啟動引擎竊取該車，得手後據為己有。嗣於八十八年十月二十七
    日上午九時四十分許，在台中縣東勢鎮○○路二二一號前，為警查獲不知情之謝
    德明（贓物部分另為不起訴處分）駕駛上開自用小貨車，始知上情。
二、案經臺中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    處刑，本院台中簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告對於右揭時地竊車犯行於偵訊及本院坦承不諱，核與證人謝德明証述車
    輛來源及被害人甲○○証述之失竊情節大致相符，並有贓物認領保管收據乙紙、
    車輛竊盜查詢認可資料及相片各二張在卷可佐，足証被告自白與事實相符，事証
    明確，被告竊盜犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又查，被告乙○○前於八
    十四年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定，於八十五年六月十三日執
    行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可佐，其於五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、其所竊取之物係小貨車一部，暨其犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃江穎到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年       七      月     十八    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      八十九      年       七      月     十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
