【裁判字號】    89,聲,3265
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二六五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳乙貞
    被      告  甲○○
右聲請人因被告甲○○懲治盜匪條例案件，聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒字第
二四八號），本院裁定如左：
    主      文
陳乙貞繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因懲治盜匪條例案件，前依檢察官指定保證金新臺幣
    一萬元，由具保人陳乙貞繳納後，已將被告釋放。茲因該被告逃匿，爰依刑事訴
    訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之保證金等語。
二、經核本件聲請並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                      法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年       七     月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
