【裁判字號】    89,重訴,571
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五七一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰捌拾萬元，及自民國八十八年十一月三日起至清償日
止，按年利率百分之八點七八計算之利息，並自民國八十八年十二月九日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年十一
    月二日向原告借款新台幣（下同）六百八十萬元，約定自八十七年十一月二日起
    至八十九年十一月二日止分期清償，利息按年利率百分之八點八計算，採機動利
    率，並約定應按月定時付息，如有不依約清償時，債務即視為全部到期，除仍應
    清償借款之本金、利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告未按時繳納利息，於八
    十八年十二月九日繳納至八十八年十一月一日止之利息，自八十八年十一月二日
    起即未繳息，上開債務即已視為全部到期，尚積欠本金六百八十萬元，現今機動
    利率為百分之八點七八，爰依消費借貸契約及連帶保證契約，請求被告連帶給付
    上開借款及利息、違約金如訴之聲明所示。
三、證據：提出借據影本一紙、放款客戶往來明細表一紙為證。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對於借款之事實並無意見。
丙、被告乙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，八十九年二月十一日修正生效之民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
三、原告主張之上開事實，業據其提出借據影本、放款客戶往來明細表一紙為證，且
    為被告甲○○所不爭，而被告乙○○受本院相當時期之合法通知，於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前揭法律規定，應視同自認原告主張之上
    開事實，故原告主張之上開事實應堪採信。從而，原告依消費借貸契約及連帶保
    證契約，請求被告連帶給付借款六百八十萬元，並減自八十八年十一月三日起至
    清償日止，按年利率百分之八點七八計算之利息，暨減自八十八年十二月九日起
    至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
