【裁判字號】    89,撤緩,99
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第九九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反醫師法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一六
三三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反醫師法罪，經本院於民國八十七年六月三
    十日以八十七年度訴字第一二二號判處有期徒刑一年二月，緩刑四年，並於八十
    七年七月二十五日確定。於緩刑期內即八十八年六月一日，更犯違反醫師法罪，
    經台灣高等法院台中分院於八十九年一月二十六日以八十八年度上易字第三○○
    三號判處有期徒刑一年四月，並於八十九年一月二十六日確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
