【裁判字號】    89,交易,294
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二九四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第四四六二
號），經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
丙○○、乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，各處拘役伍拾日，如
易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○、乙○○於民國（下同）八十八年十二月十八日凌晨分別與其朋友飲酒，
    丙○○、乙○○飲酒後吐氣所含酒精成份分別達每公升一．○六毫克、○．五一
    毫克，皆超過每公升○．二五毫克之標準值甚多，均已不能安全駕駛動力交通工
    具，丙○○仍酒醉駕駛車牌號碼ＮＹ─一二七六號、福特牌之紅色自用小客車附
    載其姊夫張文祥返家，於同日凌晨一時五十分許，沿台中市○○路由南往北方向
    行駛，行至惠中路與大墩十一街交岔路口時，適有乙○○酒醉駕駛車牌號碼Ｂ六
    －一五五二號、三陽牌之紅色自用小客車，沿台中市○○○○街由東往西方向行
    駛，途經上開交岔路口，因未遵守規定讓車及減速慢行，致二車相撞，丙○○、
    乙○○及張文祥均分別受有擦挫傷、骨折等傷害（過失傷害部分，另案處理）。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○對於前開事實均坦承不諱，核與證人即台中市警察局交
    通隊警員甲○○於本院審判時結證情節相符，復有被告二人酒精測試值二紙、台
    中市○○○道路交通事故調查報告表一紙、台中市警察局舉發違反道路交通管理
    事件通知單影本二紙及承辦本件之警員丁○○所製作測試觀察職務報告書二紙在
    卷可稽，被告丙○○、乙○○飲酒後吐氣所含酒精濃度分別高達每公升一‧○六
    毫克、○．五一毫克，均超過每公升○‧二五毫克之標準值甚多，且被告乙○○
    於偵查中亦自承：我開車時意識模糊等語（見偵查卷第四十二頁反面）。顯見被
    告二人飲酒後已不能安全駕駛動力交通工具，而仍酒醉於前開時地駕駛汽車。足
    徵被告二人自白與事實相符而得採信為真實。本件事證明確，被告二人犯行洵堪
    認定。
二、核被告丙○○、乙○○所為，均係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告二人智識程度、品行、所生危害非
    鉅及犯罪後坦承犯行態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
