【裁判字號】    89,自,301
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三一號
    自  訴  人  丙○○  即
                車王機車行  設臺中市○區○○路三四九號
    代  理  人  吳家峰
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物移轉，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、乙○○於民國八十七年六月二十二日，以動產擔保交易之附條件買賣方式，至臺
    中市○○路三四九號之車王機車行，向負責人丙○○購買車牌號碼甲○○─三九
    一號輕型機車一輛，為動產擔保交易之債務人，並約定總價金新台幣（下同）四
    萬三千二百元，頭期款給付三千六百元，並自八十七年七月二十五日起至八十八
    年五月二十五日止，共分十一期，每月為一期，每期付款三千六百元，並約定標
    的物存放地點為臺中縣大雅鄉○○路○段一五四巷卅四號，在價金未付清之前，
    標的物所有權仍屬於出賣人所有，乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出
    賣、出質、移轉、抵押或為其他處分等。詎乙○○於取得標的物後，於八十八年
    四月間給付第八期分期款後即未再給付，並意圖為自己不法之利益，於八十八年
    四月間，將該車移轉給其兒子使用，尚積欠丙○○一萬四千四百元，致丙○○追
    索無著而受有損害。
二、案經丙○○即車王機車行訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人之代理人吳家峰
    指訴之情節相符，並有附條件買賣契約書、行車執照、臺中市政府營利事業登記
    證、存證信函各一份在卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法利益，將標的物移轉罪
    。爰審酌被告並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，雖尚欠一萬
    四千四百元，金額非多，且已與告訴人達成和解，有和解書一紙在卷可參，犯後
    坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之
    標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，其因一時失慮，致觸犯本案犯行，犯後並與告訴人達成和解，
    經此刑之教訓，自當知所警惕，而無再犯之虞，本院綜核各情，認前開對其刑之
    宣告，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
附錄本案論罪法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
  動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵
  押或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
  元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
