【裁判字號】    89,撤緩,98
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第九八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件（八十七年度易字第五六二六號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經臺灣板橋地方法院於民國八十七
    年十二月三十一日以八十七年度易字第五六二六號判處拘役五十月，緩刑二年確
    定。乃於緩刑前即民國八十六年十一月十一日更犯詐欺罪，經本院於八十九年四
    月十四日以八十九年度易緝字第一一三號判處有期徒刑七月確定，因而聲請將上
    述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
