【裁判字號】    89,中簡上,12
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度中簡上字第一二號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告犯竊盜案件，不服本院台中簡易庭八十八年度中簡字第二二０三號中
華民國八十八年九月十七日第一審簡易判決（聲請書案號：台灣台中地方法院檢察署
八十八年度偵字第一八九四三號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為台中市○區○○路一四六號「大功園ＫＴＶ」之副組長。於民國八十八
    年八月九日二十時許該ＫＴＶ營業工作時，同事甲○○因上廁所而託乙○○頂班
    ，乙○○竟意圖為自己不法之所有，趁為甲○○頂班之際，徒手竊取甲○○所有
    置放在該ＫＴＶ停車場收費亭內之台中區中小企業銀行帳號000-00-0000000號提
    款卡一張，得手後，旋於翌日即同月年十日十七時三分許，至台中市○○區○○
    路五三三號家樂福量販店內之萬通商業銀行自動提款機內，以前開竊得之提款卡
    輸入密碼後，詐領甲○○之銀行存款新台幣二萬三千元供己花用，金融卡則隨手
    丟棄。嗣甲○○於同年月十一日發現金融卡失竊，而乙○○於同年月十六日向甲
    ○○坦認該提款卡為其所竊取，嗣經警於同年月十七日十六時許，在前開「大功
    圓ＫＴＶ」內查獲乙○○。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第二分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易判決處刑。
    理  由
一、被告乙○○經傳喚未到庭。惟被告前開犯行，業據其於警訊時供承不諱，核與告
    訴人甲○○指訴之情節相符，復有台中區中小企業銀行帳號000-00-0000000號活
    期存款存摺交易明細影本一紙在卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百三十九條之二第一
    項之利用自動付款設備詐欺取財罪。所犯上開二罪，有方法與目的之牽連關係，
    為牽連犯，應從一重之竊盜罪處斷。原審對被告論罪科刑，固非無見，惟對被告
    所為利用自動付款設備詐欺取財部分，漏未引用刑法第三百三十九條之二第一項
    予以論罪，且未將該罪與所犯竊盜罪論以牽連犯，均有未洽，而無可維持。上訴
    人以此指摘原審判決不當，為有理由，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告
    曾有竊盜之不良素行（參偵查卷第九頁之刑案資料作業個別查詢報表），犯罪之
    動機、手段、致生危害之程度，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院不待其陳述，逕行判決，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百七十一條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第
三百二十條第一項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十二條第二項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    十八      日
                                  審判長法  官  游 文 科
                                        法  官  林 靜 芬
                                        法  官  劉 麗 瑛
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    七    月    十八      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金(罰金部分業經提高十倍為五千元)。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
