【裁判字號】    89,婚,84
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決       八十九年婚字第八十四號
    原告即反訴被告  乙○○
    被告即反訴原告  甲○○
    訴訟代理人      王叔榮律師
                    魏其村律師
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
反訴原告之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事      實
甲、原告即反訴被告方面：
一、聲明：
（一）本訴部分：如主文第一項所示。
（二）反訴部分：如主文第三項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十七年二月二十五日結婚，夫妻間感情原本融洽，不料被告竟於
      八十八年二月初無故離家。
（二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。兩造於八十七年二月二
      十五日結婚，舉行公開儀式，宴請親友，至今雖有一年餘，然夫妻感情原本融
      洽。詎自八十七年七月間被告忽反常態，竟利用原告遠赴大陸地區經商之機會
      ，與訴外人李易達暗通款曲，除經原告向彰化地檢署提出刑事通姦告訴外（案
      號：八十八年偵字第七四六一號，該案前經不起訴處分，現刻由高分檢發回再
      議中），並有抓姦現場拍攝被告與李某衣衫不整之照片及李某寫給被告之紙條
      及被告於案發後向原告悔過書寫之書信足憑。被告辯稱原告誣指伊與他人通姦
      ，並將傳票惡意加註文字傳真予他人影響其名譽，形成精神虐待云云，即屬無
      由，而被告既屬原告之妻卻無故離家，爰依法起訴請求被告履行同居義務。
（三）反訴原告於八十九年二月二十一日狀稱反訴被告不能體恤反訴原告照顧婆婆的
      辛苦，反而任意指責埋怨及誣指反訴原告與他人通姦之事實，損害反訴原告之
      名譽等語，反訴被告鄭重否認之。蓋反訴被告在離台前往大陸的前兩個月，雖
      夫妻兩地相隔，但每天電話聯絡，雖偶爾會抱怨工作上的不如意及管理工廠的
      疲累外，並無發生不愉快的對話，然於八十八年一月二十七日卻突然接到反訴
      原告之電話告知要求離婚。反訴被告對於如此突然的要求，深感錯愕不已，乃
      儘速返台，才發現，在反訴被告離台的兩個月，反訴原告放任反訴被告高齡八
      十五歲的老祖母躺在澄清醫院而由反訴被告之母親與叔叔日夜輪流看護，其探
      望的次數甚至未達五次，竟於爾後之告訴狀中強調如何照顧家祖母，如何體力
      透支等等，其所言盡心盡力照顧家庭卻遭反訴被告指責且未加體諒等語均屬謊
      言不實。
（四）反訴被告於反訴原告離家後，曾求助於各社會福利機構，尋求維護婚姻，挽救
      婚姻的所有可能方法諸如市政府社會科、文化中心家庭服務處及家扶中心、生
      命線等，但終因須要夫妻雙方都要有意願到機構共同協談方能受理諮商協談之
      要求，但反訴原告卻避不見面，致兩人之溝通管道近乎闕如。甚且反訴原告及
      該訴外人在姦情曝光後，非但毫無悔意，更聯合對原告提出告訴，逼迫原告對
      於其二人姦情撤銷告訴。從兩人於婚外情曝光後及曝光前之犯案心態，可見其
      二人存心對於他人的婚姻進行致命性的破壞。反訴原告竟於妨害家庭案獲不起
      訴後，罔顧反訴被告為維繫一個正常家庭所做之努力而向鈞院提出離婚要求，
      實為掩飾過錯而無所不用其極。是反訴原告未能盡為人婦之責，反而利用反訴
      被告不在國內時間，持續於三更半夜以電話與昔日學校學長張育民聯絡，又與
      人幽會甚而發生超友誼之事，竟然謊稱並無此事，反而狹稱是反訴被告誣指，
      並以此作為聲請裁判離婚之事由，實為惡人先告狀，乃請求法院駁回反訴原告
      之訴。
三、證據：提出戶籍謄本乙份、相片四張、便條五張、信函乙件為證，並聲請訊問證
          人廖來春。
乙、被告即反訴原告方面：
一、聲明：
（一）本訴部分：原告之訴駁回。
（二）反訴部分：准反訴原告與反訴被告離婚。
二、陳述：
（一）按夫妻固然互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第
      一千零一條但書規定甚明。然本訴原告未克盡為人夫之應有義務，反在未查明
      事實原委之情況下，貿然誣指本訴被告與他人通姦，遽行提出告訴；甚至在明
      知被告居所及上班處所之地點與電話之情況下，不將所代收之開庭傳票及時交
      付被告以便遵期開庭；反而在該通知書上惡意加註被告涉嫌通姦及妨害家庭之
      字眼，傳真予他人，嚴重損害被告之名譽，致使被告精神上痛苦不已，此生恐
      難獲釋，其屬精神上之虐待無疑，被告顯有不能同居之正當理由；從原告上述
      並不珍惜被告名譽之作為，可見伊已無挽留被告與其共同營造幸福家庭之意願
      ，準此，原告提起本訴並無理由。
（二）按夫妻一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚；此外，有重大
      事由足認難以維持婚姻者，夫妻之一方得請求離婚，民法第一千零五十二條第
      一項第三款與同條第二項分別定有明文。而所謂不堪同居之虐待，係指與以身
      體或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，故夫妻之一方受他方之
      重大侮辱，如夫誣稱其妻與人通姦，使之感受精神上之痛苦不堪繼續同居者，
      不得謂非不堪同居之虐待。
（三）查反訴原告婚後即隨同反訴被告及其家人前往廣東深圳所設工廠工作，然因無
      法適應反訴被告與其家人在當地諸多不當不倫之舉止及生活方式，乃返台並另
      謀牙科行政助理之工作維生，反訴被告則又前往深圳，雙方之感情漸行不睦；
      詎料，反訴原告單獨在台工作，下班後既要看護反訴被告之祖母，又要照顧住
      在大雅的婆婆，體力經常不支，且精神上對此種婚姻之內涵產生疑慮與無奈，
      反訴被告在此時，不但未為關懷體恤，反而任意指責埋怨，甚至在反訴原告試
      圖與其溝通時，反而誣指反訴原告感情走私，並對反訴原告及父母為諸多不是
      之舉；為此，反訴原告不得不返回娘家暫住。殊知，反訴被告竟趁機將雙方住
      所之電話予以停用，並將其行動電話關機，棄反訴原告於不顧。嗣於八十八年
      五月間起，反訴被告更授權訴外人黃國鋒以新台幣三十五萬之代價，委託大正
      徵信社負責人游坤南，對反訴原告個人行止跟蹤，並對反訴原告與親友之電話
      ，進行不法竊聽與盜錄，迨同年七月十四日晚上，復以不法手段侵入訴外人李
      易達之住家，破壞其門扇等犯行，業經彰化地方法院判決，分別予以論罪科行
      在案。由上述事實可知，反訴被告對於如何與反訴原告溝通，以便維繫兩造婚
      姻，根本未為採取合情適理之方法，反而在未向反訴原告詢問其疑點，即率然
      採取一連串不法之手段，不僅造成反訴原告精神上長期之困擾，亦嚴重影響親
      友之隱私，在在足以證明反訴被告根本不珍惜本件婚姻至明。
（四）前開事實，參照反訴被告就其誣指反訴原告與人通姦乙案，承蒙彰化地檢署處
      分不起訴後，猶聲請再議，甚至仍一再誆指反訴原告涉有上述不法犯行，核其
      所為，顯然非有真心挽留反訴原告履行同居之意；而兩造訴諸公堂迄今已近一
      年，相互指控不止，似此情況，要謂雙方仍能和諧營造婚姻生活，顯已期待不
      可能，是系爭婚姻顯難續以正常維持，爰狀請依法判決離婚。
三、證據：提出彰化地方法院檢察署不起訴通知明信片暨刑事傳票、彰化地方法院檢
          察署八十八年度偵字第七四六一號不起訴處分書、八十八年度偵字第七四
          六一號、第八五四０號、第九九四八號、第一一一０一號起訴書及彰化地
          方法院八十九年度易字第四二七號刑事判決書（均為影本）各乙件為證。
    理      由
壹、本訴部分：
  一、原告主張兩造於八十七年二月二十五日結婚，夫妻關係現仍存續中，詎被告於
      八十八年二月初竟無故離家，迄今不履行同居義務之事實，業經原告提出之戶
      籍謄本乙份附卷可稽，並經證人即原告之母廖來春到庭證明屬實，被告對兩造
      目前未同居之情事亦不爭執，是原告上開之主張自堪信為真實。
  二、被告則以：原告未克盡為人夫之應有義務，反在未查明事實原委之情況下，貿
      然誣指被告與他人通姦，遽行提出告訴；甚至在明知被告居所及上班處所之地
      點與電話之情況下，不將所代收之開庭傳票及時交付被告以便遵期開庭；反而
      在該通知書上惡意加註被告涉嫌通姦及妨害家庭之字眼，傳真予他人，嚴重損
      害被告之名譽，致使被告精神上痛苦不已，此生恐難或釋，其屬精神上之虐待
      無疑，被告顯有不能同居之正當理由等語置辯。
  三、按婚姻乃一男一女之兩性結合，以組織家庭，共同生活為目的，是以夫妻間乃
      有同居之義務並互負貞操之義務，惟果真有正當原因，亦非絕對禁止別居。然
      此正當理由，須已損繼續共同生活之家庭本質而達不堪同居之事實方能據以為
      拒絕同居之理由，是本件所應審究者，厥為被告是否有不能同居之正當理由。
      經查，原告主張被告利用原告遠赴大陸地區經商之機會，與訴外人李易達暗通
      款曲之事實，並提出現場照片及李某寫給被告之紙條及被告於案發後向原告悔
      過書寫之書信為佐證，觀諸該照片，被告與訴外人李易達共蓋用一棉被，被告
      褪去胸罩，僅著內褲與無袖短上衣，訴外人李易達則僅穿內褲，衡諸一般經驗
      ，發現配偶與他人衣衫不整而共處一室，尚難避免有通姦之推論，因此原告嗣
      後具狀提起通姦之告訴，實乃人情可予理解，被告實難以其未避免瓜田李下在
      先，而認為原告貿然提起通姦告訴，造成其精神上不能忍受之痛苦。次查，被
      告抗辯原告未克盡為人夫之應有義務，留伊單獨在台工作，下班後既要看護反
      訴被告之祖母，又要照顧住在大雅的婆婆，體力經常不支，且精神上對此種婚
      姻之內涵產生疑慮與無奈，而原告在此時，不但未為關懷體恤，反而任意指責
      埋怨，甚至在被告試圖與其溝通時，反而誣指伊感情走私，被告方不得不返回
      娘家暫住。嗣又於法院審理通姦案件時，將法院傳票惡意加註文字傳真予他人
      致影響伊之名譽，實形成精神虐待云云。然詢之原告則稱：伊在離台前往大陸
      的前兩個月，雖夫妻兩地相隔，但每天電話聯絡，雖偶爾會抱怨工作上的不如
      意及管理工廠的疲累外，並無發生不愉快的對話，然於八十八年一月二十七日
      卻突然接到被告電話告知要求離婚。伊對於如此突然的要求，深感錯愕不已，
      乃儘速返台，才發現在伊離台的兩個月，被告放任伊高齡八十五歲的老祖母躺
      在澄清醫院而由伊之母親與叔叔日夜輪流看護，其探望的次數甚至未達五次，
      竟於爾後之書狀中強調如何照顧家祖母，如何體力透支等等，其所言盡心盡力
      照顧家庭卻遭伊指責且未加以體諒云云均屬謊言不實等語。再查，本院於審理
      時，令原告於當庭書寫「涉嫌妨害家庭及通姦案」等字，尚未能證明被告所提
      出之傳票上文字確由原告所寫，且亦無從據以判定原告有惡意妨害被告名譽之
      情事，被告又無舉出其他證據以實其說，故尚難認被告所辯為真實。復按，婚
      姻乃使夫妻雙方互負有貞潔之義務，以使夫妻在互信互諒之下攜手維繫家庭。
      夫妻之一方不先尋求共識解決家庭糾紛，卻以不能面對生活之無力感而離家尋
      求外援並據以為深夜與他人共處一室之藉口，均非解決問題之正確方式。是以
      ，被告未曾試圖解決家庭面臨之困境，又空言原告未盡為人夫之職責，且不能
      舉證原告如何行徑致使其有拒絕同居之正當理由，因而被告抗辯其有不能同居
      之正當理由，不可採信。從而，原告依上開之規定訴請被告履行同居，為有理
      由，應予准許。
貳、反訴部分：
  一、反訴原告主張兩造係夫妻，婚後伊即隨同反訴被告及其家人前往廣東深圳所設
      工廠工作，然因無法適應，乃返台並另謀牙科行政助理之工作維生，反訴被告
      則又前往深圳，雙方之感情漸行不睦；又伊單獨在台工作期間，既要看護反訴
      被告之祖母，又要照顧住在大雅的婆婆，體力經常不支，而反訴被告在此時，
      不但未為關懷體恤，反而任意指責埋怨，甚至在伊試圖與其溝通時，竟懷疑伊
      感情走私，而自八十八年五月起，委託徵信社跟蹤伊，並逕行不法竊聽與盜錄
      ，迨同年七月十四日晚上，復以不法手段侵入訴外人李易達之住家，意圖誣指
      伊通姦。其未向伊詢問其疑點，即率然採取一連串不法之手段，不僅造成伊精
      神上長期之困擾，亦嚴重影響親友之隱私，在在足以證明反訴被告根本不珍惜
      本件婚姻至明。反訴被告一再誆指伊涉有通姦之不法犯行，顯使伊感受精神上
      之痛苦不堪繼續同居；而兩造訴諸公堂迄今已近一年，相互指控不止，似此情
      況，要謂雙方仍能和諧營造婚姻生活，顯已期待不可能，是系爭婚姻顯難續以
      正常維持，爰狀請依民法第一千零五十二條第一項第三款與同條第二項判決兩
      造離婚。
  二、反訴被告則以伊於反訴原告離家後，曾求助於各社會福利機構，尋求挽救婚姻
      可能的所有方法，但終因須要夫妻雙方都要有意願到機構共同協談，方能達到
      目的，但反訴原告始終避不見面，致兩人之溝通管道近乎闕如。甚且反訴原告
      及該訴外人在姦情曝光後，非但毫無悔意，兩人更聯合對伊提出告訴，逼迫伊
      撤銷告訴。從兩人於婚外情曝光後及曝光前之犯案心態，可見其二人存心對於
      他人的婚姻進行致命性的破壞。反訴原告於妨害家庭案獲不起訴後，仍罔顧伊
      為維繫一個正常家庭所做之努力，竟向鈞院提出離婚要求，實為掩飾過錯而無
      所不用其極。是反訴原告未能盡為人婦之責，又利用伊不在國內時間，與人幽
      會甚而發生超友誼之事，卻狹稱是伊誣指，並以此作為聲請裁判離婚之事由，
      實為惡人先告狀等語置辯。
  三、反訴原告主張反訴被告對之提起通姦告訴嗣後經不起訴處分卻又提起再議之事
      實，有反訴原告提出之彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第七四六一號不起
      訴處分書附卷可參，且為反訴被告所不爭執，是反訴原告此部份之主張堪信為
      真實。按民法第一千零五十二條第一項第三款所謂不堪同居之虐待，係指予以
      身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言，如非客觀的已達於
      程度，不容夫妻之一方，以主觀之見解任意請求與他方離婚，最高法院二十三
      年上字第六七八號著有判例。經查，反訴被告提起通姦告訴嗣後經不起訴處分
      ，反訴原告認此係屬誣告且使反訴原告精神上受有不可忍受之痛苦而據以主張
      受有反訴被告不堪同居之虐待。然而，衡諸一般經驗，發現配偶與他人衣衫不
      整而共處一室，尚難避免有通姦之推論已如前述，因此反訴原告嗣後具狀提起
      通姦之告訴及不起訴處分後聲請再議，實乃人情可予理解。而反訴原告未能避
      免瓜田李下卻衣衫不整留宿單身男子家中，亦令人非議。是反訴原告僅以反訴
      被告懷疑其與他人有曖昧關係致使其受有精神上不堪同居之虐待，卻無客觀指
      稱如何以達此程度，自難以反訴原告主觀之見解認已達不堪同居之虐待，是反
      訴原告依據民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請離婚，亦屬無據。
  四、次按有民法第一千零五十二條第一項以外之重大事由，難以維持婚姻者，夫妻
      之一方得請求離婚。但其事由應由夫妻之一方負責者，僅他方得請求離婚，同
      法第二項定有明文。所謂難以維持婚姻之重大事由，民法未置明文，惟婚姻乃
      一男一女之兩性結合，以組織家庭共同生活為目的，必須有足以破壞共同生活
      或難以維持共同生活之重大情事，始可認係難以維持婚姻之重大事由，而許其
      離婚以消滅婚姻關係。復查，反訴被告發現反訴原告有外遇之可能，未先採取
      合情適理之方法，卻委託徵信社跟蹤反訴原告，並率然採取一連串不法之手段
      ，實有未恰。然發現配偶經常離家未歸，又突然提出離婚之要求，常人均難免
      有錯愕憤怒之感。因此，反訴被告採取不法跟監又進而提起通姦告訴，其強烈
      之行徑固為過當，然卻不能以此認為反訴被告已無任何挽留兩造共同營造幸福
      家庭之意願。且反訴被告於反訴原告離家後，曾求助於各社會福利機構，尋求
      挽救婚姻的方法，但終因須要夫妻雙方都要有意願到機構共同協談，方能達到
      目的而作罷，更可見反訴被告維繫婚姻正常和諧之努力。再查，婚姻生活偶有
      挫折實為常情，更須夫妻雙方努力修補裂痕，方能達成組成家庭之目標。反訴
      原告未圖共營家庭生活美滿，卻又留滯友人家中徹夜未歸，其不思婚姻之本質
      竟又予人有瓜田李下之嫌，事後又不肯珍惜反訴被告挽回家庭和諧之努力，參
      酌上情可知，致使本件婚姻難以維持共同生活之重大情事者，實應由反訴原告
      負責。揆諸上開法條之意旨，反訴原告就難以維持婚姻之重大事由應予負責。
      從而反訴原告依民法第一千零五十二條第二項之規定訴請離婚，為無理由，應
      予駁回。
參、本件事證已臻明確，本反訴兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，均對本判決之結果不
    生影響，爰不一一論述，附此敘明。
肆、據上論結，就本訴之部分，原告之訴為有理由；反訴之部分，反訴原告之訴為無
    理由，爰依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八      日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
