【裁判字號】    89,婚,545
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    八十九年度婚字第五四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  張良舉  律師
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年八月十日上午十時，在本院第十三法庭行
言詞辯論。
原告應於五日內提出(1)自民國八十七年十一月以後，被告傷害原告之所有診斷證明書
或其他證明。(2)自民國八十八年四月四月三十日以後，被告是否尚有傷害原告之證明
(3)被告與他人同居之證據到院，並於上開期日自行攜同證人施淑玲到庭。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八    日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
