【裁判字號】    89,易,1793
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七九三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六一四號），本院判
決如左︰
    主      文
乙○○竊盜未遂，處有期徒刑肆月，緩刑參年。扣案之汽車鑰匙一支，沒收。
    事      實
一乙○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年五月四日下午一時許，
    在台中市○○路○段四號台灣土地銀行後方停車場內，以其之前在某加油站廁所
    內拾得之汽車鑰匙一支，插入甲○○所駕駛停放於該處之車牌號碼Ｍ三─二三六
    一號自用小客車車門，擬開啟車門竊取該車內之行動電話，即已著手竊取財物，
    惟尚未得手之際，適為甲○○發覺報警查獲，並扣得乙○○所有供犯罪用之行竊
    工具汽車鑰匙一支。
二案經台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一右開事實，業據被告乙○○分別於偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中
    所指述之情節相符，復有扣案之汽車鑰匙一支可資佐證，以及贓物認領保管單一
    紙、行竊現場照片二幀附卷可稽，足徵被告自白與事實相符而可採信。本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告乙○○意圖為自己不法之所有，竊取他人財物，尚未得手，核其所為，係
    犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。又被告所為尚在未遂階段，
    為未遂犯，依刑法第二十六條前段規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害、竊取財物尚未得手，以及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告雖曾於七十九年四月二十五日因偽造貨幣案件，
    經台灣台南地方法院判處有期徒刑二年，緩刑五年確定，惟其緩刑期滿，而緩刑
    之宣告未經撤銷，則前開刑之宣告失其效力，有台灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙可按，其因一時失慮，
    偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知戒慎，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，用啟自新。扣案之汽車鑰匙一支，核係被
    告所有供犯罪所用之物，應併予宣告沒收。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第三
    項、第一項第二十六條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                    台灣台中地方法院刑事第五庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
