【裁判字號】    89,自,22
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告於民國（下同）八十七年十二月間持其所簽發面額新台
    幣（下同）十三萬元支票一紙向伊調現，因伊無現款，遂由伊妹友人吳月蓮出借
    ，詎發票期限屆至，吳月蓮前往提示竟遭退票，伊與吳月蓮前往被告住處商談和
    解之事，被告遂書寫同意書，謂其如於八十八年三月四日無法償還上該款項，願
    將其夫宋春榮所有車輛一部交付抵債，詎期限屆至，被告仍推諉不還，並於八十
    八年七月間逃匿無蹤，因認被告涉犯刑法詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，此
    觀刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條規定甚明。本件自訴人
    提起自訴，乃緣於伊居間被告與本件犯罪被害人吳月蓮借款，因被告逃匿未清償
    借款，恐受連累，故出面提起詐欺自訴，惟據自訴人所陳上開事實，實際貸與被
    告款項者為案外人吳月蓮，並非自訴人，其非犯罪直接被害人，揆諸前開法條規
    定，不得提起自訴，其遽而提起本訴，爰依法為不受理判決之諭知，並不經言詞
    辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九       年      七      月      十八     日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九    年      七        月     十九         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
