【裁判字號】    89,交易,206
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三二○號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十月二日下午一時三十分許，飲酒後其吐氣所含
    酒精成份達每公升０．三四毫克，已超過每公升０．二五毫克之標準值，而不能
    安全駕駛動力交通工具，仍酒醉無駕駛執照駕駛車牌號碼ＮＵ－六九三六號自用
    小貨車，沿台中市○○區○○街由西往東方向行駛，途經台中市○○區○○街與
    西安街二十七巷無號誌之交岔路口時，本應注意行經無號誌之交岔路口時，應減
    速慢行，作隨時停車之準備；且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施，並應注意汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０
    ．二五毫克以上者，不得駕車，而依當時天氣晴朗，日間自然光，路面乾燥、無
    缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意車
    前狀況及減速慢行，猶酒醉貿然行駛，適有甲○○騎乘車牌號碼ＵＤＮ－八八七
    號輕型機車，沿台中市○○區○○街二十七巷，由北往南（起訴書誤載為由南往
    北）方向行駛，亦疏未注意車輛行至無號誌交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道
    車先行，因而乙○○所駕駛之上開自用小貨車正前頭遂撞及由甲○○所騎乘之上
    開機車右側，使甲○○人車倒地，致甲○○受有第一腰椎壓迫性骨折、頸椎及左
    足挫傷之傷害。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人甲○○所指訴之情節相符，
    並有台中市○○○道路交通事故調查報告表乙份、台中市警察局第四分局西屯分
    駐所處理車禍登記簿影本一紙、現場照片三張、診斷證明書乙紙、被告酒精測試
    值乙紙附卷足憑。按行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備
    ；且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並應注意
    汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕
    車，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項、第一百十
    四條第二款分別定有明文。經查，本件被告於前開時地駕車，本應注意遵守上開
    規定，而依當時天候晴，日間自然光，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好
    ，有上開道路交通事故調查報告表附卷可查，又無不能注意之情形，詎其能注意
    ，竟疏未注意車前狀況及減速慢行，猶酒醉貿然行駛，因而肇事，致告訴人受有
    如事實欄所載傷害，足證被告自有過失，雖告訴人亦疏未注意車輛行至無號誌之
    交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，即逕行穿越道路，而與有過失，惟
    被告仍難辭過失之責，且其過失行為與告訴人受傷間具有相當因果關係。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪及同法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。復按汽車
    駕駛執照為駕駛汽車之許可憑證，道路交通安全規則第五十條第一項定有明文，
    而被告無駕駛執照駕車，且酒醉駕車，因而致人受傷，依法應負過失傷害罪責，
    依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，應加重其刑。被告所犯上開二
    罪，犯意各別，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。爰審酌被告肇事後迄今尚未
    賠償告訴人所受損害，及其過失程度、所生危害、告訴人受傷程度與犯後坦承犯
    行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，且定
    其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項前段、第
    四十一條、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                    台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑，拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
