【裁判字號】    89,易緝,388
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第三八八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (八十六年度偵字第一九○
九九號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年四月一日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向台灣三
    洋電機股份有限公司（以下簡稱台灣三洋公司）所屬台中服務站，購買ＳＷ－八
    八五Ｕ型式之冷氣機一台，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價金新台幣（
    下同）一萬五千五百四十八元，除頭期款一千四百九十元外，餘分十三期給付，
    每月一期，每期各給付一千一百元（最後一期給付八百五十八元），標的物存放
    地點為其住所台中市西屯區莒光八巷十五號，在價金未付清之前，標的物所有權
    仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移
    轉、抵押或為其他處分。乃乙○○在取得標的物之後，自八十六年五月起即拒不
    付款，意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移他處，並逃匿不知去向，致出賣
    人追索無著受有損害。
二、案經告訴人台灣三洋公司告訴後，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前開事實均坦承不諱，核與告訴代理人甲○○於偵、審中指
    述之情節相符，並有附條件買賣契約書影本一紙在卷足證。本案事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、按被告為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後，將之遷移，並拒納餘款，其
    有不法利益之意圖甚明，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審
    酌被告已與台灣三洋公司達成和解，清償全部積欠台灣三洋公司之款項（已據告
    訴人代理人甲○○於本院審理時向本院陳明），及其本件犯罪之動機、目的、所
    生危害、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法    官 張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國      八十九      年       七      月     十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六
千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
