【裁判字號】    89,訴,608
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第六○八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  徐鼎賢律師
    被      告  中友百貨股份有限公司  設台中市○區○○路三段一六一號
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將原告所有坐落台中市○區○○段一地號土地應有部分十萬分之四一二，於民
國八十六年七月二十一日以八十六年普字第三三六三○○號收件之六億七千萬元最高
限額抵押權登記塗銷。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)如主文第一項所示。(二)被告應給付原告新台幣（下同）一百六十八萬元
    及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。(三)願
    供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告於八十六年八月十四日向被告買受其所有坐落台中市○區○○段一地號應有
    部分十萬分之四一二土地；及其上建號五三五二號建物即門牌號碼台中市○區○
    ○○路四段二三二之二號三樓之一房屋，及地下二樓停車位，並簽訂房地買賣契
    約一份。今原告已依約給付全部價金完畢，被告並於八十七年十一月十三日將上
    開房地所有權移轉登記予原告。惟原告發現被告因建築融資貸款，以原告所有上
    開土地設定最高限額六億七千萬元之抵押權登記，被告未依約將上開抵押權塗銷
    ，經原告於八十八年十二月二十日以存證信函通知後，迄未塗銷。
  (二)依兩造上開買賣契約第二十一條及第二十二條之規定，被告未依約辦理塗銷抵押
    權登記，已屬違約，本件上開房地總價為八百四十萬元，依契約規定，被告應給
    付百分之二十之違約金，亦即一百六十八萬元。爰依兩造之買賣契約請求判決如
    訴之聲明所示。
三、證據：提出房地預定買賣契約書影本一份、土地及建物登記簿謄本影本各一份、
    存證信函及回執影本各一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，八十九年二月十一日修正生效之民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
三、原告起訴主張：原告於八十六年八月十四日向被告買受其所有坐落台中市○區○
    ○段一地號應有部分十萬分之四一二土地；及其上建號五三五二號建物即門牌號
    碼台中市○區○○○路四段二三二之二號三樓之一房屋暨地下二樓停車位，並簽
    訂房地買賣契約一份，原告已依約給付全部價金完畢，被告並將上開房地所有權
    移轉登記予原告，惟被告迄未塗銷原告所有上開土地上最高限額六億七千萬元之
    抵押權登記等事實，被告分別於八十九年五月二日及同年六月二十六日收受本院
    言詞辯論通知書，有本院之送達回證二紙在卷可稽，已受本院相當時期之合法通
    知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前揭法律規定，應視同
    自認原告主張之上開事實，故原告主張之上開事實應堪採信。
四、按兩造上開房地買賣契約第二十一條第二項規定：「本契約房地如因賣方建築融
    資而設定他項權利，賣方應於取得買方之金融機關貸款時，即負責塗銷---」，
    從而原告依上開買賣契約之規定自得請求被告塗銷上開抵押權登記，原告此部份
    之請求，為有理由，應予准許。
五、另兩造上開買賣契約第二十二條第一項及第三項雖分別規定：「賣方違反---第
    二十一條第一、二項約定者，買方得解除本契約。解約時賣方除應將買方已繳之
    買賣價價款及遲延利息全部退還買方外，並應同時賠償買賣總價款百分之二十之
    違約金---」；「雙方除依前二項請求外，不得另行請求損害賠償。」，依上開
    契約約定，原告於解除上開買賣契約時，始能請求被告給付違約金。本件被告雖
    未依約塗銷上開抵押權登記，然原告既未解除上開買賣契約，而起訴請求被告依
    約塗銷上開抵押權登記，即不得再依上開買賣契約第二十二條第一項之規定請求
    被告給付違約金，原告此部份之請求，為無理由，應予駁回。
六、本件原告聲請願供擔保請求准予宣告假執行，對於原告訴之聲明第一項請求塗銷
    上開抵押權登記部分，係請求命被告為一定之意思表示，被告不為此表示時，原
    無由強制其為之，而以判決確定視為被告為意思表示，故依法不得宣告假執行；
    另原告訴之聲明第二項之請求業經本院以無理由駁回，該部分假執行之聲請即失
    所依據，從而，原告所為假執行之聲請，均於法無據，應併予駁回之。
七、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十八    日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
