【裁判字號】    89,毒抗,493
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度毒抗字第四九三號
    抗告人即受
    處分人之父  乙○○
    被      告  甲○○
右抗告人因受處分人撤銷停止戒治施以強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民
國八十九年三月三十一日裁定（八十九年度毒聲字第一一四九號）提起抗告，本院裁
定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：受處分人甲○○已於八十九年四月五日入伍服役，役期一年
    十個月，為此聲請撤銷令入戒治處所施以強制戒治云云。
二、經查原審法院以：受處分人前因施用毒品案件，經原審法院以八十八年度毒聲字
    第五三四○號裁定停止戒治，所餘期間並宣告交付保護管束，受處分人竟於保護
    管束期間，即八十九年一月四日至同年月七日間，施用第一級毒品海洛因及第二
    級毒品安非他命，違反保護管束應遵守事項情節重大，經臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官聲請，依毒品危害防制條例第二十二條第二項之規定，撤銷停止戒治令
    入戒治處所施以強制戒治，經核於法並無不合。抗告人以受處分人，已於八十九
    年四月五日入伍服役，役期一年十個月為理由，提起抗告，聲請撤銷撤銷停止戒
    治，令入戒治處所施以強制戒治之裁定，於法無據，其抗告為無理由，應予駁回
    。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月      十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      七     月      十八    日
                  Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
