【裁判字號】    88,重上,115
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度重上字第一一五號
      上  訴  人  丙  ○
                  丁  ○
                  辛○○
                  戊  ○
                  己○○
                  丙○英
                  庚○○
                  壬○○
      右八人共同
      訴訟代理人  陳惠伶  律師  住台中市○○街一七六號十樓之二
      被上訴人    甲○○      .
                  乙○○      .
      右二人共同
      訴訟代理人  謝勝隆律師    住台中市○區○○街五十九號
右當事人間所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十八年六月十日臺灣臺中地
方法院八十七年重訴字第五七八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
被上訴人變更之訴駁回。
第二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
(一)原判決廢棄。
(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
(一)
１、按上訴人在原審八十七年十一月二十一日之答辯狀第一點即記載「被告等否認被
    告等之被繼承人顏蚶與原告間就系爭土地有信託登記關係存在」等語，原審判決
    謂「又被告亦不爭執原告甲○○與訴外人陳雲、陳照之系爭土地合夥權利移轉契
    約書確由顏蚶簽名、蓋章」等語，容有錯誤。上訴人再次嚴正聲明否認被上訴人
    所主張之信託關係、合夥關係及不當得利之請求權，對於被上訴人所提出之文書
    中有「顏蚶」之簽名、印文之部分，上訴人否認其真正。被上訴人依法應就其主
    張之事實負舉證之責任。
２、按被上訴人於原審法院先後提出六十八年七月五日「合夥購地合約書」、六十九
    年三月八日「合夥購地具名登記合約書」、七十七年十月五日「合夥購地具名登
    記股東合約書」、七十一年四月十日「契約書」、七十一年四月十日「切結書」
    等文件，上訴人否認前開文件上顏蚶之印章、簽名之真正。並且，茲對照被上訴
    人所提出之七十七年十月五日「合夥購地具名登記股東合約書」、七十一年四月
    十日「契約書」、七十一年四月十日「切結書」三份文件上之顏蚶名字筆跡之字
    樣（詳如附件），三者均不相同，基此益證被上訴人所提出文件上顏蚶之名字確
    非顏蚶本人所簽寫。而被上訴人所舉之證人溫鶴仁、王錦源、楊丁財等人到庭所
    陳述之證詞，顯然不實在，洵可確定。
３、另外，有關本件系爭土地之稅賦均是由上訴人之被繼承人顏蚶自行負擔，為不爭
    之事實。茲以本件系爭土地之稅賦均由顏蚶自行負擔乙節，即可證明確無被上訴
    人所指之信託關係存在。蓋若有被上訴人所指之信託關係存在，顏蚶勢必會要求
    其他人按比例分攤稅賦。因此，本件確無被上訴人所主張之信託關係存在。
(二)、
１、查本件系爭土地之所有權，於六十七年十一月六日登記在陳照之名義下，陳照是
    楊丁財之配偶；於六十八年九月十九日，系爭土地所有權移轉登記在上訴人之被
    繼承人顏蚶名義下；前開事實有土地登記簿謄本可稽。而被上訴人所提出之六十
    八年七月五日合夥購地合約書，其上係記載「合議委託合夥人陳照女士具名登記
    」等字樣，由此足證上訴人之被繼承人顏蚶於六十八年九月十九日取得本件系爭
    土地之所有權，並非基於被上訴人所主張之信託登記關係，應無疑義。
２、被上訴人另提出之六十九年三月八日合夥購地具名登記合約書，時間已在上訴人
    之被繼承人顏蚶取得本件系爭土地之所有權五月有餘之後，該合約書顯然不能證
    明被上訴人所主張之信託關係，洵無疑義。
(三)、至於被上訴人另提出之七十一年四月十日契約書，其上所記載之「乙方（陳照）
    願意將所共有之清水鎮○○○段海風小段號，旱，面積○、五五八○公頃之土
    地陳照持份2/10、陳雲1/10抵償」字樣，僅是表示陳照將其2/10、陳雲1/10轉讓
    與被上訴人甲○○而已。該等事實，茲對照被上訴人所提出之七十七年十月五日
    「合夥購地具名登記股東合約書」，其上記載之股東仍為陳照、陳雲，而甲○○
    並無被記載為股東乙節，益得確認。是陳照、陳雲與被上訴人甲○○之間並無信
    託關係法律上地位轉讓之契約存在，故被上訴人甲○○基於信託之法律關係對上
    訴人請求將系爭土地移轉登記與其指定之陳丁福，顯無理由。
(四)、退步而言，縱認為有被上訴人所主張之信託關係存在，被上訴人所提出之切結書
    是信託關係法律上地位之轉讓證明，但該切結書上係記載「因農業發展條例之限
    制，無法與台端登記為共有，而暫以本切結書人之名義登記，俟日後如農業發展
    條例解放時，願無條件將台端所有之持份3/10移轉登記為台端之名義」等字樣，
    因此，被上訴人甲○○固能於農業發展條例解放時，對被上訴人之被繼承人請求
    移轉本件系爭土地所有權應有部分十分之三登記與伊，但被上訴人甲○○並無權
    利請求將本件系爭土地之全部所有權移轉登記與其所指定之陳丁福，故被上訴人
    本件訴訟之請求確無理由。
(五)、退步而言，縱認為有被上訴人所主張之信託關係存在，則本件只是共同購買本件
    系爭土地而成立土地共有之關係，應非有合夥之關係存在。蓋合夥者，為二人以
    上互約出資以經營共同事業之契約。而根據被上訴人之主張，只是因農業發展條
    例之規定，其等所持有本件系爭土地之持份無法登記在其等名義下，而以上訴人
    之被繼承人之名義登記，並無約定經營何項事業。故並無被上訴人所主張之合夥
    關係存在。
(六)、
１、復退步而言，縱認為有被上訴人所主張之合夥關係存在，則依民法第六百八十九
    條規定，退夥人與他合夥人間之結算，應以退夥時合夥財產之狀況為準。退夥人
    之股份，不問其出資之種類，得由合夥以金錢抵還之。為此，上訴人為同時履行
    之抗辯，即在被上訴人返還上訴人退夥股份（以合夥財產給付，或以金錢給付）
    之同時，上訴人將本件系爭土地之所有權移轉登記與其等指定之陳丁福。蓋退夥
    時之合夥財產僅有本件系爭土地，若謂上訴人不得主張同時履行抗辯，卻有將退
    夥時之合夥財產全部移轉登記與訴外人陳丁福之義務，如此，上訴人將來根本無
    合夥財產可主張權利，故上訴人依民法第二百六十四條、第二百六十五條之規定
    ，得為同時履行之抗辯，應無疑義。
２、另本件並無尚未了結之合夥事物，故不適用民法第六百八十九條第三項之規定，
    應無疑義。至於被上訴人辯稱關於合夥期間內之各項管理費用或支出（諸如稅賦
    、施肥、農藥‧‧‧等）等等，係屬結算之問題。而該等管理費用或支出尚未結
    算乙事，要非合夥事物尚未了結，毫無疑義。故被上訴人辯稱要在合夥財產出售
    後，再行分配與退夥人云云，顯然不符民法第六百八十九條第一、二項之規定，
    被上訴人所辯確無可採。
(七)、
１、按被上訴人固有當庭提出於六十八年九月二十一日發狀之本件系爭土地之所有權
    狀正本，然而，根據被上訴人所提出之一九八八年九月七日「保管單」，其上係
    記載由楊丁財交付權狀與陳萬紫。故被上訴人當庭所提出之權狀正本，並非由上
    訴人之被繼承人顏蚶交付與陳萬紫保管的，應無疑義。
２、本件系爭土地之所有權於六十七年十一月六日登記在楊丁財之配偶陳照名義下（
    權利範圍：所有權全部），於六十八年九月十九日，由陳照將系爭土地之所有權
    移轉登記與上訴人之被繼承人顏蚶。查顏蚶未受教育及不識字，而楊丁財於八十
    九年四月十四日準備程序到庭陳稱「我當時在公所比較忙」，亦即楊丁財當時任
    職於公所，故可能是楊丁財在所有權移轉登記手續辦理完竣之後，未將權狀交給
    上訴人之被繼承人顏蚶。而顏蚶之所以未向楊丁財索取權狀，係因顏蚶等輩之人
    的觀念認為要借錢才需要拿權狀，不需要借錢就不會想要拿權狀。而楊丁財將於
    六十八年九月二十一日發狀之權狀交付與陳萬紫保管，並不能證明有信託之法律
    關係存在，毫無疑義。
(八)、
１、被上訴人起訴狀第七點記載「爰係依信託關係及合夥人間之協議暨不當得利等債
    之關係」等字樣，是若認定被上訴人所主張之信託關係存在，則進一步應認定被
    上訴人所主張信託關係之內容，究竟是被上訴人所主張之其等對於本件系爭土地
    實際上所有之十分之三、十分之四權利，或者是系爭土地之全部所有權？而根據
    被上訴人所提出之六十九年三月八日「合夥購地具名登記合約書」、七十七年十
    月五日「合夥購地具名登記股東合約書」均記載委託顏蚶具名登記之字樣，及七
    十一年四月十日「切結書」記載「俟日後如農業發展條例解放時願無條件將台端
    所有之持分3/10移轉登記為台端之名義」之字樣，足見信託關係之內容是被上訴
    人所主張之其等對於本件系爭土地實際上所有之十分之三、十分之四之權利。原
    審判決未經詳查，遽認定信託關係之內容為本件系爭土地之全部所有權，容有錯
    誤。
２、上訴人不同意被上訴人八十九年五月十九日所為訴之聲明之變更，合再嚴正聲明
    。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：
(一)、被上訴人應將座落台中縣清水鎮○○○段海風小段六四號土地所有權全部移轉登
    記予被上訴人甲○○。
(二)、第一、二審訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
(一)  訴之聲明變更為：被上訴人應將座落台中縣清水鎮○○○段海風小段六四號土地
  所有權之全部移轉登記予被上訴人甲○○。
１、按民事訴訟法第二百五十六條第三款（係指修正前）規定：「前條規定，於左列
    各款行為無礙˙˙˙三、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明。˙˙˙」，而
    「民事訴訟法第二百五十六條第三款所謂因情事變更，而以他項聲明代最初之聲
    明，係為訴訟上之便宜而設之規定，祇須情事確屬變更，即有其適用，故其情事
    之變更，係發生於起訴前或起訴後，在非所問。」復為最高法院四十三年台抗字
    第二三號著有判例，合先敘明。
２、按本件請求，原告係於民國（下同）八十七年十月十二日提起訴訟（請參閱起訴
    狀之記載），而提起請求之依據為合夥人前所約定合夥關係（請參閱起訴狀証物
    二之記載），因法令限制農地不得共有或嗣後分割，故協議委由上訴人之被繼承
    人具名登記，可知顏蚶取得系爭土地所有權之全部之原因，係受全體合夥人之信
    託，而為所有權全部之約定，而其信託之原因係受原土地法第三十條及第三十條
    之一及修正前農業發展條例第三十一條之限制，而以約定之信託方式，將農地持
    分登記於受託人（即被告）名下者。而查農業發展條例業於八十九年一月四日由
    立法院通過，並於同年月二十六日由總統府公布施行，而土地法第三十條及第三
    十條之一亦於八十九年一月六日由立法院通過，並於同年月二十六日總統府公布
    施行，核該修正後之條文已解除前開之限制（該部份容後詳述），而該等法律之
    修正應與前開民事訴訟法第二百五十六條第三款規定之所謂情事變更相符，為此
    ，爰依前開民事訴訟法第二百五十六條第三款之規定為本件訴之聲明之變更。
３、修正前農業發展條例第三十一條係規定：「家庭農場之農業用地，其由能自耕之
    繼承人一人繼承或承受，而繼續經營農業生產者，免徵遺產稅或贈與稅˙˙˙」
    及原土地法第三十條係規定：「私有農地所有權之移轉，其承受人以能自耕者為
    限，並不得移轉為共有˙˙˙」。核該等限制原告二人取得系爭土地持分之法令
    ，係原合夥股東間將系爭土地之全部委由顏蚶以其名義登記之原因，而查，前開
    土地法第三十條及第三十條之一及農業發展條例第三十一條之限制，既分別於八
    十九年一月四日及同年月六日由立法院通過，並於同年月二十六日由總統府公布
    施行，該等限制既已解除，則原告（即被上訴人）自得請求被告將該合夥財產移
    轉予合夥人全體（即上訴人二人）合意之被上訴人甲○○持有，為此，爰依前開
    民事訴訟法第二百五十六條第三款之規定為本件訴之聲明之變更，故請  鈞院依
    變更後之聲明為裁判。
(二)
１、上訴人所執之「顏蚶之於六十八年九月間取得係爭土地之所有權，並非基於信託
    關係」乙節，此實情，業經証人楊丁財結証稱係因購地後，合夥人間始就彼此間
    之合夥契約內容具體表明，故時間上雖有出入（即顏蚶取得所有權後約五個月，
    始有六十九年三月之『合夥購地具名登記合約書』），但契約當事人間確有以書
    面上之表述為其意思表示合致內容之真意存在，自無疑義，故上訴執辭，殊無可
    採。
２、陳雲、陳照二人原有之計十分之三權利，嗣後轉讓予被上訴人甲○○，而後者於
    合夥人之地位早經另一合夥人顏蚶同意，最後復再得另一合夥人乙○○之同意，
    則甲○○伊於合夥關係中所得主張之權利當與乙○○者相同，亦無不合。
３、切結書（即由顏蚶於七十一年四月十日提供予甲○○者）上，固如上訴人之上訴
    理由狀第四項所指之「因農業發展條例之限制，無法與台端登記為共有，而暫以
    本切結書之名義登記，俟日後如農業發展條例解放時，願無條件將台端所有之持
    分3/10移轉登記為台端之名義」等字樣，但此一書類之意旨，實係顏蚶對於甲○
    ○之承諾之履行，為甲○○之權利，並非義務，但本件之訴訟，旨在請求受託人
    之繼承人，將受託之財產返還於委託人，與此前述之切結書內容大不相同，自不
    得混為一談，更引為拒絕返還受託財產之依據。
４、固然被上訴人（即合夥人全體）應於顏蚶退夥時，以退夥時合夥財產之狀況為準
    結算，而將顏蚶之出資返還於顏蚶之繼承人（即上訴人），但查，本件合夥既係
    含「投資」為合夥目的之一，則在係爭土地售出前，自無從率予結算或逕以係爭
    土地之所有權3/10權利交予被上訴人，否則，其他關於合夥期間內之各項管理費
    用或支出（諸如稅賦、施肥、農藥˙˙˙等），何獨應由被上訴人負擔，上訴人
    方面則不須支出分文，此不合理矣，從而，被上訴人自得援引民法第六八九條第
    三項之規定，主張應分配予上訴人之損益，當在合夥財產出售後（即合夥事務終
    結），再行分配。
(三)、按上訴人雖否認兩造間有合夥關係，但伊又不爭執印章及簽名之真正，此觀原審
    審判筆錄甚明，從而，此二者間若存有矛盾者，係可歸責於上訴人者，而非原審
    。
(四)、就本件契約文書內關於上訴人之被繼承人顏蚶其簽名或印章是否屬實，被上訴人
    於原審早已舉出人証楊丁財到場陳述，更於  鈞院舉出証人王錦源為証，且原審
    所調閱之相關案卷（原審八十五年度重訴字第六三八號、台中地檢署八十六年度
    偵字第九八二一號，同署八十六偵續字第二四五號）內，亦有可堪信被上訴人起
    訴所主張之事實為真之証據方法，從而，被上訴人已盡其舉証能事，並無上訴所
    執未舉証之情事。
(五)、倘上訴人仍認此亦不足，則懇請  鈞院惠向台中縣清水鎮戶政事務所調閱被繼承
    人顏蚶之印鑑卡，俾以判明印章之真正。
(六)、至於上訴人所執係爭土地之稅賦，全由顏蚶自行負擔乙點，被上訴人否認，蓋若
    有，則應請上訴人提出繳費憑據，以實其說，更主張由於係爭土地為農業用地，
    以現行稅制而言，實毫無任何稅賦可資負擔，從而，亦無所謂之比例分攤問題。
(七)、況且，就係爭土地之管理，並非僅有「稅賦」問題，諸如土地上所植之果樹如何
    採收，或其生長狀況之掌控，上訴人方面即連伊之被繼承人顏蚶，從無參與，果
    係爭土地確係顏蚶自行購得，何伊竟對有權利之物視而未見，毫不在意？顯見上
    訴人所執之「無信託登記」乙節，顯未合情理，殊不足採。
(八)、至於顏蚶取得係爭土地之所有權已五月後，始有六十九年三月八日之合夥購地具
    名登記合約書乙點，被上訴人主張，本件訴訟標的之性質，為屬「債權契約」性
    質，果當事人間有此意思表示之合致即可，自亦生其法律上之拘束力，縱其合夥
    共有之物上權利之取得為何時，實無關宏旨。況且，証人楊丁財業陳明取得物上
    權利當初，即已有共識，但其書面契約則於事後始協同會簽，故上開「時間在後
    」乙點，亦非可採。
(九)、本件合夥，既有俟出售後再結算盈虧而予分派之目的，則所謂的「合夥事務是否
    了結」，亦當視「有無出售」而定，豈可概以「登記名義」為據？況且，要出售
    土地豈能不經仲介或促銷、協調幹旋議價收款、點交等程序，即得價金，故所謂
    的合夥事務，尚不能謂為「已了結」。至於屬於合夥財產之物如何分析，此等事
    項為屬合夥財產之管理、處分行為性質，並非即為「合夥事務」之全部內容，從
    而「合夥事務」與「財產管理」此兩者，既性質、範圍各不相同，何能逕自混為
    一談。
(十)、至於上訴人對於楊丁財証言之意見（見伊六月二十七日答辯狀第六頁以下），被
    上訴人認此係伊之臆測之詞，且伊竟未將權利保管條等書類上尚有顏蚶之簽章甚
    至  印指紋等事實列入，所辯自有不合。
(十一)、證人王錦源曾見聞被上訴人甲○○與陳照間之合夥權利讓渡事宜，對於系爭土地
    之信託登記於顏蚶名下之過程知之甚詳，且簽名之真正，亦可為證。
(十二)、證人楊丁財與被上訴人甲○○間之讓渡合夥股東權益之時間雖在七十一年間，而
    當時此一讓渡僅存於雙方及顏蚶間，似尚未及於第三人，但由於上開權益實係證
    人欲抵償伊先前所欠被上訴人甲○○之債務，所以才讓渡，故被上訴人甲○○初
    始並不是很在意，此一權利且慮及他日證人尚有能力，當可償還，故當無必要遽
    行處分上開權益，從而，亦無必要表陳讓渡於第三人，俾全證人名聲。是以七十
    七年十月五日之合約書上仍寫陳照、陳雲為合夥人。此一過程證人楊丁財最清楚
    。
      理      由
一、按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但第二百五十五條第一項第二款
    至第六款情形不在此限。此民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明文。又同法
    第二百五十五條第四款所定因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者，自應准許
    。又按民事訴訟法第二百五十五條第四款（即修正前第二百五十六條第三款）所
    謂因情事變更，而以他項聲明代最初之聲明，係為訴訟上之便宜而設之規定，祇
    須情事確屬變更，即有其適用。故其情事之變更，係發生於起訴前或起訴後，在
    非所問（最高法院四十三年度台抗字第二三號判例參照）。查本件被上訴人係於
    八十七年十月十二日提起訴訟，係主張以依合夥人前所約定合夥關係，因法令限
    制農地不得共有或嗣後分割，故協議委由上訴人之被繼承人具名登記，又為本件
    請求因修正前土地法第三十條規定私有農地所有權之移轉，其承受人以能自耕者
    為限，並不得移轉為共有之限制。故請求判令上訴人將系爭土地移轉予被上訴人
    所指定有自耕能力之登記名義人陳丁福。而前開土地法第三十條，既於八十九年
    一月四日修正通過，並於同年月二十六日由總統府公布施行，該等限制既已解除
    ，則被上訴人以因情事變更而變更聲明請求上訴人應將該合夥財產移轉登記予合
    夥人全體（即上訴人二人）合意指定之被上訴人甲○○所有，於法並無不合，本
    院僅就變更後之聲明為裁判，合先敘明。
二、被上訴人主張坐落於台中縣清水鎮○○○段海風小段六四地號土地原係上訴人之
    被繼承人顏蚶與訴外人陳照等八人合夥出資購買，經合夥人全體簽訂合約書，共
    同委託顏蚶具名登記，有關產權處分、管理耕作以合夥人與持分面積半數以上商
    議定之。嗣被上訴人甲○○、乙○○二人分別於七十一年及七十七年受讓其他合
    夥人之權利，並於七十七年間經通知其餘合夥人而取得合夥人地位，故顏蚶即與
    被上訴人二人分別以十分之三、十分之三、十分之四之權利比例成立合夥。又顏
    蚶於八十五年五月間因死亡而當然退夥，委任關係亦當然消滅，上訴人既因繼承
    概括承受顏蚶之權利義務，又本件起訴後土地法及農業發展條例已修正解除農地
    不得共有或嗣後分割及私有農地所有權之移轉承受人以能自耕之限制，爰依信託
    及不當得利之法律關係，請求上訴人將系爭土地全部移轉登記予被上訴人甲○○
    。上訴人則以伊之被繼承人顏蚶係因買賣而登記為系爭土地所有人，與被上訴人
    並無信託關係，且被上訴人二人係受讓其他合夥人之股份，不得主張取得信託關
    係之權利；又被上訴人自承顏蚶享有十分之三之合夥股份，自不得於合夥事業清
    算前請求系爭合夥財產或請求合夥財產全部之權利等語置辯。
三、被上訴人主張上訴人之被繼承人顏蚶於六十八年間與訴外人陳照等共同合夥購置
    坐落台中縣清水鎮○○○段海風小段六四地號土地  (下稱系爭土地)，約定共同
    委託顏蚶具名登記，有關產權處分、管理耕作以合夥人與持分面積半數以上商議
    定之。嗣被上訴人二人先後受讓其他合夥人之權利，經通知其餘合夥人而取得合
    夥人地位，與顏蚶共同以十分之三、十分之四、十分之三之股份比例成立合夥之
    事實，業據其提出合夥購地具名登記合約書二件、土地登記簿謄本、契約書各一
    件、切結書二件為證，上訴人對合約書之形式上之真正不爭執，雖否認契約書上
    顏蚶簽名之真正，經查，據證人楊丁財證稱：「系爭土地在很早的時候就有五個
    人合夥，是登記在我太太陳照名下，在六十九年三月八日變為七人合夥，並改登
    記在顏蚶名下，因為其他人都是我的親戚或好朋友，為了要取信於顏蚶，故信託
    登記在顏蚶名下」、「在七十一年間，由我出面，將陳照、陳雲的權利移轉給甲
    ○○，簽約時顏蚶也有在場，顏蚶也自己在上面簽名、蓋章，顏蚶出面是表示他
    同意讓渡，所以在『立會人』上面簽名、蓋章，『立會人』是表示他有同意我們
    讓渡權利」（見原審卷笫七十頁），於本院亦證稱：「這塊土地於六十八年間是
    由我買的，但登記在我太太陳照的名下。當時是合夥買的，由陳照、楊進田、楊
    志雄、周枝春及顏蚶五人合夥。我（即陳照）占一半，顏蚶、楊志雄、周枝春各
    十分之一、楊進田十分之二、到了六十九年三月間，因顏蚶與我們不是很熟，顏
    蚶要求要多一份給他，變成十分之二，為了取信於他，加上他有自耕能力，所以
    就改登記於顏蚶名下，其他的人因都是我的親戚或好友，所以也都同意，後來因
    我欠銀行的錢，甲○○替我還錢，就將我太太及弟媳陳雲的股份頂讓給甲○○十
    分之三，這是七十一年間的事，就是讓給甲○○十分之三，到七十七年時我又介
    紹陳萬紫的兒子乙○○買了四股，顏蚶再買一股，所有權狀當時約定由陳萬紫保
    管，可以牽制顏蚶，因陳萬紫與顏蚶不很熟。我們私人間訂立的契約與地政事務
    所的登記日期當然不一致。我們是先買才合夥的，我先買登記給陳照，後來大家
    都要，才合夥的，可能是在六十八年登記給顏蚶後，才訂立書面約定，因合夥人
    都是我的親友，都委託我，所以先登記予顏蚶，到六十九年間才訂立書面。合夥
    的目的是因當時荔枝已開花結果，大家都想撿現成的，我又沒空收成，再加上土
    地會增值，價格好就可以賣出去，所以合夥目的一是為收成，一是為保值。」等
    語（見本院卷第六十四至六十六頁）；該七十一年四月十日契約書上之另一「立
    會人」王錦源於本院亦稱：該契約書上其及顏蚶之之姓名均係本人親自簽名，因
    為土地是登記在顏蚶之名下，楊丁財要顏蚶出面承認楊丁財之持分已賣予甲○○
    。當時顏蚶及楊丁財之妻陳照有另出具切結書予甲○○等語（見本院四十六、四
    十七頁）；證人溫鶴仁於原審證稱：「楊丁財讓與股權給甲○○時我在場，當初
    楊丁財因為賣土地給甲○○有債務糾紛，所以楊丁財表示要將系爭土地股權移轉
    給甲○○... 顏蚶也有出面並當場表示同意」等語；證人陳萬紫證稱：「系爭土
    地是合夥後過到顏蚶名下，為牽制顏蚶，故將土地所有權狀放在我這裡」等語。
    又上訴人亦不爭執該權狀係由陳萬紫所保管，足認被上訴人主張系爭土地係顏蚶
    與他人合夥出資購買，而信託登記予有自耕能力之顏蚶，以達管理合夥財產之目
    的，且為彼此牽制，而由另一合夥人即被上訴人乙○○之父陳萬紫保管土地所有
    權狀，且顏蚶已就被上訴人受讓他人股份而成為合夥人乙節表示同意之事實，應
    堪信為真正。被告辯稱顏蚶係因買賣而登記為系爭土地所有人，與被上訴人並無
    信託關係，且被上訴人二人係受讓其他合夥人之股份，不得主張取得信託關係之
    權利云云，洵非可採。此部分事證已明，關於顏蚶簽名之核無鑑定之必要，併此
    敘明。
四、按信託法於八十五年一月二十六日公布施行，系爭土地原信託登記之所有人顏蚶
    係八十五年五月九日死亡，此有土地登記簿謄本關於系爭土地繼承登記之原因發
    生日期欄可據（見原審卷第十八頁至十九頁），被上訴人於八十七年十月十二日
    起訴為本件之主張，關於信託之法律關係既有明文，自應適用該法之規定，不再
    類推適用民法關於委任之規定。依該法第一條所定，稱信託者，謂委託人將財產
    權移轉或為其他處分，使受託人依信託本旨，為受益人之利益或為特定之目的，
    管理或處分信託財產之關係。信託，除法律另有規定外，應以契約或遺囑為之。
    信託關係不因委託人或受託人死亡、破產或喪失行為能力而消滅。但信託行為另
    有訂定者，不在此限。受託人死亡時，信託財產不屬於其遺產。另信託關係之消
    滅，有因信託行為所定事由發生，或因信託目的已完成或不能完成而消滅。又信
    託利益全部由委託人享有者，委託人或其繼承人得隨時終止信託。信託利益非由
    委託人全部享有者，除信託行為另有訂定外，委託人及受益人得隨時共同終止信
    託。此第一條、第二條、第八條第一項、第十條、第六十二條、第六十三條第一
    項、第六十四條第二項定有明文。
五、查本件上訴人之被繼承人顏蚶因與他人合夥出資購地而經全體合夥人同意受託登
    記為系爭土地所有人，故受託人顏蚶死亡時，系爭信託財產不屬於其遺產。又上
    開合夥契約並未約定合夥人之權利得由繼承人繼承，故顏蚶既於八十五年五月間
    死亡，就合夥而言雖發生當然退夥之效力，惟就系爭土地信託登記為顏蚶名義所
    成立信託關係部分，依前開信託法所定不因受託人顏蚶死亡而消滅。又依證人楊
    丁財前述所陳，合夥目的係為荔枝生產及土地投資，而土地信託登記為顏蚶名義
    係因顏蚶與其他合夥人不熟，顏蚶為增加股分，為取信於顏蚶，且顏蚶有自耕能
    力得登記其名義等情，觀彼等信託登記為顏蚶名義之目的，應係解決農地登記之
    限制，又因顏蚶與其他合夥人不熟，恐其合夥權利受損，故登記為顏蚶名義，以
    保障其權利。茲顏蚶雖死亡，系爭土地已辦妥繼承登記為上訴人名義，並無土地
    法及農業發展條例不能為登記之限制。顏蚶之合夥雖因死亡而發生當然退夥之效
    力，惟系爭土地尚未出賣，合夥亦未結算，上訴人為顏蚶之繼承人，就該合夥財
    產亦為受益人。系爭土地登記為上訴人名義亦為彼等權利之保障，與原信託登記
    為顏蚶名義之本旨並無違背。而被上訴人並未能舉證該信託行為有消滅之事由之
    訂定及該事由業已成就；亦未主張並舉證信託行為業經信託人終止或與受益人共
    同終止，難認信託關係業已消滅。該信託關係既未因受託人之死亡而消滅，是被
    上訴人以受託人顏蚶死亡，而類推適用民法關於委任之規定，認信託關係消滅而
    起訴請求受託人之繼承人即上訴人返還受託之系爭土地，而將系爭土地移轉登記
    予被上訴人甲○○，自屬無據。又上訴人係因受託人死亡，而辦妥繼承登記，取
    得系爭土地之權利，且信託關係尚未消滅，並無返還信託財產之義務，究非無法
    律上原因而獲利益，被上訴人主張其有不當得利返還請求權，亦屬無據。應認被
    上訴人之請求為無理由，被上訴人變更之訴應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法均於判決結果不生影響，爰不一一贅
    述，附此敘明。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十八    日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須收受於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
