【裁判字號】    89,交附民,208
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定      八十九年度交附民字第二八號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告，因民國八十九年度交上易字第七一八號過失傷害案件，經原告提起請求給
付新台幣三十九萬三千一百七十二元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息，並以供擔保為條件之假執行宣告之附帶民事訴訟。查其內容繁
雜，非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，將
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    八十九      年      七      月    十八    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  羅  禮  政
                                          法  官  陳  欣  安
                                          法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九      年      七      月    十八    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
