【裁判字號】    89,上易,1222
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一二二二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第二
五八號中華民國八十九四月五日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八
十八年度毒偵字第二０五三、二一七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告乙○○上訴意旨略以：原審量刑過重，請求減輕云云。惟查：被告前於八十
    一年間因犯懲治盜匪條例罪案件，經法院判處有期徒刑六年六月確定，甫於八十
    七年八月十八日假釋保護管束執行完畢。其於八十七年九月間因施用毒品案件，
    經台灣彰化地方法院檢察署檢察官依據原審法院八十七年度毒聲字第九五三號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業於八十七年九月十七日以八十
    七年度偵字第七七七０號為不起訴處分確定；又於八十八年四月間因施用毒品案
    件，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官依據原審法院八十八年度毒聲字第一三二
    三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業於八十八年四月九日以
    八十八年度偵緝字第一九三號為不起訴處分確定。被告於五年內，猶無悔改之意
    再為本件犯行，原審以施用毒品，除戕害自身之健康、生命外，並已衍生危害家
    庭之不良後果，且損及社會、國家之整體利益。被告既曾施用毒品，經法院判處
    有期徒刑，並已執行完畢，復二犯施用毒品案件，均經觀察、勒戒，已無繼續施
    用之傾向，為檢察官不起訴處分在案，尚不能深切體悟，自愛自重，猶不顧施用
    毒品對其個人、家庭及社會、國家所造成之危害及負累，而再犯之，難認其罪責
    係屬輕微，自應受相當之刑罰制裁，始符社會正義。審酌被告之素行、犯罪之動
    機、情節、所生危害及其他犯罪情節並犯後之態度等一切情狀，量處有期徒刑一
    年，量刑尚稱妥適，被告上訴顯無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      七       月     十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      七       月     十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
