【裁判字號】    89,上易,1541
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一五四一號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  黃佩韻
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十九年度易緝字第二六六號，中華民
國八十九年五月二十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度
偵字第四二二五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○上訴意旨仍執前詞否認犯罪，其上訴無理由，應予駁回。又
    本件事證已極明確，上訴人即被告於本院審理時請求傳訊證人林桂香、林音悠等
    二人以證明上訴人即被告從八十三間至八十七年間與告訴人甲○○即有債務往來
    ，是陸陸續續向告訴人借二百零五萬元，及請求調閱上訴人即被告帳戶之作廢支
    票云云，核無必要。另上訴人即被告事後縱已清償部分款項，亦不影響其已成立
    之詐欺罪。均併此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      七     月      十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  姚  勳  昌
                                              法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九     年      七     月      十九    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
