【裁判字號】    89,聲再,171
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    侵占聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度聲再字第一七一號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因侵占案件，對於本院八十九年度上易字第七三三號中華民國八十九年五
月二十四日確定判決（臺灣台中地方法院八十八年度訴字第一四四七號、臺灣台中地
方法院檢察署八十七年度偵字第二六五三八號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人前任職於綠世紀企業有限公司副總經理，因該公司總經理
    蔡銘佑已事先挪用公款，無法支付各種應付之款項，於是交付二張支票要聲請人
    票貼借款。因當時董事長白恩銘、總經理蔡銘佑之身分證已質押於當舖及地下錢
    莊，遂求聲請人對外借款。後向標準當舖質借，因當舖要求擔保，乃與白恩銘分
    二次取交公司電解水機共十台交於當舖質押，並以聲請人名義借款，故收據、當
    單、匯款收據等皆用聲請人名義。且借款當日，當舖人員是將所借款項先交付白
    恩銘，自恩銘從豐原到台中，後先行取走五萬元，再將剩餘款項交由聲請人保管
    ，此為未將當時款項付蔡銘佑之原因。且因以聲請人名義質借，故亦以聲請人名
    義支付利息。另白恩銘於偵查庭時聲稱：聲請人與綠世紀公司帳務清楚，況且聲
    請人只是離職不再擔任綠世紀公司任何職務，並未退出公司股東，但白恩銘與蔡
    銘佑卻未向聲請人告知私底下將本人之股份轉賣他人，且所賣得之股金也未交付
    聲請人，他二人難道未涉及侵占及偽造文書之嫌。況在聲請人離職之前，白恩銘
    、蔡銘佑二人不斷打電話恐嚇、勒索本人家人及友人，均未得逞。難道是因此故
    意陷害。且蔡銘佑曾到標準當舖向謝廣祥語帶威脅，要狀告聲請人，叫謝廣祥要
    為他二人說話。聲請人提到人證、物證，而白恩銘與蔡銘佑未提列人證、物證，
    且都在本案期間犯案，難道只因聲請人是被告，所以所提出之人證、物證均不足
    採信、只採信他二人之證詞。且不能因白恩銘與蔡銘佑堅決否認聲請人所言，就
    認聲請人侵占。因為他二人必早就事先串供所有證詞。聲請人僅提出下列幾點供
    參考：１、為何會有拿票借款之事由，是因蔡銘佑早已先將公款挪用，等到要支
    付應付帳款時，無法拿出，才委託聲請人質借。所以未將質借款項交由蔡銘佑，
是依據當時股東會議決議，所有款項須先存入白恩銘與聲請人帳戶，再由聲請人
    或白恩銘支付各種應付款項。２、由於當時白恩銘身分證質押於地下錢莊，蔡銘
    佑身分證質押於當舖，才會用聲請人名義借款。故要匯款付利息時，以聲請人名
    義匯款。且匯款當日白恩銘拿錢請友人賀小萍匯款時，也曾告以用本人名義為匯
    款人，若本人因為私用質借款項，須匯款給當舖應付利息，那白恩銘何須拿錢請
    賀小萍匯款。３、一審法官曾問蔡銘佑八十七年八月三十一日聲請人是否有交付
    所質借之款項，蔡銘佑曾承認聲請人有交付所質借的款項給伊，但蔡銘佑卻聲稱
    ，那些錢是聲請人欠伊的。如聲請人欠蔡銘佑錢，蔡銘佑何須拿票給聲請人去借
    款，再將所借款項還蔡銘佑。４、若聲請真有侵占，白恩銘與蔡銘佑應在聲請人
    代公司借款之後，立即狀告聲請人，而不應是在聲請人離職二個月後，且白恩銘
    二人在公司營運已經不善，且向聲請人勒索不成後，才狀告聲請人，顯然白恩銘
    二人有故意陷害聲請人之嫌。５、原告白恩銘竟變成證人，蔡銘佑竟變成原告，
    是否於法不合。６、第一批辦公傢具抵入股金，後因不敷使用，再進一批經蔡銘
    佑同意，從質借款項將第二批傢具款項還予賀小萍，爰依法聲請再審云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條
    所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月      十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                                              法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年      七     月      十八    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
