【裁判字號】    89,上易,1567
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第一五六七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度易字第一四八四號中華民國
八十九年六月七日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字
第四三五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○因向地下錢莊借款，無力償還，明知其信用卡在
    飛機上購物，並無付款真意，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自
    八十八年十二月十六日起，連續持向中國信託商業銀行股份有限公司所申辦之信
    用卡，在班機上連續六十四筆刷卡簽帳，購買煙酒等免稅商品，下機後再交予不
    詳姓名之接應者換取現金，共詐得新台幣六十六萬六千六百七十二元之貨品，因
    認被告涉有詐欺罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百
    零三條第五款、第三百零七條定有明文；而第二審之審判，除有特別規定外，準
    用第一審審判之規定，同法第三百六十四條並有規定；經查被告甲○○已於八十
    九年六月七日死亡，此有台中市西區戶政事務所答覆表暨所附謄本乙份可稽，揆
    諸上開說明，自應諭知不受理之判決，原審就被告上開犯罪部分未及審酌而論罪
    處刑，自有未洽，應予撤銷，應由本院諭知公訴不受理並不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七       月     十八   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  吳  重  政
                                              法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  麗  慧
中      華      民      國    八十九     年      七       月     十九   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
