【裁判字號】    89,毒抗,528
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第五二八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年
六月二十日第一審裁定（八十九年度毒聲字第三六五一號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告人即被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命安案件，經原審裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒，認無繼續施用毒品傾向後，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官於八十八年一月十三日以八十七年度偵字第二五七九三號、第二六一一一號為
    不起訴處分，復另行起意，於民國八十八年十月三十一日上午十時十分許為警查
    獲採尿前四十八小時內某時，在不詳地點，以不詳方法，施用第二級毒品安非他
    命一次，為警查獲，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中
    心檢驗結果，呈安非他命於人體代謝後之甲基安非他命陽性反應之該檢驗報告及
 列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表在卷可稽，並經被告於原審坦承不諱事證
    明確，被告施用第二級毒品之犯行，堪予認定。原審適用毒品危害防制條例第二
    十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，依檢察官之聲請，裁定被告
    應入勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。被告抗告意旨，空言指摘原裁定不當，非
    有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七      月    十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                         審判長法  官  李  文  雄
                                               法  官  陳  嘉  雄
                                               法  官  龔  永  昆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  陳  麗  玉
中      華      民      國     八十九     年      七      月    十八    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
