【裁判字號】    89,毒抗,631
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            八十九年度毒抗字第六三一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年七月十八日
第一審裁定（八十九年度毒聲字第四二八二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按施用第一級毒品或施用第二級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒
    ，其期間不得逾一個月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、經查，被告於民國（下同）八十九年三月二十二日上午十一時二十五分許為警查
    獲採尿前四十八小時內之某不詳時段，在不詳地點，以不詳方式，施用第二級毒
    品安非他命一次之事實，雖為被告抗告意旨所否認，惟：
    (一)被告於案發當日經警採尿送請私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫
      用中心檢驗結果，檢出安非他命類陽性反應，有該中心出具之檢驗報告、台中
      縣警察局霧峰分局列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表在卷可稽。
    (二)抗告意旨再辯稱其可能係為提神而適服用美國進口之EQUINOX成藥所致云云。
      惟查，依一般常情，一般合法藥物中應不致於有安非他命成分；且抗告人亦欠
      缺有力證據證明其確於採尿前服用該等藥物。
    是原審准檢察官之聲請，裁定抗告人應入勒戒處所觀察勒戒，並無不當，本件抗
    告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十二    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十五    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
