【裁判字號】    89,毒抗,534
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五三四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察勒戒，不服臺
灣臺中地方法院八十九年六月十二日裁定（八十九年度毒聲字第三四一○號），提起
抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原審裁定略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣臺中地方法院裁定，送觀
    察勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，因而由檢察官以八十八年度偵緝字第四七
    七號為不起訴處分確定。詎被告仍基於概括犯意，自八十八年五月間起至同年十
    月三日止，連續在臺中縣大里市○○路一九○巷三號等處所，施用第二級毒品安
    非他命多次，經警於同年十月八日凌晨零時二十分許，在上址查獲，經檢察官訊
    問被告時，被告坦承施用安非他命，其尿液經檢驗結果，亦呈安非他命陽性反應
    之事實，有尿液檢驗報告可稽，因認檢察官聲請將被告送觀察勒戒，並無不合，
    爰依毒品危害防制條例第二十條第一項（原審誤為第三項）、觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項裁定准許。經核並無不合。
二、抗告意旨略以：被告於八十八年十月八日被查獲後，即不再施用毒品，因而提起
    本件抗告云云。惟查，被告上開施用第二級毒品安非他命之犯行，經被告於偵查
    中自白，其尿液經檢驗結果，亦呈安非他命陽性反應之事實，此有檢驗報告可憑
    ，則原審裁准檢察官送觀察勒戒之聲請，自無不合。被告徒以伊不用施用安非他
    命云云，提起抗告，並不能推翻原審裁定之基礎，此外，被告別無其他事證之提
    出，是被告以上開抗告意旨指摘原裁定不當，自為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月      十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                                              法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國    八十九     年      七     月      十九    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
