【裁判字號】    89,抗,513
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國八十九年度抗字第五一三號
    抗  告  人
    即  受刑人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣臺中地方法院民國八十九年五月三十日裁定（
八十九年聲字第二七二一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件抗告人即受刑人甲○○，前曾因詐欺案件，經原審法院指定保證金新臺幣十
    五萬元，由具保人張素惠繳納現金後，將被告停止羈押。茲因被告逃匿未到案執
    行，有法務部戶役政連結作業系統、具保人送達證書、臺中縣警察局烏日分局拘
    提未獲報告書，在卷可稽。原審因依檢察官之聲請，裁定沒入上開保證金，核無
    不合。抗告意旨以其在大陸有商業糾紛待處理為由，指摘原裁定不當，核無理由
    ，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七     月      十八    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年      七     月      二十    日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
