【裁判字號】    89,抗,523
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              八十九年度抗字第五二三號
    抗  告  人
    即 具保 人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右抗告人因受刑人沒入保證金案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十九年六月二
十一日裁定（八十九年度聲字第二八二四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原審以受刑人甲○○曾因竊盜案件經原審指定保證金新台幣二萬元，嗣由具保人
    即抗告人乙○○繳納現金後已將受刑人停止羈押，嗣因受刑人逃匿，原審乃准檢
    察官之聲請，將具保人所繳納之上開二萬元保證金裁定沒入，經核於法並無違誤
    。具保人抗告意旨雖指稱受刑人於收受判決書通知後本應於四月十四日（八十九
    年）入監服刑，惟因家庭工作因素執行尚有困難，因此於同年四月十三日提出聲
    請延緩執行，因法院久未答覆，再於同年五月九日提出聲請延緩執行，有聲請狀
    影本一份在卷可按，受刑人於三力預拌混土公司彰化廠工作三月有餘，上班正常
    ，每日早出晚歸，且住家中，絕無逃匿之情形云云，但查受刑人於八十九年四月
    十二日經合法送達後並未到案執行，嗣亦經拘提無著，有臺灣臺中地方法院檢察
    署送達證書及臺灣彰化地方法院檢察署八十九年五月二十九日彰檢盛執甲執助二
    一七字第二○三五二號函等各一份在卷足憑，是原審依憑上述證據認受刑人已逃
    匿而予以裁定沒入保證金，洵屬有據。具保人徒憑己見，任意指摘原裁定不當，
    非有理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七      月    十八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                         審判長法  官  羅  得  村
                                               法  官  姚  勳  昌
                                               法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                               書記官  林  玉  惠
中      華      民      國     八十九     年      七      月    十九    日
                                                                 Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
