【裁判字號】    88,重上,27
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度重上字第二十七號
    上  訴  人    徐啟雲即祭祀公業徐廷桂公嘗管理人
    訴訟代理人    魏早炳律師
                  陳恩民律師
                  魏翠亨律師
    被上訴人      甲○○
右當事人間履行契約事件，徐啟雲即祭祀公業徐廷桂公嘗管理人對於中華民國八十九
年五月十六日本院判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件徐啟雲即祭祀公業徐廷桂公嘗管理人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本
    院裁定限期命其於十日內補正，訴訟代理人業於八十九年六月十九日收受該裁定
    正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，且依民事訴訟法施行法第九
    條規定，上訴人有律師為訴訟代理人，法院得不行民事訴訟法第四百四十二條二
    項及第四百四十四條第一項但書之程序，是本件之上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項本文，第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳俞豪
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
