【裁判字號】    89,上易,1935
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第一九三五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙  ○
    選任辯護人  王信雄
右上訴人因詐欺案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年七月十八日第一審判
決（民國八十九年度自緝字第二八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○緩刑年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依刑法第五十六條、第三百卅九條第一項、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判處上訴人即被告乙○（下稱被告）有期徒
    刑四月，其認事用法，均無違誤，量刑亦稱妥適，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告在本院審理時，未提出有利之證據及辯解，空言否認犯罪，並無可取，其上
    訴為無理由，應予駁回。
三、查被告雖曾因詐欺罪，經臺灣台南地方法院以八十三年度易字第一一八九號判處
    有期徒刑一年，緩刑三年，於八十三年八月十六日確定，並於八十六年八月十六
    日緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷
    可稽，其刑之宣告已失其效力，即與未曾受有期徒刑之宣告同，被告於本案行為
    後，已賠償自訴人甲○○廿四萬元，並於本院審理中與自訴人和解，賠償自訴人
    其餘損害六十萬元，有清償證明書附本院卷可證，並經自訴人陳述明確，及表明
    不願追究，被告經此偵審程序之教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其刑之
    宣告，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第二十四條
    第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     八     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳  紀  綱
                                              法  官  蕭  錦  鍾
                                              法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國    八十九     年      十一     月     九     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
