【裁判字號】    89,上更(一),112
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                八十九年度上更(一)字第一一二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳光龍
    選任辯護人  洪永叡
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主    文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年玖月拾壹日起，延長貳月。
      理    由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國八十九年四月十一
    日執行羈押，至民國八十九年七月十日，三個月羈押期間屆滿。嗣經第一次延長
    羈押，至民國八十九年九月十日延長羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月十一
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     一     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      九       月     一     日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
