【裁判字號】    89,上,24
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      八十九年度上字第二四號
      上  訴  人即
      附帶被上訴人  北歐交通事業股份有限公司
      法 定 代理人    陳添資.
      訴 訟 代理人    陳寬宏.
      上  訴  人即
      附帶被上訴人  丙○○  住.
                            （現在臺中監獄執行中）
      被 上 訴人即
      附 帶 上訴人  乙○○  .
                    甲○○  住.
      共        同
      訴 訟 代理人  黃幼蘭 律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人北歐交通事業股份有限公司對於中華民國
八十八年五月卅一日臺灣臺中地方法院第一審判決（八十八年度重訴字第七一八號）
，提起上訴，被上訴人提起附帶上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴及附帶上訴均駁回。
上訴人應再連帶給付被上訴人乙○○新臺幣肆佰貳拾萬肆仟伍佰零元，及北歐交通
事業股份有限公司自民國八十九年三月廿二日起，丙○○自民國八十九年七月五日起
，均自清償日止，按年息百分之五計算之利息。
上訴人應再連帶給付被上訴人甲○○新臺幣柒萬捌仟壹佰捌拾元，及北歐交通事業股
份有限公司自民國八十九年三月廿二日起，丙○○自民國八十九年七月五日起，均至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
上訴費用由北歐交通事業股份有限公司負擔，附帶上訴訴訟費用由附帶上訴人負擔。
被上訴人擴張之訴訴訟費用由北歐交通事業股份有限公司與丙○○連帶負擔。
本判決第二項於乙○○以新臺幣壹佰萬元供擔保後，得假執行，但上訴人北歐交通事
業股份有限公司，丙○○，於假執行程序實施前，如以新臺幣肆佰貳拾萬肆仟伍佰零
元，為乙○○供擔保，得免為假執行。
本判決第三項，於甲○○以新臺幣貳萬元供擔保後，得為假執行；但北歐交通事業股
份有限公司，丙○○於假執行實施前，如以新臺幣柒萬捌仟壹佰捌拾元，為甲○○供
擔保，得免為假執行。
      事      實
一、上訴人即附帶被上訴人北歐交通事業股份有限公司（以下簡稱北歐公司）方面：
甲、聲明：求為判決：
  1.原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。
  2.前項廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
  3.第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  4.附帶上訴人及擴張之訴均駁回。
乙、陳述及所用證據，除與原判決相同部分均予引用外，補稱：
  1.原審法院判決，上訴人應賠償被上訴人乙○○新臺幣（以下同）五十一萬零四百
    三十五元，賠償被上訴人甲○○五十一萬二千九百三十元等語，但依強制汽車責
    任保險法第三十條規定保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人
    損害賠償之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之。又依強制汽車
    責任保險給付標準第三條規定，被上訴人受傷給付等級為第八級三十六萬元，故
    上訴人賠償被上訴人之金額，應各減三十六萬元，以符法制。被上訴人訴訟代理
    人於庭訊時陳稱：「其原告二人等，所具領之強制汽車責任保險金，乃原告所支
    付之強制保險所得，與被告：：：」云云，但依據強制汽車責任保險法第三十條
    規定：「保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額
    之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之」。換言之被上訴人所具
    領之保險金，只要是屬於強制汽車責任險基金，均須扣除。就強制汽車險理賠申
    請方式而論，依台北市產物保險商業同業公會第十一屆理事會汽車險委員會第四
    十五次會議，議程決議：強制險理賠採垂直方式由承保之公司處理。故被上訴人
    之強制險理賠金額由原告投保之保險公司支付，不得推諉由他公司處理。為此，
    被上訴人辯稱費用為自己繳納，故向自己所屬的保險公司申請，此二者意義相差
    頗大。
  2.附帶上訴乃對於受原審不利益之終局判決聲明不服之方法，對於未經原審判決之
    事件或在第一審受勝訴判決之當事人，自不得為附帶上訴（最高法院十八年上字
    第二七七九號及同院四十一年台上字第七六三號之判例），而被上訴人在原審為
    勝訴之判決，故理應不得提起附帶上訴，請駁回該部分之請求。
  3.被上訴人在原審法院陳述，上訴人依民法第一百八十八條規定，應負連帶賠償責
    任云云。惟丙○○與上訴人間為租賃關係，並非僱傭關係，有租賃關係契約書可
    證。且租賃為上訴人之營業項目之一，有營利事業登記證可證。再則承租人丙○
    ○之駕照及執業登記證均為合法，縱使有僱傭關係，依民法第一百八十八條第一
    項後段規定，上訴人應不負賠償責任。
  4.被上訴人訴訟代理人所云，擴張訴之聲明狀所載乙○○每月薪水貳萬陸仟捌佰柒
    拾元整，為擴張訴之聲明狀證一號所明示，其提出之私立明道中學教職員八十八
    年十二月份薪給明細表，乙○○均為全勤。而本件車禍發生時間為八十七年十二
    月，換言之，被上訴人乙○○在這一年間並無減少勞動能力之虞，故被上訴人訴
    訟代理人之言並不可採，請駁回該部分之請求。
  補提租賃契約書、駕照及執業登記證、營利事業登記證、私立明道中學教職員八十
  八年十二月份薪給明細表、臺中市警察局交通警察隊肇事現場圖、兩車車損照片、
  台北市產物商業同業公會第十一屆理事會汽車險委員會第四十五次會議議程等為證
  。
二、視同上訴人即附帶被上訴人丙○○方面：
甲、聲明：求為判決駁回附帶上訴及擴張之訴。
乙、陳述及所用證據，引用原審判決所載，並陳稱，對造之請求金額太高，無力賠償
    。
三、被上訴人即附帶上訴人方面：
甲、聲明：求為判決：
就原審判決部分：
  1.上訴駁回。
  2.原判決關於駁回附帶上訴人在第一審新臺幣五十萬元及其法定利息部分之訴與該
    部分假執行之聲請暨命負擔該部分訴訟費用之裁判均廢棄。
  3.右廢棄部分，附帶被上訴人應再連帶給付附帶上訴人乙○○新臺幣五十萬元，及
    自民國八十八年九月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  4.第二項廢棄部分，附帶被上訴人應再連帶給付附帶上訴人甲○○新臺幣五十萬元
    ，及自民國八十八年九月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  5.第一審廢棄部分及附帶上訴費用均由附帶被上訴人負擔。
  6.第三、四項聲明，附帶上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
訴之聲明擴張：
  1.被告（即附帶被上訴人）應再連帶給付原告（即附帶上訴人）乙○○新臺幣四百
    二十萬三千六百零三元整，及自本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，以年息百
    分之五計算之利息。
  2.被告（附帶被上訴人）應再連帶給付原告（即附帶上訴人）甲○○新臺幣七萬三
    千二百八十元整，及自本訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，以年息百分之五計
    算之利息。
  3.訴訟費用由被告（即附帶被上訴人）負擔。
  4.願供擔保，請准宣告假執行。
乙、陳述及所用證據，除與原判決相同部分均予引用外，補述略稱：
  1.查附帶上訴人乙○○於本件案發前原即為聾啞人士，屬重度殘障，妻子亦為聾啞
    ，殘障程度較乙○○更為嚴重，惟乙○○不屈服於命運，依舊一肩擔起家中生計
    ，以一人於明道高級中學擔任工友之微薄薪資勉強支應家中開銷，甚至還須扶養
    雙親，亦即為極度清寒家庭，此有乙○○與妻子之中華民國殘障手冊影本、戶籍
    謄本、里長出具之清寒證明書影本可稽。然，人雖自強，天卻不憐，乙○○在如
    此艱困情況下，竟無端遭逢本件車禍變故，導致乙○○唯一用以與外界連結、所
    賴以維生之雙目又有一眼失明，乙○○在又聾又啞復一眼失眼之情況下，本已微
    薄之生活能力再為驟減，其處境之貧窘，誠非筆墨所能形容，對其所造成之打擊
    和痛苦更可謂沈重非常。而附帶上訴人甲○○為乙○○之母，本靠乙○○扶養，
    在此次車禍中，同樣導致一眼失明，甲○○原為正常人，在一剎那間失去眼睛，
    生理、心理在沒有任何準備的情況下遭受嚴重突襲，頓時之間墜入漆黑慘境，狀
    況之慘，對其而言，縱謂「草木皆悲」猶不足以道盡。是故，附帶上訴人因本件
    事故所導致之精神上痛苦，實較一般人為嚴重，蓋其較一般人更無謀生存及應變
    事故之能力和條件，凡有血性之人莫不齊掬同情之淚。由是，原審就附帶上訴人
    精神上之賠償僅判決各五十萬元，誠屬過少，懇請  鈞院體恤明察，賜判如附帶
    上訴之聲明。
  2.查北歐公司於原審審理中，就丙○○為其受僱人一事，業已承認，僅抗辯選任受
    雇人已盡相當之注意義務，此觀原審、１０、庭訊筆錄，北歐公司代理人稱：
    「對選任受雇人已盡相當之注意義務。」即明。再者，於  鈞院、２、庭訊
    時，北歐公司代理人更進一步陳稱：「（對過失部分有爭執）沒有。」，即明知
    其不僅就丙○○與其為僱傭關係不爭執，對其選任受雇人丙○○有過失亦不爭執
    （觀北歐公司所提出之書狀，應僅對損害賠償金額有爭執）。更有進者，若果北
    歐公司與丙○○僅為租賃（車輛）關係，為何北歐公司於原審皆未抗辯，在原審
    歷次庭訊中更未提出所謂租賃契約，迄至二審始為主張並提出所謂租賃契約，足
    見北歐公司該主張顯屬臨訟編造，虛偽而無足採。又查，北歐公司之變更登記事
    項卡明確記載該公司營業項目為「計程車客運業」（證四號），並無「租賃車輛
    」之營業項目，臺中市政府建設局工商課營利事業登記資料明細表亦記載北歐公
    司營業項目為「計程車客運業」，北歐公司係計程車靠行所屬之車行，亦即本件
    丙○○係北歐公司靠行之計程車司機，要無疑義。再退萬步言，縱使丙○○確與
    北歐公司訂有所謂租賃契約，亦無礙於北歐公司依民法第一百八十八條第一項本
    文所應負之連帶賠償責任。蓋丙○○所駕駛之計程車外觀標示為北歐公司，牌照
    亦為北歐公司之名義，為北歐公司於  鈞院、３、庭訊時承認在卷，依照最
    高法院七十七年度台上字第六六五號判決，北歐公司即應連帶賠償責任。復有甚
    者，「民法第一百八十八條第一項所謂之受雇人，本非僅限於僱傭契約所稱之受
    雇人」、「且係以事實上之僱傭關係為標準，僱用人與受雇人間已否成立書面契
    約，在所不問。」最高法院五十七年台上字第一六六三號、四十五年台上字第一
    五九九號均著有判例。由是，不論係靠行之法律關係，或依丙○○計程車外觀上
    之標示及牌照名義人（皆為北歐公司），揆諸上開判例，北歐公司皆必須依照民
    法第一百八十八條第一項本文負連帶賠償責任，而此連帶賠償責任更不因北歐公
    司與丙○○之間究竟是否訂有所謂之租賃契約而生影響。
  3.關於附帶上訴人乙○○所喪失之勞動能力，雖乙○○以勞工保險殘障給付表主張
    為第八級殘廢，喪失勞動能力百分之六十一‧五二，事實上乙○○案發前即為聾
    啞之重度殘障人士，對外聯絡只能依靠眼睛，亦即其對眼睛所依靠之程度較正常
    人依靠眼睛之程度為重，換言之，其喪失一眼導致喪失之勞動能力應較一般正常
    人為多。是故，一般正常人一眼失明所喪失之勞動能力為前開勞工保險殘障給付
    表所示之百分之六十一‧五二，但乙○○所喪失者應較百分之六十一‧五二更多
    ，合先明。附帶被上訴人抗辯附帶上訴人乙○○於事發後一年，仍有每月收入
    二六、八七○元，故該年勞動能力並未喪失。惟「被害人因身體健康被侵害而喪
    失勞動能力所受之損害：：：不能以一時一地之工作收入為準。」最高法院六十
    三年台上字第一三九四號著有判例。查附帶上訴人乙○○在原本即聾啞之情況下
    ，再因本事故喪失一眼，導致更加喪失平衡感及對事物之感受力，與外界之聯絡
    可謂幾乎完全隔絕，要從事任何工作都可謂難上加難。是以，揆諸前揭判例，乙
    ○○於八十八年十二月雖尚有每月收入二六、八七○元，但此乃一時一地之工作
    能力，不代表乙○○往後也有同樣之勞動能力，更不代表其未喪失勞動能力，附
    帶被上訴人以此主張乙○○該年未喪失勞動能力，而毋庸賠償其勞動能力喪失之
    損害，實屬無稽。復有進者，乙○○經此次事件後，原本其任工友之明道中學即
    以再無能力勝任工作欲將乙○○辭退，惟經乙○○及其家人極力懇求，明道中學
    基於人道考量始答應再讓乙○○繼續留職觀察其是否仍能適任工作。換言之，乙
    ○○之所以能夠繼續原工作，純粹是其雇主基於人道精神所致，此不容北歐公司
    化做個人之利益而主張乙○○未喪失勞動能力，而主張無須賠償。否則，明道中
    學之善舉義行，反倒減輕北歐公司之賠償責任，豈非害了乙○○，而嘉惠原應負
    賠償責任之北歐公司﹖綜上，乙○○因本事故導致一眼失明，並因而喪失至少百
    分之六十一‧五二之勞動能力，顯堪認定。乙○○原勞動能力為每月薪水二六、
    八七○元，年薪三二二、四四○元，乙○○因車禍導致一目失明，依勞工保險殘
    障給付表為第八級殘廢，喪失勞動能力百分之六十一‧五二，則每年喪失勞動能
    力為一九八、三六五元（322440×61.52%＝198365），而乙○○為民國五十一年
    九月出生，於八十七年十二月案發時為三十六歲，平均餘命尚有 38.33年，則霍
    夫曼係數為20.00000000 ，故乙○○因本件事故喪失勞動能力總計為四、一五九
    、七七三元（198365×20.00000000＝0000000）。
  4.又乙○○在台北長庚醫院裝置義眼費用一萬元，又於八十八年四月九日及四月廿
    三日在中山醫院，又在清水王眼科就診共計九百元，均未請求。又乙○○因本事
    故至醫院就醫之交通費為二萬一千三百五十元，又因為避免因本件車禍而失明之
    左眼進而引起青光眼、交眼性神經炎，導致全盲，於裝置義眼後，仍必須每週至
    中山醫院眼科複檢，持續追縱一年。而乙○○原為聾啞，今再一眼失明，醫囑不
    得再駕駛任何交通工具，因為已經完全沒有距離感，故乙○○皆必須乘坐計程車
    至醫院。而乙○○住處距離中山醫院四‧七公里，來回計程車資為二百四十元（
    按計程車起跳六十元，一點五公里六十五元，爾後每三百公尺多五元，來回計算
    ），持續一年（五十二週）共計一二、四八○元（240×52＝12480）。總計乙○
    ○擴張請求如聲明所示。
  5.附帶上訴人甲○○因本事故至醫院就醫所生之交通費為六二、九八○元，甲○○
    之醫藥費部分，同樣尚未請求裝置義眼之費用一萬零三百元，故就此部分再予擴
    張請求。
  補提乙○○薪水條、戶籍謄本、八十六年台灣地區男性餘命表、中山醫院、清水王
  眼科等醫藥費收據、裝置義眼之費用收據、交通費統計表。甲○○在中山醫院、清
  水王眼科之醫藥費收據、裝置義眼費用收據、交通費統計表，每次就醫單據、臺中
  市政府函、北歐公司之營利事業登記證、交通部函、汽車保險理賠計算書、乙○○
  出具之同意書等為證。
四、本院依職權向臺中市政府、交通部台中監理所、勞工保險局等函查。
    理      由
一、被上訴人乙○○、甲○○起訴主張：
    視同上訴人丙○○係上訴人北歐公司所僱用之司機，於八十七年十二月三十日下
    午七時許，駕駛０Ｓ－三五九號營業小客車，沿台中市○○路由大隆路往大業路
    方向，由北往南行駛，途經該路二四六號前，竟未遵守不得於設有雙黃線道段超
    車、跨越或迴轉之交通標線之指示，而仍跨越雙黃線高速逆向行駛，侵入對向車
    道，適原告乙○○駕駛ＱＺ－九三六七號自小客車附載其母甲○○，亦沿東興路
    由大業路往大隆路方向，南向北行駛而來，致遭丙○○所駕之右開小客車撞及，
    乙○○因之受有左眼球破裂、左眼無視力及光覺，顏面多處深撕裂傷及撕裂脫傷
    、毀敗一目、視能之重傷害。而甲○○因之受有左眼球破裂已摘除、顏面多處深
    撕裂傷、撕裂脫傷，毀敗一目視能之重傷害。爰依民法第一百八十四條第一項前
    段、第一百八十八條第一項侵權行為請求賠償所支出之醫藥費及非財產上之損害
    。經原審判決後，上訴人北歐公司提起上訴後，被上訴人等二人就非財產上之損
    害提起附帶上訴，請求各再加給五十萬元之非財產上之損害，以資慰藉。另擴張
    請求因繼續就醫所支出之醫療費用、裝置義眼費用及就醫搭乘計程車所支出之交
    通費，為增加生活上之支出，另乙○○因原即為聾啞之人，因傷及眼睛，屬重傷
    害，依勞工保險條例所規定之傷殘等級，減少勞動能力所受之損害，一併擴張聲
    明，請求上訴人等連帶賠償。
二、上訴人等在原審則以：對本件肇事經過及被上訴人提出之醫療費用均不爭執，惟
    以被上訴人請求之非財產上損害金額過高，而北歐公司並以其對丙○○之選任已
    盡相當之注意義務，而被上訴人乙○○所駕駛之汽車擋風玻璃非屬安全玻璃係造
    成其二人眼睛受傷原告之一，為與有過失，上訴人北歐公司主張係丙○○向其租
    車自行營業，彼等間並無僱傭關係，該公司不負僱用人之連帶責任。另被上訴人
    二人受有汽車責任險之理賠，每人之賠償金額依傷殘程度之等級為第八級之給付
    金額，已各取得三十六萬之理賠，該金額依強制汽車責任保險法第三十條之規定
    ，應由被上訴人請求之金額中扣除。被上訴人在原審為受勝訴判決之人，依法不
    得提起附帶上訴。又乙○○於受傷後仍繼續在明道中學任職，薪水明細表記載其
    全勤，足見其並未減少勞動能力，其擴張聲明之請求並無理由等語，資為抗辯。
三、本件雖僅由北歐公司提起上訴，惟其主張之理由，非基於個人之原因，涉及丙○
    ○之過失責任，故其效力應及於連帶債務之丙○○，因之併列丙○○為上訴人。
    又附帶上訴，為當事人對於第一審所受不利益之判決聲明不服之方法，被上訴人
    在原審請求上訴人賠償之非財產上損害，乙○○請求罰金四百六十萬元，甲○○
    請求賠償三百二十萬元，原審判決僅准許各五十萬元，其餘部分則受敗訴之判決
    ，因之被上訴人於上訴人北歐公司之上訴程序中就其原審受敗訴判決部分，提起
    附帶上訴，請求再賠償每人各五十萬元，依法並無不合，上訴人指附帶上訴為不
    合法云云，自非有據。又依民事訴訟法第四百四十六條第一項但書，及同法第二
    百五十五條第一項但書第二款之規定，被上訴人擴張請求賠償因傷害而增加生活
    之負擔，即繼續就醫之醫療費用及就醫之交通費用，及減少勞動能力之損失等，
    均係因車禍受傷之損害，與原審主張者為基礎事實同一，應准被上訴人為訴之聲
    明擴張，合先明。
四、查上訴人丙○○於右開時地，駕駛０Ｓ－三五九號北歐公司所有之營業小客車，
    跨越雙黃實線線超車，侵入來車之車道內，致與被上訴人乙○○所駕駛附載被上
    訴人甲○○之ＱＺ－九三六七號自用小客車相撞，乙○○因之受有左眼球破裂、
    左眼無視力及光覺、顏面多處深撕裂傷及撕裂脫傷毀敗一目視能之重傷害，甲○
    ○則因之受有左眼球破裂已摘除、顏面多處深撕裂傷及撕裂脫傷毀敗一目視能之
    重傷害等事實，為二造所不爭執，並有臺灣臺中地方法院八十八年度交易字第一
    九九號刑事判決附卷可稽，堪可信為真實。按駕駛人駕駛汽車，應遵守道路標線
    之指示；雙黃實線，設於路段中，用以分隔對向車道，並雙向禁止超車、跨越或
    迴轉；在設有禁止超車標線地段，不得超車，道路交通安全規則第九十條、第一
    百零一條第二款、道路交通標誌標線號誌設置規則第一百四十九第一項第一款第
    八目，分別定有明文。上訴人丙○○駕駛小客車，竟跨越雙黃實線線超車，侵入
    來車之車道，而有違前開規定，且依當時情形又無不能注意之情事，其有過失甚
    明。再被上訴人二人既因丙○○之肇事行為，致分別受有前揭傷害，則丙○○之
    過失行為與被上訴人所受之傷害間即有相當因果關係。
五、上訴人北歐公司雖以丙○○係向該公司租車營業，非北歐公司之受雇人，且丙○
    ○有駕照及執業登記證，故其對承租人之監督其職務之執行，已盡相當之注意，
    縱使有僱傭關係，依民法第一百八十八條第一項後段規定，北歐公司亦不應負賠
    償責任等語為抗辯並提出租賃契約及駕照、執業登記證為證。惟查北歐公司與丙
    ○○在原審均未以其等間為租車關係為抗辯，於上訴後始為如此陳述，是否真實
    已堪懷疑。且據臺中市政府八九府經商字第四八二八三號函覆本院稱：北歐公司
    之營利事業登記證應為「七九中市營變電○二九四○號」，而其營業項目確為計
    程車客運業，且北歐公司自始即以「計程車客運業」為申請登記之所營事業。詳
    言之，北歐公司營業項目並非小客車出租業，至為昭然；縱使北歐公司仍主張其
    營業項目係由「小客車出租業」變更為「計程車客運業」，然交通部交路八十九
    第三三五二二號覆函亦已說明「小客車出租業」係為計程車客運業之舊稱；換言
    之，北歐公司之營業項目縱使曾經登記為小客車出租業，該項目實質上仍然確為
    計程車客運業，要無疑義。再有進者，最高法院明白揭櫫，民法第一百八十八條
    係以事實上之僱傭關係為標準，不以成立書面契約為必要（五十七年台上字第一
    六六三號、四十五年台上字第一五九九號判例）。且最高法院屢屢以判決例強調
    「倘在外觀上足使一般人相信其有僱傭契約存在，該僱用人即應負民法第一百八
    十八條之連帶損害賠償責任」之見解，此觀在計程車靠行之情形，七十七年台上
    字第六六五號判決認為「該靠行之車輛，在外觀上既屬該交通公司所有，乘客又
    無從分辨該車輛是否他人靠行營運者，則乘客於搭乘時，只能從外觀上判斷該車
    輛係某交通公司所有，該車輛之司機即係受雇於該公司服勞務。」丙○○所駕駛
    之計程車外觀標示為北歐公司，牌照亦為北歐公司之名義，既為北歐公司於  鈞
    院、３、庭訊時承認在卷，此已足使一般人相信丙○○係受雇於北歐公司，
    則揆諸上開判決先例意旨，北歐公司即應依民法第一百八十八條第一項本文負連
    帶損害賠償責任，不因丙○○未透過北歐公司參加勞保或北歐公司與丙○○之間
    約定「民事賠償責任由丙○○自行負責，與公司無關」云云，而有異。北歐公司
    復以其選任丙○○已盡相當之注意義務，對其侵權行為為不須負責云云，雖提出
    丙○○之駕照及執業登記證為證。然查駕照及執業登記證僅為丙○○駕車營業必
    備之基本證明，尚不足為北歐公司選任及監督其職務之執行已盡注意義務之證明
    ，自不能為北歐公司主張免責之依據，其抗辯均不足採。
六、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人
    之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操、或不法侵害其他人格法益而情
    節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，其名譽被侵害
    者，並得請求回復名譽之適當處分。再受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利
    者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。民法第一百八十四條第一項前段及
    第一百九十五條第一項、第一百八十八條第一項前段，分別定有明文。上訴人丙
    ○○過失侵害被上訴人二人之身体、健康權，致被上訴人二人分別受有前開傷害
    之事實，既經確定，則其等在原審請求上訴人等連帶賠償其損害，計被上訴人乙
    ○○支出醫療費用一萬零四百三十五元，甲○○之醫療費用計一萬二千九百三十
    元，有提出之收據影本為證，且為上訴人等所不爭執，堪予信實。又斟酌被上訴
    人二人所受傷害，已對其心理造成相當程度之痛苦。是以審酌二造之資力與加害
    程序及其他情狀，認為被上訴人之精神上損害應各給予五十萬元之慰撫金始為相
    當。再按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除
    之，民法第二百十七條第一項固定有明文。北歐公司雖辯稱乙○○所駕駛自小客
    車之擋風玻璃未安裝安全玻璃係造成被上訴人二人眼睛受傷原因之一云云。然綜
    觀道路交通安全規則第三十九條第一項及第二項，有關汽車申請牌照及定期檢驗
    之項目及標準，均未有「自小客車之擋風玻璃須安裝安全玻璃」之明文規定。是
    縱然被上訴人乙○○駕駛自小客車之擋風玻璃非屬安全玻璃，亦難認彼等二人對
    於本件損害之結果有何發生或擴大之過失。是北歐公司右開所辯亦不可採。從而
    原審法院判命上訴人二人連帶賠償被上訴人乙○○五十一萬零四百三十五元，賠
    償原告甲○○五十一萬二千九百三十元，並均自起訴狀繕本送達之翌日（即八十
    八年九月四日）起至清償日止，依年息百分之五計算之法定遲延利息，並就被上
    訴人勝訴部分，分別酌定相當之擔保金額，為准免假執行之宣告，經核並無違誤
    。上訴人北歐公司提另主張被上訴人等因本件車禍，依其受傷給付等級第八級，
    每人可得依強制汽車責任險之賠償各三十六萬元，依強制汽車責任保險法第三十
    條規定，視為加害人或被保險人損害賠償之一部分，加害人或被保險人受賠償請
    求時，得扣除之，故被上訴人請求賠償之金額，應各減三十六萬元云云。查強制
    汽車責任保險法之此項規定，在避免被害人重複獲得賠償，故應係自加害人之保
    險中獲得賠償始得主張扣除。然查本件被上訴人所領之保險金均來自乙○○之車
    輛所投之強制汽車責任險，此有被上訴人提出之汽車保險理賠計算書，乙○○所
    具之同意書可稽。蓋甲○○基係基於乘客之地位向被保險人乙○○之保險公司請
    求，而乙○○則係因兩車相撞而成為被害人領取自己投保之保險公司所為理賠之
    保險金，並非來自北歐公司投保而獲得之理賠，其領取之保險金給付，與上訴人
    北歐公司之保險無關，北歐公司復未舉證證明其保險人已因保險而對本件車禍支
    付保險金與被上訴人二人，再參照最高法院六十八年台上字第四二號判例意旨，
    北歐公司殊不得主張扣除而減免其賠償金額。從而其提起上訴，請求廢棄原判決
    關於其敗訴部分，駁回被上訴人該部分之訴及假執行之聲請，被上訴人提起附帶
    上訴，請求增加非財產上之損害，各再連帶給付五十萬元，均無理由。上訴及附
    帶上訴均應予駁回。
七、關於被上訴人擴張聲明請求部分：
  1.首查乙○○主張除原審判決部分之醫藥費用外，另在長庚醫院裝置義眼費用一萬
    元，中山醫院於八十八年四月九日、四月廿三日就醫之醫藥費二百元，清水王眼
    科就診之醫藥費七百元，均未請求在內，故擴張請求賠償。又因就診必須搭計程
    車之交通費二萬一千三百五十元均已提出收據為證（見本院卷第六十八頁至七十
    二頁），另因裝置義眼後仍須每週至中山醫院複檢，持續追一年。乙○○原為
    聾啞人，今一目失明，醫囑不得再駕駛任何交通工具，因此必須搭計程車，一年
    之車費為一萬二千四百八十元等情，一併擴張請求賠償。上訴人等對此部分之擴
    張請求之金額，並未爭執，且為必要費用，因認此部分被上訴人乙○○之擴張請
    求為有理由，應予准許（此部分合計為四萬三千八百三十元）。
  2.被上訴人甲○○尚未請求賠償部分為裝置義眼費用一萬零三百元，另因就醫須搭
    乘計程車，費用共計六萬九千八十元，另持續在中山醫院就醫之費用三千二百元
    ，王眼科之費用一千七百元等情，亦提出收據為證（見本院卷第九十二頁至九十
    四頁、八十三頁至八十七頁）此部分亦為上訴人所未爭執，且為必要費用，故亦
    均應予准許。
  3.被上訴人乙○○主張其原勞動能力為每月薪水二萬六千八百七十元，因車禍導致
    一目失明，依勞工保險殘障給付表為第八級殘廢，喪失勞動能力百分之六十一‧
    五二，則每年喪失勞動能力為十九萬八千三百六十五元，而乙○○為民國五十一
    年九月出生，於受傷時（八十七年十二月）為三十六歲，依台灣地區男性生命表
    ，平均餘命為三十八‧三三，則依霍夫曼計算法按年息百分之五扣除中間利息，
    現在得請求上訴人等連帶給付減少勞動能力之損失四百十五萬九千七百七十三元
    ，為此擴張請求此部分之損失，提出薪給明細表、戶籍謄本等為證。上訴人則以
    ：依被上訴人乙○○提出之明道中學教職員八十八年十二月份之薪資明細表，被
    上訴人乙○○為全勤，而車禍發生時間為八十七年十二月份，表示在這一年中乙
    ○○並無減少勞動能力之虞，故其此部分之請求並無理由等語為抗辯。然查，被
    害人因身體健康被侵害而喪失勞動能力所受之損害，不能以一時一地之工作收入
    為準，有最高法院六十三年台上字第一三九四號判例可資參照。查乙○○案發前
    即為聾啞之重度殘障人士，對外聯絡只能依靠眼睛，其對眼睛之依賴程度較一般
    人為重，其喪失一眼之視力，導致平衡感之喪失及對事物之感受力，對外界之聯
    絡可謂幾乎隔絕，從事工作更加困難，故八十八年度十二月雖尚有該收入，但此
    為一時一地之工作能力，不表示其此後仍能繼續保有同樣之勞動能力，更不代表
    其未喪失勞動能力，況其尚未為原僱主明道中學辭退，亦存有人道考量，留待觀
    察其是否仍能適任之成分在，故不能以其受傷到現在仍能繼續從事原來工作而認
    其勞動能力未因傷害而減少。況依勞工保險條例之規定，一目失明之傷殘程度列
    為第八級，其勞動能力減少為百分之六十一‧五二，本件被上訴人乙○○引之為
    其傷殘程度及計算減少勞動能力之依據（上訴人北歐公司於上訴時亦同意其殘廢
    之等級及減少勞動能力之比例）自屬依法有據。因之按其平均餘命，依霍夫曼計
    算法以年息百分之五扣除中間利息後，本院認其請求減少勞動能力之損失為四百
    十五萬九千七百七十三元，尚非無據，應予准許。
  4.綜上所述，被上訴人乙○○在本院擴張聲明，請求上訴人等連帶賠償增加生活上
    之需要及減少勞動能力之損失合計四百二十萬四千五百零三元（較合計少一千元
    ），而被上訴人甲○○擴張聲明請求上訴人等連帶再給付增加生活上之需要七萬
    八千一百八十元，及各自其收受擴張聲明狀繕本送達之翌日起（以擴張聲明狀繕
    本之送達視為對上訴人之催告，自該翌日起負遲延責任）至清償日止按年息百分
    之五計算之遲延利息，均屬依法有據，應予准許。又兩造就此部分別陳明願供擔
    保為准免假執行之宣告，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。
八、本件上訴人北歐公司之上訴及被上訴人等之附帶上訴均無理由，被上訴人等之擴
    張之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第八十五條第二項、
    第四百六十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  蔡王金全
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須收受於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按他造人數附具繕本）
，並繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份參拾肆元）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
~B                書記官  陳美利
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
附註：民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：對於第二審判決上訴，
上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此
限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
