【裁判字號】    89,聲,466
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              民國八十九年度聲字第四六六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因竊盜案件，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因竊盜案件經臺灣臺中地方法院於八十九年度易字
    第八號判處有期徒刑一年二月，聲請人不服該判決，已於民國（下同）八十九年
    六月二十一日聲明上訴。惟因聲請人現因另案執行中且居桃園，又身體違和，如
    借提至鈞院開庭，往返奔波，惟恐身體不適。爰依刑事訴訟法第五條、第十一條
    、第十四條之規定狀請將本件移轉至台灣高等法院審理云云。
二、按聲請移轉管轄以有刑事訴訟法第十條第一項各款所列情形為限，且由直接上級
    法院裁定之。查本件聲請人甲○○因竊盜案件聲請移轉管轄之理由，核與該條各
    款所列情形，無一相合，且其聲請將上訴至本院之案件移轉至台灣高等法院審理
    ，應由本院之直接上級法院即最高法院裁定，始為適法，其遽向本院聲請，亦有
    不合。自應駁回，特此裁定。
中      華      民      國    八十九      年      七      月    十八    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                    審判長法  官  羅  得  村
                                          法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  玉  惠
中      華      民      國    八十九      年      七      月    十九    日
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
