【裁判字號】    89,訴,885
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八八五號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司嘉義分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                            送.
    被      告  乙○○
                            (.
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告佰肆拾玖萬貳仟佰陸拾伍元，及自民國八十七年十二月二十八日
起至清償日止，按週年利率百分之八點九六計算之利息，及自民國八十八年一月二十
九日起至民國八十八年七月二十八日止，按上開利率百分之十；自民國八十八年七月
二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第所示。
二、陳述：
(一)訴外人黃素貞於民國  (下同)八十七年四月二十八日邀同被告為連帶保證人，向
    原告分別借款新臺幣  (下同)佰萬元、陸拾萬元，約定借款期限為十五年及七
    年，自八十七年四月二十八日起至一０二年四月二十八日及九十四年四月二十八
    日止，分一八０期及八十四期按月攤還本息，借款利息按週年利率息百分之九計
    付，嗣後隨基本放款利率調整，遲延清償時除仍按上開利息計息外，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月部份，按上開利率百分之
    二十計付違約金。
(二)詎被告於八十七年十二月二十八日起，本息即即不為給付，尚欠本金佰肆拾玖
    萬貳仟佰陸拾伍元，該時利息為週年利率百分之八點九六，爰請求判決如訴之
    聲明。
三、證據：提出借據、收入傳票、利率變動資料表各二紙及授信約定書一紙暨放款查
    詢單四紙(均影本)。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、收入傳票、利率變動資料表各
    二紙及授信約定書一紙暨放款查詢單四紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀作何聲明或陳述。就證據調查結果，原告之主張為可採信。
三、從而原告依消費借貸連帶保證之法律關係據以提起本訴，請求如主文所示之本金
    、利息、違約金即無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
          ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
