【裁判字號】    89,訴,1021
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一○二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                        身分證.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬伍仟元，及自民國八十九年四月十三日起至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：緣訴外人杜登寶前曾積欠原告新台幣︵下同︶一百四十七萬元，經原
    告訴請法院處理後（臺灣高雄地方法院八十五年度促字第八三八號、臺灣高雄地
    方法院檢察署八十五年度偵字第一０九一號案件），於民國︵下同︶八十五年七
    月十五日與原告達成和解，約定八十五年七月二十五日起，於每月二十五日給付
    原告一萬五千元至全部清償完畢止，並由被告乙○○就上開債務擔任連帶保證人
    ，詎訴外人杜登寶僅給付一期即未再給付，尚積欠本金一百四十五萬五千元，其
    中六十四萬元五千元已屆清償期，至今仍本清償，為此，提起本訴，請求被告給
    付六十四萬五千元及自支付命令繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息。
三、證據：提出和解書、存證信函、臺灣高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第一０
    九一一號不起訴處分書、臺灣高雄地方法院八十五年度促字第八三八支付命令及
    確定證明書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張訴外人杜登寶前曾積欠原告一百四十七萬元，於八十五年七月
    十五日與原告達成和解，約定八十五年七月二十五日起，於每月二十五日給付原
    告一萬五千元至全部清償完畢止，並由被告乙○○就上開債務擔任連帶保證人，
    詎訴外人杜登寶僅給付一期即未再給付，尚積欠本金一百四十五萬五千元，其中
    六十四萬元五千元已屆清償期，至今仍未清償之事實，業據提出和解書、臺灣高
    雄地方法院八十五年度促字第八三八支付命令及確定證明書為證，應堪信為真實
    。
二、從而，原告依和解契約及連帶保證法律關係，請求被告給付六十四萬五千元，及
    自支付命令送達翌日即八十九年四月十三起至清償日止，按週年利率百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十八    日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
