【裁判字號】    89,訴,1192
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一九二號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○○
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾柒萬玖仟參佰陸拾陸元，及自民國八十八年九月三十
日起至清償日止，按週年利率百分之五點五計算之利息，暨自民國八十八年十月三十
一日起至民國八十九年四月三十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾玖萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十八年四月三十日邀同訴外人郭宛雯為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）一百八十萬元，並約定借款期間至一百零八年四月三十日止
    ，借款期間內以每一個月為一期，利息則自借款日起按月以週年利率百分之五點
    六五計付。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原
    訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。依約被告應每月
    付息，詎被告自八十八年九月三十日起即未繳息，依約其已喪失期限利益，視為
    全部到期，被告應付清償之責，雖迭經催討仍未獲清償，為此依法訴請被告應清
    償借款一百七十七萬九千三百六十六元及自八十八年九月三十日起至清償日止之
    約定利息，及約定違約金。
三、證據：提出借據、約定書、放款交易明細查詢申請單、財政部八十九年四月二十
    八日台財融第八九七三０八四三號函、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票各一紙（以
    上均影本）。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：其有欠此筆借款，只是現在沒有能力清償。
    理      由
一、原告主張被告於八十八年四月三十日邀同訴外人郭宛雯為連帶保證人，向原告借
    款一百八十萬元，並約定借款期間至一百零八年四月三十日止，借款期間內以每
    一個月為一期，利息則自借款日起按月以週年利率百分之五點六五計付。遲延履
    行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付
    違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。依約被告應每月付息，詎被告自八
    十八年九月三十日起即未繳息，依約其已喪失期限利益，視為全部到期，被告應
    付清償之責，雖迭經催討仍未獲清償，為此依法訴請被告應清償借款一百七十七
    萬九千三百六十六元及自八十八年九月三十日起至清償日止之約定利息，及約定
    違約金之事實，業據提出借據、約定書、放款交易明細查詢申請單、財政部八十
    九年四月二十八日台財融第八九七三０八四三號函、轉帳支出傳票、轉帳收入傳
    票各一紙（以上均影本）為證，被告對其有積欠此筆借款一節並不爭執，惟辯稱
    ：其無能力清償云云。然此並不足以免除其給付責任，被告為本件消費借貸契約
    之借款人，自應付清償責任。從而，原告依消費借貸契約，請求被告給付如主文
    第一項所示之本金、利息及違約金，於法並無不合，應予准許。
二、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對造人數附具繕本
。）
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
~B法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
