【裁判字號】    89,訴,874
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八七四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                史文雄
                張文昇
    被      告  戊○○
                              .
                              .
                丁○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰伍拾玖萬貳仟肆佰肆拾伍元，及自民國八十七年十一
月三日起至清償日止，按週年利率息百分之八．九一計算之利息，暨自民國八十七年
十二月四日至民國八十八年六月三日止，按上開利率百分之十；自民國八十八年六月
四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告戊○○、丁○○於民國  (下同)八十七年四月三日邀同訴外人黃舜英為連帶
    保證人，向原告借款肆佰陸拾壹萬元整，約定借款期間為三十年，即自八十七年
    四月三日至一一七年四月三日止，分三六０期，每期一個月，按月平均攤還本息
    ，借款利率為週年利率百分之九．一，即以原告牌告基本放款利率加五碼計算。
    並約定嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而調整，原告並得每三個月依當時放款
    利率加減碼標準檢討加減碼數後，重新計算利率。本息逾期未付，逾期在六個月
    以內者，按上開利率加付一成，逾六個月以上者，按上開利率加付二成加計違約
    金，如有一期未攤還本息時，即視為全部到期。
(二)詎被告於於第八期即八十七年十二月三日起本息未付，本金尚欠肆佰伍拾玖萬貳
    仟肆佰肆拾伍元，迭經催索，均置之不理，依當時週年利率息百分之八．九一計
    算之利息，爰請判決如訴之聲明。
三證據：提出借據、轉帳收入傳票、基本放款利率機動調整表、放款帳卡、繳納單各
一張(均影本)。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、轉帳收入傳票、基本放款利率
    機動調整表、放款帳卡、繳納單各一張為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出準備書狀作何聲明或陳述。就證據調查結果，堪信原告之主張為可採信。
三、從而，原告依消費借貸法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八   日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八    日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
