【裁判字號】    89,訴,565
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度毒偵緝字第一三
四號)，及移送併辦（八十九年度毒偵字第一三五六號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
扣案之含海洛因之殘渣袋壹只沒收銷燬之；扣案之注射針筒參支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二十一日
    以八十七年度偵字第二三五八號不起訴處分確定在案。復基於概括之犯意，自八
    十八年一月二十四日起. 至八十九年三月二十一日止，連續在臺南縣善化鎮文昌
    里十七鄰五十之二號及臺南市○○路租屋處等地，施用第一級毒品海洛因，為警
    分別於八十八年一月二十七日、八十九年三月二十五日在臺南縣善化鎮文昌里三
    舍村一八二九號及臺南縣善化鎮文昌里十七鄰益民寮五十之二號等處查獲，並於
    八十八年一月二十七日查獲時扣得第一級毒品海洛因殘渣袋一只、施用毒品器具
    針筒三支等物。
二、案經臺南縣警察局善化分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，且被告於八十八年八月二十七日至臺灣臺
    南地方法院檢察署觀護人處採集尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反應，有長榮管理學
    院出具之報告書一紙附卷可佐，被告另於八十九年三月十九日為警查獲時採集尿
    液經送驗結果，亦呈嗎啡陽性反應，此亦有臺南市衛生局出具之檢驗成績書一紙
    附卷可憑，此外，並有施用海洛因之針筒三支及海洛因殘渣袋一只扣案可佐。又
    查被告前因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院裁定觀察、勒戒後，認無繼續施
    用之傾向，由高雄地方法院檢察署檢察官於八十七年十一月二十一日以八十七年
    度偵字第二三五一八號不起訴處分確定，亦有該處分書一份附卷可稽，是被告於
    五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，其經裁定送觀察、勒戒，認有
    繼續施用毒品之傾向，有台灣臺南看守所八十八年二月十九日南所京衛字第０三
    四一—五號函送之被告「有無繼續施用毒品傾向證明書」，載明「有繼續施用毒
    品之傾向」，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用海
    洛因前持有第一級毒品之低度行為，為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告分別多次施用第一級毒品，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括
    犯意而為之，為連續犯，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌
    被告之品行、犯罪手段、目的、動機、正值青年、卻嗜毒成性，前經查獲並送觀
    察、勒戒仍不思悔改，竟又再度施用毒品，顯見其意志不堅，缺乏戒毒動機、其
    犯罪對身體、健康所生之危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之含海洛因之殘渣袋一只，其中之海洛因與分裝袋無法析離，均係屬毒品，
    爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之；另扣案之注射針
    筒三支，係被告所有供施用海洛因所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三
    十八條第一項第二款沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第五十六條、毒品危害防制
條例第十條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七        月      十八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官
                                            法  官
                                            法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
