【裁判字號】    89,交易,409
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四六四七號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）八十九年一月三十日九時五十分許，
    駕駛車號：Ｊ８─４１３５號自小貨車沿台南市○○路○段六四０巷東向西行駛
    ，途經該巷與國民路六０巷之無號誌巷口時，應注意其駕駛車輛行經無號誌之岔
    路口時，應注意車前之狀況及減速慢行，隨時採取必要之安全措施，而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開岔路口時，未減速慢行亦未
    注意車前狀況，致與乙○○所騎乘，沿國民路六０巷南向北駛出，為左方車輛亦
    疏未注意讓右方車輛先行之車號：ＴＬＺ─５９０號輕型機車相撞，使乙○○因
    而人車倒地受有右側臉部挫傷、右膝挫傷、左下肢挫傷浮腫及右前臂挫傷瘀血等
    傷勢。案經乙○○訴由台南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十八      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
