【裁判字號】    89,訴,1260
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二六○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                戊○○
                甲○○
    被      告  己○○
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾捌萬柒仟佰肆拾陸元，及自民國八十七年二月三日起至
清償日止，按年息百分之八點六五計算之利息，並自民國八十七年三月四日起至民國
八十七年九月三日止，按上開利率百分之十，自民國八十七年九月四日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十一年九月三日向原告借用新台幣（下同）壹佰
      貳拾萬元（本貸款金額由政府貼補利息至少二厘，但債務人逾期未繳，政府即
      不再補貼，依約定由債務人全額負擔），約定借款期間為二十年，自八十一年
      九月三日起至一０一年九月三日止，分二四０期，每期一個月，按月平均攤還
      本息，利息為年息百分之九點八七五計算，即以原告牌告基本放款利率加五碼
      計算，並約定嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而調整，原告並得每六個月依
      當時放款利率加碼標準檢討加碼數後，重新計算利率，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約
      金，如有一期未攤還本息時，即視為全部到期。詎被告自八十七年二月三日起
      即未按期清償，屢向被告催討，均置之不理，尚欠九十八萬七千三百四十六元
      之本金及利息未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、戶籍謄本、利率表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款帳卡、戶籍
    謄本、利率表各一件為證，自堪信原告之主張為真實。
三、查原告提出由被告書立之借款契約約定：借款金額一百二十萬元，借款期間自八
    十一年九月三日起至一０一年九月三日止，利息則按原告銀行基本放款利率加五
    碼機動調整按期計付；且上開借款若未按期清償本息時，除按本借款利率給付遲
    延利息外，並應自逾期之日起，其逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百分
    之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違約金。
    本件被告向原告借得本件款項後，既自八十七年二月三日起即未依約清償本息，
    則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；而被告就本件借款尚欠原告銀行九
    十八萬七千三百四十六元，及自八十七年二月三日起之利息與違約金未清償，從
    而原告本於消費借之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八      日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
