【裁判字號】    89,訴,691
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                乙○○
    共      同  洪梅芬律師
    選任辯護人  楊惠雯律師
                郭家祺律師
右列被告等因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一八五號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○共同乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒
刑貳年。
乙○○共同乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒
刑壹年陸月。
扣案之行動電話機貳具、空白商業本票參本（共陸拾參張）、印泥壹個、天威代書事
務所名片壹張，均沒收。
    事  實
一、戊○○明知其並無代書執照，竟自民國八十八年十一月間起，以天威代書事務所
    陳瀚宏名義，於每週一、三、五、六、日，在中華日報刊登辦理信用貸款的廣告
    ，並自同年十二月起，以每件抽百分之十酬勞為代價，雇用乙○○，二人即基於
    意圖營利之共同犯意聯絡，以幫人代辦信用貸款為名目，招攬急需借錢之不特定
    人，於信用貸款無法辦出來時，再趁機以重利貸予金錢，以此方式兼營地下錢莊
    。並由乙○○申請0000000000號之行動電話門號，供戊○○聯絡客戶
    之用。於八十八年十二月十七日，丁○○因急需現金還債，在找戊○○辦理信用
    貸款不成之情形下，轉而向戊○○借款新台幣（下同）二十七萬元，期限一個月
    ，利息先扣，故實際上僅給付丁○○十八萬元，以此方式收取月息高達百分之三
    十三點三（相當於年息百分之四百）之與原本顯不相當之重利。丁○○並簽發八
    十九年一月十五日屆期，金額四十五萬元之本票三紙，及提供陳爵根（即丁○○
    之父）建築改良物所有權狀、土地所有權狀正、影本、存摺及身份證影本等，予
    戊○○供質押擔保。嗣己○○則因急需現金付汽車貸款，於八十九年一月七日，
    在找戊○○辦理信用貸款不成之情形下，轉而向戊○○借款七萬元，約定一個月
    利息二萬五千元，第一個月利息先扣，故實際上僅由戊○○命乙○○交付己○○
    四萬五千元，以此方式收取月息高達百分之三十五點七（相當於年息百分之四百
    二十九）之與原本顯不相當之重利。己○○並簽發金額各十四萬元之本票三紙，
    交付予乙○○及戊○○供質押擔保。嗣因丁○○另案羈押，未能償還本息，戊○
    ○乃偕同乙○○向丁○○之兄丙○○及丁○○之母親追討，於八十九年一月十四
    日中午十二時許，在台南縣佳里鎮○○里○○○街一六五巷一號丙○○之住宅為
    警查獲，並扣得行動電話機二具、空白商業本票三本（共六十三張）、印泥一個
    、天威代書事務所名片一張、丁○○簽發之本票三紙、身份證影本、陳爵根（即
    丁○○之父）建築改良物所有權狀、土地所有權狀正、影本、及己○○簽發之本
    票三紙等物。
二、案經台南縣警察局佳里分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○、乙○○對於右揭有借款等事實於偵訊及本院審理中分別供承不
    諱，核與借款人丁○○、己○○等二人於警訊、偵訊中證述之情節大致相符，此
    外，復有丁○○所簽發之本票三紙、身份證影本、陳爵根（即丁○○之父）建築
    改良物所有權狀、土地所有權狀正、影本、己○○簽發之本票三紙、行動電話機
    二具、空白商業本票三本（共六十三張）、印泥一個、天威代書事務所名片一張
    等扣案可資佐證，足供擔保被告等人此部份自白之正確性。又被告戊○○、乙○
    ○等二人向丁○○、己○○等收取之利息，顯已遠逾法定最高利率即週年利率百
    分之二十，為與原本顯不相當之重利，應屬無疑。然被告戊○○、乙○○等二人
    均矢口否認有何常業重利之犯行，均辯稱：（一）被告戊○○、乙○○在八十九
    年一月十四日即為警查獲，丁○○、己○○等二人還款期限均尚未屆期，被告戊
    ○○、乙○○還未拿到本、利，亦即尚未取得與原本顯不相當之重利，重利尚且
    未遂，自無觸犯重利刑責。（二）且己○○既然已先請被告戊○○代辦信用貸款
    ，並欲俟信用貸款貸得後，再還款給被告戊○○，此等情形顯與所謂乘人急迫、
    輕率或無經驗貸以金錢之重利構成要件不合，自難認此部份有構成重利。（三）
    又刑法所謂常業，指以犯罪行為為生活之事業而言。而被告戊○○僅係代辦銀行
    貸款業務，放款給丁○○及己○○，尚未收回本利，即被查獲，實難認以此為生
    活之事業，以常業起訴，於法未合。（四）又被告乙○○僅係受被告戊○○委託
    ，交付金錢給己○○而已，並不知被告戊○○在放高利貸，沒有受雇，也沒有幫
    忙討債，八十九年一月十四日雖有與被告戊○○一起去佳里鎮為警查獲，但不知
    其是要去討債，是被告戊○○說開車太累才幫忙開車，並沒有得到任何好處，伊
    之前坦承犯行係因為被告戊○○以五十萬元做代價叫伊把罪名扛起來，故應非本
    案之共同正犯云云。
二、經查：
（一）按案重初供，本件於八十九年一月二十五日檢察官偵訊時，丁○○證稱：「（
      問：借十八萬元，有否扣利息？）有。當時言明借四十五萬元，他給我十八萬
      元，當時我開三張共四十五萬元的本票給戊○○，利息二十七萬元。」，而被
      告戊○○亦供稱：「（問：對丁○○之言有何意見？）借款及收取利息沒錯。
      」而己○○亦證稱：「（問：有否借四萬五千元？）拿到四萬五千元，二萬五
      千元先扣掉當利息，當時約定每一萬元付三千六利息，但是也約定銀貸下來，
      在銀貸扣百分之六當利息，貸款十天左右就下來。（問：當天向乙○○借據寫
      借多少錢？）借七萬元。」，被告乙○○亦供稱：「（問：是否借七萬元給己
      ○○，給四萬五千元？）是的。二萬五千元是利息。但是貸款如果有下來，就
      改為一萬八千元。」，於偵訊最後檢察官再問被告二人對重利犯嫌是否承認時
      ，均答：承認（見偵訊卷第二十四頁、第二十五頁背面、第二十七頁至二十八
      頁背面），可見被告戊○○、乙○○二人於借款予丁○○、己○○當時，均已
      經事先預扣利息，其等於事後翻異前詞，辯稱尚未收受本、利，重利尚屬未遂
      云云，均乃顯屬畏罪卸責之詞，不足採信。
（二）按刑法重利罪之構成要件，只需乘他人「急迫、輕率或無經驗」，貸以金錢或
      其他物品，而取得與原本顯不相當之重利，有一及此，即足以構成，此該法第
      三百四十四條訂有明文規定。本件借款人丁○○、己○○等人係因一時急迫，
      致不得已向被告戊○○、乙○○借款，而允以重利為酬等情，亦據其等分別於
      警、偵訊中陳述綦詳。而被告戊○○等二人亦於審理中供承：丁○○係因急欲
      還錢予地下錢莊才向其等借錢，而己○○則係向朋友借車當掉，因時間到了急
      需要錢（見本院八十九年七月四日審理筆錄）。再衡諸常情，以被告等二人收
      取利息之多，倘非出於急迫，應無人願以如此高之利息借貸，故丁○○、己○
      ○等二人顯係出於急迫始為借貸，應屬無疑，是與其等是否輕率或無經驗並無
      影響。
（三）又按刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪
      而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問，縱
      令兼有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立。此最高法院八十五年度台上字
      第五一０號判例亦著有明文可資參照。故參酌被告等二人借款金額之多、所收
      取利息之高、及借款之手法等情觀之，已足堪認係反覆以同種類行為為目的之
      社會活動之職業性犯罪，是不論被告戊○○、乙○○有無兼營其他種類職業，
      均無礙於其等常業犯行之認定。
（四）再查：按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪之
      動機起何人，亦不必每一階段犯行，均經參與。且共同正犯之意思聯絡，不限
      於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者
      ，亦無礙於共同正犯之成立，此最高法院七十三年臺上字第一八八六號判例著
      有明文可資參照。本件經查：被告乙○○於警訊及偵訊時均坦承其有與被告戊
      ○○共同參與重利之犯行，而被告戊○○於審理中亦供稱：「（問：何時開始
      雇用乙○○？）去年十二月，酬勞是說給他抽百分之十。（問：被告乙○○有
      申請0000000000號行動電話給你用？）有的，是要讓我做辦貸款用
      的。」（見本院八十九年七月四日訊問筆錄），此並有泛亞電信公司出具之0
      000000000號行動電話客戶基本資料一紙在卷可稽。此外，被告乙○
      ○於審理中亦供承：「在八十九年一月七日有幫他（即被告戊○○）把四萬五
      千元拿給己○○：：本票三張也是戊○○叫我叫他（即己○○）簽的：：八十
      九年一月十四日有與他（即被告戊○○）去佳里鎮為警查獲」（見本院八十九
      年六月二十日訊問筆錄），故衡諸常情，倘被告乙○○確未受雇於被告戊○○
      ，亦未收受任何好處，何以要聽命於被告戊○○，並一再參與其重利之構成要
      件行為，包括辦行動電話供聯絡、交錢予借款人並收受本票、又開車載被告戊
      ○○去丙○○住處等等？復查，被告戊○○於警訊、偵訊中自己亦坦承重利犯
      行，故實無叫被告乙○○坦承以擔起罪名之理由及動機存在。故被告乙○○顯
      係基於自己共同犯罪之意思，參與常業重利罪之構成要件行為無疑，其於審理
      中翻異前詞，改稱並不知情被告戊○○有經營地下錢莊，及是幫被告戊○○扛
      罪名等辯解，均顯屬事後畏罪卸責之詞，並不足採信。另被告戊○○於審理中
      亦改稱：本件與被告乙○○無關，其均不知情等，亦乃為事後迴護被告乙○○
      之詞，均不足採信。是本件事證明確，被告等二人上開犯行均堪以認定。
二、核被告戊○○、乙○○等人貸款予需款孔急之人，取得與原本顯不相當之重利，
    並以之為常業，所為均係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。又被告戊○○、
    乙○○等人，就上開犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。爰審
    酌被告戊○○、乙○○等二人年紀均輕、不思以正途謀生、卻欲以不正方法謀取
    暴利、犯罪之手段、所得之利益、對社會金融經濟秩序所生之危害甚鉅、犯罪後
    僅坦承部分犯行、及被告戊○○為主謀、被告乙○○則僅為受雇等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案之行動電話機二具、空白商業本票三
    本（共六十三張）、印泥一個、天威代書事務所名片一張等物，乃屬被告戊○○
    所有，供被告等人犯罪所用之物，此業據被告等人供承在卷，並有扣押筆錄一紙
    在卷可稽，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。另扣案之丁○○
    、己○○所簽發之本票各三紙、及其他物件，因分別係借款人等人所簽發，用供
    借款擔保之物，及第三人陳爵根、蔡志賢、范耿源、甲○○等人所有之物，均非
    屬被告等人所有，故該部份爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百四
十五條、第三百四十四條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九      年      七       月      十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九      年     七      月     十八       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條：乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與
                    原本顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併
                    科一千元以下罰金。
刑法第三百四十五條：以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、得併科三千元
                    以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
