【裁判字號】    89,聲,1348
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三四八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命（含袋重）貳點貳肆公克及專供施用毒品之水煙斗壹只、玻璃吸管參支、內
含安非他命殘渣之容器貳瓶均沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之煙毒及專供施用毒品之器具均應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。
二聲請意旨略以：本件被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，於民國八十九年五
    月十六日因強制戒治期滿，經台灣台南地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定
    。惟查獲之安非他命含袋重二點二四公克及專供施用毒品之水煙斗一只、玻璃吸
    管三支、內含安非他命殘渣之容器二瓶，係屬毒品危害防制條例規定之違禁物，
    業經被告自承在卷，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，和與首開規定相符，應
    予准許，並依法諭知沒收銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年      七        月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
