【裁判字號】    89,訴,58
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第五十八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告（新台幣）一百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：被告於民國八十七年一月三日向原告借款，原告礙於人情，出於惻隱之心
    ，乃將原告及原告先夫積蓄所得一百萬元借與週轉，被告則開立三信合作社支票
    兩張為證，但未填寫到期日，原告並告知切莫吞沒該血汗錢，詎原告其後向被告
    索回該筆借款時，被告卻避不見面，無從追討，為此乃提起本件訴訟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，此參民事訴訟法第二
    百七十七條規定即明。故請求履行債務之訴，除被告自認原告所主張債權發生原
    因之事實外，應先由原告就其主張之事實，負舉證之責任，最高法院著有四十三
    年台上字第三七七號判例供參。本件原告主張被告向伊借貸一百萬元，自須由原
    告就此事實，先負舉證之責。查原告主張被告向伊借貸一百萬元，固據提出支票
    、台南市第三信用合作社活期儲蓄存款取款憑條各二紙為憑，然取得支票之原因
    眾多，或基於借貸、或於路上拾得、或係出於贈與，而交付支票之人亦可能係發
    票人或第三人；另存款取款憑條，亦僅足以證明原告有提款之行為，惟該款項是
    作何用途，則無從認定，故不足以支票及取款憑條，憑以認定兩造間有借貸事實
    。原告雖另聲請訊問證人曹錦碧、葉小青、吳宜芳及陳昭榮，然據曹錦碧證稱：
    「詳情我不知道，但我有見過被告拿利息錢給原告，至於該利息錢我是聽原告陳
    述是被告積欠原告之債務。」葉小青則證以：「我有看過我母親拿錢給被告，但
    時間不記得，詳細數目不知道，但有不少錢，聽說他週轉不靈，所以才向我母親
    借錢，他有還利息錢，我有看到，因我母親不在家，他就交給我，他是陸陸續續
    向我母親借錢，前後總共有壹佰萬元。」另依證人吳宜芳所證：「在原告先生過
    世時我常常去探望原告，大約四、五年前，她有跟我提到他先生有留一些生活費
    ，原告有跟我說被告常常向他週轉，我勸她儘量避免，她說被告是他先生的好朋
    友，而且他一直來向原告借，所以推辭不了，就借給他，但後來被告人就跑了，
    上個月我跟原告去找被告，有找到被告弟弟的太太，我就把情形告訴被告的弟媳
    婦，他答應我們打聽被告的下落。」則據證人曹錦碧及葉小青所述，雖均見過被
    告拿利息給原告，證人吳宜芳則聽聞原告告知被告貸款之行為。然曹錦碧、吳宜
    芳就實際借款金額多寡，及借款是否已屆清償期等細節均不知悉；而證人葉小青
    雖證稱被告貸款數額為一百萬元，惟渠係聽聞原告告知，所證乃屬傳聞證據，無
    足採認。凡此自難僅憑渠等所證，據以認定原告之主張為真實。至依證人即被告
    之弟陳昭榮所稱：「（知道被告有向原告借錢）不知，是事後原告向被告要錢時
    我才聽原告說。」則陳昭榮對本件借款之事全然不知，亦不足認定被告借貸之行
    為。此外，原告復無其他證據以認定伊主張為真實，伊舉證責任即有未盡，從而
    原告主張被告向伊借貸一百萬元，並據以請求被告返還該借款，揆諸前揭規定，
    即屬無據，應予駁回。
三、據上論結：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十八    日
~B法院書記官  何小玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
