【裁判字號】    89,訴,717
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度
毒偵字第二二三號)，本院臺南簡易庭認依簡易程序顯不適宜，改由本院刑事庭依通
常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院以八十八年度毒聲字第五六九
    九號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官於八十八年八月二十四日以八十八年度毒偵字第二八三號不起訴處分確定
    。嗣又基於概括犯意，自八十八年十一月間之某日起至八十九年一月二十一日中
    午十二時許止，連續在台南縣永康市○○○路二八０巷三十一號住處施用第一級
    毒品海洛因，為警於八十九年一月二十一日中午十二時許，在台南市○○區○○
    街二十七號處查獲，並當場扣得注射針筒一支，經依本院以八十九年度毒聲字第
    五三二號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺南市警察局第三分局移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，本院臺南簡易庭認依簡易程序顯不適宜，改由本院刑事庭依通常程序審理。
    理    由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有施用毒品器具注射筒一支扣案、暨臺
    南市衛生局於八十九年二月三日出具之（）南市衛驗字第八九０一三九號尿液
    檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院八十八年
    度毒聲字第五六九九號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年八月二十四日以八十八年度毒偵字第二八
    三號不起訴處分確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年
    度毒聲字第五三二號裁定及台灣台南看守所附設勒戒所八十九年三月二十八日南
    所京衛字第０四四三－一號函送之證明書一份附卷可參，被告二犯施用毒品犯行
    罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。又被告
    持有毒品之低度行為為施用高度之行為所吸收，不另論罪。其施用毒品行為時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論處，
    並加重其刑。審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品性、生活狀況、智識程度、
    犯罪對其個人身體健康所生之損害，及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之注射針筒，為被告所有，供被告施用第一
    級毒品海洛因所用之物，業據其陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      十八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法      官 林淑婷
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官 董挹棻
中      華      民      國      八十  九    年 七       月     十八     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
