【裁判字號】    89,附民,231
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二三一號
    原      告  丁○○
                甲○○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右被告乙○○因詐欺案件，經原告等提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左
：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明及陳述：詳如附件附帶民事起訴狀所載。
    (二)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告乙○○
    被訴詐欺案件，業經本院判決諭知無罪在案，故臺南地方法院檢察署檢察官移送
    併案審理之八十九年度偵字第六一０號被告乙○○與共犯丙○○共同詐欺告訴人
    丁○○、甲○○○部分，即與本件無連續犯裁判上一罪關係，非本件起訴效力所
    及，本院無從併案審理並已依法應退還檢察官另行偵辦，自應依首揭規定，以判
    決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    七      月      十八    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  董挹棻
中      華      民      國      八十   九 年   七       月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
