【裁判字號】    89,附民,225
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二二五號
    原        告  丙○○
    被        告  景興發企業股份有限公司  設台南縣永康市○○○路二四二巷十
    兼法定代理人  甲  ○
    被        告  上暐電動車科技股份有限公司設台南縣永康市○○○路二四二巷
    兼法定代理人  丁○○
    被        告  光陽工業股份有限公司  設高雄市○○街三五號
    兼法定代理人  乙○○
右被告等因違反專利法案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左
：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決
    1.被告甲○及景興發企業股份有限公司應連帶賠償原告新臺幣（下同）三十億四
      千五百萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算
      之利息。
    2.被告丁○○及上暐電動車科技股份有限公司應連帶賠償原告新臺幣四十六億元
      ，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    3.被告乙○○及光陽工業股份有限公司應連帶賠償原告新臺幣三十億一千萬元，
      並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    4.並願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：如附件（詳刑事附帶民事訴訟起訴狀）。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告等人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○、丁○○、乙○○等人被訴違反專利法案件，業經本院判決諭知無
    罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回
    而失所依附，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七     月    十八     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林臻嫺
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  黃若萍
中      華      民      國      八十九      年    七    月   十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
