【裁判字號】    89,交易,106
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三九八五號
 )，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係營業大貨車之司機，為從事駕駛業務之人，於民國
    （下同）八十八年八月十六日中午十二時十分許，駕駛車牌號碼ＪＥ─二一七號
    營業大貨車，沿台南市○區○○○路由東向西方向行駛，於行經育德二路、文成
    三路交岔路口時，理應注意車前狀況，並應注意車輛於行經閃光黃燈之交岔路口
    時，車輛應減速接近，注意安全，小心通過。且當時天候路況良好，又無不能注
    意之情形，竟疏於注意及此，貿然前行，遂於通過上開交岔路口時，與由乙○○
    所駕駛，由南向北方向行駛，於行經上址交岔路口時，亦疏未注意支線道未讓幹
    道車先行之車牌號碼Ｎ七─七七六○號自用小客車發生碰撞，致乙○○因此受有
    胸部挫傷、肋骨骨折之傷害。案經乙○○訴由台南市警察局第五分局報請臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之
    業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十八      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
