【裁判字號】    89,聲,1349
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三四九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三一六號），本院
裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因淨重零點貳肆公克（包裝重零點伍伍公克）及專供施用毒品器具玻
璃吸食器壹個，沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於何人，應宣告沒收
    之，刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。又查獲之
    毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，此毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段定有明文。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以
    裁定沒收之（參照司法院十八年院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋）
    。本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經台灣台南地方法院檢察署
    檢察官以八十九年度戒毒偵字第四０一號為不起訴處分確定，扣案之第一級毒品
    海洛因淨重０點二四公克（包裝重０點五五公克）及專供施用毒品之器具玻璃吸
    食器一個，依前開說明，自應聲請裁定沒收。
二、本件經核與首開規定相符，應予准許，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九      年      七     月      十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
