【裁判字號】    89,交易,415
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五二０五號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十九
    年二月一日中午十二時許，駕駛車號ＶＰ─１５７號營業小客車，沿台南市○○
    路○段由南向北行駛，駛至該路一二二巷巷口時，理應注意汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車在雙向二車道行駛時，均應
    在遵行車道內行駛；及汽車行至無號誌岔路口時，應減速慢行。而依當時情形，
    又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，未減速慢行、未注意車前狀況、且跨線
    行駛，致撞及由乙○○所騎乘，未遵行車道逆向行駛之車號ＮＦＢ─０２６號重
    型機車。乙○○因之人車倒地，受有顱內出血、左小腿脛骨骨折等傷害，並導致
    輕度肢障。案經乙○○之妻王月孜訴由台南市警察局第三分局報請臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過
    失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人王月孜對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十八      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
