【裁判字號】    89,交易,177
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一七七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九八三號)，
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○以駕駛大貨車為業，係從事駕駛業務之人，於民國八
    十八年九月十二日上午七時許，駕駛牌照ＶＩ－８７７號大貨車，沿台一線公路
    由北向南行駛，途經該公路與台南縣官田鄉○○村路口，設有行車管制號誌之岔
    路口，應注意、能注意竟疏未注意依號誌指示行駛，貿然闖越紅燈，適有乙○○
    駕駛牌照Ｎ７─４３４６號自用小客車由西向東駛至該路口，見狀閃煞不及，二
    車相撞肇事，致乙○○受有左大拇指裂傷五乘一公分、顏面擦傷之傷害。案經乙
    ○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四
    條第二項前段之業務過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十八日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
