【裁判字號】    89,訴,1071
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    塗銷所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    八十九年度訴字第一○七一號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    乙○○
                  甲○○
    被      告    丙○○
    兼訴訟代理人  丁○○○
右當事人間請求塗銷所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年七月二十六日下午二時四十分，在本院第
四法庭為言詞辯論期日。原告請就下列事項提出說明：（一）訴之聲明一僅聲明撤銷
八十七年十一月九日之贈與及八十八年五月十八日之買賣行為，是否包含撤銷移轉登
記之物權行為。（二）訴之聲明二請求訴訟費用由被告「連帶」負擔之依據為何。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
