【裁判字號】    89,訴,965
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九六五號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                              .
                              .
                丙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰貳拾玖萬肆仟陸佰捌拾參元，及自民國八十八年八月
十五日起至清償日止，按年息百分之八點三五計算之利息，並自民國八十八年九月十
六日起至清償日止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零玖萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年八月十三
    日向原告借款新台幣︵下同︶三百三十萬元，約定借款期間自八十八年八月十三
    日起至一百零八年八月十三日止，利息為年息百分之八點三五即按原告基本放款
    利率加年息百分之零點二九計算機動調整，本息以一個月為一期，分二百四十期
    按期攤還，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期
    限利益，全部債務視為到期。詎被告繳款至八十八年八月十四日，自八十八年八
    月十五日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，經向被告
    催討，均置之不理，尚欠本金三百二十九萬四千六百八十三元及利息暨違約金迄
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據、放款客戶還款繳息查詢單、撥貸申請書、一般貸放支出傳
    票為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○、丙○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告戊○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十八年八月十
    三日向原告借款三百三十萬元，約定借款期間自八十八年八月十三日起至一百零
    八年八月十三日止，利息為年息百分之八點三五即按原告基本放款利率加年息百
    分之零點二九計算機動調整，本息以一個月為一期，分二百四十期按期攤還，如
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期。詎被告繳款至八十八年八月十四日，自八十八年八月十五日起即
    未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，經向被告催討，均置之
    不理，尚欠本金三百二十九萬四千六百八十三元及利息暨違約金迄未清償之事實
    ，已據其提出借據、一般授信約定書、放款撥款傳票及放款帳卡為證，核屬相符
    ，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款三百二十七萬四
    千六百八十三元，及自八十八年八月十五日起至清償日止，按年息百分之八點三
    五計算之利息，並自八十八年九月十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開按上開利率百分之二十，計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十八    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  翁金緞  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十八    日
~B法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
