【裁判字號】    89,易,1562
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五六二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四六一號），本院判
決如左：
    主    文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○前於民國八十七年十月二日犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月，緩刑二
    年，於八十八年一月二十二日確定，仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於
    八十九年四月三十日凌晨三時三十分許，在台南縣仁德鄉○○路六號旁空地，侵
    入車牌號碼ＵＩ─０６４６號之小客車，竊取乙○○所有置於該車內之硬幣共新
    台幣（下同）壹佰壹拾元，於得手後欲離去時，為許家銓發覺逮捕，並報警扣得
    上開硬幣共壹佰壹拾元。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述及證人許家銓
    證述之情節相符，復有壹佰壹拾元硬幣扣押書及發還由乙○○具領之贓物認領保
    管單各壹紙在卷可稽。又被告雖領有中度智障手冊，但被告於本院審理時，對其
    前揭所為，均明確回答，觀其警、偵筆錄，亦無異樣；又被告於八十七年所犯之
    竊盜罪，手法與本案相同，亦經判處徒刑並緩刑確定；是本院認被告行為時，尚
    難認有何心神喪失或精神耗弱之現象。從而，被告自白，核與事實相符，本件事
    證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所得利益不高、所生危害不大、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    十  八    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    十  八    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
