【裁判字號】    89,易,1105
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二七五號），
由本院新市簡易庭移送本院刑事庭審理，本院判決如左：
    主    文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○以拾荒為業，意圖為自己不法之所有，於民國八十八年十二月二十一日上
    午六時許，在台南縣永康市○○○街九十七號前，趁四下無人之際，竊取甲○○
    所有價值新台幣一千九百七十五元之「八十九年行政院為民服務手冊」七十九本
    ，得手後置於台南縣永康市○○○街二百七十九巷一號前。嗣於同日下午三時四
    十分許，在前揭台南縣永康市○○○街二百七十九巷一號前為巡邏之警員查獲，
    並扣得上開「八十九年行政院為民服務手冊」七十九本。
二、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○固坦承於右揭時地取走甲○○所有之「八十九年行政院為民服務
    手冊」七十九本之事實，惟矢口否認有何竊盜犯行，辯稱以為是人家不要的云云
    。經查，前揭甲○○所有之七十九本「八十九年行政院為民服務手冊」，當時為
    全新且有捆綁，外觀為彩色並有龍的圖像，長二十六公分，寬十九公分，厚度約
    一公分（參卷附書本），從外觀上觀察，不太可能是人家不要的。此外，復有證
    人甲○○於警訊之證述及贓物暫行發還認領保管單壹紙在卷可稽。是被告所辯，
    顯係事後畏罪卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所竊取之物品價值不高、所生危害不大、犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    十  八    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  果
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    十  八    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
