【裁判字號】    89,訴,834
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八三四號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                            .
                            身.
                丙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾玖萬柒仟柒佰伍拾捌元，及自民國八十八年十一月九
日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十八年十二月十日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年九月九日
    向原告借款新台幣︵下同︶七十萬元，約定借款期間自八十八年九月九日起至九
    十五年九月九日止，利息按原告基本放款利率百分之八點五計算機動調整，本息
    以一個月為一期，分八十四期按期攤還，如逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如
    有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告繳款至八十八
    年七月五日，自八十八年十一月九日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債
    務視為全部到期，經向被告催討，均置之不理，尚欠本金六十九萬七千七百五十
    八元及利息暨違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、一般授信約定書、放款撥款通知單及轉帳支出傳票為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張被告戊○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十八年九月九
    日向原告借款七十萬元，約定借款期間自八十八年九月九日起至九十五年九月九
    日止，利息按原告基本放款利率百分之八點五計算機動調整，本息以一個月為一
    期，分八十四期按期攤還，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又被告如有一期未依約
    清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告繳款至八十八年七月五日，
    自八十八年十一月九日起即未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到
    期，經向被告催討，均置之不理，尚欠本金六十九萬七千七百五十八元及利息暨
    違約金迄未清償之事實，已據其提出借據、一般授信約定書、放款撥款通知單及
    轉帳支出傳票為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款六十九萬七千七
    百五十八元，並自八十八年十一月九日起至清償日止，按年息百分之八點五計算
    之利息，並自民國八十八年十二月十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由
    ，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定擔保金
    額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八      日
                                              法院書記官  陳著振


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
