【裁判字號】    89,聲,1351
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三五一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒第三二二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋約重零點捌公克）及施用毒品器具吸食器貳組
均沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又安非他命係屬第二級毒品，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，被告因經送送觀
    察、勒戒及戒治期滿，經臺灣台南地方法院檢察署八十九年度毒偵字第一０九九
    號為不起訴處分確定在案，惟扣案之安非他命一包（毛重約０．八公克）及施用
    毒品之器具吸食工具二組（聲請書誤載為一組）為違禁物，依首開刑法規定，聲
    請裁定沒收之。
三、經查，扣案之白色結晶一包（含袋約重０．八公克）及吸食器二組係在被告甲○
    ○為警查獲時係從被告左褲口袋及上衣口袋起出，而其被查獲後所採集之尿液送
    驗結果，有安非他命陽性反應，有高雄縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可
    考，足徵該扣案物係屬毒品危害防制條例規定之違禁物，本院聲請人之聲請核與
    首開規定要無不合，應予准許，並依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知
    沒收銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國  八十九  年      七        月       十八日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  董  挹  棻
中      華      民      國  八十  九年      七        月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
