【裁判字號】    89,聲,1338
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三三八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒第三０五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命柒小包（含袋約重肆點柒玖公克）及含有第二級毒品安非
他命殘渣之燈泡參個均沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又安非他命係屬第二級毒品，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○於八十七年間因施用毒品為警查獲，並當場扣得
    安非他命四．七九公克及有第二級毒品安非他命之殘渣燈泡一個，被告因經送強
    制戒治期滿後，經臺灣台南地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第三四一號為不
    起訴處分確定在案，惟扣案之安非他命（含袋重約四．七九公克）含有第二級毒
    品安非他命之殘渣燈泡三個（聲請書誤載為一個）為違禁物，依首開規定，聲請
    裁定沒收之。
三、經查，扣案之白色結晶七小包（含袋約重四．七九公克）及含有第二級毒品安非
    他命之殘渣燈泡三個（聲請書誤載為一個)，業據被告於警訊及偵查中陳明係伊
    所有而供伊施用之第二級毒品安非他命無訛，而其被查獲後所採集之尿液送驗結
    果，有安非他命陽性反應，有台南縣衛生局尿液檢驗成績書在卷可考，足徵該扣
    案物係屬毒品危害防制條例規定之違禁物，本院認聲請人之聲請核與首開規定要
    無不合，應予准許，並依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬，
    爰裁定如主文。
中      華      民      國  八十九  年       七       月      十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  董挹棻
中      華      民      國  八十  九年       七       月     二十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
