【裁判字號】    89,訴,737
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三九０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，緩刑參年。
補領國民身分證申請書上之「張  彬」印文及署押各壹枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知其兄張  彬之國民身分證並未遺失，竟於民國八十九年五月二十日上
    午九時三十三分許，至台南市北區戶政事務所假冒張  彬之名，謊報身分證遺失
    ，並盜用張  彬之印章印文，偽造張  彬之署押，用以填寫偽造補領國民身分證
    申請書，並持之以行使申請補發張  彬之新身分證，使公務員即該戶政事務所之
    戶籍員將張  彬身分證遺失之不實事項，登載於其職務上所掌之公文書即收件簿
    上，足以生損害於張  彬及台南市北區戶政事務所對於戶籍業務管理之正確性。
    嗣於同年五月二十三日上午十時許，甲○○至該戶政事務所欲領取新發之身分證
    時，為戶籍員龔雅倩發現有異，報警查獲。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實於本院審理中均坦承不諱，核與證人即戶籍員龔雅
    倩於警訊時證述之情節大致相同，復有補領國民身分證申請書、補發之張  彬中
    華民國國民身分證影本各一份附卷可稽。足供擔保被告自白之正確性。是本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條行使第二百十條之偽造私文書罪、及
    同法第二百十四條使公務員登載不實文書罪、同法第二百十七條第一項及第二項
    之偽造署押及盜用印章印文罪。又被告偽造署押及盜用印章印文之行為，為偽造
    私文書之低度行為，而偽造私文書之低度行為，又為行使偽造私文書之高度行為
    所吸收，三者均不另論罪。至被告所犯使公務員登載不實文書罪與行使偽造私文
    書二罪間，有手段目的之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定從一重之行使偽
    造私文書罪處斷。爰審酌被告係因一時失慮、致罹刑典、犯罪之動機、目的、手
    段、所生之損害、品行智識程度、生活狀況、犯罪後尚能坦承犯行、態度良好、
    應有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，此有台灣台南地方法院刑事被告前科紀錄調查表及台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯
    之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑參年，以勵自新。又
    被告在上開補領國民身分證申請書上盜用張  彬之印文及偽造署押各一枚，不問
    是否屬於被告所有，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。至上開偽造之補領
    國民身分證申請書、及張  彬之補發新國民身分證一紙，雖分別為被告供犯罪所
    用及所得之物，然因非屬被告所有，故爰不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第二百十四條、第二百十七條第一項、第二項、第五十五條、第七十四條第一
款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官   林臻嫺
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   黃若萍
中    華    民    國      八十九   年      七      月     十八       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒
刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
