【裁判字號】    89,交易,219
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第九六三號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○考普通大貨車，於民國八十八年十一月十七日零時五
    十分許，駕駛車牌號碼ＶＱ─八四四二號自小客車，沿台南市○○○街東向西方
    向行駛，途經台南市安平區○○○街與建平七街口，應注意汽車行駛至無號誌交
    岔路口，左方車應暫停右方車先行，而依當時天氣晴、視距良好、無障礙物，竟
    未注意而前進，致其駕駛自小客車之右前側方向燈處與乙○○所騎乘由北向南駛
    來車號ＵＺＮ─七一九之機車車頭發生碰撞，致乙○○受有兩側肩部挫傷、四肢
    多處擦傷等多處傷害。案經被害人乙○○訴由台南市警察局第四分局報請臺灣臺
    南地方法院檢察署檢察官偵辦。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之
    過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○對被告提出告訴之過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。
四、茲據告訴人撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十八      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
