【裁判字號】    89,自,138
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第一三八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○
    選任辯護人  陳正芳
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告得知自訴人有坐落台南市○區○○段四小段一二０－六地號
    ，門牌台南市○○路一三一巷九－四號之五層樓房一棟及基地，擬予出售，乃起
    覬覦之心，並基於不法所有之意圖，向自訴人之父誆稱，欲以新台幣（下同）一
    千九百萬元之價額向自訴人購買前開不動產，自訴人不疑有他，乃委由父親與被
    告簽約，代售前開不動產。雙方遂於八十七年五月十九日簽訂不動產買賣契約書
    ，被告即允諾付款方式為定金一百萬元（八十七年七月二十九日二十萬元支票一
    張，並應於八十七年五月二十九日付現八十萬元），於八十七年六月十日付二百
    萬元，六月三十日付二百萬元，七至十二月每月十九日付一百萬元，餘八百萬元
    即由被告承擔銀行貸款作為支付。並於取得產權名義二個月內由乙方代償，且貸
    款應繳利息，自八十七年六月一日起須由被告負擔繳納。詎被告未依前開約定之
    承諾履行，嗣為取信於自訴人父子，復簽發八百萬元本票乙紙作為履約保證，並
    表示最短期間內付清所有價金，致自訴人陷於錯誤，始於八十七年九月十四日與
    被告簽立約定書乙紙，將不動產移轉登記與被告，且將權狀、不動產交付予被告
    。詎被告自自訴人將系爭不動產移轉登記予其名下後，即拒不繳付銀行貸款本息
    ，亦不願代償銀行貸款，復不願以現金清償銀行貸款，且拒不繳付價金。未幾，
    被告所有不動產，包括系爭不動產均遭債權人中興銀行查封，至此自訴人始知受
    騙。因認被告有犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。
二、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，於發見案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得喻諭自訴人撤回自訴。第
    一項訊問及調查結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回自訴。刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項定有明文。
三、經查：被告與自訴人於八十七年五月十九日簽訂不動產買賣契約書，由被告承買
    自訴人所有坐落台南市○區○○段四小段一二０之六號土地及其上建號一八二號
    門牌台南市○○路一三一巷九之四號房屋，約定總價金為一千九百萬元，付款方
    法為立約日交付定金一百萬元，其餘由被告以分期付款之方法繳納，即由被告簽
    發本票八張交自訴人收執，於各張本票到期時由被告以現金換回本票，如有一期
    不履行，其餘視同全部到期，系爭房地土地銀行之八百萬元貸款由被告負擔繳息
    ，俟被告取得產權後二個月內由被告代償貸款利息，自八十七年六月一日起由被
    告負擔繳息。契約成立後，雙方又於八十七年六月一日訂立不動產買賣補充契約
    書，略以：「因情事變更即被告因資金周轉困難，其中部分本票無法照原契約之
    期日支付，自訴人同意自八十七年七月十九日後所開應付本票以如后附表支票（
    客票）支付自訴人，八十七年六月三十日前應付之期款金額未付清時，自訴人得
    中止辦理移轉登記」云云，可見自訴人也同意更新付款方法，被告亦於八十七年
    六月一日立約日交付十七張支票（客票）給自訴人，金額合計二百二十六萬元，
    到期日在八十八年二月二十八日到同年七月三十一日之間，嗣上述客票未到期前
    ，雙方又於八十七年九月十四日訂立約定書，約定上開八十八年二月二十八日到
    七月三十一日到期之客票，除了抵付八十七年十二月十九日應付之價款外，其餘
    作為支付自簽約日起至清償日止按月以三分計算之利息，其剩餘則作為保證金。
    另由自訴人所委任為出賣代理人鄭昭豐收款蓋章之繳款明細表觀之，自訴人收款
    金額合計為一千零二十八萬一千一百七十七元，加上被告承擔銀行貸款八百萬元
    ，以及定金一百萬元，總共為一千九百二十八萬一千一百七十七元，已超出總價
    金一千九百萬元。有不動產買賣契約書、本票、約定書、不動產買賣補充契約書
    、繳款明細表（均影本）等件為證。即自訴人一向也不否認此等事實。綜上所述
    ，被告並無不法所有之意圖，亦無施用何種詐術使自訴人陷於錯誤而交付財物，
    其所涉詐欺之犯罪嫌疑尚有未足，爰依首揭法條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
