【裁判字號】    89,訴,878
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第八七八號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  乙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰貳拾伍萬伍仟零玖拾貳元，及自民國八十八年九月十五日
起至清償日止，按週年利率百分之九點三九計算之利息，暨自民國八十八年十月十六
日起至民國八十九年四月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月十六
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十五年三月十五日邀同訴外人陳昆德為連帶保證人，向原告借款
      新台幣（下同）三百五十萬元，並約定利息為週年利率百分之九點六０，並機
      動調整。借款期限二十年，即自八十五年三月十五日起至一百零五年三月十五
      日止，分二百四十期攤還全部借款本息，如有一期未履行時，即喪失期限之利
      益，視為全部到期。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內
      者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。詎
      被告於八十五年三月十五日本件借款貸放後，對第四十三期於八十八年十月十
      五日到期之借款即告逾欠，依約其已喪失期限利益，視為全部到期，被告應付
      清償之責，雖迭經催討仍未獲清償，為此依法訴請被告應清償借款三百二十五
      萬五千零九十二元及自八十八年九月十五日起至清償日止之約定利息，及約定
      違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款付出傳票、轉帳收入傳票、委託書各一紙、
    放款帳卡二紙（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十八年度執字第二四００二號民事執行卷宗。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款付出傳票、
    轉帳收入傳票、委託書各一紙、放款帳卡二紙（以上均影本）為證，復經本院依
    職權調取本院八十八年度執字第二四００二號民事執行卷宗核閱無誤。被告經合
    法通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告
    之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付三百二十五萬五千零九十二元
    及自八十八年九月十五日起至清償日止，按週年利率百分之九點三九計算之利息
    ，暨自八十八年十月十六日起至八十九年四月十五日止，按上開利率百分之十，
    自八十九年四月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                            法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應依對造人數附具繕本
）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                            法院書記官  黃傳鈞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
