【裁判字號】    89,易,975
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第九七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國八十九年七月十八日所為之判決原本及其正本
，茲發現有誤，應更正如左：
    主    文
原判決之原本及其正本當事人欄關於「民國五十二年七月十二日生」之記載，應更正
為「民國五十二年九月十二日生」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄關於「民國五十二年七月十二日生」之文字
    ，應為「民國五十二年九月十二日生」，原判決顯係文字誤寫，而不影響於全案
    情節及判決之本旨，依據首揭說明，應以裁定更正之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年    元    月      九      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九  十      年    元    月      九      日
                                        書記官  陳  玉  果


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
