【裁判字號】    89,聲,1324
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三二四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因含袋重零點參公克沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之煙毒應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國八十八年一月十五日十五時許，在台南縣
    關廟鄉○○路太祥醫院前，經台南縣警察局歸仁分局當場查獲並扣得被告所持有
    第一級毒品海洛因含袋重零點三公克，業經被告自承在卷，係屬毒品危害防制條
    例規定之違禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予
    准許，並依法諭知沒收銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      十八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法  官  謝家宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九    年      七        月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
