【裁判字號】    89,自,85
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              八十九年度自字第八五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又告訴人之指訴，係以使被告受刑事追訴為目的；是其指訴
    是否與事實相符，仍應調查其他證據，以資審認，必其指訴無瑕疵可擊，而就他
    方面調查，又與事實相符，始足據為判決之基礎，有最高法院五十二年度臺上字
    第一三００號判例足資參照。
三、訊據被告甲○○，固承認欠自訴人乙○○新臺幣（下同）三十六萬元，先償還二
    萬元，尚欠三十四萬元之事實，惟矢口否認係以借錢為藉口而向自訴人詐騙錢財
    ，辯稱：伊參加自訴人的互助會，標得將近一百萬元，該三十六萬係會錢的尾款
    ，伊簽發給自訴人之九張本票係要付死會的錢，後來伊先付了二萬元後，因另清
    償對於別人的債務，致尚無力償還自訴人等語。查自訴人指稱：「我告的不是會
    錢，是被告另外向我借的借款，被告欠我的會款，已經還完了」等情，惟被告否
    認有藉口向自訴人借錢而達詐財之目的，參諸被告簽發予自訴人之本票九張，其
    到期日係自八十七年十月八日起，八十八年六月八日止，每月八日到期，每月各
    支付四萬元，有自訴人提出之本票影本在卷足憑，此與民間互助會之作法相符，
    是被告所辯，尚非無據。此外，復查無確切證據，足憑被告有意圖不法之所有，
    以詐欺向自訴人騙財之行為，既不能證明被告犯罪，爰予諭知無罪之判決。本件
    要屬民事糾葛，應循民事途徑解決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七       月      十八     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      七       月     二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
