【裁判字號】    89,交上訴,683
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院院刑事裁定        八十九年度交上訴字第六八三號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因公共危險案件，不服本院八十九年度交上訴字第六八三號中華民國八十九
年七月十八日所為判決（原審案號：臺灣臺南地方法院八十八年度交訴字第二五三號
，起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年度偵字第一一八六八號），提起上訴
，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件郵務送達人於八十九年八月二日送達時，在受送達人住所未能會晤受送達人，而將
應送達文書寄存於臺南市警察局第六分局金華派出所以為送達，有送達證書可查，玆
上訴人竟遲至同年月十六日提起上訴，揆諸上開規定，其上訴已逾十日期間，顯屬違
背法律上之程式，應由本院依同法第三百八十四條前段裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月        十八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  曾    平    杉
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      八十九      年      八      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
