【裁判字號】    89,上更(二),9
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上更(二)字第九號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  甲○○
      訴訟代理人  侯勝昌律師
                  陳裕文律師
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十四年八月一日臺
灣嘉義地方法院第一審判決（八十四年度訴字第二一八號），提起上訴，經判決後由
最高法院第二次發回更審，前於八十九年七月四日言詞辯論終結；茲以尚有調查必要
，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於八十九年八月十七日下午三時在本院民事
第三法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王  惠  一
~B2      法官  吳  上  康
~B3      法官  蘇  清  恭
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  李  淑  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
