【裁判字號】    89,上易,1601
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    違反都市計劃法
【裁判全文】
台灣高等法院台南分院刑事判決           八十九年度上易字第一六一號 Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反都市計劃法案件，不服台灣台南地方法院八十九年度易字第九○六號
中華民國八十九年七月十八日第一審判決（起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
八年度偵字第一○○一七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人即被告甲○○係於民國八十九年八月五日收受原審法院判決之送達，此有送
達證書附卷可稽，則自送達翌日起算，因被告住居所在台南市不再扣除在途期間，計
至同年八月十五日，其上訴期間業已屆滿，茲上訴人竟遲至同年八月十六日始提起上
訴，已逾法定之十日期間至明，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依
同法第三百六十七條前段、第三百七十二條、第三百七十三條規定，不經言詞辯論逕
為判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      八十九      年      九      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
