【裁判字號】    89,重訴,12
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度重訴字第十二號   Ｋ
      原      告  乙      ○
      法定代理人  丙  ○  ○
      訴訟代理人  丁  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
                              .
右當事人間因請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭裁定移送前來（八十八年度
重交附民字第三九○號）本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍佰柒拾柒萬貳仟玖佰伍拾捌元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔拾分之柒，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣壹佰玖拾貳萬肆仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新臺幣捌佰壹拾玖萬伍仟肆佰陸拾陸元。(二)原告願供擔
    保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）查被告於民國（下同）八十七年十月十八日十七時五十五分許，駕駛車號ＭＫ
      －二○六五號自用小客車，沿雲林縣四湖鄉○○村○○○○○路由南往北方向
      行駛，途經台十七線公路九十公尺處順天府前行車速限四十公里之路段時，原
      應注意車前狀況，並隨時採取必要安全之措施，又行車速度在市區道路時速不
      得超過四十公里，且依當時晴天、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、無障礙物
      、視距良好等情形，又無不能注意之情事，意疏未注意，貿然以時速超過八十
      公里之車速行駛在右開路段之內側車道，當看見在其前方三十公尺處由原告乙
      ○所騎之腳踏車由西往東橫越馬路時，被告雖立即踩緊急煞車及向外側車道閃
      避，仍因車速過快煞車閃避不及，致右開小客車之右前保險桿撞及乙○所騎乘
      之腳踏車後輪右側，使原告乙○人、車倒地，致原告乙○受有腹內大腸破裂出
      血、左側顳業顱內出血、右側股骨骨折、右側掌骨骨折之傷害，並使其神智重
      度昏迷無意識反應而呈植物人狀態，被宣告為禁治產人，致受有重大不治之傷
      害。案經台灣雲林地方法院以八十八年度交易字第一一六號判處被告因過失傷
      害人致重傷，處有期徒刑柒月，經上訴，繫屬於  鈞院審理中。
（二）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」民法第一百
      八十四條第一項前段定有明文。查原告乙○因被告之傷害行為致受有腹內大腸
      破裂出血、左側顳業顱內出血、右側股骨骨折，右側掌骨骨折之傷害，並使其
      神智重度昏迷無意識反應而呈植物人狀態被宣告為禁治產人（其法定代理人為
      丙○○），致受有重大不治之傷害，而有左列之損害：
    1.醫療關係費用：計七、一九五、四六六元。
    (1)醫療費：所謂醫療費包括住院費、手術費、藥品費、檢驗費及診斷費在內。且
      將來之醫藥費，例如因複雜骨折，須開刀數次之將來開刀費，係為維持傷害後
      身體及健康之必要支出，依民法第一百九十三條第一項或第二項規定，亦得請
      求加害人賠償（最高法院六十五年十月十二日第八次民庭庭推總會決議參照）
      。
      查原告已支出之醫療費計七百十六萬五千四百六十六元：
    華濟醫院部分：四萬五千五百八十二元。（其中二千元證明書費用之收據是影
      印Ｘ光片到另一家醫院供參考；另一佰元證明書費用之收據是診斷證明書）。
    台北榮民總醫院部分：六十一萬三千○二十四元。（其中六萬八千肆佰元係自
      己支出之加護病房費用，健保不給付；另證明書四佰元及一百六十元係為了聲
      請禁治產宣告而支付。）
    榮總藥局部分：二千九百八十元。（是裝人工肛門所需之肛門袋、環費用）
    明陽儀器有限公司部分：二萬七千七百二十元。
    看護費用部分：查原告乙○本能從事農務耕作，遭被告開車撞傷呈植物人狀態
      ，不但原有農耕無法繼續，甚至無法自理生活起居，而有僱人看護、養護之需
      要。經查看護費用，自八十八年二月起至八十八年十一月止，除已支付之三十
      三萬七千三百元外，查原告係二十年十月二十五日生，遭被告於八十七年十月
      十八日撞傷呈植物人狀態被宣告為禁治產人，斯時，原告未滿六十七歲而應以
      六十六歲計算，依八十七年台灣地區簡易生命表所示，原告尚有十七年之平均
      餘命，惟原告先以之前所載之十六年計算，乘以每年所需之看護費四十萬四千
      七百六十元，等於六百四十七萬六千一百六十元，易言之，原告乙○猶須六百
      四十七萬六千一百六十元之看護費用，依法應由被告負擔。近日高等法院判決
      亦揭示同一旨趣。又原告之法定代理人於準備程序中表示：看護費原每月三萬
      五千元，後來減少為三萬兩千元，八月份三萬柒仟參佰元，另又加買器材設備
      之支出，後來我們表示器材部分我們自已買，八十九年二月三日開始看護，八
      十九年五月轉到全國看護中心，每年看護費四十萬四千七百六十元來計算。
    (2)交通費：被害人因受傷住院、退院、轉院所支出之交通費，亦為治療所必需之
      費用，自得請求加害人賠償（最高法院四十三年台上字第六三六號、四十四年
      台上字第一○八號、第一七○○號及五十七年台上字第一六六三號、五十八年
      台上字第一二六九號、五十九年台上字第七六七號判決參照）。查原告乙○遭
      被告撞傷迄今，為治療傷軀，須不斷往返醫院，且不得不以計程車代步，共計
      約支出三萬元，此等醫療交通費應由被告賠償。又原告之法定代理人表示交通
      費乃其兄弟二人台北、嘉義來回之交通費。
    2.慰撫金：一、○○○、○○○元。
      原告因被告之不法之侵害其身體致重傷，受有腹內大腸破裂出血、左側顳業顱
      內出血、右側股骨骨折、右側掌骨骨折之傷害，並使其神智重度昏迷意識反應
      而呈植物人狀治產人，自此一生均無法照顧自己而須仰賴他人之看護，精神上
      之痛苦實是難以言諭，故依民法一百九十五條規定請求精神上損害賠償一、○
      ○○、○○○元。近日高等法院判決亦揭示同一旨趣。
（三）綜上析陳，原告爰依刑事訴訟法第四百八十七條、第四百八十八條等規定，提
      起本件附帶民事請求賠償並以丙○○為法定代理人（監護人）。並請求判決如
      訴之聲明。
三、證據：提出臺灣板橋地方法院八十八年禁字第六十五號民事裁定影本一份、華濟
    醫院醫療費用收據六張、台北榮民總醫院證明單兩張、收據兩張、榮總藥局收據
    一張、明陽儀器有限公司估價單十張、契約書一份、月費收據六張、八十六年、
    八十七年台灣地區簡易生命表各一份、戶籍謄本一份、剪報一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣雲林地方法院檢察署八十八年度偵度字第一八五九號甲○○
    過失傷害歷審刑事卷宗（內含臺灣雲林地方法院八十八年度交易字第一一六號刑
    事卷、臺灣高等法院臺南分院八十八年度交上易字第二四一號刑事卷、台灣雲
    林地方法院檢察署八十八年度偵字第一八五九號偵查卷）。
    理      由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：（一）配偶。（二）父母。（三）與禁
    治產人同居之祖父母。（四）家長。（五）後死之父或母以遺囑指定之人。民法
    第一千一百十一條第一項定有明文。查原告係二十年十月二十五日出生，於八十
    七年十月十八日因本件車禍而成為植物人，陷入意識昏迷狀態中，經其子丙○○
    、丁○○聲請台灣板橋地方法院以八十八年度禁字第六五號民事裁定為禁治產人
    ，有該院八十八年度禁字第六五號民事裁定在卷可稽，其無訴訟能力，雖上揭裁
    定未指明其監護人，然其子丙○○為其家長，有戶籍謄本在卷可稽，依上揭規定
    ，丙○○即為其監護人，亦為其法定代理人，其既無訴訟能力，由其法定代理人
    丙○○為其提起本件訴訟，核無不合，先予明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告起訴主張：被告於民國八十七年十月十八日十七時五十五分許，駕駛車
    號ＭＫ－二○六五號自用小客車，沿雲林縣四湖鄉○○村○○○○○路由南往北
    方向行駛，途經台十七線公路九十公尺處順天府前行車速限四十公里之路段時，
    原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又行車速度在市區道路時速不
    得超過四十公里，且依當時晴天、夜間有照明、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、
    視距良好等情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然以時速超過八十公里
    之車速行駛在右開路段之內側車道，當看見在其前方三十公尺處由原告乙○所騎
    之腳踏車由西往東橫越馬路時，被告雖立即踩緊急煞車及向外側車道閃避，仍因
    車速過快煞車閃避不及，致右開小客車之右前保險桿撞及乙○所騎乘之腳踏車後
    輪右側，使原告乙○人、車倒地，致原告乙○受有腹內大腸破裂出血、左側顳業
    顱內出血、右側股骨骨折、右側掌骨骨折之傷害，並使其神智重度昏迷無意識反
    應而呈植物人狀態，被宣告為禁治產人，致受有重大不治之傷害。被告過失傷害
    之犯行，經台灣雲林地方法院判處被告有期徒刑柒月，被告不服提起上訴，經本
    院認上訴無理由，判決駁回上訴而告確定之事實，業據其提出臺灣板橋地方法院
    八十八年度禁字第六五號民事裁定影本一件、診斷證明書二件為證，並經本院依
    職權調閱臺灣雲林地方法院八十八年度交易字第一一六號刑事卷、臺灣高等法院
    臺南分院八十八年度交上易字第二四一號刑事卷、台灣雲林地方法院檢察署八
    十八年度偵字第一八五九號偵查卷查明無訛，堪信為真實。
四、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又行車速
    度在市區道路時速不得超過四十公里，道路交通安全規則第九十四條第三項、第
    九十三條第一項第一款分別定有明文。依本件車禍發生當時為晴天、夜間有照明
    、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，又查無不能注意之情事，被
    告竟疏未注意超速駕駛因而肇禍，自應負過失之責任，殆無疑義。被告違反前揭
    規定且超速駕駛，致原告因本件車禍受傷，被告之過失行為與原告所受傷害之結
    果有相當因果關係，被告之過失行為不法侵害原告之身體受傷，其侵權行為堪予
    認定。
五、次按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕
    駛人應賠償因此所生之損害。又不法侵害他人之身體或健康者，對於被害人因此
    喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負損害賠償責任。又不法侵害他
    人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而
    情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。其名譽被侵
    害者，並得請求回復名譽之適當處分。民法第一百九十一條之二、第一百九十三
    條、第一百九十五條分別定有明文。查被告就本件車禍肇事既有前述過失行為而
    侵害原告之權利，揆諸前揭規定，原告請求被告賠償財產上及非財產上之損害，
    洵屬有據，茲就原告請求之賠償金額，逐項審酌如下：
  (一)醫療費之損害部分（按看護費用另計）：查原告主張其支出醫療費用合計六十八
    萬九千零六元，其中華濟醫院部分，二千元證明書費用係影印Ｘ光片至另一家醫
    院供參考，另一佰元證明書費用係診斷證明書；台北榮民總醫院部分，證明書四
    佰元及一百六十元係為了聲請禁治產宣告而聲請，膳食費三萬二千二百元部分未
    具原告證明該部分須由醫院為其特殊製備，既於日常生活均需正常支出，上述費
    用應認均非治療上之必要支付，不應准許。其餘醫療費用，依原告所受傷害及所
    提收據（此有華濟醫院醫療費用收據四張、台北榮民總醫院證明單兩張、榮總藥
    局收據一張、明陽儀器有限公司估價單十張為證）均載明治療費別並對照無誤，
    自屬治療上之必要費用，共計六十五萬四千四百四十六元，應予准許。
  (二)增加生活上需要之損害部分：
  1.看護費用：
  Ａ已支出部分：查原告乙○遭被告開車撞傷呈植物人狀態，無法自理生活起居，而
    有僱人看護、養護之需。查其支出之看護費用，自八十八年二月三日起至八十八
    年十一月底止，看護費原每月三萬五千元（按託護契約書中約明未住滿一個月，
    以一個月計收費），八十九年五月二十六日轉到全國看護中心，看護費每月變為
    三萬兩千元，八月份三萬七仟三百元，經對照原告所提之契約書一份、月費收據
    六張為證，其共已支付看護費三十三萬七千三百元，此部分核屬必要，應予准許
    。
  Ｂ未來需支出部分：原告受傷成為植物人，終身需賴他人照料看護，自八十八年十
    二月後仍需於全國看護中心受其看護照顧，按此時起算原告現年應為六十八歲（
    參戶籍謄本可知原告出生日期為民國二十年十月二十五日），依內政部統計處所
    製之八十七年臺灣地區女性簡易生命表，原告之餘命為十四．九九歲，而全國看
    護中心每月看護費為三萬兩千元（參月費收據六張為證），一年所需之看護費為
    三十八萬四千元，按霍夫曼式計算法扣除依法定利率計算之中間利息，共計將來
    增加之看護費用為四百三十八萬一千二百一十二元，此部分亦應予准許。
  Ｃ上述已支付及將來需支付看護費共計四百七十一萬八千五百一十二元，逾此部分
    之金額，自難准許。
  2.交通費：依原告自認此部分乃其法定代理人即其子丙○○往返台北、嘉義所支出
    之交通費，非其就診所需支出之費用，難認係原告所受之損害，其遽以請求已屬
    無據，且其又未提出相關單據證明其數額，自不應准許。
  (三)非財產上之損害（精神慰籍金）部分：查原告因本件車禍受傷已成植物人，並被
    宣告為禁治產人，其身體及精神所受之痛苦，不言可喻，本院斟酌上情，並參以
    被告為國小畢業（見警卷第一頁），從事農事耕作，所駕汽車為其女兒所有，年
    已六十一歲，因其財產為伊子花用殆盡，致無資力與原告和解（見偵查卷第七頁
    ），原告現年六十八歲，為鄉村婦女，平時從事農作，車禍時正騎腳踏車載運稻
    草，有二子等兩造之身分、地位、經濟能力等，認為原告請求新台幣壹佰萬元，
    尚嫌過高，應予核減為新台幣肆拾萬元，方屬公允，逾此數額之請求，不應准許
    。
六、綜上所述，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償五百七十七萬二
    千九百五十八元，為有理由，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予
    駁回。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定
    ，爰酌定相當擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，應
    併予駁回。
七、兩造其餘主張及攻擊防禦方法，於判決之結果不生影響，毋庸逐一論述，附此
    明。
八、本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  楊    子    莊
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，應
於上訴後廿日內，向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
~B法院書記官  黃    文    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
