【裁判字號】    89,上易,82
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上易字第八十二號   Ｋ
      上  訴  人  甲  ○○○
      被  上訴人  乙  ○  ○
      訴訟代理人  丙  ○  ○
      被  上訴人  丁  ○  ○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年二月十五日臺
灣臺南地方法院八十八年度訴字第一六一六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴及假執行之聲請均駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)被上訴人應連帶給付上訴
    人新台幣（下同）捌拾萬陸仟伍佰肆拾元及自八十八年七月十九日起至清償日止
    按年息百分之五計算之利息。(三)請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）本件原判決以強制汽車責任保險法第三十條規定保險人依本法規定給付之保險
      金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償
      求時得扣除之。被上訴人受賠償請求時得扣除一百二十萬元，上訴人不得再向
      被上訴人請求賠償為由予以駁回上訴人其餘部分之請求。
（二）查保險制度旨在保護被保險人，非為減輕損害事故加害人之責任。保險給付請
      求權之發生，係以有支付保險費之保險契約為基礎，與因侵權行為所生之損害
      賠償請求權並非出於同一原因。後者之損害賠償請求權，殊不因受領前者之保
      險給付而喪失，兩者除有保險法第五十三條關於代位行使之關係外，不生損益
      相抵間題（最高法院六十八年台上字第四二號判例參照）。被害人王國龍以其
      所有ＭＶＮ－五一三號機車投保強制汽車責任險，受領保險金一百二十萬元。
      該保險金純係投保汽車責任險，支付保費之保險契約為基礎與因侵權行為生之
      損害賠償請求權並非出於同一原因，自不因領取保險給付而喪失損害賠償請求
      權，不生損益相抵問題原判決予以相抵顯有錯誤。
（三）強制汽車責任保險法第三十條「保險人依本法規定給付之保險金，視為加害人
      或被保險人損害賠償金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求權時得扣除
      之」。查本件係被害人王國龍投保強制汽車責任險而領保險金一百二十萬元，
      並非加害人投保。依條文規定應係加害人投保強制汽車責任險而給付保險金，
      加害人受賠償請求時始得扣除之。本件係被害人自行投保強制汽車責任險，而
      加害人並未投保強制汽車責任險，自不得主張扣除，原判決未查，予以扣除殊
      有違誤。
（四）本件車禍肇事責任為被上訴人乙○○(一)支線道車未讓幹道車先行，違反道路交
      通安全規則第一○二條第一項第二款規定。(二)行至交岔路口未暫停即右轉插入
      快車道致肇事為肇事主因。(三)自巷內右轉，未暫停讓王國龍機車先行通過，逕
      行右轉插入快車道致肇事為肇事主因，業經刑事法院認定在卷。被害人王國龍
      駕駛機車行經無交號誌交岔路口，已注意車前狀況減速慢行，因係被告乙○○
      突然自巷內閃出，自係措手不及因而被撞，應無過失責任可言。縱使認定王國
      龍未注車前狀況與有過失責任，其過失責任亦極輕微，原判決認定應負百分之
      二十責任顯屬有誤。
（五）按受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害
      賠償責任，民法第一百八十八條第一項定有明文，被上訴人乙○○受僱於丁○
      ○依法應連帶負損害賠償責任。
（六）本件被上訴人應連帶賠償金額為捌拾萬陸仟伍佰肆拾元正。不應扣除百分之二
      十。
  １、喪葬費一○五、一三○元。
  ２、扶養費二○一、四一○元。
  ３、慰撫金五○○、○○○元。
      合計八○六、五四○元。
三、證據：援用第一審所提證據。
乙、被上訴人方面：
一、被上訴人丁○○未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序到場所作之聲明及陳
    述如左：
（一）聲明：求為判決：駁回上訴，及假執行之聲請。
（二）陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補略稱：伊願按原審判決之金額
      賠付上訴人。
二、被上訴人乙○○部分：
（一）聲明：求為判決：駁回上訴，及假執行之聲請。
（二）陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補略稱：上訴人已由保險公司給
      付一百二十萬元，應予扣除。
三、證據：援用第一審所提證據。
丙、本院依職權向台灣台南地方法院檢察署調閱八十八年度偵字第四三六四號、八十
    八年度營偵字第八一八號偵查卷、八十九年度執字第三七三號執行卷、台灣台南
    地方法院八十八年度交訴字第一一０號、本院八十八年度交上訴字第一一五三號
    刑事卷。
    理  由
一、本件被上訴人丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列之情形，爰准依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人起訴主張：被上訴人乙○○係受僱於另一被上訴人丁○○，職司有關
    瓦斯爐具、抽油煙機等之業務及送貨工作，平素駕駛車牌號碼ＮＺ─四八二二號
    自小貨車接洽業務，駕駛小貨車為伊附隨業務，為從事業務之人。惟被上訴人乙
    ○○八十八年三月七日上午七時五分許，駕駛前開自小貨車，沿台南縣白河鎮○
    ○路六一五巷由南往北方向行駛時，本應注意，汽車駕駛人於行經岔路口前，轉
    彎車輛應禮讓直行車先行，及支線道車應禮讓幹線道車先行，而依當時情形又無
    不能注意之情事，竟疏未注意及此，而貿然行至中正路幹線道，適上訴人之子即
    被害人王國龍騎乘車牌號碼ＭＶＮ─五一三號機車，由西向東直行在中正路自後
    而來，與乙○○右前門處發生擦撞，王國龍人車倒地，因顱內出血硬腦膜下出血
    經送醫後不治死亡，被害人王國龍之死亡與被上訴人乙○○之駕車過失有因果關
    係。爰依侵權行為損害賠償請求權之法律關係，請求被上訴人連帶賠償殯葬費用
    十萬五千一百三十元、扶養費二十萬一千四百一十元、精神慰撫金五十萬元，總
    計八十萬六千五百四十元暨其法定利息之判決。（上訴人原起訴請求被上訴人連
    帶給付一百九十八萬六千九百九十元及自起訴狀繕本送達之翌日起算之法定遲延
    利息，原審僅准許被上訴人乙○○應給付十五萬五千一百零四元及法定遲延利息
    或被上訴人丁○○應給付十五萬五千一百零四元及法定遲延利息，被上訴人二人
    均未上訴，此部分已告確定，而上訴人就被駁回之一百八十三萬六千九百九十元
    及法定利息部分，亦僅就其中之八十萬六千五百四十元暨其法定利息提起上訴，
    就其餘之一百零三萬零四百五十元及法定遲延利息，亦未提起上訴，同告確定，
    故本院僅就上訴人上訴部分為審酌）。
三、被上訴人則以：被上訴人乙○○受僱於丁○○作運送廚具給客戶的工作，肇事的
    ＮＺ─四八二二號自小貨車是丁○○交給乙○○使用。八十八年三月七日當天是
    星期日，乙○○沒有工作，要開車去吃早餐時發生車禍，既非於上班時間發生車
    禍，不應由丁○○負責。又上訴人已向中國航聯產物保險股份有限公司領取強制
    汽車責任保險金一百二十萬元，應由損害賠償之金額中扣除云云，資為抗辯。
四、上訴人主張：被上訴人乙○○受僱於被上訴人丁○○擔任外務送貨員，平素駕駛
    車牌號碼ＮＺ─四八二二號自用廂型小貨車接洽業務、載送貨品，駕駛該小貨車
    為其附隨業務，為從事駕駛業務之人。嗣於八十八年三月七日上午七時五分許，
    駕駛前開自小貨車，沿台南縣白河鎮○○路六二一巷由南往北方向行駛，行經該
    巷巷口前之無號誌交岔路口時，本應注意其係支線道車輛應禮讓幹線道車輛先行
    ，且依當時情形又非不能注意，竟疏未注意，貿然右轉進入中正路，剛要直行時
    。適被害人即上訴人之子王國龍騎駛ＭＶＮ─五一三號重機車，沿中正路由西往
    東方駛來，與被上訴人乙○○小貨車左前側發生擦撞，使王國龍人車倒地，受頭
    部撞傷，經送醫急救，因顱內出血、硬腦膜下腔出血，延至同年三月十七日凌晨
    零時二十八分許不治死亡等情，為兩造所不爭，並有交通事故調查報告表、現場
    照片、相驗屍體證明書、驗斷書可考（見台灣台南地方法院檢察署八十八年度相
    字第四五九號相驗卷），自屬真實。
五、按車輛行至無號誌交岔路口，支線道車應暫停讓幹道車先行，道路交通安全規則
    第一百零二條第一項第二款定有明文。被上訴人乙○○係右轉中正路之後即左斜
    由慢車道欲進入快車道，在右轉後不遠處發生擦撞。被上訴人乙○○行向既為支
    線，其於右揭時地駕車本即應注意上述規定，先暫停讓在中正路幹道之被害人王
    國龍機車先行，且依其狀況，又非不能注意，竟疏未注意，未暫停即右轉插入快
    車道，以致肇事，其顯有過失甚明。又被上訴人乙○○係自巷內右轉，且欲插入
    快車道，而在中正路騎機車之王國龍較不易注意及旁邊巷內突然出現之車輛，被
    上訴人出巷口右轉既未暫停讓王國龍之機車先行通過，其逕行右轉與插入快車道
    ，自有較重之過失責任，應係肇事主因甚明，況本件車禍經送台灣省台南區車輛
    行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該委員會八十八年五月十九日南
    鑑字第八八０四五七號鑑定意見書一份可參（見本院八十八年度交訴字第一一０
    號刑事卷第二十七頁、第二十八頁），益徵被上訴人乙○○確有較重之過失。又
    雖被害人王國龍駕駛重機車行經無號誌交岔路口，疏未注意車前狀況，亦有過失
    ，為肇事次因，然二者之過失併合為本件肇事之原因，被上訴人乙○○亦難解免
    其過失之責。被害人王國龍受傷死亡之結果，係因伊過失行為及被上訴人乙○○
    之過失所致，自有相關因果關係。被上訴人乙○○被訴過失致死刑事案件，經台
    灣台南地方法院八十八年度交訴字第一一０號、本院八十八年度交上訴字第一一
    五三號審理結果，亦認被上訴人乙○○應負過失致人於死罪責，判處伊罪刑在案
    ，有各該案卷可稽，足徵上訴人主張其應負過失侵權行為責任，洵屬有據。
六、次按汽車、機車或其他非依軌道行駛之動力車輛，在使用中加損害於他人者，駕
    駛人應賠償因此所生之損害。但於防止損害之發生，已盡相當之注意者，不在此
    限。不法侵害他人致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人
    對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人，亦應負損害賠償責任。
    被害人之父母、子女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。又
    受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償
    責任。民法第一百九十一條之一、第一百九十二條第一項、第二項、第一百九十
    四條、第一百八十八條第一項前段分別定有明文。經查：
（一）被上訴人丁○○雖辯稱被上訴人乙○○肇事時，非執行業務中，其毋須連帶負
      損害賠償責任云云。惟查：民法第一百八十八條第一項所謂受僱人因執行職務
      不法侵害他人之權利，不僅指受僱人因執行其所受命令，或委託之職務自體，
      或執行該職務所必要之行為，而不法侵害他人之權利者而言，即受僱人之行為
      ，在客觀上足認為與其執行職務有關，而不法侵害他人之權利者，就令其為自
      己利益所為亦應包括在內。被上訴人乙○○受僱於被上訴人丁○○擔任外務送
      貨員，平素駕駛車牌號碼ＮＺ─四八二二號自用廂型小貨車接洽業務、載送貨
      品，肇事當日雖非工作日，且係在買早點途中肇事，然上揭車輛車門印有丁○
      ○銷售之廚具之品牌「銀箭牌股份有限公司」名稱，車身側面亦有「排油煙機
      」等字樣，車廂並繪有可拆式排油煙機等字樣及圖面，明顯可見為公司送貨車
      ，被上訴人乙○○，駕駛該車即為載送公司之排油煙機等產品，在客觀上足認
      為與伊執行職務有關。縱令被上訴人乙○○係於假日早上利用該車吃早餐，為
      自己利益而駕駛，被上訴人丁○○仍應負僱用人責任，被上訴人丁○○之抗辯
      ，洵難憑採。
（二）被害人王國龍死亡後，上訴人辦理其喪葬事宜，支出喪葬費用計十萬五千一百
      三十元，有國強葬儀社估價單二件附於原審卷（八十八年度交附字第八七號卷
      第七、八頁）可稽，復為被上訴人所不爭執，所列品名為喪葬、習俗所必需，
      費用亦無過高，自應係必要之殯葬費用，上訴人得請求賠償。
（三）上訴人係二十九年九月十八日生，為被害人王國龍之母，有戶籍謄本可稽，無
      工作亦無財產，已據上訴人於原審陳稱甚明，並為被上訴人所不爭，被害人對
      其負有法定扶養義務，上訴人請求賠償所受扶養費損害，洵屬有據。被害人王
      國龍於八十八年三月十七日死亡，上訴人已滿五十八歲，依內政部編台灣省簡
      易生命表，上訴人之平均餘命為二十五點六四歲，上訴人請求按二十五年計算
      扶養期間，核無不可，上訴人主張依八十七年度綜合所得稅扶養親屬寬減額每
      人每年七萬二千元計算，亦無過高。又上訴人原有六名子女，均已成年，此為
      上訴人所自認，並為被上訴人不爭，則上訴人之六名子女均應負扶養義務，被
      害人王國龍所應分擔之扶養費為六分之一，依此核計上訴人一次請求全部扶養
      費損害賠償，按霍夫曼式計算法扣除中間利息後，上訴人所得請求之總額為二
      十萬一千四百一十元【年別5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息），
      其計算式為：[72000*16.00000000（此為應受扶養25年之霍夫曼係數）+72000
      *0.64*（16.00000000-00.00000000）]除以6（受扶養人數）=201410（小數點
      以下四捨五入）】。
（四）被害人王國龍因本件車禍死亡，上訴人老年喪子，精神上自感莫大痛苦，其請
      求上訴人乙○○、丁○○賠償慰撫金洵屬有據。而上訴人未受教育，現無職業
      亦無財產，被上訴人乙○○高職畢業，於本件車禍前原擔任麵包店學徒，月薪
      約二萬元，惟已於八十九年二月十五日入監執行，無其他財產，被上訴人丁○
      ○無業亦無財產，已據兩造各自陳明，並經本院依職權向台灣台南地方法院檢
      察署調閱八十八年度偵字第四三六四號、八十八年度營偵字第八一八號偵查卷
      、八十九年度執字第三七三號執行卷、台灣台南地方法院八十八年度交訴字第
      一一０號、本院八十八年度交上訴字第一一五三號等刑事卷查明屬實。且有財
      政部台灣省南區國稅局台南市分局、台南縣分局函文所附歸戶財產清單三紙附
      於原審卷（第二十六、二十七、三十二、四十三頁）可憑。本院審酌兩造之身
      分、地位、經濟能力及上訴人所受精神上痛苦等一切情狀，認上訴人請求五十
      萬元精神慰撫金為相當。
（五）綜右所述，上訴人因本件車禍得向被上訴人請求連帶賠償損害金額為為喪葬費
      用十萬五千一百三十元、扶養費二十萬一千四百一十元、慰撫金五十萬元，共
      計八十萬六千五百四十元。
七、復按損害之發生或擴大被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，為民法第二百
    十七條第一項所明定，被害人王國龍就本件損害之發生亦與有過失，已如前述，
    本院應依過失相抵減輕賠償金額。本院審酌本件肇事情節，主因為被上訴人乙○
    ○駕駛汽車行至無號誌交岔路口，伊為支線道車應暫停讓幹道車即被害人王國龍
    所駕機車先行，卻疏未注意，即貿然右轉，並左斜插至幹道之快車道，然被害人
    王國龍卻於行經無號誌交叉路口，未減速慢行，疏未注意車前狀況，做隨時煞停
    之準備，已由本院依職權調閱上開刑事卷所附道路交通事故調查報告表（見相驗
    第三頁），明白標示被上訴人乙○○及被害人王國龍均未留有煞車痕，與有過失
    ，過失情形較屬輕微，爰依雙方過失程度，認被上訴人乙○○與被害人王國龍分
    別為百分之八十、百分之二十，上訴人雖主張：被害人王國龍駕駛機車行經無交
    號誌交岔路口，已注意車前狀況減速慢行，因係被告乙○○突然自巷內閃出，自
    措手不及因而被撞，應無過失責任可言，縱認王國龍與有過失責任，其過失責任
    亦極輕微，不應負百分之二十之過失比例云云。然其就被害人究否於交叉路口曾
    減速慢行？或有無注意車前狀況？並未能舉證證明，且依偵查查卷所附相驗卷內
    之道路交通事故調查報告表所顯示，被害人王國龍未有煞停之動作，其車速應不
    致太慢，故上訴人上揭主張不足採信。準此，本院應減輕被上訴人乙○○賠償金
    額百分之二十，即被上訴人乙○○或被上訴人丁○○應賠償上訴人六十四萬五千
    二百三十二元。
八、又按為使汽車交通事故所致體傷、殘廢或死亡之受害人，迅速獲得基本保障，並
    維護道路交通安全，特制定本法。強制汽車責任保險依本法之規定；本法未規定
    者，適用保險法及其他有關法令之規定。因汽車交通事故致受害人體傷、殘廢或
    死亡者，加害人不論有無過失，在相當於本法規定之保險金額範圍內，受害人均
    得請求保險賠償給付。本法所稱被保險人係指依第四條投保本保險及其他因使用
    或管理被保險汽車造成汽車交通事故之人。本法所稱加害人係指汽車交通事故之
    行為人。本法所稱受害人係指因汽車交通事故遭致體傷、殘廢或死亡之人。本法
    所稱受益人係指下列各款之人：（一）身體傷害給付及殘廢給付之受益人，為受
    害人本人。（二）死亡給付之受益人，為受害人之繼承人；無繼承人時，以本法
    所定之汽車交通事故特別補償基金為受益人。保險人依本法規定給付之保險金，
    視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時
    ，得扣除之。汽車交通事故之發生，如可歸責於被保險人或加害人以外之第三人
    者，保險人得於給付金額範圍內代位行使被保險人對於該第三人之損害賠償請求
    權。強制汽車責任保險法第一、二、五、八、九、十、三十、三十一條分別定有
    明文。自上述條文可知，強制汽車責任保險法具有社會保險性質，只要被害人係
    因汽車肇事受傷、殘廢或死亡，不論加害人有無故意或過失，被害人本人、被害
    人之繼承人或汽車交通事故特別補償基金即得向保險人請求給付保險金，其數額
    最高可達一百二十萬元，其重在填補被害人等受益人之損失。強制汽車責任保險
    法為保險法之特別法，依特別法優於普通法之原則，強制汽車責任保險法第三十
    條應優先於保險法第一百三十五條、第一百零三條之規定而為適用。從而強制汽
    車責任保險之保險人已賠付被害人等強制汽車責任保險之受益人時，得於給付金
    額範圍內代位行使被保險人對於該可歸責第三人之損害賠償請求權，而依強制汽
    車責任險法第三十條規定，於該範圍內，加害人或強制汽車責任保險之被保險人
    之損害賠償責任即因而解免。又保險制度旨在保護被保險人，非為減輕損害事故
    加害人之責任。保險給付請求權之發生，係以定有支付保險費之保險契約為基礎
    ，與因侵權行為所生之損害賠償請求權並非出於同一原因。後者之損害賠償請求
    權，殊不因受領前者之保險給付而喪失，兩者除有保險法第五十三條關於代位行
    使之關係外，不生損益相抵問題，固經最高法院著有六十八年台上字四二號判例
    。惟該判例係針對保險法而為，旨在闡述保險人得代位行使被保險人對於加害人
    之損害賠償請求權時，被保險人即不得再向加害人請求損害賠償。尚難依該判例
    而謂除保險法第五十三條規定之情形外，縱保險法以外之法律有保險人得代位行
    使被保險人之權利之規定，被保險人於受領保險給付後，仍得向加害人請求損害
    賠償。最高法院八十八年度台上字第三五三號判決意旨足資參照。則上訴人主張
    ：本件係被害人王國龍投保強制汽車責任險而領保險金一百二十萬元，並非加害
    人投保。依強制汽車責任保險法規定應係加害人投保強制汽車責任險，經保險人
    給付保險金，加害人受賠償請求時始得主張扣除。本件係被害人自行投保強制汽
    車責任險，而加害人並未投保強制汽車責任險，自不得主張扣除云云，顯有誤解
    ，委非可取。則上訴人既已受有保險金一百二十萬元之給付，自應由上述應受賠
    償之金額中扣除一百二十萬元，從而上訴人依據侵權行為損害賠償請求權請求被
    上訴人二人連帶給付八十萬六千九百九十元，及被上訴人乙○○自八十八年六月
    一日起、被上訴人丁○○自八十八年七月十九日起均至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息，為無理由，應予駁回。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予
    駁回。原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨
    指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
九、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十五條
    第一項前段、第四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃    崑    宗
~B2      法官  楊    子    莊
~B3      法官  袁    靜    文
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    廿一      日
                                        法院書記官  黃    文    生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
