【裁判字號】    89,上,31
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上字第三十一號
      上  訴  人    甲○○
      被上訴  人    乙○○
      訴訟代理人    張巧妍      律師
      複代理  人    林崑地      律師
                    汪玉蓮      律師
      被上訴  人    丙  ○    .
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於臺灣嘉義地方法院中華民國八
十八年十一月十九日第一審判決（八十七年度訴字第三○四號）提起上訴，已于八十
九年七月四日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並
指定於八十九年八月七日下午三時在本院第一法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官  林輝雄
~B2              法官  丁振昌
~B3              法官  高明發
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      七      月  三十一      日
~B法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
