【裁判字號】    89,訴,840
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二七九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣士林地方法院（下簡稱士林地院）以八十七
    年度毒聲字第六七八號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，業經台灣
    士林地方法院檢察署（下簡稱士林地檢署）檢察官於八十七年十月十一日以八十
    七年度偵字第五二八三號不起訴處分確定。嗣又基於概括犯意，自八十七年十月
    間起至八十九年二月五日止，連續在臺北市○○路○段三十三號四樓之一及臺大
    醫院急診室廁所施用第一級毒品海洛因，嗣甲○○分別於八十八年十一月二十二
    日、八十九年二月十日在台北市政府警察局中正第二分局、台灣台北地方法院檢
    察署採尿送檢驗後，均有嗎啡陽性反應，始知上情。經依本院八十九年度毒聲字
    第六六九號裁定送臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於偵查及本院審理中坦承不諱，且查被告於八十八年
    十一月二十二日、八十九年二月十日所採集之尿液，經送檢驗結果，均有嗎啡陽
    性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司尿液檢驗報告、憲兵司令部刑事鑑識中
    心鑑驗通知書各一份附卷可稽。再查被告前因施用毒品案件，經依本院以八十八
    年度毒聲字第六七八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由士林
    地檢署檢察官於八十七年十月十一日以八十七年度偵字第五二八三號不起訴處分
    確定，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪
    ，經本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第
    六六九號裁定及台灣台北看守所附設勒戒處所八十九年三月三十一日之證明書一
    份附卷可參，本件被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告施
    用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    規定論處，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度
    、所生危害及犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  素  霜
中    華    民    國      八十九      年      七      月      廿一      日
附錄本件論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
