【裁判字號】    89,易,1380
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年偵字第二０四號），本
院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十八年十一月十三日二十三時三十分許，在臺北
    市○○區○○街九號前，與乙○○因故發生爭執，竟基於傷害之犯意，以拳毆打
    乙○○之頭、臉及身體多處部位，並於乙○○質問時，以油鍋內之熱油撥灑乙○
    ○，致乙○○因而受有頭部外傷、胸部挫傷、右膝挫傷、左肘擦傷、面部擦挫傷
    及撕裂傷、左腰燒傷之傷害，因認被告犯有刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告傷害案件，起訴書認為係犯刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人來狀
    撤回其告訴，有告訴人所提出之撤回告訴狀一份，附於本院刑事卷宗可憑，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
