【裁判字號】    89,重訴,749
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七四九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  中興商業銀行股份有限公司
                監管小組召集人.
    訴訟代理人  甲○○                    住台北市○○○路○段二二一號
    被      告  乙○○            住台北市○○○路○段八一巷三五號三樓
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆仟捌佰肆拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）本件當事人間消費借貸契約，依授信定書第十二條約定，以鈞院為第一審
      管轄法院，合先敘明。
（二）被告乙○○於民國八十七年九月十四日向原告借用新台幣（下同）肆仟捌佰肆
      拾萬元，約定八十八年三月十四日到期，利息自八十七年九月十四日起至清償
      日止，按年息百分之八．九八五按月計付，惟如遇原告利率調整時，自調整日
      改按原告新定基本放款利率加碼年息百分之○．四後之利率計付利息。本息逾
      期違約金，凡本金或利息逾期在六個月以內者，按約定利率百分十，逾期超過
      六個月者，按約定利率百分之二十加計違約金。詎被告自八十七年十一月十日
      起即未依約繳款，上開借款業已全部到期，屢向被告催討，本利迄未清償，為
      此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本乙紙、授信約定書影本乙紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告之法定代理人原為王宣仁，於本院繫屬中變更為中興商業銀行股份有限
    公司監管小組召集人丙○○，並聲明承受本件訴訟，經核尚無不合，應予准許，
    合先敘明。
二、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張被告乙○○於民國八十七年九月十四日向伊借款肆仟捌佰肆拾萬元
    ，約定八十八年三月十四日到期，利息自八十七年九月十四日起至清償日止，按
    年息百分之八．九八五按月計付，惟如遇原告利率調整時，自調整日改按原告新
    定基本放款利率加碼年息百分之○．四後之利率計付利息。本息逾期違約金，凡
    本金或利息逾期在六個月以內者，按約定利率百分十，逾期超過六個月者，按約
    定利率百分之二十加計違約金。詎被告屆期未為清償，且自八十七年十一月十日
    起即未依約付息之事實，業據其提出與所述相符之為證。被告既不於言詞辯論期
    日場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，原告之主張自堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件原告主張被告向伊借款，約定清償期為八十八年三
    月十四日，詎被告屆期未為清償，且自八十七年十一月十日起即未給付利息，已
    如前述，是被告自應負清償借款債務之責。
五、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付新台幣肆仟捌佰肆拾萬元，
    及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              民事第一庭法      官  張靜女
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
