【裁判字號】    89,重訴,1032
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一○三二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○、戊○○應連帶給付原告新台幣陸佰柒拾萬元，及自民國八十八年十二
月十五日起至清償日止，按年息百分之八．九二計算之利息，並自民國八十九年一月
十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬玖仟參佰參拾壹元，及自民國八十八年十二月十
五日起至清償日止，按年息百分之九．四計算之利息，並自民國八十九年一月十六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告乙○○、戊○○連帶負擔佰分之捌拾柒，餘由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳佰貳拾萬元或同面額之中央政府建設公債北部第二高
速公路第四期乙類債票供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣拾貳萬元或同面額之中央政府建設公債北部第二高速
公路第四期乙類債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年八月十四日
      向原告借用新台幣（下同）六百七十三萬元，約定利息按年息百分之八．八五
      計算，按月支付，本金清償期為八十八年八月十四日，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。嗣兩造於八十八年十二月二日合意變更借款期間為二十年，前三年按月支付
      利息，其後按月平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加年息百分之０．四
      計算，其餘條件不變。詎被告乙○○自八十八年十二月十四日起未依約清償，
      尚欠如主文第一項所示本息、違約金。屢向被告乙○○、戊○○催討，均置之
      不理，為此提起本件訴訟。
（二）被告乙○○以被告戊○○為連帶保證人，於八十七年八月十四日向原告借用一
      百萬元，約定利息按年息百分之九．五計算，按月支付，本金清償期為八十八
      年八月十四日，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。嗣被告乙○○再以其餘被告為連帶保
      證人，於八十八年十二月二日與原告合意變更借款期間為三年，按月平均攤還
      本息，利息按原告基本放款利率加年息百分之０．八八計算，其餘條件不變。
      詎被告乙○○自八十八年十二月十四日起未依約清償，尚欠如主文第二項所示
      本息、違約金。屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、變更契約書等影本為證。
乙、被告方面：
一、陳述：自認積欠系爭款項，但請求延期清償。又被告丙○○加入為保證人時，原
    告表示僅係文書作業，不致影響到被告丙○○。
    理      由
甲、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、變更契約書、約定書為證，核屬相符。
    被告自認積欠系爭款項，致被告請求延期清償，為原告所拒，不足憑採。又被告
    丙○○簽訂保證契約，係出於自主之意思決定，自不得以其簽約當時，認為不致
    負責而免除保證義務。是堪信原告之主張為真實，其依消費借貸及連帶保證契約
    請求被告連帶給付系爭款項，為有理由，應予准許。
乙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
