【裁判字號】    89,聲更(一),13
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                      八十九年度聲更(一)字第一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  黃進源
右列具保人因被告甲○○偽造文書案件，經檢察官聲請沒入具保人繳納之保證金（八
十八年度執聲沒卯字第八七號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因偽造文書案件，前經本院（聲請意旨誤載為檢察官
    ）指定保證金額新臺幣（下同）四萬元，由具保人黃進源出具現金保證後，將被
    告釋放，茲因被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入保證金
    等語。
二、按沒入具保人繳納之保證金，應以被告在逃匿中為其要件，刑事訴訟法第一百十
    八條第一項，已有明文。曾經具保停止羈押之被告逃匿後，如遭緝獲，或自行歸
    案，則具保人之具保責任即告消滅，法院在被告逃匿中如未裁定沒入保證金，即
    不得於被告緝獲或被告到案後，補行裁定沒入，最高法院七十五年度臺非字第二
    四七號判決，亦揭斯旨。
三、經查：（一）本件被告甲○○雖經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於八十九年四
    月十九日發布通緝，惟被告已於同年二十六日自行到案，有臺灣臺北地方法院檢
    察署於八十九年四月二十六日通緝人犯歸案證明書一紙（影本），附於臺灣高等
    法院八十九年度抗字第二０八號刑事卷宗第七頁可憑；（二）又被告確於八十九
    年四月十七日在行政院退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院入院，行全人工關
    節置換手術，嗣並住院治療，有該醫院出具之住院診斷證明書一紙（影本），附
    於臺灣高等法院八十九年度抗字第二０八號刑事卷宗第八頁可查，尚非有何逃匿
    之情形。依照前開說明，聲請人所為前開沒入保證金之聲請，經核並非合法，尚
    難准許，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
