【裁判字號】    89,訴,2513
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二五一三號
    原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    粘水溪
    被      告    芙羅拉實業有限公司
                            設台北市大同區○○○路○段二六巷四六弄八號三樓
    兼法定代理人  丙○○○  住.
    被      告    乙○○    住.
                  甲○○    住台北市○○區○○路二段七巷八弄五號二樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾捌萬肆仟佰柒拾元，及其中新台幣壹佰伍拾
萬元部分自民國八十八年七月十八日起至清償日止，按年利率百分之九點六二計算之
利息，並自民國八十八年八月十八日起至民國八十九年二月十七日止，按上開利率百
分之十，與自民國八十九年二月十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告芙羅拉實業有限公司以被告丙○○○、乙○○、甲○○為連帶保證
      人，於民國（下同）八十六年一月十四日向原告借用新台幣（下同）一百五十
      萬元，約定利息按年利率百分之九點六二計算，自八十七年一月十七日起至八
      十八年一月十七日止分期清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎屆清償期後，被告
      芙羅拉實業有限公司並未清償上開借款本金，且自八十八年七月十八日起即未
      繳納利息，積欠之本金及遲延利息合計一百五十八萬四千三百七十三元，及其
      中一百五十萬元部分自八十八年七月十八日起至清償日止，按年利率百分之九
      點六二計算之利息，並自八十八年八月十八日起至八十九年二月十七日止，按
      上開利率百分之十，與自八十九年二月十八日起至清償日止，按上開利率百分
      之二十計算之違約金迄未清償，屢向被告芙羅拉實業有限公司催討，均置之不
      理，被告丙○○○、乙○○、甲○○既均為被告芙羅拉實業有限公司本件借款
      之連帶保證人，依約應就上開債務與被告芙羅拉實業有限公司負連帶清償之責
      ，為此依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
  三、證據：提出保證書、授信約定書、本票、貸放餘額約定書、被告芙羅拉實業有
      限公司變更登記事項卡及被告丙○○○、乙○○、甲○○戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
  一、被告乙○○、甲○○部分：
    (一)、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    (二)、陳述：原告應俟本件借款之擔保品不足清償借款債務時，再向被告乙○○、
        甲○○求償，被告乙○○、甲○○現無力清償借款債務。
  二、被告芙羅拉實業有限公司、丙○○○部分：被告芙羅拉實業有限公司、丙○○
      ○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為
      限，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽
      訂之借款約定書第十三條第二項約定及保證書約定條款第十條第二項約定，兩
      造合意以本院為本借款涉訟時之第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清
      償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
  二、本件被告芙羅拉實業有限公司、丙○○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事
      訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，就此部分由其一造辯
      論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書、授信約定書、本票及
      貸放餘額約定書等件為證，並為被告乙○○、甲○○所不爭執，被告芙羅拉實
      業有限公司、丙○○○既均未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自
      堪信為真實。
  二、被告乙○○、甲○○雖辯稱原告應俟本件借款之擔保品不足清償借款債務時，
      再向渠等求償云云，惟查原告並未拋棄為債權擔保之物權，自無民法第七百五
      十一條（「債權人拋棄為其債權擔保之物權者，保證人就債權人所拋棄權利之
      限度內，免其責任。」）之適用，且被告乙○○、甲○○、丙○○○既均係連
      帶保證人，應與主債務人之被告芙羅拉實業有限公司負同一清償責任，而原告
      對於主債務人之被告芙羅拉實業有限公司就實行擔保物權受清償，或起訴請求
      保證人之被告丙○○○、乙○○、甲○○清償，既得擇一行使，則對於與主債
      務人之被告芙羅拉實業有限公司負同一清償責任之被告乙○○、甲○○、丙○
      ○○，自亦得擇一請求（最高法院六十九年台上字第一九二四號判例參照），
      是以原告選擇請求連帶保證人之被告丙○○○、乙○○、甲○○就主債務人之
      被告芙羅拉實業有限公司所積欠之上開借款債務負連帶清償責任，於法尚無不
      合，被告乙○○、甲○○上開抗辯，自不足採。
  三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百五十八萬四千三
      百七十三元，及其中一百五十萬元部分自八十八年七月十八日起至清償日止，
      按年利率百分之九點六二計算之利息，並自八十八年八月十八日起至八十九年
      二月十七日止，按上開利率百分之十，與自八十九年二月十八日起至清償日止
      ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十八    日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
