【裁判字號】    89,訴,1529
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年訴字第一五二九號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾柒萬仟貳佰柒拾陸元，及自民國八十八年七月
二十二日起至清償日止，按年息百分之九．八七五計算之利息，並自民國八十八年七
月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰拾玖萬壹仟元或等值之中央政府重大交通建設公
債甲類第六期債票（八十五年度）為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年六月二十日向原告借得新
    台幣（下同）七百八十九萬元，約定借期自八十六年六月二十日起至八十七年六
    月二十日止，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之０．二二五計算，自借款
    日次月起，於每月二十日按月清償利息，本金到期還清，未按期清償時，即喪失
    期限之利益，視為全部到期，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告戊○○僅繳納利息至八十七
    年四月一日，即拒不繳息，依上開約定，債務應視為全部到期。經原告聲請台灣
    板橋地方法院以八十七年度民執地字第九０七五號拍賣抵押物強制執行事件拍賣
    被告提供之抵押物，原告以獲償分配款抵償執行費、滯納日起至八十八年七月二
    十一日止之利息、至八十八年七月二十一日止之違約金及部分本金後，被告尚欠
    本金四百十七萬三千二百七十六元，為此請求如數給付所欠本金及如主文第一項
    所示之利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、約定書、台灣板橋地方法院八十八年九月十七日八十七年度民執地字
    第九０七五號通知暨分配表、單筆放款繳息狀況查詢單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、台灣板橋地方法院八十八年九
    月十七日八十七年度民執地字第九０七五號通知暨分配表、單筆放款繳息狀況查
    詢單等件為證，核屬相符，且其抵充方式較分配表所載者對被告為有利，被告既
    未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證
    物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額四百
    十七萬三千二百七十六元及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十     日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
