【裁判字號】    89,訴,187
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第一八七號
    原      告    正中書局股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    吳展旭律師
    複  代理人    陳美華律師
    被      告    丙○○○              住台北市○○路五十二巷九之三號
                  乙○○                住台北市○○區○○路二段廿三號
    共      同
    訴訟代理人    李振林律師
右當事人間請求遷讓房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○○應將坐落台北市○○區○○段三小段四九三地號土地及其上建物即門牌
號碼台北市○○路五二巷九之三號四樓之房屋遷讓返還予原告。
被告丙○○○應自民國八十九年二月二十二日起至遷讓返還前開所示建物之日止，按
月給付原告新台幣壹萬柒仟佰拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○○負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣元壹佰壹拾陸萬元供擔保後，得假執行。但被告丙○○○如於
假執行程序實施前以新台幣佰肆拾陸萬陸仟陸佰陸拾元為原告預供擔保，得免為假
執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落台北市○○區○○段三小段四九三地號土地及其上建物即門牌號
      碼台北市○○路五二巷九之三號四樓之房屋（下稱系爭房地）遷讓返還予原告
      。
（二）被告應自民國八十三年十月十三日起至遷讓返還系爭房屋之日止，按月連帶給
      付新台幣（下同）二萬元。
（三）原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但有經被告同意、擴張或減
      縮應受判決事項之聲明、被告於訴之變更追加無異議，而為本案之言詞辯論者
      ，視為同意變更追加之情形，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第
      一款、第三款、第二項分別定有明文。查本件原告起訴狀依據民法第四百七十
      條第一項借用物返還請求權及第七百六十七條所有物返還請求權訴請被告返還
      系爭房屋，嗣八十九年二月二十一日追加民法第四百七十條第二項借用物返還
      請求權，訴請被告返還系爭房屋，經被告同意且無異議而為本案之言詞辯論，
      故原告此部分訴之追加合法有據。另本件原告原併請求被告給付自六十一年一
      月一日起至遷讓返還房屋之日止按月給付相當於租金之不當得利，嗣原告改請
      求被告自八十三年十月十三日起至遷讓返還日止，按月連帶給付每月二萬元相
      當於租金之不當得利，實屬減縮應受判決事項之聲明，揆諸首揭說明，亦於法
      無違，合先敘明。
（二）緣系爭房地為原告所有，於六十年間，被告乙○○之父即故胡軌先生（字號步
      日）任職原告公司董事長，因而配與故胡軌先生及被告居住，惟被告之父已於
      六十一年奉調離職．今已去逝多年。按因任職關係獲准配住系爭房地，係屬使
      用借貸之性質，既經離職，依借貸之目的，自得視為已使用完畢，該使用借貸
      關係即歸消滅，依民法第四百七十條規定，自得據以請求交還系爭房地。惟因
      念及故情一時未便即行收回，嗣陸續函電請求搬遷，亦曾由原告自行或委由律
      師代為函請被告自行搬遷，惟被告均未置理。雖被告曾函覆表示承買，惟因出
      價過低，終未成行，依前述，被告已無占有系爭房地之合法權源，被告自不得
      繼續占用。爰依所有物返還請求權及借用物返還請求權，訴請命被告返還系爭
      房地。
（三）被告既係無權占用系爭房地，係無法律上之原因而受利益，而被告可能獲得相
      當於租金之利益，乃為社會之通念，並致使原告受有損害。另按依土地法第九
      十七條第一項之規定，城市地方房屋之租金不得超過土地及其建築物申報總額
      年息百分之十。該條項規定之土地價額係指法定地價而言，同法施行法第二十
      五條定有明文。又土地法第一百四十八條並規定土地所有權人依土地法所申報
      之地價為法定地價，是土地法第九十七條第一項所定之土地申報價額係指土地
      所有權人依法申報之地價。此於平均地權條例施行區域，係指地政機關辦理規
      定地價或重新規定地價時，土地所有權人在公告申報期間內自行申報之地價，
      如未於公告期間申報地價，則依平均地權條例第十六條前段規定，以公告地價
      百分之八十為其申報地價。查系爭房屋坐落台北市○○區○○段三小段四九三
      號之土地，位置面臨信義路及四維路，地域環境內以四維路、信義路四段為主
      要交通道路，近鄰敦化南路，交通十分便利，具備水電供應、電訊、市場、公
      園、學校、郵政醫院等公共設施。次查，地政機關每三年舉辦一次土地所有權
      人自行申報地價，系爭土地於八十三年度及八十六年度之申報地價分別為每平
      方公尺四萬九千七百六十元及五萬三千一百二十元，系爭房屋為鋼筋混凝土之
      四層樓建築，八十三年至八十八年間之房屋稅分別為三千七百三十五元（八十
      三年）、三千六百八十五元（八十四年）、三千六百三十六元（八十五年）、
      三千五百八十八元（八十六年）、三千五百三十八元（八十七年）、三千四百
      九十元（八十八年），顯然房屋因每年價值減損，課稅現值亦減少，繳納之稅
      捐亦遞減，而八十八年房屋課稅現值二十五萬二千九百元，則原告房屋部分以
      最低價值之八十八年房屋課稅現值為基準，再分別與八十三年、八十六年土地
      申報地價二者總額百分之八計算被告每月可得利益，核屬相當，實無過高之慮
      。按八十七年土地公告現值為每平方公尺十七萬六千元，即被告獲有相當於租
      金之不當得利為每月二萬元，計算方式如下：〔49,760元×242平方公尺×1/4
    ＋25,900元〕×8%÷12（月）=21,756元，或〔53,120元×242平方公尺×1/4
    ＋252,900元〕×8%÷12（月）=23,111元。原告以整數請求，即被告每月可得
      之利益為二萬元，洵屬正當。
（四）對被告抗辯所為之陳述：
  １、故胡軌先生因任職關係獲准分配系爭房地，於六十一年離職時，依使用借貸之
      目的，視為使用已完畢，即應交還系爭房屋，而有返還借用物之義務，嗣後故
      胡軌先生過逝，依民法第一千一百四十八條之規定，繼承人自繼承開始時，除
      本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利義務，但權利義務專屬於被
      繼承人本身者，不在此限。是被告二人為故胡軌先生之繼承人，自承繼其借用
      物返還之義務，不因其非借用人而有異。
  ２、原告與中國廣播公司雖均為黨營事業，惟二者具有獨立之法人格，為不同之權
      利主體，若成立使用借貸關係，自屬不同之法律關係，是被告主張有基於便宜
      行事而由原告繼續提供系爭房屋與胡軌之事實，應負舉證責任。
  ３、中國國民黨與原告亦屬不同法人，自不可將二者混為一談。原告於八十七年八
      月十日給予乙○○之存證信函，並未有以系爭房屋借予丙○○○頤養天年之旨
      ，是被告以之為證，顯有不當。又上開存證信函實係因被告等無權占住之系爭
      房屋，因漏水問題，至影響樓下住戶，樓下住戶屢次請求修繕，被告均未置理
      ，而向原告反應，原告為能進入系爭房屋修繕，始發該存證信予被告。惟原告
      之真意並非有借系爭房屋予丙○○○之意，此由同年月二十日原告再次發函表
      明，系爭房屋係借予胡故董事長步日先生前擔任本局董事長期間居住，並非配
      給丙○○○女士居住，是原告與丙○○○間實無使用借貸關係存在。參諸被告
      乙○○於八十六年七月九日給予原告之信函記載有關四維路房舍事，乃稱因家
      母即丙○○○現在國外，一時實難搬遷，為此細事糾纏多年，情非得已，益徵
      原告有向渠等請求返還房屋之事實，渠等亦知自己為無權占有系爭房屋，至為
      灼然。
  ４、退步言之，縱認原告有將系爭房屋借予丙○○○女士居住之意，按借貸未定期
      限，亦不能依借貸之目的而定其期限者，貸與人得隨時請求返還借用物，民法
      第四百七十條第二項定有明文，又本條項所稱請求，性質上為形成權，因貸與
      人一方之意思表示而發生消滅使用借貸關係，是原告起訴主張請求返還系爭房
      地，於八十九年二月二十一日起訴狀繕本送達於被告時，雙方之借貸關係即歸
      消滅，原告依借用物返還請求權，主張被告遷讓返還系爭房地，自屬合法。
５、系爭房屋內仍堆放許多傢俱，客廳有多把椅子，房間內有許多床墊，足見系爭
    房屋仍由被告胡兆陽、丙○○○二人堆放物品占有使用中，彰彰甚明。又按委
      任書既載明訴訟代理人依民事訴訟法第七十條有為一切訴訟行為之權，則該訴
      訟代理人自不得謂無受送達之權限，最高法院二十六年滬抗字第四二號著有判
      例可稽。查被告乙○○、丙○○○均委任同一訴訟代理人，且其委任書內並未
      對訴訟代理人受送達之權限加以限制，則對訴訟代理人為送達，其效力當然及
      於當事人。換言之，原告主張以起訴狀繕本送達於被告時，行使民法第四百七
      十條第二項形成權之意思表示，於被告訴訟代理人收受時，即與被告乙○○、
    丙○○○收受有同一效力，洵屬有據。被告主張丙○○○並未收受原告八十九
      年二月二十一日準備狀繕本，則有關租金之不當得利自無從起算云云，顯然於
      法未合。
三、證據：提出土地及建物登記謄本、房屋稅繳款書、地價證明書、被告乙○○請求
    購置函、正中書局（87）管財（行）字第一八五號函、照片、臺北市稅捐稽徵處
    大安分處函、台北市地價謄本為證，及聲請本院至現場勘驗，並囑託台北市大安
    地政事務所派員測量繪製複丈成果圖。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回。如受不利判決，被告願供擔保，請准宣
    告免為假執行。
二、陳述：
（一）遷讓房地部分：
  １、被告非本件系爭房地之借用人，並無返還借用物（系爭房屋）之義務：
      依原告所述，故胡軌先生因任職原告公司董事長獲准配住系爭房屋，因而認故
      胡軌先生與原告公司間有使用借貸關係存在，則該系爭房屋之借用人顯係故胡
      軌先生，而非被告乙○○、丙○○○，被告二人並無與原告公司有任職關係而
      獲配住系爭房地，自無因此有使用借貸關係存在，換言之，被告二人非本件「
      配住」系爭房屋之借用人，即無遷讓返還系爭房屋予原告之義務。而繼承債務
      亦已超過十五年時效，原告之請求並無理由。
  ２、被告乙○○並未占有系爭房地，亦無返還系爭房屋之義務：
      查被告乙○○並未占有系爭房地，系爭房地之現住人係另一被告丙○○○，換
      言之，被告乙○○既未占用系爭房地，即與原告無「無權占有」之法律關係，
      原告依所有物返還請求權訴請被告乙○○返還系爭房地，顯屬有誤。
  ３、原告與被告丙○○○另有使用借貸之法律關係存在，被告丙○○○有占用系爭
      房地之合法權源：
    (1)故胡軌因任職原告公司董事長而配與系爭房屋居住，係於任職關係而成立使用
      借貸關係，嗣故胡軌先生於六十一年奉調離職，另至中國廣播公司任職，因原
      告與中國廣播公司同屬中國國民黨之黨營事業，基於便宜行事，並未另由中廣
      公司另行配與宿舍，而由原告繼續提供系爭房地與故胡軌先生使用。從而，故
      胡軌先生於六十一年自原告公司離職後，其使用系爭房地係另一借貸關係（非
      任職之使用借貸）。故原告主張故胡軌於六十一年間離職時，其使用系爭房地
      之使用借貸關係即歸消滅，及曾陸續函電請求搬遷，或委由律師函請被告自行
      搬遷等情云云，自應由原告負舉証責任。
    (2)至七十七年故胡軌先生去逝，中國國民黨基於照顧黨國元老遺孀有房屋得以頤
      養天年之原旨，仍繼續由原告提供系爭房屋予故胡軌先生之遺孀即被告丙○○
      ○居住使用。是故，原告與被告丙○○○乃另成立使用借貸關係，此由原告於
      八十七年八月十日給予被告乙○○之存証信函上載：「：：前揭公舍係本局基
      於情理借予故胡步日董事長遺眷丙○○○女士居住：：」等語，足証原告與被
      告丙○○○另立一使用借貸關係。
    (3)又原告與被告丙○○○間之使用借貸，並未定期限，而係以照顧被告丙○○○
      得以頤養天年為目的，原告如欲請求返還系爭房地，自應於被告丙○○○去逝
      後，始得為之。換言之，原告與被告丙○○○間之使用借貸關係仍未消滅，被
      告丙○○○占用系爭房屋係有合法權源，原告依所有物返還請求權及借用物返
      還請求權，訴請被告丙○○○返還系爭房地，顯屬無理由。
（二）不當得利部分：
  １、被告乙○○並無無權占有之情事，而被告丙○○○係有權占有系爭房地，已如
      前述，則原告請求被告按月給付二萬元之不當得利即屬無據。
  ２、另查，原告於八十七年八月間始以存証信函請求被告將系爭房屋返還，退萬步
      言，原告縱有不當得利請求權存在，其訴之聲明第二項載自八十三年十月十三
      日起算請求之不當得利，亦非有據。
  ３、末查，原告計算可得利益，於土地部分概依八十六年度之申報地價每平方公尺
      五萬三千一百二十元，房屋部分，概依八十八年度之房屋課稅現值二十五萬二
      千九百元計算，顯有未洽，蓋縱有不當得利，其每年度之申報地價及房屋課稅
      各有不同，原告概以最近之申報地價及房屋課稅計算，顯屬過高，其計算方法
      亦屬有誤。
（三）原告主張於八十九年二月十一日追加民法第四百七十條第二項借用物返還請求
      權，經被告同意且無異議而為本案之言詞辯論云云，惟查：
  １、被告並未同意原告之追加，此見諸八十九年二月二十一日言詞辯論筆錄明載：
      「被告認為係追加被告不同意。」可稽。
  ２、縱認原告之追加合法有據，其前提應係原告自認本件之房屋借用人為被告丙○
      ○○，則原告與被告丙○○○間之使用借貸，並未定期限，而係以照顧被告丙
      ○○○得以頤養天年為目的，是故，原告與被告丙○○○間之使用借貸關係仍
      未消滅。
  ３、退萬步言，縱認原告八十九年二月二十一日準備書狀繕本送達於被告丙○○○
      ，兩造之借貸關係即歸消滅，惟查，被告丙○○○並未收受上揭準備書狀，則
      有關租金之不當得利自無從起算，原告主張自八十三年十月十三日起算至遷讓
      為止，即屬無據，亦未見原告說明理由。
（四）綜上所陳，原告之主張與事實不符，本件系爭房屋之借用情形可分為三個階段
      ：
  １、六十一年離職前，係原告基於任職配住，由故胡軌先生借用。
  ２、六十一年至七十七年，故胡軌任職同屬國民黨營事業之中國廣播公司，基於便
      宜行事，仍由原告提供系爭房屋，借予故胡軌先生使用。原告於起訴狀辯論意
      旨狀皆載：「因念及故情未便一時收回」，足見故胡軌先生離職後，原告仍將
      系爭房地借予胡軌先生使用無疑。
  ３、七十七年至今，故胡軌先生去逝，中國國民黨基於照顧黨國元老遺孀，由原告
      提供系爭房屋，借予被告丙○○○使用。
  ４、故本件系爭房屋之借用人，前係故胡軌先生，七十七年後為被告丙○○○，與
      被告乙○○皆無涉。申言之，原告與故胡軌先生之借用關係於七十七年消滅後
      ，原告繼續提供借用予被告丙○○○，故胡軌先生已非系爭房屋之借用人，並
      無返還之義務，原告請求被告依民法第四百七十條及第一千一百四十八條之規
      定，返還借用物，顯屬無據。
  ５、退萬步言，縱認故胡軌先生於六十一年離職，即應返還借用物，惟原告請求返
      還借用物之時效已逾十五年，被告縱有繼承其債務，原告亦已因請求權罹於時
      效，被告已無承繼借用物返還之義務。
三、證據：提出存證信函為證。
丙、本院依職權調閱被告丙○○○之入出境資料。
    理    由
甲、程序部分：
    按訴訟送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但請求之基礎事實同一者，不
    在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。經查，本件原告原
    係依民法第七百六十七條所有物返還請求權及民法第四百七十條第一項借用物返
    還請求權訴請被告返還系爭房屋，嗣八十九年二月二十一日追加民法第四百七十
    條第二項借用物返還請求權訴請被告返還系爭房地，惟不論係依何訴訟標的，原
    告請求之基礎事實均為被告占有系爭房地，依前揭法條所示，應予准許。
乙、得心證之理由：
一、原告主張：坐落台北市○○區○○段三小段四九三號土地及其上建物即門牌號碼
    台北市○○路五二巷九之三號四樓之房屋為原告所有，於六十年間，被告乙○○
    之父即胡軌（字號步日）任職原告公司董事長，因而配與胡軌及被告居住，惟被
    告之父已於六十一年奉調離職．今已去逝多年，其借貸之目的，自得視為已使用
    完畢，該使用借貸關係即歸消滅，被告即無居住系爭房地之合法權源；又縱認原
    告有將系爭房地借予丙○○○女士居住之意，惟該使用借貸契約並未定有期限，
    貸與人得隨時請求返還借用物，是原告起訴主張請求返還系爭房地，於八十九年
    二月二十一日準備書狀繕本送達於被告時，雙方之借貸關係即歸消滅，爰依所有
    物返還請求權及借用物返還請求權，請求被告遷讓返還系爭房地。又被告無權占
    用系爭房地，自受有相當於租金之利益，而原告則受有相當於租金之損失，原告
    即得依關於不當得利之規定，請求被告連帶返還不當得利予原告。另依土地法第
    九十七條、同法施行細則第二十五條、平均地權條例第十六條之規定，原告爰請
    求該不當得利之金額以各年期申報地價及建築物申報總額年息百分之八計算相當
    於租金之不當得利等語。
二、被告則以：系爭房地之借用人係胡軌先生，被告非本件系爭房地之借用人，並無
    返還借用物（系爭房地）之義務。況系爭房地之現住人係被告丙○○○，被告乙
    ○○並未占有系爭房地，故無返還系爭房地之義務，而原告與被告丙○○○則另
    有使用借貸之法律關係存在，是被告丙○○○有占用系爭房地之合法權源。又原
    告與被告丙○○○間之使用借貸，並未定期限，而係以照顧被告丙○○○得以頤
    養天年為目的，原告如欲請求返還系爭房地，自應於被告丙○○○去逝後，始得
    為之。綜上所述，被告乙○○並無占有系爭房地，而被告丙○○○係有權占有系
    爭房地，則原告請求被告返還系爭房屋並按月給付二萬元之不當得利即屬無據。
    退步言之，縱原告有不當得利請求權存在，惟原告係於八十七年八月間始以存証
    信函請求被告將系爭房地返還，故原告自八十三年十月十三日起算請求不當得利
    ，亦非有據。且原告概以最近之申報地價及房屋課稅總額計算不當得利，顯屬過
    高等語置辯。
三、經查，系爭房地為原告所有，於六十年間，因被告乙○○之父即胡軌任職原告公
    司董事長，因而配與胡軌居住，胡軌則於六十一年奉調離職，另至中國廣播公司
    任職，惟系爭房屋仍由胡軌占有使用，至七十七年間胡軌去逝後，系爭房屋仍由
    被告丙○○○占有迄今等情，有土地及建物登記謄本、照片為證，復為兩造所不
    爭執，自堪信為真實。
四、就被告丙○○○部分：
（一）本件原告主張胡軌於六十一年離職時，即應交還系爭房地，而有返還借用物之
      義務，而該返還借用物之義務亦因胡軌死亡，而應由其繼承人即被告繼承等語
      ，為被告丙○○○所否認。經查，胡軌自七十七年間去逝後，原告乃基於情誼
      另無償借予被告丙○○○使用，此從原告於八十七年八月十日予被告乙○○之
      存証信函上載：「：：前揭公舍係本局基於情理借予故胡步日董事長遺眷丙○
      ○○女士居住，理應以善良管理人之注意，保管並維護公舍之完善，民法第四
      六八條定有明文。惟屋損漏水迄今未見修繕，為求相鄰關係之和諧，本局擬代
      修繕，所生費用，將另追償。：：」等語可證，參以上開存證信函並非直指被
      告丙○○○無權占有，應返還系爭房地，而係指被告丙○○○未好好管理系爭
      房地，及被告丙○○○自七十七年胡軌去逝後即居住系爭房地迄今，原告均未
      積極請求被告丙○○○返還系爭房地等情，堪信原告與被告丙○○○間確有使
      用借貸關係存在。是以，姑不論原告與胡軌間之使用借貸關係究於六十一年間
      （胡軌離職時）或七十七年間（胡軌去逝時）消滅，原告既與被告丙○○○另
      成立不定期之使用借貸契約，則原告主張被告丙○○○應繼承胡軌返還借用物
      之義務等語，即無足採。
（二）按借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物；未定期限者，應於依借貸之
      目的使用完畢時返還之。但經過相當時期，可推定借用人已使用完畢者，貸與
      人亦得為返還之請求。借貸未定期限，亦不能依借貸之目的而定其期限者，貸
      與人得隨時請求返還借用物，民法第四百七十條定有明文。查原告與被告丙○
      ○○間另成立使用借貸契約，已如前述，且該使用借貸契約並未定有期限。又
      依原告於八十七年八月十日予被告乙○○之存証信函之意旨觀之，並無從認定
      原告將系爭房地借與被告丙○○○使用，係以照顧被告丙○○○得以頤養天年
      為目的，況被告丙○○○長年居住於國外，有卷附被告丙○○○之入出境資料
      可憑，而系爭房地現已無人居住，僅是用以堆放雜物等情，亦經本院勘驗屬實
      ，並有兩造所不爭之勘驗筆錄附卷可稽，是縱有以照顧被告丙○○○為目的，
      該借貸目的亦因被告丙○○○不再需要使用而消滅，揆諸上開條文所示，原告
      自得隨時請求借用人即丙○○○返還借用物。因之，被告辯稱原告與丙○○○
      間之使用借貸，並未定期限，而係以照顧被告丙○○○得以頤養天年為目的，
      原告如欲請求返還系爭房地，自應於被告丙○○○去逝後，始得為之等語，要
      無足採。
（三）第按於能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許有欠缺之人所為之訴訟行為，
      經取得能力之本人、取得法定代理權或允許權之人、法定代理人或有允許權人
      之承認，溯及於行為時發生效力，民事訴訟法第四十八條定有明文。本件原告
      與被告丙○○○間既有未定期限之使用借貸契約，故在原告未請求遷讓前，被
      告依兩造之借貸契約占有系爭房地，自屬有權占有，無不當得利之問題，惟在
      原告請求被告丙○○○返還系爭房地，被告丙○○○未依法返還時，原告自可
      依不當得利之法律關係請求被告丙○○○給付所得之利益。查本件原告起訴時
      因被告丙○○○居住於國外，故起訴狀繕本並未合法送達予被告丙○○○，惟
      被告丙○○○既委任李振林律師為訴訟代理人，並於嗣後補正經駐休士頓台北
      經濟文化辦事處認證之委任狀，依前揭說明，李振林律師自本院八十九年一月
      十八日審理時即有合法代理。又上開起訴狀繕本固未合法送達予被告丙○○○
      ，然原告另於八十九年二月二十一日言詞辯論時，將記載訴之聲明、理由（同
      時追加民法第四百七十條第二項為訴訟標的）之準備書狀當庭交由李振林律師
      收受，並表達被告丙○○○應遷讓返還系爭房地之意旨，而訴訟代理人本有收
      受訴訟文書之代理權，足認於八十九年二月二十一日訴訟代理人李振林律師收
      受上開準備書狀時，即是被告丙○○○收受原告為返還系爭房地請求之意思表
      示，則原告與被告丙○○○間之使用借貸契約自此因而消滅。從而，原告依所
      有物返還請求權及使用借貸之法律關係，請求被告丙○○○遷讓返還系爭房地
      ，為有理由，應予准許。
（四）再按無法律上原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七
      十九條定有明文。又於城市地方租用房屋之租金，以不超過土地及建築物申報
      總價額年息百分之十為限，土地法第一百零五條亦定有明文。另土地法第九十
      七條第一項規定所謂之土地價額，依同法施行細則第二十五條之規定，係指法
      定地價而言，而土地法第一百四十八條規定土地所有權人依土地法所申報之地
      價為法定地價，故土地法第九十七條所謂之土地申報價額，即指該土地之申報
      地價。經查，本件系爭房屋位於台北市○○路，屬於城市地方，自有前開規定
      之適用。而無權占有他人之建物，可能獲得相當於租金之利益亦為社會通常之
      觀念（最高法院六十一年台上字第一六九五號判例參照），參諸被告丙○○○
      不遷讓房屋之行為，致原告所受不能使用、收益房屋之損害間，顯有因果關係
      等情，則原告依不當得利之法律關係，請求被告丙○○○給付無權占有系爭房
      屋所獲得相當於租金之利益及致原告所受之損害，即屬有據。本院審酌系爭房
      屋之坐落位置、繁榮程度、經濟用途、被告丙○○○使用所能獲利之情形等因
      素，認原告請求被告丙○○○無權占有坐落台北市○○區○○段三小段四九三
      號土地即門牌號碼台北市○○路五二巷九之三號四樓之房屋相當於租金之不當
      得利，自被告丙○○○收受原告為返還系爭房屋之請求之意思表示翌日即八十
      九年二月二十二日起至返還系爭房屋之日止，按系爭土地之申報地價及建築物
      申報之總價額年息百分之八計算，尚屬過高，應按系爭土地之申報地價及建築
      物申報之總價額年息百分之六計算，較為允當。查系爭土地自八十六年七月一
      日起迄今之申報地價為每平方公尺五萬三千一百二十元，而系爭房屋八十八年
      房屋課稅現值為二十五萬二千九百元，有地價證明書、房屋稅繳款書附卷足憑
      ，是依此標準計算，被告應給付原告相當於租金之不當得利，自八十九年二月
      二十二日起至交還系爭房屋之日止，每月應給付之不當得利金額為一萬七千三
      百三十三元（53,120元×242平方公尺×1/4＋252,900元〕×6%÷12月=17333
      元）。綜上，原告依不當得利之法律關係，請求被告丙○○○給付原告自八十
      九年二月二十二日起至遷讓返還前開所示房屋之日止，按月給付原告一萬七千
      三百三十三元，即無不合，應予准許。至逾此請求之部分，則屬無據，應予駁
      回。
五、就被告乙○○部分：
（一）按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
      七十七條定有明文。本件原告主張被告乙○○無權占有系爭房屋等語，為被告
      乙○○所否認，原告固提出照片數幀及勘驗筆錄為證，然查，上開照片及勘驗
      筆錄亦僅能證明系爭房屋內堆放許多傢俱，客廳有多把椅子，房間內有許多床
      墊等情，尚無法證明系爭房屋由被告二人共同占有，況被告乙○○亦否認系爭
      房屋內之傢俱為其所有，而原告復未能舉他證以實其說，則原告主張被告乙○
      ○占有系爭房屋一節，難信屬實。
（二）原告另主張被告乙○○應繼承胡軌返還借用物之義務一節，亦無理由，理由同
      前，不再贅述。
（三）綜上所述，被告乙○○既未占有系爭房屋，亦無繼承胡軌返還系爭房屋之義務
      ，則原告依所有物返還請求權、借用物返還請求權及不當得利之法律關係，請
      求被告乙○○遷讓返還系爭房屋並給付占有系爭房屋之不當得利，即無依據，
      不應准許。
六、假執行之宣告：兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝
    訴部份，合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之
    聲請，因訴之駁回而失所依據，不予准許。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
