【裁判字號】    89,補,469
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第四六九號
    原      告  甲○○○○○○.
                              .
    法定代理人  STEPHEN.
    訴訟代理人  李勝雄律師
                廖蕙芳律師
右原告與被告立榮海運股份有限公司、乙○○間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰貳拾捌萬柒仟柒佰壹拾元折合銀元肆
拾貳萬玖仟貳佰拾柒元，應徵第一審裁判費銀元肆仟貳佰玖拾元，折合新臺幣壹
萬貳仟捌佰柒拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於
收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
