【裁判字號】    89,訴,1794
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七九四號
    原      告  甲○○
                            送.
                              .
    訴訟代理人  頻本源律師
    被      告  乙○○○    原住台北市○○區○○路三五○號六樓之一
                            現.
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有如附表所示之不動產准予以變賣，所得價金，按原告應有部分二分之一，被
告應有部分二分之一比例分配之。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：兩造共有如附表所示之不動產，應有部分各二分之一，因系爭共有物係房
    屋，僅具單一門戶出入，如以原物分配方式分割，額觀上顯有困難，且無法達到
    房屋使用目的，爰依民法第八百二十三條、第八百二十四條之規定，訴請准將系
    爭共有物以變賣方式分割，所得價金則按兩造應有部分各二分之一比例分配之。
三、證據：提出建物登記謄本二份、照片四幀為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出建物登記謄本二份、照片四幀為證。被告迄未
    有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原告之主張為真實。
二、按各共有人得隨時請求分割共有物。但因物之使用目的不能分割，或契約訂有不
    分割之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之。分割之
    方法，不能協議決定者，法院得因任何共有人之聲請，命為左列之分配：（一）
    以原物分配於各共有人。（二）變賣共有物，以價金分配於各共有人。以原物為
    分配時，如共有人中，有不能按其應有部分受分配者，得以金錢補償之，民法第
    八百二十三條第一項、第八百二十四條分別定有明文。本件系爭共有物既為兩造
    所共有，無因物之使用目的不能分割之情事，兩造亦無訂有不分割期限之契約，
    又無法協議分割，則原告訴請被告分割系爭土地，為有理由，應予准許。
三、關於分割方法，本院審酌系爭共有物為房屋，僅有單一門戶出入，及房屋使用現
    況等，有照片四幀附卷可稽，足徵以原物分配顯有困難，且無法達到房屋之使用
    目的，認將系爭房屋以變賣方式分割，所得價金則按兩造應有部分各二分之一比
    例分配之為宜。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
