【裁判字號】    88,重附民,77
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第七七號
    原      告  乙○○
                丙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十七年度易字第四二一二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明及陳述均如附件起訴繕本所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按法院認為原告之刑事附帶民事訴訟不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第
    五百零二條第一項規定甚明。
二、本件原告之附帶民事訴訟所附麗之刑事訴訟，未經公訴人起訴，而係由公訴人以
    有裁判上一罪關係併入本院八十七年度易字第四二一二號詐欺案件審理，惟上開
    詐欺案件，業經本院判決無罪在案，前揭併案部分，應退由公訴人另為偵辦，從
    而本件附帶民事訴訟因失所附麗而不合法，依照上開說明，原告之訴，自應予以
    駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九        年     七     月   十八   日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國      八十九        年      七    月   十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
