【裁判字號】    88,聲再,669
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十八年度聲再字第六六九號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第二三五二號，中華民國八十八
年六月三十日確定判決（第一審案號：臺灣臺北地方法院八十七年度易字第三三一五
號；起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十七年度偵緝字第一八七號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人因詐欺案件，經臺灣臺北地方法院八十七年度易字第三三
    一五號判決，判處應執行有期徒刑十月，嗣經臺灣高等法院於八十八年六月三十
    日，以八十八年度上易字第二三五二號判決，駁回聲請人之上訴而確定。經查：
（一）原確定判決審認定聲請人於七十八年八月間，向黃順德借錢時，聲請人已自行
      停業，而隱匿事實，無申報營利所得之情事。惟法官審案論斷，應以證據為憑
      ，不可臆測，台北縣稅捐稽徵處三張覆函：明明寫著「申報資料已逾保存年限
      ，已燒毀」，竟解釋為沒有申報，顯與事實不符。
（二）台灣板橋地方法院刑事裁定書（七十九、十、二十七）可證明被告在民國七十
      八年九、十月份之銷售營業額為新台幣（下同）一千零三十四萬六千四百五十
      元及民國七十八年十一月份之銷售營業額為二十七萬零十五元，而聲請人向黃
      順德借錢週轉時，是民國七十八年八月間之事，北龍企業公司向亞洲水泥公司
      申請撤銷經銷商合約，是在一年三個月後之事，足證七十八年間，聲請人還沒
      有停業。
（三）借錢還錢是天經地義之事，十年前聲請人向黃順德借錢時，以支票、商業本票
      、借據、空白支票抵押，並陸償還本金三十多萬及利息二十多萬（每期付利息
      二萬五千元），並在八十七年二月二十五日在台灣台北地方法院簡易庭和解，
      怎可在十年後，冒然草率，以現行犯加以判罪栽贓？（時間、金額、地點都認
      定錯誤）。
（四）查確定判決既有足生影響於判決之重要證據漏未審酌之情形，爰依刑事訴訟法
      第四百二十一條規定聲請再審。
二、查不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判送達後二十日內為之，刑
    事訴訟法第四百二十四條規定甚明。
三、本聲請人據以聲請再審之原判決（即八十八年度上易字第二三五二號案件）係屬
    同法第三百七十六條規定之不得上訴於第三審法院之案件，該案判決書經查係於
    民國八十八年七月十二日合法送達，已經本院調該案卷核閱屬實，並有送達證書
    附卷（原審卷第七十七頁）可稽。茲聲請人於逾二十日後之八十八年十一月二十
    九日始指摘原判決就重要證據漏未審酌，聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予
    駁回。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十八    日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  許  宗  和
                                      法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  金  來
中      華      民      國      八十九      年      七    月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
