【裁判字號】    89,聲再,396
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第三九六號
    再審聲請人    甲○○
    即受判決人
右列聲請人因違反醫師法案件，對於本院八十八年度上易字第五四七一號，中華民國
八十九年一月十三日確定判決（臺灣基隆地方法院八十八年度易字第三七九號、起訴
案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十七年度偵字第五六二九號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：原確定判決認定聲請人甲○○有醫療行為，判處有罪之理由
    ，無非係以聲請人甲○○（一）以照相機及電視機螢幕放大眼睛之畫面或拍照；
    （二）以該工具輔助檢查人體狀況；（三）將自行判斷之結果登載於具有診斷結
    果選項之文書上。然聲請人之行為，屬傳統民俗療法之範疇，僅以照相機及電視
    機螢幕為工具，並非醫療儀器，且在表格記載人體狀況，乃民俗療法之必要行為
    。聲請人因發現上開屬於審判時未經注意之確實新證據，且其本體顯然於聲請人
    有利，無須經過調查程序，可認為足以動搖原確定判決所認定之事實，為此聲請
    再審云云。
二、按經法院認為無再審理由裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，為刑事訴訟
    法第四百三十四條第二項所明定。經查，本件聲請人聲請再審意旨所稱各節，迭
    經聲請人據以向本院聲請再審，並經本院就其所述之原因事實為實體上審查，認
    無再審理由而裁定駁回在案，有本院八十九年度聲再字第二六八號及第三一五號
    等裁定附卷可憑。聲請人猶執前詞據以聲請再審，揆諸前揭規定，其程序顯屬違
    背規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中     華     民     國     八十九     年      七       月     十七     日
                            臺灣高等法院刑事第六庭
                                審判長法  官  陳  春  秋
                                      法  官  高  明  哲
                                      法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  胡      儀
中     華     民     國     八十九     年      七       月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
