【裁判字號】    89,上更(一),367
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十九年度上更(一)字第三六七號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院甲○
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國八十九年八月一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院訊問後，認為犯懲治盜匪條例罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於
    民國八十九年五月一日執行羈押，至民國八十九年七月三十一日，三個月羈押期
    間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年八月一日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  施  俊  堯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  顏  志  豪
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
