【裁判字號】    89,上易,2107
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二一七號
    上  訴  人
    即  被  告  戊○○
右上訴人即被告因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度易字第四九八號，中
華民國八十九年三月二十九日第一審判決 (起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
八年度偵字第一三二二三、一七九五九、一八一三六號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○共同連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑壹年，並應於刑之執行前，令入勞動場所
，強制工作參年。
扣案之鑰匙參支、修指甲挫刀壹把均沒收。
    事  實
本院認定之犯罪事實與原審判決書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、引用原判決書所記載之證據及理由。
二、原審予以論科，固非無見，惟查就有關被害人丁○○所有之ＡＨ－三０四七號之
    自用小客車部分，被告係與不詳姓名年籍綽號「菜仔」之成年男子共同竊取之；
    而分屬丙○○、甲○○、乙○○、廖耿輝所有之ＩＵＤ－四七三號、ＲＳＸ－五
    ０一號、Ｖ六－一五二五號、ＲＱＨ－一七八號機車或汽車，則係被告與張建文
    共同竊取之；是被告分別與不詳姓名年籍綽號「菜仔」之成年男子及張建文間，
    有犯意之聯絡及行為之分擔，分別均為共同正犯，業據原判決於事實、理由欄內
    詳予敘明，惟原判決主文及據上論結欄則未載明共同之旨或未引用刑法第二十八
    條，其主文與事實、理由顯有矛盾，而有未洽。被告未具理由上訴，雖無可取，
    惟原判決既有可議，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告之品行、犯罪動
    機、手段、所生之危害、所竊得之財物價值不菲、連續行竊之次數、犯後猶飾詞
    卸責之態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。又被告年輕力
    壯，竟不思正途，僅四個月餘即連續竊盜汽、機車達七次之多，顯有犯罪習慣，
    危害社會治安至鉅，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款之規定
    諭知應於刑之執行前，令入勞動處所強制工作，期以養成勤勞習慣，藉資適應社
    會生活。
三、扣得之鑰匙三支（二支為共犯張建文所有、一支為被告所有）、修指甲挫刀一把
    ，均係供本件竊盜犯行之用，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予
    宣告沒收。
四、被告經本院合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述，逕行判決，亦此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第一項前段、第三百七
十三條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，竊盜犯贓物犯保安處
分條例第三條第一項第一款、第四條、第五條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      七       月       十八        日
                          臺灣高等法院刑事第二庭
                              審判長法  官  戴  章  甫
                                    法  官  黃  金  富
                                    法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  吳  美  貞
中    華    民    國    八十九    年      七       月       二十       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。
竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款
十八歲以上之竊盜犯、贓物犯，有左列情形之一者，得於刑之執行前，令入勞動場所
強制工作：
一、有犯罪之習慣者。
戡亂時期竊盜犯贓物犯保安處分條例第四條
十八歲以上之竊盜犯、贓物犯，有左列情形之一者，應於刑之執行前，令入勞動場所
強制工作：
一、有犯罪之習慣者。
二、以犯竊盜罪或贓物罪為常業者。
三、因遊蕩或懶惰成習而犯罪者。
四、品性惡劣，素行不端，經當地警察機關會同里長或鄰長證明者。
竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項前段
依本條例宣告之強制工作處分，其執行以三年為期。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
