【裁判字號】    89,附民,320
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第三二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件（八十九年度上易字第二二三六號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）伍拾萬元及自八十六年六月
    至八十九年三月按月息百分之四點二計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行
    。其事實上陳述略稱，被告於八十六年間邀原告與紀榮才各出資五十萬元經營泉
    泰活水行之合夥事等，約定由被告為合夥事業之執行人，詎被告竟圖為自己不法
    之所有，未經原告等同意，擅自將泉泰活水行之機械設備出售予陳中和，受領二
    十萬元之價金，且為業務上登載不實之記載，涉有刑法第三百三十六條第二項、
    第二百十五條之罪嫌，案經起訴，經原審為無罪之諭知，檢察官不服提起上訴，
    案繫鈞院，原告爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占等案件，業經臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決
    提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提
    起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月      十八        日
                          臺灣高等法院刑事第二庭
                              審判長法  官  戴  章  甫
                                    法  官  林  銓  正
                                    法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  鄭  靜  如
中    華    民    國    八十九    年      七        月      十九        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑事訴訟法第五百零三條第一項前段：
刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
