【裁判字號】    85,訴,326
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十五年度訴字第三二六號
    原      告     甲○○
                   乙○○○
    共      同
    訴訟代理人     應明銓律師
    複  代理人     陳由明                住台北市○○○路○段一二三號十一樓
                              .
    被      告     丙○○    .
                   富民運輸股份有限公司  設台北縣汐止鎮○○路○段一三九號
    法定代理人     席家宜    .
    共      同
    訴訟代理人     高麗華律師
右當事人間因過失致死案件提起刑事附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償事件，經刑
事庭移送前來，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告甲○○新臺幣壹拾玖萬柒仟柒佰零參元，原告乙○○○新台幣壹
拾伍萬貳仟捌佰柒拾肆元，及均自民國八十六年一月十四日起，至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之十；餘由原告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告新台幣（以下同）甲○○二百一十八萬七千二百四十八元，
    乙○○○一百九十七萬零六百二十元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告丙○○係被告富民運輸股份有限公司（下稱富民公司）司機，為從事業務之
    人，於民國八十四年四月十二日凌晨二時四十分許，駕駛車牌號碼為ＫＤ─五七
    ０號半聯結拖車，自基隆市○○路往八堵方向行駛，途經基隆市○○路五０三號
    對面時，應注意汽車在雙向車道行駛時，大型汽車除超越同一車道之前車或準備
    左轉外，均不得在內側車道行駛；且行車速度在市區道路，時速不得超過四十公
    里，而依當時之情形，被告丙○○又無不能注意之情事，竟疏於注意，於上開路
    段，貿然行駛內側車道，且以時速四、五十公里之速度超速行駛，致撞及由原告
    之子杜建男駕駛之ＮＤ─八七一號營業用小客車，杜建男因而胸腔內出血、肋骨
    骨折不治死亡。被告丙○○經本院刑事庭以八十六年度交上更(一)字第六六號刑事
    判決判處有期徒刑四月，自應與其僱用人富民公司負侵權行為連帶損害賠償之責
    。
二、原告受有左列損害：
  (一)殯葬費用部分：由原告甲○○支出，共計三十八萬三千七百六十元。
  (二)扶養費用部分：
    (1)原告甲○○部分：甲○○係二十一年二月六日生，為被害人杜建男之父親，依
      民法第一千一百十六條規定杜建男對之有扶養義務。杜建男死亡時，甲○○為
      六十五歲，依台灣地區男性平均餘命表所示，尚有十四點五三年壽命，則原告
      甲○○可受扶養年限為十四年，按八十五年扶養親屬寬減額每年六萬八千元，
      八十六年起每年七萬二千元，依霍夫曼計算法扣除期前利息，可請求數額為八
      十萬三千四百八十八元。
    (2)原告乙○○○部分：乙○○○係二十二年六月四日生，為杜建男之母親，杜建
      男對之有扶養義務。年杜建男死亡時，乙○○○為六十四歲，依台灣地區女性
      平均餘命表所示，尚有十七點八八年壽命，則原告乙○○○尚有十七年可受扶
      養。按八十五年之扶養親屬寬減額每年六萬八千元，八十六年起每年七萬二千
      元，依霍夫曼計算法計算，可請求數額為九十七萬零六百二十元。
   (三)精神慰撫金部分：
     被害人杜建男為原告二人之子，驟然天人永隔，白髮人送黑髮人終，意外喪子
     ，悲痛逾恆，原告甲○○及乙○○○各請求一百萬元之精神慰撫金。
   (四)合計被告應連帶給付原告甲○○二百十八萬七千二百四十八元，原告乙○○○
     一百九十七萬零六百二十元，並應計付暨其法定遲延利息。
參、證據：提出殯葬費用收據、相片、戶籍謄本、診斷證明書、基隆市立殯儀館使用
    規費收據、大德誠禮儀用品社證明書、最高法院八十六年度台上字第六九四八號
    刑事判決、基隆市中正區八斗里辦公處證明書、台灣地區男性平均餘命表、台灣
    地區女性平均餘命表為證。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
貳、陳述：
一、本件車禍係因杜建男駕駛計程車操作失控，飛越安全島至對向車道所致：
    依台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及台灣省車輛行車事故覆議委員會
    覆議結果均認杜建男駕駛營小客車操作失控衝越安全島至對向車道，被被告丙○
    ○駕駛車輛撞及，為肇事原因，被告丙○○無肇事因素。丙○○雖有些許超速及
    違規行駛內側車道，但此僅為單純之駕駛違規，蓋丙○○縱未超速而行駛於外側
    車道，仍無法避免車禍之發生，丙○○之違規行為與杜建男之死亡間無相當因果
    關係。杜建男駕駛之計程車衝越之角度及速度，會造成各該胎痕與刮痕之變化，
    實難徒憑胎痕與刮痕有無銜接，即推論計程車有無飛越安全島。
二、若認被告丙○○應負過失賠償責任，惟原告之子杜建男亦與有過失，且應負絕大
    部分之過失責任，而有民法第二百十七條過失相抵規定之適用。
三、關於原告請求賠償之損害：
  (一)殯葬費部分：
    實務上，對於花圈、花藍、庫錢、菜款、四果、功德、地理擇日、樂隊、毛巾
      、一切小費等，均認非喪葬所必需，如附表第3至17、19至28、30至33、35 至
      39、41、47至49、51、52項，大都屬各該情形之支出，不應准許。其中第10至
      13、16、17、19、20項，均係有關冥紙之花費，合計為一萬四千六百一十元，
      過於浪費。
    第29項之「收殮」，無法證明係殯葬所必需。第40項之「收殮工資」，原告稱
      係洗澡、穿衣、化粧、放棺木裏工資，然與原證五基隆市立殯儀館使用規費收
      據上所載「洗身著裝大殮」為相同項目之支出，顯有重複，且杜建男係挫傷、
      骨折，無肢體不全情形，亦無如原告所稱於車禍發生後，先弄整齊，待葬禮時
      ，再洗身等必要。
    第34項「西式特大型棺木」，過於浪費，蓋火葬一般係使用套棺加內裡之方式
      ，僅抽出裝盛屍體之內裡火化，而不及於套棺，套棺外型有如一般棺木，亦極
      美觀，其全部費用僅五千四百元。原告謂棺木費用二萬五千元係基隆殯儀館統
      一價格云云，並無實據，且該收據亦非基隆殯儀館所出具。
    第42項「驗屍工資」，本件驗屍係由檢察官率同法醫師及書記官為之，並無原
      告所稱驗屍翻身、剪衣服幫工工資之支出，且收據係「發美西樂隊」所出具，
      更難認有實質之證據力。
    第45項「出殯扛夫」，人數應以四人為合理。
    第53項「殯儀館使用規費」，收據係於八十四年七月二十六日出具，原告遲至
      八十七年四月三日始請求，已罹兩年時效而消滅。
  (二)扶養費部分：
    原告育有四男二女，其子女應分擔扶養費，夫妻亦互負扶養之義務，原告即不
      得請求全部之扶養費。
    原告大兒子杜漢堂雖患有精神官能症，然此非精神分裂症，而係現代社會之一
      種「文明病」，經藥物控制、心理輔導，大多數患者均能改善病情。再觀國立
      台灣大學醫學院附設醫院出具之診斷證明書亦載杜漢堂「目前病況穩定」，原
      告並自承杜漢堂自八十五年四月二十三日以後，即未再就醫，倘情況不佳，豈
      有不再就醫之理？另戶籍謄本亦載杜漢堂從事「運輸」、「海皇星航業公司水
      手」之職業，且杜漢堂之扣繳憑單，亦顯示杜漢堂於八十六年度有合計二十三
      萬一千零二十九元之工作所得，自不能以杜漢堂曾患有精神官能症，即謂其無
      分擔扶養原告之能力。
    原告於提起附帶民事訴訟之八十五年間，既已知有扶養費之損害，則其就該損
      害額之賠償請求權，自應於兩年內行使，不因以後損害額變更而受影響，是其
      於八十八年九月十七日，以扶養親屬寬減額已有變更，而為扶養費金額之擴張
      請求，該擴張部分之請求權，亦已罹於兩年時效而消滅。
   (三)慰撫金部分：原告甲○○自承國小畢業、已退休、現無工作、無財產，原告乙
     ○○○自承小學未畢業、無工作，被告丙○○僅國小畢業、職業司機收入有限
     、尚有就學之子女待扶養與貸款負擔，及被告富民公司之營運受經濟不景氣所
     影響等等衡量，原告請求之金額殊屬過高。
參、證據：提出台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書、台灣省車輛行車
    事故覆議鑑定委員會函、本院八十六年度交上更(一)字第六六號刑事判決、萬安國
    際有限公司殯葬費估價單、剪報、驗斷書、勘驗筆錄為證。
丙、本院依職權調閱本院八十六年度交上更(一)字第六六號丙○○過失致死案件（下稱
    過失致死案件）全卷，向財政部台灣省北區國稅局信義稽徵所調閱杜漢堂最近三
    年之扣繳憑單，並訊問證人鄭天全、陳明智、李家成、梁祥信、盧義忠。
    理    由
一、按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但擴張或減縮應受判決事項之聲
    明者，不在此限。民事訴訟法第四百四十六條第一項、第二百五十五條第一項第
    三款分別定有明文。原告起訴請求被告應連帶給付原告甲○○二百零六萬二千七
    百元，乙○○○二百三十九萬四千八百九十三元並計付法定遲延利息，嗣本於同
    一之法律關係，就原告甲○○部分，擴張請求被告應連帶給付二百十八萬七千二
    百四十八元本息，原告乙○○○部分則減縮請求被告應連帶給付一百九十七萬零
    六百二十元本息，依法應予准許。
二、原告主張：丙○○係被告富民公司雇用之司機，於八十四年四月十二日凌晨二時
    四十分許駕駛ＫＤ─五七○號半聯結拖車，自基隆市○○路往八堵方向行駛，途
    經南榮路五○三號前路段時，本應注意大型汽車不得在內側車道行駛，且時速不
    得超過四十公里，詎被告丙○○能注意竟疏未注意，以時速四、五十公里之速度
    超速行駛內側車道，致撞及由杜建男所駕駛之ＮＤ─八七一號營業用小客車，杜
    建男因而胸腔內出血、肋骨骨折不治死亡。伊等分別為杜建男之父、母親，被告
    富民公司為丙○○之僱用人，依法均應對伊等負連帶損害賠償責任等情，依民法
    第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項、第一百九十二條第一項、
    第二項、第一百九十四條等侵權行為之規定，求為命被告應依序連帶給付原告甲
    ○○、乙○○○二百十八萬七千二百四十八元、一百九十七萬零六百二十元，及
    均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算利息之判決。
三、被告則以：本件車禍係因杜建男駕駛計程車操作失控，飛越安全島至對向車道所
    致，被告丙○○雖有些許超速及違規行駛內側車道，但此僅為單純之違規行為，
    與肇事責任無關，亦與杜建男之死亡間無相當因果關係。縱認丙○○應負過失賠
    償責任，杜建男亦應負絕大部分之過失責任。另殯葬費數額過高，並有多數項目
    非必要支出，其中殯儀館使用規費之請求權已罹時效而消滅；扶養費部分，原告
    二人間互負扶養義務，其二人育有四男二女，亦應分擔扶養費，再原告就扶養親
    屬寬減額變更而為之擴張請求部分，亦已罹於時效而消滅；又原告請求慰撫金額
    顯屬過高等語，資為抗辯。
四、經查，被告丙○○於八十四年四月十二日凌晨二時四十分許駕駛富民公司所有Ｋ
    Ｄ─五七○號半聯結拖車，自基隆市○○路往八堵方向行駛，途經南榮路五○三
    號前路段時，以時速四、五十公里之速度行駛內側車道，致撞及由杜建男所駕駛
    之ＮＤ─八七一號營業用小客車，杜建男因而胸腔內出血、肋骨骨折不治死亡等
    事實，有道路交通事故調查報告表(一)、(二)、現場照片、死亡驗斷書、相驗屍體證
    明書、勘驗筆錄附於調閱之過失致死案卷可資佐證，堪信為真實。
五、查依現場圖及照片所示，往基隆市區方向，有略呈弧形斜向安全島之輪胎與地面
    摩擦痕跡，終止處為安全島；安全島牆外側有碰撞痕兩處，擦痕為黑色胎痕及水
    泥經碰撞損壞之痕跡。證人即處理現場之警員陳明智於過失致死案件審理時證稱
    ，安全島之路樹有因擦撞而向大貨車（即對向車道）方向傾倒之痕跡，且計程車
    底盤有擦撞安全島痕跡，計程車速度快的話，有可能飛越安全島等語（見八十五
    年度交上訴字第一五六號卷五○頁），於本院審理中亦證稱：「對面車道有剎車
    痕跡到安全島，安全島上的樹有被擦撞到並倒向逆向車道到肇事現場方向。」「
    ．．．計程車的底盤有擦撞到安全島。」「（如何判斷計程車飛越安全島？）因
    為剎車痕很新，一直到安全島。」等語【見本院卷(一)二五六─二五八頁】，另位
    現場處理警員李家成亦證述：「．．案發當時我到現場瞭解，指揮交通，並詢問
    現場的人，因為分隔島上面有新的跡證，且馬路上有輪胎的胎痕，所以認定是小
    客車（即計程車）飛躍分隔島肇事。」等語【見本院卷(二)一ｏ頁】明確。且上開
    刑事案審理中另命警員陳明智丈量安全島高度及計程車輪胎高度，該員報稱安全
    島高度為卅五公分，計程車輪胎高度五十二－五十四公分，保險槓距地面高度卅
    七公分，有該員呈報之事故現場相片粘貼紙及照片在刑事卷可稽（見上開交上訴
    字卷五八頁），另相驗卷所附照片、計程車底盤確有摩擦之痕跡。則依上開撞擊
    痕、煞車痕及證人陳明智、李家成所證暨事後補充之車輪、保險槓高度等，均足
    認計程車係超速失控，向左衝撞安全島並飛越至對向車道。且本件車禍經送台灣
    省基宜區車輛行車事故鑑定委員會鑑定及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆
    議結果均認「杜建男駕駛營小客車操作失控衝越安全島至對向車道，被丙○○駕
    駛之車撞及。」有鑑定意見書、覆議函在卷可憑（見本院卷八三─八六頁）。至
    證人鄭天全雖證稱，杜建男駕駛之計程車係逆向行駛，非自對向車道飛越安全島
    云云（相驗卷第四十頁、交上訴字卷三七、三八頁、本院卷(一)二五三、二五四頁
    ），然檢察官曾請上開覆議委員會再就證人鄭天全之證言，鑑定責任歸屬，該會
    仍函覆【．．所言「計程車是逆向行駛，不是從對方車道飛越安全島」，則與警
    繪現場圖之跡證不符】（見相驗卷七七、七八頁），鄭天全之證言，顯與上開證
    據不符，尚不足為杜建男逆向行駛之證據。另證人梁祥信證稱鄭天全曾打電話給
    伊，表示計程車是逆向行車而碰撞，並非飛越安全島與對向車輛碰撞等語，係傳
    聞證據，亦不足證明杜建男係逆向行駛。原告指杜建男駕駛之計程車非飛越安全
    島云云，尚不足採信。
六、按汽車行車速度，在市區道路，時速不得超過四十公里；大型汽車在雙向四車道
    行駛時，除超越同一車道之前車或準備左轉彎外，均不得在內側車道行駛，道路
    交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十八條第一項第一款分別定有明文
    。本件肇事路段係市區○○○○道，柏油路面乾燥，無缺陷、無障礙物、視距良
    好，行車速率限制四十公里以下，有道路交通事故調查報告表(一)、(二)可按，且被
    告丙○○既自承以時速四、五十公里之速度超速行駛於內側車道，故被告丙○○
    駕車行經肇事路段，原應注意時速不得超越四十公里及非超車或左轉，不得行駛
    於內側車道，竟疏未注意，貿然以四、五十公里之時速，超速行駛於內側車道，
    致與杜建男所駕駛而操作失控衝越安全島之營業小客車相撞，杜建男因而死亡，
    其駕駛有違上開規定甚明。依八十九年五月五日施行前之民法第一百八十四條第
    二項規定違反保護他人之法律者，推定其有過失。又汽車駕駛人對於防止危險發
    生之相關交通法令之規定，業已遵守，並盡相當之注意義務，以防止危險發生，
    始可信賴他人亦能遵守交通規則並盡同等注意義務。若因此而發生交通事故，方
    得以信賴原則為由免除過失責任，最高法院八十四年台上字第五三六○號亦著有
    判例。被告丙○○既然違反道路交通安全規則之規定，超速違規行駛內車道，以
    致肇事，而當時情形復無不能注意情事，則其有過失，應堪認定，且其過失行為
    與杜建男死亡間有相當因果關係。被告以其行駛內車道及超速僅係單純之違規，
    並無過失云云置辯，自不足採。本件經台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會及
    台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，認被告丙○○無肇事原因，惟該
    鑑定報告並不足證明若被告丙○○未違規行駛內側車道，亦未超速行駛，杜建男
    亦難免死亡，尚不足為反證，否定過失之推定。惟損害之發生或擴大，被害人與
    有過失者，法院得減輕賠償金額，或免除之，民法第二百十七條第一項定有明文
    。本件被告丙○○超速違規行駛內側車道，固有過失，惟杜建男駕駛營小客車操
    作失控衝越安全島至對向車道，如前述，亦難辭過失之責，且應負絕大部分之過
    失責任，酌情認被告丙○○及杜建男各應負五分之一、五分之四之過失責任。
七、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；受僱人因執行職務，
    不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任；不法侵害他人
    致死者，對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任。被害人對於第三人負有法
    定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者
    ，被害人之父、母，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。民法第一百
    八十四條第一項、第一百八十八條第一項、第一百九十二條第一項、第二項、第
    一百九十四條分別定有明文。查原告甲○○、乙○○○分別為杜建男之父親、母
    親，有戶口名簿可證（見交附民字卷二七頁），被告丙○○為被告富民公司之司
    機，於執行職務時因過失致原告之子杜建男死亡，依上開規定，原告自得請求被
    告負應連帶負損害賠償責任。茲審酌原告各項請求如次：
  (一)殯葬費用部分：原告甲○○主張其因杜建男死亡，支出殯葬費三十八萬三千七百
    六十元，固據提出收據影本二二紙、基隆市立殯儀館使用規費收據影本一紙可據
    【見交附民字卷五─二六頁、本院卷(一)九六頁】。惟查，其中第53項「殯儀館使
    用規費」五萬六千九百元部分，基隆市立殯儀館使用規費之收據係於八十四年七
    月二十六日出具，原告遲至八十七年四月三日始請求【見本院卷(一)93頁】，已罹
    二年時效而消滅，不應准許。又第11項三童子二百二十五元、第32項烏龍茶一千
    四百四十元、第33項西點便當六千四百元、第37項大鼓亭五千五百元、第38項孝
    女六千五百元、第47項手帕三千元、第48項毛巾一萬三千元、第49項浴巾三千二
    百元部分，尚難認係喪葬所必要，無從准許。第23項供飯三萬零六百元部分，習
    俗亡者供早晚各一餐，生者一般消費一餐約八十元，事死如事生，以此計算，一
    天供飯所需為一百六十元，一百零二天計一萬六千三百二十元，此部分之請求，
    以一萬六千三百二十元為合理，超過部分不應准許。第34項「西式特大型棺木」
    二萬五千元部分，因杜建男係火葬，而火葬係將屍體連同棺木一起火化，一般多
    係使用套棺加內裡之方式，僅抽出裝盛屍體之內裡火化，而不及於套棺，套棺外
    型有如一般棺木，亦極美觀，全部費用五千四百元，有萬安國際有限公司殯葬費
    估價單可據【見本院卷(一)一四四頁】，故此部分之請求以五千四百元為合理，超
    過部分，無從准許。第40項「收殮工資」三千元部分，被告辯稱與基隆市立殯儀
    館使用規費收據所載「洗身著裝大殮」重覆，惟基隆市立殯儀館使用規費收據部
    分因罹於時效，而未准許，自無重覆請求之情形。故殯葬費除前述應予扣除部分
    外，其餘二十五萬三千七百十五元，均屬殯葬及習俗所需，金額亦屬相當，原告
    該部分殯葬費請求，並無不合，再依過失相抵之規定，酌減五分之四為五萬零七
    百四十三元。
  (二)扶養費部分：按直系血親相互間互負扶養義務；夫妻夫妻互負扶養之義務，其負
    扶養義務之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同
    ，而受扶養權利者為直系血親尊親屬時，其受扶養權利不以無謀生能力為必要；
    又負扶養義務者有數人而其親等同一時應各依其經濟能力，分擔義務；民法第第
    一千一百十七條、第一千一百十六條之一、第一千一百十五條第三項分別定有明
    文。夫妻互負扶養之順序，既與直系血親尊親屬同，即不以無謀生能力為必要（
    最高法院七十九年台上字第二六二九號判例意旨參照）。查原告甲○○、乙○○
    ○為杜建男之父親、母親，請求被告賠償扶養費，自不以無謀生能力為必要，而
    甲○○係二十一年二月六日生，乙○○○係二十二年六月四日生，有戶口名簿可
    證（見交附民字卷第二七頁），目前均無工作，被告別無證據證據證明甲○○、
    乙○○○足以維持生活，尚不能解免賠償扶養費之責任。杜建男於八十四年四月
    十二日死亡時，甲○○為六十三歲餘，乙○○○為六十一歲餘，依臺灣地區男性
    、女性平均餘命表所示，甲○○、乙○○○剩餘壽命分別為十五．八九年、二○
    ．三○年，其請求可受扶養年限各十四年、十七．八八年，尚無不符。原告主張
    八十四年、八十五年扶養親屬寬減額每年六萬八千元，八十六年每年扶養親屬寬
    減額七萬二千元，為計算扶養費標準，惟原告於八十五年七月二十九日起訴時，
    已知有扶養費之損害，並以每年六萬八千元為計算標準，於八十八年九月十七日
    始以扶養親屬寬減額已變更為由，自八十六年起擴張請求以七萬二千元為計算標
    準，惟自八十六年一月一日起至同年九月十七日止，擴張以每年七萬二千元部分
    計算部分已罹於時效，自仍應以每年六萬八千元為計算標準。原告尚有三子杜漢
    堂、杜建億、杜建輝，二個女兒，本應與杜建男共負扶養義務，有戶口名簿、戶
    籍謄本可稽【見本院卷(一)四四─四九頁】，惟其中長男杜漢堂患有精神官能症，
    自六十八年三月二十一日起即規則到國立台灣大學醫學院附設醫院門診追蹤治療
    ，其間曾出現數個月之妄想症狀，目前持續治療中，有該院八十五年四月二十三
    日乙種診字第５５２０號診斷證明書影本一紙可據【見本院卷(一)四五頁】，並有
    基隆市中正區八斗里辦公處出具記載「依本里民（杜漢堂）因時常精神不穩定致
    生活費全由其家長負擔屬實」之基中八證字第伍號證明書影本一紙可按【見本
    院卷(一)一六二頁】，雖杜漢堂於八十六年度二月至六月有所得十五萬九千九百五
    十三元，同年九月至十二月所得五萬七千九百零八元，同年十二月所得三千九百
    三十元，有扣繳憑單可稽【見本院卷(一)一六五、一六六頁】，但核其扣繳單位分
    別為益祥輪船股份有限公司、立鎰營造股份有限公司、大洋冷凍股份有限公司，
    顯見僅是打零工，收入不固定，且數額無多，原告主張杜漢堂無法盡扶養義務，
    應堪採信，加計原告以配偶應負之扶養義務，杜建男應負擔之扶養義務應以六分
    之一計之。又自杜建男死亡翌日八十四年四月十三日至起訴狀繕本送達日即八十
    六年一月十三日止，為已到期之賠償，無庸扣除期前利息，自起訴狀繕本送達之
    翌日即八十六年一月十四日起則應依霍夫曼式計算法，扣除以法定利率計算之中
    間利息。依此計算，甲○○一次得請求賠償扶養費按與有過失比例減輕後為二萬
    六千九百六十元【其計算方式為：請求時已到期部分 (68,000元÷12×8)＋ (68
    ,000元÷365×18)＋68,000元＋(68,000元÷365×13)＝119,108元 (元以下四捨
    五入)；未到期部分 (68,000 元÷365×245)＋ (72,000元×8.944949(十四年之
    霍夫曼係數)) ＝689,680元 (元以下四捨五入)；合共 (119,108元＋689,680元)
    ÷6(即六分之一之扶養義務)÷5(過失比例)＝26,960元（元以下四捨五入）】，
    其於上開範圍內之請求，並無不當，應予准許。乙○○○一次得請求賠償扶養費
    按與有過失比例減輕後為三萬二千八百七十四元【其計算方式為：請求時已到期
    部分 (68,000元÷12×8)＋(68,000元÷365×18)＋68,000元＋ (68,000元÷365
    ×13)＝119,108元 (元以下四捨五入)；未到期部分 (68,000元÷365×245)＋ (
    72,000元×11.409406(十五年之霍夫曼係數)) ＝867,121元 (元以下四捨五入)
    ；合共 (119,108元＋867,121元)÷6(即六分之一之扶養義務)÷5(過失比例)＝3
    2,874元（元以下四捨五入）】，其於上開範圍內之請求，並無不當，應予准許
    。
  (三)精神慰藉金元部分：查杜建男遭此橫禍死亡，原告為人父母，精神確受極大痛若
    ，其請求被告賠償非財產上損害，自非無據。原告甲○○國民小學畢業，已退休
    ，現無工作，無不動產，原告乙○○○國民小學未畢業，無工作，被告丙○○國
    民小學畢業，為職業駕駛，有就讀高中、國中、小學之子女須扶養，被告富民公
    司為運輸公司等情，業據兩造陳明在卷。本院斟酌兩造之身分、地位、經濟能力
    、原告精神上所受痛苦等一切情狀，認原告非財產上損害之賠償各以六十萬元為
    適當，再依過失相抵之規定，酌減五分之四各為十二萬元。
七、綜上所述，原告本於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告連帶賠償甲○○、乙
    ○○○各十九萬七千七百零三元（26,960元＋50,743元＋120,000元＝197,703
    元）、十五萬二千八百七十四元（32,874元＋120,000元＝152,874元）及自起訴
    狀繕本送達之翌日即八十六年一月十四日起至清償日止，依週年利率百分之五計
    算之利息部分，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁
    回。
八、兩造陳明願供擔保，分別聲請宣告假執行及免為假執行，於原告勝訴分，所命給
    付未逾一百萬元，不得上訴第三審，於本判決宣示時即告確定，自無宣告假執行
    及免為假執行之必要。原告敗訴部分，其假執行之聲請失所附麗，原告假執行之
    聲請，不應准許，併予駁回。
九、兩造其餘攻擊防禦方法與判決結果無涉，爰不一一論述，併此明。
十、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                臺灣高等法院民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  鄭  傑  夫
                                          法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
原告如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理
由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應
附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但
書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十九    日
                                          書記官  蔡  錦  輝
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
