【裁判字號】    87,重訴,128
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重訴字第一二八號
    上   訴   人  中帝科技有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    共        同
    訴訟  代理人  李潮雄律師
    被上  訴  人  美商微軟公司  設One  Microsoft Way, Redmond, WA 98052,
                              .
    法定  代理人  高瑋莉      .
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二十四日本院
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於七日內補正，上
訴人業於八十九年六月二十九日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，
仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二
項本文，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  魏  大  喨
                                          法  官  林  樹  埔
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                          書記官  林  初  枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
