【裁判字號】    89,附民上,72
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民上字第七二號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
                己○○
                庚○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
                壬○○
    被 上訴 人
    即  被  告  辛○○
右上訴人因被上訴人妨害名譽案件，不服台灣桃園地方法院中華民國八十九年三月二
十二日第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年附民字第三四三號）提起上訴，本院
判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、上訴人提起上訴聲明求為判決將第一審之判決廢棄，被上訴人應給付原告每人各
    新台幣（以下同）五十萬元，均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息，又被上訴人並應於「有伴生活大廈」社區公告上向全體
    住戶澄清，並向第一、二、三屆管理委員道歉，另被上訴人應於中國時報、聯合
    報及自由時報第一版刊登道歉啟事，訴訟費用由被上訴人負擔。
二、其事實陳述略稱：援引原審時所為之陳述。而求為判決如訴之聲明，並援用刑事
    訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
  被上訴人未提書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，否認有何侵權行為
  。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回附帶民事訴訟原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項定有明文。本件被上訴人被訴妨害名譽乙
    案，業經臺灣桃園地方法院諭知無罪，（八十八年度易字第二四一０號）經檢察
    官不服提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案（本院八十九年度上易字第二０一
    八號）。依照上開規定，原審判決駁回上訴人在第一審之訴，並無不合。本件上
    訴人之上訴為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中    華    民    國    八十九年       七       月        十八      日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  何  菁  莪
                                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  余  姿  慧
中    華    民    國    八十九    年       七       月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
