【裁判字號】    89,上,275
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決    八十九年度上字第二七五號
      上  訴  人  寶威船務代理股份有限公司
      法定代理人  陳壬癸
      訴訟代理人  余天琦律師
                              .
      被上 訴 人  高慶實業股份有限公司      設台中縣沙鹿鎮○○路六六一之二
                              .
      法定代理人  蕭悅余      .
      訴訟代理人  顧洪昌律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月廿二日臺灣臺北
地方法院八十七年度訴字第三○九○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決相同者外，補稱略以：
  (一)被上訴人於八十六年十一月間為將系爭尼龍布一批裝櫃自基隆港運往埃及亞歷山
    大港，交付埃及之買受人，透過CMA 公司在台之船務代理人即上訴人之安排，以
    CMA 公司之貨輪運送。嗣貨櫃在運抵埃及等待受貨人提領貨櫃之期間，因埃及買
    受人遲未付款予被上訴人，被上訴人取消該項買賣約定，委由上訴人協助將該貨
    櫃轉運回台。
  (二)被上訴人委任之事務，履行地遠在埃及，非上訴人業務所及之範圍，上訴人係基
    於服務客戶之觀點而同意，上訴人事先告知被上訴人係複委任同屬CMA 公司之亞
    歷山大港船務代理人處理上開事務，因該務代理人非上訴人所得指揮監督，乃徵
    得被上訴人承諾負擔所有轉運貨櫃所衍生之費用，並預先免除上訴人對於轉運貨
    櫃過程之履行所可能造成被上訴人之損害賠償責任。
  (三)本件複委任係經被上訴人同意，依民法第二百二十二條及前揭民法第五百三十七
    條但書、第五百三十八條第二項及第五百四十四條第二項之規定，上訴人僅就第
    三人之選任及對於第三人所為之指示有重大過失時，始對被上訴人負賠償責任。
    上訴人對該船務代理船人之選任及對於第三人之指示均無重大過失。
  (四)上訴人所選任之CMA 公司在亞歷山大港之船務代理人，有充足處理貨櫃轉運之能
    力，當然瞭解載貨證券不可為貨櫃轉運回台以外之目的交付他人，上訴人實無給
    予「載貨證券不可隨意他人」指示之必要。
  (五)被上訴人稱上訴人應在載貨證券上註明「REVERT」（運回）字樣乙節，並非船舶
    運送業所遵循之作法。
  (六)CMA公司在亞歷山大港之船務代理人又再委託LEADER  GROUP公司辦理向亞歷山大
    港海關辦理貨櫃提領之手續，符合商業慣例，況被上訴人亦同意由LEADER GROUP
    公司處理委任事務。
  (七)本件委任契約為無償，被上訴人匯款交付上訴人之一千八百美元，係在埃及處理
    委任事務之船務代理人要求上訴人轉知被上訴人補足之貨櫃倉儲費、滯留費及關
    稅等費用，並非委任報酬。
  (八)否認被上訴人簽具之切結書所載上訴人不負任何退櫃責任，僅係指上訴人不負擔
    任何退櫃費用。
  (九)蕭挺位簽署之切結書，業經其主管楊炳清授權，且蕭挺位實際執行公司業務，系
    爭貨櫃由台灣運往埃及及嗣後決定將貨櫃自埃及轉運回台之各項事宜，均由蕭挺
    位代表該公司與上訴人連繫，足見蕭挺位有權代理被上訴人出具上開切結書，被
    上訴人應受該切結書之拘束。即便蕭挺位越權代理，上訴人善意信賴其有權代理
    ，依民法第一百零七條之規定，被上訴人不得以蕭挺位之代理權受有限制，對抗
    上訴人，仍應受該切結書之拘束。
  (十)處理本件委任事務之CMA公司在亞歷山大港船務代理人之英文全名為CMA CGMEGYP
    T ALEXANDRIA，簡稱CMA ALX。
  (十一)複委任關係成立與否，不以委任人是否知悉複受任人之連絡資訊為必要。
  (十二)被上訴人委任上訴人將貨櫃轉運回台，無非為其業務執行之目的，無消費者保護
    法之適用。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決相同者外，補稱略以：
  (一)兩造並無一致並明確排除給付酬金之合意。兩造均為以營利為目的之公司，本件
    並無不給報酬之習慣或性質，本件委任應給與報酬  (不論已否提出給付)，上訴
    人處理本件委任事務，應以善良管理人之注意為之。
  (二)上訴人即使對本件委任事務不受報酬，本件上訴人所為  (包括作為、不作為)，
    亦顯然欠缺一般人之注意而有重大過失。
  (三)被上訴人之業務員蕭挺位出具之切結書，內載：「寶威公司將此櫃退回所延生的
    費用由高慶公司負擔，寶威公司不負任何退櫃責任」，接續其上下文，顯指上訴
    人不負擔任何退櫃費用而言。
  (四)否認蕭挺位並無出具上開切結書之代理權，即使有之，亦受有限制。該切結書之
    真意，不能解為預先免除上訴人本件委任事務之過失責任。
  (五)否認上訴人複委任之第三人有代為處理本件貨櫃運回事務之專業能力。
  (六)系爭載貨證券為上訴人簽發，不可隨意交付他人，上訴人於交付第三人時，理應
    小心謹慎給予積極指示，或至少應在載貨證券上註明運回REVERT(RETURN TO THE
    SHIPPER)字樣，而一無指示，有重大過失。
  (七)被上訴人不知本件運送事務之次受任人為誰，曾二次催告上訴人，上訴人均置不
    理，被上訴人無從對次受任人行使直接請求權，上訴人應獨自對被上訴人負損害
    賠償責任。
  (八)被上訴人委任上訴人運送系爭貨物至埃及買受人，就買受人而言，無論商品或其
    運送之服務，顯係最終消費使用者，但因買賣不成，再委由上訴人運回，此運回
    之服務，係最終消費使用之延長。兩造成立消費關系。依消費者保護法施行細則
    第七條規定，不得預先約定限制或拋棄上訴人之損害賠償責任。
    理    由
一、被上訴人主張：其於八十六年十一月間委託上訴人運送系爭尼龍布一批至埃及亞
    歷山大港交付買受人，上訴人並簽發載貨證券一紙。嗣因買受人不履行契約義務
    ，其再委託上訴人將系爭貨物運回。上訴人竟未經其同意，且未為適當之選任，
    而使第三人即CMA公司在亞歷山大港之船務代理人CMA CGM EGYPT ALEXANDRIA （
    簡稱CMA   ALEX公司）處理受任事務，該船務代理人又委任LEADER   GROUP公司
    在亞歷山大港向海關辦理貨櫃提領手續，該LEADER GROUP公司誤將載貨證卷輾轉
    交至買受人手中，致該買受人提領系爭貨物，使其受有損害。為此依民法第五百
    四十四條第一項規定，請求上訴人賠償其所受損害二百五十六萬二千四百九十元
    及其法定遲利息。上訴人則辯稱：其從事船務代理業務，並為CMA 公司在台之船
    務代理人。其安排貨物運送之範圍限於國內，本件委任事務之履行地在埃及，其
    委由CMA公司在亞歷山大港之船務代理人CMA  ALEX公司處理受任事務，係不得已
    。CMA ALEX公司具有航運貨櫃之專業能力，其對CMA ALEX公司之選任及指示並無
    過失。CMA ALEX再委任LEADER GROUP公司向亞歷山大港海關辦理貨櫃提領手續，
    符合商業慣例，且經被上訴人同意。其受本件委任，並未受有報酬，被上訴人並
    已預先免除其對運回貨櫃所可能發生損害賠償責任。兩造間就本件委任事務並非
    消費關係，無消費者保護法規定之適用等語。
二、按民法第五百三十七條規定，受任人應自己處理委任事務。但經委任人之同意或
    另有習慣，或有不得已之事由者，得使第三人代為處理。同法第五百三十八條規
    定，受任人依前條之規定，使第三人代為處理委任事務者，僅就第三人之選任，
    及其對於第三人所為之指示，負其責任。被上訴人前委託上訴人將系爭貨物運送
    至埃及亞歷山大港，交付買受人。嗣因買受人不履行契約義務，被上訴人取消交
    付系爭貨物予買受人之約定，而委託上訴人將系爭貨物轉運回台，上訴人受委任
    後，再委任CMA公司在亞歷山大港之船務代理人CMA ALEX公司處理受任事務，CMA
    ALEX公司又將向亞歷山大港海關提領貨櫃之事務委任LEADER GROUP公司處理，因
    LEADER GROUP公司之過失，致由買受人取得載貨證券而提領系爭貨物等情，為兩
    造所不爭執，並有載貨證券、傳真函等在卷可稽，堪信為真實。查：
  (一)上訴人於受任安排上開退運系爭貨物之事務時，有將其受委任事務再委任CMA AL
    EX公司處理，CMA ALEX公司再將向亞歷山大港海關提領貨櫃之事務委任LEADER G
    ROUP公司處理等事由告知被上訴人，業經證人即上訴人公司台中區業務經理呂偉
    雄並到庭證述有事先將CMA ALEX公司通知被上訴人給付倉儲費、滯留費等費用之
    信件  (原審卷第十一頁、本院卷第五一頁)傳真予被上訴人，並口頭向被上訴人
    說明等語明確 (本院卷第八八頁以下)，上訴人於起訴時亦附該CMA  ALEX公司通
    知被上訴人給付倉儲費、滯留費等費用之信件為證物，該證物上並註記「寶威Fa
    x高慶退櫃的費用」字樣 (原審卷第十一頁)。足見上訴人有告知，被上訴人亦明
    知上訴人係使CMA ALEX公司處理上開退運事務。至於證人即承辦本件委任業務之
    被上訴人之業務員蕭挺位證稱上訴人並未告知委託國外何公司處理云云（本院卷
    第八七頁），與上開事證明顯不符，不足採信。
  (二)被上訴人有按上開傳真函所示費用匯款予上訴人轉交，此有款單、掛號函件回
    執、傳真函等可證（原審卷第一四至一七頁），且為被上訴人所不爭執。被上訴
    人並出具同意書表明同意由CMA ALEX公司之代理人LEADER GROUP公司處理相關事
    務，此亦有被上訴人不爭執之同意書在卷可憑（本院卷第三七、三八頁），被上
    訴人雖主張其係依上訴人之指示款及出具同意書，其係認知上開第三人為上訴
    人之使用人或履行輔助人，非同意上訴人將受任之退運事務委任之等語，並舉證
    人蕭挺位為證。查上開同意書之受文者即代理CMA ALEX公司之LEADER GROUP公司
    （原文：Leader  Group Co.  on behalf CMA ALX)，內容記載：「 (中譯)本公
    司（高慶實業股份有限公司）透過寶威船務代理股份有限公司，於1998年十一月
    運送一叭20呎貨櫃至埃及亞歷山大港，因為客戶未將貨款給付本公司，本公司承
    諾並授權CMA ALEX公司之代理人LEADER GROUP公司將該貨櫃轉運回基隆港。」已
    明白向LEADER GROUP公司表示授權之意，證人蕭挺位證稱係應呂偉雄而記載 CMA
    ALEX公司等語，不知真意如何云云（本院卷第八七頁），有違常情，難以採信。
    被上訴人係同意上訴人將該退運之事務委任CMA ALEX公司，並經CMA ALEX公司複
    委任LEADER  GROUP 公司處理，堪予採信。
  (三)上訴人陳稱，其為船務代理，安排貨物運送之業務範圍，限於本國，就遠在埃及
    亞歷山大港之提領貨櫃及轉運事務，並無處理能力，而必須委託該地船務代理人
    處理，此為被上訴人所不爭執。CMA公司為世界知名航運公司，有CMA簡介在卷可
    考 (原審卷第一二四頁以下)，上訴人與CMA ALEX公司同為CMA公司之船務代理人
    ，亦有船務代理人一攬表在卷可徵（本院卷第七六頁上證八號）。CMA ALEX公司
    在世界上重要之航運轉口站（亞洲與歐洲往來之要道)亞歷山大港擔任CMA公司之
    船務代理人，其代理之貨櫃轉運業務，轉運目的地遍佈全球各大港口，包括我國
    之高雄港、馬尼拉、香港、新加坡、哈佛爾、漢堡、倫敦、鹿特丹及安特衛普等
    地，有CMA 簡介在卷可稽（原審卷第一二四五頁），自堪信CMA ALEX公司具有足
    夠之處理貨櫃轉運能力。上訴人為CMA公司在台之船務代理人，則其選任同為CMA
    公司之船務代理人CMA ALEX公司處理本件退運事務，難認其選任有何過失。LEAD
    ER GROUP公司在亞歷山大港從事向海關提領貨物業務，上開CMA ALEX公司通知被
    上訴人繳納費用之傳真函已有提及該公司 (原審卷第十三頁) ，CMA ALEX公司再
    將向亞歷山大港海關辦理貨櫃提領手續部分事務，委任LEADER GROUP公司處理，
    符合商業慣例，且就上訴人而言，其既已適當選任CMA ALEX公司處理退運事務，
    自亦信賴CMA ALEX公司之再選任行為，亦難認其有何過失。被上訴人雖主張上訴
    人未在載貨證券上註明運回REVERT（RETURN TO THE SHIPPER)字樣，將載貨證券
    原本交付該船務代理人時，復疏未指示不得將之交付他人，致該載貨證券輾轉由
    買受人取得而提領系爭貨物，有重大過失云云。惟CMA ALEX公司與LEADER GROUP
    公司既為專業代理人，具有足夠之處理提領貨櫃及轉運貨櫃之專業能力，上訴人
    委託CMA ALEX公司將系爭貨物轉運回台灣，而交付載貨證券，CMA ALEX公司再委
    任LEADER GROUP公司向亞歷山大港提領貨櫃，對上訴人而言，自信賴該船務代理
    人應明知其交付載貨證券之目的在將系爭貨物轉運回台，而不致將載貨證卷轉交
    買受人或其他不相干之第三人，則其未另於載貨證券上為「REVERT」（運回）字
    樣之註記及指示不得將載貨證券交付他人，亦不足以認定上訴人有過失。
  (四)被上訴人於委任上訴人處理本件退運事務時，曾簽具切結書，載明：「此櫃因客
    人貨款未付，頃請寶威公司將此櫃退回，所延生的費用由高慶公司負擔，寶威公
    司不負任何退櫃責任。」被上訴人雖主張該切結書係其業務員蕭挺位未經授權擅
    自簽署云云，但查該切結書蓋有被上訴人及其法定代理人之印章，被上訴人對該
    印章之真正並不爭執，證人蕭挺位並證稱其係依主管之授權，為能退回貨櫃而簽
    署該切結書等語  (本院卷第八六、八七頁)。又據證人呂偉雄證稱：「一般把貨
    退回來是麻煩的CASE，因一向（與被上訴人）往來良好，所以特別幫他們的忙，
    且因是我們的船出去，我才願意幫他們的忙。」「因高慶在亞歷山大沒有連絡處
    ，我要幫他解決，事先有這樣一個程序，避免將來被反咬一口，因這牽涉到國際
    貿易，退櫃沒有這麼容易，怕有意外發生，因每個國家都只顧他們自己的，運送
    當中可能有糾紛發生。」「這是我做了二、三十年第一次退件，退運本身是買賣
    雙方已發生糾紛，在退運我們是幫對方忙，但有其他萬一情形發生我們不負責。
    」「高慶在亞歷山大沒有代言人，錢也應該自己匯給亞歷山大，因我們很熟所以
    他們要求幫忙。」「寶威根本不能負任何責任，寶威只是代理商，我們所做的Se
    rvice ，是幫忙把貨退回。」「公司要切結書是免除事後囉唆。」「這是國際貿
    易的現象、陷阱，切結書中有這樣規範就是寶威不必負責任。」「因為還有很多
    無法掌控的，這不是在臺灣，也不是在寶威手上。」等語（本院卷第八八頁以下
    ）參諸兩造對委任上訴人處理本件退運事務並未約定報酬，業經證人呂偉雄、蕭
    挺位證述屬實（本院卷第八七、八八頁），兩造間係基於上訴人義務提供服務，
    而事先免除上訴人可能發生之損害賠償責任，堪予採信。
  (五)被上訴人雖又主張兩造成立消費關係，依消費者保護法施行細則第七條規定，上
    訴人不得預先約定免除損害賠償責任云云。上訴人則辯稱本件委任事務非屬消費
    關係，無消費者保護法之適用語。按消費者保護法係為保護消費者權益而制定，
    消費者係指以消費為目的而為交易、使用商品或接受服務者，消費關係係指消費
    者與企業經營者間就商品或服務所發生之法律關係。故必係消費者因消費而與企
    業經營者間就商品或服務所發生之消費關係，始有消費者保護法之適用。倘非基
    於消費之目的而為交易、使用或接受服務，則無消費者保護法之適用 (行政院消
    費者保護委員會八十七年十一月五日  (87)台消保字第01250號函意旨參照)之適
    用。本件被上訴人委任上訴人退運系爭貨物，無非為其業務執行之目的，該貨物
    並非為供自己消費，自無消費者保護法之適用。被上訴人上開主張，尚非可採。
    則被上訴人既已預先免除上訴人因本件委任事務可能發生之損害賠償責任，自不
    得再以其因本件委任事務受有損害而向上訴人請求賠償。
三、綜上所述，上訴人將所受任之事務委任CMA ALEX公司處理，CMA ALEX公司再委任
    LEADER GROUP公司處理，係經被上訴人之同意，上訴人之選任及指示第三受任人
    ，並無過失，且被上訴人並已預先免除上訴人之損害賠償責任，上訴人自不負損
    害賠償責任。被上訴人依兩造委任契約，依民法第五百四十四條第一項規定，請
    求上訴人給付二百五十六萬二千四百九十元及其法定遲利息，洵屬無據。原審為
    上訴人敗訴之判決，容有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有
    理由。
四、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、第七十八條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十八    日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蘇  芹  英
                                          法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
                                          書記官  紀  昭  秀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
