【裁判字號】    89,再易,25
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度再易字第二十五號
    再審 原 告  NIPPON YUSEN KAISHA（縮寫NYK即日商日本郵船株式會社）
    法定代理人  KOICHI .
    訴訟代理人  劉文崇  律師
    複代 理 人  許寶方  律師
    再審 被 告  太平產物保險股份有限公司
                        設台北市○○○路○段五五○號三樓
    法定代理人  董孝強  住台北市○○○路○段五五○號三樓
    訴訟代理人  黃智絹  律師
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國八十九年二月十五日本院八十
八年度保險上易字第二號確定判決提起再審，本院判決如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    事    實
甲、再審原告方面：
一、聲明：
  (一)原確定判決即臺灣高等法院民國八十九年二月十五日所為八十八年度保險上易字
    第二號民事第二審確定判決廢棄。
  (二)右開廢棄部分，再審被告在前審之訴及其假執行之聲請均駁回。
  (三)再審及前審訴訟費用均由再審被告負擔。
二、陳述：
  (一)再審原告係依日本國法律組織設立並有效存續之外國公司，本件顯具涉外因素而
    屬涉外事件，則再審被告既本於所謂載貨證券及侵權行為之法律關係請求，理當
    依涉外民事法律適用法第六條及第九條規定選定應適用之準據法：
    (1)所謂載貨證券法律關係部分：
      按「法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，依當事人意思定其應適用
      之法律。當事人意思不明時，同國籍者依其本國法，國籍不同者依行為地法，
      行為地不同者以發要約通知地為行為地，..... 」涉外民事法律適用法第六條
      第一、二項各定有明文。本件再審被告呈原第一審法院起訴狀附原證二即PUMA
      EXPRESS,INC. OCEAN BILL OF LADING（PUMA EXPRESS,INC.）海運載貨證券，
      並未能見悉關於應適用法律之合意，且當事人國籍不同，該載貨證券係前審法
      院另一上訴人大躍船務貨運承攬有限公司（以下簡稱大躍公司）在美國之代理
      商PUMA EXPRESS,INC. 於美國收貨裝船時簽發完成，其行為地係在美國，並未
      兼跨二國以上，則關於載貨證券債之法律關係，依涉外民事法律適用法第六條
      第二項之規定，自應以行為地法即發要約通知地法即美國法為準據法，此有最
      高法院民國八十九年度台上字第二四Ｏ號判決可稽。乃原確定判決未察，遽判
      ：「..... 訴外人國貿公司於本國委任大躍公司為系爭貨物之承攬運送人，大
      躍公司再在美之代理商PUMA與 NYK公司安排運送事宜，行為地兼跨二國以上，
      按上開條文規定，應適用履行地法。本件載貨證券所載交貨地為基隆，履行地
      法應為中華民國法律..... 」等語，顯屬民事訴訟法第四百九十六條第一項第
      一款規定適用法規顯有錯誤之違誤，洵無庸疑。
    (2)所謂侵權行為法律關係部分：
      依涉外民事法律適用法第九條第一項規定：「關於由侵權行為而生之債，依侵
      權行為地法。」參照最高法院五十六年度台抗字第三六九號判例：「所謂行為
      地，凡為一部實行行為或其一部行為結果發生之地皆屬之。」意即侵權行為地
      或侵權行為結果發生地，皆可用以決定侵權行為之準據法。再審被告於起訴狀
      所附呈之公證報告明白記載：Under the above mentioned circumstance, we
      consider that the shortage could have occurred before the consignment
      was delivered  to the ocean carrier, i.e., before  the shipment  was
      stuffed into the container NKKU-0000000.（中譯文為：「鑑於上開情事，
      吾人認定本件短少應於貨載交付予海運運送人之前，即貨載裝入編號： NYK－
      0000000號貨櫃之前業已發生。」）顯見本件縱有所謂貨物短少等情，
      亦係於美國裝船前即已發生，依法當以美國法為其準據法。乃原確定判決就此
      未置隻字片語，逕予駁回再審原告之上訴，亦有民事訴訟法第四百九十六條第
      一項第一款適用法規顯有錯誤之違法。
  (二)原確定判決誤認再審原告係訟爭貨物運送人，確屬適用法規顯有錯誤：
    (1)按最高法院七十一年台再字第二一Ｏ號判例：「民事訴訟法第四百九十六條第
      一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定判決違背法規或現行判例解釋而
      言。」姑不論再審被告於第一審法院起訴狀事實及理由欄第一段開宗明義即自
      承：「緣訴外人國貿股份有限公司（以下簡稱國貿公司）於八十四年八月間自
      美國進口MQ POWDER貨物乙批，共2 SKIDS（內裝十七箱，六七罐）（原證一商
      業發票），該批貨物經由被告大躍船舶貨運承攬有限公司（下稱大躍公司）締
      約承運....... 」；另於八十八年十一月二十五日庭呈前審法院之答辯一狀第
      一段第一項第２點復明白揭載：「.... 均指出大躍公司為運送人，Puma 為大
      躍公司在美國之代理商，甚為明確。」各等語。則依民事訴訟法第二百七十九
      條第一項之規定，及最高法院十八年上字第二八三六號判例，其自認有拘束該
      當事人之效力，法院自應據為認定事實及裁判之基礎。再審被告明白自認本件
      運送契約之運送人為前審法院另一上訴人大躍公司而非再審原告，顯具法律效
      力，事證明確。詎原確定判決法院竟於再審被告未合法撤銷前揭自認之前提下
      ，悖反前揭法律明文規定及判例意旨，遽誤認再審原告係本件運送人云云，容
      非適法。又依民國七十一年十一月五日司法院大法官會議釋字第一七七號解釋
      ：「確定判決消極的不適用法規，顯然影響裁判者，自屬民事訴訟法第四百九
      十六條第一項第一款所定適用法規顯有錯誤之範圍，應許當事人對之提起再審
      之訴，以貫徹憲法保障人民權益之本旨。」乃再審被告竟於八十九年六月十二
      日呈  鈞院之答辯狀辯略以：原確定判決就此果真有「適用法律顯有錯誤」之
      再審事由，惟依民事訴訟法第五百零四條規定，即令須依美國法，於判決結果
      亦無影響云云。殊不知再審被告既未依民事訴訟法第二百八十三條規定提呈美
      國法相關規定，如何論斷原確定判決正當？再審被告所辯，洵無可採。
    (2)矧再審原告屢次否認曾授權訴外人PUMA EXPRESS, INC.或任何他人簽發系爭載
      貨證券，且揆諸第一審法院卷附前審法院八十八年五月五日院賓文實字第55
      89號覆原第一審法院之大函，函附中華民國駐芝加哥辦事處八十八年即西元一
      九九九年四月二十三日覆原審法院第CHI359號傳真電報內容所載，其間並無任
      何隻字片語足資證明訴外人PUMA EXPRESS, INC.曾被合法授權代理再審原告簽
      發編號 OE-136008之載貨證券。且大躍公司於其八十五年十一月二十一日呈原
      第一審法院之答辯(一)狀事實及理由欄亦明白坦承自認：「二、原告（按即再審
      被告）於美國所交付運送公司）在美國之代理商PUMA EXPRESS於收受上指經包
      裝為二個板條箱（SKIDS）之貨物，即行將之裝船運送。 三、前開貨物經被告
      （即大躍公司）運交目的港受貨人受領時，其原始外包裝既與啟運港交付被告
      （即大躍公司）運送時之狀況同屬完好無任何曾經拆封或受損之情形已如前述
      ，..... 身為運送人之被告（即大躍公司），自亦無任何賠償之責任云云。」
      等語自明。尤有甚者，訴外人PUMA EXPRESS,INC. 未經再審原告同意即將所謂
      ：「AS  AGENT OF NYK」等語載入前揭載貨證券，再審原告擬於美國對其進行
      法律訴訟程序。從而依民法第一百七十條第一項規定：「無代理權人以代理人
      之名義所為之法律行為，非經本人承認，對於本人，不生效力。」訴外人PUMA
      EXPRESS,INC.欠缺代理權而以再審原告名義所為代理行為，對再審被告不生效
      力，灼然甚明。就此，原確定判決書理由欄第五段亦明揭：「......Puma為大
      躍公司為在美國之代理商，甚為明確.......」等語。則訴外人PUMA  EXPRESS
      , INC.既為大躍公司之代理商，並簽發表彰本件運送契約之載貨證券，其法律
      效果自應及於前審法院另一上訴人即訟爭運送契約之運送人大躍公司。至訴外
      人PUMA  EXPRESS, INC.欠缺代理權而擅自於系爭載貨證券書以「AS AGENT OF
       NYK」，依民法第一百七十條第一項規定，其所為之法律行為，非經再審原告
      本人承認，對再審原告不生效力，灼然甚明。乃原確定判決竟捨前揭事證不論
      ，遽判再審原告為系爭貨物運送人，揆諸最高法院十九年上字第三六三號判例
      意旨諭示：「法院判斷事實之真偽，須斟酌辯論全體意旨及所有證據調查之結
      果，不能僅據會計師之報告，置其他證據於不問。」其自有民事訴訟法第四百
      九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之違誤，昭然若揭。
    (3)系爭載貨證券確係前審法院另一上訴人大躍公司在美國之代理商PUMA EXPRESS
      ,INC. 簽發。此觀本件前審法院另一上訴人大躍公司於其八十五年十一月二十
      一日呈原第一審法院之答辯(一)狀事實及理由欄亦明白坦承自認：「二、原告（
      按即再審被告）於美國所交付運送之系爭貨物，原即係經包裝為兩個 SKIDS，
      而被告（即本件前審法院另一上訴人大躍公司）在美國之代理商PUMA EXPRESS
      於收受上指經包裝為二個板條箱（SKIDS）之貨物，即行將之裝船運送。.....
      三、前開貨物經被告（按即本件前審法院另一上訴人大躍公司）運交目的港受
      貨人受領時，其原始外包裝既與啟運港交付被告（按即本件前審法院另一上訴
      人大躍公司）運送時之狀況同屬完好無任何曾經拆封或受損之情形已如前述，
      ..... 身為運送人之被告（按即本件前審法院另一上訴人大躍公司），自亦無
      任何賠償之責任云云。」等語自明。就此，原確定判決書理由欄第五段亦明揭
      ：「.....Puma 為大躍公司在美國之代理商，甚為明確......」等語。則訴外
      人PUMA EXPRESS,INC. 既為本件前審法院另一上訴人大躍公司之代理商，並簽
      發表彰本件運送契約之載貨證券，其法律效果自應及於本件前審法院另一上訴
      人即訟爭運送契約之運送人大躍公司，要不因訴外人PUMA EXPRESS,INC. 無再
      審原告之授權而擅自於系爭載貨證券書以：「AS AGENT OF NYK」 而有不同，
      其理甚明。乃原確定判決竟捨前揭事證不論，徒憑訴外人中台通運股份有限公
      司八十六年三月三十一日覆原第一審法院函略載：NYK 租傭海風輪等語，暨訴
      外人PUMA EXPRESS,INC.未經授權擅行填載：「AS AGENT OF NYK」之載貨證券
      ，遽認再審原告為系爭貨物運送人，揆諸最高法院十九年上字第三六三號判例
      意旨，自有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之違誤
      。
    (4)至原確定判決另執所謂訴外人聯和船務代理股份有限公司出具予本件另一上訴
      人大躍公司之運費收據、及大躍公司出具之到貨通知，暨再審被告之被保險人
      國貿股份有限公司（以下簡稱國貿公司）八十四年九月五日致大躍公司之傳真
      函，及大躍公司同年月六日致訴外人PUMA EXPRESS, INC.之傳真函，遽認再審
      原告係本件運送人云云，尤屬無稽。蓋前揭大躍公司之運費收據乃係提單號碼
      為000000000之代收進口運費收據，並非本件載貨證券號碼為OE-136008之運費
      收據；且前揭大躍公司之到貨通知、傳真函等（縱令屬實）概係再審被告之被
      保險人國貿公司與受其委託承運系爭貨物之大躍公司及其在美國之代理人PUMA
      EXPRESS,  INC.間之往來函件，既與再審原告毫不相涉，且證諸再審被告呈原
      第一審法院起訴狀呈附原證三即大躍公司出具之所謂短少證明書其業明載：「
      本公司－大躍船舶貨運承攬有限公司受國貿股份有限公司委託，承運B/L  NO.
      OE-136008貨物一批，.....  由本公司（即前審另一上訴人大躍公司）在美國
      之代理PUMA EXPRESS,INC.經過丈量，.... 」等語。足見本件運送契約之契約
      主體為訴外人國貿公司與大躍公司，再審原告對再審被告之被保險人即國貿公
      司自毋庸負任何運送契約債務不履行責任。毋待贅述。乃原確定判決竟將證據
      張冠李戴，採證顯非適法。
  (三)又原確定判決理由欄第九段另以：「..... 依載貨證券之記載，本件貨物之交貨
    條件為 CFS/CFS，即併裝及分拆方式約定為『貨櫃貨物集散站至貨櫃貨物集散站
    』之條件，自裝船前裝櫃及卸船後之拆櫃事宜均由船方負責之一種貨櫃託運及交
    貨方式，故即使依被上訴人（即再審被告）提出之公證報告記載，本件貨損原因
    乃貨載交付予海運運送人之前，即貨載裝入編號：NYKU—0000000號貨櫃
    之前業已發生，而該等裝卸義務，依載貨證券之約定，既由上訴人 NYK公司（即
    再審原告）負責，上訴人NYK 公司（即再審原告）自應依載貨證券就該貨物之短
    少負責....... 」云云，尤有可議。蓋訟爭貨物係大躍公司在美國之代理行PUMA
    EXPRESS,INC.於裝載港收受，此有大躍公司於前審答辯(一)狀自認：「二、原告（
    按即再審被告）於美國所交付運送系爭貨物，原即係經包裝為兩個SKIDS，而被
    告（按即本件前審法院另一上訴人大躍公司）在美國之代理商PUMA EXPRESS於收
    受上指經包裝為二個板條箱（SKIDS）之貨物，即行將之裝船運送.......」等語
    可證。另訟爭貨物運抵目的港係大躍公司交付予再審被告之被保險人國貿公司。
    乃原確定判決竟誤認既未自系爭載貨證券所載託運人DELCO  REMY DIVISION處收
    貨，亦未於我國境內交貨予受貨人國貿公司，再審原告應負貨物短少損害賠償責
    任云云，洵非可採。
  (四)縱認再審原告應對本件所謂貨物短少負賠償責任（倘若有之）；然依八十八年七
    月十四日修正前之海商法第五條適用民法第六百三十八條第一項之規定，本件運
    送物縱有所謂短卸情事（按再審原告業屢否認之），其損害賠償額當以「交付時
    目的地」之價值為計算。此觀最高法院六十七年度台上字第三一七四號判決諭示
    ：「運送物之喪失，其損害賠償額，應依其交付時目的地之價值計算之。民法第
    六百三十八條第一項定有明文。原審就系爭原棉之損害賠償額，竟依『進口買賣
    商業發票』所載價格計算，亦嫌失據。」同院六十八年度台上字第二一一二號判
    決諭示：「賠償金額，依海商法第五條準用民法第六百三十八條之規定，應依其
    交付時目的地之價值計算之。」皆足證明。詎原確定判決竟故違前揭法律規定及
    判決諭示，逕依所謂發票價格計得本件請求之金額，判決再審原告應予賠償云云
    ，顯不符法律規定，核屬民事訴訟法第四百九十六第一項第一款適用法規顯有錯
    誤之違誤，殊甚灼然。
  (五)再審被告答辯狀固謂其確自認大躍公司係本件運送人，惟竟又指稱再審被告不否
    認係本件實際運送人云云，亦非真實。蓋原確定判決書事實欄乙項第貳之三段明
    載：「三、上訴人（即再審被告）確非訟爭貨物之運送人」等語，顯見再審被告
    業明白否認係本件實際運送人。反觀再審被告既主張前審法院另一上訴人大躍公
    司係本件運送人，則依民事訴訟法第二百七十九條第一項之規定：「當事人主張
    之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命推事、受託推事前自認者，
    無庸舉證。」及最高法院十八年上字第二八三六號判例意旨諭示：「當事人於審
    判上所為不利於己之自承（自認），有拘束該當事人之效力，法院自應據為認定
    事實及裁判之基礎。」同院二十六年上字第八Ｏ五號判例意旨諭示：「當事人於
    訴訟上所為之自認，於辯論主義所行之範圍內有拘束法院之效力，法院自應認當
    事人自認之事實為真，以之為裁判之基礎。」足見再審被告明白自認本件運送契
    約之運送人為前審法院另一上訴人大躍公司而非再審原告，顯具法律效力，事證
    明確。詎原確定判決竟於再審被告未合法撤銷前揭自認之前提下，悖反前揭法律
    明文規定及判例意旨諭示，誤認再審原告係本件運送人云云，其有民事訴訟法第
    四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之違法。毫無疑義。
  (六)再審被告指再審原告未具體敘明原確定判決依所謂進口報單計得本件請求之金額
    ，究違何一現行法規，即屬再審不合法云云，殊非允洽。實則，原確定判決故違
    八十八年七月十四日修正公布前之海商法第五條適用民法第六百三十八條第一項
    之規定：「運送物有喪失、毀損或遲到者，其損害賠償額，應依其應交付時目的
    地之價值計算之。」暨最高法院六十七年度台上字第三一七四號判決：「運送物
    之喪失，其損害賠償額，應依其交付時目的地之價值計算之，民法第六百三十八
    條第一項定有明文。原審就系爭原棉之損害賠償額，竟依『進口買賣商業發票』
    所載價格計算，亦嫌失據。」同院六十八年度台上字第二一一二號判決：「賠償
    金額，依海商法第五條準用民法第六百三十八條之規定，應依其交付時目的地之
    價值計算之。」其未命再審被告舉證證明「交付時目的地」之價值，逕依所謂進
    口報單判決再審原告應予賠償云云，顯不符法律規定，核屬民事訴訟法第四百九
    十六第一項第一款適用法規顯有錯誤之違法，殊甚灼然。
三、證據：提出下列各號證
    再證一號：載貨證券影本乙件。
    再證二號：最高法院判決資料影本乙件。
    再證三號：最高法院判例要旨影本乙件。
    再證四號：公證報告影本二則。
    再證五號：最高法院判例要旨影本乙件。
    再證六號：再審被告起訴狀影本乙件。
    再證七號：再審被告答辯一狀影本乙件。
    再證八號：最高法院判例要旨影本二件。
    再證九號：台灣高等法院函暨其附件影本各乙件。
    再證十號：再審原告公司電報影本乙件。
    再證十一號：前審法院另一上訴人大躍公司答辯(一)狀影本乙件。
    再證十二號：最高法院判例意旨影本乙件。
    再證十三號：聯和船務代理股份有限公司電子計算機收據影本乙件。
    再證十四號：到貨通知影本乙件。
    再證十五、十六號：傳真函影本各乙件。
    再證十七號：短少證明書影本乙件。
    再證十八、十九號：最高法院判決資料影本各乙件。
乙、再審被告方面：
一、聲明：
  (一)再審之訴駁回。
  (二)訴訟費用由再審原告負擔。
二、陳述：除與原審判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)本件再審原告係依據民事訴訟法第四九六條第一項第一款：「適用法規顯有錯誤
    」為再審理由，「但當事人已依上訴主張其事由者或知其事由不為主張者，不在
    此限」則為同條但書所明定。再審原告於再審起訴狀中所載各點，於前審均已依
    上訴主張，此原確定判決均記載明確，依法即不得提起再審，再審原告適用此款
    再審事由並不符合法定要件。又以「適用法規顯有錯誤」為再審事由，須先指明
    ，原確定判決適用「何項法規」，違背那一項現行法律或那一號闡釋該項法規的
    判例、解釋，並非與原確定判決審理「過程」扯上一點關係的判例均在其中，亦
    即審理過程中若果真有認定事實錯誤，證據取捨不當，調查證據欠週，均非適用
    法規顯有錯誤，不在民事訴訟法第四九六條第一項第一款適用之列，此實務見解
    相當明確，再審原告誤解「適用法規顯有錯誤」之意義。
  (二)關於再審原告主張原確定判決認定其為訟爭貨物運送人有適用法規顯有錯誤一節
    ，此部分再審原告所述均已於上訴時主張：
    按再審原告於再審起訴狀第二點(一)－(四)所述各節均已經於上訴時主張，此業載明
    於原確定判決第十二頁：「三上訴人（即 NYK）確非訟爭貨物運送人」一直到第
    十六頁第六點，故即令真有任何再審事由，其亦不得再主張之。就原確定判決認
    定再審原告為本件運送人之理由構成，再審原告並未具體指出原確定判決就此有
    適用那一項法規（或闡釋該項法規之判例）顯然錯誤之處。
    原確定判決認定再審原告為本件運送人的理由構成有三（原確定判決理由欄第三
    十四頁第二行以下參照）：
    (1)「NYK為租傭承載訟爭貨物的船舶海風輪（SEABREEZE）之定期傭船人，為將系
      爭貨物實際運送來台之人。」
    (2)「載貨證券為運送契約之證明文件，亦為文義證券，而載貨證券上表彰之事項
      ，即至少應推定該運送契約之內容與載貨證券之記載相符（即採表面證據主義
      ），倘當事人就載貨證券上記載之事項，認為與運送契約不符時，自應對該事
      實負舉證責任。被上訴人提出之載貨證券之簽發既已由訴外人PUMA公司明載「
      AS AGENT OF NYK」，此為兩造所不爭執，從而，上訴人NYK公司如否認PUMA公
      司有代理之權限時，自應對該無權代理之事實負舉證責任，上訴人 NYK公司既
      提不出訴外人PUMA公司無權代理之積極事實，已難採信；更何況，上訴人自承
      伊與訴外人PUMA公司間有運送契約存在，則訴外人PUMA公司代理上訴人 NYK公
      司簽發載貨證券當有其事實上之可能。」
    (3)「且從本件運費收據（由聯和船務代理公司出具，本院卷上證六號），及承攬
      運送人大躍公司所出具之到貨通知（本院卷被上證十一號），關於系爭船舶，
      均載明『NYK SEABREEZE』， 益加可證上訴人 NYK公司確為本件運送人。」原
      確定判決依據上述理由乃下結論：「上訴人NYK 公司既無法舉證推翻該載貨證
      券之文義，運費收據、到貨通知又載明由 NYK之船舶運送，自應認 NYK公司為
      系爭貨物運送人，上訴人 NYK公司之抗辯，亦非可採」。
  (三)再審原告若要就「原判決認定運送人」一節指摘有「適用法規顯然錯誤」之再審
    事由，則應針對前述判決理由具體指明原確定判決所依據的那項法規究竟違背何
    項現行法（或闡述該項法規之判例），惟再審原告就此均未有表明，而主張再審
    被告「自認」本件運送人是大躍公司，故運送人即不是 NYK，原審有違與自認相
    關之判例云云。惟再審被告確係主張大躍公司為本件承攬運送人（有時稱運送人
    ，因承攬運送關係亦係廣義的運送關係），然亦同時主張 NYK為本件的實際運送
    人，而NYK公司也確實是將系爭貨物運送來台之實際運送人，此事NYK自己亦不否
    認，原確定判決於理由欄內就此亦已明白交代。再審原告又以再審被告既已主張
    PUMA公司為大躍公司之代理商，故PUMA自非再審原告之代理人，原確定判決未查
    ，故有違「須斟酌辯論全體意旨及所有證據調查結果」之判例云云。惟再審被告
    固主張PUMA公司為承攬運送人大躍公司在美國之代理，但亦主張PUMA公司為實際
    運送人 NYK公司簽發載貨證券之代理人。按海運公司或承攬運送公司不可能在世
    界上每一港口都設分公司或辦事處，故均需在港口尋覓船務代理代其處理船務，
    美國PUMA公司並非專屬大躍公司，其可受託代大躍公司（承攬運送人）處理接收
    貨物安排船班等運送事宜，亦可受託代 NYK公司處理簽發載貨證券事宜，何來再
    審被告主張PUMA代大躍公司處理船務就不能代 NYK公司簽發載貨證券？更何況將
    系爭貨載安排由NYK公司承運者即為PUMA公司，此為NYK公司所自承，原確定判決
    理由欄第三十四頁倒數第四行：「更何況上訴人（即 NYK）自承伊與訴外人PUMA
    公司間有運送契約存在，則訴外人PUMA公司代理上訴人 NYK公司簽發載貨證券當
    有其事實上之可能」。至再審原告稱法院函查結果未能證明PUMA公司為其代理云
    云，惟該函查結果亦未能證明PUMA公司非 NYK之代理，惟無論如何此均屬原確定
    判決之證據取捨，如前所述亦不在「適用法規顯有錯誤」之列。
  (四)再審原告於其再審起訴狀第四點所述的再審事由，是指摘原確定判決依載貨證券
    上所載 CFS/CFS運送條件令其負貨物短少責任「尤有可議」、「洵非可採」。然
    而再審原告就此完全未具體指明原確定判決如此認定究竟如何構成「適用法規顯
    有錯誤」之再審事由，只提及「尤有可議」、「洵非可採」，未具體表明再審事
    由，應以再審不合法由  鈞院以裁定駁回。
  (五)再審原告於其再審起訴狀第五點，以原確定判決依發票價格計算本件請求金額有
    不符民法第六三八條第一項規定及最高法院六十七年台上字第三一七四號「判決
    」內所載不應依發票所載價格計算之適用法規顯有錯誤，惟按再審原告所引最高
    法院六十七年台上字第三一七四號「判決」並非判例，故縱有與該號無拘束力之
    「判決」有見解不同者，亦不能稱有何構成違背判例之再審事由之情事，況且實
    務上認可以發票為民法第六三八條第一項之計算基礎者亦比比皆是。更何況原確
    定判決計算損害賠償並非只依發票，尚援引最高法院見解依報關文件（即本件進
    口報單）以認定交付時目的地（即台灣）之價值，原確定判決並於判決理由欄第
    十一點闡釋：「......依前開最高法院判決見解，足證被上訴人已證明交付時目
    的地之價值。而國際貿易，到貨地市場價格貨價通常比進貨成本要高，否則即屬
    變態事實，當由主張者負舉證責任，故被上訴人以進口成本為請求，依常情自係
    低於『到貨時目的地之市價』，應無不當。上訴人辯稱原審法院逕依發票價格計
    得本件請求之金額，顯不符法律規定云云，並非可採」。故再審原告若要指稱原
    確定判決此部分之認定有適用民法第六三八條有顯然錯誤，則應請指出究違那一
    現行法規或那一號判例，否則，自屬不合法。更何況其此部分亦均已由其依上訴
    為主張。
  (六)關於再審原告就準據法之問題指摘原確定判決有適用法規顯然錯誤一節：
    再審原告就此分別由「載貨證券法律關係」與「侵權行為法律關係」為指摘，惟
    因原審被告係主張擇一判決，若債務不履行部分能獲勝判決即毋庸再對有無構成
    侵權行為為裁判，而依債務不履行法律關係再審被告既已獲勝訴判決，原審即毋
    庸，亦未再對侵權行為法律關係做任何裁判，因而，再審原告關於侵權行為準據
    法方面之任何陳述與本件全然無涉。至於對 NYK公司債務不履行部分（即載貨證
    券法律關係部分），原確定判決業妥當適用涉外民事法律適用法第六條，並闡述
    ：「按法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，依當事人意思定其應適用
    之法律。當事人意思不明時，國籍不同者，依行為地法。行為地如兼跨二國以上
    時，依履行地法。涉外民事法律適用法第六條定有明文。經查被上訴人請求上訴
    人NYK公司部分，因NYK公司為外國法人，有涉外因素，應依涉外民事法律適用法
    定其準據法。而本件被上訴人請求係以載貨證券為依據，屬法律行為發生債之關
    係其效力問題。查載貨證券上並無準據法之約定，當事人意思不明，兩造國籍又
    不同，而訴外人國貿公司於本國委任大躍公司為系爭貨物之承攬運送人，大躍公
    司再由在美之代理商PUMA與 NYK公司安排運送事宜，行為地兼跨二國以上，按上
    開條文規定，應適用履行地法。本件載貨證券所載交貨地為基隆，履行地法應為
    中華民國法律，......」。故原確定判決在法律行為成立債之關係上，業充分斟
    酌本件係由本國之大躍公司以承攬運送人的地位接受委託由其在本國發動安排系
    爭貨載在美國的船班航次，而認行為兼跨兩國，係充分審酌個案案情正確妥當適
    用涉外民事法律適用法第六條，適用過程有何「顯然」違背那一項「現行法律」
    或違背何號判例意旨應由再審原告具體指明，否則即屬再審不合法。
  (七)退而言之，假設原確定判決就此果真有「適用法律顯有錯誤」之再審事由，惟依
    民事訴訟法第五○四條，再審之訴，雖有再審理由，惟法院如認判決為正當者，
    亦即於原判決結果無影響者，亦應以判決駁回之。即令本件依美國法，美國對載
    貨證券亦採文義責任、表面證據原則（我國海商法之立法係採美國一九三六年海
    上貨物運送法為本），今載貨證券上已明確載明PUMA公司代理 NYK公司簽發載貨
    證券，即推定PUMA公司為NYK之代理人，除非NYK公司提出未有如此授權之積極證
    據，惟原確定判決認定 NYK並未有此積極證據（此即令依美國法原審的心證亦是
    如此，而原審如何取捨證據，非屬再審事由之「適用法律顯有錯誤」之列）。故
    即令須依美國法，結果亦同，應由再審原告自行舉出依美國法，何以原確定判決
    認其應負責的理由構成均不能成立。故依民事訴訟法第五○四條，於判決結果亦
    無影響，縱有再審事由，亦應駁回之。
三、證據：提出下列各號證。
    被證一：「關於何謂適用法規顯有錯誤」之相關裁判見解。
    被證二：關於原確定判決之取捨證據或認定事實錯誤非屬「適用法規顯有錯誤」
            之相關判決見解。
    被證三：關於應具體表明再審事由否則不合法之相關裁判見解。
    附件二：公證報告中譯本。
    理    由
一、本件再審原告主張：
    再審原告係依日本國法律組織設立並有效存續之外國公司，本件顯具涉外因素而
    屬涉外事件，再審被告既本於所謂載貨證券及侵權行為之法律關係請求，理當依
    涉外民事法律適用法第六條及第九條規定選定應適用之準據法：
    依系爭之海運載貨證券，並未能見悉關於應適用法律之合意，且當事人國籍不同
    ，該載貨證券係大躍公司在美國之代理商PUMA EXPRESS,INC. 於美國收貨裝船時
    簽發完成，其行為地係在美國，並未兼跨二國以上，則關於載貨證券債之法律關
    係，自應以行為地法即發要約通知地法即美國法為準據法；如依侵權行為縱有所
    謂貨物短少等情，亦係於美國裝船前即已發生，依法當以美國法為其準據法。乃
    原確定判決未察，遽認行為地兼跨二國以上，應適用履行地法即中華民國法律；
    又再審被告於前審均自認大躍公司為運送人，再審原告亦未授權 PUMA EXPRESS,
    INC.簽發系爭載貨證券，原確定判決誤認再審原告係訟爭貨物運送人；縱認再審
    原告應對本件所謂貨物短少負賠償責任，其損害賠償額當以「交付時目的地」之
    價值為計算。詎原確定判決逕依所謂發票價格計得本件請求之金額，判決再審原
    告應予賠償云云，顯不符法律規定，顯屬民事訴訟法第四百九十六條第一項第一
    款規定適用法規顯有錯誤之違誤。
二、再審被告則以：本件再審原告以「適用法規顯然錯誤」為由提起再審之訴，則應
    針對原確定判決所依據之法規究竟違背何項現行法、或闡述該項法規之解釋、判
    例，惟再審原告就此均未有表明。另其主張再審被告「自認」本件運送人是大躍
    公司，故運送人即不是 NYK，原審有違與自認相關之判例云云。惟再審被告確係
    主張大躍公司為本件承攬運送人，然亦同時主張 NYK公司為本件的實際運送人，
    而 NYK公司確係實際運送人。再審被告固主張PUMA公司為承攬運送人大躍公司在
    美國之代理，但亦主張PUMA公司為實際運送人 NYK公司簽發載貨證券之代理人。
    原確定判決計算損害賠償並非只依發票，尚援引進口報單以認定交付時目的地（
    即台灣）之價值。再審被告係就載貨證券與侵權行為之法律關係主張擇一判決，
    若債務不履行部分能獲勝判決即毋庸再對有無構成侵權行為為裁判，再審被告既
    已依債務不履行法律關係獲勝訴判決，原審即未再對侵權行為法律關係做任何裁
    判，再審原告關於侵權行為準據法方面之任何陳述與本件全然無涉。以上各點，
    再審原告於前審均已依上訴主張，依民事訴訟法第四百九十六條第一項但書規定
    即不得提起再審，再審原告適用此款再審事由並不符合法定要件等語置辯。
三、按依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定：適用法規顯有錯誤者，固得
    以再審之訴對於確定終局判決聲明不服。但當事人已依上訴主張其事由或知其事
    由而不為主張者，不在此限，同條第一項前段亦有明文；又所謂適用法規顯有錯
    誤者，係指確定判決所適用之法規顯然不合於法律規定，或與司法院現尚有效及
    大法官會議之解釋，或本院尚有效之判例顯然違反者而言，並不包括消極的不適
    用法規之情形在內，此觀該條款文義，並參照同法第四百六十八條將判決不適用
    法規與適用不當二者並舉之規定自明（最高法院六十年台再字第一七Ｏ號判例參
    照）。
四、查再審被告主張：訴外人國貿公司於八十四年八月間自美國進口MQ POWDER 之貨
    物乙批，共二 SKIDS（內裝十七箱，六七罐，下簡稱系爭貨物），該批貨物由大
    躍公司承攬運送，並由訴外人PUMA公司代理上訴人再審原告簽發載貨證券後，由
    上訴人 NYK公司以系爭船舶運送來臺，該船舶於八十四年八月三十一日到達臺灣
    基隆港，詎訴外人國貿公司於八十四年九月五日提領檢查時，發現貨物短少八箱
    （六百四十公斤）等事實，業據再審被告於本院前審提出載貨證券、發票、收據
    、短少證明書、公證報告等件為證，再審原告對該貨運數量及內容均不爭執，雖
    否認其為本件之運送人，並互指大躍公司為本件之運送人等情置辯，足見本件應
    審酌之爭點厥為：大躍公司是否為承攬運送人？再審原告 NYK公司是否為系爭貨
    物之運送人？系爭貨物短少是否應由再審原告負責？再審被告是否踐行三日內以
    書面通知運送人之程序？以及損害賠償範圍應如何計算？
五、按「稱承攬運送人者，謂以自己名義，為他人計算，使運送人運送物品而受報酬
    為營業之人」、「承攬運送人，對於託運物品之喪失、毀損或遲到，應負責任」
    民法第六百六十條第一項、第六百六十一條分別定有明文。再審被告主張大躍公
    司為系爭貨物之承攬運送人之事實，業據再審被告於本院前審提出大躍公司出具
    之短少證明書乙紙為證，證明書載明：「本公司......大躍船舶貨運承攬有限公
    司，受國貿股份有限公司委託，承運 B/L NO:-136008貨物一批，貨品名稱為 MQ
    POWDER, 2 SKIDS（內裝17 BOXES, 67 CANS淨重1340 KGS）。由本公司在美國之
    代理PUMA EXPRESS,INC. 經過丈量，證實貨物全部收到後如數裝入貨櫃。但是，
    貨物到達台灣拆櫃時，MQ POWDER的數量在實際清點時，只有9BOXES（含35 CANS
    , 淨重700 KGS），短少8 BOXES（含32  CANS,淨重640 KGS）。本公司茲此證明
    ，本公司交付給國貿股份公司B/L NO:OE-136008 的貨品確實短少 8BOXES（含32
    CANS, 淨重640KGS）」等語。按於此證明書中，大躍公司明確指明其係受國貿公
    司委託運送系爭貨物，且PUMA  EXPRESS INC.為其美國代理人。大躍公司於本院
    前審亦不否認該證明書之真正，雖否認伊為承攬運送人，抗辯其為訴外人PUMA公
    司在臺之代理人，並稱大躍所出具之證明書係其為使國貿公司請求保險理賠而以
    「證人及PUMA在台代理之身份出具短少之證明」云云。惟查大躍公司於民國八十
    五年十一月二十日在原第一審提出之答辯(一)狀業已自認：「二原告（被上訴人）
    於美國所交付運送之系爭貨物，原即係經包裝為兩個 SKIDS，而被告（大躍公司
    ）在美之代理商PUMA EXPRESS 於收受上經裝為二個板條箱（SKIDS）之貨物，即
    行將之裝船運送，......」、「三前開貨物經被告（大躍公司）運交目的港受貨
    人受領時，」等語。均指出大躍公司為承攬運送人，PUMA為大躍公司在美國之代
    理商，甚為明確。是以大躍公司既未撤銷該前開自認，再審原告亦未舉證證明有
    民事訴訟法第二百七十九條第三項之情形（即與事實不符又係出於錯誤），顯不
    能撤銷自認。況如果僅為證明短少，直接證明短少即可，何必再將託運過程及其
    身分陳述明確，且如大躍公司僅為PUMA在台代理人，與國貿間無直接委託關係，
    怎可能在發生貨損釐清各方責任之際，肯在該一證明書上為完全相反之陳述而稱
    PUMA為其代理人，並明確表示就系爭貨品之運送與國貿公司有承攬託運關係？益
    加可證其後大躍公司為完全相反之陳述，顯係卸責之詞。大躍公司係直接受國貿
    公司委託為系爭貨物之承攬運送人，負責安排運送，包括在美接收貨物，選定運
    送人、安排航次及在台之處理貨到交付事宜，而PUMA為在美為其履行受託運送事
    項之人，堪予認定。
六、按「法律行為發生債之關係者，其成立要件及效力，依當事人意思定其應適用之
    法律。當事人意思不明時，國籍不同者，依行為地法。行為地如兼跨二國以上時
    ，依履行地法。」涉外民事法律適用法第六條定有明文。經查再審被告請求再審
    原告NYK公司部分，因NYK公司為外國法人，有涉外因素，應依涉外民事法律適用
    法定其準據法。而本件再審被告請求係以載貨證券為依據，屬法律行為發生債之
    關係其效力問題。按系爭載貨證券上並無準據法之約定，當事人意思不明，兩造
    國籍又不同，而訴外人國貿公司於本國委任大躍公司為系爭貨物之承攬運送人，
    大躍公司再由其在美國之代理商PUMA與NYK公司安排運送事宜，行為地兼跨二國
    以上，依上開條文規定，應適用履行地法。本件載貨證券所載交貨地即履行地為
    基隆，履行地法應為中華民國法律。
七、又按「運送人或船長於貨物裝載後，因託運人之請求，應發給載貨證券。」「載
    貨證券發給人，對於載貨證券所記載應為之行為，均應負責」海商法第五十三條
    、第七十四條第一項定有明文。查承攬運送人乃以自己名義，為他人計算，使運
    送人運送物品而受報酬為營業之人，故承攬運送人與實際運送之人並非必須同一
    人，而再審被告主張再審原告 NYK公司為本件貨物之運送人之事實，業經再審被
    告於本院前審提出與所述相符之載貨證券為證，並經該件另一上訴人大躍公司陳
    述屬實。且經原第一審法院函詢訴外人中台通運股份有限公司結果，載運系爭貨
    物之海風輪所有人為IRIS MARITIME CO., ltd.，而NYK係租傭海風輪之日本郵船
    株式會社的英文名縮寫，其英文全名為 NIPPON YUSEN KAISHA，有該公司八十六
    年三月三十一日函件附於第一審卷宗可稽（詳該卷第一一七頁），兩造對該函件
    之真正並不爭執，已足認上訴人NYK公司為系爭貨物之運送人。
八、再審被告於第一審法院所提出載貨證券亦載明再審原告 NYK為運送人之事實，再
    審原告亦不否認該載貨證券之真正，雖辯稱訴外人PUMA公司並無代理伊簽發系爭
    載貨證券之權限，伊僅與訴外人PUMA公司有運送契約存在，與再審被告間並無運
    送契約存在云云，並提出貨運單乙紙為證。然查載貨證券為運送契約之證明文件
    ，亦為文義證券，而載貨證券上表彰之事項，應推定該運送契約之內容與載貨證
    券之記載相符（即採表面證據主義），倘當事人就載貨證券上記載之事項，認為
    與運送契約不符時，自應對該事實負舉證責任。再審被告提出之載貨證券之簽發
    既已由訴外人PUMA公司明載「AS  AGENT OF NYK」，此為兩造所不爭執，從而，
    再審原告公司如否認有授與代理權給PUMA公司時，自應對該無權代理之事實負舉
    證責任。再審原告既未能舉證證明訴外人PUMA公司無權代理之積極事實，其抗辯
    已難採信；更何況，再審原告自承伊與訴外人PUMA公司間有運送契約存在，則訴
    外人PUMA公司自有可能代理再審原告簽發載貨證券。且從本件運費收據（由聯和
    船務代理公司出具，本院前審卷第一五五頁上證六號），及承攬運送人大躍公司
    所出具之到貨通知（本院前審卷第一六六頁被上證十一號) ，關於系爭船舶，均
    載明「NYK SEABREEZE」，益加可證上訴人NYK公司確為本件運送人。此外，再審
    原告提出之貨運單之貨物內容，顯與本件不同，自無法認與本件運送有關。從而
    ，再審原告 NYK公司既無法舉證推翻該載貨證券之文義，運費收據、到貨通知又
    載明由NYK之船舶運送，自應認NYK公司為系爭貨物運送人，再審原告 NYK公司之
    抗辯，亦非可採。
九、再審被告主張於八十四年九月五日受領系爭貨物後，發現系爭貨物短少，即於同
    月七日以書面通知運送人之事實，業據其提出事故報告書、函件、傳真等件為證
    ，再審原告對此證物並不否認。依此證物記載，本件受貨人國貿公司係於一九九
    五年九月五日上午約十一點左右，接受本件貨物之交付，有上承交通有限公司派
    車之熊正義先生與自東亞貨櫃場運送此批貨物至受貨人八里鄉倉庫為交付之貨車
    司機宋繼武先生所作事故報告書可證；國貿公司於九月五日上午十一點接受貨物
    後，經檢視發現短少，乃立即通知本院前審之共同上訴人大躍公司，並於九月七
    日發貨物短損書面通知；大躍公司亦於獲悉後於九月六日立即通知其美國代理即
    Puma Express公司，有其九月六日致PUMA之傳真可證，PUMA Express既為再審原
    告NYK之代理人（載貨證券載明PUMA為NYK之代理人，以代理人之身分為 NYK簽發
    載貨證券），當屬已對再審原告通知貨損，因海運公司不可能在世界上每一港口
    都設有自己的分公司，必需選擇履行輔助之港口船務代理代為處理運送船務業務
    ，故本件已通知NYK之代理PUMA  Express，已使運方知有貨損，書面通知之目的
    亦不過在使運方知有貨損，以使其有保全證據之機會而已，而PUMA Express亦著
    手調查，提供資料，故本件並無所稱逾法定貨損通知情事。
十、再依載貨證券之記載，本件貨物之交貨條件為CFS／CFS，即併裝及分拆方式約定
    為「貨櫃貨物集散站至貨櫃貨物集散站」之條件，自裝船前之裝櫃及卸船後之拆
    櫃事宜均由船方負責之一種貨櫃託運及交貨方式，故即使依再審被告提出之公證
    報告記載，本件貨損原因乃貨載交付予海運運送人之前，即貨載裝入編號：NYKU
    －0000000號貨櫃之前業已發生，而該等裝卸義務，依載貨證券之約定，
    既由再審原告NYK公司負責，NYK公司自應依載貨證券就該貨物之短少負責，再審
    原告NYK公司此項抗辯，洵非可採。
十一、又依民法第六百六十一條之規定「承攬運送人對於託運物品之喪失、毀損或遲
    到，應負責任。但能證明其於物品之接收、保管、運送人之選定、在目的地之交
    付及其他與運送有關之事項，未怠於注意者，不在此限。」足徵大躍公司既為承
    攬運送人，又未能舉證並未對上開事項怠於注意，即無免責事由，自應對系爭貨
    物短少負責。惟大躍公司依承攬運送人應負之損害賠償責任，與再審原告 NYK公
    司依載貨證券就該貨物之短少所負之責任，係因不同法律關係所生之請求權，法
    律既未明定應連帶負責，應屬不真正連帶關係，因其中一人之履行給付，另一人
    即免給付義務。
十二、按「運送物有喪失、毀損、或遲到者，其損害賠償額，應依其交付時目的地之
    價值計算之。」民法第六百三十八條第一項定有明文。則本件損害數額之計算，
    自應以訴外人國貿公司八十四年九月五日受領系爭貨物交付時目的地（即台灣）
    之價值，為所發生之損害。再審被告主張，系爭貨物之發票證明系爭貨物每公斤
    之價格為四十七．七六美元，依短少證明書記載共短少貨物六百四十公斤，為此
    請求連帶給付九十二萬四千二百九十七元及遲延利息等語。查貨物報關文件為實
    務上肯認之民法第六三八條之證明方式（最高法院七十六年台上字第一二Ｏ六號
    判決參照) 。本件貨物非限制品，故無需輸入許可證，而依本件貨物之進口報單
    ，系爭貨物之離岸價格（ＦＯＢ）為美金六三、九九八．四元，即發票所示貨價
    ，進口報單亦載明每公斤為美金四七．七六元，依前開最高法院判決見解，足證
    再審被告已證明交付時目的地之價值。而國際貿易，到貨地市場價格貨價通常比
    進貨成本要高，否則即屬變態事實，當由主張者負舉證責任，故再審被告以進口
    成本為請求，依常情自係低於「到貨時目的地之市價」，應無不當。再審原告辯
    稱原第一審法院逕依發票價格計得本件請求之金額，顯不符法律規定云云，並非
    可採。從而應以損害發生時亦即貨物交付時八十四年九月五日之美金匯率換算，
    故再審被告請求再審原告賠償八十四萬一千七百九十九元，及自訴狀送達翌日即
    分別自民國八十五年九月十七日、八十五年十月十八日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之遲延利息，為有理由，應予准許（計算式：47.76×27.54×64
    0＝ 841799，元以下四捨五入）。是則原第一審判命上訴人如數給付，本院前審
    予以維持，並無違誤。
十三、按再審原告就以上各點均已於上訴本院時於上訴審主張，本院於確定判決中就
    系爭載貨證券所載之交貨地為基隆，應適用履行地法即中華民國法律為準據法；
    PUMA公司有權代理再審原告簽發系爭載貨證券；及本件損害數額之計算，應以訴
    外人國貿公司八十四年九月五日受領系爭貨物交付時目的地（即台灣）之價值，
    為所發生之損害等情，於判決理由中詳細敘明，一一予以指駁，再審原告自不得
    再執此上訴時已經主張之事由為再審理由。而原確定判決並無再審原告所稱之適
    用法規顯有錯誤之情形，則依民事訴訟法第四百九十六條第一項前段規定，並參
    照最高法院六十年台再字第一七Ｏ號判例，其再審為無理由。至再審原告所指聯
    和船務代理股份有限公司出具與大躍公司之運費收據，即再證十三之電子計算機
    收據，其上提單號碼000000000與系爭載貨證券之號碼為OE-136008不同云云，惟
    查該提單之船舶名稱為：NYK SEABREEZE、航次為042，與載貨證券上之記載均屬
    相同，而提單號碼與載貨證券之號碼不同，乃屬當然，亦難執此為再審原告有利
    之認定，本件再審之訴為無理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七     月     十八     日
                                臺灣高等法院民事第十二庭
                                    審判長法  官  林 丁 寶
                                          法  官  蔡翁金針
                                          法  官  高 鳳 仙
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七     月     二十     日
                                          書記官  鄭 麗 兒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
