【裁判字號】    89,附民,189
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第一八九號
    原      告  丙○○
    原      告  己○○
    被      告  庚○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
右列被告因傷害等案件（本院八十八年度上易字第四五五一號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明之內容及其事實上之陳述詳如附件（附帶民事起訴狀）所載。並請求援
    用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害等案件，業經本院判決無罪（台灣板橋地方法院八十六年度易
    字第四五一號諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院八十八年度上
    易字第四五五一號判決上訴駁回確定）在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年       七       月        十八      日
                            臺灣高等法院刑事第九庭
                                審判長法  官  李  文  成
                                      法  官  何  菁  莪
                                      法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  余  姿  慧
中    華    民    國    八十九    年       七       月        十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
