【裁判字號】    89,附民,317
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民字第三一七號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    複 代理 人  丙○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右列被告等因詐欺案件（八十九年度上易字第二０七０號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
壹、原告方面：
一、訴之聲明：(一)被告應連帶給付原告新臺幣（下同）四十八萬元，及自本訴狀繕本
    送達翌日起至給付日止，按週年利率百分之五計算之利息。(二)訴訟費用由被告負
    擔。(三)請准原告供擔保宣告假執行。
二、事實及理由：
    緣被告前於八十六年間藉口生意周轉等事由向原告借錢，至八十七年十二月初時
    借款額已達二百三十二萬元，此有被告簽發之支票可資為證。被告因無力償還，
    向原告佯稱願將其於果菜市場承租之攤位頂讓予原告，惟因斯時果菜公司尚不准
    分貨場承租人私下自行轉讓承租權利，故被告與原告簽訂抵押權讓渡契約書，約
    定先將攤位權利抵押予原告，俟將來得過戶時再辦手續。被告與原告簽妥上開契
    約書，被告復以各樣名目向原告借錢，甚至在原告本身已無力支應之情形下，要
    求原告為伊向他人調錢，至此借款本金連同利息總額達四百一十七萬元之多。惟
    其立用以還款之支票，於提示後盡皆遭退票，而被告旋即避不見面。經原告向果
    菜市場查詢，赫然發現被告竟已將分貨場承租權轉讓第三人並已申辦過戶，原告
    遂聲請假處分，被告過戶予他人之行為，始未得逞。經查，被告以不實事由騙取
    原告金錢，復未依約將分貨場承租權過戶予原告，其行為涉嫌詐欺，業由檢察官
    提起公訴，並由法院審理，原告係被告詐欺行為之被害人，除被告騙取之四百一
    十七萬元未能獲償外，另因被告將分貨場承租權轉讓第三人，而損失該權利，經
    查分貨場價值為四十八萬元，此係農產運銷公司出租該分貨場向承租人收取之權
    利金，今原告未能取得該承租權，即受有四十八萬元之損害，爰依法請求被告償
    付此損害。
貳、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、丁○○被訴詐欺案件，前經臺灣新竹地方法院諭知無罪，檢察
    官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十八      日
                            臺灣高等法院刑事第十七庭
                                審判長法  官  陳  正  雄
                                      法  官  許  錦  印
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  賴  思  華
中    華    民    國      八十九      年      七      月  二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
