【裁判字號】    89,重上,35
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第三十五號
      上  訴  人    黃清信
      被 上 訴人    富毓實業股份有限公司
                              .
      兼  法  定
      代  理  人    甲○○    .
      被 上 訴人    祺森實業有限公司      設台北市○○區○○街二七號
      兼  法  定
      代  理  人    乙○○    .
右當事人間履行契約事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十七日本院第二審判決
，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審判法院；未提出者，法院
毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定
有明文。本件上訴人於中華民國八十九年六月二十日提起第三審上訴，未於上訴狀內
表明上訴理由，迄仍未提出上訴理由書，其上訴顯難認合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九十五
條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                民事第四庭
                                    審判長法  官  李  瓊  蔭
                                          法  官  林  金  吾
                                          法  官  楊  豐  卿
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                          書記官  殷  丹  妮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
