【裁判字號】    88,重上,421
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十八年度重上字第四二一號
      上  訴  人  南僑化學工業股份有限公司
      法定代理人  陳飛龍
      訴訟代理人  吳奎新律師
      被上 訴 人  交通部民用航空局          設同右
      法定代理人  張有恆      .
      訴訟代理人  李振燦律師
右當事人間請求排除侵害等事件，上訴人對於中華民國八十八年八月二日臺灣士林地
方法院八十七年度訴字第八三七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利於上訴人之部份廢棄。
  (二)右廢棄部份，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)本件土地交換使用之性質係屬租賃關係。
  (二)本件租賃契約於屆滿後，因兩造當時仍需互為使用土地，經協調，兩造同意不再
    終止租約，變更為不定期租賃契約。
  (三)依兩造契約內容第二條約定，如有更新設計西歸航台需要撤銷或遷移時，被上訴
    人應即將交換使用土地交還上訴人，被上訴人則價購河合段三八號土地，由上訴
    人承租繼用，租金另議。可見並非一方之土地不能使用，契約即終止，二租賃間
    並非互為條件及始終牽連。
  (四)兩造已另達成協議交換對價、標的而繼續租賃契約，無給付不能之問題。
  (五)田煥文處長有代表被上訴人之權利。縱未授權權，田煥文處長自民國四十七年簽
    定契約時起即代表被上訴人，續約時亦同，被上訴人對其行為未有反對之意思表
    示，應依民法第一百六十九條規定負授權人責任。
  (六)上訴人之土地被徵收後，被上訴人將導航基地移至系爭土地，其中”Ｓ”定位台
    天線架設於上訴人公司建物屋頂上，導航地網一部份埋設於上訴人土地上，二座
    鐵塔雖設置於系爭土地上，但鋼索、基樁之一部份使用上訴人土地，另由上訴人
    提供系爭土地上一個房間予被上訴人裝置導航通訊電機設備，並由上訴人之警衛
    代為看管。倘本件無租賃關係存在，被上訴人受有相當於每月新台幣(下同)五萬
    零一百零三元不當得利及無因管理之利益，上訴人得以之抵銷被上訴人相當於租
    金之請求權。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
  (一)兩造合約已於期限屆滿時終止。被上訴人為免爭議，於屆滿前通知上訴人，表明
    兩造合約於期限屆滿時終止。
  (二)上訴人提供交換使用之土地，在六十八年一月四日被台北市政府徵收，上訴人陷
    於給付不能，依民法第二百六十六條規定，被上訴人免為對待給付之義務，兩造
    合約當然終止。
  (三)兩造合約期限屆滿後，被上訴人即將”Ｓ”定位台及相關導航設施遷回自有土地
    上，但上訴人遲不交還土地，並與國有財產局協商受讓或承租系爭土地，被上訴
    人為免日後紛爭，未要求上訴人立即依約拆屋還地。但為顧飛航安全及上訴人方
    便，被上訴人將天線等導航設施暫時置於上訴人所有建物之屋頂上，並非兩造已
    有合意變更契約內容之事實或默示同意繼續交換土地使用。
  (三)上訴人未舉證證明得抵銷之金額。
    理    由
一、被上訴人主張：坐落台北市○○段○○段七九○號（即重測前台北市○○段三八
    之一號）土地  (以下簡稱系爭土地)屬國有，被上訴人為管理機關。被上訴人於
    民國四十七年間，為興建台北國際機場新跑道西歸航台 (即”Ｓ”定位台），與
    上訴人簽訂土地交換使用合約書，由被上訴人提供系爭土地約一五九．九坪，上
    訴人提供坐落同段七七八之一號（即重測前為台北市○○段河合小段二五之三號
    ）土地約一二○坪，互為交換使用，期限十年。至五十七年間，上開合約因期限
    屆滿而終止。且上訴人所有之上開土地，於六十八年間，因台北市政府興建淡水
    河堤防及環河北路而被徵收，無法繼續供被上訴人使用，兩造合約關係因上訴人
    給付不能而消滅。詎上訴人仍繼續占有系爭土地，自屬無權占有，並受有不當得
    利，為此依民法第七百六十七條規定，請求上訴人將如原判決附圖所示A、B、C
    、D 部分之地上物拆除，將土地返還被上訴人，並依不當得利之法律關係，請求
    上訴人給付二百九十六萬二千二百九十一元本息，及自八十七年九月十九日起按
    月給付五萬零一百零三元（不當得利部分，被上訴人於原審請求上訴人給付九百
    四十六萬七千三百九十三元及按月給付十六萬零四十一元，原判決駁回超過二百
    九十六萬二千二百九十一元本息及按月五萬零一百零三元部分，被上訴人未聲明
    不服）。
二、上訴人則以：兩造簽訂之土地交換使用合約，其性質屬二個租賃關係（即互為承
    租人及出租人）。上開合約雖已期滿，惟當時兩造仍需互為使用土地，經協議繼
    續交換使用土地，而變更為不定期租賃契約。至六十八年一月間，上訴人提供之
    土地被徵收，被上訴人將導航基地遷至系爭土地及部分上訴人之土地上，其中”
    Ｓ”定位台天線架設於上訴人公司建物屋頂上，導航地網、鋼索、基樁之一部分
    仍使用上訴人土地，另由上訴人提供其在系爭土地上之一個房間予被上訴人裝置
    導航通訊電機設備  (以下簡稱機房)，並代為看管。兩造就系爭土地之租賃對價
    變更為被上訴人使用上訴人之部分土地及上訴人建物屋頂及機房。迄至八十七年
    六月間，被上訴人始將基地台天線遷移，但仍繼續使用機房，地網亦未拆離。上
    訴人當初與被上訴人交換土地建屋使用之目的及使用狀態並未改變，兩造就系爭
    土地之不定期租賃關係仍存在，上訴人非無權占有系爭土地。縱上訴人就系爭土
    地已無租賃權，亦僅低度使用系爭土地，被上訴人請求之不當得利過高。又被上
    訴人使用上訴人之土地、建物，並利用上訴人之警衛看管其設備，受有相當每月
    五萬零一百零三元不當得利及無因管理之利益，上訴人得以之抵銷被上訴人相當
    於租金之不當得返還請求權等語置辯。
三、查系爭土地係屬國有，被上訴人為管理機關，兩造於四十七年五月六日簽訂交換
    使用合約書，約定由被上訴人提供系爭土地約一五九．九坪，上訴人提供同段七
    七八之一號土地約一二○坪，互為交換使用，期限十年之事實，為兩造所不爭執
    ，並有被上訴人提出之土地登記簿謄本及交換使用合約書一份在卷可稽，可信為
    真實。按交換土地使用係一方以自己所有或有使用權之土地交換他方使用為對價
    ，而使用他方換來之土地，彼此有對價關係，其性質屬互為租賃 (最高法院七十
    年度台上字第九二九號、七十五年度台上字第一五九四號判決意旨參照) 。本件
    兩造約定交換土地使用，二者相互間成立租賃契約，應無疑問。復按租賃期限屆
    滿後，除非承租人仍為租賃物之使用收益，而出租人不即表示反對之意思者，視
    為以不定期限繼續契約外，租賃關係因期限之屆滿而當然消滅，此觀之民法第四
    百五十一條規定自明。兩造於四十七年五月六日簽訂土地交換使用合約書，期限
    於五十七年五月六日屆滿，被上訴人在期限屆滿前，於五十七年四月十七日以飛
    設二  ()字第○三五七三號函通知上訴人，表明不再續約之意，並請求上訴人
    將地上物除去，交還土地，有被上訴人提出之該信函在卷可憑 (臺灣臺北地方院
    八十七年度訴字第二六五三卷證物袋) 。上訴人雖否認有收受上開通知函，惟依
    上訴人於五十七年五月六日南化總  ()字第○五九一號致被上訴人函稱「一、
    五十七年四月十七日以飛設二 ()字第○三五七三號大函敬悉」等語  (原審卷
    第三六頁) ，並證人即上訴人之前總務部經理童祖文證稱兩造合約期滿前，被上
    訴人有致函上訴人表明不再續約等語，被上訴人有在契約屆滿前向上訴人表明不
    予續約，堪予採信。揆諸上開說明，則兩造合約已於限屆滿時終止。上訴人辯稱
    兩造合約已變更為於不定期租賃云云，委無可採。
四、上訴人辯稱兩造於合約期滿後，經協議繼續交換土地使用，再至六十八年一月間
    ，上訴人提供之土地被徵收，被上訴人將導航基地遷至系爭土地及部分上訴人之
    土地上，其中”Ｓ”定位台天線架設於系爭土地上上訴人之建物屋頂上，導航地
    網、鋼索、基樁之一部分使用上訴人之土地，另由上訴人提供機房一間予被上訴
    人裝置導航通訊電機設備，並代為看管。兩造就系爭土地之租賃對價及標的已經
    變更云云。但為被上訴人所否認，並主張上開合約期滿後，被上訴人即將西歸導
    航總台”Ｓ”定位台遷回自有土地上，但上訴人遲不交還土地，並與國有財產局
    協商受讓或承租系爭土地，被上訴人為免日後紛爭，未立即要求上訴人拆屋還地
    ，而將天線等導航設施暫時裝置於上訴人所有建物之屋頂上，此為權宜措施，並
    非合意變更契約內容或默示同意繼續交換土地使用等語。查：
  (一)兩造上開合約期滿終止後，被上訴人於五十七年下半年即將”Ｓ”定位台由原來
    架設之上訴人之土地上遷移至被上訴管理之系爭土地上，此業經證人童祖文證述
    屬實（本院八十九年五月廿二日準備程序筆錄) ，並有被上訴人之職員即工務科
    科長吳之職員吳祖錫、處長田煥文於五十八年一月十一日製作之簽呈可稽（原審
    卷第六九頁），上訴人辯稱被上訴人係於六十八年一月上訴人之土地被徵收後始
    遷移”Ｓ”定位台，不足採信。
  (二)上訴人於接獲被上訴人之不續約通知後，以五十七年五月六日南化總  ()字第
    ○五九一號函回覆被上訴人，向被上訴人表明仍有繼續交換土地使用之必要及意
    願，被上訴人因而由處長田煥文與上訴人協商，此有吳祖錫與田煥文在上訴人之
    上開函文簽註：「本局 (即被上訴人)與原地主 (即上訴人)間調解案現仍進行中
    ，實際由南僑  (即上訴人)負責，是否可函文南僑由其負責調解，談成之後本局
    再考慮修改前函設二  ()字第三五七三號函(終止合約拆屋還地)立場」，及被
    上訴人之法定代理人即局長批示：「先口頭洽南僑是否同意由其負責協調，如口
    頭同意再出函」等語  (原審卷第三六頁)，並證人童祖文證稱：「五十七年合約
    滿後，民航局仍繼續使用公司  (即上訴人)土地，五十七年下半年時因須調整西
    歸航台即Ｓ導航台天線，要向北移幾十公尺，仍由田處長來公司商談」等語 (本
    院八十九年五月廿二日準備程序筆錄) ，兩造於上開合約期滿終止後有就是否仍
    互換土地事再為協商，固堪採信。惟依吳祖錫與田煥文於五十八年一月十一日製
    作之簽呈：「一、查本局導航總台Ｓ定位台用地未按征收目的使用滋生糾紛乙案
    ．．．二、為努力本案之解決，本處曾於去 ( )年六月六日簽呈下列三項辦理
    原則：(1)婉复南僑中止原訂合約，(2)將純法律事務部分，另指定適當單位卓辦，
    本處協辦。(3)由本處負責迅即研擬將”Ｓ”遷入征收土地之技術問題。並奉  批
    示「辦法可行，進行步驟有先後（應先遷妥”Ｓ”台再中止合約，次轉移承辦單
    位）」等因在卷。三、茲奉半年之努力，現今”Ｓ”台事實上已遷妥，合約亦已
    中止，但原地主自不願從此干休，仍嘵嘵爭辯，因本處均為技術人員，對土地法
    令及紛之解決，實不敢妄擬意見，茲悉本局業已聘有地政專門人員，本案進行至
    此，是否可循去年六月核定原則，糾紛之解決或進行法律程序部分，移轉適當單
    位卓辦，以利事功。」（原審卷六九－七一頁），難信田煥文已與上訴人達成繼
    續交換土地使用之協議。且依前述，被上訴人於五十七年下半年即已將”Ｓ”定
    位台遷移至系爭土地，顯然無再使用上訴人之土地之必要。觀諸上開簽呈表明已
    完成遷移”Ｓ”定位台及終止與上訴人之上開合約之業務，建議將兩造間之糾紛
    交由地政及法律專門人員辦理，亦可見被上訴人因上訴人拒絕交還交換使用之系
    爭土地，有意訴諸法律途徑解決。而童祖文證稱：「田處長說雙方應為（維持）
    原狀，繼續使用交換土地」 (本院八十九年五月廿二日準備程序筆錄) 云云，與
    上開簽呈內容有關”Ｓ”定位台已經遷移及不再交換土地使用之記載不符。上訴
    人辯稱兩造經協議繼續交換土地使用而另成立不定期租賃契約云云，要難採信。
  (三)雖被上訴人將”Ｓ”定位台之天線架設於系爭土地上訴人之建物屋頂上，導航地
    網、鋼索、基樁之一部分仍使用上訴人土地，及使用上訴人之房間做為機房等情
    ，此業經證人童祖文證述明確  (本院八十九年五月廿二日準備程序筆錄)，及原
    法院履勘現場屬實，並為被上訴人所不爭執。但系爭土地原屬被上訴人所有，被
    上訴人終止兩造合約後，將”Ｓ”定位台遷移至系爭土地上，上訴人迄拒絕拆屋
    還地，被上訴人之”Ｓ”定位台之部分導航設備無處安裝，因而將”Ｓ”定位台
    之天線暫時裝置在上訴人之建物屋頂上，將通訊設備等裝置在上訴人之建物內，
    另為拉線之必要，導航地網、鋼索、基樁之一部分使用上訴人土地，原屬不得已
    之舉措，不足以證明兩造係變更標的及代價而成立不定期租賃關係。上訴人既未
    舉證證明被上訴人有於兩造合終止後仍同意其使用系爭土地，被上訴人主張此係
    於上訴人拆屋還地前不得已之權宜措施，自屬可信。上訴人於兩造合約期滿止後
    ，未經同意，繼續占有系爭土地，自屬無權占有。
五、按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，民法第一百七十
    九條第一項定有明文。本件上訴人無權占有系爭土地，依一般社會之通念，堪信
    其受有相當於租金之利益，並使被上訴人受有損害，自屬不當得利。依土地法一
    百零五條準用同法第九十七條第一項規定，土地之租金以不超過土地申報地價總
    額年息百分之十為限。該有關土地租金之規定，於本件被上訴人請求返還相當於
    租金之不當得利，可援引為據。系爭土地於八十二年七月、八十三年七月及八十
    六年七月起之申報地價分別如原判決附表所示，有被上訴人提出之地價證明書及
    土地登記簿謄本各一份可稽，斟酌系爭土地雖坐落於市區，但位在上訴人之廠房
    內，上訴人之建物係供作司機休息室、閱覽室、係警衛室及被上訴人裝置導航機
    器設備之機房，其餘為空地，供停車使用，業據原法院到場勘驗，製有勘驗筆錄
    在卷可稽，可見上訴人對系爭土地僅為低度利用，獲利不大，其應返還之利益以
    按申報地價總額年息百分之三計算為相當。被上訴人請求即自起訴之日起回溯五
    年如原判決附表所示之金額，即無不合。上訴人雖辯稱被上訴人將定位台天線架
    設於其建物屋頂上，導航地網、鋼索、基樁之一部份使用其土地，又使用其機房
    供裝置通訊設備等，並由其代為看管，被上訴人受有相當每月五萬零一百零三元
    之不當得利及無因管理利益，而主張以之抵銷被上訴人相當於租金之請求權。查
    依前述，被上訴人將定位台天線架設於其建物屋頂上等情，係上訴人拆屋還地前
    之權宜措施，而據證人童祖文證稱：「田處長來公司商談，謂主線要放在公司一
    廠房屋頂，還要一房間裝機器，所有拉線都在公司土地上．．．公司有提供一房
    間安裝航台機器，還將鑰匙交其保管，公司警衛還幫其看守。」等語 (本院八十
    九年五月廿二日準備程序筆錄) ，上訴人顯係同意被上訴人使用其建物及土地，
    被上訴人自無不當得利或無因管理利益可言。
六、從而被上訴人本於所有權，依民法第七百六十七條規定，請求上訴人將如原判決
    附圖所示A、B、C、D部分之地上物拆除，將土地返還被上訴人，並依不當得利之
    法律關係，請求上訴人給付二百九十六萬二千二百九十一元本息，及自八十七年
    九月十九日起按月給付五萬零一百零三元，即非無據。原審就此部分為上訴人敗
    訴之判決，於法並無不合。上訴意旨指摘此部分原判決不當，求予廢棄改判，為
    無理由，上訴應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年    七    月        十八      日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蘇  芹  英
                                          法  官  陳  筱  珮
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    八十九    年    七    月        十九      日
                                          書記官  紀  昭  秀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
