【裁判字號】    89,上,523
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  八十九年度上字第五二三號
    上  訴  人    乙○○
    訴訟代理人    莊乾城律師
    被  上訴人    甲○○      住台北縣中和市○○路二二五號
                                （另案在台灣桃園監獄執行中）
    訴訟代理人    黃良池律師
右當事人間請求損害賠償等事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十三日台灣板
橋地方法院八十八年度訴字第二０六五號第一審判決提起上訴，上訴人為訴之追加，
本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，及訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應再給付上訴人新台幣萬伍仟柒佰肆拾元，及自民國八十八年十一月二十
一日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴及追加之訴均駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔五分之一，餘由上訴人負擔。追加之訴訴訟費
用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決不利上訴人部分廢棄。
  (二)右廢棄部分被上訴人應再給付上訴人新台幣壹佰零肆萬壹仟肆佰捌拾元整及自起
    訴狀繕本送到之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  (四)上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補述略稱：
  (一)被上訴人私自之醫療行為，導致台北縣政府以行政處分處上訴人停業一年，以當
    時客觀存在之事實，依吾人智識經驗判斷，即被上訴人私自之醫療行為，通常即
    會造成上訴人受行政處分，故被上訴人之違法行為與上訴人所受之損失間應認有
    相當因果關係，被上訴人自應負侵權行為之責任。
  (二)依全民健康保險法規定，請領健保給付須以醫師資格為之，被上訴人經營診所，
    卻無醫師資格，無法以診所經營人名義申請健保給付，因此，被上訴人方以上訴
    人之名義向健保局辦領健保費給付事宜，縱認被上訴人與上訴人間無委任契約之
    明示，惟上訴人至少默示此一委任關係之存在。今被上訴人以自己非法看病之項
    目，向健保局請領健保給付，後因被健保局查獲，而追繳溢付款項新台幣（下同
    ）十七萬一千四百八十元（被上訴人已給付上訴人五萬元），因以上訴人為該診
    所之負責醫師之名義申領健保給付，故健保局向上訴人追繳，上訴人當可追加基
    於內部之委任關係向被上訴人求償。
  (三)上訴人為中醫師，因被上訴人之行為，不僅遭受檢察官傳訊，更遭受停業處分，
    名譽受損莫此為甚，原判決雖就精神上之損失判賠十五萬元，但顯屬過低，應再
    判賠二十萬元，方屬相當。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提中央健康保險局台北分局八十八年八月二
    十四日健保北門字第八八０四四０七六號函影本一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
  (三)如受不利判決，願供擔保，請准免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補述略稱：
  (一)上訴人主張被上訴人溢領健保給付十七萬一千四百八十元部分，於原審依不當得
    利之法律關係請求，於本院主張其代墊行政罰鍰及溢領金額，乃基於內部之委任
    關係，二者之基礎事實並不相同，被上訴人不同意追加。
  (二)兩造之合作關係，應僅限於以上訴人之名義與健保局簽訂健保契約、看診病患及
    請領健保給付，被上訴人並未委任上訴人代墊行政罰鍰，上訴人追加以委任關係
    請求，對此有利於己之事實，亦應負舉證責任。
  (三)兩造為合作關係，非僱傭關係，上訴人自民國八十四年五月起至翌年六月止，有
    票據號碼可供查證者，共向被上訴人領取一百零九萬三千六百五十元，其餘被上
    訴人以現金支付予上訴人者，更不在少數，上訴人謂其受僱於被上訴人，每月領
    取固定薪資六萬元，與事實不符。兩造向中央健保局領取之費用，係扣除成本後
    ，再按比例分配之，因此中央健保局請求溢領之金額及罰鍰，應由兩造平均分擔
    ，被上訴人同意分擔二分之一，即八萬五千七百四十元，被上訴人除前已支付上
    訴人五萬元外（上訴人對此不否認），並認諾願再給付上訴人三萬五千七百四十
    元。
  (四)關於慰撫金，上訴人在原審請求之金額為二十萬元，原判決命被上訴人給付十五
    萬元，上訴人受敗訴判決者僅其中五萬元，，然上訴聲明請求被上訴人再給付慰
    撫金二十萬元，顯有違誤。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提票據號碼附表影本一件為證。
    理    由
一、本件上訴人於原審就精神慰撫金部分請求被上訴人賠償二十萬元，原審判命被上
    訴人給付十五萬元，僅其中五萬元部分敗訴，上訴人上訴請求被上訴人應再給付
    慰撫金二十萬元，則其中超過五萬元部分為應受判決事項之聲明，依民事訴訟法
    第四百四十六條第一項但書及第二百五十五條第三款之規定，無須徵得被上訴人
    同意。又，上訴人在原審請求被上訴人返還十七萬一千四百八十元部分，原依不
    當得利之法律關係為請求，於本院併主張依委任關係而為請求，被上訴人雖不同
    意，然上訴人請求之基礎事實同一，依民事訴訟法第四百四十六條第一項但書及
    第二百五十五條第一項第二款規定，其所為訴之追加，應予允許，合先敘明。
二、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件被上訴人對於上訴
    人請求返還其向中央健保局給付之十七萬一千四百八十元及遲延利息部分，就其
    中三萬五千七百四十元及法定遲延利息予以認諾，依民事訴訟法四百六十三條準
    用上開規定，就認諾部分應為被上訴人敗訴之判決。
三、次查本件上訴人起訴主張被上訴人為天保安中醫診所之實際負責人，本身並不具
    醫師資格，為營業需要，於八十五年五月間聘僱上訴人為上開診所之醫師，並以
    上訴人為上開診所負責醫師名義，與中央健保局簽約為全民健保之特約診所。詎
    於八十五年五月至八月間，被上訴人利用上訴人不在診所時，擅自為病患從事醫
    療行為，經中央健保局於同年八月十二日查獲，致台北縣政府於八十七年九月一
    日以八十七北衛三字第二二六九三五號行政處分，依醫師法第二十五條規定，對
    上訴人處以停業一年之處分，並經台北縣政府將兩造以違反醫師法第二十八條規
    定，移送偵辦，幸經台灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十五年偵字第二○四五
    一號對上訴人為不起訴處分。被上訴人則經台灣高等法院以八十七年度上易字第
    四二三號刑事判決判處有期徒刑一年二月，併科罰金十萬元確定在案。上訴人受
    聘於被上訴人，月薪六萬元，今被上訴人因其個人之違法行為導致上訴人受停業
    一年之損失計七十二萬元，爰依民法第一百八十四條第一項後段侵權行為法律關
    係，訴求被上訴人賠償上開七十二萬元之損失。又被上訴人不具醫師身分，非僅
    從事醫療行為，復向中央健保局請健保給付，致中央健保局向上訴人請求返還被
    上訴人溢領之健保費計十七萬一千四百八十元，經上訴人為被上訴人如數代墊上
    開款項，被上訴人因此得有不法利益，爰依不當得利之法律關係，請求被上訴人
    返還上訴人十七萬一千四百八十元。再被上訴人前揭不法之行為，致使上訴人受
    行政懲處、刑事追訴，令上訴人地位聲譽受損，精神痛苦莫名，為此依民法第一
    百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項請求名譽上受損之精神慰撫金二
    十萬元，計被上訴人應給付上訴人一百十九萬一千四百八十元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息等語。（原審判決被上訴人應
    給付上訴人精神慰撫金十五萬元及法定利息部分，未據被上訴人提起上訴，該部
    分業已確定。上訴人就其敗訴部分上訴，其中請求被上訴人返還溢領健保費十七
    萬一千四百八十元部分，追加依委任關係請求，並就精神慰撫金部分追加請求十
    五萬元，合計請求被上訴人應再給付一百零四萬一千四百八十元）
四、被上訴人則以上訴人遭受行政機關之停業處分，非私法上之權利或利益受侵害，
    無侵權行為法則之適用。又行政機關乃針對上訴人容留未具醫師資格之人為他人
    診斷，未善盡執行業務責任之行為所為之處分，與被上訴人之行為間，並無因果
    關係。況上訴人遭受停業處分是否必然發生一年不能執業之損害，亦屬未必。而
    依中央健保局八十五年十月九日健保醫字第八五○二二一七八號函，被上訴人溢
    領之醫療費為八千五百元，超過上述金額部份，應屬中央健保局依全民健康保險
    法及上訴人與中央健保局全民健康保險特約醫事服務機構合約之約定，針對上訴
    人容留未具醫師資格之人為他人看診申領醫療費用所做之處罰。兩造為合作關係
    ，因此中央健保局請求溢領之金額及罰鍰，應由兩造平均分擔，被上訴人除前已
    支付上訴人五萬元外（上訴人對此不否認）及認諾願再給付其三萬五千七百四十
    元外無再為給付之義務。另上訴人遭受停業之處分，乃因其容留未具醫師資格之
    人為他人看診，行政機關針對其未善盡執行業務者之責任或失當、過失之行為所
    做之處分，並非對其醫術或人格有所貶抑，實不足以使其清譽毀於一旦。且縱上
    訴人之名譽受損，然上訴人既經檢察官為不起訴處分已足以還其清白，況原審判
    決命被上訴人賠償上訴人十五萬元之慰撫金，已堪足彌補上訴人之損失，上訴人
    請求再給付二十萬元之慰撫金亦屬無據。而本件被上訴人與上訴人間實屬合作關
    係，並無區分何人為負責人，被上訴人之行為乃經上訴人授權，上訴人之請求為
    無理由等語置辯。
五、本件上訴人主張被上訴人為天保安中醫診所之實際負責人，以月薪六萬元聘僱上
    訴人為上開診所之醫師，並以上訴人為上開診所負責醫師名義，與中央健保局簽
    約為全民健保之特約診所。於八十五年五月至八月間，被上訴人利用上訴人不在
    診所時，擅自為病患從事醫療行為，經中央健保局查獲，致台北縣政府對上訴人
    處以停業一年之處分，並就上訴人涉嫌違反醫師法，移送偵辦，幸經台灣板橋地
    方法院檢察署檢察官以八十五年偵字第二○四五一號為不起訴處分。被上訴人則
    因違反醫師法第二十八條，經本院判處有期徒刑一年二月，併科罰金十萬元確定
    在案。又中央健保局向上訴人追還十七萬一千四百八十元等事實，業據其於原審
    提出台北縣政府八十七北衛三字第二二六九三五號行政處分書、台灣板橋地方法
    院檢察署以八十五年偵字第二○四五一號不起訴處分書、台灣高等法院八十七年
    度上易字第四二三號刑事判決、郵政劃撥單收據各影本一份、戶籍謄本一份為證
    ，被上訴人對此亦不否認，堪信為真。
六、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者，亦同；違反保護他人之法律者，推定其有過失，民
    法第一百八十四條固有明文。然此損害賠償之債，以有損害之發生及有責任原因
    之事實，並二者之間有相當因果關係為其成立要件（最高法院三十年上字第十八
    號判例參照）。查依台北縣政府八十七北衛三字第二二六九三五號行政處分書所
    載：「受處分人（即上訴人）係前『天保安中醫診所』負責醫師．．．，於八十
    五年五月至八月間，因容留未取得合法醫師資格之甲○○在其診所執行醫療業務
    ，案經台灣高等法院八十七年六月二日刑事判決定。受處分人核屬違反醫師於業
    務上之不正當行為，爰依醫師法第二十五條之規定處分．．．」（見原審卷第七
    頁），可知上訴人受上開停業之行政處分，係因台北縣政府認上訴人本身容留未
    取得合法醫師資格之被上訴人執行醫療業務，違反醫師法於業務上有不正當行為
    所致，孛遽罰上訴人本身之容留行為，而非處罰被上訴人之違反醫師法行為是上
    訴人所受之前揭停業行政處分與被上訴人之行為間並無相當因果關係。上訴人訴
    求被上訴人應賠償其未能執行業務所受之損害七十二萬元，洵屬無據。
七、依卷附中央健保局八十五年十月九日健保醫字第八五○二二一七八號函影本內容
    以觀，本件被上訴人虛報費用金額為八千五百元（見原審卷第五六頁），且參酌
    該函第三點說明記載：「．．．，天保安中醫診所於乙○○任負責醫師期間顯有
    容留未具醫師資格人員甲○○為保險對象診療、處方及虛報內服藥費用之情事．
    ．．，依全民健康保險法第七十二條規定，貴診所負責醫師（即上訴人）應處以
    該醫療費用二倍之罰鍰．．．」（見原審卷第五五頁）等語，可知上訴人所給付
    予中央健保局之十七萬一千四百八十元，其中八千五百元部分，屬溢領醫療費用
    就超過八千五百元部份，應屬罰鍰之性質。則被上訴人主張其中超過八千五百元
    部分係中央健保局依全民健康保險法及上訴人與中央健保局全民健康保險特約醫
    事服務機構合約之約定，所處之罰鍰等語，尚屬可採。上訴人給付此超過溢領部
    份之款項，難認被上訴人受有何利益。至於上訴人代墊之溢領健保費用部分八千
    五百元，被上訴人亦不否認溢領之健保費用為其所取得，是上訴人代墊返還之上
    開健保費用，就被上訴人而言，即屬無法律上原因而受有利益，惟被上訴人前曾
    就此給付上訴人五萬元，乃上訴人所自認（見原審卷第六一頁），並有收據影本
    一件（見原審卷第五七頁）在卷可憑，被上訴人主張其無庸再為給付，為有理由
    。又上訴人主張依委任關係請求被上訴人返還上開十七萬一千四百八十元，惟被
    上訴人否認伊委任上訴人給付中央健保局系爭十七萬一千四百八十元，且上訴人
    亦未能舉證以實其說。則上訴人不論依不當得利或委任之法律關係請求被上訴人
    給付一十七萬一千四百八十元，除其中被上訴人所認諾之三萬五千七百四十元外
    ，於法均有未合。
八、按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額，民法第一百九十五條第一項前段定有明文。查本件上訴人
    因被上訴人違反醫師法之行為，併受中央健保局移送偵辦，嗣經不起訴處分，乃
    兩造所不爭執，並有不起訴處分書影本（見原審卷第八至十頁）附卷可稽，則上
    訴人主張其因被上訴人之行為，致遭上開偵查之刑事訴追，其名譽受有損害，並
    受有精神上痛苦，尚屬可採，是其依民法第一百九十五條請求被上訴人給付精神
    慰撫金，固無不當，本院審酌前述兩造之身分、社會地位、智識水準、上訴人嗣
    經受不起訴處分，其所受傷害程度及其他實際狀況，認原法院酌定上訴人得請求
    之精神慰撫金為十五萬元，尚屬妥適，逾此部分之請求，不應准許。
九、綜上所述，上訴人請求被上訴人再給付萬伍仟柒佰肆拾元，及自民國八十八年
    十一月二十一日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息部分，為有理
    由，應予准許。逾此部份所為請求，為無理由，應予駁回。原審就上開應准許部
    分為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本
    院予以廢棄改判如主文第二項所示。至兩造就此部分分別陳明願供擔保，聲請假
    執行及免為假執行一節，因判命被上訴人給付上訴人部分，未逾一百萬元，於本
    院判決後即告確定，兩造關於假執行宣告之聲請核無必要，附此明。至於上訴
    人之請求不應准許部分，原審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經
    核於法並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。另上訴人
    以委任之法律關係在本院追加之訴部分，無理由應併予駁回。
十、本件事証已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及証据資料，核與本件判決結果不生
    影響，毋庸一一論述，併予敘明。
十一、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，追加之訴為無理由，依民事訴
    訟法第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  蘇  永  宜
                                          法  官  蔡    燉
                                          法  官  陳  昆  煇
右正本係照原本作成。
上訴人如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴
理由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附
繕本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另
應附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項
但書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
被上訴人不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
                                          書記官  董  曼  華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
