【裁判字號】    88,上,1326
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決    八十八年度上字第一三二六號
      上  訴  人  力昱企業有限公司
                              .
      法定代理人  周廣信      .
      訴訟代理人  林永頌律師
                  施淑貞律師
                  辜郁雯律師
      被  上訴人  貴康企業股份有限公司  設台北縣林口鄉工二工業區○○路廿三
                              .
      法定代理人  陳義禮      .
      訴訟代理人  林明正律師
      複  代理人  吳忠勇律師
      複  代理人  龍雲翔律師
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年八月十一日臺灣臺北地
方法院八十六年度訴字第三一九八號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原審判決廢棄。
  (二)被上訴人第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)胚布於燒花水洗階段起毛球，係因處理不當所致，並非只要水洗就會起毛球：
  1.系爭胚布為毛巾布，燒花之前須經刷剪毛處理（如為單面布，沒有毛圈，即無需
    刷剪毛處理），中國紡織工業研究中心八十七年六月廿二日復原審函所謂「在燒
    花前已經過刷剪毛處理，則燒花工程中之水洗階段有可能產生毛球現象，反之，
    未經刷剪毛處理就燒花則否」，係指系爭胚布如未經刷剪毛剪開正面毛圈，因正
    面毛圈有拉力拉住，水洗時背面就不會起毛球而言，惟因系爭胚布為毛巾布，並
    非單面布，毛巾布燒花前必須刷剪毛，換言之，系爭胚布先經刷剪毛再進行燒花
    乃必須之程序，依前揭中國紡織工業研究中心之復函，刷剪毛後之燒花水洗「可
    能產生毛球現象」，並非當然會起毛球，而是在處理不當之情況才會起毛球。
  2.在燒花水洗階段，如處理不當，可能產生「起毛球」現象，這種情形是瑕疵，並
    非正常現象，中國紡織工業研究中心復函所謂「可能產生毛球現象」，即是指處
    理不當造成之瑕疵。
  3.胚布在燒花、染色之前之剪毛及染色後之搖剪均是針對胚布正面，而所謂「起毛
    球」是指胚布背面而言，因此如果起毛球，染色後之搖剪，並不會除去胚布背面
    之毛球現象。
  4.依證人黃振麒之證詞，胚布於燒花水洗階段起毛球是因處理不當所致，並非只要
    水洗就會起毛球。
  (1)證人黃振麒：「水洗過程為何會造成起毛球？」證人黃振麒回答：「應該是處理
    不當所造成。」原審判決認定。「依中國紡織工業研究中心之復函，系爭胚布於
    水洗階段產生毛球，應係胚布本身之因素所致，系爭胚布不論是否燒花，在水洗
    過程水流激烈處即會起毛球」云云，顯屬無據。
  (2)依證人黃振麒之證詞，刷剪毛處理為系爭胚布燒花前之必要程序，但並非只要刷
    剪毛後燒花水洗就一定起毛球。
  5.中國紡織工業研究中心八十九年四月十一日中紡（）染字第０四００七號覆函
    說明一略謂：「毛毬之產生係經過機械力搓揉使毛羽糾纏在一起所造成，故水洗
    或染色工程中處理不當就會產生毛毬現象。」據此足證原審判決認定：「只要水
    洗就會起毛球」云云，顯屬不當。
  6.中國紡織工業研究中心前述覆函說明四略謂：「一般剪毛工程僅針對『絨毛面』
    進行剪毛處理，故『絨毛面』上產生毛毬現象，可經由梳剪毛工程改善之，但是
    否符合客戶對布樣之品質要求，需考慮之，至於『非絨毛面』之毛毬與染色不均
    是兩種不同的瑕疵現象且較不易改善。」據此足證，原審判決認定：「染色後剪
    毛工程可以除去毛球」云云，顯不可採。
  (二)雙方訂單中明文約定要水洗，被上訴人於造成毛球瑕疵後建議不要水洗，將使責
    任不明，被染整廠拒絕，上訴人並無接受其建議之義務：代工單被上訴人之印章
    中寫明「燒印洗定」，即被上訴人除「燒花」外，尚必須「水洗」、及「定型」
    ，被上訴人建議上訴人不要水洗直接煉染，是違反雙方約定，被上訴人無權片面
    變更契約內容。
  (三)上訴人索賠明細中之「水洗加工」等項目，係為處理被上訴人燒花水洗起毛球所
    造成之染色不均，原判決認定與被上訴人之瑕疵無關乙節與事實不合：
  1.「加工費」係處理布身毛絮太多，再作剪毛處理，緣系爭布匹因被上訴人燒花水
    洗過程起毛球，就毛球部分應予修剪，與被上訴人造成之瑕疵有關。
  2.「洗水加工」係指系爭布匹因被上訴人燒花水洗不當造成染色不均「花花」現象
    ，而且此種染色不均「花花」之現象並非全面性之「花花」，而係一段布面「花
    花」，一段布面沒有「花花」，為補救此種情況，只好再次將布匹放入類似洗衣
    店洗衣機之整染大滾筒中「洗水加工」，使「花花」的現象變得較均勻，布匹也
    就可以利用（但此種布已變成次一級布料），此方式係補救被上訴人瑕疵不得已
    之變通辦法，原判決認定「洗水加工」並非用以處理染色不均乙節與事實不合。
  3.中國紡織工業研究中心前述覆函說明二亦略謂：「亂毛現象係毛向未順向所造成
    ，故經水洗再染色後在視覺上有因亂毛所導致染色顏色不均現象，此情形經再次
    梳剪工程後，則毛向可順向並改善顏色不均現象。」
  (四)中國紡織工業研究中心八十七年六月廿二日復原審函說明四，係因成品布不夠大
    塊，起毛球現象不明顯，致條花原因判斷錯誤：經查成品布正面條花之原因有二
    ：一為成品布背面起毛球，另一原因為燒花水洗階段，因一次布量太多，胚布擠
    壓，精煉不確實（棉殼、蠟等雜質未除去）。又查系爭樣品成品色布在染色水洗
    階段，毛球會掉落，又因成品布不夠大塊，起毛球現象不明顯，致鑑定機關就條
    花原因判斷錯誤。退萬步言，縱使成品布條花原因不是因為背面起毛球，依前所
    述，其原因必定是燒花水洗階段，一次胚布數量太多，胚布擠壓，或精煉不確實
    ，這些原因均是被上訴人於其燒花水洗階段所造成，而與他人染色階段無關。
  (五)依證人李元培之證詞，系爭胚布之所以有花花染色不均之情況，並非由於染色所
    造成，係倒毛現象所造成，之所以發生倒毛現象，係因被上訴人燒花水洗階段於
    胚布背面產生毛球，胚布正面之毛因背面有毛球，有部分毛被往背面拉，使原本
    平滑如鏡之正面毛長短不一，也就是所謂之倒毛，染色時無法均整，變成不均勻
    花花之情況。原判決竟援引李元培之證詞為相反認定，有違證據法則。
  (六)被上訴人應賠償之金額高於其所請求之金額，上訴人主張抵銷：
  1.上訴人於民國八十六年四月卅日遭訴外人高立公司索賠六四‧七九三．九三美元
    ，此有高立公司索賠明細可稽，當日美元匯率二七‧八七五元（上訴人於原審誤
    為二七．五元），此有報紙可稽，折合新台幣為一百八十萬六千一百卅一元（
    64,793.93x27.875=1,806,131，上訴人於原審誤為1,781,833），上訴人對高立
    公司之貨款債權遭高立公司主張抵銷後，於同年六月廿五日即向被上訴人請求賠
    償前開金額，此有上訴人索賠明細可稽。
  2.被上訴人造成上訴人損失達一百八十萬六千一百三十一元，遠較被上訴人向上訴
    人請求之代工費用七十五萬一千五百七十八元超出甚多，上訴人主張抵銷，被上
    訴人已不得再向上訴人請求代工費用。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提剪報乙紙為證，並聲請訊問中國紡織工業
    研究中心鑑定之人員。及聲請函中國紡織工業研究中心就上訴人提問事項表示意
    見。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補陳略稱：
  (一)上訴人外銷香港之系爭絨布，係由伊委託織布廠「織胚」、「剪毛」、「定型」
    後，委託被上訴人賡續加工「燒花」、「水洗」，再委託染整廠「染色」「脫水
    」「烘乾」「搖烘」「剪毛」「定型」及「包裝」出口，故系爭絨毛布之生產及
    加工作業流程歷經十二階段，逐步推進，被上訴人承攬之加工，不過是十二階段
    中第四及第五兩階段而已，其後尚有最重要的染整廠一系列之染色整理過程以致
    完工交貨。
  (二)按中國紡織研究中心函覆說明欄：「一毛毬之產生係經過機械力搓揉使毛羽糾纏
    在一起所造成，故水洗或染色工程中處理不當就會產生毛毬現象。」故系爭絨布
    完工後縱有毛毬現象，其發生之可能有三其一為水洗時無毛球嗣後染色產生毛球
    ，其二是水洗時有部份毛球，染色時又增加毛球，其三是水洗時有毛球染色時不
    發生。查水洗階段使用機械力搓揉時程約卅分鐘，但染色工程使用機械力搓揉時
    程需六至八小時，故染色搓揉時程比水洗多十倍以上，依經驗法則更可能造成毛
    球，茲上訴人隱暪染色工程更可能造成毛球現象，硬指染色完工後之毛球是染色
    前之水洗所造成，且是唯一原因，顯極不當。
  (三)被上訴人曾建議燒花後省略水洗之過程為上訴人所不採，其後水洗後，交付染色
    前，上訴人理應從速檢查，如已有毛球將使染色不均，亦應拒絕點收或命剪毛球
    處理，以避免染色不均之發生，但上訴人在被上訴人水洗後點交時，既未予主張
    或拒收或命剪除改善，諒伊亦知如中國紡織工業研究中心覆函說明四所示，在染
    整時，亦可經由梳剪毛工程改善之。故不論前進程之水洗有無產生毛球，在嗣後
    之染整流程亦會產生毛球而可予剪除處理，故未予主張瑕疵或命改善，茲嗣後因
    染整流程之疏忽未予梳剪，竟跳過染整階段之問題，因上訴人向伊請求加工費始
    追溯主張，自有未合。
  (四)梳剪工程本係染整過程之一，亦係染色後必須有之梳剪整理，故系爭絨布如有亂
    毛現象而為伊客戶所抱怨，應係染整不確實所致，不能歸咎前程之水洗也。
  (五)上訴人主張抵銷之損失，據伊主張布料之瑕疵為布身毛絮多，有倒毛亂毛現象，
    因此引申出倉租加工費空運費等損失，如前述，毛絮（毛球）多，倒毛亂毛等現
    象，依中國紡織工業研究中心之專業意見，均可於染整過程中改善消除，只因上
    訴人所委託之染整廠加工不確實即貿然出口，伊香港客戶遂在香港再代予作剪毛
    洗水等加工後，即接受此批貨，故上訴人主張之瑕疵是可消除的，應消除之毛球
    倒毛亂毛等問題，本係染整過程中應作之整理內容，因上訴人所委染整廠工作品
    質不確實，故由香港追加代作而已，因此上訴人縱被伊客戶扣除代工款，亦應轉
    向染整廠主張，應不能轉向被上訴人主張抵銷。
三、證據：援用第一審所提證據。並聲請函中國紡織工業研究中心就被上訴人提問事
    項表示意見。
    理    由
一、本件被上訴人主張：上訴人於八十五年九月至十一月間，委託伊加工布匹，伊業
    已完工並交付，上訴人迄今尚欠承攬報酬七十五萬一千五百七十八元，爰依民法
    第五百零五條規定，請求上訴人給付上開款項及法定遲延利息等語。上訴人則以
    ：被上訴人代工交付之貨品有嚴重瑕疵，致上訴人遭客戶高立公司索賠，受有一
    百七十八萬一千八百三十三元之損害（上訴本院後更正為一百八十萬六千一百三
    十一元），上訴人自得就此損害賠償債權與被上訴人之承攬債權主張抵銷等語，
    資為抗辯。
二、被上訴人主張上訴人委託伊加工布匹，上訴人尚欠承攬報酬七十五萬一千五百七
    十八元未付之事實，為上訴人所不爭，堪信為真實。故本件所應審酌者，厥為上
    訴人主張抵銷之損害賠償債權一百八十萬六千一百三十一元，是否因被上訴人所
    交付之布匹瑕疵所發生是也。經查：
  (一)上訴人抗辯胚布於燒花水洗階段起毛球，係因處理不當所致，並非只要水洗就會
    起毛球云云，據中國紡織工業研究中心八十七年六月廿二日復函稱：「在燒花前
    已經過刷剪毛處理，則燒花工程中之水洗階段有可能產生毛球現象，反之，未經
    刷剪毛處理就燒花則否」，是刷剪毛後之燒花水洗「可能產生毛球現象」，並非
    當然會起毛球，而是在處理不當之情況才會起毛球。證人黃振麒之證詞：「水洗
    過程為何會造成起毛球？」：「應該是處理不當所造成。」中國紡織工業研究中
    心八十九年四月十一日中紡（）染字第０四００七號覆函說明一略謂：「毛毬
    之產生係經過機械力搓揉使毛羽糾纏在一起所造成，故水洗或染色工程中處理不
    當就會產生毛毬現象。」，據此足證並非只有水洗會起毛球，至為明顯。本件上
    訴人委請被上訴人燒花之胚布，其過程自織布完成，經剪毛、定型、燒花、水洗
    、精煉、染色、烘乾、搖剪、品檢、包裝等手續，而被上訴人只負責燒花、水洗
    之步驟，為兩造所不爭，其造成毛球現象之原因，又非水洗一端，上訴人抗辯係
    因被上訴人水洗不當所造成，並未舉證以實其說，自無可採。
  (二)中國紡織工業研究中心前述覆函說明四雖稱：「一般剪毛工程僅針對『絨毛面』
    進行剪毛處理，故『絨毛面』上產生毛毬現象，可經由梳剪毛工程改善之，但是
    否符合客戶對布樣之品質要求，需考慮之，至於『非絨毛面』之毛毬與染色不均
    是兩種不同的瑕疵現象且較不易改善。」，本件毛球之瑕疵上訴人既不能證明係
    被上訴人處理不當所造成，則其是否於剪毛工程可以除去毛球，顯與被上訴人之
    瑕疵責任無關，中國紡織工業研究中心之意見，不過在說明其可能補救之方法而
    已，上訴人據此指摘原判決不當，並無可取。
  (三)上訴人又自認雙方訂單中明文約定要水洗，被上訴人於造成毛球瑕疵後建議不要
    水洗，將使責任不明，被染整廠拒絕，上訴人並無接受其建議之義務，即被上訴
    人除「燒花」外，尚必須「水洗」、及「定型」，被上訴人建議上訴人不要水洗
    直接煉染，是違反雙方約定，被上訴人無權片面變更契約內容等語，是人上訴人
    首先辯稱係因被上訴人水洗不當，才造成毛球現象，現在又稱「被上訴人於造成
    毛球瑕疵後建議不要水洗」，前後說詞不一，且何以證明「被上訴人於造成毛球
    瑕疵後建議不要水洗」，如果被上訴人係因造成瑕疵後，才建議不要水洗，足見
    其瑕疵於水洗前業已產生，是本件究係水洗前或水洗後，所造成毛球現象，上訴
    人說詞前後矛盾，自無可採。是被上訴人主張系爭絨布，係由上訴人委託織布廠
    「織胚」、「剪毛」、「定型」後，委託其賡續加工「燒花」、「水洗」，再委
    託染整廠「染色」「脫水」「烘乾」「搖烘」「剪毛」「定型」及「包裝」出口
    ，加工作業流程歷經十二階段，被上訴人承攬之加工，不過是十二階段中第四及
    第五兩階段而已等語，否認毛球現象為其所造成之瑕疵，即非無據。
  (四)上訴人辯稱：證人李元培之證詞，系爭胚布之所以有花花染色不均之情況，並非
    由於染色所造成，係倒毛現象所造成，之所以發生倒毛現象，係因被上訴人燒花
    水洗階段於胚布背面產生毛球，胚布正面之毛因背面有毛球，有部分毛被往背面
    拉，使原本平滑如鏡之正面毛長短不一，也就是所謂之倒毛，染色時無法均整，
    變成不均勻花花之情況。原判決竟援引李元培之證詞為相反認定，有違證據法則
    云云。惟查證人李元培係被上訴人加工之後手，負責染色等部分，有原審訊問筆
    錄可稽（見原審卷第一八五頁背面），其瑕疵之發生，事關自己之責任，是其證
    言之信用性，已非無疑，何況，李元培證稱：「．．．我向被告（指上訴人）反
    應，．．．經過被告公司同意，系爭布匹仍然染色加工，系爭丕布染色後發生起
    毛球現象。」（見原審卷第一八五頁背面），是李元培雖證稱：「．．．染色前
    就發現丕布有問題，．．．丕布上毛球太多．．．」云云，但李元培並未證明毛
    球係因剪毛、燒花或水洗所造成，或係於系爭丕布染色後才發生起毛球現象，不
    能證明瑕疵為被上訴人所造成，且上訴人亦自認對於被上訴人所交付之加工布匹
    ，均已收受並辦理出口，為上訴人所自認，故被上訴人主張交付染色前，上訴人
    理應從速檢查，如已有毛球將使染色不均，亦應拒絕點收或命剪毛球處理，以避
    免染色不均之發生，但上訴人在被上訴人水洗後點交時，既未予主張或拒收或命
    剪除改善，在嗣後再向其請求賠償，亦有未洽等語，亦非無據。
  (五)證人黃振麒證稱：「白色燒花布，係樣品已經燒花了，但還沒有染色，所謂燒花
    就是破壞原有的纖維，然後成花型，之後再染色。」（見本院卷第四九頁背面）
    ；又，可能是胚布或燒花之關係造成或染色造成不均？稱「要視整個工程來認定
    ，每個步驟都會造成亂毛的現象，一般過程是疏、剪毛、燒花、水洗、染色，整
    個流程都很重要，會造成異常現象的可能地方，是在水洗及染色時比較會有異常
    現象。有關本件胚布是屬於剪毛布，所以要有剪毛的程序，在燒花前、後都可以
    來剪毛。」（本院卷第四九頁背面至五十頁）；再關於水洗過程為何會造成起毛
    球？稱「應該是處理不當所造成。本件之樣品一是異常品，樣品二是正常品，樣
    品一有起毛球。」；關於胚布通常程序是否燒花後再水洗？稱「是的，通常是如
    此。」；關於本件樣品一起毛球之原因？稱「梳剪後若處理不當會造成毛的糾結
    。」（見本院卷第五十頁）；關於是否在水洗階段所造成？稱「燒花後水洗，若
    順毛入布，就不會造成起毛球的現象。」；關於樣品一起毛球，樣品三、四有亂
    毛，說明一及說明四間是否有矛盾之地方？（指中國紡織工業研究中心前述覆函
    ），稱「毛球、條花、亂毛是不一樣的，毛球並不是造成條花的原因，條花的原
    因可能是胚布關係，也可能是染色的摺痕所造成的。」（見本院卷第五十頁背面
    ）；關於亂毛造成顏色不均，是否能以水洗來恢復？稱「若瑕疵已造成是無法以
    水洗方式來恢復，須另行剪毛才行，而條花瑕疵須另行刷剪再行燒花。」；關於
    染色過程處理不當是否會造成亂毛顏色不均？稱「染色前若是順毛入布的方式來
    水洗，是比較不會造成亂毛現象。」；關於如果樣品一白色燒花布，尚未染色，
    而造成起毛球，是否起毛球的原因是在染色前之燒花、水洗的階段所造成？稱「
    若樣品一尚未染色就不必考慮到染色所造成。若染色前已造成毛球，那染色後當
    然也會有毛球現象。」（見本院卷第五一頁），足見每個步驟都會造成亂毛的現
    象，一般過程是疏、剪毛、燒花、水洗、染色，整個流程都很重要，會造成異常
    現象的可能地方，灼然可見。
  (六)是故，本件布匹造成毛球或倒毛亂毛等問題，每個步驟都會造成此種現象，是疏
    、剪毛、燒花、水洗、染色，整個流程都很重要，都有可能會造成異常現象，中
    國紡織工業研究中心於原審及本院先後致函表示，及證人黃振麒之證言，均無非
    在說明布匹造成毛球或倒毛亂毛等現象之可能原因，並未指明此種現象係由何人
    所造成，上訴人據此一口咬定系爭布匹造成毛球或倒毛亂毛等瑕疵，係被上訴人
    水洗處理不當所致，自嫌無據。是上訴人既未證明其瑕疵係由於被上訴人之過程
    所發生，則僅依其客戶之請求，認為被上訴人應負損害賠償責任，並為抵銷之抗
    辯，自難採取。從而，上訴人主張就其損害賠償債權與被上訴人承攬債權為抵銷
    ，尚非有據。
三、綜上所述，本件被上訴人主張為可採，上訴人所辯均為無可取。從而，被上訴人
    本於承攬之法律關係，請求上訴人給付七十五萬一千五百七十八元及自起訴狀繕
    本送達翌日即八十六年九月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，並依兩造之聲請命供
    擔保後為准、免假執行之宣告，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，經審酌於判決結果不生影響
    ，不再一一論述，附此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十  八    日
                              臺灣高等法院民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  滕  允  潔
                                        法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十      日
                                        書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
