【裁判字號】    89,上,699
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    返還證書
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第六九九號
      上  訴  人  乙  ○
                          送達代收人  陳石山律師
      被  上訴人  甲  ○  住台北市○○區○○街三三０巷一弄六號
右當事人間返還證書事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十日臺灣臺北地方法院
八十八年度訴字第三四九四號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起上訴，經本院核定訴訟標的金（價）額為新台幣（以下同）一百四十
萬元，應補繳第一、二審裁判費三萬四千五百五十元，並經本院以裁定限期命其於七
日內補正，上訴人業於八十九年七月五日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲
已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項，第九十五條，
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八      日
                              臺灣高等法院民事第十一庭
                                  審判長法  官  吳  景  源
                                        法  官  滕  允  潔
                                        法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                        書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
