【裁判字號】    89,聲再,481
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第四八一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因背信案件，對於本院中華民國八十九年七月十八日確定判決（八十九年度
上易字第二三二八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：查告訴人承包趙維國轉承包國勝公司「島曼波」營造工程，因
    趙維國財務狀況不佳，國勝公司為免趙維國取得工程款後，下包廠商無法取得工
    程款，故由國勝公司負責人黃鴻麟、趙維國與各下包廠商進行協商，討論工程款
    分配事宜；並決議將國勝公司應領之工程款交由聲請人保管，唯該次會議並未確
    定工程款如何分配，需由趙維國列表予聲請人再進行分配。是聲請人僅係受趙維
    國之委託處理工程款，而非受告訴人之委託，此由證人錢進義於偵查中所陳「我
    是交帆布的小包，情形和王永祥相同，但趙先生、國勝營造不出面負責，趙維國
    請由甲○○出面負責」及證人黃鴻麟於第一審所陳「當時有說錢拿到時，趙維國
    列表給被告（即本件聲請人），要被告依比例去處理，協調，但趙維國是否有與
    被告說明錢要分給何人多少錢我不知道。」；證人趙維國於一審時表示「當時也
    不是被告召集的會議，是國勝的老闆召集的，當時沒有具體約定，因為被告公司
    的財務比較健全，才約定由被告的公司來處理，國勝錢下來後，當初沒有約定錢
    下來要分給何人，是根據我的指示分配的，但後來有沒有根據我的指示分配，我
    不清楚，我有約略列表給被告，我沒有告訴被告告訴人的金額」等語，均足以證
    明聲請人係受趙維國之委託代為處理保管分配工程款事宜，並非受告訴人之委託
    無疑；前開證人之證詞，對於聲請人是否具有受告訴人委託處理事務之特定身份
    均足以影嚮判決結果之重要證據，原審竟漏未審酌，而為聲請人有罪之判決，顯
    有違誤，爰依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。查本件原確定判決依據告訴人之指訴及趙維國所
    出具之同意書所載：茲趙維國所欠誼山起重工程有限公司之寶島曼波工地工程款
    四十萬三千六百二十三元整暫由甲○○先生代為保管，等八十八年五月二十七日
    兌現後，甲○○先生必須直接支付現金給誼山起重工程有限公司負責人吳昆山決
    無異議；並綜合證人黃鴻麟、趙維國林俊杉、黃添富之證言，認定聲請人涉有右
    揭犯行，業於判決理由內詳予認定，並對聲請人所辯為如何不足採信等情詳為指
    駁；至聲請人提起本件再審之聲請，依其所附理由，顯不足以動搖原確定判決事
    實之認定，從而，聲請人據以聲請本件再審，即為無理由，應予駁回。
三、爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        五        日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國    八十九    年      十二      月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
