【裁判字號】    89,聲再,404
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度聲再字第四四號
    再審聲請人  甲○○○
    即受判決人            國民.
    選任辯護人  狄渝星律師
右列聲請人因偽造有價証券案件，對於本院八十八年度上訴字第四八○三號中華民國
八十九年二月二十九日確定判決（臺灣台北地方法院八十八年度訴字第一○二七號、
臺灣台北地方法院檢察署八十七年度偵字第二五一六四號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如再審聲請狀所裁。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一。本件聲請人所舉聲請再審之理由，核與
    上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     七       月     十八     日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法官  蔡  秀  雄
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年      七        月        二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
