【裁判字號】    89,附民,272
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度附民字第二七二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳萬發律師
    被      告  彭青雲
右列被告因傷害等案件（八十九年度上易字第一九一六號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告之聲明、陳述，均如附件所示。
二、本件未經言詞辯論，被告未提出書狀，亦未作何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴傷害等案件，業經本院判決無罪（台灣桃園地方法院諭知被告無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      七        月      十八        日
                          臺灣高等法院刑事第二十三庭
                              審判長法  官  劉  靜  嫻
                                    法  官  林  勤  綱
                                    法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  郭  淑  卿
中    華    民    國    八十九    年      七        月      二十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
