【裁判字號】    89,聲再,388
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第三八八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十九年度上易字第三八一號中華民國八十九年六
月一日確定判決（台灣桃園地方法院八十八年度易字第一九五八號、台灣桃園地方法
院檢察署八十八年偵字第九六六五號、第一一八五二號），聲請再審，本院裁定如左
：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法第四
百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年     七      月      十八     日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                          法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  碧  玲
中      華      民      國    八十九    年     七      月      二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
