【裁判字號】    89,重上,67
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決                              八十九年度重上字第六七號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間確認債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月三日臺灣板橋
地方法院八十八年度訴字第一三二八號第一審判決提起上訴，並為訴之變更，本院判
決如左：
      主      文
被上訴人應給付上訴人新台幣柒拾捌萬肆仟佰陸拾元及自民國八十九年三月三日起
至清償日止按年息百分之五計算之利息。
上訴人其餘變更之訴駁回。
變更之訴訟費用由被上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
一、變更訴之聲明為：被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）七十八萬四十三百六十
    元及自八十八年五月四日起至清償日止按年息百分之六計算之利息。
二、訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
一、訴外人張小珊已承認收到上訴人代被上訴人償還之金額一百十九萬二千零三十九
    元，有收據乙紙附卷可考。
二、被上訴人口頭答應清償本件上訴人代其償還訴外人張小珊如訴之聲明所示之金額
    。證人石啟明對此事實，亦曾到庭為證明。
、證據：除援用第一審提出之證據外，補提：
一、八十九年二月二十八日乙○○陳報狀，及八十八年十二月三日筆錄各乙件。
二、款收據及存款簿影本各乙件。
三、陳陽銘刑案紀錄表乙份。
乙、被上訴人方面：
    未於言詞辯論期日到場，上訴人為訴之變更前其具狀為下列聲明及陳述：
壹、聲明：
一、上訴駁回。
二、第二審訴訟費用由上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
    承認八十六年三月二十一日之協議書，被上訴人因能力問題及有其他債務問題要
    解決，無法提早解決，經與上訴人懇求，能于九十年三月底償還上訴人此筆債務
    ，但未獲上訴人應允。
、證據：援用第一審所為之立證方法。
丙、本院依職權調閱原審法院八十八年度民執正字第一五九一號執行卷。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，准依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、訴之變更，原起訴聲明求為判決確認兩造間八十六年三月二十一日協議承擔之債
    務不存在，上訴人後聲明變更為求為判命給付七十八萬四千三百六十元本息，基
    於同一基礎事實，依民事訴訟法之規定應予准許，原訴視為撤回，勿庸裁判。
乙、實體方面：
一、本件上訴人主張：被上訴人積欠訴外人張小珊債務，伊曾代理被上訴人償還張小
    珊七十八萬四千三百六十元，被上訴人答應日後如數償還上開金額，惟迄今分文
    未付，為此求為判命被上訴人給付七十八萬四千三百六十元及自八十八年五月四
    日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息之判決。
二、被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟具狀辯稱因與上訴人及訴外人張小珊未達成
    償還債務之協議，故未能解決本件債務等語為辯。
三、查本件上訴人以被上訴人積欠訴外人張小珊債務，業經伊代被上訴人償還七十八
    萬四千三百六十元之事實，已據上訴人提出協議書（附本院卷第八頁）、清償收
    據（附本院卷第一一六頁）等件影本為證，則上訴人代被上訴人償還被上訴人積
    欠訴外人張小珊之事實，堪認為真實。
四、復查被上訴人於八十九年五月二十六日具狀指陳：「：：：被上訴人因能力問題
    及其他債務問題要解決，無法按照他二人（按指上訴人及張小珊）之方式解決。
    多次向上訴人懇求按最早（３月）之約定，于民國九十年三月底償還上訴人此
    筆債務，未獲上訴人應允：：：」（見本院卷第十八頁），另證人石啟明到庭證
    稱：「：：今年三月間替他們（按指兩造及訴外人張小珊）：：：協議時乙○○
    （即被上訴人）有說甲○○（即上訴人）先還張小珊錢，過幾個月後他會再還甲
    ○○錢的，乙○○有答應要還甲○○所代還張小珊的債務及費用：：：。」（見
    本院卷第九三頁），則被上訴人已承認本件債務，並承諾償還上訴人所代償之金
    額，應無庸置疑。茲上訴人已代被上訴人償還上開金額，被上訴人自應斤斤承諾
    。
五、綜上所述，本件上訴人本於履行契約之法律關係求為判命被上訴人給付七十八萬
    四千三百六十元及自訴之變更訴狀送達翌日即八十九年三月三日起至清償之日止
    按年息百分之五計算之法定利息，洵屬正當，應予准許。至於逾此部分之利息（
    八十八年五月四日至八十九年三月二日部分期間），其請求尚乏依據，不應准許
    ，應予駁回。
丙、據上論結，本件上訴人變更之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七
    十九條但書、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  黃  豐  澤
                                          法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                          書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
