【裁判字號】    89,台上,4210
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    誣告等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四二一○號
    上訴人  黃秀琴
    被  告  甲  ○
右上訴人因自訴被告誣告等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月二十五
日第二審判決（八十九年度上訴字第一二三一號，自訴案號：台灣板橋地方法院八十
八年度自字第三一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一誣告部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，認上訴人黃秀琴與其夫蕭耀宗間確有移轉不動產所有權之行為，被告甲○據以
提起告訴，雖經台灣板橋地方法院以該移轉財產之行為，尚不致損害被告之債權，判
處上訴人夫妻均無罪，究不能認被告有虛構事實誣告之犯行，因而維持第一審諭知被
告無罪之判決，駁回上訴人黃秀琴在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由，從形式上
觀察，並無任何違背法令之處。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據
卷內資料為具體之指摘，徒憑己意，稱被告於提領其提存之款項後，又對其提起毀損
債權之告訴，誣告之行為至為明確云云，而為事實之爭辯，自非適法之第三審上訴理
由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
二詐欺部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另自訴被告涉犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利
罪，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件，既經第二審判決，自不得上訴於
第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
