【裁判字號】    89,台上,4189
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一八九號
    上  訴  人  周彥岐
    被      告  甲○○
右上訴人因自訴被告偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月十
七日第二審判決（八十九年度上訴字第一二一二號，自訴案號：台灣台北地方法院八
十八年度自緝更(一)字第一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
甲○○無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳述憑以認定之理由，從形式上
觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人於上訴理由針對偽造文書罪部分，並未
依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決有任何違背法令之處，其上訴係違背法律上之程
式，應予駁回。另有關侵占與詐欺罪部分，係屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款與
第四款之案件，經第二審判決後，為不得上訴第三審之案件，其上訴亦不合法，應併
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
