【裁判字號】    89,台上,4205
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四二○五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年四
月二十八日第二審判決（八十九年度上訴字第三二二號，起訴案號：台灣嘉義地方法
院檢察署八十七年度偵字第六一三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審依想像競合犯及牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○從事業務之人
，因業務上之過失致人於死罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據
及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳
予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而卷附在上訴人住處搜獲之購買火
藥原料帳單所載之日期，均係在上訴人前案經營地下爆竹工廠爆炸之後，原審採為認
定上訴人參與本件地下爆竹工廠之佐證，核與採證法則並無違背。另證人范振文於原
審已證稱係該爆竹工廠之工人，雖另稱係老闆娘（及蔡許玉蘭，已因本案爆炸死亡）
以機車載其至工廠等語，惟此不足以為上訴人未經營地下爆竹工廠之有利證據，原審
雖未特予說明，於判決結果，顯無影響。又刑法上之連續犯，必須基於一個概括之犯
意，連續數行為而犯同一罪名，始能成立，過失犯無犯罪之故意，不發生連續犯問題
。上訴人前因經營地下爆竹工廠於民國八十五年九月六日發生爆炸致多人死傷，經原
審法院依業務過失致人於死罪判處有期徒刑三年六月（尚未確定），與本案之發生已
相隔近二年，其違反勞工安全衛生法部分，自難認係基於概括犯意而為，至其業務過
失致人於死部分，更無成立連續犯之可能，上訴人稱應屬連續犯云云，自屬誤會。上
訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，對於原審採證
認事及用法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律
上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
