【裁判字號】    89,台上,4193
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    妨害風化
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害風化案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年四月二十八
日第二審判決（八十九年度上訴字第三一八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第二八七七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○刑法第二百三十一條第二項罪刑。已詳認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人對其常業
犯行，迭次自白不諱，核與證人高竹瑩所述相符，並有日報表扣案為憑，原判決認定
其常業犯行，自有所憑，無證據調查未盡或理由不備之違法。扣案日報表已於審判期
日提示予上訴人並告以要旨，有審判筆錄可按，自非未經調查。至上訴人經營色情行
業之時間為民國八十八年十月六日起至同年十一月二十三日被查獲止，達一月餘，原
判決理由二誤載為一年餘，於認定上訴人常業犯行不生影響（此部分本得裁定更正）
，難指違法。上訴意旨置原判決之論於不顧，執詞對原審採證認事之職權行使，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
