【裁判字號】    89,台上,4179
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一七九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年五月十
六日第二審判決（八十九年度上訴字第三七○號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十三年度偵字第四四二八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
及想像競合犯關係，從一重論處上訴人甲○○共同意圖供行使之用，而偽造有價證券
罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說
明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：上訴人於偵查及在原審
均否認在系爭本票、動產擔保交易設定申請書及附條件買賣契約書上偽簽「陳坤榮」
之姓名，共同被告即上訴人之夫張育源已供承該等「陳坤榮」之署押係其偽造，顯見
本件偽造「陳坤榮」名義之本票及私文書，均係張育源一人所為，與上訴人無關，原
判決仍維持第一審論處上訴人罪刑之判決，自有未當等語，係就原判決已詳為論斷與
說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又上訴人於偵查及在
原審否認犯罪之辯詞，如何不足採取，其於第一審法院所為不利於己之自白，如何得
資為犯罪證據，被害人陳坤榮、北昇汽車股份有限公司代表人呂克仁之指訴，如何與
事實相符，至張育源及證人林嘉琦所為有利上訴人之證言，均係護之語，同不足採
，原判決理由一已分別詳述其調查審認之結果，核屬事實審法院採證認事職權之適法
行使，上訴意旨對此再事爭執，亦非適法。再本件事證已臻明確，原審未再傳訊證人
林嘉琦及未將上訴人偽造之「陳坤榮」署押，送請主管鑑定機關作筆跡鑑定為無益之
調查，不得指為調查未盡。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決
理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。本件係從程序上駁回上訴，上訴人請求從輕量刑，無從
審酌，附為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
