【裁判字號】    89,台抗,304
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    感訓
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三○四號
    抗  告  人  甲○○  男
右抗告人因感訓案件，不服台灣高等法院治安法庭中華民國八十九年六月十九日駁回
聲請免除執行感訓處分之裁定（八十九年度感聲字第一○七號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。而流氓感訓案件，依檢肅流氓條例第十四條第三項規定，不得
再行抗告，即不得抗告於第三審法院，則參酌上開刑事訴訟法規定，其第二審法院所
為與流氓感訓有關之裁定，自不得抗告。本件原審法院既就抗告人甲○○免除執行感
訓處分之聲請予以裁定，依首開說明，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                                                                      Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
