【裁判字號】    89,台上,4211
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四二一一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月十一日第二審判
決（八十九年度上訴字第七九三號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五年度
偵字第一七七○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○連續行使
變造公文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對
上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。而上訴人於原審從
未聲請傳訊證人沈維明、林美胡及樊明新，亦未提供其等之年籍、住居所以供查證，
原審未依職權予以傳訊，自無違法可言。另被害人許銓財於法務部調查局台北市調查
處訊問時已陳述明確，核與上訴人於該處訊問及檢察官偵查時供述情節相符，上訴人
之辯護人在原審雖曾具狀請求傳訊許銓財，原判決以事證已明，未加傳喚，而漏未於
理由內說明，但此項訴訟程序之違背，於判決之結果顯無影響，不得執為第三審上訴
之適法理由。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，仍執陳詞
，稱不認識許銓財，亦未變造行政院勞工委員會核准函、土地及建築改良物所有權狀
等公文書云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已
符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
