【裁判字號】    89,台上,4182
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十九年四月二十七日第二審判決（八十九年度上訴字第四四號，起訴案號：台灣嘉義
地方法院檢察署八十八年度偵字第二五七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同並牽連犯有槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可，
持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪，及刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪之事
實，因認第一審判決就上訴人部分依牽連犯關係，從一重之前罪處斷，量處有期徒刑
壹年肆月，併科罰金新台幣壹萬元，罰金部分併諭知易服勞役之折算標準。扣案改造
手槍壹支沒收，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳認定犯罪
事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依
據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂
：原判決主文既論處上訴人未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪刑，
但原判決理由三末段卻說明上訴人係製造槍械，判決理由矛盾云云。但查原判決理由
三原即載明上訴人係持有槍械，其理由說明與主文並無矛盾。此外，原判決究如何違
背法令，上訴意旨，並未依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不
符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
