【裁判字號】    89,台上,4204
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四二○四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年五月十九日
第二審判決（八十九年度交上訴字第五六○號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十八年度偵字第一三三八二、一三七七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃逸罪刑之
判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由。而上訴人於警訊及
檢察官偵查時已坦承撞到被害人詹秀滿所騎之機車後曾停車，但因其頭部撞到擋風玻
璃，昏昏沉沉，且車門打不開，就駕車離去等情（警卷第五頁、相驗卷第四○頁），
則其於警訊時另稱不知道有撞到人云云，自無足採，原審對此雖未特予說明，於判決
結果顯無影響，不得執為上訴第三審之適法理由。又上訴人於撞倒被害人後即駕車逃
逸，顯係另行起意，所犯過失致人於死（業據原審判處罪刑確定）及駕車肇事致人於
死而逃逸二罪，均屬個別獨立之犯罪行為，原審因予分論併罰，適用法則並無不當。
上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，對於原審採
證認事及用法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
