【裁判字號】    89,台上,4187
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一八七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年五月二日第
二審判決（八十八年度上訴字第二七五○號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八
十八年度偵字第三六○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○行使偽造私文書罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。上訴人冒張信鴻名義詐標會款
部分，除其本身自白外，核與張某指證情節相符，自非徒以自白為唯一依據，標單既
已廢棄，自無法扣案為憑。另上訴人以其弟黃勝彬名義入會，詐標會款部分，原判決
本罪疑唯輕原則，認無證據證明其偽造標單，亦無不合，並無理由矛盾之處。上訴意
旨置原判決之論於不顧，執詞為採證上之爭辯，並對原審該項適法之職權行使，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
