【裁判字號】    89,台上,4206
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四二○六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年五月十八日第二審判決（八十九年度上訴字第三七六號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署八十七年度偵字第一八一八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○轉讓第二級毒品罪刑之判決，駁回其在第二審之
上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人嗣後翻異前供否認犯罪之辯詞，
如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之
處。而大麻為第二級毒品，轉讓大麻予人施用者，不論係提供大麻供他人自行施用，
或於自己施用時將點燃之大麻煙交予他人吸食，均應成立轉讓第二級毒品罪，上訴人
既於施用大麻煙之際，提供已點燃之大麻煙供郭義全施用，原審因而論以轉讓第二級
毒品罪刑，並無不合。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，
徒憑己意，對於原判決採證認事及用法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定
上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
