【裁判字號】    89,台上,4209
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四二○九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月二十五日第二審
判決（八十九年度上訴字第八八○號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署八十七年
度偵緝字第二三二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同行使偽造私文書，足以
生損害於他人罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由
，並對上訴人否認犯罪，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。而上訴人於
原審並未聲請傳訊被害人王秋明及共犯章光遠，且王秋明於檢察官偵查及第一審審理
時已經合法訊問，陳述明確，章光遠則因傳拘無著，為台灣宜蘭地方法院檢察署通緝
中，原審以事證已明，未依職權再為無益之調查，自無違法可言。上訴意旨，並未依
據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，仍執陳詞，稱係被章光遠利用，在不知情
下，為王秋明申辦信用卡託章光遠轉交，而遭章某據為己用云云，而為事實之爭辯，
並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
