【裁判字號】    89,台上,4208
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四二○八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月十一日第二審更審判
決（八十九年度上更(一)字第二一三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六年
度偵字第八○六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○連續意圖為自己不法之所有，
而搶奪他人之動產罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何
違背法令之處。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體
之指摘，僅稱上訴人行為時僅為高職學生，因交友不慎，沾染毒癮，缺錢而犯下嚴重
錯誤，在金門服役期間，已隔絕損友及毒品，退役後已正常上班，認真工作，且目前
家庭經濟陷入困境，請求減輕刑罰云云，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。又本件既應為程序上駁回上訴之判決，所請宣告緩刑，無從
斟酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
