【裁判字號】    89,台上,4191
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四一九一號
    上訴人  曾金澤
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十
九年五月二十三日第二審判決（八十九年度上訴字第三五九號，自訴案號：台灣台南
地方法院八十九年度自字第三十號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
偽造文書部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
乙○○、甲○○均無罪之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳憑以認定之理由，從
形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按依法院判決取得不動產物權者，非經
登記，不得處分其物權，此所指判決係指形成判決（如分割所有物判決）始足當之，
不含其他判決在內，本院四十三年台上字第一○一六號民事判例闡述甚詳，上訴人謂
其依所有權移轉登記之和解筆錄已取得不動產所有權，尚屬誤會。又被告等處分系爭
不動產，既經以自己名義為之，亦無偽造文書可言。其餘上訴意旨未依據卷證資料，
具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，
難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
竊佔、侵占、詐欺部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人因自訴被告等竊佔、侵占、詐欺案件，係認犯刑法第三
百二十條第二項、第三百三十五條第一項、第三百三十九條第一項等罪，核屬刑事訴
訟法第三百七十六條第二、三、四款之案件，依首開說明，既經第二審判決，自不得
上訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許。其上訴為不合法，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
