【裁判字號】    89,台抗,303
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三○三號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年六月七日
駁回抗告之裁定（八十九年度抗字第一九九號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
查上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。
本件再抗告人甲○○因公共危險案件，經台灣台南地方法院判決後，已於民國八十九
年一月三十一日送達，有送達證書附卷可按（見一審卷五十一頁）。其上訴期間，應
自原判決送達之翌日即八十九年二月一日起算，又因期間之末日並非星期日、紀念日
或其他休息日，故截至同年月十日即已屆滿，乃竟延至同年月十四日始行提起上訴，
顯已逾期。原裁定維持第一審駁回再抗告人上訴之裁定，駁回其在第二審之抗告，經
核於法尚無不合。抗告意旨仍執陳詞，指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
