【裁判字號】    89,東簡,212
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二一二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三八四號、偵
續字第六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
丙○○、乙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
生損害於公眾及他人，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
甲○○共同連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足生損
害於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實有左列證據可憑，被告罪證已臻明確。
  （一）被告丙○○、甲○○、乙○○於本院訊問時之自白。
  （二）證人李瑞炤之證述。
  （三）土地登記申請書、抵押權設定契約書附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第五十六條、第二百十四條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達之日起十日內向本院提起上訴。（須附繕本）
中    華    民    國      八十九    年      七      月    十八          日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年      七      月    二十一        日
附記：
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
