【裁判字號】    89,訴,129
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  八十九年訴字第一二九號
    原      告  鄧秋妹即坤益企業社
    訴訟代理人  黃光宇律師
    被      告  呂發起營造有限公司
                             .
    法定代理人  許駿敏       .
右當事人間給付報酬事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按對於私法人其他得為訴訟當事人之團體之訴訟，由其主事務所或主營業所所在
    地之法院管轄；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職
    權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二條第二項、第二十八條第一項定有明
    文。
二、本件被告為私法人，其主事務所係在高雄市○○區○○里○○○路一二八號三樓
    ，有原告所提出之被告變更登記事項卡影本在卷足憑，依前開民事訴訟法第二條
    第二項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法官  簡慧娟
~B法      官  張震武
~B法      官  范智達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
