【裁判字號】    89,易,400
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決           八十九年度易字第四號
        公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
        被  告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八八五五號），本院
判決如左：
        主  文
乙○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○曾於八十二年間犯竊盜罪，經本院判決有期徒刑二年四月，刑前強制工作
    三年確定，並於八十七年二月十二日徒刑執行完畢。明知劉雲海所使用之車牌號
    碼ＸＹ－二八九三號自小客車（龍第建設股份有限公司所有，交甲○○使用之車
    輛，在民國八十八年十一月七日凌晨在高雄市○○區○○里○○街三七號前失竊
    之車輛），係來路不明之贓物，竟於八十八年十一月八日上午九時，在桃園縣大
    溪鎮榮安一村內某處廣場，收受上開車輛供己所用，嗣於八十八年十一月八日下
    午五時二十分許，為警在桃園縣龍潭鄉台四線二十九公里處查獲。
二、案經桃園縣警察局大溪分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地自劉雲海處收受車牌號碼ＸＹ－二八九三自用小客
    車之事實，惟否認有贓物之認識云云。經查：車牌號碼ＸＹ－二八九三自用小客
    車係龍第建設股份有限公司所有交與甲○○使用，於八十八年十一月七日凌晨在
    高雄市○○區○○里○○街三十七號前遭人竊取之情，業據被害人甲○○於警訊
    時供指證在卷，並有車籍作業系統查詢認可資料附卷可稽。足徵上開自用小客車
    確屬贓物無訛。又查：案外人劉雲海交付前提自用小客車與被告時並未同時交給
    行車執照及鑰匙與被告及該車係以螺絲起子發動，為被告自承在卷。衡之一般經
    驗，一部擁有合法權源之汽車，豈可能不具備行車執照及啟動鑰匙，被告為一智
    慮成熟之成年人，應熟諳上開道理，竟於收受車輛時詢問劉雲海，其情實啟人疑
    竇，抑有進者，被告於警訊時供稱：「交車給我時我就覺得該車怪怪的有可疑」
    等語，足見被告應知悉該車係來源不明之贓物，被告否認知贓，純屬飾卸之詞，
    要不足採，事證已明，被告右揭收受贓物犯行，堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。又查：被告曾於八十
    二年間犯竊盜罪，經本院判夬有期徒刑二年四月，刑前強制工作三年確定，並於
    八十七年二月十二日徒刑執行完畢，有臺灣高等法院全國前案記錄表可按。茲於
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰
    審酌被告素有前案犯罪記錄、犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其
    品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後庀度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國       八十九     年     七     月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  劍  龍
中  華      民      國       八十九     年     七     月   二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
