【裁判字號】    89,易,900
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請逕以簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第五０號），本院適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。扣案之安非他命包（毛重共壹點壹公克），沒收銷燬之；吸食器壹組、自製瓢
器貳支，均沒收之。
    事  實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月確定，已於
    民國八十七年三月二十七日以易科罰金執行完畢，又另因施用毒品案件，曾經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向，再經本院裁定送強制戒治，
    於八十八年七月九日因執行期滿，經本院於八十八年十一月二十五日以八十七年
    度易字第一六六七號已為免刑判決確定。詎甲○○仍不知悔改，復又基於概括之
    犯意，自八十八年十二月二十八日起，連續在桃園縣中壢市東興里二六鄰上石頭
    六四之二號等處所，非法施用第二級毒品安非他命多次。嗣為警於八十八年十二
    月二十九日下午三時許，在上址查獲，並扣得第二級毒品安非他命三包共毛重一
    ．一公克、吸食器一組、及自製瓢器二支。嗣經本院另以八十八年度毒聲字第七
    八九二號裁定再送觀察、勒戒後，綜合判斷結果，認仍有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序部分：
    本件原由檢察官聲請以簡易判決處刑，惟經本院簡易法庭以被告前已曾因違反麻
    醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月，甫於八十七年三月二十七日執
    行完畢，被告於刑之執行完畢後，五年內又再犯本件之罪，係屬於累犯，因不符
    合緩刑宣告之要件，且經本院簡易法庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第
    四項但書之情形，認不宜以簡易判決處刑，本院爰依刑事訴訟法第四百五十二條
    之規定，適用通常程序審判之，於此合先敘明。
二、訊據被告甲○○對於右揭於本院以八十七年度易字第一六六七號為免刑判決確定
    後，又再度非法施用第二級毒品安非他命之事實坦認不諱，並有安非他命三包共
    毛重一．一公克、吸食器一組、自製瓢器二支等物扣案可稽。又查核被告前已因
    為施用毒品案件，經本院於八十八年十一月二十五日以八十七年度易字第一六六
    七號已為免刑判決確定，此亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，被
    告嗣於五年內，又再度非法施用毒品安非他命，並再經過觀察、勒戒後，且仍有
    繼續施用毒品傾向，此亦有台灣桃園看守所附設觀察勒戒所八十九年一月十二日
    所出具之桃所澄衛勒字第００一００號函送之證明書乙份附卷可參，因依毒品危
    害防制條例第二十條第三項前段之規定，被告此次之所犯，非應由檢察官為不起
    訴之處分，其右揭犯行已足堪認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○右揭所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪
    。至其施用毒品前，持有毒品之低度行為，已為其後施用毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。而其先後多次施用第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，手法相
    同，觸犯構成要件同一罪名，顯係基於概括犯意所為，應依刑法第五十六條連續
    犯規定，以一罪論擬並加重其刑。末查，被告前曾因違反麻醉藥品管理條例案件
    ，經法院判處有期徒刑六月確定，已於八十七年三月二十七日以易科罰金執行完
    畢，此有其刑案查註記錄表在卷可按，其於刑之執行完畢後，五年內又再犯有期
    徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告
    並另參其犯罪動機、品性、素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣案之安非他命三包（毛重共一．一公克）
    ，乃係屬於所查獲之毒品（包裝袋為從物，且已與毒品不可剝離，應併隨主物安
    非他命處分之），爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，併宣告沒收
    銷燬之；另扣案之吸食器一組、自製瓢器二支，則係屬於被告所有供為犯本罪所
    用之物，爰另依刑法第三十八條第一項第二款之規定，均併宣告沒收之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品
    危害防制條例第二十條第三項前段、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十二    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官 呂 仲 玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   劉文松
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十八    日
毒品危害防制條例第十條
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
