【裁判字號】    89,易,122
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決           八十九年度易字第一二二號
        公訴人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
        被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八七四九號），本院
判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。
        事  實
一、甲○○前於民國七十八年間因強盜案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑十五
    年確定，甫於八十七年七月三十日假釋出監，現仍假釋中；詎猶不知悔改，復意
    圖為自己不法之所有，於八十八年十二月十二日凌晨一時四十八分許，在桃園縣
    平鎮市○○路○段七十六號前，見姜群益所有車號為ＢＬ－二六九五號自用小客
    車停放於該處引擎仍未熄火且車門未上鎮，仍趁四下無人之際下手竊取該車，得
    手後留供己用；嗣於同年月十三日凌晨一時許，在桃園縣新屋鄉○○路五二六號
    前為警查獲。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局移報臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承灴諱，核與被害人姜群益指述情節相符，並有車
    輛車牌失竊查詢資料報表及贓物領據可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪，爰審酌被告曾有盜匪前案記錄
    縣在假釋中、犯罪動機、目的、手段、竊取財物之價值、所生之危害及犯後坦承
    犯罪態度尚佳等一切情狀，是處如主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國       八十九     年     七     月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  江  振  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  劍  龍
中      華      民      國       八十九     年     七     月   二十一   日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
