【裁判字號】    89,易,1518
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五一八號
    公  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四五六三號），本院
判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，再告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○於民國八十九年八月二十三日下午十九時許，因認張
    純遠撕毀其競選里長之宣傳單，生心不悅，竟至張純遠位於桃園縣八德市○○路
    ○段三六一巷四三弄一九號住處，基於毀損之故意，砸毀該屋之玻璃，並基於傷
    害之故意，以球棒毆打張純遠，因張秋生前來勸架，甲○○仍基於傷害之故意，
    以球棒毆打張秋生，致張純遠受有前額挫傷合併裂傷及皮膚缺損、軀幹、四肢多
    處挫傷、雙眼挫傷合併結膜下出血之傷害；張秋生受有左顎骨骨折之傷害，
    ，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條條第一項之傷害罪嫌、刑法第三百五
    十四條毀損罪嫌，惟查此二項罪名依同法第二百八十七條、三百五十七條之規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人張秋生、張純遠聲請撤回告訴，依照前開法條之規定
    ，爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      八十九    年    七    月    十八  日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  益  銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃文琪
中        華        民        國   八十九   年   七   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
