【裁判字號】    89,易,1315
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六一八一號），本院判
決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十八年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期
    徒刑四月（尚未執行，於本件不構成累犯）。意圖為自己不法之所有，於八十九
    年四月二十一日二十二時許，在桃園縣中壢市○○路一四八號一樓「三井電腦資
    訊連鎖超市」（下稱三井電腦）內，竊取華碩牌電腦主機板二塊（價值新台幣一
    萬零二百七十元），夾帶在身上，未結帳逕行離去而竊取得手，惟旋即引發防盜
    磁門示警而為店員乙○○從後攔獲。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認上開竊盜犯行，辯稱：係將主機板攜出給朋友劉光明看
    云云。惟查，右揭犯罪事實，業據被告於警、偵及本院初訊時自白不諱，核與證
    人乙○○在警訊時證述情節相符，並有贓物領據一紙在卷可按。被告坦承知道商
    品未結帳不得任意攜出，其所述攜出給友人參詳情節，顯悖常情。且茍有其事，
    被告前於警、偵訊時何以不提出澄清，反均坦承犯行，足認其嗣後任意翻異，係
    屬圖卸之詞，殊無足取。本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機及
    其犯罪之目的、手段、所生損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年     七       月    二十一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
