【裁判字號】    89,易,1578
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五七八號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵緝字第三二六號
），經本院改用通常訴訟程序，茲判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因應諭知不受理之判決，而認屬刑事
    訴訟法第四百五十一條之一第四項之情形，依同法第四百五十二條之規定，本院
    改依通常程序審理之，先予敘明。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十八年五月十一日上午七時許，在桃園縣楊
    梅鎮○○街十八巷三十九號五樓，因細故與甲○○發生爭執，竟基於傷害之犯意
    ，手持西瓜刀砍向甲○○，致甲○○受有左手臂刀切傷合併橈側神經斷裂之傷害
    ，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌云云。
四、經查，本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七
    十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十八條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○於八十九年六月十二日在本院中壢簡易庭審理時當庭以言詞撤回告
    訴，有訊問筆錄在卷可稽（見八十九年壢簡字第六七二號卷第十三頁背面），依
    照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款及第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    審判長法  官  范清銘
                                          法  官  林婷立
                                          法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  陳月桂
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
