【裁判字號】    89,聲,1870
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因犯肅清煙毒條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑
四年及及前案撤銷假釋執行煙毒殘刑三年確定後，移送執行。茲受刑人業經法務部於
民國八十九年六月二十七日法八九矯字０二０六五０號函核准假釋，而縮短刑期終了
日期為九十三年二月二十六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件
，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
九十六條但書裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十八    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    八十九    年    七    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
