【裁判字號】    89,聲,1487
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四八七號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    具保人  郭水和
            甲○○
右被告因殺人未遂案件，聲請人聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第八七號）本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官及本院分別指定
    保證金新臺幣伍萬元、壹拾萬元，由具保人郭水和、甲○○繳納前揭保證金後，
    已將被告停止羈押。茲以該被告逃匿，並檢具收受保證金收據、送達證書、拘票
    、戶籍謄本等為證，聲請將原繳納上開保證金沒入云云。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之。刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。是沒入保證金，應以被告在逃匿中為要件。又受死刑、徒刑或拘役之
    諭知，而未經羈押者，檢察官於執行時，應傳喚之，此觀諸刑事訴訟法第四百六
    十九條第一項規定自明。經查：本件台灣桃園地方法院檢察署檢察官就被告乙○
    ○因殺人未遂案件，經最高法院判處有期徒刑五年確定之執行事件，囑託台灣雲
    林地方法院檢察署檢察官代執行，惟台灣雲林地方法院檢察署檢察官所送達之執
    行傳喚均送達至雲林縣古坑鄉○○○路」一六四巷一五號，此觀諸台灣雲林地方
    法院檢察署八十九年執助字第三Ｏ號卷之送達證書一紙自明，而本件被告之住所
    在雲林縣古坑鄉○○○路」一六四巷一五號，有被告之戶籍謄本影本一份附卷可
    稽，是本件執行傳喚並未合法送達於被告，被告即不知何時應到何處執行，顯無
    逃匿之情事，自與前揭沒入要件有間，故本件聲請與法不合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官  吳爭奇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  古玉琴
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
