【裁判字號】    89,重訴,213
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二一三號
    原      告  台北縣五股鄉農會
    法定代理人  葉兩成
右原告與被告甲○○間請求清償債務事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆拾伍元
，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟萬元，折合銀元陸佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸
拾柒元，應徵第一審裁判費銀元陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣貳拾萬零壹元，
原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣壹拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元，茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾期
不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八      日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十八      日
~B法院書記官  張淑美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
