【裁判字號】    89,聲,1919
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九一九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因煙毒等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯煙毒等罪，經台灣高等法院判處有期徒刑八年一月
確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年六月二十九日以法
八九矯字第二０六三九號函核准假釋，刑滿日期為九十四年六月十二日，依行刑累進
處遇條例縮短刑期日數為七十八日，而刑期終了日期為九十四年三月二十六日，聲請
於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第
四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   蘇    萱
中        華        民        國   八十九   年   七   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
