【裁判字號】    89,聲,1955
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九五五號
    聲  請  人  許文宗
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院合法傳、拘未到而經本
院通緝到案，前經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形
，而有羈押之必要，並於八十九年六月廿九日起執行羈押。本院認被告羈押原因尚未
消滅，聲請人所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      八十九  年      七      月    十八      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
             法  官   曾 雨 明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   戴 育 萍
中        華        民        國   八十九   年   七   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
