【裁判字號】    88,易,2063
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度易字第二六三號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第第一百零一條之一第一項第五款
所列情形並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅
，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      八十九    年    七    月      十八      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   薛淑玲
中        華        民        國   八十九   年   七   月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
