【裁判字號】    89,易,384
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七七九號），本院判
決如左：
     主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
     事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，最後一次於民國（下同）八十八年間因竊盜案件，經本
    院判處有期徒刑八月確定，於八十九年四月四日執行完畢，仍不知悔改，竟意圖
    為自己不法之所有，於八十九年四月十九晚上八時許，在雲林縣虎尾鎮○○○路
    十四號同心公園旁，發現乙○○所有之ＵＴＤ－四三八號、三陽牌、排氣量四九
    西西之一九九六年份機車（價值約新台幣二萬元），停於該處，機車鑰匙未拔起
    ，即予發動竊取之，得手後作為代步之用，嗣於同年月二十六日晚上七時二十分
    許，在雲林縣虎尾鎮○○路○段五四二號旁為警查獲。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊及審理中坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊
    及審理中所指述機車失竊之情節相符，並有機車竊盜資料個別查詢報表、贓物領
    據各一紙及照片二張附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告前曾於八十八年間
    因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十九年四月四日執行完畢，有
    台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一紙
    附卷足憑，其於五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜犯罪前科，素行不佳，於前案有
    期徒刑執行完畢後數日內竟再犯本件之罪，顯然上開刑度尚無以矯治被告犯罪習
    慣，及被告犯後坦白承認，態度尚稱良好並竊得財物之價值等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中  華       民       國     八十八   年    七    月     十八     日
                                              審判長法  官
                                                    法  官
                                                    法  官
 如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
