【裁判字號】    89,易,289
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六一八六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
    事  實
一、甲○○有四次竊盜前科，最後一次於民國（下同）八十七年間因竊盜案件，經台
    灣台北地方法院判處有期徒刑一年二月確定，於八十八年七月五日執行完畢，猶
    不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十八年九月十六日下午四時十五分許
    ，在雲林縣斗六市○○路一五○號前，趁乙○○吃麵疏未注意而不知情之際，以
    徒手方式竊取乙○○身旁之皮包（內有皮夾一只、行動電話一具、現金新台幣一
    萬五千元），置於自己實力支配之下，於得手欲逃跑時，為乙○○發現，乃大聲
    呼叫，並起身與甲○○拉扯，甲○○一時驚慌於逃跑時摔倒在地，旋為警當場查
    獲。
二、案經雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊及偵審中供認不諱，核與被害人乙○○於警訊中指訴
    情節相符，此經本院調取八十八年度訴字第三七三號甲○○搶奪案審理卷、偵卷
    及警卷核閱無訛，並有贓物認領保管單影本一紙在卷可資佐憑，事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十七年間因竊
    盜案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑一年二月確定，於八十八年七月五日
    執行完畢，有台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案
    紀錄表各一紙在卷可按，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜前科，素行不端，且明目
    張膽之犯罪手法，惡性非輕，及其於前案有期徒刑執行完畢後數月內竟再犯本件
  之罪，足證其缺乏改過遷善決心，及被告犯後坦白承認，態度尚稱良好，並竊得
    財物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十八    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法  官
                                                  法  官
                                                  法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
