【裁判字號】    89,聲,482
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八二號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹小包（驗餘淨重零點貳參貳壹公克）及吸食工具壹組，
均沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。
二、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
三、查扣案疑似安非他命之顆粒壹袋毛重０．七公克〔驗餘淨重○˙二三二一公克〕
    ，經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，確含有甲基安非他命成分無訛；而扣案
    之吸食器一組，亦殘留有甲基安非他命成分無訛，復有上揭鑑定書足稽。核安非
    他命，為違禁物；吸食器一組，殘留有甲基安非他命成分，且為專供被告施用毒
    品之器具。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經核尚無不合。爰依刑法第四十條但書
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  林  秋  火
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  林  芳  杰
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
