【裁判字號】    89,聲,485
【裁判日期】    890718
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四八五號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造手槍壹把（含彈匣一個）及改造子彈壹顆均沒收之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十八年六、七月間某日起
    至八十九年四月二日止，在雲林縣土庫鎮○○里○○街三十六之十一號其住處非
    法持有改造手槍一支（含彈匣一個）及改造子彈一顆，而為警查獲，並扣得改造
    手槍一支（含彈匣一個）及改造子彈一顆。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又槍砲彈藥刀械管制條例第四條所列之槍砲彈藥，非經主管機關許可，不得製
    作、販賣、運輸、持有或陳列，槍砲彈藥刀械管制條例第五條定有明文。經查，
    扣案之改造手槍一支及改造子彈一顆，經送驗結果，認係仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半
    自動手槍製造之玩具槍換裝土製金屬槍管改造而成，機械性能良好，具殺傷力；
    改造子彈一顆，係土造金屬彈殼加裝直徑八釐米金屬彈頭而成之土造子彈，經試
    射，可擊發，具有殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局八十九年四月七日刑鑑
    字第四二三八九號鑑驗通知書一紙附卷可查，是上開槍彈為槍砲彈藥刀械管制條
    例所管制不得持有之違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    ，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年      七    月      十八     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民       國    八十九    年      七    月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
