【裁判字號】    89,訴,724
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
    右    二人
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五二五八號)，本院判
決如左：
    主  文
丁○○、甲○○意圖為自己不法之所有，結夥三人、攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒
而取他人之物，丁○○累犯，處有期徒刑捌年陸月，甲○○處有期徒刑捌年。
扣案之西瓜刀（刀刃、刀柄已分離）、尖刀各壹把均沒收。
    事  實
一、丁○○前於民國八十六年間（起訴書載為八十五年），因違反麻醉藥品管理條例
    等案件，經台灣板橋地方法院判處應執行有期徒刑一年十月確定，於八十七年十
    月二十四日執行完畢，詎不知悛悔，復因失業，缺錢花用，且不滿其女友蔡雅蘋
    有意與其分手，遂在綽號「紅中」之不詳真實姓名、年籍成年男子提議行搶下，
    夥同甲○○及「紅中」，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十九年
    七月六日上午六時十分許，由甲○○持西瓜刀、「紅中」持尖刀各一把，一同至
    彰化縣彰化市○○○路四十二號丙○○○、蔡雅蘋之住處，見大門未鎖即自行侵
    入（侵入住宅部分未具告訴），由甲○○持西瓜刀架住丙○○○之頸部，喝令其
    不要動，紅中則另到廚房拿取菜刀一把，一同押住丙○○○，慌亂中，甲○○之
    刀一度掉落而傷及丙○○○之右側大腿（其因而受有右側大腿撕裂傷），至使丙
    ○○○不能抗拒，丁○○即上二樓蔡雅蘋房間，搜得金項鍊三條、金手鍊、金腳
    練各一條、金戒指三只、玉佩三個等物，甲○○亦乘隙在林樓丙○○○房間搜得
    現金新台幣（下同）二十六萬元及玉鐲三個後，三人始揚長而去，並將所得之現
    金各朋分五萬元，將金飾當得一萬五千元，玉器丟棄，餘款則一同持往酒店花費
    殆盡。後丙○○○於案發即報警處理，而在現場扣得西瓜刀（刀刃、刀柄已分離
    ）、尖刀各一把，並循線於同年月十日二十三時三十分許，在彰化縣鹿港鎮○○
    路四七五號十樓一０一六室逮獲丁○○，始知上情。
二、案經台南市警察局第六分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、甲○○對其二人於坦承不諱，核與被害人丙○○○在警訊時指
    陳被害之情節大致相符，復有診斷證明書一紙附卷、作案用之西瓜刀、尖刀各一
    把及剩餘之贓款一千九百元扣案可相佐證。被告二人犯行均堪認定，皆應依法予
    以論科。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪。又被告甲○○
    傷害丙○○○部分，因係其等所施強暴犯行之一部，不另論處。其二人與「紅中
    」就所犯本罪，有犯意之聯絡、行為之分擔，均為共同正犯。又被告丁○○於前
    述時間，犯前開之罪，經台灣板橋地方法院判處應執行有期徒刑一年十月確定，
    於八十七年十月二十四日執行完畢，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰分別審酌被告二人犯罪之動機、目的、方法、手段、智
    識程度、所得利益，其二人前有犯罪記錄及少年非行，品行不佳，尤以丁○○為
    甚，且其等正值青年，竟不思循正途獲取報酬，反圖不勞而獲，強取被害人財物
    ，供己揮霍之用，其心態及作法均值非議，且其等在選擇在清晨之際，人之應變
    能力薄弱之時，結夥三人、持刀侵入被害人住所犯案，除造成被害人財物損失外
    ，更嚴重侵犯被害人居家之安寧，所生之危害極大，及其等犯罪後已坦認犯行，
    犯後之態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之
    兇刀二把，係被告甲○○及共犯紅中所有，供其等犯本罪所用，業據被告二人供
    認在案，應併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百三
十條第一項、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳家美到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      八      月        十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      八      月       十七       日
刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處五年以上十二年以下有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
