【裁判字號】    89,易,1014
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一○一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三六一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告丙○○係告訴人甲○之配偶，於民國八十九年五月三十
    日凌晨二時許，在彰化縣埔心鄉○○村○○路八十號其住處，與知悉其有配偶之
    被告乙○○發生性行為，嗣於同年六月四日凌晨三時五十分許，二人在上址正欲
    發生性行為時，為告訴人會同警員當場查獲，因認被告丙○○、乙○○分別犯有
    刑法第二百三十九條前段、後段之通姦罪與相姦罪。惟查上開罪名，依同法第二
    百四十五條第一項之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○於本院審理前具狀撤回
    其告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八    月        十        日
                                  台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國      八十九      年      八    月       十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
