【裁判字號】    89,簡上,123
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一二三號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳修義律師
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院八十八年度彰簡字第七０一號八十九年三月十
八日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第九０００號及八十八年度偵字第九七
五七號移送併辦），本院管轄第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即公訴人據告訴人請求上訴意旨略以：被告傷害犯行造成告訴人頭部嚴重
    受創，且犯後無悔意迄未與告訴人和解，原審判刑過輕等語；上訴人即被告上訴
    意旨略以：本件係因告訴人先出手打伊，伊始拿機車大鎖打告訴人，原審判決量
    刑過重云云。經查本件被告與告訴人因騎駛機車擦撞致生齟齬後，被告持機車大
    鎖毆擊告訴人頭部成傷等情，業據告訴人指訴綦詳及被告於警偵訊中供承明確，
    並有告訴人之驗傷診斷書及照片等件在卷可憑，被告傷害犯行事證明確，原審判
    決以被告係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪而據以論罪科刑，判處有期徒
    刑六月，並諭知易科罰金之折算標準，衡諸告訴人頭部所受之傷勢等情，原審刑
    度並無不當；又被告與告訴人於本件上訴後，雙方業於八十九年六月五日達成和
    解，得告訴人之原宥，亦有和解書乙紙在卷可稽，是告訴人以被告尚未和解為由
    請求檢察官上訴指摘原判決量刑過輕，及被告執原審判決量刑過重為詞而上訴，
    聲請撤銷原判決云云，均無理由，應駁回其等之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      八      月      十          日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  王  鏡  明
                                        法      官  洪  志  賢
本件不得上訴。
右正本係照原本作成
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年      八      月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
