【裁判字號】    89,交訴,116
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第三九八四號)，本
院判決如左：
      主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
      事  實
一、甲○○於民國八十九年四月十一日二十時十分許，駕駛車牌號碼ＰＸ─三八九二
    號自用小客車，沿彰化縣社頭鄉○○路○段，由北往南方向行駛，途經該路段三
    四八號前，應注意汽車行駛時，須注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    且依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意前方人車之動態而懵懂前進，
    適行人年屆七十歲之劉長流亦疏未注意左右有無來車，即貿然由東向西，徒步穿
    越道路，甲○○見狀煞閃不及，其所駕駛之車牌號碼ＰＸ─三八九二號自用小客
    車遂撞及行人劉長流，劉長流因之受有胸腹部挫傷、胸腹腔內出血，經送醫急救
    ，延至同日二十三時許，於彰化縣社頭鄉○○村○○村○○路○段二九四巷四弄
    一號自宅，不治死亡。甲○○於肇事後犯罪未發覺前，向警察局報案自首並接受
    裁判。
二、案經甲○○自首及被害人之子丙○○訴由彰化縣警明係局田中分局移送由台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地，駕駛車牌號碼ＰＸ─三八九二號自用小客車疏
    未注意車前人車動態，致見狀煞閃不及而撞及刻正由東向西，徒步越穿道路之被
    害人即屆七十歲之劉長流肇事，致被害人劉長流死亡之事實均供承不諱，核與告
    訴人陳有卿所訴情節大致相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙及照片四幀等
    在卷可資佐證，且被害人劉長流係因本件車禍致胸腹部挫傷、胸腹腔內出血死亡
    等情，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，有相驗屍體證
    明書、驗斷書及勘驗筆錄等在卷可憑，是被害人劉長流之死亡，係由被告甲○○
    之行為所致，其間有相當因果關係，已極為明確。
二、按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施」道路交
    通安全規則第九十四條第三項定有明文，並為駕駛人之被告甲○○所應注意。本
    件肇事路段並無障礙物，且肇事時間固晚間二十時許，惟有照明設備，有前開道
    路交通事故調查報告表可憑，故被告甲○○駕駛前開自用小客車行經肇事路段，
    對車前之人車動態，當可明白目賭，依當時情形，又無不能情事，其竟未注意車
    前有行人正在穿越道路之舉，而懵懂前進，致撞及行人即被害人劉長流肇事，其
    之駕駛行為有過失甚明，雖被害人劉長流亦疏未注意左右有無來車，即貿然由東
    向西，徒步穿越道路，同為本件車禍之肇事原因，但不仍解於被告甲○○之過失
    責任。從而，事證明確，被告甲○○之過失犯行已堪認定。
三、本件被告甲○○開車肇事，致人於死，核其所為係犯刑法第二百七十六條第一項
    之過失致人於死罪。被告甲○○於肇事後犯罪未發覺前，向警察局報案自首並接
    受偵訊，坦承犯行，有前開道路交通事故調查報告表乙紙在卷可按，及證人即處
    理現場之警員乙○○到庭結證屬實，為對未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第
    六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告甲○○之素行良好、本件車禍有關
    被告與被害人之過失程度、肇事後坦承犯行，態度良好，及肇事後對被害人家屬
    已為民事賠償，有調解書可佐及其他等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰
    化地方法院檢察署前科資料個案查註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而無再犯
    之虞，因此，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑二年，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
前段，判決如主文。
本件經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中    華    民    國    八  十  九    年      八        月    十        日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中    華    民    國    八  十  九    年      八        月    十七      日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
