【裁判字號】    89,簡上,106
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第一六號
    上  訴  人  台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因被告贓物案件，不服本院八十九年度員簡字第一０三號八十九年三月三
十一日第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第七三三一號），本院管轄第二審合
議庭判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
甲○○故買贓物，處罰金壹萬元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
本院認定之事實，除應補載「被告甲○○在其彰化縣社頭鄉○○村○○路○段二二二
巷三五弄四號住處前故買贓車」外，餘與原審判決書（如附件之聲請簡易處刑書）之
記載相同，茲引用之。
    理  由
一、除引用原判決書（如附件之聲請簡易處刑書）所記載之證據外，並補載「該機車
    係被害人張如雄所失竊之贓車，業據被害人張如雄指訴綦詳，並有贓物認領保管
    單、車輛失竊資料個別查詢報表各乙紙在卷可稽」。
二、本件事證已臻明確，其犯行洵堪認定，核被告係犯刑法第三百四十九條第二項之
    故買贓物罪；上訴人即被告上訴意旨否認犯行，辯稱不知係贓車云云，在本院復
    未提出其他有利之證據及辯解，其空口否認殊非可採，原審予以論科，固非無見
    ，惟上訴人即公訴人上訴意旨略以：聲請刑事簡易程序處刑所科之刑以宣告緩刑
    、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限，原審竟處以不得易科罰金之有期徒
    刑三月，顯屬違法等語；查「依前二項規定所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之
    有期徒刑及拘役或罰金為限」，刑事訴訟法第四百四十九條第三項規定甚明，乃
    原審依簡易判決程序竟判處被告不得易科罰金之有期徒刑三月，尚屬有誤，自應
    由本院將原判決撤銷改判，爰審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯
    後態度與本件機車價值約新台幣二萬餘元（已據被害人張如雄警訊中供明）等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，及諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百七十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二
項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條前段，判決如主
文。
本案經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      八      月        十        日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  王  鏡  明
                                        法      官  洪  志  賢
本件不得上訴。
右正本係照原本作成
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年      八      月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
