【裁判字號】    89,訴,473
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第四七三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                              .
                乙○○        .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告等應給付原告新台幣壹佰柒拾萬貳仟壹佰玖拾伍元，及其中以新台幣壹佰伍拾萬
元計算自民國八十八年七月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利
息，並自民國八十八年七月二十八日起至至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告等負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
  （一）被告等應連帶給付原告新台幣（下同）一百五十萬元及自民國八十八年七月
        二十八日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，並自民國八十
        八年七月二十八日起至至清償日止，按上開利率加付二成之違約金。
  （二）分配不足額之利息違約金二十萬二千一百九十五元。
  （三）訴訟費用由被告連帶負擔。
  二、陳述：被告係共同借款人，於民國八十四年十一月七日向原告借款新台幣（下
      同）一百五十萬元，約定自八十四年十一月七日起至一０四年十一月七日止，
      每期一月，第一至六十期付利息，第六十一期起平均攤還本金，利息按借款餘
      額計算，如有一期未履行視為全部到期，利息按年息百分之九˙一五計算，如
      有逾期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。詎被告只繳息至八十六年三月七日，嗣即未
      獲清償，原告乃依法聲請拍賣抵押物，計至八十八年七月二十七日止，應受分
      配本金利息違約金為一百八十八萬四千六百三十九元，僅受償一十八萬二千四
      百四十四元，尚有本金一百五十萬元以及利息（算至八十八年七月二十七日截
      止）二十萬二千一百九十五元未獲清償，故訴請被告等應連帶清償如聲明請求
      之金額及利息、違約金。
  三、證據：提出借據一件、放款帳卡一件、本院八十六年執字第六三五九號強制執
      行金額計算書分配表及分配明細各一件（均為影本）及戶籍謄本一件為證。
乙、被告丙○○、乙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡、強制執行金額計算書分配表
    為證，被告等則未到庭，亦未提出書狀為爭執，自堪信原告主張之事實為真實。
三、從而原告請求被告等給付借款一百七十萬二千一百九十五元，及其中以一百五十
    萬元計算自八十八年七月二十八日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之
    利息，並自八十八年七月二十八日起至至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。至原告請求被告等應連帶給付上開金額部分，
    經核原告所提出之放款借據，被告丙○○為借款人，被告乙○○為擔保提供人兼
    共同借款人，被告二人僅為共同債務人，並無明示對於債權人各負全部給付之責
    任，要與連帶債務之規定不符，故原告請求被告等應連帶給付上開金額，即屬無
    據，應予駁回。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                        臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳瑤芳
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
