【裁判字號】    89,重訴,86
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八六號
    原      告  保證責任彰化縣彰化市第六信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                        應受.
    被      告  甲○○  住高雄.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰拾柒萬貳仟貳佰零伍元，及自民國八十九年一月五
日起至清償日止，按年息百分之九‧八五計算之利息，並自民國八十九年二月六日起
至民國八十九年八月五日，按上開利率百分之十，自民國八十九年八月六日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰肆拾陸元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○先後於民國八十五年一月十九日、同年六月二十九日、同年
      七月九日，邀同被告甲○○為連帶保證人，分別向原告借用新台幣（下同）一
      千四百五十萬元、三十萬元、二十萬元，合計一千五百萬元，並分別約定清償
      期為九十七年一月十九日、八十八年六月二十九日、八十八年七月九日，利息
      按年息百分之九‧八五計付，未按期攤還本息，則喪失期限利益，視為全部到
      期，應將全部借款還清，遲延履行時，除仍按上開利率計付利息外，逾期在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告丙○○未按期攤還本息，依約自應視為全部到期，嗣經原告
      聲請鈞院強制執行後，尚餘七百三十七萬二千二百零五元未清償，爰依法請求
      自八十九年一月五日起至清償日止，按年息百分之九‧八五計算之利息，其逾
      期在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
      百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據影本三件、授信約定書影本二件、分配表影本一件、戶籍謄本
      二件為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本三件、授信約定書影本二件、分配表
    影本一件為證，核屬相符，被告復未到庭爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付七百三十七萬二千二百
    零五元，及自八十九年一月五日起至清償日止，按年息百分之九‧八五計算之利
    息，其逾期在六個月以內，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，另
    按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳正禧
右正本係與原本無異。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官  李  巧
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
