【裁判字號】    89,易,798
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七九八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一０四一九號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾及他人，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○明知其所有之車牌號碼ＮＶＬ─九八０、ＮＶＬ─九八一號重型機車二輛
    ，已分別於民國（下同）八十八年六月二十二日、二十九日，以典當機車貸借金
    錢之方式，將前開重型機車二輛典當予彰化市○○路五十一號通寶當舖之負責人
    乙○○，得款新臺幣（下同）四萬元及三萬元，二輛重型機車之行車執照係由乙
    ○○收執，並未遺失，無補發事由，竟於八十八年七月二十日，向台中區監理所
    南投監理站謊稱前開二重型機車之行車執照遺失，而聲請補發，使南投監理站之
    承辦公務員，將此不實事項登載於職務上所掌之行車執照及新領牌照登記書上，
    而補發予甲○○，足以生損害於監理機關對於機車管理之正確性及乙○○。甲○
    ○取得補發之行車執照後，隨即於八十八年七月二十一日，以此證件將前開二重
    型機車移轉登記予不知情之大福機車租賃買賣公司而行使之。嗣於八十八年十月
    間，甲○○未取贖該二部機車致滿當，乙○○欲行轉售至監理站查證時始察覺上
    情。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，
    此外，並有行車執照影本、通寶當舖記事簿影本、異動歷史查詢單及異動登記書
    等附卷可稽，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實文
    書罪，被告明知不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，再據以行
    使，其使公務員登載不實之低度行為為行使之高度行為吸收，爰不另論罪，公訴
    意旨認被告係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，尚有未洽，起訴法條
    應予變更。審酌被告犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，犯後坦承不諱，且事後業與告訴人達成和解，並償
    還所有債務，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙及告訴人之供
    述可稽，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執
    行為宜，爰依法宣告緩刑二年，以啟自新。
三、公訴意旨認被告意圖為自己不法之所有，分別於八十八年六月二十二日、二十九
    日，將前開二重型機車，以典當機車貸借金錢之方式，典當予通寶當舖之負責人
    乙○○，乙○○不疑有詐，陷於錯誤，遂當場將現金四萬元及三萬元先後交予甲
    ○○，應認被告另涉有詐欺取財罪之犯嫌云云。惟訊據被告則堅決否認涉有此犯
    行，並以伊典當車輛後，因後來急需用錢，始將車子過移轉登記予不知情之大福
    機車租賃買賣公司，並無詐欺意圖等語為辯。經查被告固於八十八年七月二十日
    申請補發行車執照，並於翌日（二十一日）將車輛移轉予案外人大福機車租賃買
    賣公司，惟尚不能以被告事後將車輛轉賣與他人，即遽認被告於八十八年六月間
    典當車輛，取得現金之行為必該當於詐欺取財罪，況被告如確具詐欺之意圖，於
    典當車輛取得現金後，衡情應係儘速另行變賣車輛得款花用，不會延至一個月後
    始再出賣車輛，是被告所辯典當車輛後，因須現金周轉，始另行起意變賣車輛等
    語，衡情不能謂必屬虛偽，是此部分犯罪不能證明，惟依公訴意旨，被告此部分
    犯行與前揭有罪部分犯行具有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百十六
條、第二百十四條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭景銘到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
