【裁判字號】    88,自更(一),1
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十八年度自更(一)字第一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    右二人共同
    選任辯護人  劉榮治
右列被告等因誹謗案件，經自訴人提起自訴（八十七年度自字第一號）及檢察官移送
併辦（八十六年度偵字第四九八五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
乙○○自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：（一）被告乙○○為私立大同商業專科學校（下簡稱大同商
    專）董事長，於民國八十六年六月二十日下午召開董事會時指出自訴人之配偶（
    時任校長之楊文雄）「縱容其妻橫加干預本校行政，動輒開口罵人，而對本會亦
    無理謾罵，實對全體董事之侮辱；而其干預校政，嚴重敗壞學校行政制度，校長
    實難辭其咎。」（二）被告丙○○為大同商專董事，於同日之董事會中發言指出
    ：「今年（八十六年）春假本校組團出國考察，楊校長夫人在大眾面前不滿經辦
    人員之作業，痛罵校長，其強烈干預校政，實屬不當，學校員工稱她為地下校長
    ，其言非虛。」等情，而自訴人均未有如被告乙○○、鄧之勳二人所指行為，被
    告二人於董事會中之指述已毀損自訴人名譽，因認被告二人涉有刑法第三百零九
    條公然侮辱罪、第三百十條第一項誹謗罪嫌。
二、自訴人認被告丙○○涉犯誹謗、公然侮辱罪嫌，係以被告乙○○、鄧之勳於八十
    六年六月二十日大同商專董事會第九屆第九次董事會會議發言記錄為據；然訊據
    被告鄧之勳固坦承曾於八十六年六月二十日大同商專董事會中為如自訴人所指之
    發言，惟堅決否認有誹謗犯行，辯稱：（一）大同商專組團到大陸考察（八十六
    年三、四月間），經辦是教務處黃主任，告訴人（即自訴人）抱怨黃主任辦不好
    因與自訴人同坐一桌，自訴人當面說早知道是這樣就不來了，其因回她「我們是
    教育團體，出來考察，你們夫妻要吵架，不要在外面吵，不好看」等語，自訴人
    即回罵，隨後到了大廳時，又生口角，其認為自訴人是校長夫人，不應該有此行
    為。（二）被告丙○○於開會時之發言並無散佈於眾之意圖：１、鄧之勳為大同
    商專董事，就董事會所提出是否解聘楊文雄議案，向出席之董事提出說明，俾供
    董事討論付諸表決，此乃會議進行之程序，因校長係由董事會所聘用，對校長之
    解聘案自應對董事充分說明應否解聘之原因事實以供有決定聘用權之董事了解，
    以使董事得以正確行使投票權，因此被告所作之說明係針對應否解聘校長之原因
    事實而發言，係對董事會作報告，顯無將事實傳播於眾之意圖。被告鄧之勳為董
    事，於出席董事會時究應否解聘校長職務之議案自有發言權就自己所知提出自己
    之意見，供董事會參酌，仍基於董事之職責在會議中所作之言論，毫無誹謗自訴
    人之意圖。２、該次董事會系於學校會議室內召開，參與人均為董事會之董事及
    相關業務之特定人員，其餘嫌雜人員均不得入內，並禁止任何傳播媒體得以在場
    採訪，則在會議室內召開會議，其對內討論議案，其內容並無散佈於眾，可見被
    告鄧之勳並無散佈於眾之意圖。３、會議結束時被告鄧之勳並未將會議內容招待
    記者會或私下向記者或對外發布任何有關楊校長被解聘之原因事實，事後媒體知
    報導其消息自何處得來，被告並不知情，或因自訴人有所不滿對外宣洩意圖引起
    媒體之關切，或媒體記者自行採訪所得之消息，但並非由被告對外散佈所得，更
    非被告囑意媒體登載，被告鄧之勳並無自動對外公開會議之內容；（三）被告丙
    ○○於董事會報告校長之妻干預校政，動輒開口罵人，並非無此事實，自訴人干
    預校政，校長予以縱容，有人謔稱為地下校長，此事實學校甚多教職員所見聞，
    校長處理校政致其妻妄加干預，動輒辱罵董事，校長不予約束，校長難辭其咎，
    此與應否解聘校長職務非無必要性。如唐玉芳在大同商專兼課多年，因和自訴人
    有爭執即遭解聘，人事室主任朱家平係董事會所推介，自訴人則打電話叫朱主任
    不用來上班等情。（四）被告丙○○於董事會議中之發言，只是對自訴人之行事
    為評論，並非對自訴人之人格或社會地位有所貶損，或對其名譽有所毀損，與毀
    損名譽之構成要件非相合，況被告於董事會討論應否解聘校長職務，見學校辦校
    成績日益下降，校長辦校不力，希望改善校務，討論應否撤換，均係基於維護學
    校之權益及對可受公評之事善意發表之言論，以盡董事之職責，並無詆毀自訴人
    名譽之故意與意圖，亦並未對其社會地位有所貶損，或對其名譽有所毀損，與毀
    損名譽之構成要件亦有不合，何況被告於董事會討論應否解聘校長職務，見學校
    辦校成績日益下降，校長辦校不力，希望改善校務，討論應否撤換，均係基於維
    護學校之權益及對可受公評之事善意發表言論，以盡董事之職責，並無詆毀自訴
    人名譽之故意與意圖等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，最高法院五十三年台上字第二七五０號
    及四十年台上字第八十六號著有判例。再按意圖散佈於眾而指摘或傳述足以毀損
    他人名譽之事，固該當於刑法第三百十條第一項之誹謗罪；然對於所誹謗之事，
    能證明其為真實者，且非涉於私德而與公共利益有關者，不罰，同條第三項定有
    明文。又司法院大法官於釋字第五百零九號解釋亦明白表示：「言論自由為人民
    之基本權利，憲法第十一條有明文保障，國家應給予最大限度之維護，俾其實現
    自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼
    顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依其傳播方式
    為合理之限制。刑法第三百十條第一項及第二項誹謗罪即係保護個人法益而設，
    為防止妨礙他人之自由權利所必要，符合憲法第二十三條規定之意旨。至刑法同
    條第三項前段以對誹謗之事，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事實相
    符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必
    須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容
    為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能
    以誹謗罪之刑責相繩..... 」。
四、而依據專科學校法第六條之規定：「專科學校置校長一人，綜理校務....，私立
    專科學校校長，由董事會報請教育部核准後聘任... 」；又私立學校法第二十九
    條第二項規定：「董事會..... 左列重要事項之決議，應有三分之二以上之董事
    出席，以現任董事總額過半數同意之：.... 三、校長之選聘或解聘.... 」；而
    大同商專組織規程第四條亦明文：「本校置校長一人，綜理校務，由董事會遴選
    ，報請教育部核准後聘認之.... 」；則揆之上開教育法規、組織規程之規定，
    大同商專董事會對於校長聘任、解聘，自有監督、決定之權責，而董事會由董事
    組成，董事會議中就聘任、解聘校長之議案，各董事應得就校長之治校績效、是
    否續任之情個別在會中發表其評價性意見，此乃董事會中董事之職權，合先敘明
    。
五、經查：大同商專董事會於八十六年六月二十日十四時三十分許在學校會議室內召
    開第九屆第九次董事會，而被告即董事長乙○○於會中提出第二討論議案「為本
    校楊校長辦校不力，專權枉法，徇私包庇，有損校譽，已不適任繼續職掌校政，
    應否解聘，敬請公決案」之提案，提請董事會討論表決，被告即董事之一之丙○
    ○於會中發言稱：「本案經董事長（即乙○○）提出說明，事先多為協商獲有一
    致共識，本人深表同意，均屬實際情形，請大家慎重討論，並立即表決，何況本
    次會議尚未舉行，昨天嘉義區各報章刊登攻擊本會有派系等不實消息、惡意中傷
    ，此等陰謀動機，不僅破壞校譽，且挑戰董事會，離間董事之感情，其用心之惡
    毒，實為陰謀卑鄙，我等要理直氣壯，克盡厥職，將楊校長之續任案，作成明確
    決定。楊校長在職五年，殊乏治校理念，致學校成績已較往昔顯著下降，教育部
    之評鑑結果至為低落，事實證明，校長應負重大責任。本人對校務發展善盡建言
    ，希望學校辦好，與校長無私人恩怨。今年春假本校組團出國考察，楊校長夫人
    ，在大眾面前不滿經辦人員之作業，痛罵校長，其強烈干預校政，實屬不當，學
    校員工稱他為地下校長，其言非虛。楊校長公子楊景傳，出國進修博士，一年半
    即獲取博士學位，實在驚奇，在他未返國前，尚無取得證書，即下令聘為副教授
    ，於情理上實有不當，且人未到校，即請人代課一個月，回國後又請婚假，而本
    學期尚未結束，又去美國，任何老師均認為不可能，獨校長公子有此特權，明顯
    徇私包庇，違法失職」..... 「本校幾年來已走下坡，校長應負責任，招生事務
    係教務工作，校長續不續聘，對招生應無影響，再拖延不決，更為不好，董事會
    有權續聘校長，更有責任換校長，沒有必要再聽校長的說明。」..... 「董事對
    校長聘任解聘，為其重要責權行施，楊校長有辦學校不力，違法失職，董事理應
    解聘，請大家慎重考慮，作出明智決定，絕對不要以私情關係，而影響學校前途
    。」..... 「董事會討論校長續任案，實為董事會之權責，以理性作成表決，只
    為董事之神聖任務，要請校長說明，有違議事秩序，本人認為無此需要，並深表
    反對。」..... 「楊景傳聘為副教授，未經過合法秩序，是不合法的。而上課並
    不照規定，如果另一位老師是否同樣處理，實屬徇私」（參本院卷附該次會議記
    錄）等語，此亦為被告丙○○所不爭執。綜觀上開鄧之勳於該日董事會議案討論
    時所作之發言內容，係針對被告乙○○所提出校長適任案之表決所為個人意見之
    表述，而鄧之勳所發言內容就涉及校長楊文雄部分，前經楊文雄另向本院對丙○
    ○、乙○○及另名董事朱中逵提出誹謗罪之自訴案件，業經本院以八十七年度自
    字第二號判決無罪，楊文雄不服提起上訴，復經台灣高等法院台南分院（下簡稱
    台南高分院）以八十八年度上易字第一九一零號駁回上訴確定，此有本院八十七
    年度自字第二號、台南高分院八十八年度上易字第一九一零號判決書在卷可佐；
    至丙○○上開發言內容涉及本件自訴人甲○○部分，係關於發言內容中「今年（
    八十六年）春假本校組團出國考察，楊校長夫人在大眾面前不滿經辦人員之作業
    ，痛罵校長，其強烈干預校政，實屬不當，學校員工稱她為地下校長，其言非虛
    。」等語；而被告丙○○為大同商專董事會之董事成員之一，其原得在董事會議
    召開時，就校長之治校績效、是否續任等監督事項，發表評價性意見以行使其職
    權，已如前述，然行使職權亦非毫無界限，仍不得發表與議題無關且非必要之言
    論而肇致損損他人之名譽，否則仍有涉及刑法誹謗罪嫌之虞。至本件被告丙○○
    因行使董事職權於董事會議中為上開之發言內容，是否涉有誹謗罪，衡之刑法第
    三百十條第一項之要件，自應審究於被告鄧之勳上開涉及自訴人部分發言之內容
    ，是否係董事會開會時所討論之議題相關者，又是否足認已對自訴人之名譽法益
    造成侵害，且陳述內容是否真實，所涉有無與公共利益相關而無關於自訴人之私
    德。
六、復查：經被告聲請，先後於偵查中、本院調查時傳訊同校教職員林楨棟、唐玉芳
    、朱家平、劉明得、程修平、黃富春等證人，其等先後到庭：（一）唐玉芳供稱
    ：「（問：唐玉芳欲證明何事？）校長夫人干涉校政。」，「（問：甲○○有無
    干預校政？）就我部分，我自六十七年開始，每週六節課，教管理課程。後來突
    然減為三節課，且是教會計課程，是在楊文雄校長任內減課教課程的，我有找校
    長夫人。」，「（問：為何找校長夫人？）我有找主任，但他沒說什麼，我們以
    前好像找校長夫人才有效。我有問校長夫人，他說是她向她先生要求的才聘我的
    。」，「（問：有聽過稱呼校長夫人為地下校長？）有聽說，就我個人所知，找
    校長夫人比較有用。那天下課，我有遇到校長夫人，我說朋友是永遠的，校長是
    有任期的，她一聽很生氣，有把水灑到學生，上課鈴響了，她被學生趕出來了。
    」，「（問：何時沒課程？）現在沒教了。原來是管理課程，後來變會計學，現
    在全沒了。時間已忘了，上學期有三堂會計，下學期全沒課了。」「（問：有稱
    呼楊校長夫人為地下校長？）有聽過同仁這樣說。」，「（問：有找過校長？）
    有，但好像沒什麼效果，找校長夫人比較有效。」（參本院八十八年四月十四日
    調查筆錄）；（二）朱家平於偵查時係供稱：「（問：原大同商專人事主任？）
    是，被降調出版組長，但也沒有收到派令。」..... 「（問：楊妻曾打電話叫你
    不用來上班？）七月有一女人自稱是楊太太要我八月一日才去上班，原來董事長
    叫我七月份去上班，因我在家等候通知，沒有叫我不要去上班，是叫我八月再去
    上班。照一般程序，應由人事室人員通知，不用楊太太通知。」（參台灣嘉義地
    方法院檢察署八十六年度偵字第四九八五號偵查卷第四十一頁至第四十三頁背面
    ）；朱家平於本院調查時則到庭證稱：「（問：大同商專任何職？）人事主任。
    」，「（問：校務誰決定？）校長。」，「（問：校長夫人有干涉校政？）八十
    三年時，校長夫人有打電話來說叫我把校長司機免職，我說我沒這個權力。我也
    不知道為何免職。我說要依正常程序辦理。」，「（問：有把司機免職？）沒有
    ，因當初聘他是開書記名義，後來就把他調職。」，「八十三年間，自訴人也有
    說教務主任很不夠意思，向我抱怨。」，「（問：有干涉校政？）這些應該由校
    長決定，董事會秘書也有說董事對夫人不滿。」，「（問：有聽過「地下校長？
    」）有耳聞。」（參本院八十八年四月十四日調查筆錄）；（三）劉明得到庭證
    稱：「（問：大同商專任何職？）專任老師。三年前，八十六年左右是庶務組長
    。」，「（問：事情要請示校長夫人？）按照程序辦理即可。」，「（問：對林
    楨棟所述意見？提示並告以要旨）應無此事，按程序辦理，並不需要請示校長夫
    人。」（參本院八十八年四月十四日調查筆錄）；（四）林楨棟到庭證稱：「（
    問：信是你寫的？提示並告以要旨）是我寫的。我是總務主任，劉明得是組長。
    劉組長向我報告有一件工程要指定給某依廠商做，我說要比價才可以。那段期間
    ，我常看到劉明得打電話問甲○○。」，「（問：事事都要請示校長夫人？）並
    不是每件事，是那件工程事件。」，「（問：有稱夫人為地下校長？）同仁私下
    有這樣稱呼「潛水艇」，就是地下的意思，類似地下校長之意。」（參本院八十
    八年四月十四日調查筆錄）；（五）程修平於偵查時則供稱（八十六年八月十一
    日）：「（問：今年暑假有一起出國考察，與校長等？）有。」，「（問：吃飯
    時，校長夫人有當眾責罵承辦人？）我與他們同席，因該行程確是辦的不好，我
    也很不滿，吃飯時楊太太有與校長說以後不要再與此旅行社接洽，鄧某認為楊太
    太要顧全校長面子，不要當場批評，二人當場吵起來，我也覺得旅行社不好，聽
    了也與鄧某吵起來，因鄧某昧著良心說旅行社好。」，「（問：當時楊太太與校
    長講話時態度如何？）一路上等候時間很長，不滿意，楊太太講時臉色不太好。
    」，「問：除在餐桌外，楊太太有當眾罵楊校長？）在香港等六小時才飛廣州，
    在北平旅遊時邊走邊說，就向一般夫妻批評，不算大罵。」，「（問：鄧某為何
    要抱不平？）他認為要給校長留臉子，即使不好，也要到房間內談，不好看。」
    等語（參台灣嘉義地方法院檢察署八十六年度偵字第五零零八號偵查卷第四十一
    頁正面至第四十二頁正面）。（六）黃富春到庭稱：「（問：是大同商專會計主
    任？）是。」..... 「（問：楊校長太太有至會計室要求影印資料？）八十四年
    九月十三日之前曾至會計室一次，看我的帳冊，有給她看，她沒說什麼理由要看
    帳冊」，「（問：楊校長妻在學校任何職？）兼任政府會計老師。」，「（問：
    學校老師可看帳冊？）不可以，董事會可看，校長沒有看過。」，「（問：為何
    記得八十四年九月十三日楊太太罵你？）因為學生宿舍改善過程不符會計程序，
    董事長追查此事。事情我不了解，楊太太認為我是向董事會告密，她才罵我，說
    誰告密的會絕子絕孫。」，「（問：楊太太常干涉學校事務？）八十四年九月十
    三日之前常打電話來問過我學校事情，就沒有再問過。」，「（問：曾聽其他同
    事，楊太太曾干涉其工作？）沒有。」等語（參台灣嘉義地方法院檢察署八十六
    年度偵字第五零零八號偵查卷第四十三頁背面至第四十五頁正面）。
七、自訴人甲○○則以被告鄧之勳所聲請傳訊唐玉芳、朱家平、黃富春、林楨棟、黃
    富春等人之證言均非實在，而指稱：（一）１、關於更換校長秘書事：自訴人並
    未聽楊文雄提起，連校長秘書好友洪清男於偵查時（８６、８、１１）亦供稱「
    沒有聽說」。２、關於影印帳冊事：會計主任黃富春在八十六年八月十一日偵查
    庭筆錄並沒有說要影印帳冊，係說自訴人曾去會計室一次，且係楊文雄帶自訴人
    去，楊文雄亦在會計室一旁，係因楊文雄上任第一年（八十一年），楊文雄應黃
    富春之要求，而自訴人為執業會計師，黃富春亦曾是自訴人之學生，盼自訴人能
    指導其會計問題。（二）１、關於大眾面前痛罵校長事：程修平在八十六年八月
    十一日偵查筆錄中已明白供稱：自訴人並未在大眾面前痛罵楊文雄。該次旅遊為
    被告鄧之勳之同學黃崇獄（其媳婦所開設之旅行社）所承辦，安排香港非廣州、
    香港回台北之班機，來回均須在香港機場各停留六小時，參加旅遊員工家屬均不
    高興，自訴人只不過告訴楊文雄稱以後要簽旅遊合約前，要注意換機時間，以免
    喪失權益。２、關於地下校長之傳言：在八十六年七月二十三日偵查筆錄，鄧之
    勳所指自訴人打電話與朱主任要其不要來上班，對於二人稱地下校長，一為唐玉
    芳，係鄧之勳好友之太太，楊文雄未予續聘，另一則為乙○○推介之人事主任，
    被楊文雄降調。（三）關於林楨棟之證言：林楨棟與乙○○之關係密切，林楨棟
    因感恩乙○○知遇之恩，且對其甚為尊重，而楊文雄擔任大同商專校長時，多次
    糾正其所主持之總務採購維修事項，乃心懷怨恨，而為不實之證言，有偏袒被告
    等之動機；林楨棟於就任總務主任後大力推薦辦事員黃玉忠，楊文雄遂調升黃玉
    忠擔任組員，學校多數採購及維修工程，均由林楨棟、黃玉忠負責，惟黃玉忠所
    負責採購承包之價格均較一般價格為高（如植草磚舖設工程及人行道鋪紅磚工程
    ，由張義輝分別以十萬七千七百元及二十六萬二千元承包，然該請購單所附三家
    廠商估價單筆跡均出自同一人，是否有確實比價，值得懷疑。楊文雄另請義蒼營
    造廠估價，前揭兩工程合併僅需二十七萬元，楊文雄因當面糾正黃玉忠、林楨棟
    等人，並令會計主任黃富春應負詢價之責。其後因黃玉忠於學校女生宿舍全面改
    裝熱水器時所提出之估價單，其單價竟比在市面上購買同一品牌熱水器之單價還
    高，嗣後楊文雄並抽查若干件採購案，並親自以電話或傳真詢價，揭較黃玉忠採
    購者便宜甚多，楊文雄遂將黃玉忠職務調整至教務處。然因黃玉忠乃林楨棟之親
    信，此舉引起林楨棟強烈反彈，並對楊文雄懷恨在心，並蔓延到自訴人始為上開
    不實證言。（四）關於唐玉芳之證言：唐玉芳為大同商專董事唐秉茲之女，與乙
    ○○相熟，而唐玉芳之夫李劍潮係大同商專專任教師，為鄧之勳之同學，李劍潮
初來台灣時曾借宿於台北環球書局，被告二人又係環球書局老闆，唐玉芳因課程
    編排不滿楊文雄，為使教育部官員對楊文雄產生不良印象起見，曾向教育部技職
    司前司長吳清基謊稱：「楊太太說已在國賓飯店宴請技職司官員..... 」等情；
    又教育部令學校須採用部頒新課程標準，其授課時數比舊課程標準減少甚多，致
    使大同商專逐年都有兼任教師兼任時數減少，甚至無課可排而不予續聘，自訴人
    兼課時數亦同遭減少，此乃全面性減課，非僅針對唐玉芳一人；又依大同商專慣
    例，專業課程由科主任負責排課，共同課程由日間部教務主任及夜間部主任負責
    排課，而校長有調整權，唐玉芳原係夜間部企管科兼任教師，八十三年因管理課
    程減少，企管科主任呂長民無法排課給唐玉芳，依此學校即無法續聘書給唐玉芳
    ，楊文雄因唐玉芳為董事女兒，乃請夜間部主任黃中見查唐玉芳尚曾教過何種課
    程，經查出曾教過七年會計學，乃改排會計學課程，而代理校長陳希漢所提出說
    明書亦明白說明：「本校實施新課程標準，開課學分減少，共有四十二位兼任教
    師無課可排，未予續聘」，足徵減課、不續聘兼任教師乃全面性、持續性進行，
    並非針對唐玉芳一人，唐玉芳因遭減課、解聘而誤解自訴人，其證言並不實在；
    （五）關於朱家平之證言：依學校慣例，新進人員之聘任除工友及司機外，為配
    合學期時間，起聘日期蓋為八月一日及二月一日，絕無自七月起聘之理，是朱家
    平所供稱：有一女人自稱楊太太叫我八月一日才去上班云云並非事實；而大同商
    專教職員任免、調動均屬校長之行政事務權，人事主任僅為幕僚人員，並無任免
    調動權，自訴人自無必要捨近求遠打電話給朱家平並抱怨教務主任不夠意思，其
    所供證詞顯不實在；而單姓司機為大同商專現任董事長朱威德於楊文雄任校長前
    所介紹任用，楊文雄任校長後被告鄧之勳因任單姓司機會將被告在車內之談話項
    朱威德報告，乃屢次向楊文雄施壓將單姓司機免職，並由其介紹家用司機代替，
    楊文雄因無奈乃於八十三年八月一日將單姓司機調升為教務處職員；又朱家平係
    被告乙○○於八十二年八月間推介至大同商專擔任人事主任，八十六年五月間因
    其辦事不力等原因，為楊文雄調降為出版組組長，朱家平即未到校上班而離職，
    殆楊文雄經解聘後才又為乙○○推介回校續任人事主任迄今，乙○○既有恩於朱
    家平，則朱家平所為證言自有偏頗不實。（六）就證人黃富春之證言：楊文雄於
    就任校長第一年（八十一學年度）因黃富春在會計業務上有疑難問題，而由黃富
    春主動要求楊文雄協同自訴人前往指導一次，並非欲強行看帳目，其後黃富春亦
    曾多次因會計問題央求自訴人協助處理，是黃富春之證言亦非實在。（七）此外
    ，本院復依自訴人所請傳訊同校校教師楊豐任、周森川，惟楊豐任經合法通知後
    未到庭，而周森川到庭則供稱：「（問：在大同商專任何職？多久？）約三十幾
    年，楊校長任內我任事務組長，其後則改任保管組長至今。」，「未曾聽聞有人
    指自訴人甲○○為地下校長干預校政等情，只有聽說楊校長較為懼內，但此係其
    私人事務，與公務無關..... 」，「就我觀察楊校長治校期間績效不錯，多數評
    比均係第二等，毋庸復評，我個人認為他治校績效不錯。」（參本院八十九年六
    月十五日調查筆錄）。
八、按意圖散佈於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事，固該當於刑法第三百十條
    第一項之誹謗罪；然對於所誹謗之事，能證明其為真實者，且非涉於私德而與公
    共利益有關者，不罰，同條第三項定有明文。又司法院大法官於釋字第五百零九
    號解釋亦明白表示：「言論自由為人民之基本權利，憲法第十一條有明文保障，
    國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政
    治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，
    法律尚非不得對言論自由依其傳播方式為合理之限制。刑法第三百十條第一項及
    第二項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，符合
    憲法第二十三條規定之意旨。至刑法同條第三項前段以對誹謗之事，能證明其為
    真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，
    非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免
    於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為
    人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩..... 」。而查：（
    一）大同商專前開次董事會召開時，被告丙○○所指僅會議相關人員得在場，且
    係禁止記者採訪等情，業據其後曾報導於平面媒體之中國時報記者鄒清朗到庭供
    稱：「我是在當天董事會結束後向出席的董事詢問，由他轉述給我，我在將之發
    布引用。」，「（問：該董事會會議內容是否由董事會統一發布新聞稿或由董事
    會的董事專人統一對外發布消息？）不適，董事會沒有發布新聞稿，也沒有設置
    發言人對外發言，本報發布的消息來源係根據與會的董事散會後所轉述的，至於
    該名董事為何人，我並不清楚。」；自由時報記者蔡宗勳亦稱：「（問：你所發
    布的新聞消息來源為何？）與中國時報記者一樣」，「我也是根據散會後不知名
    董事向我轉述的，本報除了將董事會的意見加以報導以外，另外對於校長意見的
    部分，我們也做了詳細的報導。」（參本院八十七年度自字第二號楊文雄自訴乙
    ○○、朱中逵、鄧之勳誹謗案一審審理卷第七十一頁以下），足徵前開媒體記者
    之報導確係經由其他董事轉述，則被告鄧之勳所指董事會並非得許記者進入採訪
    與非相關人員等進入等情，應係實在；而董事會開會既無非相關人員在場，亦不
    許媒體記者採訪，且也未設有發言人對外發布消息，董事依其職權行使並為校務
    討論所為之發言等會議內容，客觀上當無從得預期會議內容得任意透過媒體或他
    人傳播與非相關之人，則尚難僅憑被告丙○○於會中之發言可能傳術與他人之推
    測，即揣度推認被告丙○○有透過董事耳語相傳與他人而散佈與參與會議以外之
    眾人之意圖；（二）復查：大同商專為私立專科學校，依大同商專組織規程所設
    置之董事會係有權監督並決定是否續聘校長之機關，前揭專科學校法第六條、私
    立學校法第二十九條、大同商專組織規程第四條均有明文，是董事會乃監督校長
    治校、決定聘任、解聘之機關，董事會之職權由董事行使，董事於董事會會議討
    論時就是否繼續聘任校長之議題，自得發表其評價性意見，以決定校長之治校績
    效與續聘與否。而被告丙○○為董事成員之一，於前開董事會開會時，固確曾發
    言為如自訴人所指訴之上開發言，然經審酌丙○○之全部發言內容，主要實係針
    對時任校長楊文雄之續聘與否所為反對意見之表述，而因部分意見陳述涉及楊文
    雄之配偶（即自訴人），然綜觀被告鄧之勳之全部發言，涉及自訴人部分僅佔全
    部發言內容比例之小部分（如從會議記錄所載字數量加以量化計算，鄧之勳就該
    議案總發言字數為七百七十二字，上開涉及甲○○部分發言量為六十九字，所佔
    總發言量尚不足百分之九），足徵鄧之勳之發言主旨係在表達其對於董事會任免
    校長楊文雄提案之個人意見與其對楊文雄擔任校長期間推動校務之評價陳述，雖
    上開發言確部分涉及甲○○，然亦僅其援以作為佐證其對楊文雄治校評價之個人
    觀感，客觀上尚非足認已逾越其等討論該議案之必要性，且足認被告丙○○所為
    之發言，並非針對自訴人所為，其言論內涵自尚無從認對自訴人有積極之毀損惡
    意；（三）至被告丙○○所言及關於自訴人有「地下校長」之傳言與干涉校政等
    情，內容是否實在，則經檢察官於偵查時與本庭調查時，先後依被告聲請分別傳
    訊證人唐玉芳（前大同商專教師）、朱家平（前大同商專人事主任）、林楨棟（
    前大同商專總務主任）、程修平（大同商專教師）等多人到庭，均依其個人之經
    驗與評價供述證言如前，足認丙○○所指陳者並非無據，黃富春（前大同商專會
    計主任）亦到庭供明自訴人（僅身為學校教師之身分）亦確曾前往會計室察看非
    得由一般教師所得查閱之帳冊等情；自訴人雖迭指唐玉芳、朱家平、林楨棟、程
    修平、黃富春等人之證言有瑕疵，然揆之上開證人所證述內容，均係各該證人之
    個人經驗與其評價性之陳述，又自訴人所指摘各證人證言之瑕疵，均係存於自訴
    人與各該證人間或各證人與被告間之親誼、過往衝突關係等情，自訴人所指既乏
    其他佐證，與各證人證言之可信性亦無絕對必要之關聯性，上開證人既經具結，
    如無明確之積極佐證，尚無從排除其等所為證言之證據能力與證明力；至經自訴
    人聲請傳訊劉明得（大同商專教師，前任庶務組長）、周森川（前大同商專事務
    組長，現保管組長）等人雖亦到庭供稱並未曾聽聞自訴人干涉校政等語，然劉明
    得、周森川之證言亦僅足說明劉明得、楊森川等人之個人經驗、評價與唐玉芳、
    朱家平、林楨棟、程修平、黃富春等人相異，尚無法據以認定丙○○所發言內容
    不存在之消極事實真實性。從而，被告丙○○於董事會中之發言內容，既有唐玉
    芳、朱家平、林楨棟、程修平、黃富春等人之證言為佐證，且丙○○身為該校董
    事，因與聞該項傳述內容，又經其初步查證後輔以其個人經驗、評價，並將上開
    意見提出於董事會中討論以作為反對續聘楊文雄之理由，揆之前開大法官解釋第
    五百零九號之意旨，足認丙○○已有相當事實之確信足以支持其發表該言論之論
    據，經審酌鄧之勳身為董事行使董事職權，所為發言內容係涉及董事會監督校長
    施政之機能之必要性觀之，丙○○既已有相當事實確信其所發言情事，且所指亦
    與校長治校、校務推動等公共利益有密切之關聯性，且尚非與自訴人私德有涉而
    有貶損其社會性評價之虞，是仍認尚屬其合法董事職權正當行使之範圍；（四）
    綜上所述，被告丙○○於董事會中所為之發言，既乏客觀事實足認其有散佈於眾
    之意圖，而亦有相當事實足供被告鄧之勳確信所發言內容之真實性，且發言又係
    針對楊文雄是否續聘任校長之公共利益事項，亦尚非得認已涉及自訴人私德有致
    貶損其社會性評價之虞，並以刑法保障個人名譽法益之確保與學校董事行使職權
    監督討論校政之公共利益之發言討論權利相衡酌，認被告丙○○所為仍屬董事合
    法正當行使職權之範圍，依據刑法三百十條第三項之規定，自非得逕課以誹謗罪
    責。從而，揆之前開刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項、刑法第
    三百十條第一項、第三項、司法院大法官解釋第五百零九號解釋文等規定、解釋
    內容，被告丙○○被訴涉有誹謗罪嫌，應為無罪之諭知。
九、末按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零
    三條第五款定有明文。查同案被告乙○○業已於八十八年十二月二十日死亡，有
    其戶籍謄本一份在卷可稽，依上開規定，被告乙○○被訴誹謗部分應諭知不受理
    ，爰不經言詞辯論而一併諭知。
十、台灣嘉義地方法院檢察署檢察官移送併案（台灣嘉義地方法院檢察署八十六年度
    偵字第四九八五號）審理部分，經查：係與本件自訴案件為同一事實，本院已併
    予審究，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第第三百四十三條、第三百零一條第一項前段、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年    八        月    十        日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡金保
中    華    民    國      八十九      年    八        月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
