【裁判字號】    89,訴,361
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三六一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三三六七號），本院判
決如左：
    主      文
丙○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業，處有期徒刑伍
月。緩刑伍年。
扣案之行動電話貳支沒收。
    事  實
一、丙○○基於常業重利之犯意，自民國八十九年三月中旬某日起，至同年五月五日
    止，陸續在自由時報以「張先生」之名義、在中國時報以「陳先生」之名義刊登
    貸款之分類廣告，並以00－0000000號為聯絡電話，先後於八十九年三
    月二十八日下午四時許，在嘉義鎮大林鎮「風杏子泡沫紅茶店」、及八十九年四
    月十日晚上九時許，在雲林縣虎尾鎮埒內里埒內二五二之十二號附近，乘被害人
    乙○○、甲○○急需現金週轉之際，分別貸與新台幣（下同）十萬元、二萬元，
    並約定以十天為一期，每期利息各為二萬五千元及五千元，並由乙○○簽具三紙
    （起訴書誤載為四紙）面額各為二十萬元之本票及身分證、護照、台胞證予丙○
    ○，甲○○交付乙紙面額四萬元之本票及身分證予丙○○，以收取與原本顯不相
    當之重利，並以此為業。嗣於八十九年五月五日下午六時三十分許，丙○○約甲
    ○○在雲林縣虎尾鎮安慶里虎尾同心公園糖廠前，欲收取第四次利息之際，為警
    埋伏查獲，並當場查扣乙○○簽發交付之本票三張及其身分證、護照、台胞證，
    暨行動電話二支、收放款帳冊三張。
二、案經甲○○訴由雲林縣警察局虎尾分局報告台灣雲林地方法院檢察署，嗣經該署
    呈請台灣高等法院台南分院檢察署令移臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中、被害人甲
    ○○於警訊中及本院審理時指訴之情節相符，復有當場查獲由被害人乙○○簽發
    交付之本票三張及其身分證、護照、台胞證，暨被告所有之行動電話二支扣案可
    資佐證，足證被告自白與事實相符，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告丙○○自八十九年三月中旬某日起，至同年五月五日止，陸續以在報紙刊登
    貸款廣告之方式，欲貸放款項予不特定人，顯係以之為常業，核其所為係犯刑法
    第三百四十五條之常業重利罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的係在圖利，手段，
    犯罪所得、犯罪時間長短、次數及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。又查被告丙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，
    偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，予以宣告緩刑五年，用啟自新。扣案之行動電話二支，為被告所有，且為供
    其犯罪所用之物，業據其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告
    沒收。至於其餘物品如客戶乙○○簽發交付之本票三張及其身分證、護照、台胞
    證，暨放款帳冊三張，或為借款人所有、或為被告友人所有，均無法證明係供被
    告犯罪所用或所得之物，故不予宣告沒收，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十五條、第七
十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月        十    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十三    日
                                        書記官   林育興
附  錄：
刑法第三百四十五條：以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千
                    元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
