【裁判字號】    88,訴,308
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
台灣花蓮地方法院民事判決  八十八年度訴字第三○八號
    原      告  乙○○
                甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  陳正忠律師  住花蓮市○○路六號
    被      告  戊○○      住.
                丁○○      住.
    右二人共同
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造公同共有坐落花蓮縣吉安鄉○○段三０號、三０之一號、三０之二號土地，應分
割如附圖一所示：
  (1)三０號土地─附圖一所示Ａ部分面積一０八．二九平方公尺，分予原告甲○○。
  (2)三０之一號土地─附圖一所示Ｂ部分面積八四．三０平方公尺，及三０號土地如
    附圖一Ｃ部分面積二六．八五平方公尺，分予戊○○、丁○○公同共有。
  (3)三０號土地如附圖一所示Ｄ部分面積一一四．０一一平方公尺，分予原告乙○○
    。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告共同負擔二分之一，餘由原告乙○○負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)兩造公同共有坐落花蓮縣吉安鄉○○段三０號、三０之一號、三０之二號土地（
    以下合稱：本件土地），應分予分割。
  (二)被告等應就前項分割結果，協同辦理分割登記。
  (三)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
  (一)原告二人於民國（下同）七十六年十一月二十七日，與被告被繼承人林海成（即
    戊○○之夫、丁○○之父），聯合向花蓮縣政府承購自有房屋之基地─花蓮縣吉
    安鄉○○段二之三０號縣土地（重測後，依原被告使用基地，劃分為吉安鄉○○
    段三０號、三０之一號、三０之二號土地），後經花蓮縣政府同意以新台幣（以
    下同）一百零七萬三千四百七十元出售，承購人遂分期如數繳納價款，但林君於
    七十七年二月二十二日死亡，被告二人繼承其財產，遂辦理產權移轉登記為原被
    告四人公同共有。雙方出資額為原告各三分之一，被告二人共三分之一；且原告
    與林海成曾約定，各人以現住房屋屋實際所占面積分割，並據以計算地價款，多
    退少補。惟八十年六月五日完成本件土地產登記後，被告拒不履行林海成生前協
    議，為此訴請分割，將三０號、三０號之一、三０號之二土地，分別分割予乙○
    ○、被告二人、甲○○；並辦理分割登記。（見起訴狀）
  (二)被告八十九年一月七日答辯：本件土地係被告之夫死後，被告為幼女之利益，由
    被告出面與原告二人商議，由四人共同承購，土地乃四人平均共有云云，核與事
    實不符：（見審卷第三五、三六頁）
    (1)按本件土地是在林海成生前，由林海成與原告二人共同向花蓮縣政府提出申購
      案，此乃七十六年十一月二十七日之事，無非以縣有土地之申購，必須以在申
      購之土地上有舊建物（房屋）為條件，而原告二人及林海成共三人剛好各有房
      屋坐落該土地，即原告乙○○之房屋門牌為花蓮市○○街一四八巷三弄一號、
      原告甲○○之房屋門牌為花蓮市○○街一四八巷三弄五號之房屋、林海成之房
      屋門牌為花蓮市○○街一四八巷三弄三號，三人依據房屋稅籍提出申請，而得
      以獲允申購。且因縣政府對出售公有地，一筆土地不得分割出售，須以占用戶
      數屋主為代表共同申購，並過戶登記為三人公同共有。當初三人乃達成協議，
      各以各人所有地上房屋占用之基地面積分配所購得之公地，亦即按各人房屋占
      用之基地，分成三份，由各人取得之該部分土地，如因此有所增減，所繳金額
      多退少補。
    (2)嗣林海成申購後，即於七十七年二月二十七日死亡，在被告未及辦妥繼承事宜
      之前，縣政府未及獲悉林海成死亡之事，猶以林海成及原告等三人為對象，發
      函通知三人應於七十七年五月四日以前繳納購地款。經向縣府承辦人接洽，乃
      由被告二人即出面向縣政府辦理繼承，由被告承繼林海成該份占有公地之承購
      權，加入承購手續，因此被告二人應是共同承受林海成申購基地範圍，共同承
      繼分得本件地中之三十之一地號土地─即房屋門牌為花蓮市延平一四八巷三弄
      三號坐落基地。
    (3)若依被告所辯：被告二人應與原告二人平均分配該地，即各分配四分之一云云
      ，則原告房屋勢必因此越界，而必須拆除，顯非當初被告與原告共同申購之本
      意。倘被告繼承人眾多，則原告二人可得分配所申購之土地面積，將更形縮減
      。被告所述並非實情。
  (三)關於八十年八月十二日將本件土地分割複丈乙事，乃因共有土地，終非長久之計
    ，兩造乃經協議複丈分割，各自按三家房屋占用位置，將本件土地分割成三塊，
    即三筆土地分別分予原被告三戶。測量當日，被告家屬丙○○，當場就分割線之
    界址表示其意見，被告竟稱其身份証印章交付白先生遭其擅用、及原告惡意不告
    知複丈成果云云，核與事實不符。（見審卷第三八、三九頁）
  (四)被告另稱：原告二人持一內裝二十萬元信封，要本人簽收，表示此乃被告二人承
    購該地時多繳之款項，本人予以拒收云云，顯然又是扭曲事實。此因本件三筆土
    地之面積，經核算結果，原告乙○○所分得之面積，較其他二戶為大，依當初協
    商，自應由原告乙○○補償另二戶人家，因此乃由原告乙○○偕同其子攜十萬餘
    元、及一萬餘元各一包，分別持交被告及原告甲○○。原告甲○○固已收受，唯
    獨心生異念之被告，卻予拒收。（見審卷第四０頁）
  (五)縣政府承辦人葉惠治在鈞院證稱：本件申購之土地上有舊建物─房屋等語，核與
    被告之被繼承人林海成生前與原告等三人，在申購地上，各有一棟房屋，作為申
    購本件土地之依據，正相吻合。再者，林海成與原告二人共三人，於七十六年十
    一月二十七日，共同向花蓮縣政申購本件土地。七十七年三月二十三日，縣政府
    發函通知，應於七十七年五月四日以前繳納購地款，及應先繳五年之土地使用費
    ，其通知之對象，均為林海成與原告二人等三人；林海成已死亡，被告二人乃以
    繼承林海成該分權利之身分，以林海成名義與原告等，在七十七年四月二十八日
    繳清上開土地使用費。被告二人權利源財林海成，無從主張土張應分為四等分。
    （見審卷第八八至八九頁）
  (六)被告所指分割複丈成果圖，係受騙交付印章、身分証於原告所作成，被告之子丙
    ○○未在場，測量人員林祥煌証述不認得丙○○云云。惟查，測量人員林祥煌固
    証述不認得丙○○，也同時結稱不認識原告，尚無被告所陳任何爭辯實益可言。
    被告應證明所稱遭原告詐騙之情節。況且本件完成上開分割之後，被告還率先依
    上開分割界址，在其分割應得部分之土地上，最先建蓋二層樓房，其興建之位置
    與上開分割界址庶幾完全符合，益徵其辯稱應分為四等分不足採。（見審卷第八
    九至九一頁）
  (七)複丈成果圖卅地號部分顯與原始狀況不符，ｃ、ｄ部分應該都歸原告乙○○（見
    審卷第一三０頁）。當時是用房屋現狀來分割，所以沒有補貼問題。既然三方都
    有各自佔用情形，沒有必要叫對方補償，而且乙○○的土地因在巷道旁，有退縮
    的問題（見審卷第一一０、一一一頁）。
  (八)原告乙○○另補稱：當初是三個人買，但不知道每個人的權利範圍，最初我們有
    找對方協調，對方都不願意配合分割。我的權利應該是按照原來測量的結果，而
    不是按照這次測量情形。空地都應該歸我（見審卷第一三０頁）。
  (九)原告甲○○另稱：我的部分希望維持現狀，如果少於三分之一，我不要求從別人
    的部分分割給我。我同意以我的房屋外牆做界線（見審卷第一一九頁）。
三、證據：
  (一)提出花蓮縣政府簡便行文表、通知書、公函各一份（均影本）、戶籍謄本一份、
    花蓮市解委員會調解不成立證明書影本、花蓮地政事務所複丈成果圖影本一份（
    均影本）、複丈成果圖及複丈結果通知各乙件、房屋稅籍証明書二件、花蓮縣政
    府核發本件土地之申購案資料影本乙宗為證。
  (二)聲請訊問花蓮縣政府財產股承辦人員、花蓮地政事務所測量員林祥煌、花蓮縣政
    府原承辦人員葉惠治。
  (三)聲請調閱本件申購案之有關文件，向稅捐處函查花蓮市○○街一四八巷三弄三號
    於七十六年間房屋稅籍資料。履勘本件土地。
貳、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)本件土地係林海成過世後，由原告及被告共四人承購，其後由於原告二人資金不
    足，遂與被告商量分期付款，由於戊○○不識字，遂委託甲○○代為處理承購事
    宜，白君收取頭期款十六萬一千零二十元，並依序收取各期款項。迨七十九年六
    月六日，花蓮縣政府通知辦理「產權移轉證明書」，本應辦理分別共有，白君竟
    登記為「公同共有」。經向白君查詢，白君則敷衍以對（見審卷第二三、二四頁
    ）。但是，承購價款半數由被告支付（見審卷第三四頁）。
  (二)八十年八月十一日，白君告以請地政事務人員測量「實際基地面積」，被告不疑
    有他，遂將被告身分證及印章等資料交付辦理。八十年八月二十二日核發複丈成
    果圖，始知本件土地經分割為三筆土地。嗣向白君理論，白君答稱無法立即分割
    為四等分，故先依地上物鑑界云云，並強調不會損及被告權益。此後，雙方履有
    分割之議，但被告均推翻四人共同承購之合意，並於八十五年十一月，持內裝二
    十萬元之信封要求原告簽收，經被告拒絕。原告嗣後聲請調，因丁○○在台中無
    法與會而做罷。本件土地確應分為四等分，分割方式如附圖二（見審卷第二四至
    二六頁、四七頁）。
  (三)花蓮縣政府承辦葉小姐證稱，縣府不會要求當事人辦理公同共有之登記，顯見原
    告所為公同共有登記係私自為之。本件既係以四人名義承購，即應分為四等分始
    公平。原告另稱複丈成果圖係丙○○在場同意所做成，但丙○○當時在外地工作
    ，測量人員亦證稱不認識丙○○，顯見原告所言不實。（見審卷第七八、七九頁
    ）。
  (四)被告願意向原告承購共有物全部，其價格依市價之最高者計算─每坪十三萬元，
    支付原告各三百三十萬元。否則，願意以每坪十二萬元出售共有物，由原告白君
    補償被告戊○○九十萬元；李君補償丁○○二０八萬元。（見審卷第八五頁）。
  (五)如果分割為三份，補償我們也應該以三分之一計算，對方應該補償我們九十六萬
    元。本件土地共一０二平方公尺，按照三分之一，我們應該有三十四坪，但現在
    被告只有廿五餘坪（見審卷第九八頁）。附圖一Ｃ部分應分歸我們（見審卷第一
    三０頁）
三、證據：提出複丈成果圖分割二份為證。聲請測量本件土地。
    理    由
一、爭執要旨：(1)本件土地係被告二人以自身名義會同原告共同承購，或係繼受林海
    成之權利─被告二人共同出資三分之一，或原被告每人各出資四分之一？(2)分割
    為三分時，被告應共同分得土地面積為何？
    原告主張：
        被告係繼受林海成之地位，合計出資僅三分之一，故內部權利比例應為原告
    各三分之一許，被告共有三分之一許。分割方式應依房屋現況分割為三份，即附
    圖一Ａ部分分予白君，Ｂ部分予被告，Ｃ與Ｄ為李君取得。
    被告主張：
        被告二人並非僅繼受林海成地位，實係依共有人數平均出資，故內部四人權
    利比例均相同，各為四分之一。再者，附圖一Ｂ、Ｃ均應分予被告，其餘部分與
    原告之主張相同。
二、原告主張本件土地係原被告公同共有，此有土地登記簿謄本三份、複丈申請資料
    在卷可證，且為雙方所不爭，堪信為真正。原告另主張承購本件土地時，係由原
    告與被告之被繼承人林海成共同承購，辦理承購手續中，林海成過世，始由被告
    繼受林海成之權義，此經證人即花蓮縣政府員工葉惠治證稱：本件當初是三個人
    申請（林海成、甲○○、林信興），發繳款證明時，白先生表示林先生已過世，
    我們請他補繼承資料。當初申請時，他們並未附每人持分資料（見審卷第六四頁
    背面）。依葉君所提供本件土地申購文件，林海成與原告，於七十六年十一月二
    十七日，共同向花蓮縣政申購本件土地；七十七年三月二十三日，縣政府發函通
    知，應於七十七年五月四日以前繳納購地款，及應先繳五年之土地使用費，其通
    知之對象，均為林海成與原告；同年五月四日，縣府復發函予三人，通知准予分
    期繳付價金。惟因林海成已死亡，原告與被告於同年四月二十九日共同申請分期
    付款，並檢附繼承相關資料，陳明被告係林海成之繼承人。依上述檔案資料可知
    ，被告係於申購程序中以林海成繼承人身分加入，其權義應係繼受林海成之地位
    ，核與原告主張相符。
三、按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。被告雖辯稱：當初係本於自身地位，與原告共同承購，彼等
    內部權利比例同為四分之一云云。依據土地登記資料，固記載四人係公同共有，
    但無法明瞭公同共有之內部關係。被告主張承購價款由其支付半數，但未能提出
    證據以證明此情。況且證人葉惠治亦證稱，承購時，我們不知他們內部的比例，
    發產權證明時，我們會要求他們持分的資料，如果沒有持分資料，我們就發公同
    共有證明（見審卷第六四頁正反面）；依證人所言亦無從證實被告所辯，從而，
    本院無從採信被告此一抗辯。
四、再者，原告乙○○主張本件土地公同共有關係之內部比例，係依據房屋現況決定
    各人使用面積，並主張花蓮地政事所八十年八月十二日複丈成果圖即係分割協議
    ，附圖一所示Ｃ部分應分予李君云云。惟查：
    (1)李君迄未證明分割協議有關分割線位置及補償方案；亦無法證實所稱多退少補
      之金額。
    (2)證人葉君所提出承購文件，當時並未註明三人權義範圍係以房屋現況為準。
    (3)證人即花蓮地政事務所員工林祥煌僅證稱：八十年八月十二日去現場測量，是
      四個人申請的。當時有好幾個人在現場指界，請他們蓋章後就回去了（見審卷
      第六五頁正反面）。林君證詞仍不能證明雙方同意以房屋現址分割，以及補償
      方式。該次測量圖僅係測量現況而已，尚與分割協議有別。
    (4)經本院履勘現場：（見審卷第七五頁正反面）
      現場門牌自南向北依序為花蓮市○○街一八七號（甲○○）、一八五號（被
        告）、一八三號（未訂門牌，乙○○）；當事人表示舊門牌係延平街一四八
        巷三弄三號、二號、一號。
      一八七號為鋼骨鐵皮二層樓建築，一樓為磚牆材質。一八五號是鋼骨鐵皮二
        層樓建築，一八三號臨商校街放置貨櫃一個，貨櫃後方有磚造平房一間（即
        未訂門牌之一八三號）。且有相片十一張在卷。
      雙方表示門牌原本在東（東南）側巷道，後因商校街開闢，才將門牌移至商
        校街。
      原告陳稱一八五號先起造，白先生是等被告房屋完工後才按照其房屋邊線建
        造一八七號。被告陳稱，當初要建一八五號房屋時，對方不准我們超越原有
        木造房屋的邊牆，說要等分割確定後才能建水泥建築。
    依據右述履勘情形，可知李君房屋（位於附圖一Ｄ部分之內）毗鄰延平街巷道及
    商校街，另二戶房屋僅面臨商校街，三者土地價值顯有差別。其次，附圖Ｄ部分
    亦非全屬李君房舍，北面尚有相當空地由他人放置貨櫃；如依原告所言，本件公
    同共有內部比例係依據房舍占用面積以決定，則附圖一Ｄ部分北側將將非李君所
    應得。原告此部分主張即非可信。
五、原告既未能證明乙○○之權利比例較他人為多，參酌右述承購資料，最初原告二
    人與林海成共同承購，且無其他事證顯示三人權利範圍有別，自應推定公同共有
    人內部權利比例為三等分。是以，本件土地分割即應以此決定分割方式；並參酌
    原告甲○○陳明：我的部分希望維持現狀，如果少於三分之一，我不要求從別人
    的部分分割給我。我同意以我的房屋外牆做界線（見審卷第一一九頁）。本院進
    而會同當事人及花蓮地政事務所人員，前往現場履勘、測量以決定分割方式，此
    有履勘筆錄一份（見審卷第一一九頁）及複丈成果圖一份（見審卷第一二一至一
    二三頁）在卷可證。
六、從而，原告訴請分割本件土地為有理由，合於法律規定，應予准許；其中附圖一
    所示Ａ部分應分予甲○○，Ｂ及Ｃ部分（二者合計占本件土地面積三分之一）應
    分予被告二人，Ｄ部分應分予乙○○。至於原告訴請被告等應就分割結果，協同
    辦理分割登記一節；因分割之訴係形成判決，不待當事人另為意思表示，此部分
    訴求顯然欠缺權利保護必要，應予駁回。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
八、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十九條但
    書、第八十五條第一項，判決如主文（因白君取得土地範圍略少於本件土地面積
    三分之一，故本院認為白君無須就敗訴部分另行負擔訴訟費用─訴訟費用係法院
    所收取之各項費用，不含律師費等費用。）
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
，並按上訴利益百分之一．五，繳納上訴費。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
