【裁判字號】    89,林簡,48
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第四八號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度
毒偵字第三０二號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實及所援證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並
    補充被告業經本院以八十九年毒聲字第六三０號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    一年。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     八     月      十    日
                                臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。（應抄附繕本）
                                     法院書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月     十四   日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
