【裁判字號】    89,家訴,4
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    終止收養
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度家訴字第四號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
                        現居花.
右當事人間終止收養事件，本院判決如左：
    主    文
准予終止原告與被告間收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告與被告之母乙○○（大陸人士）係夫妻，原告於民國（下同）八十八年三月
    十二日收養被告為養女，因被告係大陸人士致無法入境台灣居留，原告於八十八
    年八月二十四日將新台幣（以下同）七十萬元交付被告之母，做為就學及生活開
    支，原告已無經濟能力再撫養被告。為此聲請依據民法第一千零八十一條第六款
    終止收養。我並不是主張小孩浪費財產（見審卷第五六頁、第六頁、第三二頁）
  (二)被告之母乙○○從未提供被告之基本資料，原告無從了解被告目前現狀。乙○○
    於婚後藉各種理由向原告陸續取得百餘萬元，如有不順，即與原告吵鬧，兩人現
    已分居。迨乙○○聲請保護令，原告始發覺乙○○身分資料與結婚時不符。（見
    審卷第四七、四八）。
三、證據：提出戶籍謄本一份、協議書與收據影本各乙份為證，
貳、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：原告神智不清楚（見審卷第一七頁），原告所言不實。原告偽造文書。我
    不同意終止收養，原告不是沒有錢，是背後有詭計。協議書是假的，上面的乙○
    ○不是我簽名的。吉安鄉公所的調解書是真的，但他沒有把錢給我，一共只給我
    一萬多元。（見審卷第三一、三二頁）
三、證據：提出本院民事庭通知書一份、民事執行處通知與執行命令各一份、花蓮縣
          吉安鄉調解委會調解筆錄一份為證（均影本）。
丙、本院依職權調取本院八十八年度家護字第九九號通常保護令、八八年度養聲字第
    五四號、八十七年度養聲字第二０五號案卷、台灣花蓮地方法院檢察署檢察官八
    十九年度偵字第一五一九號起訴書。
    理    由
一、原告聲請法官迴避一事，業經本院於八十九年七月三日，以八十九年度聲字第七
    四號裁定駁回其聲請，此有裁定書一份在卷；本院得續行審判，先予說明。被告
    未於言詞辯論期日到場（本院依法向其法定代理人乙○○送達），核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按：
    (1)臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十三條規定，依本條例規定應適用大陸
      地區之規定時，如大陸地區就該法律關係無明文規定或依其規定應適用臺灣地
      區之法律者，適用臺灣地區之法律。
    (2)同法第五十六條規定，收養之成立及終止，依各該收養者被收養者設籍地區之
      規定。收養之效力，依收養者設籍地區之規定。
    (3)民法第一千零八十一條規定，養父母、養子女之一方，有左列各款情形之一者
      ，法院因他方之請求，得宣告終止其收養關係：．．．六、有其他重大事由時
      。
    (4)中共之中華人民共和國一九八０年婚姻法第二十條規定，國家保護合法的收養
      關係。養父母和養子女間的權利和義務，適用本法對父母子女關係的有關規定
      。養子女和生父母間的權利和義務，因收養關係的成立而消除。（見法務部編
      輯；中共法律研究叢書，民事法類，第二冊─「中共婚姻法、繼承法之研究」
      八十年八月修訂二版，發行者法務通訊雜誌社，第四０頁、八五頁）
    依上述規定可知，中國大陸對於終止收養並無相關規定，從而，本件收養應依民
    法第一千零八十一條規定處理。
三、原告主張其於右述時間收養被告為養女，此有戶籍謄本一份在卷可證。原告另主
    張其經濟狀況困難，無力支付被告生活等費用，此有協議書影本一份在卷，其內
    容第二項載明：「基於上開協議，甲方（即原告）提交原有部份積蓄新台幣柒拾
    萬元整予乙方（即被告之母乙○○），由乙方赴大陸籌辦各項事宜。」，第三項
    「甲方年事已高，原有積蓄並非充裕，經提列上款柒拾萬元后，尚存餘額新台幣
    柒拾萬元整，由甲方所保有，以為生活暨養老之款項，不得移作他用，乙方亦不
    得提為子女撫養金或贍養費之請求」（見審卷第八、九頁）。
四、被告雖否認右述協議書之真正；但其提出吉安鄉調解委會調解筆錄影本載明：「
    一、對造人（即原告）同意支付新台幣貳拾萬元生活費給聲請人。二、前項生活
    費，對造人於和解同時給付新台幣柒仟元正，於八十八年十一月二十四日給付新
    台幣壹拾玖萬仟元。三、雙方當事人同意於八十八年十一月二十四日起，聲請
    人（即被告之母）暫時分居；如需同居必須經對造人同意，聲請人始可返家同居
    。．．．」（見審卷第二四頁）。依協議書所載，雙方曾就二十萬元生活費聲請
    調解，且目前已分居，在此等範圍內，尚與原告所述相符，堪認原告此部分主張
    為真正。此外，被告前向本院聲請通常保護令，嗣因證據不足，經本院裁定駁回
    ，此經調取本院八十八年度家護字第九十九號案卷，查明無誤，益徵雙方感情基
    礎已無。
五、再者，經調取台灣花蓮地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第一五一九號起訴
    書（見審卷第四四頁）；被告之母乙○○確有二張「中華人民共和國居民身分證
    」，其一出生日期為「西元一九五六年四月一日生」，另一紙則係「西元一九六
    一年十月四日生」，二者出生日期顯不相同，後者顯與其入境資料不一致，乙○
    ○竟先後數次對司法機關持後一證件應訊，其行使偽造私文書舉止已無疑義。
六、養父母間感情基礎係維持家庭生活之重要因素，如養父、養母不復同住，或是一
    方隱藏真正身分而行使偽造身分證件，對於養子女之生活、教育、人格成長必將
    造成影響，應屬民法第一千零八十一條第六款之重大事由。從而，原告主張其與
    被告之母分居，且被告之母行使偽造身分證件等情，遂依據民法第一千零八十一
    條第六款訴請終止收養關係，合於法律規定，應予准許，爰判決如主文第一項所
    示。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。（訴訟費用係法院所收取之各項費用，不含律師費費
    用。）
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應依對方人數提出影本）
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
