【裁判字號】    89,毒抗,59
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    觀察勒戒處分
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度毒抗字第五九號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台東地方法院中華民國八十九年
七月十八日裁定（八十九年度毒聲字第三六四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，
  其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二查本件抗告人甲○○於民國（下同）八十九年七月五日經警採尿送驗，經初步檢驗
  及確認檢驗結果，其尿液均呈第二級毒品甲基安非他命陽性反應，有慈濟醫學院濫
  用藥物檢驗中心檢驗總表附卷可按，足見抗告人在前揭採尿時間前數日內，確有施
  用第二級毒品甲基安非他命之事實，第一審法院依首揭規定裁定將抗告人送勒戒處
  所觀察、勒戒，於法自無不合，抗告人空言否認其有施用第二級毒品安非他命之事
  實，並請求再送交複驗，並無必要，抗告人提起本件抗告，核無理由，其抗告應予
  駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  闕  銘  富
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
