【裁判字號】    89,上易,201
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度上易字第二一號
    上訴人即被告  乙○○○○
右上訴人因恐嚇等案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度易字第七八七號中華民國
八十九年五月二十四日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度
偵緝字第一六六號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告公然侮辱罪處拘役二十日，恐嚇安全罪累
  犯處有期徒刑四月，同時均諭知易科罰金之折算標準，認事用法及量刑均無不當，
  應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二上訴人即被告乙○○○○上訴意旨否認有如原審判決書事實欄所記載之犯罪事實云
  云指摘原判決不當，惟其犯罪事實，既經被害人甲○○指訴甚詳，並經證人葉秋紋
  、李舜武等人分別供證屬實，復有恐嚇信件在卷可稽，其事證明確，原審因予論處
  罪刑，並無不當。上訴意旨顯係諉卸刑責之詞，不足採信。其上訴為無理由，應予
  駁回。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      八    月     十     日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
