【裁判字號】    89,重訴,19
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度重訴字第十九號
    原      告  宜蘭縣冬山鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李秋銘律師
    被      告  庚○○
                              .
                丁○○        .
                              .
                丙○○        .
                              .
                己○○        .
                              .
    被      告  乙○○        .
                              .
    右一人
    訴訟代理人  辛○○        .
    右五人共同
    訴訟代理人  戊○○        .
右當事人間確認抵押債權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○與被告庚○○、丁○○、丙○○、己○○間就座落宜蘭縣冬山鄉○○段五
五六地號土地，於民國八十八年十一月四日登記，設定權利範圍五分之一，權利價值新台
幣柒佰伍拾萬元，債權範圍庚○○七五○分之二○○、丁○○七五○分之二○○、丙○○
七五○分之一五○、己○○七五○分之二○○之抵押債權不存在。
被告庚○○、丁○○、丙○○、己○○應就座落宜蘭縣冬山鄉○○段五五六地號土地，以
羅東地政事務所八十八年羅登字第○二○三○二號收件，民國八十八年十一月四日登記，
設定權利範圍五分之一，權利價值新台幣柒佰伍拾萬元，債權範圍庚○○七五○分之二○
○、丁○○七五○分之二○○、丙○○七五○分之一五○、己○○七五○分之二○○之抵
押權設定登記予以塗銷。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：
１、坐落宜蘭縣冬山鄉○○段五五六地號土地，被告乙○○應有部分為五分之一，此有土
    地登記簿謄本一件可參。而被告乙○○積欠原新台幣（下同）七百三十萬元及利息、
    違約金，經原告聲請法院強制執行結果，僅受償執行費用、本金、利息、違約金合計
    四百八十六萬元，餘款尚未清償，此另有債權憑證一件可證。詎被告乙○○明知其與
    家屬即被告庚○○、丁○○、丙○○、己○○等人間並未有債權債務關係存在，為損
    害原告之債權，竟於八十八年十一月四日，將其所有之上開土地，虛偽設定新台幣七
    百五十萬元之抵押權予被告庚○○、丁○○、丙○○、己○○，其中債權範圍庚○○
    七五○分之二○○、丁○○七五○分之二○○、丙○○七五○分之一五○、己○○七
    五○分之二○○，此有前開土地登記簿謄本可參。查被告乙○○與被告庚○○、丁○
    ○、丙○○、己○○等人間並未有借貸關係存在，渠等之上開抵押債權實屬虛偽，足
    以影響原告債權之受償，原告自有受確認判決之法律上利益。為此原告請求確認被告
    乙○○與被告庚○○、丁○○、丙○○、己○○間就座落宜蘭縣冬山鄉○○段五五六
    地號土地，於八十八年十一月四日登記，設定權利範圍五分之一，權利價值新台幣七
    百五十萬元，債權範圍庚○○七五○分之二○○、丁○○七五○分之二○○、丙○○
    七五○分之一五○、己○○七五○分之二○○之抵押債權不存在。
２、次按「虛偽設定抵押權乃雙方通謀而為虛偽意思表示，依民法第八十七條第一項規定
    ，其設定抵押權當然無效，與得撤銷後始視為無效者有別。故虛偽設定抵押權雖屬意
    圖避免強制執行，但非民法第二百四十四條所謂債權人得聲請法院撤銷之債務人行為
    。」，最高法院五十二年台上字第七二二號著有判例。又「債務人欲免其財產被強制
    執行，與第三人通謀而為虛偽意思表示，將其所有不動產為第三人設定抵押權，債權
    人可依侵權行為之法則，請求第三人塗銷登記，亦可行使代位權，請求塗銷登記，兩
    者任其選擇行使之。」，最高法院六十七年五月二十三日民庭總會決議可資參照。查
    被告乙○○與被告庚○○、丁○○、丙○○、己○○等人間之前開抵押債權根本不存
    在，被告等人設定上開抵押權顯係為逃避原告之追償而為，被告等人間之設定行為，
    係出於通謀虛偽之意思表示，依民法第八十七條第一項規定，此項抵押權設定應屬無
    效，原告自得依侵權行為之法則請求被告塗銷是項抵押權登記，爰訴請被告庚○○、
    丁○○、丙○○、己○○就座落宜蘭縣冬山鄉○○段五五六地號土地，以羅東地政事
    務所八十八年羅登字第○二○三○二號收件，民國八十八年十一月四日登記，設定權
    利範圍五分之一，權利價值新台幣七百五十萬元，債權範圍庚○○七五○分之二○○
    、丁○○七五○分之二○○、丙○○七五○分之一五○、己○○七五○分之二○○之
    抵押權設定登記予以塗銷。
３、查被告乙○○向原告借貸情形如左：(１)被告乙○○前以座落宜蘭縣冬山鄉○○段第
    四六、五五四、五五八、五五九地號土地為擔保，向原告借貸，於七十一年九月三日
    設定本金最高限額抵押權一百萬元，於七十八年四月七日增加設定為三百二十萬元，
    並於七十八年四月十二日借款二百四十萬元。(２)至八十年十二月七日，前開抵押權
    設定金額再增加為六百萬元，並於八十年十二月九日以借新還舊之方式，將借款金額
    提高至五百萬元。(３)至八十三年六月十四日，前開抵押權設定金額再增加為一千四
    百萬元，並於八十三年六月十六日以借新還舊之方式，將借款金額提高至一千一百萬
    元。(４)嗣於八十五年十月間，就原先提供擔保之四筆土地，原告同意減少擔保物，
    因而將富農段四六地號土地之抵押權塗消，被告乙○○並將該土地以七百萬元出賣與
    訴外人黃瑞城，此有買賣契約一件可參。被告乙○○並將出售所得之價金提出三百七
    十萬元清償積欠原告之借款，故於八十五年十月二十一日時，被告乙○○之借款金額
    降至七百三十萬元。(５)總計被告乙○○於七十八年至八十五年間所支付之利息為五
    百零七萬四千九百三十五元及違約金三十九萬九千四百十元，以此計算，被告乙○○
    每月所負擔之利息金額約為五萬七千餘元。
４、次查被告乙○○所為之前開借款，其中八十年之借款金額，係直接撥貸至辛○○之帳
    戶，此有委託書一件可參，另被告乙○○出賣宜蘭縣冬山鄉○○段四六地號土地與黃
    瑞城，其買賣款項亦為辛○○所收取，此有前開買賣契約書可參。再參以乙○○係民
    國八年八月五日出生，現年為八十一歲，於十餘年前亦為近七十歲之人，則以被告之
    年齡，亦少有可能參與鐘錶業之經營，故前開借用款項，應係辛○○所使用甚明。
５、再就被告乙○○所稱：「我向農會借錢，沒有錢付利息，我是向丁○○、蕭政文、戊
    ○○借的。至於他們有沒有向他人借我不知道。我向他們借一、二百萬元，而借這些
    錢是要還利息用的。有時七、八萬元，有時二、三十萬元。」等語，實與其每月支付
    原告利息約五萬餘元等情並不相符。又被告乙○○將前開富農段四六地號土地以七百
    萬元出賣與訴外人黃瑞城，僅將出售所得之價金提出三百七十萬元清償積欠原告之借
    款，另有三百三十萬元之款項可供已用。再參以被告乙○○前後支付之利息亦僅五百
    餘萬元，與本件設定之抵押權金額七百五十萬元，暨被告被告庚○○等人所稱約七百
    餘萬元之債權未合，顯見係爭抵押權之登記非屬實在。
６、又依被告所提出之帳單影本，乙○○於八十三年至八十五年間之帳單，其上與其他被
    告有關之金額，亦僅記載「秀勤」三十二萬、「國祥」四十萬二筆與本案之被告有關
    ，其餘並未有其他被告借貸之記載，此亦足證被告等人所證非屬實在。
７、另依被告等人之陳述，渠等借貸與被告乙○○之時間長達十餘年，惟被告乙○○於此
    十餘年之間，均未曾將其所有之任何土地設定抵押權與其他被告，以作為債權之擔保
    。嗣於八十七年五月八日，原告將被告乙○○所有座落宜蘭縣冬山鄉○○段第五五四
    、五五八、五五九地號土地移送法院強制執行，至八十八年十一月八日拍定，於此拍
    賣行將終結之際，被告乙○○方於八十八年十一月四日，將其所餘僅有之系爭土地，
    設定新台幣七百五十萬元之抵押權予被告庚○○、丁○○、丙○○、己○○，由此設
    定過程，再參諸作為債權證明之二張本票，依被告之陳述係八十八年十或十一月所開
    立，然本票上所記載之發票日卻各八十六年五月及同年十二月，由此等臨訟而為倒填
    日期之債權證明，更足證系爭抵押權之設定係出於通謀虛偽。
８、末按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條定有明文；又消
    費借貸，為要物契約，須以金錢或其他代替物之交付為構成要件，如對於交付之事實
    有爭執，自應由主張已交付之貸與人負舉證責任，此觀民法第四百七十四條之規定自
    明。查本件依被告等人之陳述，並無法證明彼此之間於交付金錢之際即係以借貸之合
    意而交付或收受，被告等人復無法提出證據資以證明交付金錢之事實，依上開說明，
    系爭抵押權所擔保之債權根本不存在甚明。
９、被告等人如不能證明渠等確有債權債務關係存在，則渠等所為之抵押權設定，乃係出
    於通謀虛偽，依民法第八十七條第一項規定，此項抵押權設定應屬無效，原告自得依
    侵權行為之法則請求被告塗銷是項抵押權登記。
(三)證據：提出土地登記簿謄本一件、債權憑證影本一件、司法院一、二審判決書查詢結
    果二件、民事判決主文二件、統計表一件、買賣契約書影本一件、委託書一件為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。
  （二）陳述：
      １、被告乙○○確曾以所有之部分土地向原告抵押借款七百三十萬元，其後因被告
          無力清償，經原告聲請強制執行而遭拍賣，適逢不景氣，土地大幅滑落，原告
          僅得四百八十六萬元，仍有餘款未受清償，為此，乃臆測系爭土地上之抵押權
          不存在，並無理由。
      ２、被告乙○○於十數年前與三子辛○○投資經營鐘錶生意而開設久億鐘錶有限公
          司，因倒閉而積欠巨額債務（約二千多萬元），故向子女親友借貸，而以庚○
          ○、丁○○、丙○○、己○○等四人為最大宗之債權人，被告乙○○自忖年齡
          已高，恐有不測，為免拖累子女，乃設定抵押權予上開四人，乃合情合理。
      ３、被告間借貸金錢之往來，皆為陸續且長達十數年之久，如第一被告之長子蕭政
          文現在阿根廷經商，惟其仍不時接濟第一被告，被告自忖難以償還，致思以設
          定抵押權予其子庚○○為其保證，相同的對己○○之父（即被告四子）戊○○
          ，亦為一致，被告間皆為親人，且借貸關係遠久有諸多帳單未保存完好，但各
          人心中均自明有多少債權、債務，原告一再主張被告應就交付金錢之事實舉證
          ，就應採信被告證詞之一致性，蓋原告對於被告所提帳單、本票均存信不疑，
          被告應已盡舉證責任。
（三）證據：提出辛○○身分證影本、帳單影本為證。
三、本院依職權訊問當事人即被告五人及戊○○。
    理    由
一、本件原告主張坐落宜蘭縣冬山鄉○○段五五六地號土地，被告乙○○應有部分為五分
    之一。被告乙○○積欠原告七百三十萬元及利息、違約金，經原告聲請法院強制執行
    結果，僅受償執行費用、本金、利息、違約金合計四百八十六萬元，餘款尚未清償。
    詎被告乙○○明知其與家屬即被告庚○○、丁○○、丙○○、己○○等人間並未有債
    權債務關係存在，為損害原告之債權，竟於八十八年十一月四日，將其所有之上開土
    地，虛偽設定新台幣七百五十萬元之抵押權予被告庚○○、丁○○、丙○○、己○○
    ，其中債權範圍庚○○七五○分之二○○、丁○○七五○分之二○○、丙○○七五○
    分之一五○、己○○七五○分之二○○。渠等之上開抵押債權實屬虛偽，足以影響原
    告債權之受償，原告自有受確認判決之法律上利益。為此原告請求確認被告乙○○與
    被告庚○○、丁○○、丙○○、己○○間就座落宜蘭縣冬山鄉○○段五五六地號土地
    之抵押債權不存在。而被告等人間之設定行為，係出於通謀虛偽之意思表示，依民法
    第八十七條第一項規定，此項抵押權設定應屬無效，原告自得依侵權行為之法則請求
    被告塗銷是項抵押權登記，被告則以彼等間確存在借貸關係，其抵押權設定非通謀虛
    偽意思表示云云置辯。
二、原告主張被告乙○○積欠原告七百三十萬元及利息、違約金，經原告聲請法院強制執
    行結果，僅受償執行費用、本金、利息、違約金合計四百八十六萬元，尚有餘款未清
    償。被告乙○○於八十八年十一月四日，將其所有之坐落宜蘭縣冬山鄉○○段五五六
    地號土地（其應有部分為五分之一），設定新台幣七百五十萬元之抵押權予被告庚○
    ○、丁○○、丙○○、己○○，其中債權範圍庚○○七五○分之二○○、丁○○七五
    ○分之二○○、丙○○七五○分之一五○、己○○七五○分之二○○之事實為被告所
    不爭執，並有土地登記簿謄本及債權憑證影本各一件為證，應值信實。本件之主要爭
    點為，被告乙○○與其他被告間是否存在借貸債權及其間上開設定抵押權行為是否基
    於通謀虛偽意思表示為之。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，為民事訴訟法第二百七十
    七條前段定有明文。又按「事實為法律關係發生之特別要件者，在消極確認之訴，應
    由被告就其存在負舉證之責任，在其他之訴，應由原告就其存在負舉證之責任。」為
    司法院三十年院字第二二六九號解釋所明示。是依舉證責任法則而言，本件被告應其
    間有借貸債權存在負舉證責任，原告則應就被告通謀虛偽意思表示之事實負舉證之責
    。經查，被告所執以為其間具借貸關係之證據，無非係帳單影本一件、本票影本二件
    等為證，惟經本院依職權訊問辛○○、庚○○、丁○○、丙○○、己○○、乙○○等
    人，彼等於借貸之詳細時間、數額均無法確切指明。而就本票之發票日，被告丙○○
    稱係「在八十八年十月間開立，記載的發票日期就是實際的發票日，日期沒有往前或
    往後調」，被告戊○○證稱「在去年我父親開立一張兩百一十萬元本票給我，是我三
    哥辛○○幫他寫的，是去年十月或十一月寫的，我不清楚，本票上的發票日期就是開
    票時的實際日期」等語，惟比對系爭本票之發票日期分別為八十六年十二月十五日、
    八十六年五月二十五日，顯與被告證述情節不同。本院審酌上情及被告間具父子親戚
    關係，其間金錢來往原因應非單一為足，究竟有無金錢交付事實，其交付原因，究竟
    係贈與、欠債返還、扶養費、合夥支出或其他原因，均應釐清，惟就此被告並未能提
    確證佐實其借貸之說等情事，認被告並未能就其借貸關係存在之事實盡其舉證之責，
    自應由其負客觀舉證責任，即應認被告間並無借貸關係存在。本院並依上開本票之立
    證過程及系爭抵押權之設定日期，認為被告間之系爭抵押權設定，顯係為逃避債權而
    設，其設定抵押權行為，應屬通謀虛偽意思表示，依法應屬無效。原告自得依侵權行
    為訴請塗銷系爭抵押權登記。
四、原告據以提起本訴，請求確認被告乙○○與被告庚○○、丁○○、丙○○、己○○間
    就座落宜蘭縣冬山鄉○○段五五六地號土地，於民國八十八年十一月四日登記，設定
    權利範圍五分之一，權利價值新台幣七百五十萬元，債權範圍庚○○七五○分之二○
    ○、丁○○七五○分之二○○、丙○○七五○分之一五○、己○○七五○分之二○○
    之抵押債權不存在。被告庚○○、丁○○、丙○○、己○○應就座落宜蘭縣冬山鄉○
    ○段五五六地號土地，以羅東地政事務所八十八年羅登字第○二○三○二號收件，民
    國八十八年十一月四日登記，設定權利範圍五分之一，權利價值新台幣七百五十萬元
    ，債權範圍庚○○七五○分之二○○、丁○○七五○分之二○○、丙○○七五○分之
    一五○、己○○七五○分之二○○之抵押權設定登記予以塗銷，即無不合，應予准許
    。
五、本件判決心證已經成就，兩造其餘攻擊防禦方法已不足影響判決結論，爰不逐一審究
    論列，附予敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文。
中        華        民        國   八十九    年      八      月      十      日
                                    臺灣宜蘭地方院法院民事庭
~B法      官  姜世明
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
中        華        民        國   八十九    年      八      月    二十九    日
~B法院書記官  廖文章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
