【裁判字號】    89,賠,14
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法決定書                                八十九年度賠字第十四號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人甲○○因涉犯叛亂案件，於民國（下同）四十四年五月二
    十五日遭情治單位逮捕後，移送國防部軍法局非法羈押至同年九月二十八日，始
    由國防部軍法局依法執行羈押，嗣經偵查結果，認聲請人尚屬無知盲從，情節輕
    微免予處分，並於四十五年一月九日開釋。爰依法聲請自四十四年五月二十五日
    至同年九月二十八日間，遭國防部軍法局非法羈押共計一百二十七日，每日以新
    臺幣（下同）五千元計算，六十三萬五千元之冤獄賠償。
二、按冤獄賠償，由原處分或判決無罪機關管轄。但依第一條第二項規定請求賠償者
    ，由所屬地方法院管轄。賠償聲請人不服前項機關之決定，得聲請司法院冤獄賠
    償覆議委員會覆議。聲請覆議，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經
    第四條第一項之規定機關，向司法院冤獄賠償覆議委員會為之。冤獄賠償法第四
    條第一項、第二項，第十五條第一項分別定有明文可資參照。
三、經查，本件聲請之標的、內容、範圍及理由，業經本院於八十八年四月三十日以
    八十八年度賠字第一號決定確定在案，前揭決定書認聲請意旨所載自四十四年五
    月二十五日至同年九月二十八日遭國防部軍法局非法羈押等情，因乏證據足資證
    明，予以駁回，此有本院八十八年度賠字第一號決定書附卷可參。是聲請人苟就
    前揭決定書有所不服，應循法定程序，於收受決定書二十日內，以書狀敘明理由
    ，經本院向司法院覆議委員會提出覆議。倘逾二十日之法定期間而不提出覆議者
    ，因前揭決定書業已確定，聲請人不得再就前揭決定書內，已經審理確定之標的
    、內容、範圍及理由，重複提出聲請。綜上所述，本件聲請之標的、內容、範圍
    及理由既與前揭決定書內，駁回之部分完全相同，揆諸首揭法條說明，要認本件
    聲請與法尚有未合，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十      日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無誤。
如不服本決定書，得於送達後二十日內，向本院提出覆議。（應附繕本）
                                        書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國      八十八    年      八      月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
