【裁判字號】    89,聲重,43
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定
                                      八十九年度聲重字第四十三號
聲 請 人  甲○
相 對 人  高雄縣警察局
代 表 人  洪勝
相 對 人  銓敘部
代 表 人  吳容明
右當事人間因退休補償金事件，對於前行政法院（現最高行政法院）民國八十九年四
月六日八十九年度裁字第四六九號裁定，聲請重新審理，本院裁定如左：
    主      文
本件移送於最高行政法院。
    理      由
一、按重新審理之聲請專屬為判決之原行政法院管轄（行政訴訟法第二百八十五條準
    用同法第二百七十五條第一項規定）。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一
    項定有明文，行政訴訟法第十八條規定準用之。
二、本件聲請人對於前行政法院（現最高行政法院）八十九年度裁字第四六九號裁定
    聲請重新審理，依上開規定，乃專屬最高行政法院管轄，茲聲請人向無管轄權之
    本院為聲請，顯係違誤，自應由本院依職權裁定移送於最高行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月        十       日
                  高雄高等行政法院第二庭
                                  審判長 法  官  高  秀  真
                                         法  官  邱  政  強
                                         法  官  江  幸  垠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日之不變期間內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國     八十九      年      八      月        十       日
                                         書記官  張  哲  瑋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
