【裁判字號】    89,聲,2030
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（八十九年度聲沒字第六一九）案件，本院裁定如
左：
    主  文
安非他命（毛重貳．伍公克）、海洛因（毛重壹．參公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經鈞院裁定送觀察勒戒後，
    因有繼續施用毒品傾向，而裁定送強制戒治，戒治屆滿三月，成效經評定為合格
    ，無繼續戒治必要，經裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，惟於保護管
    束期間，有違反保護管束應遵守事項情節重大，經鈞院經裁定撤銷停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治，茲因強制戒治期滿，經檢察官為不起訴處分確定。被
    告甲○○持有之安非他命（毛重二．五公克）、海洛因（毛重一．三公克）係屬
    違禁物，爰依法聲請宣告沒收等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件扣案之安非他命（毛重二．五公克）、海
    洛因（毛重一．三公克），係屬毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例
    第四、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持有
    ，自屬違禁物，依首揭說明，不問屬於被告與否均應沒收銷燬之。從而，本件聲
    請核為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十        日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
