【裁判字號】    89,易,1838
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五一七號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年一月七日中午十二時三十分許，見乙○○位於高雄市○○
    路六十巷二十八號住處大門未鎖，竟意圖為自己不法之所有，侵入屋內（侵入住
    宅部分未據告訴）竊取乙○○所有價值新台幣（下同）三十萬元之勞力士金錶一
    只，得手後，於八十九年一月八日晚上八時許，偕同不知情之甲○○持該只手錶
    ，至鳳山市○○○路三十號國泰當鋪典當四萬元，得款後以部分支付其於「金名
    座」冰果ＫＴＶ店之消費款。嗣經警循線查獲始知上情。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊中之陳述互核一致
    ，並經證人甲○○到庭結證屬實，並有贓物領據及國泰當舖當票各一紙附卷可佐
    。應認被告自白與事實相符，本件罪證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告所為影響社會善
    良風氣，造成被害人財物損失及生活不便，誠屬不該，惟其犯後能坦承犯行，頗
    知悔悟等犯罪之動機、目的、手段，所造成之損害及犯罪後之態度等一切情狀，
    爰酌情量處如主文所示之刑，以示儆懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十    日
本案論罪科刑之法條：刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
