【裁判字號】    89,聲,1930
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第九三四號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案安非他命壹小包（驗後毛重貳點參零公克）、海洛因捌小包（驗後淨重陸點零壹
公克，包裝重貳點玖柒公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又海洛因為第一級毒品
    、安非他命為第二級毒品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，
    均沒收銷燬之；毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第十八條第一
    項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度毒偵字第三六五九號被告施用第一、二級毒
    品案件，經依臺灣高雄地方法院以裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經本署就被告施用毒品部分為不起訴處分在案
    。惟另查扣之安非他命一小包、海洛因八小包係違禁物，爰請宣告沒收等情。經
    查，上開扣案之白色晶體一包，經送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，
    係安非他命，驗前毛重二點三五公克，驗後二點三０公克，有該院民國八十九年
    八月九日Ｂ0000000號檢驗報告單可憑；扣案之白色粉末八包，經送法務
    部調查局鑑定結果，均為海洛因，驗後淨重六點０一公克（包裝重二點九七公克
    ），純度百分之十四點七四，有該局八十九年六月二十七日編號0000000
    00號鑑定通知書可參；足認扣案之白色晶體一包確屬安非他命，扣案之白色粉
    末八包均屬海洛因無訛，係違禁物。揆諸首揭說明，本院認其聲請為正當，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
    書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
