【裁判字號】    89,訴,602
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第六二號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許清連
                邱佩芳
                林鴻駿
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳水聰
右列被告等因盜匪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國捌拾玖年捌月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○因盜匪等案件，經本院認為所犯連續盜匪罪嫌重大，並有羈
    押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一款、第二款、第三款規定，於民國八
    十九年三月二十日執行羈押，嗣本院以羈押期間屆滿，其羈押原因仍然存在，認
    有繼續羈押之必要，自同年六月二十日起，再延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其上開羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要
    ，應自八十九年八月二十日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八  十  九  年    八      月    十      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官     邱基峻
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官     王美玲
中      華      民      國      八  十  九  年    八      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
