【裁判字號】    89,婚,769
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度婚字第七六九號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚等事件，因被告乙○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲請
，准將應送達於被告之訴狀繕本及準備程序期日通知書為公示送達。本公示送達除黏
貼於法院牌示處外，準備程序期日通知書須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送
達後二日內辦理登報手續，並將報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告
之，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官
~B      法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
