【裁判字號】    89,婚,572
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第五七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法  官  鄭月霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  林妙妙
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
      事實及理由
緣兩造於民國八十四年間結婚。原告原本想安份在家做個賢妻良母，相夫教子，過著
幸福快樂的日子。然自結婚蜜月期中原告就發現被告在外有要好的女朋友，但因原告
已懷孕守在家，被告趁該機會在鐵工廠樓上與女朋友同居，伊不但與女友同居，而又
不給分文家用錢，反而又要向原告要錢，如不給就大聲吵嚷，致家裡不得安寧。原告
生育後，被告同意原告於八十五年三月二十八日返回娘家住居迄今，有調解人即原告
父母親作證，證明被告同意原告返回娘家居住。又經原告向  鈞院以八十九年家調字
第二十二號離婚調解事件不成立在案，有附呈調解不成立證明書一紙可證。雖然二人
係夫妻之名，但已六年未同居，可說已無夫妻之情，被告今尚與前開女友同居，伊並
不歡迎原告返回，確屬被告惡意遺棄原告，原告自得依民法第一千零五十二條第五項
請求離婚，為此提起本訴狀請
鈞院鑒核，准予判決如訴之聲明，實感德便。
      謹    狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
