【裁判字號】    89,重訴,19
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林瑩蓉
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院認為所犯殺人罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於八十九年三月十六日執行羈押，嗣
    因羈押期限屆至，本院認羈押原因仍然存在，認有續行羈押必要，裁定自八十九
    年六月十六日起，延長羈押二個月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認仍有繼續羈押之必要，
    應自八十九年八月十六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八  十  九  年    八      月      十    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官      陳顯榮
                                              法  官      曾逸誠
                                              法  官      邱基峻
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官            王美玲
中      華      民      國      八  十  九  年     八     月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
