【裁判字號】    89,易,3059
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一八三五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役參拾日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八十
    八年五月十三日執行完畢，猶不知悔改，意圖為自己不法之所有，於八十九年五
    月二十四日上午四時三十分許，行經高雄市三民區十全市場內甲○○之豬肉攤位
    ，趁甲○○不注意之際，以攤位上置放之菜刀一支，割取甲○○所有而置放於攤
    位上之豬後腿肉一塊 (價值新臺幣一千二百元，起訴書誤載為二百元 )，竊得後
    正欲離去，適為隔鄰攤位之潘曜朗發覺，經追趕後，於高雄市三民區○○○街九
    十七巷二號前將乙○○捕獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭竊事實供承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指述之
    失竊情節相符，證人潘曜朗於警訊中亦證稱目睹被告竊取豬肉一情，復有被害人
    領回失竊物品所出具之贓物領結一紙在卷可憑，被告之自白核與事實相符，事證
    明確，犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。被告於八十七年
    間，曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確定，甫於八十八年五月十三日執
    行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，被告於有期徒刑執行完畢後
    五年內再犯本罪，應依累犯規定加重其刑。審酌被告曾因竊盜罪經判處徒刑執行
    完畢，仍不知悔改，再犯本件竊盜行為，本應從重量刑，惟念其犯罪情節尚輕，
    犯後亦坦認犯行等情，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      八      月        十        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  董明惠
中    華    民    國    八十九    年      八      月        十        日
附錄本案論罪科刑條文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
