【裁判字號】    89,聲,2046
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃狄洪
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（八十八年度聲沒字第六二三號）案件，本院裁定
如左：
    主  文
海洛因（淨重零．陸壹公克）、摻有海洛因之香煙殘渣壹支、殘餘海洛因粉末塑膠袋
壹個沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告黃狄洪前因施用毒品案件，經鈞院裁定送觀察勒戒後，
    因有繼續施用毒品傾向，而裁定送強制戒治，戒治屆滿三月，成效經評定為合格
    ，無繼續戒治必要，經裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束，茲因保護管
    束期滿，經檢察官為不起訴處分確定。被告黃狄洪持有之海洛因（淨重０．六一
    公克）、酒精燈一個、鋁箔紙一張、香煙殘渣一只、海洛因殘渣袋一個，為毒品
    及施用器具，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件扣案之海洛因（淨重０．六一公克）係毒
    品海洛因無訛，有法務部調查局鑑定通知書可稽，又摻有海洛因之香煙殘渣壹支
    及殘餘海洛因粉末塑膠袋一個，因海洛因摻於菸絲或附著於塑膠袋，剝離不易，
    應將之全部均視同毒品海洛因，屬毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條
    例第四、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持
    有，自屬違禁物，依首揭說明，不問屬於被告與否均應沒收銷燬之。從而，此部
    分聲請核為正當。至於酒精燈一個及鋁箔紙一張，尚可有其他用途，並非專供施
    用毒品所用之物，亦非違禁物，聲請人聲請單獨宣告沒收銷燬，與前開規定尚有
    未合，應予駁回。
三、據上論斷，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九        年      八      月      十      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
