【裁判字號】    88,訴,729
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度訴字第七二九號
    原      告    丁○○
    訴訟代理人    郭家駿  律師
                              .
                  柯尊仁  律師                  住高市○○○路二三五號十五
                              .
    複  代理人    涂啟夫律師
    送達代收人    丙○○      .
    被      告    世華聯合商業銀行股份有限公司  設台北市○○路六十五號
    法定代理人    乙○○      住台北市○○路六十五號
    訴訟代理人    甲○○      .
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院於民國八十八年七月二十四日所為之判決
，其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本主文欄中關於「訴訟費用由被告負擔」記載，應更正為「訴訟費用由原告
負擔」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
