【裁判字號】    89,婚,56
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第五六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)請准原告與被告離婚。
(二)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：原告為中華民國台灣地區人民，被告為大陸地區人民，兩造於民國八十八
    年一月十八日結婚，婚後同住於高雄市○鎮區○○路七六巷一號，並以上址為兩
    造共同之住所。詎被告竟以欲外出工作賺錢供大陸娘家使用為由，於八十八年八
    月間離去上開住所，嗣於八十八年九月二日因非法打工而為警查獲，並於同年月
    四日搭乘港龍航空公司ＫＡ－四三五號班機遣送出境。被告被遣返大陸之前已向
    原告表示欲與原告離婚，且自被遣返之後就不再與原告聯絡，亦不願返回前開住
    所，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，原告爰依民法第一千零五十二條
    第一項第五款之規定，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、高雄市政府警察局前鎮分局函一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按離婚之訴，專屬於夫妻之住所地法院管轄，民事訴訟法第五百六十八條第一項
    定有明文，本件兩造之住所地設於高雄市○鎮區○○路七六巷一號，此有戶籍謄
    本一份附卷可參，本院對於本件離婚之訴自有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張兩造於八十八年一月十八日結婚，婚後同住於高雄市○鎮區○○路
    七六巷一號，並以上址為二造共同之住所地，而被告因非法打工為警查獲，並於
    八十八年九月四日上午十一時四十分搭乘港龍航空公司ＫＡ－四三五號班機遣返
    大陸，迄今未返等情，業經其提出之戶籍謄本一份、高雄市政府警察局前鎮分局
    函一份為憑，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。
    本件被告為大陸地區人民，而原告為中華民國國民，台灣地區與大陸地區人民之
    離婚訴訟，自應適用台灣地區之法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意
    遺棄他方在繼續狀態中者，為構成判決離婚之事由，我國民法第一千零一條、第
    一千零五十二條第一項第五款亦有明文規定。惟所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方
    在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居或支付家庭生活費用之義務
    而言，又不盡同居之義務其中不僅須有違背同居義務之客觀事實，並須有拒絕同
    居之主觀情事，始為相當，最高法院三十九年台上字第四一五號、四十年台上字
    第九一號、四十九年台上字第一二五一號判例可資參照。查本件被告自大陸來台
    探親非法打工，經警查獲後於八十八年九月四日搭乘當日上午十一時四十分港龍
    航空公司ＫＡ－四三五號班機被強制遣返大陸，迄今未返回其與原告共同之住所
    ，客觀上雖有違背同居義務之事實，而原告主張被告遭遣返之前曾向其表示欲離
    婚，被遣返後即未再與原告聯繫，顯係惡意遺棄原告等情，惟原告無法舉證證明
    被告在主觀上有遺棄原告之惡意，況被告係被強制遣返回大陸，並非任意返回大
    陸，自尚難僅憑原告之陳述，遽認被告主觀上無正當理由主觀上拒絕與原告同居
    ，是本件原告雖有違背同居義務之客觀事實，卻無拒絕同居之主觀情事。從而，
    原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決與被告離婚，即無理由，
    不應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  張桂美
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B法院書記官  楊銘仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
