【裁判字號】    89,訴,1111
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪等案件，經本院認其連續犯搶奪罪，犯嫌重大，有事實足認其
    有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第
    項第六款規定，於民國八十九年五月十八日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年八月十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十       日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第六庭
     法  官    趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    董明惠
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
