【裁判字號】    89,毒抗,210
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第二一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年七月十三日
八十九年度毒聲字第五四九四號刑事裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國（下同）八十九年四月十八日曾施行流產手術並經
    住院治療，事後引發併發症再度住院，直至八十九年六月一日至勒戒所接受觀察
    勒戒月餘，均未施用毒品，原審認抗告人有繼續施用毒品傾向，裁定入戒治處所
    施以強制戒治一年，並無證據足以證明，為此提出抗告云云。
二、經查抗告人經原審裁定送觀察勒戒後，有繼續施用毒品傾向，係在所期間經衛生
    醫療網支援醫師依抗告人之人格特質、臨床徵候、行為表現及其有多次施用第一
    級毒品即安非他命之前科所顯示反覆使用毒品之傾向，而為之綜合判斷，此有台
    灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年六月十二日高所坤戒勒字第二六六四號函及
    其附件之證明書一份與抗告人之全國前案紀錄表附卷可稽，檢察官據此向原審法
    院聲請依毒品危害條例第二十條第二項規定裁定入戒治處所施以強制戒治，原審
    核實，准其聲請而為抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年之裁定，於法並無不
    合，抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十         日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國     八十九     年       八       月     十四       日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
