【裁判字號】    89,上易,73
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    返還價款等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上易字第七三號
      上  訴  人    甲○○
      被上訴人      乙○○
      訴訟代理人    丙○○○
右當事人間返還價款等事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十八年十二月
九日判決提起上訴，已于八十九年八月三日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命
再開言詞辯論及準備程序，並指定於八十九年八月二十二日下午三時四十五分在本院
第二法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
                                                  審判長法官  高金枝
                                                        法官  簡色嬌
                                                        法官  陳真真
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                                  法院書記官  鄭靜芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
