【裁判字號】    89,上易,120
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度上易字第一二０號
      上  訴  人  新聯線國際旅行社股份有限公司
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  黃奉彬律師
      被  上訴人  東榮旅行社股份有限公司高雄分公司
      法定代理人  甲○○      .
      訴訟代理人  康清敬律師
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於台灣高雄地方法院中華民國八十九年三月二十
四日八十七年度訴字第二五五０號判決提起上訴，已于八十九年八月十日言詞辯論終
結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論。
中      華      民      國        八十九    年      八      月      十   日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  黃清江
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國        八十九    年      八    月     十四    日
~B法院書記官  吳福連
                                                                         Ｇ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
