【裁判字號】    89,上更(一),53
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上更(一)字第五三號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    指定辯護人  本院甲設辯護人  李佩娟
右上訴人因違反毒品危害防治條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第二
四五二號中華民國八十七年十二月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法
院檢察署八十七年度偵字第一八六七一號、第一九四六０號、第二一三八七號），提
起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如左：
      主    文
原判決關於乙○○部份撤銷。
乙○○共同連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖年，褫奪甲權伍年。
扣案之電子秤壹個、空夾鏈袋伍拾個、行動電話壹支（0000000000號），均沒收；販
毒所得新臺幣壹萬參仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
      事    實
一、乙○○曾於八十五年間因違反槍砲彈藥管制條例罪，經原審法院判處有期徒刑二
    月確定，於民國八十六年五月六日執行完畢；猶不知悔改。竟與王素足（業經原
    審判決確定）二人基於販賣安非他命圖利之概括犯意聯絡，以無法證明為乙○○
    所有之0000000000號（原審載為0000000000號）行動電話
    一支為聯絡工具，自八十七年六月三十日起，連續在高雄縣鳳山市○○路旁，每
    次以新臺幣（下同）一千元之價格，先後三次共同販賣第二級毒品安非他命予傳
    新萊。乙○○復承前述營利之概括犯意，於八十八年四月底起至同年五月初止，
    連續向綽號「阿榕」之成年男子購入第二級毒品安非他命後，將之攜回其位於高
    雄市三民區○○○路四六四號二０五室住處，以其所有之電子秤一個、空夾鏈袋
    加以分裝，並以「0000000000」號行動電話做為連絡工具，在上開處所，以每包
    一千元至三千元之價格，販賣第二級毒品安非他命予綽號「阿芬」、「阿龍」、
    「建宏」者各一次及販賣予綽號「堂仔」者二次，得款約一萬元；嗣乙○○又於
    八十八年六月五日晚上七時許，在高雄縣鳳山市鳳西國中前，以一萬元之價格，
    向綽號「阿榕」者購入第二級毒品安非他命一大包，再將之攜回其上開住處，以
    其所有之電子秤、空夾鏈予以分裝為十包（警方查獲時其中毛重三．八甲克者二
    包；毛重一．七甲克者二包；毛重一．四甲克者一包；毛重０．七甲克者二包；
    毛重０．六甲克者三包；總計毛重十五．六甲克。經送驗結果，驗前毛重十九．
    九七甲克，驗後毛重十九．九二甲克），先將之藏放於上開住處化粧台下方之地
    板下，準備伺機販賣予他人以牟利。嗣先於八十七年八月十一日下午四時許（原
    審載為十時許），傳新萊在高雄縣鳳山市○○○路四五一號鳳農賓館前經警盤查
    ，先帶同警方至由乙○○、王素足以傳新萊名義承租之該賓館二三八室，起出吸
    食器一個、留有海洛因殘渣夾鏈袋一個、留有安非他命殘渣夾鏈袋十一個（以上
    扣案物，均無法證明係乙○○、王素足販賣所用之物），並經傳新萊供承係向乙
    ○○、王素足購買安非他命，而經警循線查獲乙○○；又於八十八年六月九日上
    午十一時三十分許，乙○○在高雄市三民區○○○路四六四號二０五室上開住處
    為警查獲，並扣得已分裝好之第二級毒品安非他命十包、電子秤一個、空夾鏈袋
    五十個、玻璃球管一個、自製小鏟子一支、行動電話一支（0000000000號）及現
    金四萬三千元，始查知上情。
三、案經高雄市政府警察局左營分局、前鎮分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
      理     由
一、上訴人即被告乙○○並未於本院審判期日到庭，惟其於原審矢口否認有何販賣安
    非他命圖利之犯行，辯稱：我並無販賣安非他命給傅新萊或「阿芬」、「阿龍」
    、「建宏」、「堂仔」等人，傅新萊曾開車載我至大社觀音山附近，向綽號「阿
    輝」者購買，均由我出錢買的，傅新萊並未交錢給我，但因為看在他載我去買的
    份上，我們就一起點安非他命吸用；我在警訊時並未承認販賣安非他命，警訊筆
    錄都是警察自己編的，行動電話是我自己在使用，扣案之十包安非他命是我向「
    阿榕」買的，約一萬元，是被抓的前二天買的，是他拿到我建國一路四六四號二
    ０五室給我的，而該十包是自己吸食用，他拿來時已分裝好了，而電子秤，是我
    曾買過被坑，所以買電子秤來秤看重量夠不夠，現金四萬三千元是向朋友拿的要
    請律師用的云云
二、惟查：
 （一）傅新萊係以0000000000號行動電話與被告乙○○及王素足二人聯
       絡，自八十七年六月三十日起，連續在高雄縣鳳山市○○路旁，每次均以一
       千元之價格，先後三次向被告乙○○購買安非他命等情，業據證人傅新萊於
       警、偵訊時證述在卷（見高雄市政府警察局前鎮分局高市警前分刑字第一二
       九八三號卷第三頁反面、臺灣高雄地方法院檢察署八十七年度偵字第一八六
       七一號卷第十一頁正、反面），且傅新萊於本院調查時已明確證稱：我在警
       訊時所述均是實在等語（見本院八十九年四月六日訊問筆錄），傅新萊於警
       訊製作筆錄時，其父有在場，筆錄製作完成後，曾提示筆錄予傅新萊閱覽，
       警方並未對傅新萊不當取供等情，亦據證人蔡國祥於本院前審調查時結證屬
       實（見本院前審八十八年四月二十二日調查筆錄），足證傅新萊於警訊時之
       證述為真實。雖傅新萊嗣後於原審及本院前審調查時翻異前面之證述，但傅
       新萊先於原審審理時證稱：我係向他們拿的，我向被告乙○○及王素足拿過
       二、三次（見原審卷第六十二頁反面），嗣於本院前審調查時則稱：我係與
       被告乙○○一起買，共買三次；傅新萊嗣後於原審及本院前審調查時所證已
       不一致；且本院前審於八十八年四月九日調查時採隔離訊問方式調查，被告
       乙○○供稱：三次購買傅新萊均未出錢，三次都是到大社觀音山附近買的；
       而傅新萊則證稱：第一次每人各出一千元，我拿一千元給被告，到五甲路旁
       之鳳農賓館買的，被告乙○○拿一包給我，第二次也是一千元，也在五甲路
       路旁之鳳農賓館買的，第三次亦復相同；（以上見本院前審八十八年四月九
       日筆錄）。渠等於本院前審調查時，所供各自出錢數額之重要情節既不相符
       ，難認傅新萊嗣後之證述可以採信，不能僅因證人傅新萊事後翻異前詞，即
       認其證詞已有瑕疵，不加採信，自應以其前後證詞何者可信以定，是若無法
       釐清傅新萊其前所為不利被告乙○○之供詞有何與事實不符之處時，自難據
       以推翻前供之真實性而據以為有利被告乙○○之認定。況證人傅新萊於本院
       調查時已明確供稱警訊時所述皆係實情，已如前述，可知其在原審暨本院前
       審調查時所為有利於被告乙○○之證詞，顯係迴護被告飾詞，應以其警訊及
       偵訊初供為可採。被告乙○○所辯暨證人傅新萊嗣後之證述，純係卸責及迴
       護之詞，均難採信。
 （二）被告乙○○與王素足曾以傅新萊名義承租高雄縣鳳山市○○○路四五一號鳳
       農賓館二三八室之情，為被告乙○○所承認，核與共犯王素足於警訊時所供
       相符（見高雄市政府警察局前鎮分局高市警前分刑字第一三六一七號卷八十
       七年八月二十七日筆錄），並有合約書一紙附於上開警卷內可查（見上開警
       卷第十二頁），並經證人蔡國祥於本院前審調查時結證明確（見本院前審八
       十八年四月二十二日調查筆錄），顯然被告乙○○確係借用傅新萊名義租屋
       無訛。傅新萊既允許被告乙○○以其名義承租上開賓館，顯然被告乙○○與
       傅新萊甚為熟識；且被告乙○○與傅新萊間並無怨隙仇恨，業據被告乙○○
       供明在卷，而傅新萊亦於本院前審調查時結證稱渠與被告乙○○並無恩怨（
       見本院前審八十八年四月九日調查筆錄），顯然被告乙○○與傅新萊不僅熟
       識，且無怨隙仇恨，要足認定。被告乙○○於本院前審調查時供稱其與傅新
       萊在國中時因其有欺侮傅新萊，尚難認被告乙○○因此而與傅新萊有怨隙仇
       恨，且即令屬實，此亦為十餘年前之事，尚不得認為被告乙○○與傅新萊間
       有怨隙仇恨，被告乙○○該部份所辯，尚難採信。被告乙○○既與傅新萊如
       此熟識，彼此復無怨隙仇恨，苟被告乙○○與王素足無販賣安非他命之事實
       ，傅新萊初供應無捏詞誣陷被告入罪之理。
 （三）被告乙○○雖稱0000000000號行動電話，係其於八十七年八月七
       日始申請，並提出用戶申請書、保證金收據各一紙附卷為證，惟傅新萊於偵
       訊時所證述其與被告聯絡之電話為0000000000號行動電話（見上
       開偵查卷第十一頁反面），傅新萊所稱述之電話號碼，與被告乙○○所辯上
       開電話號碼不符；況被告乙○○於本院前審調查時供稱其使用的是0000
       000000號（見本院前審八十八年四月二十二日調查筆錄），是被告乙
       ○○此部分所辯其申請0000000000號行動電話，即與本件無涉，
       亦難因此即認被告乙○○未販賣安非他命予傅新萊。
 （四）又被告確有販賣第二級毒品安非他命予不特定人之情，業據被告於警訊時供
       稱：「（你購得二級毒品安非他命後是否分裝？分裝做何用途？）我購回安
       非他命後有自行分裝。分裝是自己吸食用。」、「你分裝二級毒品安非他命
       是否有從事販賣？）如果有朋友需要安非他命，我就先向他們拿錢，我去購
       回安非他命後，分裝成小包裝，拿給他們。」、「（你分裝安非他命後以何
       價錢賣給對方？）要看叫我買安非他命之人給我多少錢，我就包其價錢之安
       非他命給他們。平均每包新台幣壹仟元至仟元不等。」、「（有何人曾拿
       錢向你購得二級毒品安非他命？）曾有”阿芬”、”阿龍”、”堂仔”、”
       建宏”等四人拿錢曾向我購得安非他命。、「（你曾賣過幾次二級毒品安非
       他命給”阿芬”、”阿龍”、”堂仔”、”建宏”等人？）”阿芬”、”阿
       龍”、”建宏”都向我購得一次安非他命；”堂仔”向我購得兩次安非他命
       。」、「（”阿芬”、”阿龍”、”建宏”、”堂仔”各為何真實姓名？如
       何連絡？）他們真實姓名我不詳。都是他們主動和我連絡或打我的行動電話
       （0000000000）連絡。」、「（你賣二級毒品安非他命給”阿芬
       ”、”阿龍”、”堂仔”、”建宏”是否獲取利益？）我是幫他們去購得安
       非他命後回來分裝賣給他們沒有賺取金錢利益，只有賺取少許安非他命自己
       吸食用。」、「（你從何時開始幫忙朋友買二級毒品安非他命回來賣給他們
       ？最後乙次是於何時、地販賣二級毒安非他命給何人？）我從八十八年四月
       底開始幫朋友去買安非他命回來賣給他們。最後一次於八十八年六月五日二
       十二時許，在高市三民區○○○路四六四號二０五室”建宏”以新台幣仟
       元向我購得安非他命。」等語明確（見鳳山分局警訊卷第二至第三頁）。雖
       被告嗣於檢察官偵訊時改稱：「（何時起販賣安非他命？）我沒有在賣，但
       是朋友知道有路子買到安非他命，出錢叫我幫他們買。、」「（何人請你幫
       他買安非他命？）綽號『阿桐』、『阿芬』、『阿龍』、阿芬住林園鄉○○
       ○路二０七號；阿龍電話記在電話簿上。」等語（見八十八年偵字第一四七
       四六號偵查卷第七頁背面）；又稱：「（何時開始幫人買安非？）自八十八
       年四月底，五月初起，我朋友因不知何處有賣，故叫我幫他們買，我有吸用
       ，知門路，所以把他們的錢湊齊，一次買多較便宜，我買回後再分給他們，
       並沒有賺取利潤，我幫『阿桐』、『阿龍』等人購買，阿芬住林園鄉○○○
       路二０七號，真名林雅芬，阿龍住九曲堂，阿桐住牛稠埔。」、「（前後幫
       他們買幾次？）四月底至五月初共買二次，他們有些出五千元、三千元不等
       ，看他們出多少錢，我買後就拿多少貨給他們。」、「（向何買？）我向榕
       仔買，都約在鳳西國中門口交，貨有時他會打電話給我，有時我打他大哥大
       預付卡號碼留言。」、「（你都先去收錢後去買回再分貨予購買之人？）是
       ，我先向欲買者收錢後去向榕仔買因榕仔很謹慎，只認識我，故由我出面與
 其接洽購買，回來後再分貨予買者。」、「（其他之人見過榕仔否？）不曾
       ，榕仔只認識我，只與我接洽。」、「（當天剛買貨回來要轉手「阿龍」等
       人？）是，十包即買回之貨，電子秤是分裝用，我買回後怕偷斤兩，先秤後
       再依他們購買分量分裝，而大哥大是他們要買時跟我連絡之用，其他用具亦
       分裝用的，現金是我向朋友借要請律師用的。」等語（見同上偵查卷第十七
       頁、第十八頁正面）；復稱：「（何時起開始販安予「阿芬」、「阿龍」等
       人？）無。」、「（警訊承認？）我當時也說沒有，只是出資共同購買，因
       他們購買後依其出資額分安非予他們，我並未從中圖利。」、「（向何人購
       買？）榕仔。」、「（幫何人買？）『阿芬』林雅芬、阿龍、建宏、堂仔，
       我自八十八年四月底至五月初幫他們買過一次，上次是幫堂仔及阿龍，他們
       各出三千元，由我出面向『榕仔』買後，回來再分給他們應得之數量。」、
       「（如何與榕仔連絡？）打其大哥（號碼已忘），語言信箱留話後，他會回
       電，上次也約在鳳西國中交貨，此次阿芬、阿龍買，他們各出五千元，也約
       上鳳西國中交貨。」、「（查扣之安非是你幫他們買？）是夾鏈袋是分裝用
       ，電子秤是怕偷斤兩，玻璃球是林雅芬的，行動電話是我母出資買的，而現
       金是我向林茂彬借來要聘律師用的。」、「（他們為何不自己買而託你買？
       ）他們沒門路，託我買，買前我收錢去買後再分他們應得之數量。」、「（
       安非十包何時買回？）大約六月六日左右，尚未分給他們即被查獲，這是阿
       龍、阿芬的。」等語（見同上偵查卷第二十二頁、第二十三頁），則依據被
       告在警訊及檢察官偵訊時之供述而言，被告確有交付第二級毒品安非他命予
       其所稱之「阿芬」、「阿龍」、「堂仔」、「建宏」等人，至堪認定；至被
       告於原審審理時辯稱：「在警訊中，都是警察自己編的」云云，惟以被告於
       檢察官前後多次偵訊時，並未對於該點有所爭辯，且均前後一致供述確有幫
       其所稱之「阿芬」、「阿龍」、「建宏」、「堂仔」等人購買安非他命，何
       況證人即警員黃正賢於原審審理時亦到庭證述：「我們訊問時被告是說有朋
       友透過他買，他買一千元就賣朋友一千元，只有從中扣一點自己吸用。」等
       語，此核與被告於警訊時供述亦屬相符，是被告此之所辯，無非係圖卸責之
       詞，不足採信；又被告於警訊時自承以平均每包新台幣一千元至三千元不等
       之價格販賣第二級毒品安非他命予其自稱之「阿芬」、「阿龍」、「建宏」
       者各一次，而販賣予其自稱之「堂仔」者二次，如是換算結果，則被告販賣
       共五次，約可得款一萬元（平均一包一千元至三千元，則平均一包以二千元
       計算），顯有圖利無疑。
 （五）此外，並有第二級毒品安非他命十包（警方查獲時其中毛重三．八甲克者二
       包；毛重一．七甲克者二包；毛重一．四甲克者一包；毛重０．七甲克者二
       包；毛重０．六甲克者三包；總計毛重十五．六甲克。經原審送驗結果，驗
       前毛重十九．九七甲克，驗後毛重十九．九二甲克，以原審送驗為據）、電
       子秤一個、行動電話一支、空夾鏈袋五十個、玻璃球管一個及自製小鏟子一
       支扣案足資佐證。扣案之安非他命十包、玻璃球管一個、自製小鏟子一支經
       送請高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，確係甲基安非他命，及有甲基
       安非他命之反應，此有該院八十九年一月二十五日編號Ｂ0000000號
       、Ｂ0000000號、Ｂ0000000號檢驗報告單三紙附卷可稽。至
       於被告雖於原審另辯稱：電子秤是我曾買過被坑，所以買電子秤來秤看重量
       夠不夠云云，惟以被告於警訊時業已供稱：「我購回安非他命後有自行分裝
       。分裝是自己吸食用。」、「如果有朋友需要安非他命，我就先向他們拿錢
       ，我去購回安非他命後，分裝成小包裝，拿給他們。」、「要看叫我買安非
       他命之人給我多少錢，我就包其價錢之安非他命給他們。平均每包新台幣壹
       仟元至仟元不等。」、「我是幫他們去購得安非他命後回來分裝賣給他們
       沒有賺取金錢利益，只有賺取少許安非他命自己吸食用。」等語，顯見被告
       在購入第二級毒品安非他命後，確有自行分裝，矧在被告住處亦查扣有空夾
       鏈袋五十個之多，何況被告於警訊時業已供承其已先後向綽號「榕仔」之人
       購買三次第二級毒品安非他命，則其彼此間已產生信用，且綽號「榕仔」亦
       維護被告此一客戶，其焉有可能在販賣予被告之安非他命中，再予以偷斤減
       兩，如是扣案之電子秤，係被告用以將所購入之第二級毒品安非他命分裝之
       用，至堪認定，是被告此之所辯，無非係圖避重就輕卸責之詞，委無足採。
（六）綜上所述，被告前開於原審所辯，無非係圖卸責之詞，委無足採，本件事證明
      確，被告之犯行洵堪認定。
三、按毒品危害防制條例於八十七年五月二十日甲布，於同年月二十二日施行，已將
    安非他命列為第二級毒品，並於該條例第四條第二項規定販賣第二級毒品者，處
    無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金；又販賣第二級
    毒品並不以販入之後復行賣出為構成要件，只須以營利為目的，而將安非他命購
    入或將之賣出者，有一於此，其犯罪即經完成（最高法院二十五非字第一二三號
    判例、司法院院解字第四０七七號解釋、最高法院八十三年台非字第一八四判例
    參照）；另安非他命因物稀價昂，且政府懸為禁令嚴加取締，苟無利可圖，衡情
    被告乙○○應無甘冒被取締判處重刑之危險，從事該毒品之買賣，是被告乙○○
    所販入毒品之價格必較其出售之價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖，
    亦毋庸疑。核被告乙○○其所為，係違反毒品危害防制條例第四條第二項之販賣
    第二級毒品罪，而毒品危害防制條例係於八十七年五月二十日甲布施行，被告乙
    ○○係自八十七年六月三十日起販售安非他命，自無比較新、舊法之問題。被告
    乙○○先後多次之販賣第二級毒品行為，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，應依連續犯之規定，論以販賣第二級毒品一罪論，並依法就
    有期徒刑、罰金部分加重其刑（本罪法定本刑雖有無期徒刑，惟亦有七年以上有
    期徒刑、罰金刑之規定，無期徒刑雖不得加重，但仍應就有期徒刑、罰金部分諭
    知加重）。又被告乙○○多次持有安非他命之行為，亦係基於概括犯意，本應論
    依連續持有規定論以一罪，惟其持有後進而販賣，其持有第二級毒品之低度行為
    應為販賣毒品之高度行為所吸收，不另論以該持有第二級毒品之罪。被告乙○○
    與王素足二人間，就販賣安非他命給傅新萊之犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔
    ，為共同正犯。又被告乙○○自八十八年四月底起至同年五月初止，連續販賣第
    二級毒品安非他命予綽號「阿芬」、「阿龍」、「建宏」、「堂仔」部份，雖未
    經甲訴人起訴，惟此部份與起訴部份時間相近，手段雷同，且觸犯構成要件相同
    之罪名，顯有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審判；又被告乙○○曾於
    八十五年間因違反槍砲彈藥管制條例案件，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑二
    月確定，於民國八十六年五月六日執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表一紙在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年之內再犯有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞行加重其刑（本罪法定本
    刑雖有無期徒刑，惟亦有七年以上有期徒刑、罰金刑之規定，無期徒刑雖不得加
    重，但仍應就有期徒刑、罰金部分諭知遞加重其刑）。
四、原審對被告乙○○予以論罪科刑，固非無見，惟查被告乙○○尚自八十八年四月
    底起至同年五月初止，連續販賣第二級毒品安非他命予綽號「阿芬」、「阿龍」
    、「建宏」、「堂仔」，已如前述，原審對此部份未及併予審判，尚有未合，被
    告乙○○上訴意旨，雖非以此為理由，惟原判決既有上開可議，仍應由本院將原
    判決關於被告乙○○部份予以撤銷改判，審酌被告乙○○販賣毒品給他人牟利，
    嚴重危害他人及社會，姑念其販賣安非他命之所得利益非鉅，尚非大、中盤商，
    且斟酌其販賣之次數、數量、期間等一切情狀，量處有期徒刑九年，又依被告乙
    ○○販賣毒品犯罪之性質，本院認有褫奪甲權之必要，併宣告褫奪甲權五年。被
    告販賣所得之財物計一萬三千元，雖未經扣案，仍應依毒品危害防制條例第十九
    條第一項前段之規定，予以宣告沒收，如全部或一部沒收時，依同條項後段規定
    ，以其財產抵償之（雖被告為警查獲時，曾扣得現金四萬三千元，被告堅詞係其
    前案欲聘請律師，而向友人所借用之費用，此外又無證據證明該四萬三千元，係
    被告販賣毒品予其所稱之「阿芬」、「阿龍」、「堂仔」、「建宏」等人所獲之
    利益，爰不予宣告沒收，附予敘明）；至於扣案之電子秤一個、空夾鏈袋五十個
    、行動電話一支（0000000000號），係被告所有犯前開罪所用之財物，爰依毒品
    危害防制條例第十九條第一項前段，予以宣告沒收。另扣案之第二級毒品安非他
    命十包（警方查獲時其中毛重三．八甲克者二包；毛重一．七甲克者二包；毛重
    一．四甲克者一包；毛重０．七甲克者二包；毛重０．六甲克者三包；總計毛重
    十五．六甲克。經本院送驗結果，驗前毛重十九．九七甲克，驗後毛重十九．九
    二甲克，以本院送驗為據），業已由原審法院鳳山簡易庭八十八年度鳳簡字第四
    四一號被告施用第二級毒品案件中，予以宣告沒收銷燬之，爰不予重複宣告沒收
    銷燬之，附予敘明；另送驗耗損之安非他命既已滅失，該滅失部分自毋庸諭知沒
    收。
五、甲訴意旨另以：被告乙○○於八十七年九月十一日十三時，在高雄縣鳳山市○○
    街二十五巷十弄二號擬販賣安非他命給潘勝男施用，因潘勝男未予應允致未得逞
    ，因認被告乙○○涉犯毒品危害防制條例第四條第二項、第五項之販賣第二級毒
    品未遂罪嫌云云。經查被告乙○○堅決否認前開犯行，證人潘勝男於警訊初供稱
    ：被告乙○○帶來我家要販賣給我吸食，我因戒毒了，所以沒答應向他購買，他
    就留在我房間內等語，後又改稱：當天他說剛出獄沒地方洗澡，所以就來我家洗
    澡，之後警察就來了，在警局我是說二人要一起吸用，但警員竟寫成他要賣給我
    等語，其前後所供不一致，自難採信。何況證人潘勝男在警訊筆錄中既供述其未
    應允購買，則被告乙○○身上之三千五百元根本不是販毒所得之財物，且證人潘
    勝男不願購買安非他命卻仍放置在證人房內，衡情顯與常理有違。此外，復查無
    其他確切之證據足證被告乙○○另有販賣安非他命給潘勝男之情事，被告乙○○
    此部分犯罪，尚屬不能證明。惟甲訴人認被告乙○○此部分與前開論罪科刑部分
    ，且有連續犯關係，係裁判上一罪，故不另為被告乙○○此部分無罪之諭知，併
    此敘明。
六、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
七、原判決對同案被告王素足部份，已判決確定，本院不予論列。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第二項、第十九條第
一項、刑法第十一條、第二十八條、第五十六條、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       八       月       十       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  張盛喜
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國     八十九     年       八       月       十四     日
附錄：本判決論罪科刑法條：毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
