【裁判字號】    88,訴,518
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                      八十八年度訴字第五一八號
    原      告  己○○
                丁○○
                乙○○
                庚○○○
                丙○○
                甲○○
                辛○○
                戊○○
    訴訟代理人  徐正安律師
    被      告  壬○
                癸○○
    訴訟代理人  魏早炳律師
                陳恩民律師
                魏翠亭律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於被告壬○刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告壬○涉有公共危險等罪嫌疑，業經國防部北部地方軍事法院桃園分院
    以八十九年桃判字第一○一號判決判處罪刑，因本件被告壬○業提起上訴，現由
    國防部高等軍事法院審理在案。被告上開犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之
    裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事
    訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                    臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  宋國鎮  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  歐樹根  歐樹根
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
