【裁判字號】    89,苗簡,434
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度苗簡字第四三四號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付票款事件，原告起訴雖據繳納支付命令裁判費新台幣肆拾伍元，
惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾玖萬伍仟元，折合銀元貳拾萬壹仟陸佰陸
拾柒元，應徵第一審裁判費銀元貳仟佰壹拾柒元，折合新台幣陸仟玖佰伍拾壹元，
原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣陸仟玖佰零陸元，茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁
回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  陳貴瑋
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
