【裁判字號】    89,易,107
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年毒偵字第五七０號
），暨同署檢察官移送併辦（八十九年毒偵字第一一二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之第貳級毒品安非他命壹點玖公克（含包裝），專供施用安非他命吸食器壹組，
均沒收銷燬之。安非他命分裝袋貳拾貳個、吸管壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑四月確定，於民國
    （下同）八十五年十二月二十一日執行完畢。甲○○又曾施用第二級毒品安非他
    命，經依本院以八十八年度毒聲字第六七三號裁定送台灣苗栗看守所附設觀察、
    勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署以
    八十八年度偵緝字第一七二號為不起訴處分確定，猶不知悔改，甲○○又基於概
    括犯意，自八十八年十月上旬起至同年月二十六日止，連續在苗栗縣銅鑼鄉○○
    路四十二巷七十四號等地，施用第二級毒品安非他命次，嗣分別於同年月七日經
    警採尿，於同月二十七日下午一時許，在上開施用毒品安非他命處，經警查獲，
    並扣得甲○○所有之第二級毒品安非他命一點九公克（含包裝），專供施用安非
    他命吸食器乙組，安非他命分裝袋二十二個、吸管乙支，並經本院以八十八年度
    毒聲字第一三九八號裁定送台灣苗栗看守所附設觀察、勒戒所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並有苗栗縣衛生
    局八十八年十月八日（八八）衛六字第八八一六五四０號、八十八年十月十一日
    （八八）衛六字第八八一五一七八號尿液檢驗成績書二紙附卷及第二級毒品安非
    他命一點九公克（含包裝），專供施用安非他命吸食器乙組，安非他命分裝袋二
    十二個、吸管乙支扣案足稽。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十八年
    度偵緝字第一七二號不起訴處分確定，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷可參，被告於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經再送台灣
    苗栗看守所觀察勒戒，經判定有繼續施用傾向，有該所八十八年十一月十五日苗
    所衛字第三０三０號號函送之證明書一份附卷可參，核被告之自白與事實相符，
    自足堪以採信，其施用第二級毒品安非他命之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告多次施用第二級毒
    品安非他命之犯行，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯規定以一論處並加重其刑。檢察官移送併辦部分，與已起訴部分因有連
    續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理，併此敘明。次查
    又被告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有本院被告全國前案紀錄表可考，其於
    有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法遞加其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況
    、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後坦承犯行態度良好暨被告一再施用第二
    級毒品，足見之前之觀察勒戒效果有限，非以隔離方式恐無法收效等一切情狀，
    科處如主文所示之刑，以示懲處。另扣案之安非他命一．九公克及安非他命吸食
    器一組，均係專供施用第二級毒品安非他命所用，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，沒收銷燬之。安非他命分裝袋二十二個、吸管乙支，係被告所有
    供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳義聰到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  張  文  玲
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
