【裁判字號】    89,易,585
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五八五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十三年犯竊盜罪，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑八月確定
    ，並於七十三年十二月十九日執行完畢（非累犯）；復於八十五年間因偽造有價
    證券罪，經上開法院判處有期徒刑三年二月，經台灣高等法院定應執行刑有期徒
    刑三年三月，指揮書執畢日期九十年一月二日，目前假釋中，猶不知悔改，意圖
    為自己不法之所有，於八十九年五月六日上午十一時二十分，在苗栗縣造橋鄉○
    ○村○鄰○○路八一號乙○○○住處，乘無人在屋內之際，侵入該住處（侵入住
    宅部分未經告訴），竊取乙○○○所有印章四枚、新台幣（下同）五十元硬幣五
    枚、一百元紙鈔一張、十元硬幣十一枚、五元硬幣十二枚，合計五百二十元，人
    民幣三元、泰幣二十元及藍色皮包二個，得手後欲離去時，經乙○○○鄰居謝成
    添發現，報警查獲，並在甲○○身上發現上開物品。
二、案經被害人乙○○○訴請苗栗縣警察局竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
        理  由
一、被告甲○○對於八十九年五月六日上午十一時二十分，在上開乙○○○住處，侵
    入該住處，竊取乙○○○所有印章四枚、新台幣（下同）五十元硬幣五枚、一百
    元紙鈔一張、十元硬幣十一枚、五元硬幣十二枚，合計五百二十元，人民幣三元
    、泰幣二十元及藍色皮包當場為警查獲之事實，於警訊、偵查及本院審理時坦承
    不諱，並有被害人乙○○○於警訊時指述失竊情節相符，另經證人即當場發現被
    告侵入住宅竊取物品欲離去之謝成添於警訊中證述明確，此外復有贓物認領保管
    單一紙附卷可稽，被告犯行事證明確，應予論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告前有竊盜
    前科，目前假釋中，此有台灣高等法院被告前案紀錄表一紙在卷可按，復觸犯竊
    盜罪之素行、犯罪之目的在於好奇、竊盜之手段係白天乘人不在家侵入住宅，及
    被害人迄今仍處於恐懼中不願原諒被告、及犯罪後坦承犯行之良好態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務
中      華      民      國      八十九    年      八      月    十      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      八十九    年      八      月    十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
