【裁判字號】    89,重訴,77
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第七十七號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付承攬報酬，曾聲請對被告大穎企業股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣陸佰零陸萬捌仟壹佰伍拾柒元，折合銀元
          貳佰零貳萬貳仟柒佰壹拾玖元，應繳裁判費銀元貳萬零貳佰貳拾捌元，折
          合新台幣陸萬零陸佰捌拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣陸萬零陸佰拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  姚錫鈞
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
