【裁判字號】    89,自,43
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第四三號
    自  訴  人  甲○○
本件自訴人提起自訴案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告丙○○、乙○之確實年齡（出生年月日）、
籍貫或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、右列自訴人自訴被告丙○○、乙○誣告等案件，查其提出之自訴狀自訴人提起本
    件自訴，雖於自訴狀上記載被告丙○○、乙○之姓名、住址，然未載明確實之年
    齡 (出生年月日)、身份證字號或其他足資辨別之特徵，核與刑事訴訟法第三百
    二十條第二項之規定不合，爰令該自訴人於本裁定送達後五日內，具狀補正此項
    欠缺，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法      官  黃  賢  婷
右證明證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書  記  官  李  學  詩
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
