【裁判字號】    89,易,595
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月。
鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○因無自用小客車可供代步，竟意圖為自己不法之所有，並基於竊盜之犯意
    ，於民國八十九年四月一日下午五時許，在台中縣大甲鎮○○里○○路三十三號
    前，以其所有之機車鑰匙一支，竊取丙○○所有，車號ＮＵ─０三三五號，引擎
    號碼為Ｃ２ＪＬ７─１７Ｐ１０４７２２號之自用小客車，得手後供己代步之用
    。同年月九日下午約五時三十分許，在苗栗縣通霄鎮○○里○鄰○○路三三四巷
    五三號其住處旁之後山，將上開自用小客車及其竊取自用小客車所用之鑰匙一支
    借予明知該車係贓物之甲○○（涉犯贓物罪部分另結）。迨同日晚上十時三十分
    許，甲○○駕駛該車，行經苗栗縣苑裡鎮中苗六線與台一線省道之路口時，為警
    查獲而悉上情。並扣得乙○○所有供其竊盜所用之鑰匙一支。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實供承不諱，核與被害人丙○○在警訊時指述失竊之情
    節相符，並有贓物認領保管單一紙在卷及鑰匙一支扣案可証，足見被告之自白確
    與事實相符，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告乙○○竊取他人之自用小客車所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通
    竊盜罪。爰審酌被告之素行、本件犯罪之手段、所生危害及犯後坦承犯行，態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之鑰匙一支，係被告所有供其竊盜
    所用之物，業據其在本院審理時供承在卷（見本院八十九年七月二十七日筆錄）
    ，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                        臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  劉  興  浪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台
灣高等法院台中分院。
                                            書記官  陳  建  分
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
附錄本案論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
