【裁判字號】    89,易,2484
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  林廷隆
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
扣案如附表二所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○○與年籍不詳之王姓成年男子，共同基於意圖營利之概括犯意，連續自民
    國八十七年六月間起，至八十八年十二月二十三日止，由甲○○○提供臺北縣中
    和市○○路二十七巷三十四弄二十號一樓住處，以電話傳真機接受不特定賭客簽
    注之方式，經營俗稱六合彩之賭博，由甲○○○擔任俗稱「柱仔腳」（即為組頭
    收集簽賭六合彩牌友，抽取佣金圖利之人），接受不特定多數人傳真簽選號碼賭
    博財物，以如附表一所示之方式簽注，並轉向該王姓男子下注對賭，以核對中國
    香港政府於每週二、四開獎之六合彩中獎號碼，並依附表一之方式收取賭金；如
    賭客押中者，可得如附表一所示之彩金，否則，所繳賭金悉歸前揭王姓男子所有
    ，而由甲○○○賺取其中之差價。嗣於八十八年十二月二十三日晚上十九時五分
    許，為警於上址查獲，並扣得甲○○○所有供簽賭用之如附表二所示之物。
二、案經臺北縣警察局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○坦承右揭犯行不諱，其前於偵訊中雖翻異前供，辯稱以：其係
    與朋友一起去簽的等云云。經查：
    (一)、本件係警方前往被告甲○○○之前揭住處搜索時，當場查獲，有搜索扣押證
        明筆錄（見八十九年度偵字第四一五號卷第七頁）附卷可稽，並有當場查獲
        其所有供簽賭用如附表二所示之物等可佐。
    (二)、且被告甲○○○於警訊中供稱：「因為警方持搜索票至我住處，被警方查獲
        六合彩賭博。我是以傳真機經營六合彩賭博，‧‧‧。」（見同上卷第四頁
        警訊筆錄）；另證人即原查獲之臺北縣警察局刑警隊警員許智仁證稱：「當
        時查獲現場時，‧‧‧他二樓有連線之傳真機剛好賭客又傳真進來，所以確
        實有一張簽單於搜索時賭客傳進來的，他才承認有在作六合彩。」等語（見
        同上卷第二十七頁反面偵查筆錄），是被告甲○○○於偵訊時翻異前詞，自
        屬飾卸，不足採信。
    (三)、按六合彩屬賭博之行為，為以賭博財物為對象，無何疑義，被告選任之辯護
        人林廷隆律師雖辯稱以：實是不應苛責之行為，被告簽賭六合彩，僅係買菜
        之剩餘錢，金額不大，對社會治安秩序之危害實甚輕微，甚至可說無等云云
        ；惟查被告甲○○○將住處設為提供不特定之人簽賭六合彩之用，並聚眾賭
        博，且其收取佣金之行為，無非係為獲取利潤，其本於射倖性之偶然因素決
        定輸贏之行為，自屬為意圖營利之賭博行為甚明，則其賭場縱設在私人住宅
        內，仍得成立刑法第二百六十八條之罪（司法院院解字第三九六二號解釋意
        旨參照）。因之，被告之行為，不惟已經該當於賭博罪犯罪構成要件之行為
        ，且其實質之違法性更屬存在（最高法院七十四年臺上字第四二二五號判例
        意旨參照），因其非屬刑法第二百六十六條第一項但書所謂暫時供人娛樂之
        情者所可比擬，故當不可以惡小而為，善小而不為，逕認於社會秩序無違，
        合併說明。
    (四)、矧被告甲○○○於警訊時亦供稱：「賭客要簽賭的話都會把號碼直接用傳真
        機傳來給我，然後我再把賭客之簽單傳給別人，我祇賺牌支的差價而已。」
        （見同上卷第五頁警訊筆錄），則被告確有意圖營利而供給賭博場所及聚眾
        賭博之行為甚明。事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查被告甲○○○與年籍不詳之王姓成年男子（組頭）共同意圖營利，提供上開場
    所，聚眾賭博，且由該組頭身兼決定勝負於偶然變數之賭徒身分，與其他簽賭者
    對賭，核被告甲○○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪
    、第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪。被告與該
    組頭於各該期中國香港政府六合彩開獎前之多次供給賭博場所，聚眾賭博，或與
    賭徒對賭等之行為，均係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動
    ，應屬法律概念上之一接續性行為。被告甲○○○與王姓男子就上開犯行間，有
    犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告先後經營多期，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，
    並加重其刑。其一行為觸犯上述三罪名，應依想像競合犯之例，從情節較重之意
    圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告經營六合彩賭博，危害社會經濟秩序，影響
    社會善良風俗之程度，暨其犯罪之動機、目的、手段、經營期間所得利益及犯罪
    後坦承犯行與否之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、扣案如附表二所示之物，均為被告所有，供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條
    第一項第二款之規定宣告沒收。至被告所選任之辯護人林廷隆律師辯稱：公訴人
    認為扣案之三臺傳真機係供犯罪所用，顯與事實不符，此三臺傳真機均係被告二
    名女兒出國前留下，後來被告女兒到美國去，即將傳真機放在被告家裡，三臺中
    ，一臺已全壞，另外一臺只能收，不能傳，只有一臺能使用，能使用之一臺，係
    被告女兒與被告聯絡，傳真信件或被告兒子與其客戶聯絡傳真文件之用，並非全
    供被告傳真六合彩簽賭用一節，經查：就被告經營期間觀之，其使用之頻率極高
    ，在自然使用情形下，雖或有故障之發生，然並非不能修復，參以查獲當時，被
    告與警方僵持半個小時拒不開門，後來警方破門而入，查獲之傳真機一臺，在被
    告二樓房間桌上，正在傳送資料連線中，另一臺在被告房間衣櫥內藏放，另外一
    臺則藏於冰箱旁邊，簽單及帳冊則在冰箱內查獲，是就被告僵持不開門，以及簽
    單、傳真機放置情形，綜合加以觀察，本質上自屬被告原供犯罪所用之物，依法
    自應沒收，毫無疑慮，所辯諉無足採。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百六十六條第一項本文、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國      八  十  九      年      八    月   十   日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                     書記官   戴尚榮
中      華      民      國      八  十  九      年      八    月  十四  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
附表一：
┌──┬──┬────┬─────┬──┬───────────────┐
│編號│種類│ 號碼   │每支金額  │彩金│   中    獎      方      式   │
│    │    │        │（新台幣）│    │                              │
├──┼──┼────┼─────┼──┼───────────────┤
│    │    │        │          │五千│  以核對香港六合彩六組中獎號碼│
│１  │二星│ 不詳   │七十六元  │四百│  為準，凡所選之二個號碼，與六│
│    │    │        │          │元  │  組號碼中任二組相同即屬中獎。│
├──┼──┼────┼─────┼──┼───────────────┤
│    │    │        │          │五萬│  以核對香港六合彩六組中獎號碼│
│２  │三星│ 不詳   │七十六元  │三千│  為準，凡所選之三個號碼，與六│
│    │    │        │          │元  │  組號碼中任三組相同即屬中獎。│
└──┴──┴────┴─────┴──┴───────────────┘
附表二：
┌─┬───┬─────┬────────────┐
│  │名  稱│  數量    │  備              註    │
├─┼───┼─────┼────────────┤
│１│傳真機│  三臺    │                        │
│２│六合彩│          │ １、２由贓物庫收存     │
│  │帳冊  │  三本    │      （八十八保年度保管│
│  │      │          │       字第九七號） │
├─┼───┼─────┼────────────┤
│３│六合彩│          │                        │
│  │簽單  │  五張    │                        │
│４│現場傳│          │  見八十九年度偵字第四一│
│  │回之六│          │  五號卷第十一至十六頁  │
│  │合彩簽│          │                        │
│  │單    │  一張    │                        │
└─┴───┴─────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
