【裁判字號】    88,重訴,156
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十八年度重訴字第一五六號
    原      告  庚○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  林明正律師
    複  代理人  吳忠勇律師
    被      告  丙○○  住台北縣新莊市○○街四十七巷十號三樓
                        送達代.
                己○○  住台北縣五股鄉○○路二五０號之一．三樓
                戊○○  住台北縣新莊市○○路二八五號
                丁○○  住臺北.
    共      同
    訴訟代理人  許晏賓律師
                楊永成律師
                甘義平律師
    複  代理人  李漢鑫  住台北市○○○路○段五九號八樓
右當事人間請求返還不當得利事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年十月五日下午三時零分，在本院第十一
法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
