【裁判字號】    89,訴,818
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第八一八號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○      民.
                            身.
                            住台北市○○區○○路四七五巷十九號三樓
                丙○○      民.
                            身.
                            住台北市○○區○○街一九八巷三號三樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬柒仟捌佰肆拾陸元，及自民國八十九年一月
十四日起至清償日止，按週年利率百分之九點二計算之利息，並自民國八十九年一月
十四日起至清償日止，按上開利率二成計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    （一）聲明：如主文所示。
    （二）陳述：被告丁○○於民國八十五年一月十八日，邀同被告丙○○為連帶保
          證人，向原告借款二百四十三萬元，約定分七年按月攤還本息，於九十二
          年一月十八日清償完畢，利息按本行基本放款利率加年息百分之○．六五
          計算，本息延遲清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部份
          ，另按上開利率之一成，逾期六個月以上者，按上開利率之二成計付違約
          金，且被告即喪失期限利益，全部債務均視為到期。惟被告除償還本金十
          一萬八千十九元，及繳納至八十七年八月十七日止之利息外，即未再還款
          ，經原告聲請拍賣其不動產後，仍積欠本金一百四十六萬七千八百四十六
          元及利息、違約金，為此提起本件訴訟。
    （三）證據：提出貸款契約、借據、保證書各一份、授信約定書二份、臺灣臺北
          地方法院民事執行處通知影本一件為證。
二、被告方面：
    （一）被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前次到場之聲明陳述略為：
        (1)聲明：原告之訴駁回。
        (2)陳述：當初被告將不動產轉售請代書辦理時，原告方面不願做債務之變更
          。
    （二）被告丙○○部分：
        (1)聲明：原告之訴駁回。
        (2)陳述：對原告所提借據等沒有意見，都是伊二人所簽，當初要賣掉房子時
          有請銀行轉貸款，但是銀行不同意。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丁○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
    （一）原告主張之事實，業據提出貸款契約、借據、保證書各一份、授信約定書
          二份、臺灣臺北地方法院民事執行處通知一件為證，被告對原告所主張之
          貸款等事實，並不爭執，僅辯以伊二人當初要將房子賣掉時，銀行不同意
          債務變更，辦理轉貸款云云置辯。惟銀行是否同意辦理轉貸款，屬契約自
          由之範疇，被告自不得執此為拒絕清償欠款之理由，渠所辯不足採信，應
          認原告主張之事實為真實。
    （二）從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息
          及違約金，即非無理由。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
