【裁判字號】    88,簡上,413
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    確認本票偽造
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度簡上字第四一三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  楊正華律師
右上訴人與被上訴人甲○○間因八十八年簡上字第四一三號確認本票偽造事件，上訴
人提起上訴到院，查本件訴訟標的金額為銀元壹拾肆萬壹仟陸佰陸拾柒元，應徵第二
審裁判費銀元貳仟貳佰貳拾伍元伍角，折合新台幣陸仟佰柒拾柒元，扣除其前已繳
納之第二審裁判費新台幣仟玖佰元外，尚應補繳新台幣貳仟肆佰柒拾柒元，茲依民
事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定後三日內如數向
本院繳納，逾期不繳即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  蕭惠芳
~B      法  官  周舒雁
~B      法  官  王士珮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B      書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
