【裁判字號】    89,交聲,233
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二三三號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於八十九
年五月一日所為之處分（原處分案號：北市交裁駕字第二二－Ａ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年二月二十八日十八時
    五十分許，駕駛車號ＢＱ－五九九六自用小客車行經台北市○○○路○段五十九
    巷口時，左轉彎車未讓直行車先行，致人受傷，因依道路交通管理處罰條例第六
    十一條第二項，裁處吊扣駕照三個月等情。異議人則稱：其駕駛車號ＢＱ－五九
    九六自用小客車沿台北市○○○路○段五九巷三弄由北往南行駛，適有一部機車
    沿中山北路二段五十九巷由東往西行駛而來，而於中山北路二段五十九巷與同路
    五十九巷三弄交會之巷口發生車禍，惟對方為左方車，其為右方車，依道路交通
    安全規則第一百零二條第二項後段規定：同為直行車或轉彎車者，左方車應暫停
    讓右方車先行。又事故發生之路口為北往南之單行道與東往西之單行道所交會，
    其自北往南行駛，知該巷口（指中山北路二段五十九巷）為單行道禁止左轉，且
    該巷路寬約五、六公尺，雙邊均有停車，僅容一部汽車通過，其無左轉必要。再
    警方所繪之現場圖與事實路況不同，其由中山北路二段五十九巷三弄穿越五十九
    巷至對面巷子係直行，並非轉彎，僅因事故發生時，其所行駛之巷道路寬約二、
    三公尺，只能容一部汽車通過，但當時路口有一部汽車違停，故其僅能稍往右閃
    過該車再往左回原行駛路線繼續直行，其為直行車非左轉車。況事故發生之時，
    其已到達路中心點，縱認其為轉彎車，依道路交通安全規則第一百零二條第一項
    第六款規定，直行車應讓轉彎車先行，為此不服原處分，而聲明異議等語。
二、經查異議人係沿台北市○○○路○段五十九巷三弄由北往南行駛，欲穿越同路二
    段五十九巷至對面巷子，而於同路二段五十九巷口與徐胡冬瑕所騎乘沿同路二段
    五十九巷由東往西行之車號ＱＲＯ－七八六號機車相撞，致徐胡冬瑕受有右手臂
    撞傷、左手掌擦傷之傷害，此有交通事故談話紀錄表二紙附卷可稽。而依道路交
    通事故調查報告表之事故現場圖所示，該路口係不規則型態，異議人由該路二段
    五十九巷三弄行駛至對面巷子須左轉。惟異議人陳稱：其進入該路口前已經先左
    轉，後來迴正，直行進入該路口等語。經本院至現場勘查，異議人所行駛之中山
    北路二段五十九巷三弄係一彎曲之道路，異議人確實於進入中山北路二段五十九
    巷前須先行左轉，然至該巷口時業已迴正，由該巷三弄口至對面巷道係直行方向
    ，不須再行左轉，並製有勘驗筆錄、現場圖各一紙及現場路況照片五張附卷可稽
    ，是道路交通事故調查報告表之事故現場圖確與真實路況不同，異議人係直行車
    非轉彎車，亦即其並無左轉彎車未讓直行車先行之違規事實。原處分未予詳查，
    遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰
    。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
