【裁判字號】    89,易,2383
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六七六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十五年八月十五日，將所有車號ＨＸ－八六六五號自用
    小客車，典當予台北縣中和市○○路○段二三六號雙和當鋪，得款新台幣（下同
    ）十五萬元。詎甲○○於八十六年五月二十五日十四時許，明知該車未於典當後
    三個月內贖回，業已流當，所有權歸雙和當鋪負責人所有，竟意圖為自己不法之
    所有，基於竊盜犯意，趁雙和當鋪員工丁○○不注意之際，在台北縣中和市○○
    街二號前，持自己所有之備份鑰匙竊取上開自用小客車離去。並隨即於八十六年
    五月二十七日，經由不知上情之中和市明利汽車公司業務員陳春源，以二十七萬
    元價格將該車轉售予不知情之張鴻志，甲○○以所得價款二十五萬四千元清償原
    車之貸款。而張鴻志事後再將之轉售予不知該車為贓物之台北市○○○路宜岱汽
    車商行負責人紀武雄，紀武雄再於八十六年六月三日左右，將之以三十三萬元價
    格出售予不知情之丙○○，由丙○○將車籍登記於其弟乙○○名下。嗣於八十六
    年七月二十二日十三時二十分許，乙○○駕駛該車行經國道三號高速公路北向五
    十七公里七百八十八公尺處，因警方前往處理交通事故而發現其為贓車，乃當場
    查獲（該車已因交通事故而毀損）。
二﹑案經內政部警政署國道公路警察局第六警察隊報請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告坦承不諱，核與被害人丁○○指述失竊情節相符；被告竊
    得本件贓車再予轉售之經過，亦經證人張鴻志﹑乙○○﹑丙○○於警訊中證述屬
    實，並有典當證明書﹑車輛竊盜資料個別查詢表﹑被告出具予張鴻志之切結書﹑
    汽車買賣契約書﹑乙○○領回車號ＨＸ－八六六五號自用小客車車牌之贓物認領
    保管單附卷足資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機、目
    的、手段、所竊財物價值﹑對被害人所生損害程度，及犯罪後之態度等一狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      八        月    十        日
      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九      年      八        月    十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
