【裁判字號】    89,易,1291
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五六二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案鑰匙貳支、扳手壹支及接電線壹條均沒收。
    事  實
一、乙○○前因犯重利罪，經臺灣臺南地方法院判決無罪，檢察官上訴後經臺灣高等
    法院臺南分院撤銷原判決，改判處有期徒刑三月確定，於民國八十九年一月十日
    執行完畢。仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年二月十一日上午
    四時許（起訴書誤為八時二十分許），在臺北縣板橋市○○路三二四號前，以隨
    身攜帶其所有之接電線一條、鑰匙二支及客觀上可為兇器使用之扳手一支，使用
    上開扳手一支、鑰匙二支將停放在上址甲○○所有之ＧＫ－九七九九號自用小客
    車之車門打開，破壞電門之鑰匙孔，並將引擎蓋打開，用前開接電線接在引擎蓋
    夾住電瓶和其他東西，啟動該自用小客車引擎得手後，正要將車子開走之際，即
    被車主甲○○之朋友發覺並將乙○○逮捕，且報警究辦並扣得乙○○所有供犯本
    罪所用之接電線一條、鑰匙二支及扳手一支等物。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人甲○○到庭指訴之情
    節相符。並有臺北縣警察局海山分局贓物認領保管單一紙附卷可稽（見偵查卷第
    九頁）。此外，復有被告所有供犯罪所用之接電線一條、鑰匙二支及扳手一支扣
    案足資佐證。事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按扳手客觀上足對於人之生命、身體造成危害，為兇器，核被告所為，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告著手於竊取該車，並已將
    引擎發動，是前開自用小客車顯已置於被告實力支配之下，故被告上開攜帶兇器
    竊盜之犯行，即已達既遂之階段，雖被告尚未將該車開走之際即被發覺逮捕，仍
    不影響被告攜帶兇器竊盜既遂犯行之成立。查被告前曾有事實欄所載之犯罪科刑
    執行情形，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其受有期徒刑之刑
    執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰
    審酌被告正值青年，不思向上，竟攜帶兇器竊盜，破壞社會秩序甚鉅，惡性非輕
    ，然其犯後坦承犯行，惟遲未賠償告訴人之車子損失，爰量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。另鑰匙二支、扳手一支及接電線一條等物係被告所有供犯罪所用之物
    ，亦據被告供述在卷，前開物品，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
附錄：刑法第三百二十一條第一項第三款。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
