【裁判字號】    88,重訴,592
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度重訴字第五九二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  侯俊安律師
    複  代理人  甲○○  住臺北.
    被      告  丙○○  住臺北.
    訴訟代理人  劉鴻濃律師
    複  代理人  董惠彬律師
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒佰萬元，及自民國八十八年十一月十七日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰參拾參萬肆仟元或等值之臺中商業銀行林口分行可轉讓定
存單供擔保後，得假執行；被告於假執行程序實施前，以新臺幣柒佰萬元預供擔保，
得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十五年十月間陸續向原告借貸新臺幣（下同）八百三十萬元。被
      告收受借款後，曾簽發林口鄉農會之支票四紙以代部分借款清償，惟屆期提示
      竟遭存款不足而退票，原告乃依票據關係請求給付票款。於訴訟繫屬中，兩造
      於八十七年七月二十日達成訴外和解，雙方以七百萬元達成和解，被告並表示
      其所有坐落臺北縣林口鄉○○○段後坑小段一○○九地號等十四三筆土地正覓
      買主即將出售，屆時先償還第一順位安泰商業銀行股份有限公司之抵押債權後
      ，優先返還原告本件系爭借款，原告同意撤回該訴訟。當時被告說已在談買賣
      事宜，二、三個月才會談成，原告信任被告一定會清償，才同意和解。
（二）被告雖承諾於出售其所有上揭土地後返還借款，惟此一停止條件，其條件僅繫
      於債務人一方片面之意思（純粹隨意條件之一種），該條件無效。況被告就前
      揭土地已尋得買主，卻不知會原告，並對外宣稱不得將此消息告知原告，其顯
      欠缺誠信有不願償還債務之虞，爰依民法第四百七十八條規定提起本訴。
三、證據：提出借據一紙為證，並聲請訊問證人許兆忠、林國義、王進源。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）如受不利判決，被告願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告固就向原告所為之借貸事實予以承認而簽立系爭借據交予原告收執為憑。
      惟系爭借據係經訴外人許兆忠從中斡旋，經兩造合意確認債權債務為柒佰萬元
      後，先行簽訂和解書，約明原告除撤回前開訴訟外，並不得對乙方（即被告）
      提起任何訴訟行為；嗣經兩造同意本件債務於被告出售前開土地並償還順序（
      即抵押貸款）後，優先清償，乃由被告簽立借據交予原告，此非惟有卷附和解
      書及借據可稽，即借據上所載「本借據經雙方同意訂定」乙語，亦經和解書及
      借據執筆人許兆忠證述確係經兩造合意後由其執筆，是系爭借據上所載「雙方
      約定返還日期為丙○○所持分之林口鄉○○○段後坑小段地號一００九等四十
      三筆土地出售時，除必須償還順序後，優先返還予乙○○先生之借款」即係兩
      造就本件借款返還期限約定之附款，乃為停止條件，並非純粹隨意條件，彰彰
      明甚。
（二）按附停止條件之法律行為，於條件成就時發生效力，民法第九十九條第一項定
      有明文。所謂停止條件，係限制法律行為效力之發生，即使其繫於將來客觀的
      不確定事實之成否，於條件成就時發生效力，為法律行為之附款（最高法院七
      十二年台上字第三二七號判例參照），矧同院四十年台上字第一六八二號判例
      載明：「債務人約定，以其將來可取得某特定不動產所有權，為因供擔保設定
      抵押權之條件，即屬民法第九十九條第一項所謂附停止條件之法律行為，於條
      件成就時發生效力，故在債務人取得特定不動產所有權之前，所附停止條件尚
      未成就，其約定因供擔保設定抵押權之法律行為，亦未發生效力，此際債務人
      自不負就某特定不動產為因供擔保設定抵押權之登記之義務。」故就本件而言
      ，雙方既經合意約定俟被告出售前揭土地並償還抵押貸款後再行償還本件債務
      ，則於被告出售土地且移轉所有權而取得價金並清償抵押貸款前，自不負清償
      本件債務之責，乃屬當然，原告以被告業與第三人簽訂土地買賣契約（迄今契
      約仍未履行）而未告知伊而主張被告即負清償本件債務之責，核與上揭規定及
      判例意旨不符，且與約定事實不合，從而其訴顯無理由。
三、證據：提出和解書一紙為證。
    理    由
一、原告主張被告於民國八十五年十月間陸續向原告借貸新臺幣（下同）八百三十萬
    元，後雙方以七百萬元達成和解，被告並表示其所有坐落臺北縣林口鄉○○○段
    後坑小段一○○九地號等四十三筆土地正覓買主即將出售，屆時先償還第一順位
    安泰商業銀行股份有限公司之抵押債權後，優先返還原告本件系爭借款，惟此一
    條件僅繫於債務人一方片面之意思，該條件無效，原告自得向被告請求給付上開
    借款。被告則以：雙方既經合意約定俟被告出售前揭土地並償還抵押貸款後再行
    償還本件債務，則於被告出售土地且移轉所有權而取得價金並清償抵押貸款前，
    自不負清償本件債務之責等語置辯。
二、原告主張被告向其借款，嗣雙方以七百萬元達成和解，並簽有和解書等事實，被
    告亦自認無諱，並有和解書、借據在卷可稽，堪信為真實。從而本件應探究者係
    雙方和解時於借據中所約定之「雙方約定返還日期為丙○○（即被告）所持分之
    林口鄉○○○段後坑小段地號一○○九等四十三筆土地出售時，除必須償還順序
    後，優先返還予乙○○先生之借款」等語，真意究竟為何？茲述如下：
（一）按條件係將法律行為效力之發生或消滅，繫於將來成否客觀的不確定事實之附
      款；而期限則係將法律行為效力之發生或消滅，繫於將來確定的發生之事實之
      附款。然事實是否係將來成否客觀的尚未確定，固應以法律行為成立時為標準
      ，依誠實信用之原則判斷。在具體情形，某種事實究係條件或期限，雖有時難
      以判斷。但應依意思表示解釋之一般理論及事物之性質，凡可認為當事人之意
      思，在於欲使法律行為之效力，將來必行發生或消滅，而由於此意思，預定某
      事實將來必有一日實現，以該事實為附款者，該附款應解為係不確定期限，否
      則為條件。例如當事人約定，於財產清理後清償債務，若其意思在於確定財產
      清理之結果無資產時，則須清償者，此固係條件；反之，當事人之意思，僅在
      於緩期清償，即不論財產清理之結果有無剩餘資產，而僅緩期清償至確定此等
      事實之時者，則係不確定期限，義務人仍應負清償之責。此時，應解為其期限
      於財產清理終結時，即行到來。如因當事人死亡或其他事由，致確定不發生所
      預定之事實者，須以該時為債務清償期，其債務並不因而變為不定期限之債務
      。例如約定將自己之房屋出賣後清償債務者，倘其房屋因其他事由，已經歸第
      三人所有，則應以該第三人取得房屋之時為清償期，即為是例（洪遜欣先生著
      中國民法總則修訂版第四一六、四一七頁參照）。
（二）證人即當時居中斡旋者許兆忠到庭證稱：借據及和解書是八十七年七月二十日
      寫的，當時兩造皆在現場，被告承認欠原告七百萬元，寫借據之目的就是這樣
      ，同時有講到被告有筆土地有抵押好幾胎，要土地賣了之後清償原告，但沒提
      到土地不賣時如何解決（見八十九年二月十八日訊問筆錄）。而證人即當時向
      被告洽談購地之買主王進源亦到庭證稱：八十七年八月十四日與被告簽定買賣
      契約，約定價金兩億多，約定我清償銀行抵押有三胎，分別是三千五百萬、七
      百五十萬及一億多元。後來我們去查詢地政資料，發現土地有被假扣押，就不
      買了（見同上訊問筆錄）。綜上證人所述，可知當時兩造簽定和解書及借據之
      意，在於因被告當時已與訴外人王進源洽談買賣土地事宜，而雙方亦預期被告
      近期內可將該土地出售（此由雙方和解書係八十七年七月二十日簽定，而被告
      與訴外人王進源嗣於同年八月十四日簽定買賣契約之情形，可得而知），並於
      被告將土地出售後，以所得價款於清償抵押債權部分後，清償原告。換言之，
      兩造簽定和解書之本意，在於緩期清償至確定此等事實（即被告土地出售）之
      時為止，即以之為不確定期限之附款。至被告上開土地嗣因故無法順利出售，
      買主王進源表示不買該土地之際，即應認其期限於確定該土地無法於當時順利
      出售時，即行到來，即以該時為債務清償期。不僅該債務非就此而變成不定期
      限之債務，且無從解為因雙方約定以該土地出售為清償期，而條件未成就云云
      ，而認債權人不得請求債務人清償借款，否則若債務人不再考慮出售該土地，
      豈不期限永不到來，債權人空有債權存在而不得請求？如此解釋，自有違當事
      人當時和解之真意。從而，揆諸前揭說明意旨，被告既已確定無法依當時和解
      時之約定順利出售土地，應認緩期清償之期限已至，原告自得請求被告清償上
      開借款。是原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付借款七百萬元及自起訴
      狀繕本送達被告翌日起（即八十八年十一月十七日）至清償日止，按週年利率
      百分之五計算之利息，即非無理由，應予准許。
三、兩造均陳明願供擔保請准宣告假執行及免假執行，核無不合，爰分別酌定相當之
    擔保金額准許之。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張、陳述及提出之證據資料，經本院審酌後認與
    判決結果不生影響，爰不一一審究，附此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訟法第七十八條、第三百九十條第二項、
第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
