【裁判字號】    89,交易,82
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五七五ｏ號），
本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○受僱於啟順工業有限公司，從事貨物運送之業務，為
    從事業務之人，於民國八十八年九月十八日上午十一時許，駕駛車牌號碼Ｋ四─
    二一二五號自用小貨車，沿台北縣土城市○○路往板橋市○○路方向行駛，途經
    清雲路與廣權路路口，理應注意車輛行駛時，駕駛人行駛至交岔路口，轉彎車應
    讓直行車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開
    交岔路口時，貿然右轉，適由甲○○駕駛之車牌號碼ＲＹＯ─九七三號機車在其
    自用小貨車右方行駛，欲直行通過廣權路往信義路方向行駛，因乙○○貿然右轉
    未讓直行之甲○○駕駛之機車先行，致其自用小貨車車頭撞及上開機車之左後方
    車輪，使甲○○人車倒地，致甲○○受有腦震盪合併臉部及四肢多處擦傷之傷害
    。案經甲○○訴請偵辦，因認被告涉有刑法第二百八十四條第二項前段之罪嫌云
    云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月      十    日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    八      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
