【裁判字號】    89,簡,127
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一二七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
四九○二號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○未經許可持有刀械，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
手指虎壹把沒收。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國八十八年十月二十一日二十二時許，在停放於台北縣新莊市○○路
    六七二號前，車牌號碼為ＧＵ—九六二一號自用小客車上，經姓名年籍不詳之友
    人交給屬槍砲彈藥刀械管制條例所列管之手指虎一把，竟未經主管機關之許可，
    無故持有之。嗣於前揭時地，為警查獲上情而扣得上開手指虎一把，並經基隆市
    警察局第二分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有：(1)被告於本院訊問時之自白、(2)證人即當場經同時查獲之葉
    智勝於警訊、偵查中之證述、(3)基隆市警察局八十九年二月十日（八九）基警保
    民字第一九七八五號函（扣案手指虎一把經鑑定係屬槍砲彈藥刀械管制條例所列
    管之刀械）及扣案手指虎照片一紙附卷可稽。被告罪證明確，犯行洵堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條、第四百五十五條之一第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，
    刑法第十一條前段、第四十一條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條：
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新臺幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
