【裁判字號】    89,訴,340
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九二八五號
），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與其妻陳梨卿（另經起訴）係臺北縣土城市○○路○
    段二三二號「來看影視社」之負責人，共同於民國（下同）八十八年三月十六日
    ，未經合法授權，意圖出租而在上開影視社重製丙○○及乙○○享有著作權之錄
    影帶霹靂雷霆第五集二捲、第六集二捲、第七集十五捲、第八集十二捲及霹靂狂
    刀之創世狂人第四十八集、第四十九集、第五十集各一捲後，並基於概括之犯意
    ，以每捲新臺幣三十元之代價連續出租予其影視社客戶觀賞。迨於八十八年三月
    十七日十六時許，為警查獲，並扣得上開重製錄影帶共三十四捲，因認被告甲○
    ○涉犯著作權法第九十一條第二項、第九十二條之罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且諭知不受理之判決，得不經言辯論為之，刑事訴訟法第
    二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○、丙○○告訴被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認被告
    係觸犯著作權法第九十一條第二項、第九十二條之罪嫌，依同法第一百條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○撤回告訴，有刑事撤回告訴狀附
    卷足稽，揆諸前項說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、另移送併辦（八十八年度偵字第二三六六八號）意旨略以：被告甲○○係臺北縣
    土城市○○路○段二三二號「來看影視社」負責人，未經合法授權，意圖營利，
    而在上開影視社重製、出租年代影視事業股份有限公司享有著作權之錄影帶（雪
    山飛狐十一至二十集共十捲）予不特定人觀賞。迨於八十八年十月十二日十九時
    二十五分許，為警查獲，並扣得上開重製錄影帶共十捲，因認被告甲○○涉犯著
    作權法第九十一條第二項、第九十四條等罪嫌；惟上開起訴部分既經諭知不受理
    ，即與移送併辦部分無同一案件之關係，本院就移送併辦部分自不得審理，應退
    由檢察官另行偵辦，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      八十九      年    八      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
