【裁判字號】    89,訴,341
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第六八九四號）
，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略稱：被告乙○○係臺北縣土城市○○路○段二三二號來看影視社負責
    人，於民國八十八年三月十六日，未經合法授權，意圖出租而在上址影視社重製
    黃文擇及黃文章享有著作權之錄影帶霹靂雷霆第五集二卷、第六集二卷、第七集
    十五卷、第八集十二卷及霹靂狂刀之創世狂人第四十八集、第四十九集、第五十
    集各一卷後，並基於概括之犯意，以每卷新臺幣三十元之代價連續出租予其影視
    社客戶觀賞。迨於八十八年三月十七日十六時許，為警查獲，並扣得上開重製錄
    影帶共三十四卷。案經著作權人黃文擇、黃文章委任告訴代理人甲○○訴由臺北
    縣警察局移送偵辦，因認被告涉有著作權法第九十一條第二項、第九十二條之罪
    嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人告訴被告違反著作權法案件，起訴書認被告係觸犯著作權法第九十一
    條第二項、第九十二條之罪，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人具狀撤回告訴，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月      十    日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    陳 玉 嬋
中      華      民      國      八十九    年    八      月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
