【裁判字號】    89,交易,204
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四九ｏ七號），
本院判決如左：
    主    文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事    實
一、甲○○於民國八十七年八月十二日上午七時三十分許，駕駛車牌號碼Ｒ六─三○
    二二號自小客車往林口方向行駛，途經台北縣新莊市○○路○段九八號坡路彎道
    時，未減速慢行，且原應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，而依當時情
    形並無不能注意之情事，竟疏未注意車前有鄭玉培駕駛車牌號碼ＧＥＹ─○七三
    號機車後載乙○○○，正橫越車道狀況，而撞及已穿越至分向限制線靠對向車道
    之鄭玉培機車車尾，致機車再與往新莊方向行駛由賴鴻庚（另由檢察官為不起訴
    處分）所駕駛車牌號碼ＫＹ─三一三五號自小客車發生碰撞，使鄭玉培因此受有
    左鎖骨骨折、右下腿撕裂傷，乙○○○受有第四腰椎猛爆性骨折、腦震盪、皮下
    血腫之傷害。
二、案經被害人鄭玉培、乙○○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時供承不諱，核與告訴人鄭玉培於警訊時指
    訴情節及證人李阿才於警訊時證述情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙份
    及現埸照片附於偵卷可稽。又告訴人鄭玉培、乙○○○確因本件車禍受有傷害，
    亦有診斷證明書二紙在卷足憑。再本件經送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
    鑑定結果，亦認被告未減速慢行，且未注意車前狀況，為肇事主因，有該會八十
    八年八月十八日函所附交覆字第八八○三四八號鑑定意見書附卷可依。
二、按汽車行經坡路彎道時，應減速慢行，作隨時停車之準備；汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第
    一項第四款、第九十四條第三項定有明文。被告考領有普通小型車駕駛執照，有
    前揭道路交通事故調查報告表附於偵卷可稽，其駕駛汽車理應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，以預防危險之發生，且依當時路況，並無不能注意之
    情事，詎其疏未注意依前揭規定駕車，肇致本件車禍，自難辭過失之責。又依上
    開鑑定意見書，雖亦認告訴人鄭玉培駕駛機車橫越車道，未注意左右來車，為肇
    事次因，然告訴人鄭玉培與有過失，僅為被告民事得減輕賠償金額之問題，非可
    因此卸免被告本案刑事過失責任，附此敘明。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害人罪。其因一過失
    行為致告訴人鄭玉培、乙○○○二人受傷害，為想像競合犯，應依刑法第五十五
    條之規定，從一重處斷。爰審酌被告本件過失程度、被害人所受之傷勢、及其已
    與告訴人鄭玉培、乙○○○及被害人家屬等達成民事和解，賠償告訴人及被害人
    家屬損害，業據被告於本院審理時供明在卷，並有和解書三紙及委託書一紙附卷
    可稽，其犯後態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可按，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞
    ，本院認其宣告刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      八      月      十        日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。︵須附繕本︶
                                          書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      八十九    年      八      月      十        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
