【裁判字號】    89,賠,52
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                               八十九年度賠字第五二號
    聲  請  人  甲○○
                戊○○
                乙○○
                己○○
                丁○○
     丙○○
右列聲請人等之被繼承人黃仁因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○、戊○○、乙○○、己○○、丁○○、丙○○之被繼承人黃仁經治安機關逮捕
以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押壹佰參拾捌日，准予賠償新台幣伍拾伍萬貳仟元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人之被繼承人黃仁於民國四十四年蒙救總接運來台，全家七
    口幸由救總憐憫每月發給新台幣（下同）一百五十元生活費，但來台不到二十天
    即於同年九月五日被台灣省保安司令部拘訊，而於四十五年一月二十日獲宣告無
    罪釋放，前後遭受羈押共計一百三十八日。聲請人之被繼承人黃仁係陸軍官校十
    七期畢業，曾任上尉連長，來台時尚未找到工作，受羈押時聲請人戊○○五歲、
    乙○○二歲、己○○剛出生，聲請人之被繼承人黃仁被捕後，聲請人全家生活都
    靠救總接濟，聲請人之被繼承人黃仁被釋放後，無法就業，全家都靠聲請人甲○
    ○做工維生，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、司法院大法官會議第
    四七七號解釋、冤獄賠償法等相關規定，請求以三千元以上五千元以下折算一日
    計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安
    機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例（八十九年二月二日修
    正公布，同年月四日生效）第六條第一項第一款、第二項定有明文（已勿庸引用
    司法院大法官會議第四七七號解釋）。末按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依
    其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠
    償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查，本院依職權向軍管區司令部函查本件聲請人之被繼承人黃仁涉案羈押之相
    關資料結果，該部前軍法處現存資料中雖查無相關涉案資料（參卷附該部八十九
    年五月十七日（八九）志厚字第一五四九號函），惟查，本件聲請人之被繼承人
    即受害人黃仁於四十四年九月五日被台灣省保安司令部拘訊，而於四十五年一月
    二十日獲宣告無罪釋放，前後遭受羈押共計一百三十八日等情，業據聲請人提出
    台北師管區司令部五十一年五月二日（51）實管漢字第三七六九號函及臺灣警備
    總司令部五十一年三月十三日（51）柏標字第一ｏ四號函正本，經本院當庭核對
    無誤，且關於受害人黃仁涉案遭受羈押之起迄日期互核一致，此有前揭函件影本
    附卷可稽，堪認屬實。次查，聲請人甲○○、戊○○、乙○○、己○○、丁○○
    、丙○○等人分別為受害人黃仁之配偶及子女，受害人黃仁於八十年八月十八日
    死亡等情，亦業據聲請人提出戶籍謄本附卷以為證明，故聲請人得以受害人黃仁
    之法定繼承人身分為本件國家賠償之聲請。再查，本件受害人黃仁並無冤獄賠償
    法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且本件聲請亦未逾前開法條規定之五年
    聲請賠償期限，是聲請人之聲請應認為有理由。爰審酌受害人黃仁係陸軍官校十
    七期畢業，曾任上尉連長，有聲請人提出之國防部卹傷給與令（榮補字第四一二
    號）在卷可依，來台時尚未找到工作，受羈押時年僅三十二歲（按黃仁為十二年
    二月十日出生，有戶籍謄本附卷足稽），並其身份地位、生活狀況、智識程度，
    及其受羈押之日數長達一百三十八日，所受之損害及痛苦非輕等一切情狀，認賠
    償金額以四千元折算一日為允當，共准予賠償五十五萬二千元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損害權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第
    一項、第七條、第十三條第二項、決定如主文。
中      華      民     國     八十九    年     八     月     十       日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於收受送達後二十日內向本院提出覆議書狀敘述覆議之理由覆議於司
法院獄賠償覆議委員會。
                                          書記官  陳  玉  嬋
中      華      民     國     八十九    年     八     月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
