【裁判字號】    89,交聲,267
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二六七號
    原處分機關  交通部公路局板橋區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局板橋區監理所（
原台北區監理所）八十九年五月五日所為之處分（原處分案號：北監稽五字第駕裁四
０－Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國八十九年一月三十一日
    將車號ＧＮ－二九一三號自用小客車停放在台北縣五股鄉○○○路（異議狀誤載
    為王工六路）上，當時消防栓尚未完成，且當晚因公司同仁離職聚餐，因恐飲酒
    ，未將該車開回家，而搭同仁便車，未發現該消防栓已施工完成，第二日即同年
    二月一日汽車即被拖吊，當時人行道地面之水泥還是濕軟的，亦未劃設紅色禁止
    停車線，為此不服該處分而聲明異議云云。
二、按汽車駕駛人在消防栓之前停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第三款定有明文。
三、經查：本件異議人於八十九年二月一日上午十時四分許，經警發現其所駕駛之車
    號ＧＮ－二九一三號自用小客車停放在台北縣五股鄉○○○路之消防栓前，而經
    逕行舉發等情，有台北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單及違規照片各一張附卷可參。異議人雖稱其於八十九年一
    月三十一日，在該處停車時，消防栓尚未施工完成云云。然台北縣五股鄉○○○
    路之消防栓係於七十六年十一月設置完成，有台北縣政府消防局八十九年八月五
    日八九北消救字第一五九二四號函一份附卷可稽。且觀之卷附違規照片，該消防
    栓可明顯看出裝設已久，並非新設，故該路段人行道雖有施工，然其上之消防栓
    卻未拆除改設，異議人有上開違規之事實，甚為明確。原處分機關據以援引上開
    規定，裁處罰鍰新台幣六百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  李世華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  卓聖智
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
