【裁判字號】    89,易,1688
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八八號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二
九ｏ九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點肆參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十三年間，曾因竊盜等案件，經台灣雲林地方法院等法院分別判
    處有期徒刑十月等徒刑，經本院於八十六年四月十六日以八十六年度聲字第四八
    ｏ號裁定合併定應執行刑為一年十月（竊盜有期徒刑十月、麻藥有期徒刑八月、
    詐欺有期徒刑六月），於八十七年五月二十日縮短刑期執行完畢（起訴書誤繕為
    八十七年八月六日執行完畢）。又前因施用毒品案件，經台灣雲林地方法院以八
    十八年度毒聲字第六二六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    台灣雲林地方法院檢察署於八十八年六月十一日以八十八年度偵字第二九六三號
    為不起訴處分確定。詎不知藉此戒絕惡習，竟又於五年內之八十九年三月二十三
    日左右某日下午某時（起訴書誤繕為於八十九年三月中旬間），在桃園縣龜山鄉
    某公園之公廁內，將第二級毒品安非他命放入鋁箔紙上，以火燒烤後再吸用所冒
    出霧化含有安非他命成分之氣體，以此方式施用第二級毒品安非他命一次（該鋁
    箔紙用後業遭甲○○丟棄滅失），嗣於八十九年三月二十五日上午七時二十分許
    ，在台北市○○○路與西寧北路口為警查獲，並扣得其所有第二級毒品安非他命
    一包（淨重零點四三公克）。嗣經台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院以八
    十九年度毒聲字第二一五九裁定送台灣台北看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，
    認甲○○有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北市政府警察局大同分局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且其於八十九年三月二十五日上午
    九時許經警採集之尿液檢體，經送往台北市療養院以酵素免疫分析法、薄層層析
    法檢驗之結果，確有安非他命陽性反應，有該院八十九年四月十七日煙毒尿液檢
    驗報告書在卷可稽。且扣案毒品經本院送法務部調查局鑑定結果為甲基安非他命
    ，亦有該局八十九年六月十五日（89）陸（一）字第一二六七ｏ號檢驗通知書一
    紙在卷可憑。次按甲基安非他命經口服投與後百分之七十於二十四小時內自尿液
    排出，約百分之九十於九十六小時內自尿液中排出，最長不會超過四日，有行政
    院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢字第ｏｏ一一五六號函
    可參，足見被告確有於八十九年三月二十三日左右某日下午某時施用第二級毒品
    安非他命一次無訛。又被告前因施用毒品案件，經台灣雲林地方法院以八十八年
    度毒聲字第六二六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲
    林地方法院檢察署於八十八年六月十一日以八十八年度偵字第二九六三號為不起
    訴處分確定，有其台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可稽。此次又再
    施用毒品經裁定觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣台北看守所
    附設勒戒所八十九年四月七日有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可按。是被告於
    五年內再犯施用毒品罪事證明確，其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、查安非他命依其成癮性、濫用性及對社會危害性之程度，已為毒品危害防制條例
    第二條第二項第二款所列之第二級毒品。故核被告所為，係犯毒品危害防制條例
    第十條第二項施用第二級毒品之罪。又被告非法持有第二級毒品安非他命之低度
    行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。次查，被告有如事實欄所述之
    前科，甫於八十七年五月二十日縮短刑期執行完畢，此有前揭台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌施用安非他命戕害身心、害人害己及被告前因施用安非
    他命經送觀察、勒戒，猶不思戒解革除惡習，仍再施用安非他命，惟僅再施用一
    次，且於本院審理時坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，從輕量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之被告所有第二級毒品
    安非他命一包（淨重零點四三公克），爰依毒品危害防治條例第十八條第一項前
    段之規定，併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務
中      華      民        國      八十九      年    八    月    十    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
              書記官  陳  玉  嬋
中       華       民        國    八十九    年    八    月    十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
