【裁判字號】    89,交易,305
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑參年
    事  實
一、甲○○於民國八十九年三月二十八日二十三時四十分許，駕駛車號：ＨＭ─二
    一號自用小客車，沿臺北縣新莊市往臺北縣板橋市方向行駛，行經臺北縣板橋
    市○○路、新生街口，由中正路左轉新生街時，原應注意汽車起步前，應注意前
    後左右有無障礙或車輛、行人，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意
    未留意後方來車之動態，貿然左轉，適有黎世傑騎乘車號：ＵＹＥ─二五一號輕
    型機車，沿臺北縣板橋市○○路直行時，亦疏未注意，在已劃分快慢車道之道路
    ，輕型機器腳踏車本應在慢車道行駛；且機車行駛時，騎乘人應注意車前狀況，
    並隨時採取必要之安全措施，然黎世傑亦未注意前有自用小客車欲左轉，而貿然
    在快車道前進，其所騎乘之機車因而擦撞甲○○所駕駛之自用小客車，黎世傑所
    騎乘之機車，因而偏滑出去後，撞上停於對向車道旁停車格內之車號：Ｂ六─四
    二三號營業用小客車車頭，致使黎世傑受有顱內出血等傷害，經送醫後延至八十
    九年三月三十日仍不治死亡。
二、案經臺北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，惟仍陳稱以伊有打方向燈云云。經查：被害
    人黎世傑與被告甲○○係同向行駛，有交通事故調查報告表（見臺灣板橋地方法
    院檢察署八十九年度相字第四○六號相驗卷宗第七頁）在卷可稽。且被告甲○○
    於警訊中亦供稱：「‧‧‧我便開始左轉，正起步時黎世傑駕駛機車自我『左方
    』撞上‧。」等語（見前述相驗卷第四頁警訊筆錄），是既稱係於車之左方撞上
    ，顯知當時其等應係同向行駛。按汽車起步前，應注意前後左右有無障礙或車輛
    行人，道路交通安全規則第八十九條第一項第六款定有明文，為汽車行駛前之應
    注意義務；被告甲○○供稱：「‧‧‧當我要再前行時，我看了一下左後視鏡，
    確定無車時我便開始左轉，‧‧。」等語（見前述卷第四頁警訊筆錄、第十一頁
    偵查筆錄），是其於起步前若已經注意前後左右有無來車，必可見及黎世傑騎乘
    之機車；因之被告未曾發現黎世傑自後騎乘機車到來，顯見起步前，被告並未注
    意前後左右有無障礙或車輛行人，所陳唯一之打方向燈之動作，仍無足解免其過
    失應負之刑事罰責；被害人黎世傑確因本件車禍而告不治死亡，業經臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗
    筆錄在卷足憑。從而，被告行為，顯有過失，甚明；雖被害人於本件事故之發生
    因不得行駛於快車道而仍行駛，亦未注意車前狀況以便隨時採取必要之安全措施
    ，為與有過失，惟既與被告之過失併合而為本件肇因，被告仍難解免其過失之責
    ，又其過失行為與被害人死亡間復有因果關係，事證明確，被告犯行，洵堪認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌
    被告品行、素行、並已與被害人家屬達成民事和解（板橋市調解委員會調解筆錄
    附於本院卷）及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表可按，是其經
    此偵審科刑程序之教訓，應知惕礪，信無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭重文到庭執行職務。
中      華      民      國      八  十  九      年    八    月    十    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  戴尚榮
中      華      民      國      八  十  九      年    八    月   十四   日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
