【裁判字號】    89,簡,126
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    麻藥管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第二○二一
三號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重壹
點零壹公克、淨重零點陸公克）沒收銷燬，扣案之吸食器壹組沒收。
        事實及理由
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於民國八十二年九月八日判處有
    期徒刑四月確定，並於八十三年五月十八日易科罰金執行完畢，詎猶不知悔改，
    復基於概括犯意，連續自八十六年九月下旬某日起至同年月二十六日下午某時止
    ，在板橋市○○路○段二號十一樓之五朋友住處（起訴書誤為台北縣板橋市○○
    路○段一一六巷六號五樓被告住處）等地點，非法施用第二級毒品安非他命三次
    ，嗣於八十六年九月二十六日下午九時五十分許在上址經警查獲，並扣得被告所
    有之第二級毒品安非他命一包（毛重一‧○一公克、淨重○‧六公克）及吸食器
    一組。經本院裁定於八十七年五月二十七日送台灣台北看守所附設勒戒處所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而於八十七年七月三十一日經本院裁定令入
    戒治處所施以強制戒治一年，於戒治期滿三月後，因台灣台北戒治所認其成效經
    評定合格，無繼續戒治之必要，報請本院停止戒治，本院遂於八十七年十一月二
    十五日裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，復因其於停止戒治期間違反保
    護管束應遵守事項，而經本院於八十八年六月二十三日裁定撤銷停止戒治，並令
    入戒治處所施以強制戒治，迄八十九年八月六日強制戒治期滿。
二、前項犯罪事實有(1)被告於警訊、偵查及本院訊問時之自白、(2)憲兵司令部刑事支
    援中心被告尿液鑑驗通知書、(3)證人即同時被查獲之吳建興、林宏文、邱文孜於
    警訊中之供述、(4)扣案被告所有之第二級毒品安非他命一包（毛重一‧○一公克
    、淨重○‧六公克）及吸食器一組可憑。被告罪證明確，犯行洵堪認定。被告前
    受事實及理由欄一所示有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本罪，為累犯。按安非
    他命因係麻醉藥品管理條例第二條第四款所稱之化學合成麻醉藥品，被告犯罪後
    ，麻醉藥品管理條例業於八十七年五月二十日修正公布為毒品危害防制條例，並
    將安非他命列為第二級毒品，就被告施用安非他命犯行，比較麻醉藥品管理條例
    及毒品危害防制條例所定罪刑，應以毒品危害防制條例所規定經送觀察勒戒、強
    制戒治後依法免除其刑為最有利於行為人，依刑法第二條第一項前段之規定，自
    應適用裁判時之毒品危害防制條例論處。查被告經裁定送觀察、勒戒後，復經令
    入戒治處所施以強制戒治，迄八十九年八月六日強制戒治期滿之事實，有各該裁
    定、執行指揮書在卷可憑，依毒品危害防制條例第二十三條第一項、第三十五條
    第三款後段之規定，自應為免刑之判決。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第二項，毒品危害
    防制條例第十條第二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款、第十八條第一
    項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六條、第四十七條、第
    三十八條第一項第二款，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於本院
管轄第二審之合議庭
                                          書記官  簡  永  聰
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
