【裁判字號】    89,簡抗,18
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年簡抗字第十八號
    抗  告  人  乙○○
                        送達代收人﹕鍾承鋒住台北縣新莊市○○路二二九號十五
                        樓之一.
右抗告人因與相對人甲○○間請求確認本票債權不存在事件，對於中華民國八十九年
六月十五日台灣板橋地方法院板橋簡易庭八十九年度板簡字第九九三號所為裁定，提
起抗告，本院裁如左：
    主      文
原裁定廢棄，發回台灣板橋地方法院板橋簡易庭。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人因認相對人所聲請  鈞院八十九年票字第二五八六號本票
    准予強制執行事件之本票債權不存在，乃提起訴訟，惟按本於票據有所請求而涉
    訟者，得由票據付款地之法院管轄，民事訴訟法第十三條定有明文。又本票未載
    發票地者，以發票人之營業所、住所或居所所在地為發票地，未載付款地者，以
    發票地為付款地，此觀諸票據法第一百二十條第四、五項自明。經查：本件抗告
    人起訴主張確認本票債權不存在，應係本於票據有所請求而涉訟，而系爭本票並
    未記載付款地，依上揭規定，自應以發票人之住所地即台北縣泰山鄉○○路○段
    三五二巷二六弄十三號三樓為發票地，原審既為發票地之法院，自有有管轄權，
    原審裁定移轉管轄，實有未洽，爰於法定期間內提起抗告，請求裁定廢棄原裁定
    等語。
二、按本於票據有所請求而涉訟者，得由票據付款地之法院管轄，民事訴訟法第十三
    條定有明文。又未載發票地者，以發票人之營業所、住所或居所所在地為發票地
    ，未載付款地者，以發票地為付款地，票據法第一百二十條第四、五項定有明文
    。經查：本件抗告人起訴主張確認本票債權不存在，屬因票據有所請求而涉訟，
    而系爭本票並未記載付款地，此有系爭本票影本一紙附卷可證，是應以發票人即
    抗告人之住所地即台北縣泰山鄉○○路○段三五二巷二六弄十三號三樓為發票地
    ，依首揭說明，原審應有管轄權，原審認有管轄錯誤之情形，尚有未洽，應予廢
    棄發回，由原審法院更為審理。
三、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
                                      審判長法官  游  婷  麟
                                            法官  程  怡  怡
                                            法官  李  昭  融
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
