【裁判字號】    89,訴,881
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第八八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七六七八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，緩刑貳年。
如附表所示之物沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十八年七月中旬在其位於臺北縣五股鄉
    ○○路一號之工廠，自稱為「江先生」向丁○○訂購沙金一批約三十七兩，共計
    新臺幣（下同）二十七萬元，過了幾天丁○○在上址工廠交給乙○○二十兩八錢
    五分三釐之沙金，又過了幾天丁○○在臺北縣三重市○○路和大同路交叉路口之
    金揚銀樓門口交給乙○○十六兩六錢五分之沙金，乙○○並於交貨完畢翌日，在
    上址金揚銀樓交給丁○○現金五萬元，及發票人為甲○○、彰化商業銀行萬華分
    行為付款人、面額二十二萬元、票載發票日期八十八年九月二十五日、票號ＭＡ
    0000000號之支票（以下簡稱面額二十二萬之支票）一紙，並為取信丁○
    ○，於交付前開支票時在該支票背面背書，但竟意圖規避背書人之責任，在該支
    票偽簽「江文桂」名義之背書，使丁○○誤以為乙○○之名字即是「江文桂」陷
    於錯誤而接受作為價金之清償，足生損害於丁○○及「江文桂」之人。嗣至八十
    八年十月五日該張支票經提示未獲兌現，丁○○持該支票至乙○○位於上址臺北
    縣五股鄉○○路一號之工廠找尋乙○○，然彼已逃逸無蹤，丁○○無奈透過介紹
    渠和乙○○認識之朋友得知乙○○住在臺北縣瑞芳鎮九份一帶，再找徵信社才查
    知乙○○位於臺北縣瑞芳鎮九份之住址，然按址前往，乙○○之家人與鄰居均稱
    無「江文桂」此人，丁○○打電話至乙○○上址住處，其家人亦稱沒有「江文桂
    」此人，丁○○持該住址至警察機關詢問，查悉該址所住之人之名字是「乙○○
    」，始知受騙。
二、案經丁○○告訴臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於右開時地向告訴人丁○○訂購沙金，且支付五萬元之現
    金與面額二十二萬元之支票，並在上開支票背面以「江文桂」之名義背書，惟矢
    口否認有何詐欺取財與偽造文書之犯行，辯稱：「我沒有詐欺和偽造文書之意，
    江文桂是我的別名。我交給告訴人的支票是客戶給我的，且我有告訴客戶我會負
    責將錢存進戶頭。但後來我沒有將錢存進戶頭，因當時我有困難，偵卷第四頁支
    票背面的江文桂是我寫的，這是我的別名，但我沒有告訴告訴人這是我的別名及
    我的真名為何？」云云。惟查：
（一）被告自承渠未告知告訴人渠之真名與別名為何，且亦未告知支票背面之「江文
    桂」是渠別名，真名是「乙○○」，則衡情告訴人當認為被告之名字就是交付予
    彼支票時所書寫之「江文桂」之背書。苟被告無詐欺與行使偽造文書之犯意，渠
    何以不告知告訴人別名與真名各為何？被告雖提出卷附「江文桂（正名）火貴」
    之名片一紙（見八十九年度他字第一一九號偵查卷第十二頁），以證明被告平時
    對外做生意之別名是「江文桂」，然被告從未交付任何名片與告訴人，僅對告訴
    人稱渠係「江先先」等情，業據被告與告訴人供證在卷，則告訴人迄至被告交付
    支票以「江文桂」名義背書時，始誤信被告之名字是「江文桂」，而無從得知被
    告之真名是「乙○○」。再生意往來最重視信用，如交易之相對人恣意偽稱姓名
    後不付款，將造成債權人索債之極大困難，此情應為被告所明知。被告未告知告
    訴人支票背面之「江文桂」是渠別名，渠之真名是「乙○○」，則被告顯有故意
    藉此逃避履行債務，而有詐欺告訴人上開沙金與偽造文書之意至明。
（二）抑且，告訴人到庭具結證稱：「．．．．被告交給我上開支票有在背面書寫江
    文桂，我問他支票是否有問題他說支票是客戶交給他如有問題他會負責。我認為
    他的名字是江文桂，那是我第一次看到他的名字，後來我拿去提示結果被退票，
    我持票去工廠找他但找不到人，他有留工廠的和他手機的電話號碼，但工廠沒有
    人接，手機關機。後來我透過介紹我和他認識的朋友知道他住在九份，我再找徵
    信社才找到他人。我去他家的附近和他家找他但鄰居和他家人都說沒有江文桂此
    人，且我打電話去他家，他家人說沒有江文桂此人，以後不要再打電話過去。直
    到我去找警察告知住址，警察調出資料，才知道是乙○○．．．．。」等語（見
    本院八十九年六月二十五日訊問筆錄）。足見被告以「江文桂」名義在上開支票
    背面背書後，即逃逸無蹤，且告訴人循線查知被告位於臺北縣瑞芳鎮九分之住址
    ，被告之家人、鄰居亦稱無「江文桂」此人，又苟被告之別名是「江文桂」，則
    何以被告之家人、鄰居不知道？此亦與常情不合。益徵被告顯有對告訴人偽稱渠
    為「江文桂」，詐騙得上開沙金後即故不清償債務且逃逸無蹤，利用告訴人不知
    被告之真名致追討無門，是被告有詐欺之犯意，至為灼然。
（三）此外，復有被告自承該支票背面之「江文桂」名義是渠所書寫後交予告訴人之
    面額二十二萬支票影本一紙在卷足參（見上開偵查卷第四頁）。另被告雖辯稱渠
    曾交付十萬元予第三人丙○○代為轉交予告訴人，雖經證人丙○○於偵審結證屬
    實，惟被告於交付上揭十萬元予丙○○後幾天，又未待告訴人領取，即行取回自
    用等情，亦據證人丙○○到庭結證綦詳（見本院八十九年七月二十八日審判筆錄
    ），益徵被告之所以交付該十萬元予丙○○，僅是做為萬一事後被訴詐欺、偽造
    文書時之卸責之詞，否則被告何以再將該十萬元取回，而不讓告訴人領取？是被
    告之上開辯解，並無解為渠以詐術方法致使告訴人陷於錯誤交付沙金之事實。
稽諸前揭事證，被告所辯，無非事後畏罪卸責之虛詞，本案事證明確，被告犯行堪以
認定，應予依法論科。
二、按偽造文書係指無制作權人冒用他人名義制作文書，且不以實有其人，或現尚生
    存者為限，即虛捏姓名或利用死者姓名而制作者，亦可構成偽造文書罪（參見最
    高法院三十年上字第一四一六號判例、三十一年上字第一五０五號判例）。被告
    虛捏「江文桂」之名義在上開面額二十二萬元之支票背面背書，縱世上無「江文
    桂」此人，揆諸上開說明，被告在支票背面書寫「江文桂」名字，亦應該當偽造
    文書罪。是核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書
    罪；同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告偽造署押之之行為為偽造私
    文書之階段行為，偽造私文書後並持之行使，其偽造私文書之低度行為，為行使
    之高度行為所吸收，應僅論以行使偽造私文書罪。被告所犯上開行使偽造私文書
    與詐欺取財二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造私
    文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、生活狀況、智識程度
    、犯罪所生之損害，犯後飾詞卸責、態度不佳，惟已當庭賠償告訴人二十三萬五
    千元（告訴人共要求被告賠償二十七萬元，剩餘之三萬五千元被告要用匯款之方
    式給付予告訴人），彼二人已達成和解，業據告訴人證述在卷等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，事後已與告訴人達成和解，已如前述
    ，被告因一時失慮，偶罹刑典，經此偵審程序及罪刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，用啟自新。如附表所
    示之物，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張慶林到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                     法  官  許必奇
附表：
┌──┬─────────┬───────────┐
│編號│  應沒收之物      │  備                註│
├──┼─────────┼───────────┤
│一  │ 冒用「江文桂」名 │  前開支票一紙已提出行│
│    │ 義，在上開面額二 │  使，非被告所有，該私│
│    │ 十二萬元之支票， │  文書不沒收，惟其上偽│
│    │ 偽造之「江文桂」 │  造「江文桂」署押一枚│
│    │ 署押一枚。       │  應依刑法第二百十九條│
│    │                  │  規定，不問屬於犯人與│
│    │                  │  否，沒收之。        │
└──┴─────────┴───────────┘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  高玉彬
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日
附錄：刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
