【裁判字號】    89,訴,793
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第七九三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司三和路分行
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                            （彰化商業銀行三和路分行）
    被      告  丙○○      住台北縣三重市○○街八二巷十五弄三十號
                甲○○      住.
                丁○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元，及自中華民國八十八年八月七日起至清償日止
按年息百分之九點零九計算之利息，暨逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、
逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新臺幣（下同）二百萬元，及自中華民國八十八年八
    月七日起至清償日止按年息百分之九點零九計算之利息，暨逾期在六個月以內部
    分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率百分之二十計算之違約
    金。
二、陳述：被告丙○○於民國八十八年四月二日邀同其餘被告甲○○、丁○○為連帶
    保證人，與原告訂立保證書，約定就丙○○現在及將來對於原告所負之一切債務
    以本金二百萬元為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償金及其他從屬於
    主債務之負擔，願與主債務人負連帶清償責任，並立具保證書、授信約定書交原
    告收執。嗣被告丙○○依上開約定於八十八年四月十五日向原告借款二百萬元，
    約定八十九年四月十五日清償，利息按原告銀行訂定之基本放款利率加百分之一
    點二五（現為年息百分之九點○八），按月計付，遲延清償時，除仍按上開利率
    計息外，其逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按
    前揭利率百分之二十計算之違約金，經立具同一內容之本票交原告收執，惟到期
    竟未為清償，利息亦僅繳至八十八年八月六日，迭經催討無效。被告丙○○為借
    款人，其餘被告為連帶保證人，依消費借貸關係及連帶保證關係，請求被告連帶
    清償。
三、證據：提出保證書、授信約定書、本票等影本。
乙、被告方面：被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其對之一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○以被告甲○○、丁○○二人為連帶保證人，向原告借款
    二百萬元，到期未清償，有其提出之保證書、授信約定書、本票等影本可為證據
    ，自堪信為真實。是以，原告依消費借貸及保證等法律關係，請求被告連帶給付
    借款二百萬元，及自八十八年八月七日起至清償日止按約定利率計算之利息，暨
    逾期在六個月以內部分按前揭利率百分之十、逾期超過六個月部分按前揭利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
