【裁判字號】    89,訴,58
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度訴字第五八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  林清漢
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
乙○○、甲○○均自民國捌拾玖年捌月壹拾參日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告乙○○、甲○○等人因懲治盜匪條例等案件，經本院認均有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年一月十三日執行羈押，
茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年八月十三日起
均延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十    日
                                 台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
