【裁判字號】    89,訴緝,27
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第二七號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提公訴，（八十五年度偵字第一二三二四號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查：本件被告甲○○業於民國八十九年四月七日死亡，此有法務部戶役政連
    結作業系統之個人基本資料表一份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十    日
                                     台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                         法  官     蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
                                         書記官     賴  寶  合
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
