【裁判字號】    89,補,198
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第一九八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司東門分行
    法定代理人  曾能郎
    送達代收人  林世鈺
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元伍拾萬元，折合新台幣壹佰伍拾萬元
          ，應繳裁判費銀元伍仟元，折合新台幣壹萬伍仟元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬肆仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票伍份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
