【裁判字號】    89,賠,27
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                          八十九年度賠字第二七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂罪、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之
    執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。又賠償
    聲請人，應於不起訴處分或無罪判決確定之日起二年內，向第四條第一項管轄機
    關聲請之，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十一條定有明
    文規定。
三、經查，本件聲請人具狀稱其於民國（下同）五十八年至六十年間，曾羈押於台灣
    新竹看守所，惟經本院向新竹看守所函查聲請人有無遭羈押之情事時，台灣新竹
    看守所於八十九年五月二十四日以竹所總字第一二八二號函覆：本所民國五十年
    至六十年間收容人資料已逾保存年限。業經陳報層峰核准銷毀，無法查覆函示甲
    ○○羈押資料，有上開函附卷可憑，又台灣新竹地方法院法務部在監在押資料表
    亦無聲請人於五十年至六十年羈押資料，此亦有台灣新竹地方法院法務部在監在
    押資料表在卷可稽。是聲請人稱其曾遭羈押，尚難採信。且縱聲請人曾被羈押，
    惟聲請人稱其所涉之罪為恐嚇罪，並非內亂、外患罪，聲請人遲至八十九年五月
    四日始具狀聲請，依照前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法
    第十一條之規定，已逾二年之法定期間，依法自不得請求賠償，其聲請於法不合
    ，應駁回其聲請。
四、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                    書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
