【裁判字號】    89,訴,480
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定    八十九年度訴字第四八○號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    丙○○
                              .
    被      告    連豐塑膠工業股份有限公司
                              設台北縣汐止市○○○路二九七巷八號一樓
    兼法定代理人  戊○○      住台北縣汐止市○○○路二九七巷八號一樓
                              .
    被      告    己○○      住台北縣淡水鎮○○街一四０號十四樓之一
                  丁○○      住台北市○○區○○路五一巷廿九號五樓
                  甲○○      住台北縣汐止市○○街五十六巷三十三弄九號
                  乙○○      住台北縣汐止市○○○路二九七巷八號一樓
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年九月五日下午二時三十分，在本院第六法
庭行言詞辯論。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
