【裁判字號】    89,訴,861
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第八六一號
    原      告  興農股份有限公司
    法定代理人  楊文彬
                            送.
右原告與被告龍冠髮品興業有限公司間請求清償債務事件，原告起訴雖據繳納裁判費
新臺幣肆拾伍元，惟查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰零伍萬捌仟參佰柒拾元，
折合銀元參拾伍萬貳仟柒佰玖拾元，應徵第一審裁判費銀元仟伍佰貳拾捌元，折合
新臺幣壹萬零伍佰捌拾肆元，原告僅繳納新臺幣肆拾伍元，尚欠新臺幣壹萬零伍佰
拾玖元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                     臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日
~B法院書記官  劉道文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
