【裁判字號】    89,訴,2
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    常業重利等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              八十九年度訴字第二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因常業重利案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九八三七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○以犯重利罪為常業，處有期徒刑肆月；又偽造署押，足以生損害於公眾及他人
，處有期徒刑肆月，台北市政府警察局刑事警察大隊八十八年九月十六日下午九時三
十分「丙○○」偵訊筆錄上之「丙○○」署押及指印各壹枚均沒收；應執行有期徒刑
陸月，緩刑年。台北市政府警察局刑事警察大隊八十八年九月十六日下午九時三十
分「丙○○」偵訊筆錄上之「丙○○」署押及指印各壹枚均沒收。
    事  實
一、乙○○因失業，乃自民國八十八年五月上旬起至同年六月間止，先在中國時報刊
    登提供金錢借貸之分類廣告，並以00000000號為聯絡電話，在台北縣三
    重市○○○路租處經營貸放款業務（即俗稱之地下錢莊），藉以招攬不特定之客
    戶來電向其借款週轉，提供資金借款予社會上急須用錢之不特定人士。旋有甲○
    ○因急需繳交小孩學費，見報後乃於同年五月十日向乙○○聯絡貸款事宜，乙○
    ○於同日，乘甲○○急迫之際貸與新台幣（下同）五萬元，並以每一萬元，日息
    二百元，每十天為一期收取一次之利息計算及收取方式，於交付款項時先行預扣
    利息一萬元，收取換算月息高達六十分之利息，而取得與原本顯不相當之重利，
    復要求甲○○必須提供護照、並簽發面額六萬元之本票供作擔保，之後向甲○○
    收取二期利息共二萬元，計取得得與原本顯不相當之重利三萬元，且賴此為生而
    以之為常業。嗣於八十八年九月十六日乙○○再度前往向甲○○催收利息時，甲
    ○○無力償付，始報警查獲。乙○○經警查獲後，因另案通緝中，為免遭發現身
    分，遂在台北市政府警察局刑事警察大隊向警方偽稱係「丙○○」，並於警方詢
    問是否同意夜間接受訊問時，在偵訊筆錄上偽簽「丙○○」之署押一枚，並緊接
    其下按捺指印一枚，使丙○○受有刑事訴追之危險，足以生損害於司法機關犯罪
    偵查之正確性，及丙○○本人，惟旋於警方偵訊中，為警當場識破。
二、案經臺北市政府警察局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊及偵查中坦承不諱，核與告訴人甲○○於
    警訊時指訴之情節，除返還之金額二人所述不同外，其餘均相符合，並有護照影
    本、本票各一件，及被告偽簽「丙○○」署押之偵訊筆錄在卷足稽，被告自白核
    與事實相符，堪予採信。又告訴人向被告借款之利息，換算月息高達六十分，且
    於交付款項時先預扣利息，並依被告之自白，告訴人連同欲扣之利息共清償三期
    利息，合計為三萬元，是被告貸款予告訴人取得與原本顯不相當之重利至明，告
    訴人因急需支付小孩之學費，此亦據告訴人陳明，再佐以告訴人願以月息六十分
    之利率向被告貸款，若非因急需用錢，豈甘受此重利剝削，是渠於貸款當時確係
    處於急迫之狀態，亦屬明確。被告偽簽署押部份，另有卷附之警訊筆錄，其上有
    被告偽簽之署押可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按所謂以重利為「常業」，係指以重利盤剝為其日常生活之事業而言，查被告係
    因失業，遂以刊登廣告之方式招攬不特定人借款，藉賺取利息，用以營生。核其
    所為，均係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。被告偽簽署押於警訊筆錄部份
    ，使丙○○受有刑事訴追之危險，足以生損害於司法機關犯罪偵查之正確性，及
    丙○○本人，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告同時偽造署押及
    指印各一枚，係以單一之犯意，侵害相同之法益，為單一之犯罪行為，為單純一
    罪。被告所犯常業重利及偽造署押二罪間，犯意各別，行為互異，應分論併罰。
    爰審酌被告之品行、生活狀況、犯罪動機、目的、手段、所生危害、及其為貪圖
    一己私利，榨取經濟上之弱者，破壞社會正常經濟秩序，惟犯罪後坦承犯行，深
    知悔改等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。又被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其
    因一時失慮，而罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。台北
    市政府警察局刑事警察大隊八十八年九月十六日下午九時三十分「丙○○」偵訊
    筆錄上之「丙○○」署押及指印各一枚，均為被告所偽造，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十五條、第二
百十七條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
