【裁判字號】    89,簡上,39
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度簡上字第三九號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  林龍輝
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國捌拾玖年捌月拾伍日起羈押期間延長貳月。
    理  由
一、本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣士林地方法院檢察官函請併
    案審理之八十九年度偵字第三０六五號強盜案件涉嫌重大，且所犯係最輕本刑五
    年以上之罪，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈
    押，顯難進行審判，而於民國八十九年五月十五日執行羈押，茲本院以前項原因
    依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自八十九年八月十五日起延長羈押二月，爰
    依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
二、本件主文業於八十九年八月十日當庭宣示。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
