【裁判字號】    89,婚,33
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度婚字第三十三號
    原      告  甲○○
                乙○○○：台北市○○路○段一四五巷廿一號一樓
    被      告  丙○○    住台北縣汐止市○○路○段二０四號十之一樓
                          現.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十九年十二月二十九日結婚，兩造感情原本融洽，不料被告
    竟於民國八十八年十二月一日，持原告所有之金錢，無故離家，拒與原告履行同
    居生活，經原告四處尋訪，得知被告已經逃往國外，顯然違背同居義務，為此提
    起本件訴訟等。
三、證據：提出戶籍謄本二件、信函、要保書暨保險費收據各一件，並聲請訊問證人
    周尤秋雪、劉室貞。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函查被告之入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中之情，有原告提出之戶籍謄本可稽；其另主張
    被告於民國八十八年十二月一日無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，業
    經本院依職權調閱被告之入出境資料查核綦詳，並經證人周尤秋雪即原告之舅媽
    、證人劉室貞即被告之姐到庭證明屬實，依上開證據，原告之主張自堪信為真實
    。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
