【裁判字號】    89,訴,795
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十六年度訴字第九０四號
    聲  請  人  謝諒獲
                即謝謝國際聯合律師事務所    台北郵政信箱八四之八六一號
右聲請人與相對人黃運祥等間請求履行契約等事件，聲請人聲請續行訴訟，本院裁定
如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、按移送訴訟之裁定確定時，視為該訴訟自始即繫屬於受移送法院，為民事訴訟法
    第三十一條第一項所明定。
二、查本院八十六年度訴字第九０四號履行契約等民事訴訟事件，前於民國八十六年
    十一月十五日裁定移送臺灣臺北地方法院，並經臺灣高等法院於八十七年一月十
    四日以八十七年度抗字第一０五號裁定駁回聲請人之抗告而確定。則依前引規定
    ，該訴訟事件已因移送訴訟之裁定確定，而視為自始即繫屬於臺灣臺北地方法院
    ，本院自無從再就原訴訟續行訴訟，亦無從就聲請人於對上開移送訴訟之裁定提
    起抗告時，始於抗告狀中「追加以美利達工業股份有限公司為被告」部分，進行
    審判。是聲請人之聲請於法不合，不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介源
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
