【裁判字號】    89,賠,30
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                      八十九年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因懲治叛亂條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，
人身自由受拘束壹佰零捌日，准予賠償新台幣伍拾肆萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十四年六月十三日經治安機關逮捕，羈押
    於高雄縣鳳山海軍軍事看守所，數日後，轉羈押於台北市○○○路警備總部保安
    處軍事看守所，同年九月二十九日受國防部軍法局軍事檢察官羈押偵辦，嗣後經
    偵查結果以雖曾參與聯絡活動，因不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕
    微免予處分，而於四十五年一月九日開釋。其中自四十四年九月廿九日至四十五
    年一月九日止所受之羈押，此部分業經鈞院以八十八年度賠字第五四號獲准在案
    ；為此另再聲請自四十四年六月十三日起至同年九月廿八日止所受羈押之一百零
    七日（為一百零八日之誤），爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，請求
    國家賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，總統於八十九年
    二月二日公布，而依修正後條例第六條規定人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲
    治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用
    冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：（一）、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕
    行釋放前，人身自由受拘束者。（二）、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴
    處分確定後未依法釋放者。（三）、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無
    罪判決確定後未依法釋放者。（四）、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不
    行使而消滅。
三、經查：（一）本件聲請人甲○○於四十四年九月二十九日因涉嫌叛亂案件，受國
    防部軍法局羈押偵辦，嗣經偵查結果，軍事檢察官以聲請人雖曾參與聯絡活動，
    因不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微免予處分，而於四十五年一月
    九日開釋，合計被羈押一百零三日（聲請人誤認為一百零二日）等情，業經本院
    於八十八年十月一日以八十八年度賠字第五四號獲准在案，有該決定書在卷可按
    。（二）聲請人甲○○因叛亂案件於四十四年十月十六日羈押，惟其於軍事檢察
    官偵訊時自稱四十四年六月十三日被扣，嗣經偵查結果，軍事檢察官以其雖曾參
    與聯絡活動，因不知他人之叛亂陰謀，尚屬無知盲從，情節輕微，簽核准免予處
    分在案，並於四十五年一月九日開釋，業經本院向國防部軍法局查明屬實，有該
    局八十九年七月廿五日（八九）則剛創字第二九八四號函及檢附聲請人之押票回
    證、釋票回證及偵查筆錄等相關資料附卷可稽。又就前揭偵查筆錄以觀：「（軍
    事檢察官問：姓名、年籍事項？聲請人答稱：甲○○男廿八歲湖北人陸軍第九軍
    九十二師二七五團中尉連絡官在押）；（問：你於何日被扣？聲請人答稱：本年
    （即四十四年）六月十三日）」，是以，聲請人聲稱其係於四十四年六月十三日
    遭羈押乙節應堪採信。是以聲請人自四十四年六月十三日起至同年九月廿八日止
    確受羈押，合計一百零八日（聲請人誤算為一百零七日）應堪認定。（三）本件
    聲請人雖已有前揭之聲請賠償，已如前述，惟本件聲請之期間與前揭期間並不相
    同，自無重複聲請之問題。此外，本件聲請人聲請冤獄賠償，並無冤獄賠償法第
    二條各款所定不得請求賠償之情形，且未逾聲請期間，揆諸前開說明，應認其聲
    請為有理由。爰審酌被害人之身分、地位、職業及其精神上所受之痛苦等一切情
    狀，認以每日新台幣（下同）賠償五千元為適當，其受羈押日數計一百零八日，
    共應准予賠償五十四萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九       年      八      月      十      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議 。
                                      書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
