【裁判字號】    89,婚,287
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第二八七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○即VO .
                        住越南.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十七年七月八日結婚。詎被告竟自八十八年三月八日，無故
    離家出走，被告遍尋無著，乃於八十八年三月十日至臺中市警察局報案被告失蹤
    ，嗣接獲警察局通知，被告已於八十八年四月十一日離境返回越南。自被告無故
    離家迄今已逾一年，將原告棄置臺灣，既不回國同居，亦無電話連絡或書信往來
    ，至今全無音訊，被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰依民法第一
    千零五十二條第一項第五款之規定訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書影本各一件為證，並聲請訊問證人賴來順。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告竟自八十八年三月八日，無故離家
    出走，被告遍尋無著，乃於八十八年三月十日至臺中市警察局報案被告失蹤，嗣
    接獲警察局通知，被告已於八十八年四月十一日離境返回越南。自被告無故離家
    迄今已逾一年，將原告棄置臺灣，既不回國同居，亦無電話連絡或書信往來，至
    今全無音訊之事實，業據原告提出戶籍謄本、結婚證書為證，並經證人即原告之
    父賴來順於本院證述：被告在八十八年三月八日離家未回，被告離家後我們有登
    報，被告也沒有回來過等語屬實，復據證人提出報紙在卷足佐，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今一
    載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有違背
    同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態
    中，原告據以訴請判決離婚，依法並無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
