【裁判字號】    89,自,187
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一八七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  曹宗彝
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曹宗彝
                鄭晃奇
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文；又非告訴乃論之罪，同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規
    定開始偵查者，不得再行自訴，為民國八十九年二月九日修正並公布施行之刑事
    訴訟法第三百二十三條第一項所明定（業於八十九年二月十一日生效）。
三、經查：本件自訴人丙○○於八十九年二月二十二日向本院自訴被告乙○○、甲○
    ○如附件所載之犯罪事實，有本院收發室收狀章可稽，而自訴人前已就本案之同
    一事實於八十八年六月三十日以乙○○、甲○○為被告具狀向臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官提出告訴，並由該署檢察官於八十八年七月二十六日定期傳訊自訴
    人及被告等到庭，而依刑事訴訟法第二百二十八條第一項規定開始偵查，此有臺
    灣臺中地方法院檢察署八十八年度他字第九六六號及八十八年度偵字第一八一二
    ０號偵查卷宗可憑，而自訴人提起自訴所訴之罪為誣告罪，非屬告訴乃論之罪，
    從而，自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後，復向本院提起自訴，自已違反
    前開修正施行之刑事訴訟法第三百二十三條第一項規定，依前揭說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決，
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條、中華
民國八十九年二月九日修正施行之刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                      台灣台中地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  蕭  志  鋒
                                                法  官  卓  進  仕
                                                法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                                書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
