【裁判字號】    88,婚,760
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度婚字第七六○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    （一）兩造於民國︵下同︶八十六年七月二十六日結婚，婚後被告即常因細故毆
          打原告，稍一動怒即摔壞傢俱、桌椅，做家無寧日，結婚不滿一，原告即
          毆打原告多次，被告因而於八十七年六月五日立下切結書，保証不再毆打
          原告，惟不到一個半月，於八十七年十月八日又因細故毆打原告，原告忍
          無可忍乃提出刑事傷害罪告訴，經台灣台中地方法院檢察署檢察官八十七
          年十二月九日偵查起訴︵八十七年度偵字第二六六四六號︶，並經鈞院於
          八十八年十二月六日判處拘役五十日確定︵八十八年度易字第一四０號︶
          ，惟於前開傷害案件起訴後，被告仍不知悔改於八十八年一月十六日再次
          毆打原告成傷，足見被告確實慣行毆打原告。
    （二）被告於婚姻關係存續中竊取原告支票九張，且未經原告同意盜用原告印章
          ，偽造支票持向他人借款，案經鈞院八十八年度訴字第八八號、第三０四
          號判處有期徒刑二年、緩刑五年確定，又該罪之性質，為不名譽之犯罪。
    （三）又被告婚後，意圖為自己不法所有，先於八十六年六月十八日以買房子供
          原告居住為由，向原告之母郭江菊冬詐欺新台幣︵下同︶五十萬元，惟其
          根本未買房子。又被告意圖為自己不法所有，先後於八十六年十一月十四
          日至八十七年一月二十三日之期間，以芭樂票，向原告之母調現為由，詐
          得一百五十五萬元，俟後調現之芭樂票均跳票。又被告明知自己無力償還
          債務，仍於八十六年八月二十一日至同年十一月七日，陸續向原告之母借
          款一百一十九萬元，其詐欺意圖甚明。是被告於婚後不到半年，即以芭樂
          票調現及詐騙借款為由，向原告之母詐得二百七十四萬元，此業經原告之
          母提出刑事告訴，現仍偵查中。從而，兩造之婚姻，自有難以維持之重大
          事由。
    （四）綜上所述，被告慣行毆打原告，又犯有不名譽之罪，且向原告之母詐得鉅
          款，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第十款及同條第二項請求
          判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本、台灣台中地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第二六
      六四六號起訴書、臺灣台中地方法院八十八年度易字第一四０號刑事判決書、
      臺灣台中地方法院八十八年度訴字第八八號、第三０四刑事判決書、刑事告訴
      狀、切結書、台灣省立桃園醫院診斷証明書等各影本一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，准依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待，係指予以身體上或精
    神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續共同生活者而言；又慣行毆打，即為不堪同居
    之虐待，足以構成離婚之原因，最高法院分別著有二十三年上字第六七八號、二
    十年度上字第三七一號判例意旨可資參照。
三、本件原告主張兩造為夫妻之事實，業據原告提出戶籍謄本為證，堪認為真實。查
    原告主張被告時常毆打原告成傷一節，業據提出被告於八十七年六月五日書立之
    切結書，其上被告書立「本人甲○○︵以下簡稱甲方︶坦誠曾多次毆打妻子乙○
    ○︵以下簡稱乙方︶，今本人保証自即日起若再有相關事情發生，本人願付一切
    法律責任，並無條件同意離婚，．．．．」等語，有該切結書影本附卷可稽。又
    被告於書立切結書不到一個半月，復因細故毆打原告等情，並據原告提出台灣台
    中地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第二六六四六號起訴書、臺灣台中地方
    法院八十八年度易字第一四０號刑事判決書各影本一件為証。又原告主張被告於
    前開傷害案件起訴後，仍不知悔改於八十八年一月十六日再次毆打原告成傷，復
    據原告提出台灣省立桃園醫院診斷証明書影本一件為証。從而，原告主張被告時
    常毆打原告成傷之事實為真正，參諸前揭說明，原告不堪被告同居之虐待，堪予
    認定，原告依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請判決離婚，為有理
    有，應予准許。
四、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊方法及主張，與本件判決結果不生影響，不另
    一一論述，併此敘明。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王美惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B法院書記官  蕭芳媚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
