【裁判字號】    89,賠,35
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                              八十九年度賠字第三五號
    聲  請  人  甲○○○
右列聲請人因林獻香涉嫌基隆中學匪諜事件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
林獻香受感化教育執行前，受羈押壹仟捌佰陸拾參日，准予賠償新臺幣玖佰參拾壹萬
伍仟元；又於受感化教育執行完畢後未經依法釋放，受羈押壹佰捌拾參日，准予賠償
新臺幣玖拾壹萬伍仟元；共准予賠償新臺幣壹仟零貳拾參萬元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人之配偶林獻香（民國五年三月十二日出生，已於八十四年
    三月二十八日死亡）於民國三十九年三月五日，因涉嫌基隆中學匪諜事件，遭軍
    法單位羈押迄四十七年五月二十七日，經台灣省生產教育實驗所感化教育期滿准
    予結訓，共計受羈押三千零六日，該案業經財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審
    判案件補償基金會審查通過，補償二十一個基數（即自三十九年三月五日起至四
    十二年三月四日止），為此聲請賠償遭違法羈押之二千零六十五日，每日以新台
    幣（下同）五千元計算，合計聲請賠償一千零三十二萬五千元等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文，業於八十九年二月二日經修正公
    布，並自同年月四日起施行，人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或
    檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育、感訓處分執行完畢後，未依法釋放者，得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，又前項請求權，自
    本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，修正後之戒嚴時期人民受損權利
    回復條例第六條第一項第一款、第二項定有明文。惟立法機關配合司法院大法官
    會議釋字第四七七號解釋，修正前開條文，固然給予身體自由遭受國家嚴重侵害
    之人民，有較大實現權利保障之機會，惟若對於受感化教育執行前身體自由已遭
    受羈押之人民而言，徵諸科刑判決確定前所受之羈押日數，得以折抵，刑法第四
    十六條定有明文；檢肅流氓條例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓
    處分執行之期間。而戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育
    ，則無該折抵之規定，其他法律如保安處分執行法等亦付闕如。足見同屬憲法上
    應受保障之人民身體自由權受嚴重侵害之情形，立法者修法時未列為可請求之事
    由，顯非立法者之有意疏漏故為空白甚明，再以憲法第二十四條關於公務員違法
    侵害人民之自由或權利，人民得依法律向國家請求賠償之規定觀之，即已賦予立
    法者有制定適當之國家賠償責任制度，以免人民依法應享有之權利無從實現，則
    立法者對上開感化教育前之羈押未列為賠償事由，衡以戒嚴時期人民受損權利回
    復條例、冤獄賠償法等均為國家賠償責任之特別立法，而性質上國家賠償法制，
    因係國家對其權力濫用所生損害，謀求公平分擔之機制，故實具社會性之傾向與
    功能，此觀國家賠償法尚可適用民法之規定，尤見其非具純公法之屬性甚明，是
    人民為此請求，既非刑事司法之問題，國家當不能以無法律為理由拒絕裁判，亦
    不能如國家追訴人民犯罪以「罪刑法定」、「法律未規定」等原則來作為決定之
    基礎，是立法者前開情形未予規定，形成法律之重大疏漏，基於補充法律之裁判
    ，乃人民對司法受益權之基本要求，本諸修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條規定及大法官會議第四七七號解釋之精神，自應使人民於受感化教育前遭
    受羈押之情形，得以類推適用之方法，請求國家賠償，方符憲法第八條、第二十
    四條之本旨。
三、經查聲請人之配偶林獻香，所涉基隆中學匪諜事件，因相關案卷已逾保存年限而
    銷毀，此有軍管區司令部八十九年六月二十九日八九志厚字第一九六二號函在卷
    可憑，是本案相關判決及羈押等文書均已滅失，惟據該函所附之財團法人戒嚴時
    期不當叛亂暨匪諜審判案件補償基金會卷內記載，林獻香於三十八年九月三十日
    因涉嫌基隆中學匪諜案件，遭前台灣省保安司令部羈押，迄四十三年十一月二十
    六日始移送台灣省生產教育實驗所執行感化教育，至四十七年五月二十七日始被
    釋放，此有台灣省生產教育實驗所學員結訓證明書（四七生訓字第０四０一號）
    影本及軍管區司令部軍法處八十八年八月二十四日八八慮剛字第三五九三號函所
    附之戒嚴時期叛亂犯感訓新生申請案原業管單位一覽表等各在卷足參。是林獻香
    於三十八年九月三十日遭羈押後至四十三年十一月二十六日始發交感化教育，則
    於感化教育前即自三十八年九月三十日起至四十三年十一月二十五日，共遭羈押
    一千八百六十三日（按其中四十一年之二月份為潤年，以二十九日計算），依前
    開說明，此發交執行感化教育前遭羈押之一千八百六十三日自應准予賠償。次查
    感化教育期間為三年，林獻香於四十三年十一月二十六日經發交至台灣省生產教
    育實驗所執行感化教育，原應於四十六年十一月二十五日期滿（按感化教育三年
    部分，聲請人已依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例受補償），惟依前
    述台灣省生產教育實驗所學員結訓證明書所載，林獻香遲至四十七年五月二十七
    日始被釋放，是自四十六年十一月二十六日起至四十七年五月二十七日止，計一
    百八十三日係屬感化教育期滿應釋放而未釋放之違法羈押期間，揆諸前開說明，
    此一百八十三日之違法羈押期間自應予賠償。雖聲請人認林獻香自三十九年三月
    五日起發交感化教育，惟本院依軍管區司令部軍法處八十八年八月二十四日八八
    慮剛字第三五九三號函所附之戒嚴時期叛亂犯感訓新生申請案原業管單位一覽表
    及台灣省生產教育實驗所學員結訓證明書（四七生訓字第０四０一號函所示，應
    認林獻香之執行感訓期間係自四十三年十一月二十六日起至四十七年五月二十七
    日止始為正確。綜上所述，林獻香於受感化教育執行前、後受違法羈押各為一千
    八百六十三日、一百八十三日之損害，此部分並無冤獄賠償法第二條各款所列不
    得請求賠償之情形，又無逾法定聲請賠償之時間，依首揭說明，應認其聲請為有
    理由。爰審酌林獻香係日本明治大學法科畢業（此有戶籍謄本在卷可參），被逮
    捕時年僅三十三歲，適值青壯年華，時任基隆中學教員之身分地位，受違法羈押
    及執行長達二千零四十六日，其身心所受之痛苦甚鉅等一切情狀，認以每日賠償
    五千元為相當，共准予賠償一千零二十三萬元，聲請人逾此部分之請求，為無理
    由，應予駁回，爰決定如主文所示。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
前段、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月 十     日
                                      台灣台中地方法院刑事第六庭
                                          法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議（應附理由）。
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      八    月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
