【裁判字號】    89,交易,330
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第三三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五二○號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）八十九年五月十四日上午十時許，駕駛其友人所有之車牌
    號碼ＮＯ─二八七三號自用小客車，沿台中縣大里市○○路○段，由大里往台中
    方向行駛，途經台中縣大里市○○路二一八巷之無號誌交岔路口欲右轉進入該二
    一八巷時，本應注意汽車行駛至無號誌之交岔路口，未劃分幹、支線或同為幹線
    道或支線道者，轉彎車應暫停讓直行車先行，而肇事地點為無號誌之交岔路口，
    且依當時天候晴，日間自然光，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，又無
    不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意讓車，而貿然右轉行駛，適有唐立澤
    駕駛其胞姐所有車牌號碼ＩＮＣ－五○八號重型機車，並附載其姐唐雅薇，亦沿
    台中縣大里市○○路○段由大里往台中方向行駛，即與甲○○同方向直行，行至
    上開無號誌之交岔路口時，唐立澤亦疏未注意車前狀況及減速慢行，而因甲○○
    見狀一時閃煞防範不及，其所駕駛上開自用小客車右正前方保險桿處與唐立澤所
    騎乘之前開機車左前側發生擦撞，致使唐立澤所騎乘之上開機車往右偏行而撞擊
    停放於台中縣大里市○○路○段二二○號騎樓之車牌號碼Ｎ二－四五○八號自用
    小貨車右後方，使唐立澤、唐雅薇人車倒地，唐立澤因而受有胸部挫傷等傷害，
    經送醫急救後，因胸腔內出血仍於同日上午十二時許不治死亡；唐雅薇受有頭部
    、腰部、手及腳等處受傷之傷害（唐雅薇部分未據告訴）。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於前開事實坦承不諱，核與在場證人唐雅薇於警訊時所證述情
    節相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表乙份及現場照片十一張在卷
    可稽。而被害人唐立澤確因本件車禍受有胸部挫傷等傷害致胸腔內出血不治死亡
    ，亦經台灣台中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相
    驗屍體證明書及驗斷書附卷足憑。按汽車行駛至無號誌之交岔路口，未劃分幹、
    支線或同為幹線道或支線道者，轉彎車應暫停讓直行車先行，道路交通安全規則
    第一百零二條第一項第二款定有明文。經查本件被告於前開時地駕車，本應注意
    遵守上開規定，而肇事路段為無號誌之交岔路口，依當時天氣晴朗，日間自然光
    ，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開道路交通事故調查報告表在
    卷可稽，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意讓車，猶貿然右轉行駛
    ，致閃煞防範不及，因而肇事，使被害人傷重不治死亡，足證被告確有過失，雖
    被害人亦疏未注意車前狀況及減速慢行，而與有過失，惟被告仍難辭過失之責，
    且其過失行為與被害人死亡間具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌
    被告於肇事後已與被害人家屬以新台幣二百六十萬元達成和解賠償損害，有台中
    縣大里市調解委員會調解書乙紙附卷可稽，及其智識程度、過失程度、被害人家
    屬所受傷痛程度與犯後坦承過失犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。次查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    查，其因過失致罹章典，事後坦承過失犯行，並與被害人家屬和解賠償損害，經
    此科刑教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其所受刑之宣告，以暫不執行為
    適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以促注意改善。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
