【裁判字號】    89,自,537
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第五三七號
    自  訴  人  戊○○
    被      告  丁○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨：詳如自訴狀所載。
三、按刑法第三百四十二條之背信罪，須以為他人處理事務為前提，所謂為他人云者
    ，係指受他人委任，而為其處理事務而言，最高法院四十九年臺上字第一五三０
    號著有判例可稽。本件自訴人戊○○指述被告丁○○與同案被告乙○○、甲○○
    、丙○○（均另為不受理判決）共同涉有背信罪嫌，係以被告丁○○與其共同向
    乙○○、甲○○承買位於台中市○○路、東成路、五權西四街等處之房地，事後
    被告丁○○竟蒙蔽自訴人而私下書立放棄購買同意書，因而藉口不依約履行，並
    拒不出面等語，為其認定被告丁○○涉有背信罪嫌之論據。惟查，依自訴人所述
    被告丁○○之犯罪事實以觀，被告丁○○與自訴人間並無委任關係，即並未有為
    自訴人處理事務之情事，縱嗣後與出賣人解除買賣契約而書立放棄書，亦僅屬民
    事上之法律關係，而與刑法第三百四十二條背信之構成要件不合。此外，復查無
    其他積極證據足資證明被告有何自訴人所指之犯行，是被告犯罪嫌疑不足，爰依
    上開規定逕以裁定駁回其自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                      台灣台中地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  蕭  志  鋒
                                                法  官  卓  進  仕
                                                法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
