【裁判字號】    89,聲,3613
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六一三號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因妨害風化案件聲請人聲請沒入具保人刑事保證金（八十九年度聲沒字第二七
六號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
        理  由
一、本件具保人甲○○，因被告妨害風化案件，經依檢察官指定保證金額新臺幣二
    萬元，出具保證書，已將被告停止羈押。
二、茲因被告乙○○逃匿，自應命該具保人繳納上開指定之保證金額，並沒入之。
三、經核尚無不合，依刑事訴訟法第一百十八條，第一百廿一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十  九  年      八    月      十      日
                                  法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國      八十  九  年      八    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
