【裁判字號】    89,聲,3577
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五七七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第二一○七號），聲
請單獨宣告沒收（八十九年度聲沒字第一二三八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之摻有毒品海洛因之香煙壹支為違禁物，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製作或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之，刑法第四十條、第三十
    八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，定有明文
    。查被告甲○○因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，因無繼續施用之傾向，而
    為臺灣台中地方法院檢察署於八十九年七月六日以八十九年度毒偵字第二一○七
    號不起訴處分確定在案，然其持有為警查獲之摻有第一級毒品海洛因之香煙一支
    ，係屬違禁物，爰依首揭法條聲請宣告沒收
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。又按海洛因係屬毒品危害防制
    條例第二條所指第一級毒品，而查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文
    。經查，本件被告甲○○所犯施用毒品案件，業經台灣台中地方法院檢察署以八
    十九年度毒偵字第二一○七號為不起訴處分確定在案，然其持有且為警查扣之摻
    有第一級毒品海洛因之香煙一支，因與所摻入之第一級毒品海洛因間，客觀上難
    予析離，不問是否屬於犯人所有，應與其所附著之海洛因毒品併予沒收銷燬。依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
