【裁判字號】    89,訴,2621
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年訴字第二六二一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    送達代收人  邱祈彰
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。復按，當事人關於由一定法
    律關係而生之訴訟，得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    亦予明文規定。
二、本件原告起訴主張：訴外人黃仁亮於民國八十八年八月十二日邀同訴外人黃仁宏
    及被告甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八十萬元，惟未依約清
    償，迄尚積欠本金七十三萬零七百二十四元，為此，提起本件訴訟等語。惟依卷
    附原告提出之約定書觀之，該約定書第十一條載明：「立約人因本契約涉訟時，
    同意以貴行（按指原告）總行所在地之法院為第一審管轄法院」，而本件原告總
    行之營業所又設於高雄市，準此可知，原告與被告已明示就該等法律關係而生之
    訴訟，合意定第一審管轄法院為台灣高雄地方法院，從而，依民事訴訟法第二十
    四條第一項之規定，本件自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於管轄之台灣高雄地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
