【裁判字號】    89,易,1556
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                    八十九年度易字第一五五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵續字第八十八號），本院判
決如左：
    主    文
丙○○免訴。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係告訴人乙○○、甲○○之胞兄，明知坐落在台中縣
    龍井鄉○○段第九００號土地為渠等與他人所共有，並未辦理分割，竟意圖為自
    己不法之利益，於民國八十四年間，擅自在上開土地上竊佔六十九平方公尺面積
    土地，興建鋼筋混凝土房屋一棟供自己居住，嗣於八十八年二月間為告訴人發覺
    ，迭次催告被告拆除，被告卻置之不理，因認被告涉犯刑法第三百二十條第二項
    竊佔罪嫌等語。
二、按三年以上十年未滿有期徒刑者，其追訴權因十年不行使而消滅，刑法第八十條
    第一項第二款定有明文。案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第
    三百零二條第二款亦有明文，先予明。再按竊佔罪為即成犯，於其竊佔行為完
    成時犯罪即成立，以後之繼續佔用乃狀態之繼續，而非行為之繼續，是有關追訴
    權時效之起算，應以最初竊佔行為完成時為準（最高法院七十四年度台上字第三
    六三四、八十三年度台上字第五一九０判例要旨參照）。
三、本件公訴人起訴事實固記載被告自八十四年間在上開土地建造房屋時起開始佔有
    該土地。惟查，上開六十九平方公尺土地原係共有人張文秀之父親及張文秀所使
    用，嗣於七十年十一月三十日由張文秀將其原使用土地範圍出售予被告，出售土
    地時張文秀有帶被告看過買賣之土地範圍，兩造並約定點交時間為七十年十二月
    五日，及被告買受上開土地後，即利用該土地堆置木材，直至八十四年間始建造
    房屋使用一節，業據證人即代書戊○○、丁○○（張文秀之妻，張文秀已於八十
    七年六月二十四日過世）在審理中結證屬實，並有不動產買賣契約書影本一份附
    於台灣台中地方法院檢察署八十八年度他字第一二五０號竊佔卷（第三十六頁）
    可稽，被告係於七十年十二月五日張文秀點交土地後即佔有該土地，其時被告佔
    用行為即已完成，至被告事後之佔有僅是狀態之繼續，被告於佔有狀態繼續中之
    八十四年間建造房屋並不構成另一竊佔行為，是本件竊佔罪之追訴權時效之起算
    仍應自被告最初完成佔有之時即七十年十二月五日起算，告訴人遲至八十八年七
    月十六日始向台灣台中地方法院檢察署提出竊佔刑事告訴，顯已逾前開十年之追
    訴權時效期間（刑法竊佔罪之法定刑為有期徒刑五年以下，依前開法條規定其追
    訴權時效期間為十年），爰依前開法條規定諭知免訴之判決。
中    華    民    國    八十九  年      八      月        十          日
                                        法  官   陳賢慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國    八十九  年      八      月        十          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
