【裁判字號】    89,易,2214
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號
：八十九年度偵字第八０三九號），本院認不宜以簡易判決處刑，改適用通常程序審
理，判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金捌仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。電動賭博機具肆台均沒收。
    事  實
一、甲○○係臺中市西屯區福上巷二一四弄一０二號一樓「旺客便利商店」之負責人
    ，竟基於概括犯意，自民國（下同）八十九年二月十日起，在上開商店公眾得出
    入之場所，擺設電動賭博機具「彈珠台」四台，連續與不特定之賭客賭博財物，
    參與賭博者，以新臺幣（下同）十元之硬幣投入機具內，積分超過二、三百分者
    即可依一分一元之對價兌換該店內之香煙，最多可兌換五百元價格之香煙，如積
    分未超過上開分數者，則投入之十元硬幣歸甲○○所有，以此方式與不特定之賭
    客玩賭。嗣於八十九年四月十九日下午三時十五分許，在上址為台中市政府影響
    治安行業聯合稽查小組查獲。
二、案經臺中市政府函送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右開事實坦承不諱，並有台中市政府影響治安行業聯合稽查紀
    錄表一份在卷可稽，事證明確。本件賭博之標的雖為香煙，惟被告告自承賭博累
    積之分數可依相同比率兌換等值之香煙，顯見被告之行為已非單純供人暫時娛樂
    本件自屬賭博行為，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭博財
    物罪。公訴人認被告未經向主管機關臺中市政府建設局登記並發給登記證，而經
    營電子遊戲場業，係涉犯電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條之罪嫌。
    惟按電子遊戲場業管理條例所稱電子遊戲場業，係指設電子遊戲機供不特定人益
    智娛樂之營業事業而言，而電子遊戲機不得有賭博或妨害風化之設計及裝置，電
    子遊戲場業管理條例第三條及第四條第二項分別定有明文。而本件上開電動機具
    係具有賭博性，已如前述，是被告所為難認係供不特定人益智娛樂之用，而認係
    經營電子遊戲項目，起訴法條尚有未洽，應予變更。被告先後多次與不特定人賭
    博財物之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，
    應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易服勞役之折算標準，以示懲儆。電動賭博機具彈珠台四台係當場賭博之器具
    ，雖未扣案，惟仍應依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
、刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段第二項、第四十二條第二項，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十    日
                                        法  官  陳賢慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金（已提高十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
