【裁判字號】    89,聲,3600
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六ＯＯ號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因妨害自由案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因妨害自由案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官指定保證金新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將受刑人釋放。
    茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經本院審核卷證，受刑人甲○○業已逃匿之事實，有臺灣臺中地方法院檢察署八
    十九年度執字第一一六二號執行案件送達證書三紙、拘提未獲報告書及受刑人戶
    籍謄本在卷可稽，於法尚無不合，自應裁定沒入保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十      日
                                    法  官  陳  得  利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
