【裁判字號】    89,訴更,9
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  八十九年訴更字第九號
    原      告  效新機械工程有限公司
    法定代理人  廖秋貴
    被      告  聯鋼營造工程股份有限公司
                            設.
    法定代理人  賴獻玉      住.
    訴訟代理人  徐文宗律師
    送達代收人  林小娟      住台北市○○○路○段一一二號九樓之二
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、本件原告起訴主張其於民國八十七年七月三十一日向被告承攬位於台中縣烏日鄉
    「東西向快速公路彰濱台中線（快官台中段）編號EW308—2標工程，原告依被告
    指示所施作之「鋼構橋樑底下之模板支撐架」，業經估驗完成，惟被告迄未給付
    工程款新台幣壹佰柒拾玖萬捌仟伍佰柒拾肆元，爰依承攬法律關係，訴請被告給
    付上開工程款及其遲延利息等語。
二、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。復按，當事人關於由一定法
    律關係而生之訴訟，得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    亦定有明文。經查，兩造於八十九年八月九日言詞辯論時，已當場陳明本訴訟事
    件合意定台灣台北地方法院為第一審管轄法院，並經記明筆錄可稽。從而，依民
    事訴訟法第二十四條第一項之規定，本件自應由臺灣台北地方法院管轄，爰依法
    將本件移送於管轄之台灣台北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  吳美蒼
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十 四  日
~B法院書記官  王茵茵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
