【裁判字號】    89,婚,589
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第五八九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        居台中.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造為夫妻，惟婚後被告嗜賭，且未努力工作，兩造間經常口角，並經常
    有債主找上門，嗣被告並常向原告索取金錢。於民國八十九年三月三十一日在臺
    中市○○路與美村路口新加坡大廈門口，被告並強拉原告，復在地上拖行原告，
    用腳踹原告，致使原告趴在地上爬不起來，而使原告受有右手肘、右膝多處擦傷
    瘀青、右肋痛等傷害，爰依不堪同居之虐待請求離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一件、診斷證明書、臺中市第五分局處理家庭暴力案件調查
    紀錄表影本各一件、書信影本一件為證，並聲請訊問證人林湧志、羅誕輝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查家庭生活應是溫柔的、親密的、能夠減緩壓力，也應是人們尋求安全的庇護所
    ；又按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，為民法第
    一千零五十二條第一項第三款所明定。所謂不堪同居之虐待，係指斟酌當事人之
    地位、教育程度或其他情事，認為夫妻之一方身體或精神有客觀上不能忍受之痛
    苦，致不堪繼續同居者而言；又婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協
    力保持其共同生活之圓滿、安全及幸福，因而夫妻應互相尊重以增進情感之和諧
    ，防止家庭暴力之發生，此為維繫婚姻所必要。故夫妻一方之行為，凡有礙於他
    方配偶之人格尊嚴與人身安全（含肉體與精神上之痛苦），致夫妻無法繼續共同
    生活者，均應認符合民法第一千零五十二條第一項第三款規定「受他方不堪同居
    之虐待」，最高法院著有八十三年度台上字第一七七八號、八十五年度台上字第
    五五一號判決意旨足資參照。本件原告主張兩造為夫妻，惟婚後被告嗜賭，且未
    努力工作，兩造間經常口角，並經常有債主找上門，嗣被告並常向原告索取金錢
    。於八十九年三月三十一日在臺中市○○路與美村路口新加坡大廈門口，被告並
    強拉原告，復在地上拖行原告，用腳踹原告，致使原告趴在地上爬不起來，而使
    原告受有右手肘、右膝多處擦傷瘀青、右肋痛等傷害之事實，業據原告提出戶籍
    謄本、診斷證明書、臺中市第五分局處理家庭暴力案件調查紀錄表、書信為證，
    並據證人即原告友人林湧志於本院證述：八十九年三月三十一日被告將原告用手
    及腳打，拉原告頭髮且用腳踢原告並將原告拖行，原告手腳有瘀傷，要去醫院時
    要人幫她抬等語；證人即原告之兄羅誕輝於本院證述：原告被打的呈半蹲狀態，
    走路都有困難等語屬實。再依被告寫予原告之前揭書信所示，被告並坦承其負債
    累累，好賭，且對原告動手等情。原告前開主張自堪信為真實。被告既好賭，復
    會傷害原告，並於八十九年三月三十一日毆打原告，致使原告受有包括身體重要
    部位之右手肘、右膝多處擦傷瘀青、右肋痛等傷害，使原告因而行走有困難，自
    可認被告之行為已有礙於原告之人格尊嚴與人身安全，妨礙夫妻間親密之共同生
    活，致夫妻無法繼續共同生活，原告已受有身體及精神客觀上不能忍受之痛苦，
    致不堪繼續同居生活。被告之行為，既足使原告受有身體及精神上有不可忍受之
    痛苦，自屬不堪繼續同居之程度。從而，原告依民法第一千零五十二條第一項第
    三款訴請離婚，揆諸上開說明，為有理由，應予淮許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
