【裁判字號】    89,易,2065
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  周春霖  律師
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八六一五號)本院判決
如左：
    主  文
甲○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，累犯，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案本票貳紙，行動電話壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○於八十四年間因恐嚇案件，經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑五月確
    定，嗣於八十五年七月十九日易科罰金執行完畢，仍不知悔改，復自八十九年五
    月間起在在中國時報刊登廣告，留下行動電話（向電信局租用號碼為0000000000
    ），而與不特定且急需用錢者聯絡，適葉明俊需款孔急，於八十九年四月二十日
    打電話予甲○○借款新台幣（以下同）二十萬元，約定在台中市○村路○○○○
    街上寶茶行交款，甲○○貸以每十天為一期，一期之利息為四萬元，且第一期之
    利息先從本金扣除，葉明俊實拿十六萬元。並要貸借者葉明俊簽下本金三倍之本
    票及身分證證件，乘人急迫而放貸金錢，以此方式經營地下錢莊。嗣後，葉明俊
    於同年五月二日償還本金六萬元、利息二萬八千元，甲○○返還其中一張三十萬
    元之本票，葉明俊另再開立一張十萬元之本票予甲○○收執；因甲○○再度向葉
    明俊索款，約定於同年五月十五日在上揭上寶茶行見面時，為葉明俊事前報警查
    獲。並扣得本票二張及上揭之行動電話一支。
二、案經台中市警察局第四分局報告臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人葉明俊於警訊中指述確有向
    被告高利借貸之情節相符，復有事實欄所載之物品扣案可稽，足證被告之自白確
    與事實相符，其重利之犯行已堪認定。
二、按被告乘人急迫之際，貸以金錢，藉以獲取重利，係犯刑法第三百四十四條之重
    利罪。查被告曾於八十四年間因恐嚇案件，經臺灣高等法院台中分院判處有期徒
    刑五月確定，嗣於八十五年七月十九日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於
    五年內再犯上本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告之品
    行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處如主文之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案本票二張及行動電話
    一支，係被告所有供犯罪所用或因犯罪所得之物，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十四條、第四
十七條、第四十一條，第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                      法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                      書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，
處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
