【裁判字號】    89,訴,1250
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一二五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國八十九年七月七日判決，提
起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國（下同）八十九年七月十八日收受本院判決正本，有送達證
    書存卷可稽。乃遲至八十九年七月二十九日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上
    訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  林  靜  芬
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      八      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
