【裁判字號】    89,易,148
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一四八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    選任辯護人  李茂松
                徐文開
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一三八０四號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之記載。（如附件）
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又按認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
    又按告訴人之指訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認。又按刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意
    思而為不法所有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時
    未能交還，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩。（最高法院三十年上字第八一
    六號、五十二年台上字第一三○○號、六十八年度台上字第三一四六號判例參照
    ）。
三、本件公訴人認被告乙○○○涉犯上開侵占罪嫌，無非以告訴人丙○○之指訴、證
    人丁○○、戊○○之證言及彰化銀行西屯分行00000000000─四００
    號帳戶存簿為主要論據。惟訊之被告乙○○○固不諱曾將新台幣（下同）三十萬
    元（下簡稱系爭款項）郵局存款轉存於上開彰化銀行西屯分行帳戶內，惟堅決否
    認有侵占之犯行，並辯稱伊與告訴人丁○○及證人丙○○、戊○○等為兄、妹至
    親，丁○○、丙○○分別為大哥、二哥、戊○○為胞妺，伊母汪阿意過逝遺留五
    十八萬一千四百三十四元交由伊保管，用以支付汪阿意生前醫藥費，看護費、雜
    費，及死後喪費用等，如有剩餘，始為汪阿意之遺產，惟胞兄丁○○以辦理母親
    後事為由，自伊郵局帳戶內提領十七萬四千元後，至今未提出任何收據憑證，丁
    ○○、丙○○為獲得母親遺產，欲排除伊之繼承權，伊恐丁○○侵占母親之遺款
    ，始將其中三十萬元轉存至彰化銀行西屯分行帳戶內，故無任何侵占之不法意圖
    等詞。經查汪阿意有子女六人，即長女林麗雲、次男丁○○、三男丙○○、次女
    乙○○○、三女戊○○及四女己○○（同母異父）等人，其中丙○○，欲排除乙
    ○○○對汪阿意之繼承權，曾提起確認乙○○○對汪阿意之遺產無繼承權存在之
    訴，經台灣南投地方法院判決丙○○敗訴確定在案，此有繼承系統表、台灣南投
    地方法院八十八年度家訴字第十二號民事判決書、確定證明書等各乙件在卷可稽
    ，並經本院調閱上開案件卷宗，審閱無誤。又依八十七年十一月二十二日親族協
    談記錄第三點關於「母親醫療費用協談記實」部分，記載：「１母親醫療費用，
    由母親財產支付。２母親醫療費用，誰付出誰把帳記好，作為以後清償依據。．
    ．．．」；又該會出席人員為林麗雲、丁○○、丙○○、乙○○○、戊○○、己
    ○○等六人。又依八十七年十二月二十五日家族協議書協議事項一記載「．．．
    經以上出席者協議母親現金處理事項：(一)秀勳代母親保管現金七十四萬一千四百
    三十四元今日公佈、(二)協議今後母親的醫療費用由這筆現金付（嗣扣除二十萬元
    醫療費用，餘款五十八萬一千四百三十四元交由乙○○○保管）」；此協議出席
    人員為丙○○、戊○○（洪清枝）、己○○、乙○○○、大姊夫奉明恩、庚○○
    等人，有上開協議書影本各乙件在卷可考。並經證人己○○當庭證述屬實。又查
    己○○當庭證稱，汪阿意過逝當夜在南投縣草屯鎮育新巷二十九號老宅中會議中
    決議，乙○○○將郵局提款卡交丙○○作為支付汪阿意之喪葬費用、醫療費用等
    與母親有相關費用，惟丙○○提款九萬元，不說明原因用途，二姊（即乙○○○
    ）為兄弟姊妹權益，怕帳目不清，錢不夠用，就提一部份放在彰化銀行西屯分行
    帳內，支付一些款項，但二姊（即乙○○○）不會侵占該筆款項，．．．又彼等
    兄弟姊妹六人（即乙○○○兄姊妹六人）曾於八十八年三月二十五日至南投縣草
    屯鎮公所就汪阿意之遺產調解，起初大家都同意調解內容，但蓋章時，丙○○拒
    蓋章，要撤鎖調解，不知係何原因等情在卷，並有該調解筆錄影本在卷可憑。再
    據該調解書要點記載：汪阿意所留之不動產，分別由丙○○、丁○○取得，而丙
    ○○則應給付其姊妹，即林麗雲、戊○○、己○○及乙○○○，每人各六十萬元
    ．．．期間丙○○曾言明乙○○○所保管之彰化銀行西屯分行帳戶內三十萬元，
    應由六十萬元中扣除，而僅須給付乙○○○三十萬元，亦為己○○當庭證述明確
    （係經甲○○轉述）。再查依上開八十七年十二月二十五日家族協議書協議事項
    之記載，另撥入十萬元給乙○○○，但扣除三萬元之看護費後，尚剩七萬元。次
    查汪阿意全部款項之支付情形計算大致如下：
    (一)汪阿意生前醫療費、看護費雜費及後事之花費共十八萬六千一百一十五元
      （有支出單據及計算表可憑）
    (二)丁○○自乙○○○郵局提款二十六萬四千元（有郵局存簿可憑）
    (三)郵局存款餘額二百二十五元（有郵局存簿可憑）
    (四)汪阿意款項撥入五十八萬一千四百二十四元（有郵局存簿可憑但已扣掉零頭）
    (五)汪阿意款項撥入七萬元（即上開十萬元扣除三萬元看護費）。
    (三)＋(四)＋(五)－(一)－(二)＝二十萬一千五百三十四元。（有計算表在卷可考）
    即乙○○○轉存於彰化銀行西屯分行三十萬元內，扣除上開費用，僅有二十萬一
    千五百三十四元屬汪阿意遺產。查被告即乙○○○既與告訴人丙○○及證人丁○
    ○、戊○○就汪阿意之遺產有爭執，如前所述，被告先將可能屬其遺產部分，暫
    時轉帳保管，亦屬人之常情，難認有何不法所有之意圖，矧被告苟有侵占之不法
    意圖，大可將全部保管之五十八萬餘元侵占入己，何庸大費周章將提款卡交由丁
    ○○等人任其提領其中二十六萬餘元，豈不有悖常情﹖又乙○○○於八十八年二
    月一日已將上開系爭三十萬元轉存彰化銀行西屯分行；苟告訴人丙○○認乙○○
    ○有侵占該款之嫌疑，何庸於八十八年三月二十五日草屯鎮調解委員會調解時，
    將該系爭三十萬元作為乙○○○分得之遺產之一部分﹖足證被告所辯，尚可採信
    。至告訴人丙○○及證人丁○○、戊○○等既就汪阿意遺產與被告有爭執，所為
    陳述，難免偏頗，自難採信；而郵局存簿、彰化銀行西屯分行存簿亦僅證明系爭
    三十萬元轉帳之情形而已，均不足證明被告有侵占之不法意圖，綜上所述，本件
    純係民事遺產糾紛，自不能以告訴人片面之指訴，即逕認定被告有前開侵占之犯
    行，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何侵占之犯行，揆諸首開說明，
    不能證明被告犯罪，自應為無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年  八       月     十      日
                                  台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  繼  先
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                  書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月      十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
