【裁判字號】    89,訴,1486
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四八六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將如附表所示之不動產移轉登記予原告，並將上開不動產騰空返還予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告於民國（下同）八十四年八月十八日向原告購買如附表所示之不動產，價金
    共計新台幣（下同）一百五十六萬元，依兩造之買賣契約第三條約定，被告應以
    承受原告向土地銀行之貸款或付清貸款之方式給付價金，被告若有遲延給付價金
    情形，依契約第十條，原告得解除買賣契約，並沒收已繳之價金充作違約金。然
    事後被告因信用問題，土地銀行拒絕由被告承受貸款，原告為幫助被告自行購屋
    ，就付款辦法，原告同意變更為以原告為貸款人，而由被告繳納貸款及利息之方
    式，兩造並定有協議書，原告並將系爭建物依買賣契約約定移轉登記予被告。
  (二)詎上開動產移轉登記後，被告即多次違約未繳貸款本息，經原告多次催繳，最近
    於八十九年一月起迄今，被告又欠繳本息，該建物有受法院拍賣之虞，目前又無
    法聯絡被告，為此爰依兩造買賣契約第十條約定，以起訴狀為解除買賣契約之意
    思表示，依民法第二百五十九條及不當得利之規定，請求被告將如附表所示之不
    動產移轉登記予原告，並騰空交付予原告。並請求鈞院擇一有理由者為原告勝訴
    之判決。
三、證據：提出不動產買賣契約書影本一份、協議書影本一份、土地及建物登記簿謄
    本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於他
    造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，八十九年二月十一日修正生效之民事訴
    訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文。
三、原告主張之上開事實，業據其提出不動產買賣契約書影本一份、協議書影本一份
    、土地及建物登記簿謄本各一份為證，而被告受本院相當時期之合法通知，於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依前揭法律規定，應視同自認原告
    主張之上開事實，故原告主張之上開事實應堪採信。本件兩造另訂協議由原告繼
    續擔任借款人，但實際由被告繳納貸款本息，亦即原告同意由被告分期清償上開
    買賣價金，詎被告未依協議按期繳納，顯已未履行兩造買賣契約及協議書之約定
    ，依兩造買賣契約第十條之約定，原告自得解除上開買賣契約。從而原告請求以
    起訴狀繕本送達作為解除買賣契約之意思表示之通知，並請求依民法第二百五十
    九條之規定請求被告回復原狀，將如附表所示之不動產移轉登記予原告，並將上
    開不動產騰空返還予原告，於法有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
