【裁判字號】    89,易,2271
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二七一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五七六二號)，本院判
決如左︰
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年間因竊盜、搶奪等罪，經法院各判處有期徒刑
    八月、一年，並定執行刑一年六月確定，（其中竊盜罪於八十九年一月二十七日
    確定），且自八十九年五月十八日入監服刑，刑期期滿為九十年十月二十二日（
    尚不構成累犯），惟甲○○仍不知悔改，其於入監服刑前，於八十九年四月一日
    中午十二時許，在臺中縣大雅鄉○○村○○路三四號前，因見停放該處之車牌號
    碼ＲＩ─八九七三號自小貨車車門未鎖，竟臨時起意，基於為自己不法所有之意
    圖，徒手竊取車內乙○○所有價值新臺幣三千元之摩托羅拉廠牌、內碼：四四七
    七六八─一八─一六０三七四─０號行動電話一支，旋於當夜八時許，為警在臺
    中縣大雅鄉○○路○段八號前查獲，並起出上開行動電話一支。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於偵、審中坦承不諱，核與證人即被害人乙○○於
    警訊中證述之情節相符，復有贓證物領具保管單一紙及前開行動電話彩色照片一
    幀在卷可佐，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告前案尚未開始
    執行，又犯本案，本應從重量刑，姑念其犯後坦承犯行，尚有悔悟之心，及竊得
    之財物，價值尚非過鉅等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民    國      八十九      年    八      月      十      日
                                  台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  繼  先
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九      年       八      月       十      日
本案附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
