【裁判字號】    89,聲,3601
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三六一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一一三七號、八十九年度他字第四
０六號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因貳點貳公克為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局霧峰分局員警於民國八十八年十月二十二日，
    在台中縣大里市○○路○段九一巷四七弄二十號執行搜索時，查獲海洛因二．二
    公克，雖該屋無人居住，無法確定持有人為何，惟查扣之海洛因係違禁物，爰聲
    請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文，經查本件扣案之海
    洛因二．二公克係屬毒品危害防制條例第二條第一項第二款所規定之第一級毒品
    ，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒
    品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八    月      十    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  林靜芬
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      八十九    年    八    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
