【裁判字號】    89,附民,376
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三七六號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因民國八十九年度自字第一八七號誣告案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）五十萬元，並自民國
    八十八年三月一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並刊登道歉啟事
    。其陳述略稱：被告以同意原告可先裝潢使用雙方約定買賣之標的物，陷原告於
    錯誤而花費鉅資進行裝潢，再以竊佔罪名誣告原告而藉刑事告訴占取原告之裝潢
    財物，並對原告之名譽、精神造成重大傷害，為此請求被告等連帶給付五十萬元
    之精神損害賠償，並請求回復原告名譽等語。
二、被告等未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，附帶民事訴訟部分，應以判決駁
    回原告之訴，此觀之刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定自明。查本件自訴
    人自訴被告乙○○、甲○○誣告一案，業經本院於八十九年八月十日，以八十九
    年度自字第一八七號刑事判決諭知自訴不受理在案，揆諸首揭說明，原告之訴，
    自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蕭  志  鋒
                                          法  官  卓  進  仕
                                          法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
