【裁判字號】    89,抗,594
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    聲請提審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度抗字第五九四號
    抗  告  人
    即聲請  人  未○○
                戊○○
                丙○○
                丁○○
    右  四  人
    被      告  己○○
                天○○
                卯○○
                午○○
                寅○○  男六十.
                住台北市○○路六號中央大樓
                巳○○  男五十.
                        住台中.
                辰○○  女四十.
                        住苗栗縣政府社會科
                癸○○  男五十.
                        住苗栗縣政府社會科
                亥○○  女三十.
                        住苗栗縣政府社會科
                申○○  現任臺灣彰化地方法院法官
                乙○○  住台北市○○路二二四巷二號三樓
                丑○○  現任竹南信用合作社理事長
                甲○○  原任職於內政部警政署
                庚○○  現任苗栗縣警察局苗栗分局警員
                子○○  現任苗栗縣警察局苗栗分局警員
                戌○○  現任苗栗縣警察局苗栗分局警員
                辛○○  現任臺灣苗栗地方法院法官
                壬○○  現任臺灣苗栗地方法院法官
                酉○○  現任臺灣苗栗地方法院刑事庭庭長
右列抗告人等因聲請提審案件，對於本院中華民國八十九年八月十日所為裁定（民國
八十九年度抗字第五九四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按法院接受提審聲請書狀，依法律之規定，認為顯無理由者，應於二十四小時內
    以裁定駁回之，不服前項裁定者，得於裁定送達後五日抗告於上級法院，但對於
    高等法院所為之裁定不得抗告，提審法第四條規定甚明；又原審法院認為抗告不
    合法律上之程式或法律上不應准許，或其抗告權已經喪失者，應以裁定駁回之，
    刑事訴訟法第四百零八條第一項前段定有明文。
二、本件抗告人即聲請人（以下簡稱抗告人）未○○、戊○○、丙○○、丁○○等人
    因聲請提審案件，不服臺灣苗栗地方法院民國八十八年十二月二十九日八十八年
    度提字第一號所為之裁定，提起抗告，嗣經本院以抗告人等之抗告為無理由予以
    裁定駁回彼等之抗告，揆諸首開說明，抗告人等對於該駁回抗告之裁定，即屬不
    得再行抗告，抗告人等對之提起抗告，自非適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  蕭  廣  政
                                          法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十二   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
