【裁判字號】    89,附民上,320
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    聲請提審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定      八十九年度附民上字第三二號
    上  訴  人
    即  原  告  申○○
                己○○
                丁○○
                戊○○
    右  四  人
    送達代收人  駱中平
    被上訴  人
    即  被  告  庚○○
                地○○
                辰○○
                未○○
                卯○○  住台北市○○路六號中央大樓
                午○○  住台中.
                巳○○  住苗栗縣政府社會科
                子○○  住苗栗縣政府社會科
                天○○  住苗栗縣政府社會科
                酉○○  現任臺灣彰化地方法院法官
                丙○○  住台北市○○路二二四巷二號三樓
                寅○○  現任竹南信用合作社理事長
                甲○○  原任職於內政部警政署
                辛○○  現任苗栗縣警察局苗栗分局警員
                丑○○  現任苗栗縣警察局苗栗分局警員
                亥○○  現任苗栗縣警察局苗栗分局警員
                壬○○  現任臺灣苗栗地方法院法官
                癸○○  現任臺灣苗栗地方法院法官
                戌○○  現任臺灣苗栗地方法院刑事庭庭長
                乙○○○○中央委員會  設台北市○○○路一一號
                內政部
右上訴人等即原告等因聲請提審案件，經上訴人等提起刑事附帶民事訴訟，請求損害
賠償，上訴人等對於本院中華民國八十九年八月十日所為之第二審判決（民國八十九
年度附民上字第三二０號），提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按附帶民事訴訟除刑事訴訟法第九編有特別規定外，準用關於刑事訴訟之規定，
    刑事訴訟法第四百九十條定有明文；次按原審法院認為上訴不合法律上之程式或
    法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百八
    十四條前段亦著有明文。
二、本件上訴人等即原告等因聲請提審案件，並提起刑事附帶民事訴訟案件，經原審
    法院以其訴為不合法而予以判決駁回，並經本院予以判決駁回上訴確定在案，上
    訴人等對之即不得提起上訴，乃上訴人等竟對之提起上訴，自非適法，揆諸首開
    說明，自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百八十四條前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  蕭  廣  政
                                          法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九      年      九      月   二十二   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
