【裁判字號】    89,毒抗,726
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七二六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服臺灣彰化
地方法院中華民國八十九年八月十日第一審裁定（八十九年度毒聲字第三九一五號，
聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度聲觀字第一八六三號），提起抗告，
本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、施用第一級毒品者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一
    月，毒品危害防制條例第二十條第一項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人對過去所犯吸毒一切業已改過自新，本件台灣彰化地
    方法院檢察署承辦之檢察官僅票傳一次，未詳加調查抗告人有無犯罪（施毒）依
    據、有無毒品之事實，竟認為抗告人施用第一級毒品，違反毒品危害防制條例第
    二十條第一項規定，依法向台灣彰化地方法院聲請裁定，將被告送勒戒處所觀察
    、勒戒，對於該裁定抗告人不服，為此依法提起抗告云云。
三、經查被告因施用第一級毒品，經原審法院依台灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲
    請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒，業經原審法院查明無訛，原審法院爰依首開規
    定令入勒戒處所施以觀察、勒戒，於法並無不合，抗告人仍以早已改過自新，並
    無服用毒品之反應及傾向而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年    十      月      十一      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國     八十九     年      十      月    十三    日
                                       Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
