【裁判字號】    89,聲,590
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第五九○號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害家庭案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因犯連續與有配偶之人相姦罪，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
      理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯連續與有配偶之人相姦罪，前經本院於民國八
    十九年四月二十五日，以八十九年度上易字第四五九號判決有期徒刑四月確定，
    亟待執行，而該判決就受刑人另犯之和誘罪，二罪同時判刑，並定應執行刑為有
    期徒刑八月，致未就相姦罪所處有期徒刑四月諭知易科罰金之折算標準，玆以和
    誘罪部分現上訴三審中，應先就相姦罪所處有期徒刑四月予以執行，為期執行易
    科罰金時有所依據，爰依刑事訴訟法第三百零九條第二款，聲請裁定諭知易科罰
    金之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條及刑事訴訟法第三百零九條第二
    款定有明文參照。本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折算標準
    如主文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八     月      十      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九     年      八     月十一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
