【裁判字號】    89,毒抗,598
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五九八號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國八十九年六月
二十九日裁定（八十九年度毒聲字第三一八二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件抗告人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院於八十九年四月二十五日以八
    十九年度毒聲字第二一四五號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，惟抗告
    人於保護管束期間內即八十九年五月二十三日接受尿液檢驗，其尿液經檢出安非
    他命陽性反應，有濫用藥物陽性檢體檢驗報告一紙可憑，原審以抗告人在保護管
    束期間，又施用毒品安非他命，違反保護管束應遵守事項情節重大，依毒品危害
    防制條例第二十二條第二項規定裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施予強制戒治
    。抗告人提起抗告，其抗告意旨稱係經常性必須飲用補藥酒，且摻雜市售維士比
    混合飲用，始會檢出安非他命，抗告人並未違反保護管束期間應遵守事項云云，
    惟查被告是否有服用補藥酒等情，並無任何證據足資佐證，自難據以憑採，本件
    抗告，並無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                            臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                  審判長法  官  吳  火  川
                                        法  官  郭  同  奇
                                        法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  如  慧
中      華      民      國    八十九      年      八      月    十      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
