【裁判字號】    89,上易,2233
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國八十九年度上易字第二二三三號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○  男  民.
                        住彰化.
                        身分證.
右上訴人等，因被告傷害案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度易字第八六九號，
中華民國八十九年八月十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九
年度偵字第二○七○號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○在本院未提出其他有利之證據其空口否認有打告訴人，無非
    卸責之詞，並無可採，其上訴無理由，應予駁回。又被害人之傷情非重，且二人
    係旁系血親，故原審量刑尚稱適中，上訴人即公訴人上訴意旨，指摘原審量刑失
    出，亦無理由，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     十      月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  謝  說  容
                                              法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  端  容
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      三      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
