【裁判字號】    89,易,1461
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四六一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四八九六號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係臺南市○○路○段三０二號「星相遊藝場」之負責
    人，自民國八十九年一月十日起，在上開公眾得出入之場所，設置電動賭博機具
    「喜從天降」、「鑽石列車」、「樂透大亨」及「魔術方塊」等數台，與不特定
    之人賭博財物，並自八十九年一月間及同年三月一日起，雇用甲○○、戊○○（
    均已另行審結）為該遊藝場之服務生，擔任開分及兌幣之工作，渠等三人均基於
    犯意聯絡在「星相遊藝場」內，以上開賭博性機具與不特定之人賭博財物，並恃
    賭為生，其賭博方法為賭客以現金新台幣一百元交由服務生，在上揭機器以一比
    一、一比二、一比五或一比二十之比例開分，在賭博性機具押分後把玩，如押中
    可得倍數不等之積分，並以該分數換取積分卡或以積分卡兌換現金，如未押中，
    賭資則歸乙○○所有。嗣於同年四月十三日二十二時許，適有丁○○、丙○○及
    陳文甲（均由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官另為不起訴處分）在該處把玩上開
    賭博機具時，為警當場查獲，並扣得上開電動賭博機具共三十六台，積分卡共一
    百六十二張等物。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例可參。
三、經查：本件被告乙○○前曾因賭博案件，經本院於八十九年六月十九日以八十九
    年度易字第五七０號判決有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日確定在
    案，有該判決書乙份存卷可參。而該案中認定被告乙○○於八十八年十二月一日
    起至同年月十八日中午十二時四十五分許，在台南縣歸仁鄉○○村○○○街七二
    號經營「九九九電子育樂廣場」，在上開遊樂場公眾得出入之場所，設置電動賭
    博機七七七水果盤十三台，與不特定人賭博財物，並均以之為常業之事實，與本
    件公訴人所起訴被告乙○○涉嫌前開犯罪事實，係屬實質上一罪之關係，為前開
    確定判決效力所及，揆諸首開說明，自應為免訴之諭知，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  林  勇  奮
                                                法  官  王  獻  楠
                                                法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
