【裁判字號】    89,交簡,88
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第八八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八００號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○以在各地夜市擺設攤販及民俗團表演八家將等為業，開車是其
    附隨業務，為從事業務之人，於民國（下同）八十九年五月一日凌晨三時五十分
    許，自台南縣麻豆鎮參加廟會後，帶領其僱用之八家將成員吳志銘、林益習等共
    九人，由甲○○駕駛車牌號碼Ｍ六─一四一九號自用小客貨車，沿國道一號高速
    公路，由台南縣往台中縣方向南向北行駛，當時之天候、路況皆良好，其原應注
    意汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。又汽車駕駛人連
    續駕車超過八小時者，不得駕車，竟貿然駕車上路，於上開時、地，因極度疲勞
    而汽車失控衝入外側路肩斜坡，吳志銘拋出前擋風玻璃摔出車外，致受有頭部挫
    裂傷胸及背部挫傷多發性損傷合併內出血等傷害，經送醫後不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白及警、偵訊筆錄、２道路交通事故調查報告表及
    現場照片十四張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台中縣大甲鎮調解
    委員會調解書影本一紙、５本院被告全國前案紀錄表等項為證。６本件依被告請
    求宣告緩刑，被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    八    月     十一     日
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
