【裁判字號】    89,自,339
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三三九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官陳誌銘
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表
    該法人提起自訴，合先敘明。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌刑法第一百三十條之罪，其所指被告直接侵害者係國家
    法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中    華    民    國      八十九    年        八        月      十      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳俊元
中    華    民    國      八十九    年        八        月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
