【裁判字號】    89,易,1966
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度營偵字第八五三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年五月二十七日上午十時許，在台南縣
    白河鎮白河山產市場內，因不滿其與朋友喝酒時，其妻甲○○○在旁嘮叨，竟基
    於傷害他人身體之犯意，毆打其妻左臉、左下肢多處瘀傷、挫傷，因認被告乙○
    ○涉有刑法傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款分別定有明文。
三、經查：本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○傷害部分，公訴人認被告乙○○係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○○當庭表示撤回其告訴（見本院八十九年八月八日訊問
    筆錄），依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八       月       十      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  林  勇  奮
                                            法  官  王  獻  楠
                                            法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
