【裁判字號】    89,交簡,89
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第八九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三０八號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國（下同）八十九年四月十五日十七時許，駕駛車號ＵＯ
    ─七一０九號自用小客車，沿台南縣六甲鄉○○村○○路，由東向西行駛，途經
    中山路與民族街口時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要安全措施及在市區道之行車速度，時速不得超過四十公里。且依當時情形，又
    無不能注意之情事，仍以五、六十公里之時速高速行駛。適有張東凱駕駛車號Ｎ
    ＺＩ─五四０號機車，自對向駛至該路口，欲左轉至民族街。甲○○竟疏未注意
    車前狀況，且仍高速行駛，其發現時，已閃煞不及，而撞及張東凱所駕駛之機車
    ，致張東凱人車倒地，因而受有多發損傷合併內出血之傷害。經送醫急救，仍因
    傷重不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查報告表
    一紙及現場照片十張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４和解書一紙、
    ５本院被告全國前案紀錄表等項為證。６本件依被告請求宣告緩刑，被告不得上
    訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月       十日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    八    月     十一     日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
