【裁判字號】    89,交聲,102
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一０二號
    移 送機 關  臺灣省公路局嘉義監理所麻豆監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於麻豆監理站麻監五字第駕裁七
五－Ｙ00000000號裁決（原處分案號：國道公路警察局省道第三隊公警局交
字第Ｙ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百
    元（即新台幣一千八百元以上三千六百元以下）以下罰鍰。汽車駕駛人違反第五
    十三條規定者，各記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十
    三條第一項第三款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國（下同）八十九年五月十二日下午七時許，
    駕駛車號ＭＳＫ－六０六號機車，於嘉義市○○路與劉厝里路口處，違規闖紅燈
    行駛，為警察覺，逕行舉發之事實，業據證人即查獲警員吳明坤到庭結證屬實，
    並有舉發違反道路交通管理事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書各一紙在
    卷可考。參以證人吳明坤係交通警察依法執行公務，與異議人素無怨隙，茍非實
    情自無恣意誣攀之理，其所證應屬真實可信，異議人雖稱：當日警員向伊陳稱「
    若有困難要講哦」，讓伊誤以為可以講情，伊才向警員要求免罰，其實伊並無闖
    紅燈云云，惟證人吳明坤就此亦提出說明，謂上級要求警員於取締違規事件時，
    應先詢間民眾有無因急迫情事而違規之情形，以便通達人情，因此才於本件取締
    時向異議人如此詢問等語（詳本院八十九年七月十三日訊問筆錄），且異議人如
    確無闖紅燈之情形，縱使警員如此告知，亦無向警員要求免罰之理，是其空言否
    認違規事實，尚難採信。原處分機關據以援引首揭規定予以裁處，於法自無不合
    ，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八      月        十        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年      八      月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
