【裁判字號】    89,交簡,90
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交簡字第九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七０八八號）本院
改依簡易程序，逕行判決處刑如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國八十九年五月十六日二十三時二十分許，駕駛車號ＨＫ
    －二二一六號自小客車，沿台南縣佳里鎮○○路由西向東行駛，途經佳南路與勝
    利路之設有閃光黃燈交岔路口，本應注意在郊外道路，行車時速不得超過六十公
    里，又汽車行駛至有閃光黃燈之交岔路口，應遵守燈光號誌之指示，減速接近，
    注意安全，小心通過，而觀諸當時天氣晴朗、現場為無障礙物、無缺陷之乾燥柏
    油路面等一切客觀狀況，並無不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行，貿然以時
    速約七十公里通過該限速每小時六十公里之交岔路口，致撞及沿勝利路由南向北
    行經該路口之王吉山所騎乘車號ＮＰＣ－五八五號重型機車，造成王吉山倒地導
    致腦挫傷合併顱內出血，經送醫急救仍不治死亡。
二、前項犯罪事實，有１被告警、偵訊及審理中之自白、２道路交通事故調查報告表
    一紙及現場照片二十一張、３勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書、４台南縣七
    股鄉調解委員會調解筆錄影本一紙、６本院被告全國前案紀錄表等項為證。７本
    件依被告請求宣告緩刑，被告不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百
    七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以
    簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    八    月       十日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官    黃  富  煜
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十一    日
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
