【裁判字號】    89,自,327
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              八十九年度自字第三二七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、本院經查：被告等矢口否認有自訴人所指詐欺犯行，而自訴人陳稱：被告等已將
    借款全部清償完畢，伊不再追究等情，復查無確切證據足認告等有何詐欺犯行，
    其犯罪嫌不足，依首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，判決如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      八       月      十       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官  蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  羅  宗  賢
中    華    民    國      八十九      年      八       月      十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
