【裁判字號】    89,交訴,175
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一七五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二八０六號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、曾相瀚於民國（下同）八十八年十二月十七日二十三時四十五分許，騎乘車號Ｌ
    ＣＮ─七一０號重型機車，沿台南縣永康市○○路八九一巷往仁德鄉太子村方向
    ，由北往南行駛，途經台南縣仁德鄉○○村○○○街四一號前（永康市與仁德鄉
    交界之太子橋處）時，應注意在郊外慢車道上，行車速度時速不得超過四十公里
    ，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施及汽車行駛
    在未劃標線之道路，應靠右行駛。且依當時情形，又無不能注意之情事。曾相瀚
    竟以時速六十公里之高速行駛，且經過太子橋後，即靠中央行駛。適有陳筑嵐騎
    乘車號ＮＨＲ─九四八號機車，自對向由南往北駛來，欲右轉至永康市大灣八九
    一巷即北極玄天大帝牌樓門時，轉彎車未讓直行車先行，俟曾相瀚發現時，已閃
    煞不及，而撞及陳筑嵐所駕駛機車之右側踏板，致陳筑嵐人車倒地，經送醫急救
    ，終因受有顱腦損傷合併顱內出血傷重不治死亡。
二、案經被害人陳筑嵐之父甲○○訴請偵辦及臺灣臺南地方法院檢察署檢察官相驗後
    偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告曾相瀚對於右開時地騎乘機車超速且未靠右行駛肇事致被害人死亡之事
    實坦承不諱，並有交通事故調查報告表及相片十二張附卷可稽。復經公訴人至現
    場勘驗，有勘驗筆錄一紙在卷可按。另本件車禍被害人陳筑嵐因此受傷死亡，亦
    經公訴人督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可
    憑。按駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施、在郊區○○道上行車時
    速不得超過四十公里及在未劃有標線之道上，應靠右行駛。道路交通安全規則第
    九十四條第三項、第九十三條第一項第二款、第九十五條分別定有明文。被告駕
    車自應注意上述道路交通安全規定，且本件肇事時之天候、時間，視線不清，被
    告更應減速度注意來車並靠右行駛，被告竟疏未注意及此，而貿然快速前行致撞
    及被害人之機車。足證被告之駕車失當行為，顯有過失。本件經送台灣省台南區
    車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認定被告確有肇事主因之過失責任，此有
    該委員會八十九年五月二十六日南鑑字第八九○五○八號鑑定意見書在卷可憑。
    被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係，事證明確
    ，被告過失致死犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。本院審酌被告之品性
    、過失程度、犯罪所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳昆廷到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      八      月        十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      八      月        十      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
