【裁判字號】    89,交聲,95
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第九五號
    移 送機 關  臺灣省公路局嘉義監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站八十九年五月十一
日南監五駕字第七四－Ｓ00000000號裁決處分（原處分案號：台南市警察局
交通隊南市警交字第Ｓ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行車速度，在市區道路，時速不得超過四十公里，又違反道路交通安全規
    則，因而肇事致人受傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，道路交通安全規則
    第九十三條第一項第一款、道路交通管理處罰條例第六十一條第二項分別定有明
    文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十九年二月二十三日中午十二時三十分許，駕
    駛車號ＦＴ－九二六號營業大客車，沿台南市○○路由西向東方向行駛，途徑該
    路五十三號前，違規以時速五十公里超速行駛，致擦撞由高健華駕駛無車牌之堆
    高機而肇事，致高健華腹部挫裂傷及堆高機翻覆之事實，有上開舉發違反道路交
    通管理事件通知單、台南市交通事件裁決所裁決書、台南市警察局交通事故處理
    小組案件呈報單、交通事故調查報告表各一紙、警訊筆錄二份及現場照片八張在
    卷可考，異議人雖稱伊當時車速僅有四十公里，係因制作筆錄之警員在警訊筆錄
    記載五十公里之速度，伊並未超速云云，惟查，異議人於警訊筆錄中確實陳稱肇
    事時車速為五十公里之事實，有警訊筆錄乙紙在卷可憑，參以警員係交通警察依
    法執行公務，與異議人並不相識素無怨隙，茍非實情自無恣意誣攀之理，且異議
    人如確未超速，豈有無端於警訊中承認超速之理？是異議人上揭所述，顯係事後
    卸責之詞，不足採信。原處分機關據以援引首揭規定，裁處吊扣異議人駕駛執照
    六個月，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八      月        十        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年      八      月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
