【裁判字號】    89,易,2115
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七二七二號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年四月十三日上午十時，在臺南縣白河
    鎮別府建設公司所興建（蓮園別墅）之賣屋場，意圖散佈於眾，竟向不知名之購
    屋者，傳述「甲○○與丙○○二人同居，丙○○因此而與太太離婚」以及「甲○
    ○專門拐別人之丈夫」等不實之言論，足以毀損甲○○及丙○○之名譽，因認被
    告涉有妨害名譽罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第
    三百零三條第三款分別定有明文。
三、經查：本件告訴人甲○○、丙○○告訴被告乙○○妨害名譽，公訴人認被告乙○
    ○係觸犯刑法第三百十條第一項之毀謗罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○均已具狀表示撤回告訴，依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  林  勇  奮
                                            法  官  王  獻  楠
                                            法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
