【裁判字號】    89,易,1479
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四七九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五四０一號），本院判
決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十九年三月十三日清晨六時十分許，在台南縣新
    市鄉大營村大營一一０號，因細故與其堂嫂甲○○發生爭執，竟基於傷害之犯意
    ，出手拉扯甲○○之頭髮，並以腳踹踢甲○○，造成甲○○受有左膝瘀傷、右膝
    瘀腫、右大腿瘀傷、左手肘擦傷、急性頸扭傷併運動不良之傷害，因認乙○○涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴。又告訴乃論之罪
    ，經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、經查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係告訴乃論之罪，茲經
    告訴人具狀請求撤回告訴，揆諸前揭說明，自應諭知不受理之判決，並不經言詞
    辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月      十      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  獻  楠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    八    月      十      日
                                        書記官  陳  玉  果


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
