【裁判字號】    89,易,1223
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五三一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之汽車擋風玻璃，足以生損害於他人，累犯，處拘役伍拾玖日，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之弟，甲○○曾因妨害自由案件，經法院判處有期徒四月，於民
    國（下同）八十五年三月二日執行完畢。仍不悔改，於八十九年一月三十一日十
    三時十分許，在台南縣永康市○○路○段九十三巷十弄二十三號向其姊乙○○索
    取零用金未果，竟憤而持酒瓶砸毀乙○○所有車號ＳＵ－四０三一號自小客車前
    擋風玻璃，致生損害於乙○○。
二、案經乙○○訴由台南縣警察局永康分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業據告訴人乙○○在偵查中指 訴甚詳，復有車輛毀損之照片三幀附於
    警卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之罪。被告曾因妨害自由案件，經法院判
    處有期徒四月，於八十五年三月二日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可稽。茲五年內又犯本件之罪為累犯，依法加重其刑。本院審酌被告之品性
    ，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀，處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
三、被告經合法傳喚無正當理由而不到庭，本院認應科拘役之案件，爰不待其到庭陳
    述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第
    三百五十四條、第四十七條、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
    本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
