【裁判字號】    87,重訴,302
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十七年度重訴字第三○二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  郭玉山律師
                蕭麗琍律師
    被      告  甲○吳武男之.
                            住.
                            身.
    訴訟代理人  鄭慶海律師
    複  代理人  邱玲子律師
右當事人間請求給付報酬事件，本院判決如左：
    主      文
被告應於繼承其被繼承人吳武男財產之範圍內給付原告新台幣壹仟參佰肆拾萬元及自
民國八十七年十二月三十日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰伍拾萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行實施前
以新台幣壹仟參佰肆拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一被告應給付原告新台幣壹仟參佰肆拾萬元整及自八十七年十二月三十日起至清
      償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    二原告願供擔保，請准宣告假執行。
    三訴訟費用由被告負擔。
  貳、陳述：
    一按被告於民國八十三年間央請原告代為居間出售其所有台南市○○區○○段五
      千多坪之土地，原告即積極為被告物色買主，至八十五年間被告因未按期繳納
      銀行貸款利息，致上開土地全遭法院查封，被告為保全其道路用地，留待日後
      政府徵收時，得以領取公告現值加計四成之補償金，乃稱願將道路用地以外之
      土地按公告現值出售，原告若能以高於公告現值之價格出售，其差額即充當為
      原告之居間報酬，惟當時和工段一一一地號等二十一筆土地上多為違章建物並
      闢為魚池使用，無人願意承買，原告經多方交涉，先拆除違建，再花費鉅資填
      土整地，最後終於得以每坪參萬伍仟元之高價出售三千零八十一坪予訴外人邱
      鏡清。而依照當時之公告現值每平方公尺八千元，兩造約定以每坪二萬六千元
      計算，原告應得之居間報酬為二千七百七十多萬元，惟被告在土地成交後，央
      求原告酌減報酬，雙方經由訴外人簡宗仁之協商達成合意，被告乃於八十五年
      十月十六日簽立「立約書」載明「茲於和工段等貳拾壹筆土地買賣成立，應付
      乙○○先生壹仟伍佰肆拾萬元正，因立書為憑」，附註「1.金額有差，算到準
      為原則。2.清算日當日付清」。而所謂「金額有差」，乃係指原約定之報酬數
      額有所異動，惟經協商之結果，已同意被告應支付原告之數額為「壹仟伍佰肆
      拾萬元正」，至為明確。被告與邱鏡清亦委請代書代為結算銀行之貸款、利息
      及墊付之費用等等，代書已出具結算明細（參見證物二），被告自應依約給付
      原告前所承諾之居間報酬，要無疑義。惟幾經催討，被告仍藉詞推託，殊屬非
      是。
    二「居間人於契約因其媒介而成立時，即得請求報酬，其後契約因故解除，於其
      所得報酬並無影響」，最高法院四十九年台上字第一六四六號判例意旨參照。
      按被告與邱鏡清間之不動產買賣契約既已成立，且被告簽立之立約書中載明原
      告之居間報稠為「壹仟伍佰肆拾萬元正」，其數額十分明確，被告自應依約給
      付居間報酬，豈可事後再空言主張「雙方就居間報酬尚未合意成立」之理？且
      縱使被告與邱鏡清間之買賣條件於渠等之契約成立之後有所變動，或邱鏡清嗣
      後未依約履行甚至契約因故解除，亦與原告無關，更何況系爭土地早已過戶登
      記完畢，被告並無任何理由推託或拒付本件之居間報酬。
    三末查被告已支付原告部份之居間報酬為二百萬元，爰減縮請求如訴之聲明所載
      ，至於被告與謝炎山、吳金山、李金龍間之關係如何，與本件原告依立約書所
      載應得之居間報酬並無關聯，被告不得擅自扣減原告應得之報酬。
    四被告稱伊以每坪三萬五千元，出售其所有台南市○○段一一一地號等二十一筆
      土地予訴外人邱鏡清，所得餘款僅二千六百零一萬元，若給付原告居間報酬二
      千七百七十二萬九千元，尚需倒貼一百萬元云云。惟查：被告係以一億零柒佰
      捌拾參萬伍仟元出受上開土地予邱鏡清，僅僅邱鏡清為被告代償之銀行本金利
      息即達三千三百餘萬元，被告之債務顯形減少，當然亦屬被告出售土地之實際
      利得。且被告原有之安南區○○段之土地，除出售予邱鏡清之土地外，尚有二
      千多坪之道路用地（即和工段一一三－一、一一四－二、一一六－一、一三０
      －一、一三一、一三二、一三三、一三四、一一五－一、一０四－一、一０一
      －一、一三五、一四五、一四七、一四八等土地，參見證物三，地籍圖影本）
      。被告所有之土地，於出售予邱鏡清之前，根本乏人問津，被告只想保全其道
      路用地，留待日後政府徵收時，得以領取公告現值加計四成約八千餘萬元之補
      償金。被告為免其道路用地一併遭銀行查封拍賣，乃儘先出售道路用地以外之
      土地，是以多次懇求原告代尋買主，並允諾願以公告現值出售本件土地，若原
      告能以高於公告現值之價格出售，其差額即充當為原告之居間報酬，因此在「
      重賞之下必有勇夫」之情況下，原告經多方交涉，先設法拆除本件土地上之違
      建，再填土整地，並積極尋找買主，最後終得以售出本件土地。由以上土地出
      售之始末可知，被告之實際利得，絕非僅僅伊所自稱「二千六百零一萬元」。
      被告在土地出售成交之後，忘記當日登門求救、苦苦哀求時所提出之條件，企
      圖過河拆橋、見利忘義，疏無誠信可言。
    五本件土地出售當時之公告現值每平方公尺為八千元，兩造約定以每坪二萬六千
      元計算，原告應得之居間報酬即為二千七百七十多萬元。惟被告在土地成交後
      ，央求原告酌減報酬，雙方經由訴外人簡宗仁之協商達成合意，被告乃於八十
      五年十月十六日簽立「立約書」載明「茲於和工段等貳拾壹筆土地買賣成立，
      應付乙○○先生壹仟伍佰肆拾萬元正，因立書為憑」，附註「1.金額有差，算
      到準為原則。2.清算日當日付清」。而所謂「金額有差」，乃係指原約定之報
      酬數額有所異動，惟經協商之結果，已同意被告應支付原告之數額為「壹仟伍
      佰肆拾萬元正」，至為明確。被告與邱鏡清亦委請代書代為結算銀行之貸款、
      利息及墊付之費用等等，代書已出具結算明細（參見證物二），被告自應依約
      給付原告前所承諾之居間報酬，要無疑義。按「居間人於契約因其媒介而成立
      時，即得請求報酬，其後契約因故解除，於其所得報酬並無影響」，最高法院
      四十九年台上字第一六四六號判例載明斯旨。本件被告與邱鏡清間之買賣契約
      早已成立，被告自應依約給付居間報酬。更何況上開土地早已完成所有權移轉
      登記手續（證物四），被告與邱鏡清間之帳款有無結清？邱鏡清有無支付尾款
      ？要與原告依據立約書所得請求之報酬無關。而被告與訴外人謝炎山、吳金山
      、李金龍間之關係如何，更與原告無關。被告擅自主張扣減原告應得之報酬，
      顯無理由。
    六本件被告之被繼承人吳武男原承諾給付原告之居間報酬為出售土地之售價與公
      告現值間之差額，此由吳武男之配偶雷蓬萊在本件訴訟程序中所提出之「附表
      」，其計算之基礎亦為：公告地價（係指公告「現值」之意）：８０００平方
      公尺÷０．３０２５＝２６４４６．２８元＼坪，賣價：３５０００元＼坪公
      告地價與賣價之差額：３５０００元＼坪－２６４４６．２８元＼坪＝８５５
      ３．７２元＼坪，足見被告亦不否認雙方之前所約定居間報酬之計算方式確為
      售價與公告現值間之差額，只不過雷蓬萊在「公告地價與賣價之差額」之後，
      片面再將上開差額÷２，再要求原告比例分擔增值稅比率，惟「公告地價與賣
      價之差額」以後之各項計算公式，乃雷蓬萊自行所為，並非吳武男之前與原告
      之約定，而實際上，吳武男在本件土地成交之後，曾委請友人簡宗仁前來央求
      原告酌減報酬，雙方協商之後，乃同意由原來之每坪九千元（即售價每坪三萬
      五千元與公告現值每坪二萬六千元間之差額）減為每坪五千元，而以出售土地
      三千零八十一坪計算，即為吳武男於八十五年十月十六日所簽立「立約書」中
      所載明之「壹仟伍佰肆拾萬元正」。證人簡宗仁於  鈞院八十七年十二月三十
      日審理時亦證稱：「他們二個已經把金額算好，就是一千五百四十萬，因為系
      爭土地地目有道路用地、工業用地，怕計算錯誤」。因此，該立約書之附註所
      載：「1.金額有差，算到準為原則」。乃係指原約定之報酬數額有所異動，惟
      經協商之結果，已同意被告應支付原告之數額為「壹仟伍佰肆拾萬元正」，至
      為明確。而吳武男與買受人邱鏡清事後亦委請代書賴民進代為結算銀行之貸款
      、利息及墊付之費用等等，代書已出具結算明細（參見證物二），亦經賴民進
      於  鈞院八十八年七月二十一日審理時證稱：「八十五年十一月九日結算，未
      付款六、０三六、九九六元」，而被告於當日審理時自行提出之結算表亦載明
      ：「八十五年十一月九日未付款0000000元」（參見附件一），益證吳
      武男與邱鏡清確於八十五年十一月九日委請代書代為結算，自應依照立約書之
      約定，付清原告居間報酬。
    七次按本件立約書乃吳武男與原告間所約定之居間報酬，應由吳武男全數給付予
      原告。至於謝炎山於  鈞院八十八年一月十八日作證之訊問筆錄雖記載「由介
      紹人四人去分之六百萬至七百萬間之介紹費」，然而該六、七百萬元並非吳武
      男當初同意給付原告之「全部介紹費」，證人謝炎山當日之證詞與筆錄之記載
      顯有出入，此可重播當日庭訊之錄音帶，或再度傳訊謝炎山，以明瞭證人謝炎
      山證詞之原意。
    八按吳武男與邱鏡清間之不動產買賣契約已成立，吳武男簽立之立約書中載明原
      告之居間報酬為「壹仟伍佰肆拾萬元正」，其數額十分明確，事後並無異動。
      且吳武男於簽立立約書之後，與買受人邱鏡清亦委請代書代為結算銀行之貸款
      、利息及墊付之費用等等，代書已出具結算明細，被告自應依約給付原告前所
      承諾之居間報酬，要無疑義。本件吳武男與邱鏡清間之買賣契約早已成立，土
      地早已完成所有權移轉登記手續，至於吳武男與邱鏡清間之帳款有無結清？邱
      鏡清有無支付尾款？要與原告依據立約書所得請求之報酬無關。被告之抗辯，
      俱無理由。
參、證據：提出
乙、被告方面
壹、聲明：請求判決
一、原告之訴駁回。
二、訴訟費用由原告負擔。
三、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
貳、陳述：
  一被告所有臺南市○○區○○段一一一地號二十一筆土地係經原告邀約案外人謝炎
    山、吳金山、李金龍等四人共同仲介出售予案外人邱鏡清並於八十五年六月四日
    簽訂不動產買賣合約書（附件一），約定(一)買賣價金為一億零七百八十三萬五千
    元正。(二)定金一千萬元於訂約時付清（合約書第二條）。(三)證件準備期全日再付
    壹仟萬元正（合約書第三條第(一)款）。(四)增值稅及臺灣土地銀行貸款三千萬元由
    買受人還清或繼受，自總價金中扣除（合約書備註）。(五)登記完畢後，雙方以登
    記完畢後，雙方以稅款收據及一切稅金會算後付清尾款。
  二上開買賣合約書簽訂後，案外人謝炎山、吳金山、李金龍催促原告應向被告計收
    居間報酬，原告遂於八十五年十月十六日妥「立約書」內載：「茲於和工段等貳
    拾壹筆工地買賣成立，應付乙○○先生壹仟伍佰肆拾萬元正，因立書為憑」等語
    ，要求正在飲酒中之被告簽署（按被告有酗酒之惡習），被告以仲介費計算方法
    因買賣條件變動（增值稅改由出賣人之被告負擔），必須另行研議且尾款尚未結
    清為由拒簽，原告則回應指稱：案外人謝炎山、吳金山、李金龍等共同仲介人亟
    待原告談妥仲介報酬云云，乃另在「立約書」加註：「1.金額有差，算到準為原
    則。2.清算日當日付清。」等條件後，被告始同意簽署。
    準此：(一)原告就立約書所載壹仟伍佰四十萬元之報酬，其計算方法為何？基準何
    在？及正確金額若干？迄未能達成協議，應認雙方就居間報酬尚未合意成立。(二)
    被告與買受人邱鏡清迄今就其墊付之費用，其中有關（甲）償還土銀貸款及利息
    三千三百十一萬九千九百五十九元。（乙）法院訴訟費用十八萬五千二百十四元
    。（丙）印花稅十一萬一千二百四十五元。（丁）塗銷抵押權代辦費八千元。（
    戊）挖土機及怪手清除費用等，開支項目之數額及應由何方負擔尚有爭議，致尾
    款尚未結清，因之，依上述立約書附註之條件，被告支付報酬之條件未成就，原
    告之請求即非有理由。
  三由於兩造就報酬數額之計算及付款期日尚未確定，為此被告乃先付給原告貳佰萬
    元（其中一百萬元依原告之指示匯交簡守仁），另付給謝炎山、吳金山、李金龍
    三人共三百十九萬元整，此情敬請傳訊謝炎山、吳金山、李金龍可明。
    因此，設令原告已可行使報酬請求權而言，茲立約書所載一千五百四十萬元之報
    酬應由原告及謝炎山、吳金山、李金龍等四人平均取得，原告應得三百八十五萬
    元，扣除原告已取得之二百萬元外，原告僅能再請求一百八十五萬元，原告超過
    此部分之請求即非有理由。
  四被告以每坪三萬五千元價售所有臺南市○○段一一一地號等二十一筆土地（面積
    共計三０八一坪）予案外人邱鏡清，價金總計為一億零柒佰八十三萬五千元正（
    不動產買賣合約書第二條參照），且為原告所不爭（見原告八十七、十二、三十
    附件原證二），茲扣除(一)增值稅四千八百三十七萬三千五百八十六元（與原告主
    張同）。(二)土地銀行臺南分行抵押貸款三千萬元（與原告主張相同）。(三)利息三
    百十一萬九千九百五十九元（有爭議－依據合約記載，被告僅分擔至八十五年七
    月十五日止之利息，原告計算為三百六十五萬三千二百元，被告謹予否認）。(四)
    法院訴訟費用十八萬五千二百十四元（有爭議－依合約書之約定，被告應負擔至
    八十五年七月十五日止支出之訴訟費用）。(五)印花稅十一萬一千二百四十五元。
    (六)塗銷抵押權代辦費八千元（以上五、六項與原告主張同）。(七)挖土機及清償費
    （有爭議）二萬一千四百元，實際所得餘款僅二千六百零一萬四千九百九十六元
    。原告竟於八十五年十月十六日自行計算主張被告應給付居間佣金一千五四十萬
    元，實不合理。被告當場表示其計算方法有誤，惟原告以該立約書僅作為向其他
    共有仲介人謝炎山、李金龍、吳金山等人表示已就佣金與被告洽談中之據，僅屬
    預估性質，此為立約書「附註」加記「金額有差，算到準為原則」之原因，是以
    原告主張：「佣金之計算方法係以出售價格每坪三萬五千元減去公告現值每坪二
    萬六千元之查額每坪九千元，以土地面積三千零八十一坪計算被告應給付居間報
    酬為二千七百七十二萬九千元」云云（計八十七、十二、三十準備書狀），如此
    依上開說明，被告出售土地所得餘款二千六百零一萬餘元，尚須倒貼原告一百萬
    元，寧有是理，從而原告繼又主張：所謂「金額有差」乃指約定，亦嫌設詞，掩
    飾實情，若果如雙方已達成減少報酬之協議，何庸在「金額有差」之字句下再加
    註「算到準為原則」之由？足證原告之主張顯與事實不符，從而「立約書」所載
    佣金數額既非正確，原告據以請求被告照數給付，自非有理由。
    至被告與邱鏡清間就買賣應扣除之上開銀行貸款利息，訴訟費用金額、挖土機及
    清除費，尚有爭議未能結清有如上述，原告提出之「結算明細」尚非正確且無結
    算出最後餘額，原告主張已「結清」（八十七、十二、三十日準備書狀第一項尾
    段），據以主張已符合立約書「附註」第加註「結算日當日付清」之條件云云
    ，亦嫌無據，蓋果如結清，何來佣金未付之爭議，足證原告之主張亦與事理不合
    。
  五按被告認為就本件買賣之佣金應依誠信原則計算如「附表」所示，即被告應支付
    全部佣金為七百二十六萬五千九百四十三元（強），為此，被告已受領二百萬元
    （原告所自認），另支付其仲介人謝炎山、吳金山、李金龍合計三百十九萬元，
    餘款應僅二百零七萬五千九百四十三元，原告越此數額之請求（但仍應待買賣雙
    方當事人給清價款後，始能請求給付四分之一），非有理由。
  六原告提出之立約書「附註」既有加記「金額有差算到準為原則」等字句，足證立
    約書所載「應付乙○○先生壹仟伍佰肆拾萬元正」者僅屬預估而不確定之數字，
    茲原告又不能舉證該數字之計算方法以證明已屬算到準之程度，則原告據以請求
    被告照數給付，又嫌與證據內容不合，況本件報酬之計算方法，應如被告於八十
    八、一、十八答辯(二)狀附表所示之數額為七百二十六萬五千九百四十三元四角九
    分四厘，核與證人謝火山證述：「全部之介紹費是約定六百萬元至七百萬元間，
    由介紹人四人去分」等語相近應認被告之計算方法為可採，茲本件介紹人為原告
    謝炎山、吳金山、李金龍共四人，此觀之，買賣契約書「見證人」欄由謝炎山、
    吳金山二人簽名應可證實，茲原告已取到二百萬元，此為原告所自認（八十七、
    十二、三十準備書狀第三項），另列炎山、吳金山、李金龍共已取到三百十九萬
    元報酬，亦經謝炎山證實在卷（八十八、一、十八筆錄）所剩逾此部分之請求，
    自非有理由。
  七又立約書「附註」另加記「結算當日付清」。雖證人賴民進在  鈞院證述：「原
    告八十七、十二、三十準備書狀所附結算單是我寫的，結算單及附件是我拿至南
    亞建設公司他們再去公司拿」等語（見八十八、五、十九筆錄），然該結算書並
    無被告與買受人邱鏡清之簽字，已難認為係屬買賣雙方結算之單據，對此，證人
    經問：「為何未讓兩造在結算單上簽名？」據答：「他們私底下都有收據」云云
    ，由此顯示該結算單實為統計表而已，且抄錄邱鏡清個人之帳單（附件一）而來
    ，並非實際結算，衡之，證人賴民進上開證述：「．．．．．是我拿去南亞建設
    公司他們再去公司拿」等語，足證該結算單那證片面作成之統計表，因此作成後
    由證人拿去南亞建設公司由買賣雙方當事人各取去一份而已，應可認定，再參之
    ，結算單所載「利息及法院訴訟費」未依買賣契約書附件所載之約定僅由被告分
    擔至八十五年七月十五日止所支付之額度，卻均計至同年十月二十二日為止，已
    逾被告分擔之範圍，另挖土機、怪手清除費用二萬一千四百元要非被告應負擔者
    ，故證人經已故吳武男就其制作之結算單提出異議後，始又列表記載有關應返還
    被告利息、訴訟費用及怪手清除費用、暨買印花、規費數字更正等事項，惟承買
    人邱鏡清卻擱置不談，致迄諸有關買賣支出之費用及尾款五百萬元仍未結清，則
    依上述立約書約定「結算日付清」之條件仍未成就，原告之請求權自當尚未成立
    ，其請求被告給付報酬亦非有理由。
  八被告之被繼承人員吳武男所有臺南市○○區○○段一一一地號二十一筆土地係經
    原告邀約案外人謝炎山、吳金山、李金龍等四人共同仲介出售予案外人邱鏡清並
    於八十五年六月四日簽訂不動產買賣合約書，約定(一)買賣價為一億零七百八十三
    萬五千元正。(二)定金一千萬元於訂約時付清（合約書第二條）。(三)證件準備期全
    日再付壹仟萬元正（合約書第三款第(一)款）。(四)增值稅及臺灣土地銀行貸款三千
    萬元由買受人還清或繼受，自總價金中扣除（合約書備註）。(五)登記完畢後，雙
    方以稅款收據及一切稅金會算後付清尾款。
  九上開買賣合約書簽訂後，案外人謝炎山、吳金山、李金龍催促原告應向被告之被
    繼承人吳武男計收居間報酬，原告遂於八十五年十月十六日擬妥「立約書」內載
    ：「茲於和工段等貳拾壹筆土地買賣成立，應付乙○○先生壹仟伍佰肆拾萬元正
    ，因立書為憑」等語，要求正在飲酒中之被告之被繼承人簽署（按被告之被繼承
    人有酗酒之惡習），被告之被繼承人以仲介費計算方法因買賣條件變動（增值稅
    改由出賣人之被告被繼承人負擔），必須另行研議且尾款尚未結清為由拒簽，原
    告則回應指稱：案外人謝炎山、吳金山、李金龍等共同仲介人亟待原告談妥仲介
    報酬云云，乃另在「立約書」加註：「1.金額有差，算到準為原則。2.結算日當
    日付清。」等條件後，被告之被繼承人始同意簽署。
  十綜合先前之書狀及陳述兩造爭執之事項：
    (一)有關立約書所載壹仟伍佰肆拾萬元之報酬，其計算方法如何？基準何在？及正
      確金額若干？為何「附註」加記「金額有差，算到準為原則」．．．等，兩造
      均有爭執，被告茲主張如左：
      1.被告之繼承人以每坪三萬五千元價售所有臺南市○○段一一一地號等二十一
        筆土地（面積共計三０八一坪）予案外人邱鏡清，價金總計為一億零柒佰八
        十三萬五千元正（不動產買賣合約書第二條參照），且為被告所不爭（見原
        告八十七、十二、三十附件原證二），茲扣除(一)增值稅四千八百三十七萬三
        千五百八十六元（與原告主張同）。(二)土地銀行臺南分行抵押貸款三千萬元
        （與原告主張同）。(三)利息三百十一萬九千九百五十九元（有爭議－依據合
        約書記載，被告之被繼承人僅分擔至八十五年七月十五日止之利息，原告計
        算為三百六十五萬三千二百元，被告謹予否認）。(四)法院訴訟費用十八萬五
        千二百十四元（有爭議－依合約書之約定，被告之被繼承人應負擔至八十五
        年七月十五日止支出之訴訟費用）。(五)印花稅十一萬一千二百四十五元。(六)
        塗銷抵押權代辦費八千元（以上五、六項與原告主張同）。(七)挖土機及清償
        費（有爭議）二萬一千四百元，實際所得餘款二千六百零一萬四千九百九十
        六元。原告竟於八十五年十月十六日自行計算主張被告之被繼承人應給付居
        間佣金一千五百四十萬元，實不合理。被告之被繼承人當場表示其計算方法
        有誤，惟原告以該立約書僅作為向其他共同仲介謝炎山、李金龍、吳金山等
        人表示已就佣金與被告之被繼承人洽談中之據，僅屬預估性質，此為立約書
        「附註」加記「金額有差，算到準為原則」之原因，是以原告主張：「佣金
        之計算方法係以出售價格每坪三萬五千元減去公告現值每坪二萬六千元之差
        額每坪九千元，以土地面積三千零八一坪計算被告應給居間報酬為二千七百
        七十二萬九千元」云云（見八十七、十二、三十準備書狀），如此依上開說
        明，被告之被繼承人出售土地所得餘款只有二千六百零一萬餘元，尚須倒貼
        原告一百萬元，寧是有理，從而原告繼又主張：所謂「金額有差」乃指約定
        報酬數額有異動，惟協商之結果已同意被告應支付原告數額為一千五百四十
        萬元計算方法係以原來之每坪九千元（即售價每坪三萬五千元與公告現值每
        坪二萬六千元間之差額）減為五千元，而以出售土地三千零八一萬坪計算，
        即為「立約書」中所載明之「壹仟伍佰肆拾萬元正」云云（見原告八十九、
        六準備書(三)狀及八十九、六、二十七辯論意旨狀），亦嫌設詞，若果如雙方
        已達成減少報酬之協議，何庸在「金額有差」之字句下再加註「算到準為原
        則」之由？足證原告之主張顯與事實不符，從而「立約」所載佣金數額既非
        正確，原告據以請求被告照數給付，自非有理由。
      2.茲原告提出之立約書「附註」既有加記「金額有差算到準為原則」等等字句
        ，足證立約書所載「應付乙○○先生壹仟伍佰肆拾萬元正」者僅屬預估而不
        確定之數字，茲原告又不能舉證該數字之計算方法以證明已屬算到準之程度
        ，則原告據以請求被告照數給付，又嫌與證據內容不合，況本件報酬之計算
        方法，應依誠信原則計算如八十八、一、十八答辯(二)狀「附表」所示，即被
        告應支付全部佣金七百二十六萬五千九百四十三元四角九分四厘，核與證人
        謝火山於  鈞院八十八、一、十八審理中證述：「全部之介紹費是約定六百
        萬元至七百萬元間，由仲介人四人區分」等語相近，應認被告之計算方法為
        可採，茲本件介紹人為原告謝炎山、吳金山、李金龍共四人，此觀之，買賣
        契約書「見證人」欄由謝炎山、吳金山二人簽名應可證實，茲原告已取到二
        百萬元，此為原告所自認（八十七、十二、三十準備書狀第三項），另謝炎
        山、吳金山、李金龍共已取到三百十九萬元報酬，亦經謝炎山證實在卷（八
        十八、一、十八筆錄）所剩逾餘此部分之請求，自非有理由。
    (二)有關立約書所載「附註」另加記「結算當日付清」真意為何？被告主張如左：
      1.按被告之繼承人與邱鏡清迄今就其墊付之費用，其中有關（甲）償還土銀貸
        款及利息三千三百十一萬九千九百五十九元。（乙）法院訴訟費用十八萬五
        千二百十四元。（丙）印花稅十一萬一千二百四十五元。（丁）塗銷抵押權
        代辦費八千元。（戊）挖土機及怪手清除費用等，開支項目及應由何方負擔
        尚有爭議，致尾款尚未結清，因之，依上述立約書附註之條件，被告支付報
        酬之條件尚未成就，原告之請求即非有理由。
      2.又證人賴民進在  鈞院雖證述：「原告八十七、十二、三十準備書狀所附結
        算單是我寫的，結算單及附件是我拿至南亞建設公司他們再去公司拿」等語
        （見八十八、五、十九筆錄），然該結算書並無被告之被繼承人與買受人邱
        鏡清之簽字，已難認為係屬買賣雙方當事人結算之單據，對此，證人經問：
        「為何未讓兩造在結算單上簽名？」據答：「他們私底下都有收據」云云，
        由此顯示該結算表實為統計表而已，且抄錄邱鏡清個人之帳單而來，並非實
        際結算，衡之，證人賴民進上開證述：「．．．．．是我拿去南亞建設公司
        他們再去公司拿」等語，足證該結算單乃證人片面作成之統計表，因此作成
        後由證人拿去南亞建設公司由買賣雙方當事事各取去一份而已，應可認定，
        再參之，結算單所載「利息及法院訴訟費」未依買賣契約書附件所載之約定
        僅由被告之被繼承人分擔至八十五年七月十五日所支付之額度，卻均計同年
        十月二十二日為止，已逾被告之被繼承人分擔之範圍，另挖土機、怪手清除
        費二萬一千四百元要非被告之被繼承人應負擔者，故證人經被告之被繼承人
        就其制作之結算單提出異議後，始又列表記載有關應返還被告之被繼承人利
        息、訴訟費用及怪手清除費用、暨買印花、規費數字更正等事項，惟承買人
        邱鏡清卻擱置不談，致訖諸有關買賣支出之費用及尾款五百萬元仍未結清，
        則依上述立約定「結算日付清」之條件仍成就，原告之請求權自當尚未成立
        ，其請求被告給付報酬亦非有理由。
參、證據：
    理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人承受其訴訟以前當然停止；第一百六十八
    條至第一百七十二條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時應即為承受之聲明
    ，他造當事人，亦得聲明承受訴訟，民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十五
    條分別定有明文。本件原告於八十八年八月十九日提起本訴時，原以陳再傳為被
    告之一，惟陳再傳於八十九年四月二十日死亡，嗣由原告於八十九年六月二十三
    日具狀聲明承受訴訟，並由本院送達陳再傳之繼承人，有送達證書在卷足參。而
    陳再傳之繼承人計有陳游素禎、陳梅芳、陳明圖、陳明強、陳義育，有原告所提
    出之繼承系統表及全戶戶籍謄本各一份附卷可證；是本件原被告陳再傳已由其繼
    承人陳游素禎、陳梅芳、陳明圖、陳明強、陳義育承受訴訟，合先敘明。
甲、程序方面：
  本件被告              未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，
  由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之
                為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為採信。
  二、
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十五第二項、第三百九十
  條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
