【裁判字號】    89,交聲,47
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第四七號
    移 送機 關  臺灣省公路局嘉義監理所台南監理站
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站八十九年二月九日
南監五車字第七四－七五一二七號裁決處分（原舉發案號：台南市警察局交通隊南市
警交字第０七五一二七號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分意旨略以：異議人甲○○於八十八年三月三十一日下午二時二十五分
    許，駕駛上進貨運公司所有車號ＸＣ─０八一號營業大貨車，沿台南市○○路一
    三八號旁之無名巷由北往南方向行駛，途經該無名巷與小東路交岔路口處，原應
    注意其為支線道車應暫停讓幹線道車先行，且依當時情況，又無不能注意之情形
    ，竟疏於注意禮讓幹線道車先行，適有林宗益騎乘ＭＵＷ－七三一號機車，沿台
    南市○○路外側快車道由西向東方向行駛，至該路口時亦疏未注意減速慢行，致
    撞及甲○○所駕駛之營業大貨車，使林宗益受有左手掌骨折併脫位、臉骨骨折及
    尿道斷裂等傷害。因而據以裁處罰鍰新台幣六百元、違規記點乙點及吊扣駕駛執
    六個月云云。
二、異議人辯稱：本件車禍發生伊並無過失，伊當時已經快要通過路口了，是對方未
    減速慢行及未注意車前狀況，見到伊車子而剎車才滑倒，機車滑到貨車底下而肇
    事，伊確實無違規情事等語，經查，異議人因本件車禍案件，經警方以過失傷害
    案件移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵辦後提起公訴，並經本院判決認成立
    過失傷害罪責，惟異議人上訴二審後，經台灣高等法院台南分院法官調查後，認
    異議人肇事當時所駕貨車已穿越小東路中央分隔島，且正準備進入對街巷道，而
    告訴人機車於小東路由西向東，並在外側快車道上摔倒，再撞進異議人大貨車車
    底，則異議人貨車既已通過小東路中央分隔島，即已通過幹線道中心，告訴人機
    車應有讓行之義務，本件車禍之發生應係告訴人未減速慢行及未注意車前狀況，
    以致肇事，異議人應無肇事因素，且台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會亦同此
    認定，第二審法院因而判決異議人無罪確定，業經本院調取該院八十八年度交上
    易字第一七一三號判決書核閱屬實，有判決書一份附於本卷可稽，是異議人確無
    違反交通規則情事，已足認定，本件異議人之異議為有理由，原處分予以裁罰，
    即有未合，應由本院裁定將原處分撤銷，諭知異議人不罰，以資適法。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八      月        十        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年      八      月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
