【裁判字號】    89,自,74
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            八十九年度自字第七四號
    自  訴  人  中國聯合機車租賃有限公司新營分公司
    法定代理人  乙  ○  同右
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年四月十八日，意圖為自己或第三人不
    法之所有，向自訴人中國聯合機車租賃有限公司新營分公司以動產擔保交易附條
    件買賣之分期付款方式購買光陽廠牌，車牌號碼：ＭＩＴ—四六六號之重型機車
    一輛，約定價金為新台幣（下同）七萬三千八百元，分十二期給付，每月一期，
    每期付款六千一百五十元，雙方約定機車之存放地點為被告當時之住居所即台南
    縣學甲鎮○○里○○路十七巷二之三號，且在價金未付清之前，機車所有權仍屬
    自訴人所有，被告僅得依約占有使用該機車，不得任意遷移或為其他處分。詎被
    告於取得機車後，僅支付五期款項後，即拒不依約定付款，亦不返還機車，顯已
    將該機車侵占入己，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪云云。
二、按同一案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決。並得不經言詞辯論為之，此觀
    諸刑事訴訟法第八條前段、第三百零二條第一款、第三百零七條等規定自明。
三、本件被告甲○○曾因違反動產擔保交易法案件，經台灣台南地方法院檢察署檢察
    官於八十八年三月十日聲請簡易判決處刑，並經台灣台南地方法院新營簡易庭以
    八十八年度營簡字第七六號刑事簡易判決判處被告罰金五千元，嗣於八十八年十
    一月十五日確定，有台灣台南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書（八十
    八年度營偵字第六三號）、台灣台南地方法院新營簡易庭刑事簡易判決及台灣台
    南地方法院檢察署刑案資料查註記錄表各一份在卷可稽。查自訴人自訴被告所涉
    本件侵占罪行與前開案件，所犯均係被告於八十七年四月十八日向自訴人以分期
    付款購買車牌號碼ＭＩＴ—四六六號之重型機車一輛，嗣後被告未依約付款，亦
    未歸還機車等情，是本案與上開案件雖所訴罪名不同，惟其犯罪事實同一，顯係
    同一案件。上開案件既已判決確定，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴
    判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟第三百四十三條、第三百零二條第一款、第三百零七條
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              臺灣台南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    張  意  聰
          法  官    吳  坤  芳
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九     年     八      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
