【裁判字號】    89,聲,1481
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四八一號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（淨重零點零伍公克、包裝重零點壹玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    列入毒品危害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品管理，並禁止持有；又查
    獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條
    第一項第一款、第二項及毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前
    段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○自民國八十九年一月十一日起至同年月十三日止，連
    續在其位於臺南縣關廟鄉○○村○○街二號之住處施用第二級毒品安非他命，嗣
    於八十九年一月十三日在上開處所為警查獲，並扣得安非他命一包（淨重○‧○
    五公克、包裝重○‧一九公克），該被告經臺灣臺南地方法院裁定送臺灣臺南看
    守所附設勒戒所觀察、勒戒，因無繼續施用傾向，經臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分確定（八十九年度毒偵字第一六八號），有上開不起訴處分書
    一份附卷足參，而前開安非他命一包經送法務部調查局檢驗結果，該送驗結晶係
    安非他命，淨重○‧○五公克、包裝重○‧一九公克等情，有該局八十九年五月
    十六日（八九）陸（一）字第八九○三○一八一號檢驗通知書一份存卷可按，上
    開安非他命一包既為違禁物，爰聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收等語，核與首開
    規定相符，本件聲請應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八        月      十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳俊元
中    華    民    國      八十九      年      八        月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
