【裁判字號】    89,聲,1477
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一四七七號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三五九號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；而違禁物得單獨宣告沒收，又
    違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之。毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法
    第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、聲請意旨略以：臺南市警察局第三分局於民國八十九年六月二十三日下午一時許
    ，在臺南市○○路二九一巷七八弄一號，查獲被告甲○○持有安非他命一小包（
    含吸管，毛重○．四公克），被告經送觀察勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，業
    經臺灣臺南地方法院檢查署檢察官不起訴處分在案。惟所扣案之安非他命一小包
    係屬第二級毒品，且為違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定
    相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        八      月        十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年        八      月        十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
