【裁判字號】    89,簡抗,1
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反票據法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度簡抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
右列被告因違反票據法案件，不服台灣台南地方法院中華民國八十九年八月十日裁定
（七十年度簡票字第一七三六號），本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按對於適用簡易程序案件所為裁定有不服者，得抗告於管轄之第二審地方法院合
    議庭。又抗告法院認為抗告無理由者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第四項、第四百十二條定有明文。
二、本件抗告人因違反票據法案件，經台灣台南地方法院檢察署檢察官以七十年度票
    偵字第五七五三號聲請簡易處刑，嗣經本院簡易庭於七十年十月十六日以七十年
    度簡票字第一七三六號逕以簡易判決處刑，嗣抗告人提起上訴，再經原審法院於
    八十九年八月十日以七十年度簡票字第一七三六號裁定駁回，有上開二裁定及判
    決在卷可稽。本件抗告人未於法定期間提起上訴，判決即告確定，則對已確定判
    決，除依再審或非常上訴程序予以救濟外，即不得對已確定之判決再行提起上訴
    ，原審以上訴人上訴違背法律上程式，予以駁回，其認事用法，均無違誤，抗告
    人猶執前開辯詞，提起抗告，為無理由，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年    十二        月    一        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  董武全
                                            法  官  高如宜
                                            法  官  謝家宜
右照本證明與原本無異
本件不得提起再抗告。
                                            書記官  魏芝雯
中    華    民    國      八十九      年    十二      月     一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
