【裁判字號】    89,重訴,2
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            八十九年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃紹文律師
                黃溫信律師
                徐美玉律師
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
被告陳清清杰羈押期間，自中華民國八十九年八月十日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因殺人案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國八十九年一月十日將其
收押，嗣於八十九年三月二十三日經本院裁定延長羈押二個月，再於同年五月二十二
日裁定延長羈押二個月，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為
裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八        月        四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年      八        月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
