【裁判字號】    89,交聲,98
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第九八號
    移
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台南監理站南監五駕字第七四
－Ｓ00000000號裁決（原處分案號：台南市警察局交通隊南市警交字第Ｓ0
0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人轉彎時，轉彎車不讓直行車先行者，處二百元以上六百元（即新台
    幣六百元以上一千八百元以下）以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第四十八條第
    六款定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國（下同）八十九年四月十日上午七時四十分
    許，駕駛車號ＴＬＶ－八九０號機車，於台南市○○路四四一號前，因轉彎車未
    讓直行機車之黃城先行，而與黃城發生車禍之事實，業據證人即黃城到庭結證稱
    ：「對方（指異議人）在我前方行駛，沒有打方向燈就要右轉彎進入人家的店內
    ，我煞車不及就撞上了」等語，異議人雖稱係黃城騎乘機車在後方，突然從右側
    後方猛撞伊機車，應係黃城未保持安全距離，且超車未從左側超車，以致肇事，
    伊係受害者云云，惟查，本件車禍後，異議人與黃城在台南市北區調解委員會達
    成和解，由異議人給付黃城醫療費及其他一切必要費用共計新台幣六千元，有調
    解書一紙在卷可稽，如係黃城肇事，異議人豈有賠償肇事者醫藥費之理？是黃城
    所稱係異議人違規右轉等情，堪信屬實，本件並有舉發違反道路交通管理事件通
    知單、違反道路交通管理事件裁決書各一紙在卷可考，異議人空言否認違規事實
    ，尚難採信。原處分機關據以援引首揭規定予以裁處，於法自無不合，本件異議
    為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      八      月        十        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  黃  富  煜
中    華    民    國      八十九    年      八      月       十四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
