【裁判字號】    89,聲再,146
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        八十九年度聲再字第一四六號  Ａ
      聲  請  人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因貪污案件，對於本院八十八年度上訴字第三七五號中華民國八十八年十
一月二十四日確定判決（臺灣台南地方法院八十七年度訴字第二三號、臺灣台南地方
法院檢察署八十四年度偵字第一六六三號）及最高法院八十九年度台上字第一三六○
號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：原確定判決判處聲請人貪污罪責，係以本件工程初驗時，多項設
    施與原設計不符為論據。惟聲請人於施工過程中，屢向建築師派任之監工人員反
    應，並經同意後允諾變更設計，並按變更後之設計圖 (即休憩棚之斜樑施設十八
    支）施工，原判決之基礎係原設計圖四十八支計算，應係設計圖失誤，上揭新證
    據即變更後之設計圖於本前案判決前存在，未能援用審酌，嗣於主管台南縣政府
    調閱卷宗始行發現，為此依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款聲請再審云云
    。
二、按「刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所謂發見之新證據，係指該項證據，
    事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言，若判
    決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂
    發見之新證據，不得據為聲請再審之原因」，有最高法院二十八年度抗字第八號
    判例可稽。
三、經查被告即聲請人甲○○於本院前審時稱「休憩棚棚寬僅五米四，無法容納四十
    八支斜樑，且有礙美觀，所以才改為十八支」，且查聲請人施作之工程有「側門
    三座、花台壁泉、休憩棚、四角涼亭、觀賞台、鐘塔、浮雕花台圍牆、噴水廣場
    、六角涼亭」等多處與設計不符等多項缺失，尚未複驗改善即超過請款 (逾百分
    之二十）及學甲鎮公所嗣並未同意辦理變更設計各情，為聲請人與同案被告鄭博
    文陳述在卷，有原判決理由 (第十六頁）記載至明，聲請人指為原設計圖變更設
    計，與實際不符，從而原判決依原設計圖四十八支之設計為準計算即無違誤，聲
    請人所提出之申請設計變更及圖說共十七紙，即非新證據，本件再審無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月        十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  曾    平    杉
                                            法官  李    文    福
                                            法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  胖    惠    墀
中    華    民    國      八十九      年      八      月        十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
