【裁判字號】    89,上易,1557
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        八十九年度上易字第一五五七號  Ａ
      上  訴  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年八月十日第
一審判決（八十九年度自字第四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○警員（台南市東門警察派出所）於八十九年一月十四
    日下午三時許。無故在台南市○○路「遠東銀行」前檢查自訴人「駕照」。並無
    故扣押駕照。不發「收據」。是有違背憲法第八條─妨害自由罪─駕駛逾期。與
    被告無關。應先勸導。祈請嚴懲云云。
二、按提起自訴，於自訴狀內除應記載被告之姓名外，尚應記載被告之性別、年齡、
    職業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵，俾能確定其訴追者究係何人，刑事
    訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，此乃法定必備之程式，否則起訴之
    程序即有未備，自應認為欠缺起訴條件，而為不受理判決之諭知 (最高法院二十
    七年滬上字第一○七號判例參照)。
三、經查原審以自訴人就其所訴之被告乙○○之年籍、住址、及身分證字號等均付之
    闕如，又所自訴內容究係何種犯罪事實，其自訴之範圍為何亦不清楚，犯罪之情
    節更未明確記載，且亦未檢附相關之犯罪證據，致無法依自訴狀內容判斷自訴之
    犯罪事實為何，及被告究係有何犯罪行為，於裁定命自訴人限期補正其欠缺，嗣
    自訴人對前揭補正裁定提出抗告，經駁回其抗告確定，復逾上開補正之期間而未
    補正，爰諭知不受理判決，核無不合。自訴人上訴意旨，仍執前詞，並改稱被告
    涉嫌「侵占未遂」，及提出舉發違反道路交通管理事件通知單影本一張為證，指
    摘原判決不當，自非有據。其上訴為無理由，應予駁回，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      十      月        五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      八十九      年      十      月        六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
