【裁判字號】    89,重上更(三),54
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                八十九年度重上更(三)字第五四號
    上訴人即被  甲○○
右列被告因違反毒品危害防治條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國八十九年九月一日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防治條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
零一條之一第一項第一、三款情形，而有羈押之必要，於民國八十九年五月三十一日
執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有
繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月一日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                     臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                         審判長法官
           法官
                                               法官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
