【裁判字號】    89,裁,1046
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○四六號
    原      告  柏樂興業有限公司
    代  表  人  甲○○
                              .
                              .
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  林增吉
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年十月二十五日
台八八訴字第三九二一九號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為修正前行政
訴訟法第十條第一項所明定。本件原告因營利事業所得稅事件，不服行政院所為再訴
願決定，向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十八年十月二十七日收受再訴願決定
書，此有郵務送達證書附再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十八年十
月二十八日起算，且原告營業所在臺北市並無在途期間，故迄至八十八年十二月二十
七日（星期一）即已屆滿。原告遲至八十八年十二月二十八日始向本院提起行政訴訟
，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法
定不變期間，原處分及原決定業告確定。其提起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。另
本件原告之訴既因起訴逾期而駁回，故原告關於原處分及一再訴願決定是否違法之指
摘，本院即無再予論述之必要，併予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十        日
              最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      徐  樹  海
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
