【裁判字號】    89,裁,1044
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○四四號
    原      告  瑋瑜國際貿易有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  澎湖縣稅捐稽徵處
    代  表  人  王乾發
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年十一月二十四日台財訴
第000000000號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「提起訴願，為對於官署處分聲明不服之方法。若原處分已不復存在，則訴願之標
的即已消失，自無許其提起訴願之餘地。」行政法院著有五十八年判字第三九七號判
例。本件原告於八十三年六月至九月間無進貨事實，嫌取具虛設行號僑融股份有限
公司虛開之不實統一發票共二十二張，銷售額計新台幣（以下同）一四、六○九、六
五七元，稅額七三○、四八三元，作為進項憑證，持以扣抵銷項稅額，案經被告查獲
，除據以核定補徵營業稅五七六、七三三元外，並按所漏稅額處以八倍罰鍰計四、六
一三、八○○元（計至百元止）。原告不服，申請復查，經被告八十七年十二月九日
八七澎稅消丙字第一九一二五號復查決定：「原處分撤銷。」原告仍表不服，訴經台
灣省政府訴願決定以原告不服上開復查決定書主文係「原處分撤銷」，原告雖不服其
中所載「申請人自違章行為發生日起至查獲日止」等語，惟本案原處分既經被告撤銷
，該處分已不存在，原告對之遽提訴願，程序顯有未合，自不應受理為由，遂駁回其
訴願，提起再訴願，亦遞予決定駁回，經核均無不合。本件既未經過合法之訴願、再
訴願程序，其遽而提起行政訴訟，亦難認為合法，應予裁定駁回，其實體上之理由，
已無庸論斷，併予明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十        日
              最 高 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      姜  仁  脩
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
