【裁判字號】    89,裁,1039
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○三九號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
右當事人間因新型專利舉發事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月十八日台八
八訴字第三五一二八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為八十七年十
月二十八日修正前之行政訴訟法第十條第一項所明定。本件原告因新型專利舉發事件
，不服行政院所為再訴願決定，向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十八年九月二
十二日收受再訴願決定書，此有郵務送達證書附再訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之
期間，應自八十八年九月二十三日起算，因原告住於台北市無在途期間，迄至八十八
年十一月二十二日即已屆滿。原告遲至八十八年十二月三日始向本院提起行政訴訟，
此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定
不變期間，原處分及原決定業告確定。其提起本件訴訟，顯非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條準用民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十        日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
