【裁判字號】    89,裁,1037
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    遺產稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○三七號
    原      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
    兼右三人法定代理人
                甲○○
    被      告  財政部臺灣省南區國稅局
    代  表  人  許虞哲
右當事人間因遺產稅事件，原告不服行政院中華民國八十七年十二月二十三日台八十
七訴字第六三一○二號再訴願決定，關於剩餘財產分配請求權部分，提起行政訴訟，
本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按提起行政訴訟，應經合法之訴願與再訴願程序，此觀舊行政訴訟法第一條第一項之
規定自明。又納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應
納稅額或應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依
規定格式，明理由，連同證明文件，申請復查。納稅義務人對稅捐稽徵機關之復查
決定如有不服，得依法提起訴願及行政訴訟，為稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款
及第三十八條第一項所規定。是申請復查，為提起訴願以前必先踐行之程序，若未經
復查而逕行提起訴願、再訴願，自非法之所許，本院六十二年判字第九十六號著有判
例。查，本件稅款繳納期間自民國八十三年八月二日至八十三年十月一日止，因延後
送達，延至同年十月二十八日屆滿，則應於八十三年十一月二十七日前提出復查之申
請，但原告等就夫妻剩餘財產分配請求權部分並未申請復查，係於八十四年一月二十
六日始向被告遞送此系爭部分之更正申請書，原告對該部分提起訴願、再訴願，均遭
以程序不合，不予受理為由，決定駁回，核無不合。原告復就此部分提起行政訴訟，
於法不合，應予駁回。其實體法上之主張，毋庸予以審酌，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八
十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十        日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
