【裁判字號】    89,裁,1036
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    年資
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○三六號
    原      告  甲○○
    被      告  國防部      通訊處台北木柵郵政九○○一四號
    代  表  人  伍世文      同.
右當事人間因年資事件，原告不服行政院中華民國八十八年九月十四日台八十八訴字
第三四五七七號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為原告提
起訴願時，即修正前訴願法第九條第一項所明定。若逾越三十日之不變期間而提起訴
願，即為法所不許，（本院六十二年判字第五八三號判例參照）。本件原告因請求核
發服役年資證明事件，不服國防部人事參謀次長室民國六十三年十二月十三日睦睬
字第七四三三號函核發其軍職年資證明之處分，提起訴願、一再訴願決定，以原告於
八十七年五月六日請求核發士官兵服役證明之陳情書內載明其於六十三年間接獲上開
處分書，並依規定領取相關退伍金在案，是上開處分早已確定。原告遲至八十七年十
二月二日（見該部蓋於訴願書上之總收文章）始向國防部提起訴願，係對已確定之處
分提起訴願，於法未合，乃從程序上駁回其訴願及再訴願，揆諸首揭說明，核無不合
，茲原告復提起行政訴訟，亦不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十        日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
