【裁判字號】    89,裁,1040
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○四○號
    原      告  泰山科技工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    被      告  財政部臺北關稅局
    代  表  人  萬居財
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十八年十一月一日台財
訴字第八八○二八二八○八號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按「受處分人於收到前條通知後，得於十日內向海關總稅司署提起訴願，於收到訴願
決定書後，仍不服者，得於十日內向財政部提起訴願。」海關緝私條例第四十八條前
段定有明文。本件原告因繳驗不實發票逃漏稅款事件，不服財政部關稅總局之訴願決
定，於八十八年四月二十三日向財政部提起再訴願，經查原告收受訴願決定書之日期
為八十八年二月二十二日，此有經原告蓋章之郵務送達證書附訴願卷可稽，核計其提
起再訴願之十日法定不變期間，應自八十八年二月二十三日起算，扣除在途期間二日
後，至八十八年三月六日屆滿。因該日適為星期六，依規定以次星期一上午（即八十
八年三月八日十二時）代之，原告遲至八十八年四月二十三日始向財政部提起再訴願
，亦有財政部所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變
期間，即屬於不合法。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行
政訴訟主張其因公司搬家，致未能立即收到訴願書云云，惟原告確於前開送達證書所
載日期收到該決定書，有前述送達證書可稽，核原告所訴無可採，其訴難謂合法，應
予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條準用民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十        日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
