【裁判字號】    89,裁,1034
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    有關土地登記事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○三四號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府地政處
    代  表  人  宋清泉
右當事人間因有關土地登記事務事件，原告不服內政部中華民國八十八年十一月二十
五日台八八內訴字第八八○七三○○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政機關所為單純經辦事件處理情形之通知，並非對人民之請求有所准駁，既不因
該項通知而直接發生法律上效果，自非行政處分，不得以之為行政訴訟之標的。本件
原告於民國八十四年間就台北市內湖區○里○段十四分小段一三七地號土地，向被告
陳情稱，台北市中山地政事務所未依規定辦理土地登記，並請該所更正已辦竣之抵押
權塗銷、拍賣及所有權移轉登記，經被告以八十四年四月二十八日北市地一字第八四
○一五四一五號函知所屬台北市中山地政事務所並副知原告略以：「．．．甲○○君
陳報書為中國大眾康寧互助會違法移轉本市內湖區○里○段十四分小段一三七地號土
地疑義乙案，請查明依法處理逕覆．．．。」原告不服，提起訴願、再訴願，遞遭決
定駁回，遂向本院提起行政訴訟。經查被告八十四年十二月二十八日北市地一字第八
四○一五四一五號函係將原告之陳情事項移請台北市中山地政事務所查明依法處理逕
覆，而以副本函知原告。是被告之上開函僅係將其經辦本件處理之情形告知原告，並
非對原告之上開請求有所准駁，自非行政處分。原告對之提起本件訴訟，揆諸首揭說
明，自不合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十        日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
