【裁判字號】    89,裁,1033
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○三三號
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    送達代收人  溫瑞鳳律師
    被      告  新竹縣政府
    代  表  人  林光華
右當事人間因水土保持法事件，原告不服行政院農業委員會中華民國八十八年九月二
十八日八八農訴字第八八一一八三一三號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左
︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為原告起訴時
有效之舊行政訴訟法第十條第一項所明定。本件原告因水土保持法事件，不服行政院
農業委員會民國八十八年九月二十八日八八農訴字第八八一一八三一三號再訴願決定
，向本院提起行政訴訟。經查原告係於八十八年十月一日收受再訴願決定書，此有經
原告乙○○本人及甲○○之母葉魏益妹蓋章簽收之郵務送達證書附再訴願卷可稽，原
告葉春福、甲○○提起行政訴訟之期間，應自八十八年十月二日起算，扣除在途期間
三日（桃園縣）、四日（新竹縣），迄至八十八年十二月四日、五日均已到期，因其
到期日分別為星期六、日，應延至八十八年十二月六日（星期一）屆滿。茲原告遲至
八十八年十二月十日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日
期可考。是其起訴依首揭法條規定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定。
其提起本訴，顯非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八
十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十      日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
