【裁判字號】    89,裁,1042
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一○四二號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺灣省中區國稅局
    代  表  人  朱正雄
右當事人間因贈與稅事件，原告不服行政院中華民國年月日台八十八訴字第三七一三
五號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願應自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，三十日內提起之，民國八十七
年十月二十八日修正公布、八十九年七月一日施行前之訴願法第九條第一項定有明文
。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許。本件原處分（被告八十七年
十二月十一日中區國稅法字第八七○○六九七三三號復查決定）係於八十七年十二月
十二日送達至原告復查申請書所載臺中縣大里市○○街一至一號，由與原告同戶籍之
楊秋澤（即原告配偶之父）收受，有復查申請書、掛號郵件收件回執、戶籍謄本等影
本附原處分卷可稽。原處分送達於原告所陳報地址，由其同居人收受，即生送達效力
，原告主張未合法送達云云，殊無可採。計其提起訴願之三十日期間，自八十七年十
二月十三日起算，扣除在途期間四日後，至八十八年一月十五日（星期五）屆滿，原
告遲至八十八年一月十六日始提起訴願，有其提出之訴願書上收文戳可按，其提起訴
願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許。一再訴願決定遞予以予以
駁回，核無不合。而原處分業已確定，不得復為行政爭訟之標的，原告復行起訴仍為
不合法，應予駁回。所陳實體上理由，俱無從審酌，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      八      月       十        日
                    行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國     八十九      年      八      月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
