【裁判字號】    89,訴,99
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第九九號
    原      告        甲○○
    訴訟代理人        乙○○
右原告與財政部台灣省中區國稅局間贈與稅事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送於臺中高等行政法院。
    理    由
按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被告
時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文。又依同
法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項之規定，訴訟之全部或一部，法院認為
無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。本件原告對被告財政部
台灣省中區國稅局提起行政訴訟，惟被告機關所在地為台中市，依首揭規定，應屬臺
中高等行政法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權裁定移送
於該管轄法院。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                  臺北高等行政法院  第三庭
                                            審判長  法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                                    書記官  陳中和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
