【裁判字號】    89,易,1261
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二六一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五三二六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之扳手一支沒收。
    事  實
一、乙○○曾因贓物案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑二月確定，甫於民國八十四
    年十二月十二日易科罰金執行完畢，詎不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於
    八十九年三月七日凌晨一時三十分許，在台北市○○路十八號華納威秀電影院機
    車停車場，持其所有客觀上具有危險性，可作為兇器使用之扳手，將甲○○鎖於
    該停車場欄桿上之電動腳踏車前輪拆卸後，竊取該腳踏車得手，正欲搬運離去之
    際，為民眾報警當場查獲，並扣得前開扳手一支。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於檢警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○
    ○於警訊及本院審理時指訴失竊情節相符，並有照片、電動腳踏車保證書附卷可
    按，復有扣案之板手一支可佐，被告自白核與事實相符。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。查被
    告曾因贓物案件，經法院判處有期徒刑二月，甫於八十四年十二月十二日易科罰
    金執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於有期徒刑執
    行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌
    被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案之扳手一支為被告所有，且係供犯罪所用之物，爰併
    予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                         法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十  一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
