【裁判字號】    89,訴,3351
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第三三五一號
    原      告    己○○○
                  戊○○
                  丙○○
                  丁○○
    兼  右三人
    法定代理人  乙○○      住.
    兼  共  同
    訴訟代理人  乙○○      住.
    被      告  台灣汽車客運股份有限公司  設台北市中正區○○○路○段一七三
                              .
    法定代理人  陳武雄      住.
    被      告  甲○○      住台北縣萬里鄉○○村○○路一二五號
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院。因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄。共同訴訟之被告數人，
    其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱有管轄權，但依第四條至
    前條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄，民事訴訟法第二十八條第一項、第
    十五條第一項及第二十條定有明文。侵權行為所生之損害賠償訴訟，均茲所謂因
    侵權行為涉訟，因僱佣人之損害賠償責任而涉訟，亦認為是因侵權行為而涉訟。
二、本件原告係本於侵權行為而涉訟，被告台灣汽車客運股份有限公司設立地在台北
    市中正區○○○路○段一七三號，被告甲○○住所地係在台北縣萬里鄉○○村○
    ○路一二五號，非在同一法院管轄區域，本件侵權行為地係在台北縣萬里鄉○○
    ○○路由基隆往金山方向四十七公里處，依民事訴訟法第十五條第一項、第二十
    條但書規定，自應由共同管轄法院臺灣士林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                            民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日
                                          書記官  蔡梅蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
