【裁判字號】    89,易緝,210
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第五四六二號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：甲○○○明知王劉靜妹係有配偶之人，竟基於概括犯意，自
    民國八十二年十二月間起，至八十三年二月二十七日止，連續與王劉靜妹在台北
    市○○街一Ｏ六號七樓同居相姦，因認甲○○○涉刑法第二百三十九條罪嫌等語
    。
三、經查，被告甲○○○於八十三年間涉犯刑法第二百三十九條通姦罪嫌，經台灣台
    北地方法院檢察署檢察官於八十三年四月一日開始偵查，嗣經起訴後，因被告逃
    匿經本院於八十三年五月三日通緝，致審判之程序不能繼續。依刑法第二百三十
    九條通姦罪規定，其法定刑為一年以下有期徒刑，故依刑法第八十條第一項第一
    款規定，本案追溯權時效期間為五年，再依刑法第八十三條之規定，本件時效停
    止原因已達前述五年期間之四分之一，即一年三月以上，是時效停止原因視為消
    滅，故本件追訴權之時效迄今已完成。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條
    判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     八     月     十     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                            審  判  長  法    官  劉  慧  芬
                                        法    官  吳  秋  宏
                                        法    官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  黃  鈴  容
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
