【裁判字號】    89,訴,3288
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三二八八號
    原      告  大豐泡綿股份有限公司
    法定代理人  古顯源
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告赫盛企業有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾萬陸仟貳佰玖拾肆元，應繳裁判
          費銀元柒仟零貳拾壹元，折合新台幣貳萬壹仟零陸拾元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟零壹拾捌元。
    （二）交付送達費郵票二十份（每份新台幣三十四元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                                          書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
