【裁判字號】    89,簡,510
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第五一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（八十九年度偵字第一三一八七號) ，本院查被告如附件所示行為事實，被告罪證
明確，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第四十二
條第二項、台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如左：
甲○○違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款規定僱用大陸地區人民
在台灣地區從事未經許可之工作，處罰金新台幣壹萬元，如易服勞役以新台幣玖佰元
折算壹日。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國       八十九       年      八        月     十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
                                          書記官  王  黎  輝
中    華    民    國       八十九       年      八        月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
