【裁判字號】    89,保險,94
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度保險字第九四號
    原      告  美商宏泰產物保險股份有限公司台灣分公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付保險金事件，曾聲請對被告環亞大飯店股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟零壹拾捌萬元，應繳裁判費銀元陸萬
          柒仟貳佰陸拾柒元，折合新台幣貳拾萬零壹仟捌佰零壹元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳拾萬零壹仟柒佰伍拾陸
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份（均應附證物影本）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                            書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
