【裁判字號】    89,補,512
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第五一二號
    原      告  年代媒體投資股份有限公司
    法定代理人  張水江
    原      告  年代投資有限公司
    法定代理人  張水江
    原      告  年代國際高科技媒體園區開發股份有限公司
    法定代理人  張水江
右原告與被告台灣土地開發信託投資股份有限公司等間損害賠償事件，原告起訴未據
繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆億仟伍佰玖拾肆萬玖仟壹佰伍拾
貳元折合銀元壹億肆仟伍佰拾壹萬陸仟佰捌拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹佰
肆拾伍萬仟壹佰陸拾肆元，折合新臺幣肆佰拾伍萬玖仟肆佰玖拾貳元。茲依民事
訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾
期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                            民事第六庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                                          書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
