【裁判字號】    89,補,502
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第五○二號
    原        告  辛○○
                  庚○○
                  壬○○
                  乙○○
                  甲○○
                  丙○○
                  己○○
                  丁○○
    兼右八人共同
    送達代收人    戊  ○    住.
一、右原告與被告立榮航空股份有限公司間損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費
    ，爰分別核定其訴訟標的金額及應徵第一審裁判費如下：
    （一）辛○○：其訴訟標的金額核定為新臺幣貳萬元，折合銀元陸仟陸佰陸拾柒
                  元，應徵第一審裁判費銀元陸拾柒元，折合新臺幣貳佰零壹元。
    （二）庚○○：其訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾陸萬元，折合銀元壹拾捌萬陸
                  仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹仟捌佰陸拾柒元，折
                  合新臺幣伍仟陸佰零壹元。
    （三）壬○○：其訴訟標的金額核定為新臺幣貳萬元，折合銀元陸仟陸佰陸拾柒
                  元，應徵第一審裁判費銀元陸拾柒元，折合新臺幣貳佰零壹元。
    （四）乙○○：其訴訟標的金額核定為新臺幣壹拾壹萬元，折合銀元萬陸仟陸
                  佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元佰陸拾柒元，折合新臺幣
                  壹仟壹佰零壹元。
    （五）甲○○：其訴訟標的金額核定為新臺幣萬元，折合銀元壹萬元，應徵第
                  一審裁判費銀元壹佰元，折合新臺幣佰元。
    （六）丙○○：其訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾貳萬元，折合銀元壹拾柒萬
                  仟佰拾肆元，應徵第一審裁判費銀元壹仟柒佰拾肆元，折
                  合新臺幣伍仟貳佰零貳元。
    （七）己○○：其訴訟標的金額核定為新臺幣玖萬元，折合銀元萬元，應徵第
                  一審裁判費銀元佰元，折合新臺幣玖佰元。
    （八）丁○○：其訴訟標的金額核定為新臺幣伍萬元，折合銀元壹萬陸仟陸佰陸
                  拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹佰陸拾柒元，折合新臺幣伍佰
                  零壹元。
    （九）戊○：其訴訟標的金額核定為新臺幣貳拾萬元，折合銀元陸萬陸仟陸佰陸
                拾柒元，應徵第一審裁判費銀元陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳仟零
                壹元。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書規定，限原告於收受本裁定送達五日
    內如數補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
