【裁判字號】    89,訴,2789
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七八九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
                即林鳳珠）  .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾壹萬柒仟柒佰伍拾元，及自民國八十八年九月四日起
至清償日止，按年息百分之九點零五計算之利息，並自民國八十八年九月四日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：訴外人郭怡伶以被告乙○○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年十
    二月十七日向原告各借用新台幣（下同）貳佰柒拾萬元、壹拾玖萬元，約定利
    息分別按年息百分之九‧八及百分之九‧五五計算，上開借款利率隨原告基本放
    款利率變動而調整，清償日期各為一○五年十二月十七日及九十年十二月十七日
    ，其中借款貳佰柒拾萬元及此部份之利息，應自八十五年一月十七日起以每個
    月為一期共分二○四期本息平均攤還，借款壹拾玖萬元及此部份之利息，應自八
    十六年一月十七日起以每個月為一期共分六十期本息平均攤還。並均約定倘逾期
    償還時，除按原訂利率付息外，自逾期之日起至清償日止，其逾期六個月內者按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。並
    約定如任何一宗債務不依約清償本金或利息者，債務即視為全部到期。嗣訴外人
    郭怡伶僅各清償至八十六年十一月十七日、八十六年八月十七日之本息外，其餘
    款項均未清償，依約視同債務全部到期，嗣雖經原告向台灣台中地方法院聲請拍
    賣被告郭怡伶所有之抵押物，惟分配時除抵充執行費用二萬五千四百十五元外，
    就前開二筆借貸債權原告僅於本金一百十八萬一千五百二十四元，及自八十六年
    十一月十七日起至八十八年九月三日止之利息及違約金五十五萬二千九百七十七
    元範圍內獲分配得償，餘欠本金一百七十一萬七千七百五十元及自八十八年九月
    四日起至清償日止，按年息百分之九點零五計算之利息，並自民國八十八年九月
    四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金未受償，爰依連帶保證之
    法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額。
三、證據：提出借據二紙、臺灣台中地方法院民事執行處八十九年二月十七日強制執
    行金額計算書分配表一紙及同院八十九年三月八日八十七年執三字第二二九四○
    號債權憑證一紙等影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：
一、兩造業於借據其他約定事項第十一條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本
    院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出借據二紙、臺灣台中地方法院民事執行處八十
    九年二月十七日強制執行金額計算書分配表一紙及同院八十九年三月八日八十七
    年執三字第二二九四○號債權憑證一紙等影本為證，核屬相符，復未據被告到場
    或提出書狀作何答辯，自堪信原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期間內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、
    損害賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一
    人或數人或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條前段、
    第七百三十九、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件訴外
    人即主債務人郭怡伶未依約償還借款，為連帶保證人之被告乙○○○迄今亦未清
    償，己如前述，依上開規定，被告自應負清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付原告新台幣一百七十一萬七
    千七百五十元，及自八十八年九月四日起至清償日止，按年息百分之九點零五計
    算之利息，並自八十八年九月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之
    違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，茲酌定擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                        書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
