【裁判字號】    89,易,1427
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五九五號、第六五九
六號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、丙○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金參仟元。如易服勞役，以參
佰元折算壹日。
扣案賭具象棋壹副、骰子參顆及賭資新台幣陸仟壹佰伍拾元均沒收。
    事  實
一、丁○○、丙○○、乙○○等三人於民國（下同）八十九年三月二十三日晚間十時
    許，在台北市○○○路與松隆路口中坡公園涼亭之公共場所，與己○○（刻正審
    理中）、甲○（刻正審理中）、戊○○（刻正審理中）及其他不特定多數人共同
    以象棋及骰子為賭具，以比較象棋之點數大小決定輸贏之方式，由在場者輪流作
    莊，主要由四家對賭，其餘者則插花下注，參與賭博者每次下注金額不限，以此
    方式在上開公共場所賭博財物。嗣於同日晚間十時三十五分於上址為警當場查獲
    ，並扣得當場賭博之器具象棋一副、骰子三顆及賭台上之賭資新台幣（下同）六
    千一百五十元。
二、案經台北市政府警察局信義分局移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、丙○○、乙○○等三人對於在右揭時地參與賭博財物並經警查
    獲一事於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，經互核彼等證詞尚稱相符，此外
    ，復有當場扣得賭博之器具象棋一副、骰子三顆及賭台上之賭資六千一百五十元
    可資佐證，堪信被告等所述與事實相符，本案事證明確，被告等犯行洵堪認定。
二、核被告等所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段賭博罪。爰分別審酌被告之
    素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，
    各量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。又扣案之象棋
    一副、骰子三顆及賭台上之賭資六千一百五十元分別為當場賭博之器具及賭資，
    此經被告等自承在案，均併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百六十六條第一項
前段、第二項、第四十二條、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳進德到庭執行職務
中    華    民    國      八 十 九      年      八      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
