【裁判字號】    89,重訴,1502
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一五○二號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    代  理  人  章育誠
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等發支付命令，惟被告甲○○已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟捌佰貳拾陸萬柒仟伍佰玖拾捌元，應
          繳裁判費銀元陸萬零捌佰玖拾貳元，折合新臺幣壹拾捌萬貳仟陸佰柒拾陸
          元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹拾捌
          萬貳仟陸佰拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份( 每份新臺幣拾肆元 )。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                          法  官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日
                                          書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
