【裁判字號】    88,重訴,1610
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第一六一○號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人    丁○○      住台北市中正區○○○路○段七二號
    訴訟代理人    丙○○      住台北縣新莊市○○路九五號
右原告與被告間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告就被告甲○○、乙○、開今出版社、台灣古籍出版社有限公司之起訴部分駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一項第一款規定，應記載當事人姓
    名及住所或居所；當事人為法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所
    ，此為法定必須具備之程式。次按被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告甲○○、乙○之真正住所或居所，致無
    法送達訴訟文書，經本院於民國八十八年十二月二十一日當庭裁定，命其於七日
    內補正被告甲○○、乙○之戶籍謄本，有筆錄可稽。原告逾期迄未補正，是原告
    就被告甲○○、乙○部分之起訴顯難認為合法，應予駁回。另被告開今出版社、
    台灣古籍出版社有限公司經查詢並無法人登記之資料，有臺北市政府建設局簡便
    行文表二紙在卷可證，足見被告開今出版社、台灣古籍出版社有限公司並無當事
    人能力，揆諸前揭說明，原告就被告開今出版社、台灣古籍出版社有限公司之起
    訴即難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第六款、第九十五條、第七十八條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      八      月     十     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九      年      八      月      十      日
                                                        法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
