【裁判字號】    89,訴,2822
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二八二二號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    兼 右 一人
    訴訟代理人  丙○○      住.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾玖萬壹仟佰柒拾貳元，及自民國八十九年三月
二十五日起至清償日止，按年息百分之九點一二五計算之利息，並自民國八十九年三
月二十五日起至清償日止，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年六月二十二
      日向原告借用新台幣（下同）肆佰捌拾萬元，並提供不動產設定抵押權於原告
      ，約定借款期限為七年，自借款日起按月付息，利息按年息百分之九點一二五
      計算，本金償還寬限期則為二年，自八十六年六月二十二日起按月採定額年金
      法以二一六期為準計算平均攤還本息，並訂每月二十二日為攤還日期，借款到
      期時結欠餘額應一次全數還清。逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定本息遲延清償
      者，債務即視為全部到期。
（二）詎被告丁○○僅清償本金壹拾陸萬捌仟零玖拾肆元及繳納至八十七年十二月二
      十二日之利息外，餘款即未清償，依約定書之約定已喪失期限利益，全部債務
      視為到期。嗣經原告就擔保物聲請強制執行拍賣取償，由台灣士林地方法院民
      事執行處以八十八年度執字第七三九一號強制執行實行分配後，利息計算至八
      十九年三月二十四日為止，原告對被告之債權本金、利息、違約金、執行費用
      合計為伍佰貳拾捌萬肆仟陸佰零捌元，僅獲分配肆佰零玖萬參仟貳佰參拾陸元
      ，債權不足受償金額為壹佰壹拾玖萬壹仟參佰柒拾貳元，因上開不足款項為逾
      期超過六個月，違約金按約定利息之利率二成計算，被告應負連帶清償責任，
      為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據影本一件、授信約定書影本二件、台灣士林地方法院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表影本一件。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對原告起訴之事實及金額俱無爭執，但表示現在無力清償。
三、證據：未提出證據。
    理    由
甲、程序方面：
    依卷附兩造簽訂之「授信約定書」第十三條載明：「立約人對貴行所負之各宗債
    務，合意以臺北地方法院為第一審管轄法院」等語，是兩造合意以本院為第一審
    管轄法院，故本院自應依法審理判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之放款借據、授信約定書、台灣士林地
    方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符，復為被告所不爭
    執，堪信原告之主張為真實。至被告雖辯稱現無力清償各語，惟此亦無解於被告
    應負之清償責任，被告所辯尚不足採。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約據以提起本訴，請求被告連帶給付一百十
    九萬一千三百七十二元，及自八十九年三月二十五日起算之利息及違約金，為有
    理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
