【裁判字號】    89,訴,1932
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九三二號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
                  丁○○
    被      告    全安旅行社有限公司
                                  設台北市○○○路○段六九號八樓
                              .
    兼法定代理人  丙○○      .
                              .
                              .
    被      告    甲○○          住台北縣新店市○○路四十之一號九樓
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾肆萬陸仟肆佰伍拾捌元，及自民國八十八年十月
二十九日起至清償日止，按年息百分之十點七七五計算之利息，並自民國八十八年十
一月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
過六個月部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告全安旅行社有限公司（以下簡稱全安旅行社）以其餘被告為連帶保證
    人，於民國八十七年十月二十日向原告借用新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，約定
    利息按年息百分之十點七七五計算，並若有遲延履行時，其逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期為八十八年十月二十日。詎屆清償期後，原告除獲償本金壹佰
    拾伍萬仟伍佰肆拾貳元，及至八十八年十月二十八日止之利息外，其餘均未
    獲清償。屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係
    起訴請求被告連帶給付佰壹拾肆萬陸仟肆佰伍拾捌元，及自八十八年十月二十
    九日起至清償日止，按年息百分之十點七七五計算之利息，並自八十八年十一月
    二十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
三、證據：提出本票、約定書、連帶保證書、放款帳務資料查詢單。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告全安旅行社以其餘被告為連帶保證人，於八十七年十月二十日
    向原告借用肆佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之十點七七五計算，並若有遲延
    履行時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十八年十月二十日。詎屆
    清償期後，原告除獲償本金壹佰拾伍萬仟伍佰肆拾貳元，及至八十八年十月
    二十八日止之利息外，其餘均未獲清償。屢向被告催討，均置之不理之事實，已
    據其提出本票、約定書、連帶保證書、放款帳務資料查詢單為證，被告未到場爭
    執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰壹拾肆萬陸仟
    肆佰伍拾捌元，及自八十八年十月二十九日起至清償日止，按年息百分之十點七
    七五計算之利息，並自八十八年十一月二十九日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計
    付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
