【裁判字號】    89,簡,497
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第四九七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三九二一號
) ，本院查被告如附件所示行為事實，被告罪證明確，應依刑事訴訟法第四百四十九
條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第五十五條前
段、第四十七條、第四十一條、第三十八條第一項第二款、第三款、第三項、罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如左：
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算
壹日。
扣案之麻將牌一副、撲克牌二副、賭資用等籌碼三百四十二個、電腦監視器三組、四
色牌一百六十五副、帳冊七本、帳單一百一十六張、賭客聯絡簿一本、支票一本及抽
頭金六千四百元均沒收。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國       八十九       年      八        月     十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  范  仁  勳
右正本證明與原本無異
                                          書記官  王  黎  輝
中    華    民    國       八十九       年      八        月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
