【裁判字號】    89,訴,2919
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九一九號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丙○○      住台北縣板橋市○○路○段二六六號
    被      告  乙○○      住.
                            身.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾柒萬柒仟壹佰柒拾元，及自民國八十九年二月二十四日起
至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國八十九年三月二十五日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部份，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造業於約定書第九條約定，合意以原告總行所在地即鈞院為第一審管轄法院
      ，合先陳明。
（二）被告於民國八十八年十一月二十四日向原告借用新台幣（下同）陸拾萬元，約
      定利息按年息百分之十一計算，按月攤還本息。若有任何一期本金或利息未如
      其清償，其債務即視為全部到期，債務人喪失期限利益。且有遲延履行時，除
      仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十三年十
      一月二十四日。詎被告僅攤還本息至八十九年二月二十三日止，即未依約清償
      ，是債務視為全部到期。屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸之法
      律關係起訴請求被告給付本金伍拾柒萬柒仟壹佰柒拾元，及自八十九年二月二
      十四日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自八十九年三月二十
      五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
三、證據：提出借據及約定書、交易明細查詢單。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於約定書第九條約定，合意以原告總行所在地（台北市○○路○段一六九
    號二至四樓及地下一、二樓）即本院為第一審管轄法院，是本院自有管轄權，合
    先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十八年十一月二十四日向原告借用陸拾萬元，約定利息按
    年息百分之十一計算，按月攤還本息。若有任何一期本金或利息未如其清償，其
    債務即視為全部到期，債務人喪失期限利益。且有遲延履行時，除仍按上開利率
    計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
    部份按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十三年十一月二十四日。詎
    被告僅攤還本息至八十九年二月二十三日止，即未依約清償，是債務視為全部到
    期，屢向被告催討，均置之不理之事實，已據其提出借據及約定書、交易明細查
    詢單為證，被告已於相當時期受合法之通知，未到場爭執，亦未提出書狀供本院
    斟酌。依民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項規定：「當事人對於他造主張
    之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者，不在
    此限。」、「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但不到場之
    當事人係依公示送達通知者，不在此限。」，視同被告自認，另依上開證物，自
    應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款伍拾柒萬柒仟壹佰柒拾元，及自八
    十九年二月二十四日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自八十九
    年三月二十五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月部份，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
