【裁判字號】    89,重訴,1515
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    清償融資借貸
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第一五一五號
    原      告  大慶證券股份有限公司
    法定代理人  莊隆慶
    送達代收人  林鳳蘭
一、原告因請求清償融資借貸事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰拾貳萬柒仟元，應繳裁判費銀元貳
          萬肆仟肆佰貳拾肆元，折合新台幣柒萬仟貳佰柒拾貳元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬仟貳佰貳拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                           民事第一庭法    官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                                      書記官    方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
