【裁判字號】    89,易,1479
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四七九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六二六六號）
，本院台北簡易庭受理後（八十九年北簡字第一０二九號），認應適用通常程序，移
送而來，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月。
扳手壹支沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年間因詐欺罪，經臺灣台中地方法院於八十八年一月廿五日
    判處有期徒刑六月，緩刑三年，目前仍在臺灣高等法院台中分院審理中。猶不知
    警惕，因其所有車號ＥＱ─五０八七號自小客車車牌為警吊扣，竟意圖為自己不
    法之所有，於八十九年一月十五日晚間十一時許，行經台北市○○○路（公訴人
    誤載為長安西路）六四巷九弄附近，見停放路旁乙○○所有車號ＢＲ─五九七六
    號自小客車久未移動，認有機可乘，乃持隨身攜帶金屬製造客觀上可供作兇器使
    用之扳手，竊取上開ＢＲ─五九七六號自小客車車牌二面，懸掛在其所有之自小
    客車上（廠牌：馬自達、顏色：紅色、引擎號碼：Ｐ0000000Ｙ），嗣於
    同月二十一日下午五時許，駕車行經台北市市○○道、敦化南路口時，為警查獲
    。
二、案經台北市政府警察局松山分局報請臺灣台北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，本院適用通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵、審時坦承不諱，核與被害人乙○○於
    警訊時證述情節相符，併有車牌失竊資料各別查詢報表、贓物認領保管收據在卷
    可稽，被告所持扳手長約十六公分，有被告當庭繪製之實際大小圖樣附卷可稽，
    該板手既為金屬製品，材質堅硬，客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，
    顯具有行兇之危險性，自屬兇器之一種。是被告自白核與事實相符，自堪採信。
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、被告甲○○攜帶客觀上可供作兇器使用之金屬製板手竊盜，核其所為，係犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。公訴人認被告係犯刑法第三百二十
    條第一項之普通竊盜罪，顯然漏未斟酌被告係攜帶金屬扳手犯之，起訴法條容有
    未洽，應予變更。查被告目前尚因詐欺案件審理中，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表可按，爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯
    行態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告行竊時所持
    扳手一支係被告所有、供犯罪所用之物，業據被告自承在卷，雖未扣案，但不能
    證明業已滅失，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官楊文慶到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡  宏  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏  大  年
中    華    民    國      八十九      年      八      月       十五     日
（附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十一條第一項第三款）
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
