【裁判字號】    88,重訴,21
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度重訴字第二一號
    被      告  甲○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○押期間自民國八十九年九月十五日延長貳月。
    理      由
本件被告甲○○因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形而有羈押必要，於民國八十八年六月十五日執行羈押，同年九月十五日、十一月
十五日，八十九年一月十五日、三月十五日、五月十五日、七月十五日延長押，茲
本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自八十九年九月十五日起延長羈
押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國       八十九    年      九      月     六       日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  方  慈
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  殷  玉  芬
中    華    民    國       八十九       年      九      月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
