【裁判字號】    89,自,571
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五七一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件所示。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
三、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○之送達處所為臺灣臺北地方
    法院，但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其他足資辨別之
    特徵。
四、本院依職權向本院人事室查詢得知被告原任本院法官，然已於民國八十八年七月
    一日離職，此有電話紀錄附卷可稽，足見自訴狀上所載被告住所並非真實，而所
    載性別、職業等項，均不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴
    人所訴之確實犯罪主體為何人。
五、經本院於八十九年七月六日裁定命自訴人於裁定送達後七日內補正被告之確實住
    所或居所或其他足資辨別之特徵，業經自訴人於同年八月二日收受，迄今仍未補
    正，而本院就調查被告基本年籍資料部分業已盡調查之能事。是以本件自訴，其
    起訴之程式顯有未備，爰依上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡  惠  如
右正本證明原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  彭  雅  慧
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
