【裁判字號】    89,婚,206
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度婚字第二○六號
    原      告  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十年三月二十八日結婚，不料被告竟於民國八十八年九
        月四日，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，
        顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出台北市內湖分局受理查詢人口案件登記表為證。
乙、被告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造結婚後，因原告無正當職業，愛賭博，且原告動輒施用暴力，屢
        次毆打被告成傷，遂於八十三年十月一日兩造協議離婚，惟因被告不諳法律
        規定，未至戶政機關辦理離婚登記。詎原告嗣後反悔，反要求被告履行同居
        義務，嗣後被告婚姻即處在肢體、言語暴力中渡過，原告經常藉故毆打被告
        ，被告直至八十六年二月二十一日在一次為原告毆打成傷後，接受親友建議
        ，至醫院驗傷後向新竹地方法院檢察署提起傷害告訴，經公訴人偵查後起訴
        ，經新竹地方法院判處拘役五十五日確定。承上述，本件被告並非不履行同
        居義務，其離家出走係事出無奈，是被告目前不履行同居義務核屬有正當理
        由；綜上並揆諸首開說明，原告請求被告履行同居義務，自無理由，應予駁
        回。
     三、證據：提出驗傷診斷書二件、台灣新竹地方法院刑事判決書一件、兩造於八
         十三年十月一日所立之離婚協議書一件為證。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之
    一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十年三月二十八日結婚，被告竟自八十八年九月四日，避不見
    面，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等，被告則
    以原告無正當職業，愛賭博，且原告動輒施用暴力，屢次毆打被告成傷，並曾經
    臺灣新竹地方法院判處傷害最確定在案，是被告有不能履行同居之正當理由等語
    置辯。
二、按夫妻互負同居之義務。但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條有明文規定。又按維護人格尊嚴與確保人身安全，為我國憲法保障人民自由
    權利之基本理念。增進夫妻情感之和諧，防止家庭暴力之發生，以保護婚姻制度
    ，亦為社會大眾所期待。苟夫妻之一方有侵害他方人身安全之行為，應認有拒絕
    履行同居之正當理由。查兩造夫妻關係現仍存續中，此為兩造所不爭執，惟本件
    被告辯稱原告有暴力傾向，動輒毆打被告，致被告受傷，拒絕同居等事實。是本
    件首應審究及原告是否實施家庭暴力，而有侵害被告知人身安全？經查，民國八
    十六年二月十一日晚上十一時許，原告僅因細故即與被告發生爭執，原告旋基於
    傷害犯意，出手毆打被告，並以煙灰缸丟擲被告，致其受有左右眼下瘀腫一公分
      零點五公分，二公分  一公分，右大腿及右下肢多處瘀傷二至三公分
五、從而，被告以原告有毆打行為之理由，拒絕同居，尚非無據，原告本於夫妻關係
    ，訴請被告履行同居，無從准許。
六、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十     日
                                            家事法庭法      官  賴劍毅
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
~B書  記  官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
