【裁判字號】    89,訴,3366
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三三六六號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                              .
    法定代理人  王全喜    住臺.
                          ( .
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告楊宗獻等發支付命令，惟被告楊宗獻已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍拾伍萬零拾元，應繳裁判費銀元壹仟
          捌佰拾肆元，折合新臺幣伍仟伍佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新
          臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣伍仟肆佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份( 每份新臺幣拾肆元 )。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              民事第二庭  法  官  王佳惠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月    十四      日
                                          書記官  林碧華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
