【裁判字號】    89,訴,2603
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    返還消費借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六○三號
    原      告    台灣省合作金庫
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    徐歷鈿
    被      告    星品電子企業股份有限公司
                              .
    兼法定代理人  乙○○      .
    被      告    丁○○      .
    被      告    丙○○○    .
右當事人間請求返還消費借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金壹拾參萬伍仟玖佰伍拾柒元柒角玖分，及如附表所示之利息
及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告星品電子企業股份有限公司於民國八十八年六月二十九日，邀同
        其餘被告乙○○、丁○○及丙○○○等向原告簽立進口遠期信用借款契約，
        約定期限一年內得於美金二十萬元，分批開發國外遠期信用狀，並授權原告
        扣除每筆自備款後之差額，代為墊款作為本借款之本金，共為美金十三萬五
        千九百五十七元七角九分，另立借據乙紙，並約定到期不履行時，逾期在六
        個以內加計百分之十，逾期超過六個月部分加計百分之二十之違約金。詎被
        告屆期未還，迭經催討均未獲清償。
  （三）證據：提出進口遠期信用狀借款契約影本、借據影本及授信約定書影本四紙
        。
二、被告方面：除被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或
    陳述外，其餘被告均自認原告之主張為真正。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之進口遠期信用狀借款契約影本、
        借據影本及授信約定書影本四紙為證，並為除被告丁○○外之其餘被告所自
        認，自應信為真實。
  （二）原告據以提起本訴，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即無不合
        ，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
