【裁判字號】    89,訴,2742
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二七四二號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求不動產所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落台北市○○區○○段二小段第一六七地號土地上之建物即門牌號碼台北
市○○區○○路四段四九一號鋼筋混凝土造壹樓（建號：台北市○○區○○段二小段
第二四六號，面積四十四‧五六平方公尺）、貳樓（建號：松山區○○段○○段第二
四七號，面積四十四‧五六平方公尺）、參樓（建號：松山區○○段○○段第二四八
號，面積四十四‧五六平方公尺）、肆樓（建號：松山區○○段○○段第二四九號，
面積四十四‧五六平方公尺）、伍樓（建號：松山區○○段○○段第二五○號，面積
四十四‧五六平方公尺）之所有權移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      被告應將坐落台北市○○區○○段二小段第一六七地號土地上之建物即門牌號
      碼台北市○○區○○路四段四九一號鋼筋混凝土造壹樓（建號：台北市○○區
      ○○段二小段第二四六號，面積四十四‧五六平方公尺）、貳樓（建號：松山
      區○○段○○段第二四七號，面積四十四‧五六平方公尺）、參樓（建號：松
      山區○○段○○段第二四八號，面積四十四‧五六平方公尺）、肆樓（建號：
      松山區○○段○○段第二四九號，面積四十四‧五六平方公尺）、伍樓（建號
      ：松山區○○段○○段第二五○號，面積四十四‧五六平方公尺）之所有權移
      轉登記與原告。
  二、陳述：
      (一)按原告與被告為母子關係，嗣原告於民國七十二年二月間向他人購買門牌號
        碼為台北市○○區○○路四段四九一號一樓、二樓、三樓、四樓、五樓等房
        屋共五間，並信託登記在被告名下（證一、二、三）。
      (二)次查邇來被告不務正業，生活奢糜，浪費成性，未能克盡人子孝道，原告履
        勸，被告均置若罔聞，今原告茲恐年老無依，特於民國八十九年四月二十七
        日以存證信函向被告為終止信託關係之意思表示，並請求房屋所有權移權登
        記（證四），然被告至今拖延不為辦理。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之所有權狀影本、建物謄本、信託
        契約書影本及存證信函為證，原告之主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，請求返還信託物，即移轉如主文第一項所示建物所有權
        ，即無不合，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
