【裁判字號】    89,自,538
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度自字第五三八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、自訴意旨略以：於民國七十八年十月二十六日上午，自訴人在本院抗議，「司法
    不公」時，遭本院法警范國燥、項程連及顏家榮架走，於毆打後予以拘禁，嗣自
    訴人經檢察官以妨害公務提起公訴，被告甲○○當時為本院法官，審理此案時，
    並未詳查，即判自訴人有期徒刑四月，如易科罰金，以三十元折算一日在案，被
    告於該案判決書記載與事實不符，因認被告涉有偽造文書及妨害自由罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。本被告甲○○依法審理本院七十九年度易字第六一二六號自訴人被
    訴妨害公務案件時，已就自訴人成立刑法第一百四十條第一項之於公務員依法執
    行職務時，當場侮辱罪之犯罪事實，認定犯罪事實所憑之証據及其認定之理由，
    適用之法律於判決書詳加記載，此有本院上開刑事判決附卷可稽，且自訴人對該
    判決並未提出上訴，並已繳納罰金執行完畢，為自訴人所自承事隔多年，茲自訴
    人並未提出任何事証，足資証明被告有何偽造文書及妨害自由犯行，此外查院復
    查無其他積極事據足資証明被告確有前開犯行，不能證明其犯罪，自應為其無罪
    之諭知。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本院認係應諭知無罪之案件，爰不待其陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     八     月      十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  金  學  坪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  孫  捷  音
中      華      民      國      八十九      年     九     月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
