【裁判字號】    89,自,685
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六八五號
    自  訴  人  乙○○○
                甲○○○
                丁○○
                丙○○
    被      告  戊○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○○、甲○○○、丁○○、丙○○委託被告戊○○領
    取因自訴人與被告之父親死亡所得請求之勞保喪葬費新台幣（下同）十萬八千元
    及農勞保喪葬費十五萬三千元，然被告私自侵占應屬自訴人應繼分，因認被告涉
    有侵占罪嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。查本件被告之住所係於台北縣新莊市○○街三二四巷九號之二
    ，居所係於桃園縣蘆竹鄉○○村○○街四十巷一號，此經自訴人陳報在卷，並有
    法務部戶役政連結作業系統資料附卷可稽，而其犯罪地不明，自訴人向本院提起
    自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                      臺灣臺北地方法刑事第一庭
                                          法  官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  彭  雅  慧
中      華      民      國      八十九      年     八     月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
