【裁判字號】    89,重附民,98
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反商標法附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第九八號
    原      告  乙○○○公司
    法定代理人  MARK E..
    訴訟代理人  蕭彩綾律師
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第一一五七號違反商標法案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明及陳述如附件刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反商標法一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之
    訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      八十九        年      八    月    十    日
                                臺灣臺北地方法院
                                      法  官  金  學  坪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  孫  捷  音
中      華      民      國      八十九        年      八    月  三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
