【裁判字號】    89,再易,16
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度再易字第一六號
    再審原告    乙○○
右再審原告與再審被告甲○○間履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件再
審原告聲明第二項主張「再審被告應就七十年三月十日所立承諾書關於與再審原告間
就坐落台北市○○區○○段二小段第三一八、三一九、二九一地號合建房屋所得淨利
潤提出計算。」係請求再審被告為一作為義務，屬非因財產權之訴訟，應徵裁判費新
台幣壹佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B書記官  郭中文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
