【裁判字號】    89,訴,3328
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三三二八號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付報酬事件，曾聲請對被告台穎特用化學股份有限公司發支付命令
    ，惟被告台穎特用化學股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰柒拾陸萬壹仟伍佰陸拾元，應繳裁判
          費銀元壹萬貳仟伍佰拾玖元，折合新台幣萬柒仟陸佰壹拾柒元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬柒仟伍佰柒
          拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                  民事第一庭法  官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                            書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
