【裁判字號】    89,上,347
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第三四七號
      上  訴  人    甲○○
      被  上訴人    乙○○
右當事人間履行契約事件，上訴人對於中華民國八十九年五月九日本院第二審判決，
提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，法院毋
庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之，民事訴訟法第四百七十一條第一項定有
明文。本件上訴人於民國八十九年七月三日提起第三審上訴，未於上訴狀內表明上訴
理由，迄亦未提出上訴理由書，有本院民事庭查詢表乙份在卷可稽，其上訴顯難認為
合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百七十一條第一項後段、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                      臺灣高等法院民事第十七庭
                                          審判長法  官  鄭  雅  萍
                                                法  官  吳  謀  焰
                                                法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
                                                書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
