【裁判字號】    87,重上,285
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    確認房屋所有權存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十七年度重上字第二八五號
      上  訴  人      財團法人台灣省台北縣私立中華商業海事職業學校
      法定代理人        廖萬隆.
      訴訟代理人        梁穗昌律師
      被  上訴人        交通部      設台北市○○街○段二號
      法定代理人        葉菊蘭.
右當事人間確認房屋所有權存在等事件，本院裁定如左：
      主    文
本件應由葉菊蘭為被上訴人交通部之承受訴訟人續行訴訟。
      理    由
被上訴人交通部之法定代理人業已變更為葉菊蘭，上訴人聲明應由其承受訴訟，核無
不合，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                        民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  李秀英
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
