【裁判字號】    89,上訴,2139
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第二一三九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第一八一號，中
華民國八十九年五月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八
年度偵字第二五四一七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○連續行使偽造私文書，足
    以生損害於他人，處有期徒刑伍月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（原審理由內除審酌被告詐得之金額有
    二佰餘萬元部分，應更正為參佰零壹萬肆仟肆佰元）。
二、上訴意旨略以希望能輕判或給予緩刑之機會，讓上訴人照顧小孩，並能在兩年時
    間裡，把債務還清等，然查被告既未與告訴人和解，亦未獲得告訴人之諒解，原
    審論處有期徒刑伍月，尚屬適當，再本件被害人不少，被告又係有多次犯行，尚
    難認其無再犯之虞，亦不適宜給予緩刑，是上訴人前揭之上訴為無理由，應予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官陳文禮到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八     月       十      日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  陳  榮  和
                                          法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    八十九    年      八     月       十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
