【裁判字號】    89,上訴,3486
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三四八六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  賴彌鼎
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字第四五六
號，中華民國八十九年八月十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八
十八年度偵字第一四九三一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖販賣而持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑陸年，褫奪公權陸年。扣案之
海洛因貳包（淨重共計伍點玖伍公克）沒收銷燬之，扣案之000000000號呼
叫器壹只沒收之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣桃園地方法院於
    八十三年八月十七日判處有期徒刑四年六月，於八十三年十月二十一日確定，並
    於八十七年十月二十五日縮刑期滿執行完畢，猶不知悛悔，明知海洛因係毒品危
    害防制條例所規範之第一級毒品，竟意圖販賣而持有毒品海洛因，嗣因乙○○於
    八十八年九月十五日十八時三十分許，在桃園縣桃園市○○路三二一號三樓住處
    ，因施用毒品海洛因為警查獲，警方乃授意乙○○以呼叫器與海洛因來源連絡，
    乙○○即與甲○○以呼叫器聯繫，經甲○○回電，乙○○乃佯稱毒癮發作，要甲
    ○○帶毒品海洛因為其解癮，甲○○基於販賣意圖而於八十九年九月十六日十六
    時五分許，攜帶毒品海洛因二包（毛重六．六八公克、淨重五．九五公克）至約
    定地點即桃園縣桃園市○○路七十六號前，乙○○在警方車上指係甲○○，警員
    立予逮捕，並扣得甲○○所有前開海洛因二包及其所有供販毒所用之00000
    0000號之呼叫器乙只。
二、案經桃園縣警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭持海洛因前往約定地點之事實，業據上訴人即被告甲○○自白不諱，惟矢口
    否認其係前往販賣或轉讓。惟查：
（一）證人即警員陳忠成於原審審理中證稱：「楊（指乙○○）在打電話中說：他毒
      癮犯了，很難過，要徐（即被告）帶海洛因過來。」、「（電話交談中有講到
      毒品數量？）沒有，也沒有提到價錢。」等語（見原審卷第一○二頁），被告
      於警訊中供稱：「我在那裏等我朋友綽『榮仔』，準備拿海洛因給他止癮」等
      語（見偵卷第七頁），被告於偵查中供稱：「楊只叫我拿毒品給他止癮沒說要
      拿多少。」等語（見偵卷第三十二頁），雖未言及毒品數量及金額，買賣尚未
      意思合致，且被告與乙○○復未言及無償讓與，是亦無讓與之合意，雙方在現
      場並未碰面，即為警逮捕，亦據證人即警員王和平於原審證述明確（見原審卷
      第八十九頁），被告自無著手販賣或轉讓之可言。起訴書認此部分係販賣既遂
      ，即有誤會。惟查乙○○既於警訊中指認被告係伊買入海洛因之上手，且以呼
      叫器連絡，即獲回電，楊某表示毒癮犯了，很難過，被告能立刻帶海洛因前來
      ，且所攜帶之數量高達淨重五．九五公克，價值不菲，殊無可能持以贈與楊某
      。綜上各節，被告有前來販賣之意圖，昭然若揭。雖證人乙○○於審理中證稱
      ：「在電話中，我只叫他（即被告）有事出來一下，並未叫他帶毒品出來給我
      ，是警察在他身上查獲到毒品後，認定徐是賣毒品的，當時我在電話中並未告
      訴徐我毒癮發作，也未問他身上有無毒品，他也未告訴我要拿毒品過去。」云
      云（見原審卷第一二八、一二九頁），另於本院訊問時證稱：「警察拿我手機
      ，等看看是否有藥頭打電話進來。被告剛好打來，我說沒空，把他掛斷，警察
      認為他是藥頭。」、「（八十八年九月十六日你如何在電話中叫被告來？）我
      只說人不舒服，叫他出來見面一下。」云云（本院八十九年十一月九日訊問筆
      錄），惟核與被告與證人陳忠成前揭供證不合，要屬迴護被告之詞，不足採信
      。至被告辯稱：「因為乙○○催促我，他說很難過，我的反應是他海洛因癮發
      作，需要止癮。所以我才帶那兩包過去。」云云（見本院八十九年十一月九日
      訊問筆錄），惟所攜帶之數量高達淨重五．九五公克，價值不菲，若旨在予人
      止癮，衡情無須攜帶如此多之數量，被告顯非意在以之無償轉讓楊某，而係意
      在販賣。
（二）又扣案白色粉末二包（淨重五．九五公克）經送鑑定結果，確係毒品海洛因，
      有法務部調查局八十八年十月十三日 (00)000000000號鑑定通知
      書一紙附卷可稽，此外並有卷附之通聯紀錄乙份及扣案之呼叫器乙只在卷可證
      。
（三）綜上而論，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第五條第一項意圖販賣而持有第一級毒品罪
    。起訴書認被告係犯同條例第四條第一項之販賣罪，認事用法即有誤會，惟因基
    本事實同一，起訴法條應予變更。又被告曾於八十三年間因違反肅清煙毒條例等
    案件，經台灣桃園地方法院於八十三年八月十七日判處有期徒刑四年六月，於八
    十三年十月二十一日確定，並於八十七年十月二十五日縮刑期滿執行完畢，此有
    本院被告全國前案紀錄表在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年之內再犯有
    期徒刑以上刑之本罪，為累犯，除本罪最重本刑為無期徒刑部分，依法不得加重
    其刑外，應加重其刑。被告持有之海洛因尚非鉅量，所犯法重情輕，量處法定最
    低度刑猶嫌過重，其犯罪情狀尚堪憫恕，爰依刑法第五十九條規定，酌減其刑，
    並就法定刑為有期徒刑部分先加後減。
三、原審予以論罪科刑，固非無見。惟認定被告連續販賣，尚有未洽。被告上訴否認
    其有販賣意圖，雖無理由。惟原判決既有如上可議之處，自應由本院予以撤銷改
    判。爰審酌被告有犯罪前科，素行不佳，意圖販賣而前往，持有海洛因之數量，
    及否認有販賣意圖，顯乏悔意之犯後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之
    刑，且依本案犯罪之性質，認有褫奪公權之必要，並予依法宣告褫奪公權六年，
    以示懲儆。至扣案之海洛因二包（淨重共計五．九五公克），應依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。而扣案之000000000號呼
    叫器乙只，為被告所有供犯罪所用之物，應依同條第十九條第一項前段之規定宣
    告沒收。
四、公訴意旨另以被告基於概括之犯意，自八十八年一月間起至同年九月十六日前，
    先後以其所有之000000000號呼叫器與乙○○聯絡，每次以新台幣一萬
    元或一萬二千元之代價，販賣一級毒品海洛因予楊某三次，因認被告連續涉犯毒
    品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品罪嫌等情。
五、公訴人認被告涉犯前揭罪嫌，無非係以乙○○之供述資為論據。被告則堅決否認
    其有販賣犯行。
六、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條
    第一項分別定有明文。次按共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同被
    告犯罪之證據，惟此項不利之供述，依刑事訴訟法第二百七十條第二項之規定，
    仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，自難專憑此項供述，為其他
    共同被告犯罪事實之認定，最高法院三十一年度上字第二四二三號著有判例。本
    案此部分僅據同案被告乙○○於警訊中之片面供證，既非於販賣海洛因時當場查
    獲，且無證據證明乙○○持有之海洛因確係購自被告，又證人乙○○於偵查中供
    稱：「（何時向徐買海（指海洛因）？）八十八年元月間（過年前），各出資五
    千元去買海，我拿錢給他去買，向何人買我不知道，最後一次與他碰面是查獲當
    天，他打電話給我，未談到買賣之事。」云云（見偵卷第五十八頁），於原審及
    本院訊問時否認被告有販賣海洛因予伊等情（見原審卷第一二八、一二九頁，本
    院八十九年十一月九日訊問筆錄）。此外復查無其他積極證據足資證明其於警訊
    所為此部分不利於被告之供述與事實是否相符，徒憑乙○○一人先後反覆之供證
    ，別無補強證據，尚難遽認被告有此部分之販賣行為。惟因公訴人認此部分與前
    揭有罪部分有裁判上一罪之連續犯關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條例第五條第一項、第十八條第一項前
段、第十九條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十九條、第三十七
條第二項，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年     十二    月      六      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳貽男
                                        法  官  陳憲裕
                                        法  官  聶齊桓
得上訴
附錄    本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第五條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
