【裁判字號】    89,家抗,169
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度家抗字第一六九號
      抗  告  人  甲  ○
右抗告人因與乙○○○間離婚事件，對於中華民國八十九年六月九日臺灣士林地方法
院八十九年度婚字第一二四號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件原裁定以抗告人所提之診斷證明書所載，相對人係處植物人狀況，則相對人
    顯已無訴訟能力，抗告人提出之訴狀，又未記載其法定代理人，經原審法院裁定
    命其於五日內補正，該裁定並已於民國（下同）八十九年六月二日送達抗告人，
    有送達證書在卷可稽，抗告人逾期迄未補正，其訴難認為合法，予以駁回。
二、抗告意旨稱：抗告人於八十九年六月四日始收受命補正之裁定，於同年月八日補
    正，並未逾期等語。按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情
    形之一者，依其情形可以補正者，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應
    以裁定駁回之，為該法條第一項所明定。經查，本件抗告人於原審對相對人提起
    離婚訴訟，因相對人處植物人狀態，顯已無訴訟能力，抗告人未於所提出之訴狀
    記載其法定代理人，原審法院裁定命其於五日內補正，該裁定於八十九年六月二
    日送達抗告人，有送達證書附卷可稽，抗告人雖於原審裁定駁回前之八十九年六
    月八日補正相對人之子盛盈泰為法定代理人，惟盛盈泰並非相對人之法定代理人
    ，抗告人逾期未補正，原裁定因而駁回其訴，於法核無違誤。抗告人不服原裁定
    ，求予廢棄，為無理由。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                民事第十二庭
                                    審判長法  官  林  丁  寶
                                          法  官  蔡翁 金 針
                                          法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十一    日
                                          書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
