【裁判字號】    88,附民,205
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十八年度附民字第二五號
    原      告  己○○
    訴訟代理人  甲○○  律師
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右列被告因詐欺案件（八十八年度上易字第一五五０號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決：
   （一）被告應連帶賠償原告己○○新台幣四百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起
         至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
   （二）被告應連帶賠償原告丙○○新台幣三百萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起
         至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
   （三）原告均願供擔保，聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱：被告兄弟二人，於八十五年三月間，向原告佯稱有外人在新
    竹縣竹東鎮開發「智慧新象」大型社區，將在三個月內開工，利潤頗佳，邀請原
    告投資。致原告分別受騙交付前開金額。爰本於侵權行為及不當得利關係，求為
    判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經台灣臺北地方法院八十七年度易字第二四九五號判
    決諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照
    首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，
    應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年        八        月       十       日
                            台灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  余  來  炎
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
             書記官  潘  大  鵬
中    華    民    國    八十九    年        八        月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
