【裁判字號】    89,重附民,102
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民字第一二號
    原    告  乙○○
    被    告  甲○○
右列被告因偽造文書案件（八十九年度上更(一)字第三七二號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
壹、原告方面：
  一、聲明求為判決：
    (一)被告應給付原告新臺幣（下同）八千萬元，及各筆款項自發生日起至清償日止
      ，按年利率百分之九點二五加年息百分之零點二五浮動計算之利息。
    (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
  二、事實及理由除引用起訴書記載外，其餘事實及證據容後補呈。
貳、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪（臺灣板橋地方法院諭知無罪，
    檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  陳  志  洋
                                        法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  嘉  文
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
