【裁判字號】    89,抗,309
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              八十九年度抗字第三九號
    抗  告  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告甲○○賭博案件，經聲請沒入保證金，不服台灣臺北地方法院中華
民國八十九年七月四日裁定（八十九年度聲字第一七四號）提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定撤銷發回台灣臺北地方法院。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○前經原法院指定保證金額新台幣二十萬元，由具保
    人繳納現金後，已將被告甲○○釋放，茲因被告逃匿，請求應將原繳納上開保證
    金沒入。
二、本件原裁定略以：按具保之被告逃匿者，依法固應沒入其保證金，但法院為此項
    沒入之裁定，以案件繫屬於審判中或尚在偵查中而經法院為具保者為限，刑事訴
    訟法第一百二十一條第二項、第三項規定僅就案件已上訴第二審、第三審為補充
    第一項之規定，而未就審判終結後之情形為規定自明；又審判終結後，被告經傳
    喚執行不到者，除由檢察官依刑事訴訟法執行編之規定，為沒入之處分外，並無
    由法院裁定沒入之根據，最高法院二十年抗字第一三四號判例可資參照。查本件
    聲請人以被告經傳喚執行不到逃匿，而聲請原法院沒入保證金，揆諸前揭說明，
    所請於法未合，應予駁回等語。
三、本件原審駁回檢察官沒入保證金之聲請，固非無據，惟查：具保之被告逃匿者，
    應命具保人繳納指定之保證金，並沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有
    明文，又刑事訴訟法第一百十八條第一項之沒入保證金，以法院裁定行之，同法
    第一百二十一條第一項亦定有明文，故本件檢察官依上揭規定聲請沒入保證金，
    於法尚非無據。至最高法院二十年抗字第一三四號判例所指：審判終結後，被告
    經傳喚執行不到者，除由檢察官依刑事訴訟法執行編之規定，為沒入之處分外，
    並無由法院裁定沒入之根據云云，係依據舊刑事訴訟法第八十四條規定而制定之
    判例，舊刑事訴訟法第八十四條關於沒入保證金，係規定偵查中由檢察官核定，
    審判中由法院或受命推事裁定，未似現行法原則上由法院裁定，僅於檢察官依刑
    事訴訟法第一百十八條第一項但書所為之沒入保證金，於偵查中始由檢察官以命
    令行之之規定，從而原裁定援引該判例駁回檢察官沒入保證金之聲請，其妥當性
    即非無研求餘地，檢察官抗告指摘原裁定不當為有理由，應由本院予以撤銷發回
    原法院更為妥適裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                  臺灣高等法院刑事第九庭
                                      審判長法  官  李  文  成
                                            法  官  周  盈  文
                                            法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  顧  哲  瑜
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
