【裁判字號】    89,上易,2699
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二六九九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院，八十九年度易字第一四一五號，中
華民國八十九年五月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第四一四七號及移送併辦八十九年度偵字第五八一六號）提起上訴，本院判
決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○連續傷害人之身體，處拘役柒拾
    日，如易科罰金以佰元折算壹日，其認事用法，並無違誤，量刑亦屬允當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨指摘原審量刑過重，惟查被告乙○○因懷疑其妻即
    告訴人甲○○有外遇，竟先後於民國八十九年一月五日及一月十五日，在台北縣
    三峽鎮○道里○道四十三號住處內及台北縣鶯歌鎮○○路福德巷口，藉故與告訴
    人發生爭執，隨即毆打告訴人，致使告訴人分別受有右上唇淺擦傷二公分×０．
    五公分、左頰淺擦傷四公分×０．五公分及三公分×０．五公分、左後頸淺擦傷
    二公分×０．五公分、右下腹淺擦傷三公分×五公分，暨鼻部裂傷一．五公分×
    一公分及瘀血四公分×二公分、右後頸擦傷三公分×一公分等之傷害，被告僅懷
    疑告訴人有外遇，未查明確實之真相，或循理性途徑解決，竟以暴力方式發洩怨
    恨，使告訴人身體受有多處傷害，並因而須承受身心所受之傷害，且犯後迄仍未
    對告訴人表示歉意或予物質上之補償，原審因而審酌被告犯罪之動機、手段、所
    生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處拘役七十日，並諭知易科罰金之折算
    標準，其量刑洵屬允當，被告上訴意旨指摘原審量刑過重，尚難認有理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                  法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王  秀  雲
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
