【裁判字號】    89,上易,2262
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第二二六二號
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
右上訴人，因妨害名譽案件，不服臺灣士林地方法院，八十九年度自字第二一號，中
華民國八十九年四月十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告乙○○意圖散布於眾，指摘
    足以毀損他人名譽之事，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹
    日，認事用法，俱無不合，量刑亦無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨略謂我沒有講甲○○教唆作偽證，我是講甲○○作
    偽證，我沒有故意毀謗自訴人的意思，我只是提出自辯，且原審法院判處有期徒
    刑參月，亦有過當之嫌云云。
三、查被告無積極證據足以證明自訴人甲○○確有作偽證或有教唆偽證之行為，卻指
    摘自訴人作偽證，自足以毀損自訴人之名譽，尚難認被告沒有故意毀謗自訴人之
    意思，又對著他人指摘自訴人作偽證而非辯述自己未為何行為，亦難認係自辯之
    行為，再原審法院因被告有累犯之情形，依法律規定加重其刑並審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑參月，尚屬適當，被告上訴
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八     月       十      日
                                臺灣高等法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  蔡  永  昌
                                          法  官  陳  榮  和
                                          法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國    八十九    年      八     月       十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百十條
意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
