【裁判字號】    89,上易,2033
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第二三三號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人，因竊盜案件，不服臺灣台北地方法院，八十七年度易字第四三一二號，中
華民國八十九年四月七日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十七年
度偵字第八六六五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果認第一審判決被告丙○○無罪並無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之證據及理由（詳如附件判決書）。
二、上訴人即公訴人上訴以同案被告彭福民於案發後，已親書自白書，坦承與被告丙
    ○○共同竊盜工地鐵板，且被告亦供認曾駕車至該工地收購廢鐵，則被告究係於
    何時至該工地向何人收購何種廢鐵，其所述「收購廢鐵」一節，與同案被告彭福
    民所指共同竊取工地鋼板之事實是否相符，應屬本案應調查之重要證據，然原審
    僅以同案被告彭福民經通緝迄未到案無從訊問為由，遽為無罪之判決，顯係未盡
    調查之能事，自難認原判決妥適，請撤銷原判決，另為適當之判決云云。
三、訊據被告丙○○矢口否認有竊取工地三塊鐵板之犯行，並辯稱：該工地我常去，
    去過十多次，我是去收廢鐵、鋼筋，是工地主任乙○○叫我去收的，彭福民打電
    話叫我去我沒去，每次載廢鐵，經過磅秤之後才付錢給工地主任乙○○，系爭鐵
    板三塊我根本載不走，該鋼板長二米，寬五米，一塊就有一噸多，我駕駛的小貨
    車是一噸半等語。經本院訊問證人乙○○即根基營造公司派駐在青少年育樂中心
    工地之業務主管（勞工安全衛生管理）亦證稱：丙○○曾至工地收過廢鐵，他進
    來須先知會我，離開也須經我清點、過磅，由我填寫放行單，他才可離開工地，
    有晚上去過工地收購廢鐵，但最晚不會超過七、八點，且過磅之後他會付錢給我
    們，我們交給工地主任當做零用金，丙○○有至工地收購一、二十次，因當天是
    彭福民值班（晚上八點至隔天早上八點），第二天早上另一位同事發覺有異，會
    同我去查看，發現少了三塊鐵板，就去找警衛彭福民，但找不到，他還未交班，
    又擅離職守，東西又不見，才找他們的經理甲○○前來處理，我並不認為一定是
    他（即被告丙○○）會運走，是甲○○揣測彭福民與丙○○有一些交情，可能是
    彭福民勾結丙○○。因丙○○從事收購廢鐵，一定有認識的，調度車子應該不是
    問題，當天還有一些鋼筋也不見，並沒有人看見他們偷竊的情形，又向我報告工
    地有異狀之人之陳玄達亦沒有看見行竊情形，而彭福民所寫切結書是甲○○叫他
    寫的，彭福民是工地的警衛等語（分別見本院八十九年七月十四日訊問筆錄）足
    見被告抗辯各節均屬事實，故被告至工地收購廢鐵之事，應係合法之收購行為，
    亦難執此認被告丙○○有與彭福民共同竊盜犯行，而本案並無任何證據足以證明
    被告有參與共同行竊之行為，自難僅憑證人甲○○、乙○○於偵查中依據同案被
    告彭福民之傳述而來之傳聞陳述（即傳聞證據）而認定被告丙○○有公訴人所訴
    之犯罪；至卷附之同案被告彭福民親筆詳述與丙○○共同竊盜之自白書、切結書
    及保證書影本，及彭福民於審判外傳述被告丙○○參與竊盜犯行之事，充其量僅
    為被告彭福民在審判外所為之陳述，惟同案被告彭福民經通緝迄未到案接受審判
    ，而無從踐行直接審理程序訊問被告彭福民及由被告丙○○詰問對質以確認其傳
    聞陳述之真偽之情形下，自難於缺乏其他積極證據佐證之情形下，以該同案被告
    彭福民於審判外所為陳述及所立文書，作為認定被告丙○○與參與共同竊盜犯行
    之證據。原審以不能證明被告丙○○犯罪，而為被告丙○○無罪之諭知，核無不
    當，上訴人即公訴人仍執前詞上訴，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
