【裁判字號】    89,上易,4504
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第四五０四號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右上訴人，因被告傷害案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度簡上字第二０五號，
中華民國八十九年八月十日第一審合議庭判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
八十八年度偵字第七七二三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認原審判決不能證明被告戊○○有共犯傷害犯行，而為被
    告無罪之諭知，經核於法並無違誤，應予維持，並引用原審判決記載之理由。
二、公訴人上訴意旨以被告戊○○於八十七年十一月二十二日就債務問題與不詳姓名
    男子八人共同至丁○○住處談判不成不歡而散，而於事隔二日，其中四人再至丁
    ○○住處，分持鐵棒、鐵條等物，共同將丁○○、丙○○、乙○○、甲○○等四
    人毆打成傷，有驗傷診斷證明書在卷可稽，依生活經驗法則觀之，被告有教唆該
    四名男子毆打被害人成傷，原判決對明顯之客觀證據視而不見，認定被告無罪為
    不當等語。
三、查公訴人原起訴被告戊○○與該四名不詳年籍之男子共同傷害被害人丁○○等四
    人，經原審合議庭詳為調查，認被告縱有委託該等四名不詳年籍男子向被害人丁
    ○○催討互助會債務，但對該四名不詳姓名年籍男子因催討互助會債務而與被害
    人發生爭執，進而毆擊被害人等四人，並無積極證據足以證明被告對告訴人催討
    互助會債務有何不利之表示，已難認被告有何傷害被害人之犯意，至所委託討債
    之人因商談互助會債務而生爭執進而毆擊被害人之原因頗多，要難遽認被告就該
    傷害犯行有何犯意之聯絡，尤難認被告有何教唆傷害之主觀犯意及客觀行為，被
    害人所為舉證尚未達於通常一般人均不致有所懷疑而得確信為真實之程度。公訴
    人上訴意旨徒以臆測之詞，即執為不利於被告之認定，難認有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      三十    日
                                臺灣高等法院刑事第二庭
     審判長法  官  戴  章  甫
                                          法  官  林  銓  正
                                          法  官  黃  金  富
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  江  采  廷
中      華      民      國    九十      年      一      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
