【裁判字號】    89,毒抗,685
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六八五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院，中華民國八十
九年五月廿九日裁定（八十九年度毒聲字第一一五五號、八十九年度聲觀字第七四五
號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原法院裁定意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年二月十六日十四時前
    回溯九十六小時內之某一時點，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於
    八十九年二月十六日查獲。訊據被告雖否認上開犯行，惟其為警查獲後所採尿液
    經送台北市立療養院及法務部調查局檢驗結果均呈安非他命陽性反應，有台北市
    立療養院八十九年二月二十三日煙毒尿液檢驗報告書及法務部調查局八十九年五
    月十一日（八九）陸（一）字第八九０三一八０一號檢驗通知書附卷可稽，而查
    個人口服投與安非他命後，一般而言，約百分之七十於口服投與後二十四小時內
    自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，從而吸食時間距採尿時
    間最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日
    八一藥檢壹字第一一五六號函可參；被告為警查獲後所採尿液經送檢驗結果既均
    呈安非他命陽性反應，是被告確有於八十九年二月十六日十四時前回溯九十六小
    時內施用第二級毒品之犯行堪以認定，爰依檢察官之聲請，依毒品危害防制條例
    第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定將被告送勒戒處所
    觀察、勒戒。本院經核原裁定認事用法，與法要無不合，被告抗告意旨，未具理
    由，任意指摘原裁定不當，尚嫌無據，抗告應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              臺灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
  書記官  周  素  秋
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
