【裁判字號】    89,台抗,407
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四○七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與新竹國際商業銀行股份有限公司間第三人異議之訴事件，對於中華民國
八十九年五月九日台灣高等法院裁定（八十八年度上字第一○九九號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁判。
    理  由
按在第二審訴訟程序，為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，但請求之基礎
事實同一者，不在此限，為民事訴訟法第四百四十六條第一項、第二百五十五條第一
項第二款所明定。本件抗告人於第一審起訴主張相對人持以聲請強制執行之執行名義
所示之債權有虛偽不實、不存在情事，請求撤銷台灣桃園地方法院八十八年度執字第
三八七○號強制執行程序。嗣在第二審就上開債權中之新台幣一百四十五萬七千四百
六十元部分，追加請求確認該部分債權不存在。查抗告人於第二審追加聲明部分，與
其在第一審所主張之基礎事實係屬同一，依上開說明，未經相對人同意亦得為之。原
法院認抗告人為訴之追加，未經相對人同意，不應准許，因以裁定駁回其追加之訴，
尚有未合。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
