【裁判字號】    89,台抗,411
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四一一號
    抗  告  人  丙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年三月二十
七日台灣高等法院裁定（八十八年度訴字第一八五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負
損害賠償責任之人，請求回復其損害。附帶民事訴訟之判決，應以刑事訴訟判決所認
定之事實為據。刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百條分著明文。是以因犯罪
而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求回復其損害，
但其請求回復之損害，以被告犯罪事實所生之損害為限，否則縱令得依其他事由，提
起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求。至於刑事庭移送民事庭之附帶民
事訴訟，僅移送後之訴訟程序應適用民事訴訟法，至移送前之訴訟行為是否合法，仍
應依刑事訴訟法決定之。是移送民事庭之附帶民事訴訟，其移送前如有不合刑事訴訟
法第四百八十七條，而有同法第五百零二條關於訴之不合法之規定情形，而刑事法院
不為駁回，誤以裁定移送民事法院，民事法院仍應以原告之訴為不合法，適用民事訴
訟法第二百四十九條第一項第六款規定，以裁定駁回之。查本件抗告人本於犯罪而受
損害之人之地位，於原法院刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，訴請相對人甲○○、乙
○○應連帶給付新台幣（下同）二百萬元及自訴狀繕本送達翌日起加付法定遲延利息
之判決，經原法院刑事庭裁定移送民事庭後，原法院以：該院八十八年度上易字第二
一二號刑事判決，認定相對人之犯罪事實為：「甲○○及乙○○分別為笙迪股份有限
公司（下稱笙迪公司）之股東兼董事長及董事，明知笙迪公司自設立以來經營平平，
並有四、五十萬元之虧損，竟共同意圖為笙迪公司不法之所有，於民國八十六年八月
間，佯向丙○○訛稱笙迪公司營運良好，因恰有一名股東退股，祇要投資笙迪公司總
資本額一千萬元之百分之二十即二百萬元，即可獲得百分之二十之股權等語，致丙○
○不疑有詐而同意入股，並先後於同年八月十九日、八月二十一日及九月八日，分別
電匯一百萬元、五十萬元及五十萬元予笙迪公司。丙○○嗣後發現笙迪公司之經營情
形及作業方式，並非如甲○○、乙○○之所言，乃查知實際僅獲得笙迪公司百分之十
一之股份，始知受騙金額計九十萬元。」相對人所為，係犯刑法第三百三十九條第一
項之詐欺罪。準此，抗告人因相對人之詐欺犯行所受損害僅為九十萬元，其餘一百一
十萬元為抗告人取得笙迪公司百分之十一股權之對價，並無涉及犯罪，即使抗告人得
依其他事由，提起民事訴訟，請求相對人另賠償一百一十萬元，亦不得於刑事訴訟程
序附帶提起民事訴訟為此一百一十萬元本息部分之請求。因認抗告人之訴不備其他起
訴要件，又無從補正為由，裁定駁回此部分抗告人之訴，經核於法並無違誤。抗告論
旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
