【裁判字號】    89,台上,1810
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一八一○號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十八年六月八日台
灣高等法院台南分院第二審判決（八十六年度上字第三五四號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按依民國八十八年二月三日公布施行之民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於
財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣六十萬元者，不得上訴
。本件訴訟標的之價額經第一、二審法院核定為新台幣六十萬元，上訴人亦依此繳納
第一審裁判費新台幣六千元及第二審裁判費新台幣九千元（見一審卷一及三八頁、二
審卷一及六頁），係屬不得上訴於第三審之事件，上訴人對於不得上訴之第二審判決
提起上訴，依上說明，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
