【裁判字號】    89,台上,4779
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四七七九號
    上  訴  人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人等因被告違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華
民國八十九年六月七日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第一○六號，起訴案號
：台灣台南地方法院檢察署八十六年度營偵字第一六○四、一七七七、二○五一號）
，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○（下稱被告）意圖營利，並基於販賣化學合成麻
醉藥品安非他命之犯意，於民國八十六年一月間，在台南縣新營市太子宮舊廟前，以
新台幣（下同）二萬四千元代價，販賣安非他命一包（重約一台兩）予黃順德。同月
十二日下午在台南縣新營市○○街二十九號，經警在該處之廚房內扣得甲○○意圖販
賣而販入之安非他命十三包及其所有供販賣所用塑膠夾鏈空袋七十九個等情，乃撤銷
第一審不當之科刑判決，仍論處被告非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑（累犯），另諭
知其被訴販賣毒品海洛因部分無罪，固非無見。
惟查：（一）、本件起訴事實係指被告與李大溪（業經原審判決無罪確定）共同基於
意圖營利販賣毒品海洛因及化學合成麻醉藥品安非他命之犯意，於不詳時地，販入數
量不明之海洛因及安非他命。嗣被告於上開時地販賣一包安非他命予黃順德，而經警
在上開處所扣得上開意圖販賣而販入之海洛因四包、安非他命十三包及其所有供販賣
所用塑膠夾鏈空袋七十九個等物，乃認其涉有非法販賣海洛因及安非他命罪嫌。依此
，公訴人係指查獲之毒品及其分裝用空袋，係被告為販賣而販入，而尚未販出者。乃
原判決一方面於事實認定查獲之安非他命十三包及塑膠夾鏈空袋七十九個係被告意圖
販賣而販入者（原判決第二面第九至十一行），於有罪理由中明該物品係為供販賣
所用之物，且屬被告所有予以宣告沒收（原判決第七面倒數第四至三行）。另一方面
又於無罪理由中以公訴意旨以被告與李大溪共同基於意圖營利而販賣安非他命之意，
於不詳時、地購入數量不明安非他命，此部分犯行不能證明，因公訴人認與論罪部分
（指販賣予黃順德部分）有連續犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知（原判決第
七面倒數第一行至第八面第三行、第十面第九、十行），即一方面認定被告並未因販
賣而販入安非他命。就查獲之安非他命十三包，究係何來，是否為販賣而販入，其前
後之認定顯有矛盾，原判決關於被告非法販賣安非他命部分之判決自屬違法。（二）
、按法院之審判，固應以起訴之犯罪事實為範圍；然法院於不妨害事實同一之範圍內
，既於被告防禦權行使無有妨礙，自亦仍得自由認定事實，適用法律，而變更檢察官
之起訴法條，庶維訴訟經濟原則，復無損被告之權益保障。所稱事實同一云者，又指
刑罰權所以發生之原因事實，係屬同一者而言；因之同一犯罪事實，僅行為之程度不
同或實施該行為之過程先後有別，諸如犯罪之完成於通常情形下，須經過各種不同階
段，而各階段之犯罪行為，又均為法律規定應予評價處罰者，即令法律上之規範評價
輕重容有不同，於訴訟法上，仍不失其為同一性之犯罪事實，其一部事實經起訴者，
依審判不可分之原則，其起訴之效力自應及於全部，悉屬應予審判之範圍。而販賣毒
品前均有持有行為，販賣行為與持有行為，乃實質上一罪關係，販賣行為吸收販賣前
之持有行為，販賣（全部）既已起訴，其效力自及於持有（一部）行為。本件起訴指
被告以販賣之意而販入毒品海洛因，嗣經警查獲其因意圖販賣而販入之海洛因四包，
公訴人雖就販賣行為起訴，其效力自及於販賣前之持有，乃原判決認不能證明被告有
販賣毒品海洛因之犯行，竟未就被告應否成立持有行為予以審判，原判決此部分，自
有已受請求之事項而未予判決之違法。檢察官及被告分別上訴指摘原判決違法，非無
理由，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
