【裁判字號】    89,台上,4767
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四七六七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳峰富律師
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月二日第二審判決
（八十七年度上訴字第五四四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年度偵
字第一四一一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)伊在中果
花蕊有限公司服務，有該公司在職證明，並另以駕駛計程車為業，不可能觸犯本案，
並以此為業，(二)被害人彭盛德、楊永成、李吳宗、陳宏彰、楊國昌、馬子良、陳炫焜
等人在警訊中均稱：彼等不認識伊，(三)共同被告陳治中警訊供詞，出自刑求，應不足
為憑，(四)原審未命證人江鴻福與伊對質，以查明「蔡先生」究為何人，亦有查證未詳
之違誤等語。
惟查原審撤銷第一審關於上訴人部分不當之判決，改判論處上訴人共同以犯重利罪為
常業（累犯）之罪刑，係依憑共同被告陳治中在警訊、偵查及一審審理中之供述：有
與上訴人共同幫助綽號「蔡頭」或「蔡先生」者，經營貸款業務；被害人江鴻福、彭
盛德、王上炎、林邦、林新慶、楊國昌、馬子良、林順元、李吳宗、陳炫焜等人在警
訊中之指訴為主要論罪之基礎，並明本案上訴人以放高利貸為常業之認定，並不因
究以此為本業抑或附隨業務，而有區別等理由綦詳。按上訴人就上訴意旨(三)項，並未
具體舉證，或依憑卷存資料為具體之指摘，且不影響原審採取陳治中另於偵查中及一
審審理中供詞之合法性。次查，上訴人對共犯「蔡頭」或「蔡先生」，究為何許人，
堅不吐實，江鴻福在偵查中亦供明：錢是向甲○○借的，甲○○說他就是蔡先生，而
由陳治中來收款（偵查卷第四十九頁），無從認定本案有再命江鴻福與上訴人對質之
必要性，從而，原審縱未依上訴人聲請命江鴻福與上訴人就蔡某之真實姓名而為對質
查證，尚難遽認其調查證據方法有足以影響上訴人共犯本案基本事實認定之違誤。再
查被害人彭盛德等在警訊證述係與陳治中接洽本案高利貸，而未與上訴人碰面，仍不
足證明上訴人即未參與陳治中共犯本案。其餘上訴意旨關於上訴人究以犯本案為本業
或兼業乙節，就原審採證認事之職權行使，徒憑己見，為事實之爭執，亦非適法之第
三審上訴理由。均核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴
不符法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
