【裁判字號】    89,台上,4835
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四八三五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月
三十日第二審判決（八十九年度上訴字第一四二七號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十八年度偵字第一二九九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○共同違反在他人山坡地內，不得擅自從事廢棄物
之處理使用之規定累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已引用第一審判決，詳
敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人所辯，如何不足採信，均已依據卷內資料，
詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而傾倒廢棄物，為廢棄物處理方
式之一種，上訴人未經同意，擅自使用他人山坡地傾倒廢棄物，自屬違反山坡地保育
利用條例第十條、第九條第八款之規定，原審因依同條例第三十四條第一項論處罪刑
，已於理由內詳予說明，核無理由不備之違法可言。上訴意旨，並未依據卷內資料具
體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，對於原審認事及用法之職權行使，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
