【裁判字號】    89,台上,4796
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四七九六號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八
十七年五月十四日第二審判決（八十六年度上訴字第七四五號，起訴案號：台灣南投
地方法院檢察署八十五年度偵字第四五二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於連續明知為禁藥而轉讓部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：被告甲○○於民國八十年及八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例
案件，分經台灣台中地方法院及原法院判處有期徒刑六月暨八月，依序於八十一年四
月十七日、八十四年三月二十三日執行完畢，已知安非他命係行政院衛生署公告列管
之禁藥，不得非法轉讓，仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十五年九月間某日起
，至同年十月二十八日中午十二時許止，在其南投縣南投市○○路○段九六二號住處
，將其向不詳姓名者以每小包新台幣（下同）一千元購得欲自行吸用之安非他命，以
同價轉讓與蕭明輝吸用，前後共十次。經警於八十五年十月三十日凌晨零時二十分查
獲蕭明輝而循線查悉等情。因而撤銷第一審論處被告以連續非法販賣化學合成麻醉藥
品，累犯罪刑部分之判決，改判論處該被告以連續明知為禁藥而轉讓，累犯罪刑，雖
非無見。惟查：(一)按科刑判決所認定之事實，與所採用之證據，不相適合者，即屬證
據上理由矛盾，其判決當然為違背法令。查本件證人蕭明輝於警訊中係供稱：「我皆
向甲○○購買的，約每零點三公克安非他命價格為新台幣一千元，共向甲○○購買十
次左右，每次皆購買新台幣一千元之安毒……我皆到其現住處（南投市○○路○段九
六二號）向其購買」（偵查卷第八頁反面）；於檢察官偵查中則陳稱：「八十五年九
月間開始向他買，最後一次買是八十五年十月二十八日中午十二點多，共買十多次…
…（每次購買）一小包一千元……我直接到他家找他，他住在地下室，大部分都是一
手交錢一手交貨」（偵查卷第二四頁反面）等語。而被告甲○○則自始否認有販賣或
轉讓安非他命與蕭明輝之事實，其於偵查中僅供認「我是向一位小張購買的（即安非
他命），他住那裡真實姓名我不知道，每次以一千元及五百元購買少許之安非他命」
「是向一位朋友所拿，姓名不詳，有吸食安非他命的習慣」（偵查卷第四頁背面）；
嗣於審理中供謂「是向一綽號阿雄之人所買的，一包買一千元」（見原審卷八十六年
五月六日訊問筆錄），其於原審復陳稱：「問：安非他命每包買入價格多少，答：不
知道」「問：你所買入一千元之量，是否比蕭明輝之一千元量多﹖答：不知道」「問
：買回後是否分裝販賣﹖答：沒有，我是自己吸的」（見原審卷八十七年四月三十日
訊問筆錄）。如果無訛，被告向不詳姓名之人，以一千元之價格購入之「一小包」安
非他命，與證人蕭明輝向被告以一千元之價格購入之安非他命「一小包」，其重量是
否相同﹖即其實質價格是否相當﹖尚非明瞭。而證人所指向被告購入安非他命之次數
，亦非確定為十次！原審於此未予詳查究明，遽行論斷，自有證據上理由矛盾之違背
法令。(二)第一審判決理由係審酌目前政府對於毒品之查緝不遺餘力，若無利可圖，被
告焉會冒為警查緝之風險，而隨意以原價讓予他人安非他命之理﹖為認定被告之販賣
行為有營利意圖之依據。原審未查明上訴人與證人蕭明輝有無親戚或其他特殊關係，
又未說明第一審審酌之情形，如何不足資為判斷之依據，遽予撤銷改判，並認被告以
原價轉讓安非他命與證人蕭明輝達十次之多，並無營利之意圖，其自由判斷之職權行
使，難謂與經驗法則無違。檢察官上訴意旨，執以指摘，非無理由，應認原判決關於
連續轉讓禁藥部分有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
