【裁判字號】    89,台上,4830
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四八三○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年五月十八日第二
審判決（八十八年度上訴字第一四一二號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
六年度偵字第六七三○、一○二一四、一○二九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○共同乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相
當之重利為常業罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理
由，並對上訴人所辯各節，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上
觀察，並無任何違背法令之處。而上訴人既明知同案被告鄭文華（業據第一審判處罪
刑確定）恃重利為業，猶與之共同前往放款達七、八次，顯然已參與構成要件之行為
，自難謂無犯意之聯絡，行為之分擔。又其於該部分重利犯行被查獲後，仍與陳家輝
（另案審理）及綽號「寶仔」、「阿林」之不詳姓名成年男子共同貸款予簡春雄，收
取每十萬元（新台幣，以下同）每十日二萬元之與原本顯不相當之重利，顯係恃以為
生，原審因而論以常業重利罪刑，並無不合。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘
原判決如何違背法令，徒執陳詞，稱其雖知鄭文華經營地下錢莊很賺錢，但與鄭文華
出去放款七、八次則係基於朋友情誼，並未取得任何利益，應非重利云云，而為事實
之爭辯，並對原審認事及用法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
