【裁判字號】    89,台抗,410
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四一○號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國八十九年三月二日
台灣高等法院台中分院裁定（八十八年度上字第五七三號），提起再抗告，本院裁定
如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再抗告，應依民事訴訟費用法第二十條預納裁判費，此為必須具備之程式
。本件再抗告人提起再抗告，未據預納裁判費，前經原法院以裁定命於送達時起五日
內補正。此項裁定，已於民國八十九年五月四日送達，有卷附送達證書足據，茲已逾
期，迄未據補正，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
