【裁判字號】    89,台聲,409
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    確認買賣關係不存在等聲請補充判決
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第四○九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○等間請求確認買賣關係不存在等聲請補充判決事件，對於中華民
國八十九年三月十日本院裁定（八十九年度台聲字第一○二號），聲請再審，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判（本院三十四年度聲字第二六三號判例參照）。本
件聲請人對於本院確定裁定提起抗告，雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為聲
請再審，而依該程序調查裁判，合先明。
次按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款
規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有
如何合於再審理由之具體情事，始為相當。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。
本件聲請人對於本院八十九年度台聲字第一○二號確定裁定聲請再審，經核其提出之
書狀表明之理由，並未明該裁定究有如何合於法定再審原因之情事，僅說明其對於
前訴訟程序確定裁判不服之理由，自難認其再審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
