【裁判字號】    89,台上,4800
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    妨害投票
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四八○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害投票案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年一月十三日第二審更
審判決（八十八年度重上更(四)字第二八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
二年度偵字第八八二、九四二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決論處上訴人甲○○共同對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一
定之行使罪刑（判處有期徒刑四月，褫奪公權二年），係以上訴人及已定讞之共犯林
安副、李賢準、劉世錦等人於法務部調查局北部地區機動工作組（下稱調查局北機組
）及檢察官訊問時之自白；證人即收受賄款之何家壽、洪永昌、廖宗進（以上三人均
經判刑確定）於調查局北機組或檢察官訊問時之供詞；經檢察官率同調查人員至上訴
人營業所當場查扣之供賄選所用或預備使用之名冊一本、內裝現金新台幣（下同）五
千元之白色信封袋十一個、內裝現金二千元之黃色信封袋四十個及白色信封袋九十六
個（共計裝有現金三十二萬七千元）等物，為其所憑之證據，並明其依憑各項證據
之調查結果，認定上訴人確有本件犯行之心證理由。對於上訴人事後翻異前供，否認
犯罪所為之辯解，認係卸責之詞；又以證人黃村衫、黃文隆、張正治、黃正師、董進
富、陳進昌、黃淑華、廖宗進、葉瑞庭、葛長祥等人所為附和上訴人之陳述，或係隱
避自己刑責，或係迴護上訴人之語，皆非可採；至上訴人聲請傳訊之其他證人，並無
傳喚調查之必要。均已依據卷內資料，分別予以指駁及說明。經核原判決從形式上觀
察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。上訴意旨置其曾為之自白及
原判決之明白論斷於不顧，仍持所辯陳詞，再為事實上之爭執，並就原審採證認事職
權之行使，全憑個人意見，漫事指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
