【裁判字號】    89,台抗,408
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    聲請交付子女
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四○八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間聲請交付子女再審事件，對於中華民國八十九年六月三
十日台灣高等法院裁定（八十九年度家再抗字第五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請離婚後交付子女事件係非訟事件，而非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關
於再審之規定。本件抗告人對原法院八十九年度家抗字第一一五號聲請交付子女事件
所為之確定裁定，依民事訴訟法第五百零七條聲請再審，自非合法。原法院認抗告人
聲請再審為不合法，雖非以此為據，但與抗告人應受駁回再審聲請裁判之結果並無二
致，原裁定仍應予維持。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。並依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
