【裁判字號】    89,台上,1802
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一八○二號
    上  訴  人  乙 ○ ○
    被 上訴 人  甲○○○
右當事人間因債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國八十八年五月十七日台灣高
等法院第二審再審判決（八十八年度上字第二二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，如主張再審理由
知悉在後者，並應表明其遵守不變期間之證據，此觀民事訴訟法第五百條第一、二項
及第五百零一條第一項第四款規定自明。又對於第一審判決已逾上訴期間後之上訴，
第二審法院以上訴逾期為不合法裁定駁回者，其再審不變期間仍應自原判決確定之翌
日起算，不得自駁回上訴裁定確定翌日起算再審不變期間（參看本院七十八年台抗字
第一四九號判例）。本件前訴訟程序第一審判決係於民國八十七年六月四日送達上訴
人，上訴人遲至同年月二十六日始行上訴，雖經原第二審法院認上訴逾期為不合法以
裁定駁回其上訴，但原第一審判決應於同年月二十四日即因上訴期間屆滿而告確定。
上訴人對之提起再審之訴其再審不變期間，依上說明，仍應自原判決確定之翌日（即
八十七年六月二十五日）起算，至同年七月二十四日即告屆滿，乃上訴人延至同年十
月十五日始向台灣基隆地方法院提起再審之訴，有前訴訟程序第一、二審卷可稽，顯
逾上開不變期間，且未表明其遵守不變期間之證據，其再審之訴自難謂為合法。原審
維持第一審所為上訴人再審之訴無理由之判決，駁回其上訴，雖有未當，但與上訴人
因再審之訴不合法應受駁回其訴裁判之結果，初無二致，仍應予維持。上訴論旨指摘
原判決不當，求予廢棄，不能認為有理由。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九條第二
項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
