【裁判字號】    89,台抗,406
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四○六號
    再抗告人  乙○○
右再抗告人因與甲○○間聲請票款執行事件，對於中華民國八十九年五月三十日台灣
高等法院裁定（八十九年度抗字第一五七○號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按欠缺本法所規定票據上應記載事項之一者，其票據無效，票據法第十一條第一項前
段定有明文。又依同法第一百二十條第一項第二款規定，一定之金額為本票應記載事
項。故本票上如未記載一定之金額，或記載不清，難以辨識一定之金額者，其本票當
然無效。本件再抗告人持以聲請裁定准許強制執行之第三三六六四二號本票，其上記
載之金額，首字係以號碼書寫，字跡不清，無法辨識確定之金額，揆諸首揭說明，應
屬無效。台灣士林地方法院裁定准許再抗告人就上開本票強制執行之聲請，尚非允洽
。原法院認相對人之抗告為有理由，將該部分裁定廢棄，並自為裁定駁回再抗告人之
聲請。經核於法並無不合。再抗告意旨，指摘此部分之原裁定為不當，求予廢棄，非
有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
