【裁判字號】    89,台上,4808
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四八○八號
    上  訴  人  秦和正
                （即甲○○）
    選任辯護人  吳武川律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月二十六日第二審
判決（八十九年度上訴字第二四四號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十七年
度偵字第一八八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審之科刑判
決，改判仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人秦和正共同行使偽造私文書，足以生損
害於他人罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪
之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決
並無違背法令情形。上訴意旨謂：被害人李訓健均與黃蕾真晤面，上訴人未曾見過李
訓健，自不可能對李某施詐。況本件發生後，李訓健一再表示不願追訴上訴人，可見
為李訓健代辦信用卡，並不違背其本意。黃蕾真既為李訓健之利益代辦信用卡，應無
與上訴人共犯詐欺及偽造文書可言等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為
事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又依原判決所認定之事實，上訴人與黃
蕾真向李訓健佯稱可代辦貸款，使李訓健陷於錯誤，向李訓健拿取貸款所需證件後，
由上訴人假冒李訓健，持該等證件向中國信託商業銀行桃園分行申領信用卡等情，則
上訴人與黃蕾真間，顯有犯意聯絡，並分擔犯罪行為之實施，原判決論上訴人以共同
正犯，適用法則洵無違誤。再李訓健僅委託黃蕾真代辦貸款，並未委託黃蕾真代辦信
用卡，原判決理由一已詳述其調查審認之結果，難謂有調查未盡或理由不備之違法。
此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任
意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
