【裁判字號】    89,台上,4763
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四七六三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月二
十四日第二審判決（八十九年度上訴字第四四三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十八年度偵字第二一二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略以：證據之證明力雖由法院自由判斷，然證據之本身
如於待證事實，不足為供證明之資料，而仍採為判決基礎，則其自由判斷之職權行使
，自與採證法則有違。查本案自偵查以至審判，歷時多年，記憶日趨模糊，是上訴人
就簡文隆領款之過程自難期其為完全一致之供述，而簡文隆所供上訴人於取得販售安
非他命之新台幣（以下同）三萬元，於離去時未曾帶走，反交與許曉俊執有，且簡文
隆代宋秋生調購安非他命，又代墊三萬元，簡文隆既有調貨能力，何不直接向上訴人
購買，反代宋秋生調貨，再向宋某購買，凡此證詞均與經驗法則有違，原審採為證據
，難謂為適法。此外上訴人請求傳訊宋秋生，原審未加傳訊，亦未說明不予傳訊之理
由，亦有可議等語。查原判決認定上訴人與妻弟蕭文隆、友人許曉俊（以上二人均經
原審另案各判處有期徒刑五年）共同意圖營利，於民國八十五年七月十五日晚間，在
台北縣三重市大同公園附近，以五萬元非法販售化學合成麻醉藥品安非他命二大包與
宋秋生，而由簡文隆出面代購，簡文隆先墊付三萬元與上訴人，上訴人隨即交與許曉
俊，並交代蕭文隆駕駛計程車，載同許曉俊、簡文隆至台北市○○路、民權東路口之
吉林牛排店前，交貨並收取餘款。車行至該處，正當簡文隆下車欲與宋秋生會面時，
為警當場查獲，並扣得簡文隆所代購之安非他命二大包（淨重六十九‧三公克），及
上訴人所有而交與簡文隆以向宋秋生確認重量之電子秤一個，販賣安非他命之現金三
萬元等情，係以證人簡文隆之指訴，並有晶狀物兩包、現金三萬元、電子秤一個、台
北市政府警察局刑事警察大隊鑑驗通知書，及上訴人供承曾與許曉俊、蕭文隆、簡文
隆一起去領錢，並囑咐許曉俊隨同簡文隆到台北拿取二萬元等證據，資以認定上訴人
有販賣安非他命之事實，因而維持第一審論處上訴人共同非法販賣化學合成麻醉藥品
罪刑，並以上訴人於八十五年一月底在台北縣三重市大智公園販賣安非他命五百元與
簡文隆部分，以犯罪不能證明，惟公訴人以此部分與上開論罪科刑部分為裁判上一罪
，故不另為無罪之諭知之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已明其所憑之證據及
認定之理由。並以上訴人事後所稱不知簡文隆領取三萬元，且其囑附許曉俊向簡文隆
拿取積欠之二萬元交保金云云，或與初供不符，或以上開二萬元交保金已交與上訴人
之妻，認上訴人所辯未販賣安非他命云云，無非事後卸責飾詞，不足採信，於理由中
詳加說明與指駁，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。又上訴人迭次供承案發
時，其正遭通緝，故不敢隨同簡文隆去拿錢（見第一審卷第五十三頁、三十二－一頁
），處此情境，上訴人將販賣安非他命所得之三萬元交與許曉俊保管，核與常情不悖
。而簡文隆代調安非他命並代墊款項，事所恆有，簡文隆雖代宋秋生向上訴人調安非
他命，其究向上訴人抑或向第三人購買不一而足，並無常規可循，又本件因事證已明
，原審縱未再傳訊宋秋生予以調查，於判決之結果不生影響，不得指為違法。上訴意
旨未依卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，徒就原審採
證認事職權之適法行使，任意指摘，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不
相適合，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
