【裁判字號】    89,台上,4834
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四八三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年五月十六日第二審判決（八十九年度上訴字第五○○號，起訴案號：台灣屏東地方
法院檢察署八十八年度偵字第三三一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○販賣第二級毒品未遂累犯罪刑
，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均
已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨
及事實之認定，為事實審法院之職權，茍無違於經驗法則或論理法則，即不能任意指
為違法。原判決依憑證人張青香及查獲警員黃基益之證詞，以及在上訴人停車地點查
獲經鑑驗無誤之安非他命一小包，參酌其他證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確
有上開販賣安非他命未遂之犯行，核與採證法則並無違背。上訴意旨，並未依據卷內
資料具體指摘原判決如何違背法令，徒憑己意，稱本件可能係辦案刑警為獲得掃毒成
績，而備妥安非他命故意誣指係上訴人丟棄在停車處，再控制張青香配合為不實之供
述，使上訴人受刑事處分云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任
意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
