【裁判字號】    89,台抗,333
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    聲請移轉管轄
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三三三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因聲請移轉管轄案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二十九日駁
回其聲請之裁定（八十九年度聲字第五六三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
    理  由
按聲請移轉管轄以當事人為限。而當事人係指檢察官、自訴人及被告，此觀刑事訴訟
法第十一條、第三條之規定自明。至告訴人或告發人，並非該法所稱之當事人，自不
能聲請移轉管轄。本件抗告人於原審聲請將台灣台中地方法院八十八年度訴字第三六
七號及八十八年度易字第三三二二號案件，裁定移轉於台灣台北地方法院管轄。惟查
抗告人並非該二案件之當事人，其聲請移轉管轄，顯非合法。原審未察，竟從實質審
查，認其聲請為無理由，予以裁定駁回，自非妥適。抗告意旨，指摘原裁定不當，尚
非全無理由，自應由本院將原裁定撤銷，並自為裁定。抗告人之聲請既非合法，仍應
予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
