【裁判字號】    89,台上,1805
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一八○五號
    上 訴 人  丙 ○ ○
                        送達代.
    被上訴人  甲○○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國八十八年四月十三日台灣高等法
院第二審判決（八十七年度上字第一五二○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按修正前民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權上訴之第二審判決，如
因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）六十萬元者，不得上訴。本件上訴人對於原
法院於民國八十八年四月十三日所為之第二審對於被上訴人（原判決誤載為乙○○○
）之判決，其敗訴部分，即駁回其對被上訴人「其餘上訴部分」，提起上訴。惟該部
分，其上訴所得受利益額僅為十萬元（其餘上訴人對被上訴人一百一十三萬元本息部
分於第二審已受勝訴判決），顯未逾六十萬元，依上說明，其上訴自非合法。殊不因
原判決正本誤載該部分「得上訴」，而得認該部分上訴為合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
