【裁判字號】    89,台上,1799
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一七九九號
    上  訴  人  乙 ○ ○
                戊 ○ ○
                丙 ○ ○
                丁 ○ ○
                己○○○
    被 上訴 人  慶威通運股份有限公司
    法定代理人  楊 富 榮
    被 上訴 人  甲 ○ ○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年四月三十日台灣高等法
院台中分院判決（八十八年度重訴字第一八號），提起一部上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於(一)駁回上訴人乙○○請求被上訴人連帶給付新台幣七十九萬四千八百元之
訴，(二)駁回上訴人戊○○、丙○○、丁○○各請求被上訴人連帶給付新台幣二十四萬
元之訴，(三)駁回上訴人己○○○請求被上訴人連帶給付新台幣五十九萬六千一百三十
元之訴，及各該訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件上訴人主張：被上訴人慶威通運股份有限公司（下稱慶威公司）僱用之司機即被
上訴人甲○○於民國八十六年二月二十四日上午十時十五分許，駕駛ＸＸ－五一七號
營業大客車，沿南投縣竹山鎮○○路由集集鎮往竹山鎮方向行駛，途經高寮高幹一五
○號電線桿前十八‧二公尺處時，疏未注意車前狀況，且跨越道路分向線行駛，致撞
及對向駛來由陳惠娥所駕ＲＨ－二八一七號自小客車，陳惠娥因而胸腹腔撞傷內出血
，送醫急救，不治死亡。乙○○、己○○○分別為陳惠娥之夫、母，戊○○、丙○○
、丁○○（下稱戊○○等三人）則為陳惠娥之子女，自得依侵權行為之法律關係，請
求被上訴人連帶賠償乙○○所支出之殯葬費新台幣（下同）四十九萬三千五百元及慰
藉金五十萬元，賠償己○○○扶養費損失二十四萬五千一百六十二元及慰藉金五十萬
元，賠償戊○○等三人慰藉金各三十萬元等情，求為命被上訴人連帶給付乙○○九十
九萬三千五百元、己○○○七十四萬五千一百六十二元、戊○○等三人各三十萬元，
及其中乙○○請求之十九萬八千七百元、己○○○請求之十四萬九千零三十二元、戊
○○等三人各請求之六萬元，均加付法定遲延利息之判決（上訴人逾上開金額本息之
請求，業受敗訴判決確定，不予贅列）。
被上訴人則以：本件車禍之發生，係因陳惠娥駕駛之小客車違規侵入甲○○所行駛之
車道，雖經甲○○鳴號、亮燈示警，陳惠娥仍繼續前行，終致發生碰撞，甲○○在自
己車道內行駛被撞，並無任何過失等語，資為抗辯。
原審命被上訴人連帶給付上訴人乙○○十九萬八千七百元、己○○○十四萬九千零三
十二元、戊○○等三人各六萬元，及其法定遲延利息，駁回上訴人其餘之訴，係以：
被上訴人慶威公司僱用之司機即被上訴人甲○○駕駛營業大客車於右揭時地與陳惠娥
發生車禍，陳惠娥因而胸腹腔撞傷內出血，送醫急救，不治死亡之事實，為兩造所不
爭。依台灣省車輛行車事故覆議委員會（下稱覆議委員會）八十七年二月二日交覆字
第八六○八九一號函記載：「一、依據車禍現場甲○○所駕營業大客車左後輪所留之
剎車痕、水漬、機件散落物，研判撞擊位置係在該車行駛之車道上所發生。二、假如
剎車痕為右後輪所留，加上大客車車寬二‧五公尺及剎車痕寬度，大客車之左輪將會
在陳惠娥所駕小客車車道，而散落物等不可能在大客車車道上，小客車最後停止位置
亦不會停止於如現場之位置，可能掉落至田裡，因此認定該剎車痕係屬大客車左後輪
所遺留」等語。證人即上開委員會委員張哲揚於檢察官偵查中證稱：「依照片顯示，
水漬、機件都散落在甲○○所駕營業大客車之車道上，所以撞擊點應在該車之車道上
」、「依現場煞車痕終點距停車之距離是三‧四五公尺，因車身是十二‧三公尺，如
果是右輪，不可能在這麼短的距離將車停好，另依大客車軸距來算，如是左輪，不一
定會翻覆，事實上車子也沒翻在田裡，所以委員會認定煞車痕應是左輪」等語。證人
即覆議委員會委員張漢威亦證稱：煞車痕應是營業大客車左後輪所留，因駕駛大客車
模擬，左後輪沿剎車痕行駛，現場遺留的散落物及大客車停止的位置和現場圖一致，
所以我們判定大客車在自己車道上行駛等語。證人秦長禮證稱：覆議委員會之覆議意
見書及八十七年二月二日函所載意見即是依兩車車損情形及現場圖為研判等語。衡之
道路交通事故調查報告表一現場圖所示之長十‧五公尺煞車痕，如為甲○○所駕營業
大客車右後輪所留，則依該大客車之車寬為二‧八公尺，後輪距（左後輪至右後輪）
為二‧五公尺，煞車痕起點距道路中心線為○‧九五公尺，道路全寬為九公尺，中心
線兩邊各為四‧五公尺，兩車發生碰撞後，不能立即停止，最後大客車停於其車道路
邊，小客車橫停於其車道上等情，則當時大客車必跨越道路中心線侵入小客車車道約
一‧八五公尺，即騎在中心線上行駛，於兩車碰撞後仍在續行，中心線勢必位於該車
之車身下，果爾，小客車掉下之左前輪及避震器又何能落在該處道路中心線上。反之
，該煞車痕若為大客車左後輪所留下，則大客車必在自己之車道內行駛，小客車若非
越過道路中心線侵入大客車車道行駛，兩車必不能碰撞，且正因係小客車侵入大客車
行車道因而發生碰撞，碰撞後兩車仍在繼續前行，故小客車之左車輪及避震器方能散
落道路中心線，可見當時應係陳惠娥駕駛小客車，越過道路中心線，侵入被上訴人甲
○○之車道行駛，雖經被上訴人甲○○鳴號、亮登示警，陳惠娥仍繼續前行，始發生
車禍。又依台灣省南投縣區車輛行車事故鑑定委員會八十六年四月十七日函記載：肇
事地點道路型態為雙向兩車道，直路路段等語，上訴人主張被上訴人甲○○駕車行經
彎道未減速慢行，作隨時停車之準備云云，為無可取。惟被上訴人甲○○自初見陳惠
娥駕車跨越道路中心線侵入其車道行駛時，兩車位置經實測相距尚有一二七‧七公尺
，有勘驗筆錄附卷可稽，則縱令雙方各以時速約四十五公里之速度行駛至兩車相撞前
，必尚有約五秒鐘之間隔，被上訴人甲○○若能即時將其大客車儘量靠右躲駛，應可
避免車禍之發生，而依當時之情況，其非不能注意，竟疏予注意，僅鳴喇叭及打登號
示警，終致兩車碰撞肇事，亦有過失。從而，上訴人依侵權行為之法律關係，請求被
上訴人連帶負賠償責任，洵屬有據。查上訴人乙○○主張因陳惠娥死亡，支出殯葬費
四十九萬三千五百元，業據提出收據及統一發票等件為證，並經證人即葬儀社實際負
責人陳素玉證稱屬實，核其上所載項目及費用，均為殯葬習俗所必要，且屬相當。又
上訴人己○○○係陳惠娥之母，十七年十二月十日出生，於陳惠娥死亡時年六十九歲
，依台灣地區居民平均餘命表所示，尚有十三年可受扶養，且其除陳惠娥外尚有長子
陳國助、次女陳惠珠，均早已成年，對其自亦負有扶養義務，依八十六年度所得稅扶
養親屬免稅額每人每年七萬二千元，按霍夫曼計算方式扣除中間利息及陳惠娥應負扶
養義務之比例計算，其一次所得請求之扶養費為二十四萬五千一百六十二元。乙○○
、己○○○分別為陳惠娥之夫、母，戊○○等三人為陳惠娥之子女，渠等遽遭喪妻、
喪女、喪母之變，精神痛苦，不言可喻，審酌兩造之身分、地位、教育程度、經濟能
力等一切情狀，認渠等得請求賠償之慰藉金，乙○○、己○○○各以五十萬元，戊○
○等三人各以三十萬元為適當。綜上所述，上訴人乙○○、己○○○所得請求賠償之
數額，依次為九十九萬三千五百元、七十四萬五千一百六十二元，戊○○等三人各為
三十萬元。然本件車禍之發生，主要係因陳惠娥駕駛小客車侵入對向來車道，其過失
較被上訴人甲○○之過失為重，爰斟酌上情，認被上訴人甲○○負過失責任比例為五
分之一，經減輕其賠償金額五分之四後，被上訴人應連帶賠償上訴人乙○○十九萬八
千七百元、己○○○十四萬九千零三十二元、戊○○等三人各六萬元，上訴人在此範
圍內，請求被上訴人連帶給付，並加付法定遲延利息，為有理由，應予准許，超過部
分，不應准許等詞，為其判斷之基礎。
查依現場圖所示，營業大客車之煞車痕末端至道路中心線處、道路中心線處至大客車
停止時左後輪處，及該左後輪處至上開煞車痕末端繪有一三角形，其上標示三邊之長
度依序為二‧三公尺、十五‧一公尺、三‧四五公尺（見原審卷第三七頁）。惟三角
形任兩邊之長度總和必定大於另一邊，如左後輪處至煞車痕末端之距離為三‧四五公
尺，其與煞車痕末端至道路中心線處之距離二‧三公尺之總和僅為五‧七五公尺，較
另一邊十五‧一公尺短少甚多，足證上開現場圖所標示之距離，顯有錯誤。而證人張
哲揚證稱：「依現場煞車痕終點距停車之距離是三‧四五公尺，因車身是十二‧三公
尺，如果是右輪，不可能在這麼短的距離將車停好，另依大客車軸距來算，如是左輪
，不一定會翻覆，事實上車子也沒翻在田裡，所以委員會認定煞車痕應是左輪」等語
（見台灣南投地方法院檢察署相驗卷第一一六頁）。可見覆議委員會係憑現場圖上錯
誤之記載，研判煞車痕係營業大客車左後輪所留。果爾，覆議委員會之鑑定意見，及
覆議委員會委員所為之證言，是否可採，即非無研求之餘地。原審未詳加審究，遽依
渠等之鑑定意見及證言，認定系爭車禍係陳惠娥駕駛小客車，越過道路中心線，侵入
被上訴人甲○○之車道行駛而發生，不無可議。次查，依卷附現場圖所示，被上訴人
甲○○當時駕駛營業大客車係由集集往竹山方向行駛。而台灣省南投縣區車輛行車事
故鑑定委員會八十六年四月十七日函記載：「(三)現場處理人員於八十六年三月二十六
日列席本會說明時補稱：１現場往集集方向延伸約三○公尺有一微彎道，該彎道往竹
山方向行向係左轉彎。……本會於八十六年四月二日現場勘查時統計發現，由集集往
竹山方向行駛之車輛跨越中心線行駛機率很高」等語（見原審卷第三二頁）。果爾，
上訴人主張被上訴人甲○○行經彎道未減速慢行，並跨越道路分向線行駛，是否毫無
可取，亦非無疑。原審疏未注意及此，遽認上訴人上開主張為不可取，並嫌速斷。末
查，上訴人於事實審主張：依相片顯示，陳惠娥所駕小客車掉落之左前輪內側輪圈框
有被刮毀痕跡，可見其當時之方向盤係向左斜，於受撞後，左前輪內側被營業大客車
之輪弧勾住，拉扯而掉落，故非跨越中心線，欲右轉回自已車道，發生車禍；且掉落
之左前輪、安全桿、塑膠殘片等物件及水漬，大部分散落在陳惠娥之車道內或在道路
中心線處，少部分超過中心線之物件，係營業大客車於肇事後駛向路旁拖帶過去，撞
擊點應在陳惠娥之車道內；又肇事時營業大客車車道上近中心線之部分路段，有自來
水埋管工程施工，路面顛簸，陳惠娥不可能越過中心線走壞路面等語（見原審卷第七
五頁），攸關系爭車禍發生之責任歸屬，係屬重要之攻擊方法，原審未於判決理由項
下，說明其何以不足採取之意見，亦有判決理由不備之違法。上訴論旨，指摘此部分
原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
