【裁判字號】    89,台上,4818
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                            八十九年度台上字第四八一八號
     上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年五月十七日第二審更審判決（八十九年度上更（二）字第二七號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第四八四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○連續非法販賣化學合成麻醉藥品之罪刑，已詳述認定犯罪事實
之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷
內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依據上
訴人於偵審中所供、共同被告陳敏及證人高雄市調處調查員所述、高雄市第一信用合
作社建國分社等金融機構回函及存款往來明細、扣案液態安非他命四桶及安非他命成
品二十一包與電子磅秤等證據，認定上訴人有違反麻醉藥品管理條例之犯行，其證據
之取捨及判斷，均合於證據法則。原判決於事實欄謂：獲案檢品甲基安非他命之純質
淨重共計五一‧二六公斤（含：固態結晶純質淨重十六‧四七公斤，液態安非他命純
質淨重三十四‧七九公斤）等語，係指固態及液態甲基安非他命純質化後之淨重；而
理由欄一之（二）謂：第一、二次走私進口之安非他命固態化後之結晶又有二十餘公
斤尚未販出，及第三次走私進口之液態安非他命數量較精確事實應係「四桶計共毛重
約一○七‧五公斤」等語，係指純質化前之重量，二者數量並無矛盾，並無判決理由
未備之違誤。至於販賣安非他命所得新台幣一千二百萬元，業經共同被告陳敏供述係
張永祥以現款交付屬實，衡情並無一次均存入金融機構之必然性，不因上訴人於金融
機構存款總數與販賣總價款相左，而有損於上訴人走私及販賣安非他命之事實，原判
決認定經核無誤。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，仍執前詞，對原審採證認事之職
權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
