【裁判字號】    89,台上,4781
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四七八一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  溫欽彥律師
                羅秉成律師
右上訴人因違反稅捐稽徵法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月十二日第
二審更審判決（八十六年度上更(二)字第九八七號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察
署八十三年度偵字第六六四九、七四二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於罪刑部分撤銷。
本件不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文，又
被告在第二審法院判決後上訴第三審法院中死亡者，依同法第三百九十四條第一項但
書、第三百九十三條第五款、第三百九十八條第三款、第三百八十七條之規定，第三
審之審判亦應有上開條款之適用。本件上訴人（被告）甲○○因違反稅捐稽徵法案件
，經第二審法院撤銷第一審關於上訴人部分之不當科刑判決，改判論處上訴人公司負
責人，為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪刑。上訴人不服，於民國八十七年五月
二十六日提起上訴後，於八十八年十二月十六日死亡，有台灣省新竹市東區戶政事務
所八十九年七月二十九日竹市東戶字第五一○九號函及所附之戶籍謄本在卷可稽，依
上說明，應由本院將原判決關於罪刑部分撤銷，改判諭知不受理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第三百九十八條第三款、第三百八十七
條、第三百零三條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  陳  東  誥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
