【裁判字號】    89,台上,4832
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四八三二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年六月七日第
二審判決（八十九年度上訴字第三八九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
八年度偵字第二五四一、四○二六號、八十八年度偵緝字第九三號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之
重利為常業罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，
並對上訴人所辯非屬常業云云，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形
式上觀察，並無任何違背法令之處。而告訴人王欣弘因簽發支票，屆期無現款存入付
款銀行，使支票兌現，有被退票，拒絕往來之危險，因而急需現款存入付款銀行，以
維護支票信用，不得謂非急迫。又上訴人預定苛刻之高利貸款條件，再於報端以電話
專線刊登廣告，招攬因急迫而需舉債濟急之人向其告貸，藉以索取與原本顯不相當之
每七十萬元（新台幣，以下同）每十日三十萬元之重利，顯係恃重利維生，原審因而
論以常業重利罪刑，並無不合。另上訴人實際上已取得之利息，究為告訴人王欣弘所
稱之四百餘萬元，或上訴人於原審所稱之三百五十萬元，均無礙於常業重利罪之成立
，原審雖未說明不採上訴人所供收取利息數額之理由，於判決顯無影響，不得執為第
三審上訴之適法理由。上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，
徒憑己意，對於與判決結果顯無影響之利率計算方式與利息數額等事項，為事實爭辯
，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
