【裁判字號】    89,台抗,332
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    妨害自由等罪聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三三二號
    抗告人  甲○○
右抗告人因妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年六月九
日駁回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第九八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定關於剝奪他人行動自由聲請再審部分撤銷，應由台灣高等法院高雄分院更為裁
定。
其他抗告駁回。
    理  由
一、剝奪他人行動自由部分：
本件原裁定以抗告人甲○○對原審八十六年度上訴字第一四○四號確定判決關於剝奪
他人行動自由部分，聲請再審為無理由，予以駁回，固非無見。惟查抗告人並未請求
將未扣案之電擊棒送鑑定，作為該部分聲請再審之理由，而其該部分聲請再審之理由
，亦非僅請求將扣案三節棍送鑑定，以明是否確屬抗告人所有，及主張被害人林靜妙
、陳江送妹之指訴，證人陳太郎之證詞前後不符、互相矛盾二項（見原審卷再審聲請
狀），乃原裁定竟僅以該二項聲請再審為無理由，予以駁回，而置抗告人其餘聲請再
審理由於不論，已有疏漏。又其謂未扣案之電擊棒無送鑑定之必要，無發現新證據可
言云云，就抗告人未作為聲請再審理由之事項，予以指駁，尤屬贅餘。抗告意旨指摘
原裁定此部分不當，為有理由，自應由本院將原裁定關於該部分撤銷，由原審法院更
為適法之裁定。
二、恐嚇危害安全部分：
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件原審八十六年度上訴字第一四○四號確定判決，關於抗告
人恐嚇危害安全部分，係依刑法第三百零五條論處罪刑，屬於刑事訴訟法第三百七十
六條第一款之案件，其經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，原審法院既就抗告
人該部分再審之聲請予以裁定，依首開條文之規定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告
，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段、第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
