【裁判字號】    89,台非,250
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第二五○號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，對於台灣高等法院台南分院中華民國八十九年四月二
十六日確定判決（八十九年度軍上字第三號，起訴案號：陸軍第八軍團司令部八十八
年度訴字第一一一號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「按法院所認管轄之有無係不當者，其判決當然違背法令。刑事訴
訟法第三百七十九條第四款定有明文。又不服高等軍事法院高雄分院之判決上訴者，
應由台灣高等法院高雄分院管轄，有『高等法院受理軍事上訴案件管轄區域一覽表』
附卷可稽。本件原審法院對國防部高等軍事法院高雄分院判決而上訴之案件，並無管
轄權，乃竟誤認為有管轄權，而以上訴違背法律上之程式為由，從程序上判決駁回被
告之上訴；依首開說明，其判決當然違背法令。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四
十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按司法院八十八年十二月二十一日（八八）院台廳司一字第三二七七六號函，明
示高等軍事法院及其分院上訴案件之管轄法院，依台灣高等法院及其分院、福建高等
法院金門分院之普通上訴案件土地管轄區域定之。依同函頒布之「高等法院受理軍事
上訴案件管轄區域一覽表」記載：台灣高等法院台南分院管轄區域為雲林縣、嘉義市
縣、台南市縣各部隊軍法案件。被告甲○○係在陸軍飛彈指揮部六○八群六六六營第
二十四連服役，該連信箱為：「台南佳里郵政九○六一○附二○○號。」有陸軍司令
部軍法處函及傳票回證在卷可稽（陸軍第八軍團司令部偵查案件卷宗第二頁、第十九
頁）足見該部隊駐地係在台南縣佳里鎮，則原法院受理被告公共危險上訴案件，揆諸
上開說明，自有管轄權。非常上訴意旨指摘原法院認定有管轄權不當，難謂有理由，
應予駁回。
據上論結，應依軍事審判法第二百二十八條，刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
