【裁判字號】    89,台附,65
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第六五號
    上 訴 人  丁○○
    被上訴人  丙  ○
              乙○○
              甲○○
右上訴人因自訴被上訴人丙○等瀆職附帶請求損害賠償事件，不服台灣高等法院中華
民國八十九年五月十日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度重附民上字第二九
號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按第三審法院認為刑事訴訟之上訴無理由予以駁回，而附帶民事訴訟之原審判決又無
可為上訴理由之違背法令者，應駁回附帶民事訴訟之上訴，此觀刑事訴訟法第五百零
八條第一款之規定甚明。本件上訴人丁○○自訴被上訴人丙○等瀆職案件，關於刑事
訴訟部分業經本院認為上訴無理由，予以駁回在案（本院八十九年度台上字第三九三
四號），茲閱原判決又無可為上訴理由之違背法令情形，揆諸首開說明，本件附帶民
事訴訟之上訴自應併予駁回，以期適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零八條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
