【裁判字號】    89,台上,4822
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四八二二號
    上訴人  台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國八十九年六月十四日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一五六號，起訴案號
：台灣台南地方法院檢察署八十六年度偵字第四七二八、五四一八號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、製造手槍部分：
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院判決前仍未提出上訴理由書狀者，
第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條後
段規定甚明，本件上訴人因被告甲○○製造手槍部分，不服原審諭知無罪之判決，於
八十九年七月五日提起上訴，並未敘述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提
出，依上開規定其上訴自非合法，應予駁回。
二、未經許可持有改造手槍及寄藏改造手槍部分：
上訴人指被告未經許可持有改造手槍，已經起訴，且其係因寄藏而持有改造手槍，則
其寄藏改造手槍行為，亦為起訴效力所及。原審就上開二罪未予判決，有已受請求事
項未予判決之違法部分。經查依原判決之認定，被告係於八十四年十一月間，因寄藏
而持有改造手槍，則迄八十六年三月二十一日為警查獲止，其犯罪時間均在槍砲彈藥
刀械管制條例於八十六年十一月二十六日修正公布生效前，係犯修正前該條例第十條
第三項之罪，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件，自不得上訴於第三審法
院，上訴人竟提起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
