【裁判字號】    89,台非,253
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第二五三號
    上訴人   最高法院檢察署檢察總長
    被  告   甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，對於台灣高雄地方法院中華民國八十九年一月二十日
第一審確定簡易判決（八十九年度簡字第五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第二五七三八號），認為違法，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令之部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條
定有明文。又受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後
，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重其刑至二分之一。刑法第四十七
條亦定有明文。經查被告吳再興於民國八十八年十月十七日犯本件服用酒類，不能安
全駕駛動力交通工具而駕駛罪前，曾於八十四年間因賭博罪，經法院判處有期徒刑四
月，如易科罰金以三百元折算一日確定，於八十四年九月二十五日易科罰金執行完畢
。有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附原審卷可稽（見台灣高雄地方法院八十九年
簡字第五號刑事卷第三頁），則原審於本件審理中應可發覺被告為累犯而加以訊問，
詎竟疏未查明而於判決時未論以累犯並依法加重其刑，即有判決不適用法則之違背法
令。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以
資糾正」等語。
本院按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或受有期徒刑一部之執行而赦免後，五
年以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一，刑法第四十七條定
有明文。本件被告前因賭博案件，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑四月，如易科罰
金以三百元折算一日，於八十四年七月二十七日確定，並於同年九月二十五日執行完
畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附於原審卷可稽。本件被告再犯公共危險罪
之時間為八十八年十月十七日，係在前開有期徒刑執行完畢後五年以內，應構成累犯
。乃原判決竟未依累犯之規定，加重其刑，揆諸上開說明，顯有不適用法則之當然違
背法令。案經確定，非常上訴意旨執以指摘，洵有理由，惟原判決尚非不利於被告，
應僅將原判決關於違背法令之部分撤銷，以資救濟。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
