【裁判字號】    89,台抗,412
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四一二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求確認所有權存在事件，對於中華民國八十九年六
月七日臺灣高等法院裁定（八十九年度家再字第三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁判。
    理  由
按民事訴訟法第五百零二條第一項所謂再審之訴不合法，係指再審之訴不合程式，或
已逾期間，或法律上不應准許者而言，至再審之訴以發見未經斟酌之證物為再審之理
由者，縱其證物實無可採，亦為再審之訴無理由，而非不合法。本件抗告人執其發現
外國判例謂係未經斟酌之證物為由，依民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款提
起再審之訴，原法院認其主張不可採，而以再審之訴不合法裁定予以駁回，依上開說
明，自非適法。次查抗告人係於民國八十九年二月二十一日向原法院提起再審之訴，
所提再審書狀載明其於同年一月二十五日自國家圖書館發現「特別法判例總覽」、「
判例大完」及「臺灣文獻」等書冊，內載外國法規及判例，應為新證據，可受較有利
之判決，爰於法定期間內提起再審之訴云云，並據提出查詢資料之申請書、國家圖書
館覆函及上開「特別法判例總覽」、「判例大完」影本為證，核已表明其遵守不變期
間之證據，乃原裁定竟以其未於再審書狀內表明遵守不變期間之證據，認再審之訴不
合法，亦屬可議。抗告意旨，求為廢棄原裁定，難謂無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
