【裁判字號】    89,台上,4782
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四七八二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  歐德芳律師
                蔡行志律師
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月八日第二審判決（八
十七年度上訴字第二○一九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字
第一九九一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(1)告訴人之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調
查其他證據，以資審認，上訴人否認有搶奪被害人李珮聆之皮包（內有現款），且被
害人原先於檢察官偵查中指稱上訴人趁其拿皮包取款付車資時，搶走其皮包，待其下
車時始向上訴人要回皮包等語，但於第一審則改稱上訴人趁其拿皮包付車資時，搶走
其皮包，取走皮包內之現款後，將皮包丟在車內，被害人拿回皮包後始下車等語，即
或稱下車後始向上訴人要回皮包，或稱拿回皮包後始下車，前後所述不一，實情尚不
明確，原審未予詳查，遽採被害人之供詞，認定上訴人有搶奪犯行，自有應於審判期
日調查之證據而未予調查之違法；(2)被害人當日上車前有喝酒且已酒醉，若上訴人有
意行搶，儘可趁其在車上酒醉閉眼休息，意識不清之際，下手行搶，故原判決採信被
害人之指訴認定上訴人係於被害人拿出皮包付車資時搶奪其皮包，其採證論斷與論理
法則或經驗法則亦有違背；(3)被害人於警局經測定其酒精濃度測定值為0.一一MG\L，
但此酒精濃度測定值係於案發後在警局所測定，非於案發時即刻測定，因案發時與嗣
後在警局被測定時，已相隔一小時以上，其酒精濃度已減弱，故原判決以相隔一小時
後所測定之酒精濃度測定值，資為認定被害人於案發時意識清醒，判斷亦有違誤；(4)
被害人指稱上訴人搶其皮包內之現款有新台幣（下同）一萬五千元，惟上訴人送回警
局則為一萬二千元，依常情而言，如搶現款而後送回，必全數退還，斷無隱藏其中三
千元之理，故上訴人取其現款數額，應以一萬二千元為正確，乃原判決竟依被害人之
指訴，認定上訴人搶奪一萬五千元，亦有理由矛盾；(5)上訴人家境清寒，雖有前科紀
錄，但五年內未曾受有期徒刑以上之宣告，如認上訴人成立犯罪，請併予宣告上訴人
緩刑云云。
惟查：原判決維持第一審論處上訴人意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產罪刑
之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，且就上訴人
所辯被害人上其計程車後，酒醉而睡著，上訴人見被害人之皮包掉在車內腳踏板處，
乃順手撿起，從皮包內取出一萬二千元，再將皮包丟回後座，於被害人離車後，上訴
人即將現款送至警局，並無不法所有之意圖云云，認不足採，於理由內詳加指駁說明
。經核所為論敘，與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有
何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。又：(1)據被害人於檢察官偵查中指
稱上訴人拿走伊皮包後，伊會怕，不敢吭聲，下車時向上訴人要回皮包，並叫伊丈夫
名字，上訴人即快速開走等語（見偵查卷第二十九頁反面）；於第一審稱「到達時，
我問他（上訴人）多少錢，當我拿皮包取錢時，他就一把將我皮包拿走，我一時愣住
，後來他又說車資三百元，我說皮包還我，他就將皮包丟在車內地上，我拿了就大叫
，他一下就將車快速駛離，我立刻報警……」（見第一審卷第二十二頁），依此，被
害人所述均係於其要下車時先向上訴人要回皮包後始離車，前後並無矛盾，原審無再
予調查之必要，自無應於審判期日調查之證據而未予調查之違法情事；又上訴人亦供
認自被害人皮包內拿一萬二千元，想占為己有，但嗣後心裡過意不去，所以拿去派出
所，並稱是被害人自己遺忘在車上云云（見偵查卷第六頁反面），復有被害人受傷之
診斷書（見偵查卷第二十六頁），足見原判決非單憑上訴人片面之指訴遽予認定，尚
無採證認事不依證據之違法情形；(2)被害人雖因喝酒，於上車後曾閉目休息，但閉目
養神時，並未露出皮包，故原判決認定上訴人係於搭載被害人抵達目的地，趁被害人
取出皮包擬付車資之際，搶奪其皮包，從中取走一萬五千元等情，其採證論斷與論理
法則或經驗法則均無違背；(3)被害人被搶後，於上訴人駛離現場，即立刻報警（見第
一審卷第二十二頁），並於警訊接受測試其酒精濃度，非如上訴意旨所稱已相隔一小
時以上時間始測試，依其血中酒精濃度，未達一００MG\L，且警員葉忠潔亦證稱被害
人於報警時意識很清醒（見原審卷第十五頁），再參以被害人於搭乘上訴人計程車後
，於途中曾下車購物等情，則原判決認定被害人於被搶時非處於意識不清之狀態，其
判斷亦與論理法則或經驗法則無違；(4)上訴人供稱伊取走被害人皮包內之現金一萬二
千元，固與被害人所稱被搶之皮包內有現金一萬五千元，數額不一，然原判決於理由
欄已說明應以被害人所稱一萬五千元為正確之判斷理由，其論斷亦無理由矛盾情事。
綜上論述，上訴理由狀或未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決究竟如何違背法令，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件既以違背法律上之程式予以駁回，依法
自無從併為緩刑之諭知，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
