【裁判字號】    89,台上,4748
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四七四八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年五月二十三日第
二審判決（八十九年度上訴字第三七二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
八年度偵字第二二四四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○與
楊春花二人為同居關係，並育有三名子女，因民國八十八年六月間起，楊春花至被害
人岳明利位於新竹市○○路九號之住所住居，上訴人認係因岳明利引誘楊女所致，心
有未甘，而岳明利亦因其妻林清菊不告而別，認係上訴人所為，雙方遂時於電話中發
生爭執。同年十一月七日上午一時許，上訴人與岳明利為此依約，在台中市○○路與
朝富路口處談判未達成協議；上訴人駕駛自用小客車離開至同市○○路一六二號前時
，岳明利駕駛車輛擋住上訴人之坐車，雙方繼而發生互毆。上訴人不敵，基於殺人之
犯意，於其小客車行李箱中取出其所有之水果刀一把，朝岳明利猛刺，致岳明利後枕
部受有二公分銳器創傷、右後頸部淺層銳器創傷、右頸部前方銳器創傷、胸部銳器創
傷合併主動脈斷裂，導致失血過多而昏迷，經送澄清醫院中港分院救治無效，於當日
上午二時四十分許死亡。上訴人於行兇後，發現岳明利失血倒地釀成大禍，乃持該水
果刀至台中市警察局第四分局投案等情。因認第一審論處上訴人殺人罪刑，為無不合
，予以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘其調查證據之結果及取捨證據認定
事實之心證理由。並就上訴人否認殺人犯意，辯係出於自衛各語，認非可採予以論述
。就形式上觀察，原判決要無採證認事違背經驗法則、論理法則或理由不備之違背法
令之情形。原判決復依卷證說明上訴人確有殺人犯意及其下手時決意甚堅，所辯係出
於自衛，並無殺人犯意云云，並不足採之理由甚詳。上訴意旨未依據卷內資料具體指
摘，原判決究竟違背如何之證據法則，徒憑己見仍執前詞，就原判決已明白論斷之事
項及採證認事職權之行使，任意指摘，泛言原判決有證據調查未盡及理由不備之違法
，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
