【裁判字號】    89,台抗,331
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                八十九年度台抗字第三三一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二
十一日駁回其上訴之裁定（八十九年度上重訴字第一四號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零六條
前段定有明文。又期間之計算，依民法之規定，為刑事訴訟法第六十五條所明定，而
依民法第一百二十二條規定，期間之末日為星期日、紀念日或其他休息日時，以其休
息日之次日代之，是休息日在期間中而非期間之末日者，自不得予以扣除。本件抗告
人因違反毒品危害防制條例案件，不服原審之判決提起上訴，原審法院以其上訴逾期
駁回其上訴，於民國八十九年六月二十三日將裁定正本送達於抗告人收受，有卷附之
送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，而抗告人現
在台灣桃園監獄執行中，且係向監獄長官提出抗告狀，無在途期間可言，其抗告期間
截至同月二十八日（星期三）即已屆滿，且期間之末日又非星期日、紀念日或其他休
息日，乃竟延至同月三十日始行提起抗告，顯已逾期，其抗告自屬不合法，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
