【裁判字號】    89,台上,4765
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四七六五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月二十日第二審判
決（八十六年度上訴字第一九四六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年
度偵字第二六四七三、二七四六七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○原任職於台北市○○○路○段五一號六樓京華證券股
份有限公司大同分公司任營業員，專事為客戶買賣股票等業務，為從事業務之人員。
詎甲○○竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自民國（下同）八十三年五
月間起，利用代保管廖順友、單慧真、張湘漁、劉瑞雄之印鑑及集中保管帳戶存摺之
便，連續於原判決附表所示之時間，未得廖順友、單慧真、張湘漁、劉瑞雄之同意，
盜蓋其四人之印鑑於領回股票申請書，將廖順友等四人如同上附表所示之股票領出，
另持以據為所有，挪作己用或他用，並於股票買進清單、賣出清單等單據上盜蓋廖順
友等四人之印章買賣股票，再將如同上附表所示之股票擅自賣出或領回，得款全數侵
吞入己，致生損害於廖順友、單慧真、張湘漁、劉瑞雄。案經廖順友、單慧真、張湘
漁、劉瑞雄訴請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移併案審理等情，因而撤
銷第一審不當之判決，改判論處上訴人連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務
上所持有之物罪刑，固非無見。惟查原判決認定本案犯罪時間在八十三年五月至八十
四年十月之間，此與原審法院另案八十七年上訴字第一三七四號判決（起訴在本案繫
屬之前）認定上訴人於八十四年六、七月間以雷同方法所犯之罪，是否具有裁判上一
罪之關係而重複受理，原審未遑注意審酌，遽為實體上之判決，尚嫌率斷。次查，上
訴人在原審就其辯未保管廖順友、張湘漁之印鑑及存摺部分，聲請傳訊證人葉秀員查
證；就廖順友所有國壽股票四張、富邦股票二張，借用徐秀英、芮偉生之帳戶辦理交
割，但抗辯交割後所得款項非伊侵占，聲請向京華證券公司大同分公司及彰化銀行北
門分行函查該交割款之下落；就劉瑞雄所有股票交割辯係依劉某代理人陳誠仁之指示
或同意而為乙節，聲請傳訊陳誠仁、趙淑芳；再就單慧真股票交割部分，聲請向京華
證券公司大同分公司調取單慧真八十四年間有無以該京華公司下單買賣股票之對帳單
（見原審卷八十六年九月九日、八十七年五月五日、五月十二日調查證據聲請狀），
上開四項聲請調查證據之方法，何以不足採，原判決未於理由項下明其理由，亦難
謂無判決理由不備，併調查證據未詳之違誤。上訴意旨執以指摘原判決不當，尚非全
無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
