【裁判字號】    89,台抗,413
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    拍賣抵押物強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四一三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人基隆市第二信用合作社間拍賣抵押物強制執行事件，對於中華民
國八十九年六月九日台灣高等法院裁定（八十九年度抗字第一八一九號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按依許可拍賣抵押物之裁定聲請強制執行者，應提出債權之證明文件及裁定正本，強
制執行法第六條第一項第五款定有明文，故債權人聲請拍賣抵押物之強制執行時，如
對於管轄之執行法院，表明債權人、債務人、執行名義、應受強制執行之標的，並提
出上開證明文件及繳納定額之執行費者，即應認其聲請符合法定要件。經查本件相對
人聲請強制執行，業經提出債權及抵押權之證明文件、拍賣抵押物裁定正本，於法並
無不合。至於相對人之抵押債權是否存在，執行法院並無實體審查權。台灣台北地方
法院（下稱台北地院）已進行查封、鑑價、詢價之程序，並為第一次拍賣公告即將進
行拍賣，乃在抗告人聲明異議之情形下，逕依職權認相對人之抵押債權已不存在，而
駁回相對人強制執行之聲請，顯有違誤。原法院以裁定將台北地院所為駁回相對人強
制執行聲請之裁定廢棄，核無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理
由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
