【裁判字號】    89,台上,1796
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一七九六號
    上  訴  人  甲○○即公業福德爺（祭祀公業福德爺）管理人
    訴訟代理人  錢國成律師
    複 代理 人  李平義律師
    被 上訴 人  聯勤技術訓練中心
    法定代理人  吳再邦
    訴訟代理人  林詮勝律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年四月十三日台灣高等法
院第二審判決（八十六年度重上字第三七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人主張：坐落台北市○○區○○段四小段一九○、一九○之一、一九○之二
、一九一、一九一之一、一九一之二、一九一之三地號土地為公業福德爺所有，公業
福德爺性質屬祭祀公業，伊為其管理人。被上訴人無權占用系爭土地興建校舍、營舍
，獲有相當於租金之利益，致公業福德爺受損害等情。本於不當得利之法律關係，求
為命被上訴人給付伊新台幣（下同）三千二百四十一萬九千零四十二元及自民國八十
六年一月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；及自八十六年一月一日
起按年給付伊六百八十五萬一千二百零八元之判決（未繫屬本院部分不予贅述）。
被上訴人則以：公業福德爺係神明會，並非祭祀公業，上訴人就系爭土地並無合法權
源；且系爭土地係由前陸軍第四十四兵工廠於三十九年三月十三日向公業福德爺之管
理人周高土買受，嗣經聯勤總司令部交伊使用，自非無權占有，上訴人不得請求伊返
還不當得利等語，資為抗辯。
原審以：系爭土地為公業福德爺所有，有土地登記簿謄本可稽。訴外人周輝雄與上訴
人同為祭祀公業福德爺之派下，其於原審另案七十七年度重上字第一六九號事件陳稱
：系爭土地所載所有人之「公業福德爺」係屬神明會之性質等語，足證系爭土地應屬
神明會性質之公業福德爺所有。上訴人既自認其為祭祀公業福德爺之管理人，該祭祀
公業並非神明會，自與系爭土地所有人公業福德爺非屬同一主體。上訴人主張：伊為
公業福德爺即為祭祀公業福德爺之管理人云云，與事實不符，不足採信。祭祀公業福
德爺既非系爭土地之所有人，上訴人即不得代表公業福德爺向被上訴人請求返還不當
得利。縱認公業福德爺係祭祀公業，上訴人為其管理人，但查被上訴人辯稱：系爭土
地於三十九年三月十三日由周高土代理公業福德爺，以五千元之價出售予陸軍第四十
四兵工廠，因公業福德爺之派下名冊資料不全，致未能辦妥所有權移轉登記手續等語
，已據提出買賣契約、絕賣證書、土地登記委託書、業主權保存登記書、登記濟等件
為證，上訴人對上開文書之真正均不爭執。周高土於三十五年間曾向地政機關申報系
爭土地為福德爺所有，有土地關係人繳驗憑證申報書可憑，該申報書經里長王有諒證
明，並於備考欄載明「該土地即是祭祀公業，從前周永崇管理後死亡于拙者繼承管理
至今」等語，周高土出賣系爭土地時，並已提出系爭土地之業主權保存登記書、登記
濟等文件，交付陸軍第四十四兵工廠辦理過戶手續，足見斯時其為公業福德爺之管理
人，縱非管理人，亦屬有權代理之人，系爭買賣契約，自屬有效。否則，系爭土地早
經交付軍方使用多年，公業福德爺之派下何以未提出異議。上訴人主張：周高土非公
業福德爺之管理人，無權出賣系爭土地云云，並非可採。被上訴人基於系爭買賣關係
使用系爭土地，並非無權占有。從而，上訴人請求被上訴人返還不當得利，洵屬無據
，不應准許。爰廢棄第一審所為上訴人勝訴部分之判決，改判駁回其該部分之訴。
查訴外人周輝雄於另案陳稱：系爭土地於登記簿所載所有人「公業福德爺」係屬神明
會之性質云云，為其個人之認知情形，原審未查明其上開陳述之依據為何？是否與事
實相符？徒憑其上開陳述，即認公業福德爺之性質為神明會，殊嫌速斷。次查系爭土
地為公業福德爺所有，為原審確定之事實。該公業福德爺縱非祭祀公業而屬神明會，
有當事人能力，惟上訴人既係以該公業福德爺管理人之資格提起訴訟，原審即應予闡
明，命上訴人補正改列公業福德爺為當事人，而以其為法定代理人。原審未予闡明，
徒以上訴人主張公業福德爺係祭祀公業，即認其與系爭土地所有人之公業福德爺非同
一主體，上訴人不得代表公業福德爺起訴，並有可議。復查被上訴人提出之買賣契約
及絕賣證書均為私文書（見第一審卷四一至四三頁），上訴人已否認其為真正（見第
一審卷四六頁），原審謂上訴人對上開文書之真正不爭執，核與卷存證據資料不符，
亦有認定事實不憑證據之違法。末按祭祀公業之管理人應由全體派下合法選任，管理
人如未經派下授權，並非當然有權出賣祭祀公業之財產。公業福德爺倘係祭祀公業，
周高土於三十五年間為公業福德爺向地政機關申報系爭土地權利，其提出之土地關係
人繳驗憑證申報書雖記載：系爭土地由伊繼承管理云云，惟該申報書係周高土片面製
作，能否僅憑該申報書及周高土持有系爭土地之業主權保存登記書、登記濟，即認其
為公業福德爺之管理人，並有權出賣系爭土地，亦非無疑。原審就此未詳加調查審認
，遽以上開理由而為上訴人不利之判決，尚嫌疏略。上訴論旨，指摘原判決不當，求
予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十三    日
                                                                      Ｚ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
