【裁判字號】    89,台上,4814
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四八一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反廢棄物清理法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年六
月七日第二審判決（八十九年度上訴字第二四號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察
署八十八年度偵字第四六六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○違反廢棄物清理法第二十二條第二項第四款前段罪刑。已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信
，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處
。按廢棄物清理法第二十二條第二項第四款前段規定處罰自貯存、清除、處理廢棄
物之行為，所指依同法第二十條規定領有許可證或核備文件，為阻違法之事由，非
謂該款僅處罰公民營業者，否則一般人自清除廢棄物，無法處罰，當違本法為改善
環境衛生、維護國民健康之旨。上訴意旨指本款僅處罰公、民營廢棄物清除處理機構
，尚有誤會，原判決對此雖未指駁，於判決本旨不生影響，自非適法之第三審上訴理
由，其上訴難謂已符合首揭法定上訴要件，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
