【裁判字號】    89,台簡聲,7
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台簡聲字第七號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間請求給付票款事件，對於中華民國八十九年三月二十三
日本院裁定（八十九年度台簡抗字第一九號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於法定再審原因得聲請再審外，不容以其他
之方法聲明不服。故不服終審裁定而未以聲請再審之程序為之者，仍應視其為再審之
聲請，而依聲請再審程序調查裁判（參照本院三十四年聲字第二六三號判例）。本件
聲請人對於本院確定裁定提起抗告，雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為聲請
再審，而依該程序調查裁判，合先明。
次按最高法院認上訴或抗告，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三
十六條之三第二項之規定而不應許可者，應以裁定駁回之；前項裁定，不得聲請再審
，為同法第四百三十六條之五第一項及第二項所明定。本件聲請人前對台灣台南地方
法院八十八年度再易字第七號合議庭裁定，提起抗告，經本院以八十九年度台簡抗字
第一九號，認其不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條之三第
二項之規定，不應許可，而裁定駁回其抗告。茲聲請人復對本院該項裁定聲請再審，
依上開說明，其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
