【裁判字號】    89,台上,4737
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四七三七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  徐澎生律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年六月九
日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第一○六二號，起訴案號：台灣台北地方法
院檢察署八十四年度偵字第一六九六、一○二六四、一一三一○號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○基
於意圖營利之概括犯意，以較低價格販入化學合成麻醉藥品安非他命後，再以較高價
格賣出之方式，於民國八十三年九月中旬某日，在台北市○○○路某巷內，將安非他
命一小包，以新台幣（下同）一千元之價格，非法販賣予姜學詩。復自八十三年九月
十七日起，至同年十月間止，先後四次，將安非他命送至台北市○○○路○段三三巷
十八號二樓張淑玲賃居處，以每包二千元之價格，非法販賣予張淑玲等情。因而撤銷
第一審關於上訴人非法販賣化學合成麻醉藥品部分之判決，改判論處上訴人連續非法
販賣化學合成麻醉藥品罪刑。已敘明上開事實，業據姜學詩於警訊、偵查中，及張淑
玲於警訊及歷次偵審中證述甚詳。雖張淑玲於審理中曾供稱：「姜學詩說市刑大的刑
警打他，要他說他的安非他命是向張淑玲及甲○○買的」云云。然張淑玲上開陳述，
乃聽聞姜學詩之說詞，並未目睹姜學詩遭刑警毆打，其供述僅屬傳聞證據。又姜學詩
不但於警訊時指證曾向上訴人購買安非他命一次，其於檢察官偵查時，仍為相同之指
證，苟姜學詩係遭刑警毆打，而於警訊中為不實之供證，何以於檢察官訊問時，仍明
確指證向上訴人購買安非他命。且據證人即當時為姜學詩製作警訊筆錄之承辦員警蔡
金龍證稱：警訊筆錄係依據姜學詩之陳述，一問一答而記載，並未對姜某刑求逼供或
威脅利誘等情。故上開張淑玲所供述姜學詩自稱遭刑警毆打，命其承認向上訴人購買
安非他命云云，尚難採為有利於上訴人之證據。復說明與張淑玲同時被查獲之江舜宜
，雖曾於警訊時供稱：「八十三年五月至十月，甲○○綽號娃娃、小山東，以每包安
非他命新台幣一千元價格販賣予我與張淑玲共二次」云云，然其嗣於偵查中，即否認
有出資與張淑玲共同購買安非他命情事，前後供詞矛盾，顯有瑕疵。且張淑玲於偵查
中亦否認江舜宜有共同出資合夥購買安非他命情事，在警訊時亦僅證述係自己單獨向
上訴人購買安非他命，未曾提及與江舜宜合資購買安非他命，是江舜宜在警訊中之供
述，尚難憑採。並論述雖因上訴人否認非法販賣安非他命行為，而無從查證出售安非
他命予姜學詩、張淑玲所賺得之利潤為若干。惟安非他命乃毒害國民健康之藥物，早
經行政院衛生署以七十九年十月九日衛署藥字第九０四一四二號公告列入化學合成麻
醉藥品管理。治安機關對於非法持有、吸用、製造、販賣安非他命者，查緝甚嚴，尤
以非法販賣者，其最輕本刑為有期徒刑五年以上，處罰更屬嚴厲。苟上訴人非意圖營
利，賺取販入及賣出間之差價，殊無甘冒法律嚴厲處罰之風險，平白以相同之價格為
他人轉手之理，故上訴人具有意圖營利之主觀犯意甚明。事證明確，為其所憑之證據
及認定之理由。並以上訴人否認有非法販賣安非他命犯行，所辯伊曾與張淑玲、江舜
宜、姜學詩等人一起非法吸用安非他命，嗣因張淑玲拿安非他命要求伊幫其販賣，遭
伊拒絕，並交還安非他命而未果，伊之友人藍明輝獲悉上情後，曾前往質問並毆打張
淑玲，張淑玲因而含恨在心，於其遭警方查獲後，即趁機挾怨報復，誣指伊非法販賣
安非他命云云，為卸責之詞，不足採信，亦於理由內詳予指駁及說明。核其所為之論
斷，與卷內資料相符，從形式觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則
、論理法則等違法情形存在。本件上訴意旨略以：原審僅憑姜學詩、張淑玲之指訴，
作為認定上訴人非法販賣安非他命之依據，而並未論述係基於何種證據，認定上訴人
所販賣之物品係屬化學合成麻醉藥品，要屬理由不備。且就上訴人非法販入安非他命
之價格，及出售安非他命所賺得之利潤各為若干，並未明確查證，即認上訴人有意圖
營利之犯意，亦有未合等情。惟由上所述，原判決已說明其就案內所有證據，本於調
查所得心證，分別定其取捨，而憑以認定上訴人意圖營利，為非法販賣化學合成麻醉
藥品安非他命之依據及理由。此係事實審法院採證認事之職權行使，難謂有違法情形
。上訴意旨乃徒就原判決明確論斷之事項，及原審採證認事之職權行使，任意指摘，
自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
