【裁判字號】    89,台上,4824
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四八二四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九年六月十三日
第二審判決（八十九年度上訴字第八一一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十六年度偵字第二三一二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○共同常業詐欺罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信；檢察官移送併辦部分，如何不得
併予審理；均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背
法令之處。查所謂常業犯，乃以同一犯罪行為之意思，反覆為之而成立。故常業犯本
含有連續犯之性質。本件移送併辦部分，檢察官均係以與本件犯罪事實，有連續犯之
裁判上一罪關係，請求併案審理（見一審卷三十九、一○○頁之台灣花蓮地方法院檢
察署、台灣台中地方法院檢察署函），則原判決認無連續犯之裁判上一罪關係，予以
退還，係依檢察官之聲請予以說明，難謂不當，而既認併辦部分與本件起訴事實無連
續犯關係，依首揭說明，當然亦無常業犯問題，原審未併予審判，無違法可言。上訴
意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，徒憑
己見，謂併辦部分與本件有常業犯關係云云，為事實上之爭辯，難謂已符合首揭法定
上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
