【裁判字號】    89,台上,4821
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四八二一號
    上訴人  王東光
    被  告  乙○○
            甲○○
右上訴人因自訴被告等業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年
五月三十日第二審判決（八十八年度上訴字第三○八八號，自訴案號：台灣桃園地方
法院八十七年度自字第二六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告乙
○○、甲○○無罪之判決，駁回上訴人王東光在第二審之上訴。已引用第一審判決書
之記載，詳敘依據及理由，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。查事實之認定及
證據之取捨，屬事實審法院之職權，茍無違反經驗法則或論理法則，自難指為違法。
原判決引用第一審判決書記載之理由，依憑被告等之供述，證人彭桂香、許益成、葉
佳勳、江謝淑婷於第一審之證述，卷附桃新醫院婦幼院區貳層平面圖、第一審八十八
年一月七日勘驗筆錄、台灣高等法院檢察署法醫中心八十七年四月二十日（八七）高
檢醫鑑字第○二一五號鑑定書、行政院衛生署八十七年十月一日衛署醫字第八七○五
○七四六號函附之同署醫事審議委員會第八七一一一號鑑定書、行政院國軍退除役官
兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年五月二十六日（八八）北總婦字第○三五三五
號函、國立台灣大學醫學院附設醫院八十八年五月二十九日（八八）校附醫秘字第一
○四四七號函、行政院衛生署八十八年二月三日衛署醫字第八八○○一七二四號函等
證據，資以認定被告乙○○於被害人陳金秀生產時，確實有在場接生，並無上訴人所
指不在場之情形。又被害人陳金秀係死於羊水栓塞，並非上訴人所稱之「羊膜栓塞休
克」，且被告等之急救程序正常合理，並無疏失之處，是並無任何積極證據足證被告
等有上訴人所訴之犯行，及認本件並無再送鑑定之必要，均已於理由內詳述其調查審
認及證據取捨之意見，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使。又本件並無證據證
明被告乙○○於當日上午七時，經被告甲○○通知前往為被害人接生時，其在就寢，
及當時電梯非停於六樓。則原審自無就被告乙○○是否於四分鐘內完成蘇醒、穿衣、
出房門、等電梯等項為調查必要。再依上開行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮
民總醫院及國立台灣大學醫學院附設醫院函記載，羊水栓塞並無絕對或特殊有效之治
療方法。則被告等縱有延誤對被害人輸血情形，亦與被害人之死亡無必然關係。原審
未就產房護理紀錄單與輸血紀錄單所載輸血時間不符之情形為調查，亦於判決無影響
。上訴意旨置原判決之論敘於不顧，徒憑己見，為事實上之爭辯，並對原審採證認事
之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
