【裁判字號】    89,台上,4715
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四七一五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十月二
十七日第二審更審判決（八十七年度重上更(二)字第二八號，起訴案號：台灣彰化地方
法院檢察署八十三年度偵字第一一八五、一三七九、一九五六號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於甲○○部分諭知無罪之判決，改判論處上訴人甲○○從
事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，已明所憑證據及認定理由。並依據卷
內證據資料，逐一指駁上訴人否認犯罪之所辯，何以係卸責之詞，不足採信。且說明
證人謝嘉倫於民國八十二年十二月二十七日在偵查中之供述、證人黃福全、蕭寬發、
簡登芳、廖鍾亮、柯素秋、詹清順、邱永必、吳坤松等部分之證詞；暨上訴人所提電
話通話紀錄等，何以均不足採為有利上訴人之認定，綦詳。原判決所為合法之事實認
定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨仍
執其在原審所辯伊所有ＥＫ－五一三○號廂型車，係於八十二年十二月一日始自鉅新
汽車股份有限公司維修出廠，車禍時（發生時間八十二年十二月一日上午七時許）不
可能在彰化縣竹塘鄉車禍現場，非伊駕車撞到被害人謝巧茹等陳詞，否認犯罪，置原
判決上開明確論斷於不顧，徒以自己之說詞，泛指原判決有不適用法則、違背經驗法
則及論理法則、判決不載理由及所載理由矛盾之違法，就原審已詳加調查及判決理由
已說明之事項，為單純事實之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。至其餘上訴理由援
引八十四年八月十五日上訴本院之理由(一)狀第二、三段，同年九月五日及十四日上訴
本院之理由(二)狀、(三)狀為其理由，惟查原第二審判決，前經本院撤銷而不復存在。且
刑事訴訟法並無上訴理由得援引其他文件代替之規定，上訴意旨引用更審前之上訴理
由狀為此次上訴論旨之內容，自非適法之第三審上訴理由。綜上說明，應認其上訴為
違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  楊  商  江
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
