【裁判字號】    89,台上,4728
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四七二八號
    上  訴  人  甲○○即陳忠.
                乙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月二十四日第二
審更審判決（八十九年度重上更(三)字第三六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十三年度偵字第一七九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○收
受二輛他人失竊之機車，而與知情之上訴人乙○○共同偽造機車引擎號碼頂拼機車之
方式，由甲○○偽造乙○○交付之二輛購得之舊機車引擎號碼，於該二輛贓車上，再
交還乙○○出售他人，而共同行使偽造之文書等情。係以上開事實業據乙○○於警偵
訊時自白，核與證人程月鈔、陳振元、沈智仁、詹仁森、廖樹森、翁銘吉、楊新民供
證情節大致相符。又有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表二紙、及沈智仁贓物領
據一紙附卷可稽。並以甲○○辯稱此事與伊無關，伊完全不知情；乙○○辯稱機車係
其妻交付甲○○整修以資抵債，不知陳某以贓車頂併云云，均不可採取，於理由詳予
指駁。認上訴人二人犯行明確，因而撤銷第一審判決，依牽連犯關係，從一重改判論
處上訴人二人共同連續行使偽造私文書罪刑，已詳述其所憑之證據及其認定之理由，
並無何違法情形存在。甲○○上訴意略以本件案發當時上訴人均在陳獻武之林口廠工
作，不可能有變造引擎之行為，已經陳獻武、梁奕全證實，此對於上訴人有利之證據
，原判決未予採取，並未敘明其理由，自有判決不備理由之違法。上訴人所欠之債款
早已以金手鍊抵充，不可能為其整修以抵充債款，原判決未說明究在何時抵充，抵充
多少金額，亦有判決不備理由之違法。另原判決未依乙○○請求鑑定引擎變造時間，
亦有應調查之證據未予調查之違法。又原判決事實記載甲○○將贓車交付知情之乙○
○收受，理由謂「被告乙○○售賣機車予客戶之時，均會會同購買者核對機車引擎號
碼是否與車籍資料相符等情，已經被告乙○○供明在卷，核與證人詹碧枝陳證情節相
符」，但詹碧枝在原審訊問時係供稱：「我先生不在家，因案執行中，等他回來，我
才告訴他，當時我公公因病，店的事都是我負責」等語，其事實之記載與理由說明前
後齟齬，有判決理由矛盾之可議云云。乙○○上訴意旨略以原審未調查該二輛機車是
否在伊持有期間被變造引擎號碼，僅聯繫台北市政府警察局鑑識科得知無法鑑定，未
再請求其他單位鑑定，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。賣給楊新民之機
車為紅色，而扣案機車為藍色，非屬上訴人出售，若確是上訴人出售，顯經整修，即
不能指為上訴人頂併，上訴人請求加以調查，原審仍未調查。查扣之機車未經上訴人
辨認是否為伊出售，遽據以論處罪刑，顯屬草率。又警方移送書記載查獲機車之地點
為台北市○○街六十九號，但楊新民之警訊筆錄卻載明新莊市○○路○段二十七號，
實情如何？是否張冠李戴尤有詳查之必要。上訴人與其妻對於交機車予甲○○之說詞
，前後不同，如何認定上訴人與甲○○有犯意聯絡？原判決未經調查並敘明其理由，
亦屬違法。上訴人並未在警訊時自白，原判決卻記載認定之事實經上訴人自白，顯與
卷證不符。縱認伊在警訊有自白，亦與事實不符，不能為論罪之依據。上訴人之妻證
稱整修後之機車較前為新，不能證明二車於整修時確經偽造，況二車整修前後究意有
何差異，而能確信該機車經變造，原判決未敘明理由，亦有判決不載理由之違法等語
。惟查原判決依據乙○○於警偵訊時之自白，及證人程月鈔、陳振元之證詞，已能認
定甲○○有偽造本件機車引擎號碼之行為，縱其白天工作，非不能於工作後從事偽造
之行為，陳獻武、梁奕全之證言並無從為此證明，即非有利於甲○○之證據，原判決
未敘明理由，尚難認為違法。原判決已敘明甲○○頂併贓車抵充債款之金額，且收受
甲○○交付機車為乙○○，並敘明其妻所供乙○○不知情為不可採取之理由，至於理
由內引用詹碧枝所供，出售機車均會核對引擎號碼，以佐證乙○○之供述，經核與卷
內證據資料相符，並無認定之事實與理由說明前後齟齬之情形。乙○○既已於警訊時
自白，且查無法鑑定偽造引擎號碼之時間，事實已明，雖未再函查其他單位，乃原審
認事採證職權之適法行使，不能指為違法。乙○○出售予楊新民之機車ＦＧＶ－一二
五，為紅色，而依卷內所附之照片所示，同屬紅色，上訴意旨顯非依據卷內資料具體
指摘。警方移送書所載之台北市○○街六十九號乃沈智仁機車失竊之地點，與嗣後查
獲楊新民所買機車之地點，並非相同，自無不合理之處。原判決已敘明上訴人二人對
於本件之犯罪有犯意聯絡為共同正犯之理由，且說明詹碧枝所言，乃與乙○○為夫妻
關係，其證言為迴護之詞，並無判決不載理由之違法情形。此外，上訴意旨，徒憑己
見，仍執陳詞，就原判決明白論斷之事項及認事採證職權之行使，與判決本旨無關之
枝節，任意指摘，泛言原判決理由不備及有應調查之證據未予調查之違法，或為單純
事實之爭執，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
