【裁判字號】    89,台上,4727
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四七二七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月二
十六日第二審判決（八十八年度上訴字第一一一四號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十七年度偵字第一五七○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決認定上訴人甲○○自民國八十七年四月間起至同年七月二十日止，連續販賣
第二級毒品安非他命予褚志忠，經警查獲，並在上訴人身上扣得安非他命三小包等情
，係以上開事實業據上訴人於偵審中自白，核與證人褚志忠於偵查中所供相符，並有
扣案之第二級毒品安非他命○‧六公克及法務部調查局鑑定報告一紙可按，因認上訴
人犯行明確。以第一審論處上訴人連續販賣第二級毒品（累犯）罪刑，為無不合，予
以維持，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳述其所憑之證據及其認定之理由，經核與
卷內證據資料相符。上訴人上訴意旨略以因與褚志忠為同學，轉售安非他命予他並無
賺錢等語。惟查原判決已引用上訴人於偵查中所供每次可賺取利潤新台幣五百元，可
見上訴人具有營利之意圖。上訴意旨並未具體指摘原判決有何違背法令，自應認其上
訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
