【裁判字號】    89,台上,4766
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四七六六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  龍雲翔律師
右上訴人因違反稅捐稽徵法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年六月九日第二
審判決（八十七年度上訴字第二二七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六
年度偵字第一六六四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)伊公司（
南錩機械工程有限公司）因於民國八十二年間承包地下鐵基礎工程雇用工頭王傳明，
而由王傳明提供臨時工范惠媛之身分資料報領工資，臨時工流動性大，伊確非明知范
惠媛未在公司服務而在扣繳憑單故為不實填載，原審未採信證人林信郎、王傳明之證
詞，為伊有利之認定，有違經驗及論理法則，(二)原審未宣告伊緩刑，亦有違法等語。
惟查原審撤銷第一審所為無罪之不當判決，改判論處上訴人商業負責人明知為不實之
事項，而填載會計憑證之罪刑，已明係依憑(1)上訴人自承其為南錩機械工程有限公
司之實際負責人，(2)證人即同公司會計林信郎證明范惠媛之身分資料係上訴人交付，
憑以填製扣繳憑單，(3)證人王傳明無法證明該范惠媛身分資料係渠提供不知情之上訴
人等事證，為其主要論罪之基礎。上訴意旨就原審審酌證人林信郎、王傳明證詞採證
認事之職權行使，徒憑主觀，為事實之爭執，難認原審該項職權行使顯有違背經驗或
論理法則情事。其餘有關未予緩刑之宣告不涉及原判決違背法令之問題。均核與法律
規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴不符法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
