【裁判字號】    89,台上,1816
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一八一六號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  財政部國有財產局台灣北區辦事處
    法定代理人  高志達
    訴訟代理人  王寶輝律師
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國八十八年二月八日台灣高等法院第二
審判決（八十七年度上字第一四四○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件被上訴人之法定代理人於上訴人提起第三審上訴後，變更為高志達，經其聲明承
受訴訟，核無不合，應予准許，合先明。
次按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六
十七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違
背法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當
事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或
適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或
其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之
判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情
形為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依
此項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第
二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決
提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證
據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並就原審所為論斷，
泛言未論斷或論斷矛盾，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟
法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。
依首揭說明，應認其上訴為不合法。末查以承受契約當事人地位為標的之契約，係屬
契約承擔，依契約自由原則，自得由原契約之當事人及承受人三方面為之。原審以系
爭農地之原承租人吳春法因年邁體衰，無法從事耕作，乃依財政部國有財產局核定發
布之國有非公用不動產租賃作業程序第二十七條第二項規定，會同與其同戶共炊之養
子（即上訴人）申請將系爭農地過戶與上訴人承租，則被上訴人依其申請，就系爭農
地與上訴人簽訂租約之真意，乃在於原租約之承擔，而非新契約之訂立。惟因吳春法
承租期間有不自任耕作情事，原訂租約全部歸於無效，上訴人自無從承擔原已消滅之
租賃關係，因認上訴人請求確認兩造間就系爭農地有租賃關係存在，為不應准許，而
為上訴人敗訴之判決，經核於法洵無違誤。至原判決贅列之其他理由，無論是否適當
，要與判決結果不生影響，併予明。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
