【裁判字號】    89,台上,4758
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四七五八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月二十三日第二
審判決（八十七年度上訴字第一○一○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
六年度偵字第一二六八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○連續明知為禁藥，而轉讓罪刑（累犯）之判
決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟按刑事訴訟法第三百七十一條不待被告陳述得逕行判決者，應以被告經合法傳喚，
無正當理由不出庭者為限。查原審指定民國八十七年四月九日為審判期日，並已以傳
票傳喚上訴人，固有送達證書在卷為證，但上訴人於八十七年三月三十一日起，即因
違反電信法案入台灣台北監獄台北分監執行，至同年六月二十二日始期滿釋放，有台
灣台北看守所八十九年七月三十一日北所傑總字第四一九一號函在卷可稽。上訴人於
原審所定審判期日未能到庭，尚難謂其不到庭為無正當理由，原審不待其到庭而逕行
判決，自非合法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，為保障上訴人之審級利益，
應認本件有撤銷發回更審之原因。至上訴人行為後，該轉讓禁藥安非他命應處刑罰之
規定，已因毒品危害防制條例第八條第二項之公布而有變更（八十七年五月二十日公
布），原審未及依刑法第二條第一項予以比較適用，而本件既經發回，於審判時宜注
意及之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
