【裁判字號】    89,台非,262
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第二六二號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反商業登記法案件，對於台灣板橋地方法院中華民國八十九年一月
二十一日第一審簡易確定判決（八十九年度板簡字第九六號，聲請簡易判決處刑案號
：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二三九○三號），認為違法，提起非常
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○免訴。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八
條定有明文。又犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三
百零二條第四款亦有明文規定。經查：商業登記法第三十二條第二項刑事罰之規定，
已於八十八年十二月二十九日修正廢除，於同年月三十一日施行。本件被告違反商業
登記法後，該法既已廢止其刑罰，依前開規定，自應為被告免訴之判決。台灣板橋地
方法院竟於八十九年一月二十一日以八十九年度板簡字第九六號判處被告罪刑，依首
開規定，該判決顯然違背法令。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百
四十三條提起非常上訴，以資糾正。」云云。
本院按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
第四款定有明文。本件被告甲○○未經向主管機關台北縣政府登記並發給登記證，即
於民國八十六年一月二十日起，在台北縣中和市○○路○段五六○號二樓開設「泰國
餐廳」，經營餐廳業務，並設有卡拉ＯＫ、舞池，經台北縣中和分局警員於八十八年
一月五日晚上九時三十分許查獲，台北縣政府人員於同年一月二十二日以八八北府建
五字第三一七二號函令停止營業，並處罰鍰一萬五千銀元（折合新台幣四萬五千元）
，詎被告拒不遵令停業猶有營業行為，於八十八年六月十一日晚上九時十分許，再為
台北縣政府人員查獲，而於同年七月十二日以八八北府建五字第二四六六九三號函科
處罰鍰二萬銀元（折合新台幣六萬元），並令其遵令停業，詎被告仍拒不停業，經警
於八十八年九月四日晚上七時三十分許查獲猶有營業行為等情，案經台灣板橋地方法
院檢察署檢察官聲請原審法院簡易判決處刑，確定判決於八十九年一月二十一日依修
正前之商業登記法第三十二條第二項，論處被告違反商業非經主管機關登記，並發給
登記證後不得開業之規定，未經登記即行開業，經主管機關命令停業並處罰鍰，拒不
遵令停業，經再處罰鍰仍拒不停業之罪刑。惟查商業登記法第三十二條第二項應科以
刑罰之規定，已於八十八年十二月二十九日修正廢除，於同年月三十一日施行，本件
被告上開違反商業登記法之行為，於判決時，該應科以刑事罰之規定既已廢止，揆之
首開規定，應諭知免訴之判決，方屬適法，乃原判決竟為科刑之判決，自屬違背法令
。案經確定，且不利於被告，非常上訴執以指摘，洵有理由，應由本院將原判決撤銷
，另為免訴之諭知，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款後段、第三百零二條第四款
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
