【裁判字號】    89,東簡,232
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第二三二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一三０四號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜未遂，處罰金參仟元（換算成新臺幣是玖仟元），如果易服勞役，以銀元
參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件被告乙○○在民國八十九年五月三十一日的晚上，大約十一點五十分左右，
    想要偷竊機車而未遂的犯罪事實，在此引用檢察官聲請簡易判決處刑書的記載。
二、前項犯罪事實，有１、現場目擊證人卓正誠、謝承菊、甲○的證詞，２、機車鑰
    匙一支扣案可以證明。本件犯罪事證明確，被告偷竊他人物品的犯罪行為應可認
    定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第三項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      十      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  賴  淑  芬
中      華      民      國      八十九    年      八    月      十四    日
附記：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十條第三項
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
