【裁判字號】    89,附民,26
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第二六號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因竊盜等案件（八十八年度偵字第一七九０號、第一八六二號），經原告提
起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日，不能終結其審判者，得以合議
    裁定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查被告因案由欄所述案件，經原告提起本件刑事附帶民事訴訟，刑事部分經本院
    於八十九年八月十日以八十八年度易字第三九三號刑事判決判處有期徒刑。本庭
    認民事部分原告所請賠償數額，被告尚有爭執，且原告所主張第二次竊盜部分業
    經本院判決無罪，惟原告所請求之數額因無法特定第二次遭竊受損之數額，是非
    經長久之時日，不能終結其審判，爰依前述規定，一律裁定將本件附帶民事訴訟
    移送本院民事庭。
中      華      民      國    八十九    年    八      月        十      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官 甘 大 空
                                                法  官 廖 建 彥
                                                法  官 錢 建 榮
右正本證明與原本無異。
                                                書記官 林 建 成
中      華      民      國    八十九    年    八      月        十 四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
