【裁判字號】    89,易,282
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第二五號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國（下同）八十八年十月十四日二十三時三十分許，
    在臺東縣關山鎮○○路一之十四號前，因與甲○○發生糾紛，竟基於傷害人身體
    之犯意，出手毆打告訴人，致其受有頭部外傷併腦震盪、頸部扭傷等傷害。案經
    甲○○訴由臺東縣警察局關山分局報告偵辦。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，公訴人認被告係涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。本件
    於八十九年八月十日本院調查庭期，告訴人當庭與被告達成和解，並表示對被告
    撤回告訴，經記明於筆錄（見本院八十九年度附民第三四號卷和解筆錄、當日訊
    問筆錄參照）。依前述說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  蘇美琴
中      華      民      國      八十九      年      八    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
