【裁判字號】    89,自,19
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第一九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：如刑事自訴狀所載（如附件）。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八
    六號判例參照）。再自訴人之自訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是
    否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，茍其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，
    則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎 (最高法院六十九年台上字
    第一五三一號判例參照）。
四、本件自訴人雖指訴：被告曾對其恐嚇稱：「如果依然堅持寄出訴狀，將會有種種
    不明之事發生」，並將其狀紙撕毀，致其心生恐懼云云，然查證人甲○○即與自
    訴人同工場之受刑人到庭證稱：伊並沒有看到丁○○將狀紙撕毀，丁○○沒有什
    麼惡意，只叫他不要把事情擴大。（見本院八十九年六月二十八日訊問筆錄第二
    、三頁），又證人丙○○即與自訴人同房之受刑人亦證述：「我都沒看過丁○○
    對乙○○為恐嚇過」、「我從未看過丁○○有禁止人家上訴或撕毀上訴狀的舉動
    。」（見臺中地方法院八十九年七月二十六日之囑託訊問筆錄第二頁），經核證
    人所述大致相符，其證詞堪以採信，是無積極證據證明被告有恐嚇之犯行，揆諸
    前揭說明，尚難僅以自訴人之陳述，即遽採為斷罪之基礎，另參諸自訴人於本院
    審理時亦表示撤回自訴等情，是被告犯罪嫌疑顯為不足，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項、第二百五十二條第十款
裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年        八      月      十        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九    年        八      月      十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
