【裁判字號】    88,訴,33
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            八十八年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳漢成
右列被告因違反水土保持法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二二三六號
），本院裁定如左：
    主  文
本件再開辯論。
    理  由
一、按辯論終結後，遇有必要情形，法院得命再開辯論，刑事訴訟法第二百九十一條
    定有明文。
二、右列被告經起訴審理之案件，雖經本院於八十九年七月二十七日辯論終結。惟查
    本案證據尚有斟酌之必要，事涉被告權益，符合前述法條所稱必要情形。爰依前
    述規定，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      八      月        十      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
                                    書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      八      月        十 一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
