【裁判字號】    89,東簡,76
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                      八十九年度東簡字第七六號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第三六四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○未經許可，持有空氣槍壹枝，處有期徒刑壹年，併科罰金新臺幣參仟元，罰金
如易服勞役，以參佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日，緩刑貳年。
空氣槍壹枝沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、前項犯罪事實，有如下具證據能力之證據在卷足資為證：
（一）被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中所為自白。
（二）扣押物品清單一件及相片二幀
（三）內政部警政署刑事警察局八十九年二月十八日刑鑑字第一八四三九號鑑驗通知
      書一件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項，刑法第十一條前段、第四十一條、
    第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      八十九      年      八      月        十      日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                      法  官  錢  建  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中    華    民    國      八十九      年      八      月        十 一   日
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
