【裁判字號】    89,易,1680
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三一九
二號），經本院中壢簡易庭移送本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月七日、八日間，向不詳姓名
    之外務員購買擅自重製新點子音樂有限公司享有著作權之錄音帶「舞曲財神咒」
    四捲，意圖銷售而陳列於其經營之桃園縣中壢市○○路觀光夜市攤位，迨方八十
    九年二月十日晚上十時許，在上述夜市攤架，為警查獲，並扣得上述擅自重製之
    錄音帶三捲，因認被告涉嫌違反著作權法第八十七條第二款之規定，應依同法第
    九十三條第三款之規定論處云云。
三、本件被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴，認為犯著作權法第八十七條第
    二款之規定，應依同法第九十三條第三款之規定處斷，依同法第一百條前段規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人新點子音樂有限公司於八十九年三月三十一日向台灣
    桃園地方法院檢察署，以書狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件雖經公訴人聲請簡易判決處刑，惟本院中壢簡易庭認係刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項第三款之情狀，而移送本院普通庭適用通常程序審理，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國      八十九    年      八    月     十   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
