【裁判字號】    88,重訴,360
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十八年度重訴字第三六○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  台祐紙業股
    兼  右  一
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  謝清傑律師
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟玖佰玖拾玖萬肆仟柒佰捌拾貳元及美金貳拾參萬壹仟
柒佰零肆元玖角玖分及各如附表一、二所示之利息及違約金；其中美金部分得按清償
日原告銀行當日牌告美元即期賣出匯率折付新台幣。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以與新台幣壹仟玖佰壹拾壹萬元或同面額之中央政府建設公債北部第二
高速公路第四期乙類債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告台祐紙業股份有限公司（下稱台祐公司）以其餘被告為連帶保證
        人，先於民國八十五年三月十八日及八十五年十一月二十二日與原告簽訂中
        長期貸款契約二紙，並據以借得新台幣  (下同)一千零五十萬元，又於八十
        六年五月十四日與原告簽訂借據三千七百萬元，最後於八十七年八月四日與
        原告簽訂週轉金貸款契約一紙，並據以借得新台幣一千萬元，及簽訂進口物
        資融資契約一紙，並據以借得美金二十五萬四千九百七十元，並約定美金得
        按清償日原告銀行當日牌告美元即期賣出匯率折付新台幣，且被告之上開貸
        款方式及利息、違約金計算均於契約中約定著為條款，及約定被告台祐公司
        不依約履行債務時，即喪失借款之期限利益，各筆借款視為全部到期，現今
        被告台祐公司自八十八年三月十四日起即末依約償還本息，惟屢經催討無效
        ，截至起訴求償時尚欠原告四千九百九十九萬四千七百八十二元及美金二十
        三萬一千七百零四元九角九分，及如訴之聲明所述之利息、違約金未獲清償
        ，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出中長期貨款契約影本二紙、借據影本五紙、週轉金貸款契約影本
        一紙、進口物資融資契約影本一紙、授信約定書影本五紙、開發信用狀申請
        書影本五紙、進口單據到達通知單影本六紙等為證。
乙、被告台祐公司及被告乙○○均未於最後言詞辯論期日到場，惟據以前到場及提出
    之書狀曾為如下之聲明及陳述：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：對於被告台祐公司積欠原告公司如主文所示之借款本金及利息、違約金
            部分並不爭執，但係因經營週轉不靈，以致無法清償借款，並非故意不
            還錢等語。
丙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：被告丙○○並未為系爭借貸契約之連帶保證人，雖然系爭之中長期貨款
      契約、借據、週轉金貸款契約、進口物資融資契約上有被告丙○○之指印及印
      鑑章，但被告丙○○因不識字且係受其女兒即被告丁○○之欺瞞以為係被告台
      祐公司欲將土地信託予被告丙○○，始在系爭借貸契約上按指印及蓋印鑑章，
      然從未有連帶保證之認知等語。
丁、被告丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
戊、本院依職權將原告銀行之進口物資融資契約、週轉金貸款契約、借據、中長期貨
    款契約、印鑑卡、授信約定書、換印鑑申請書函送法務部調查局請鑑定其上指印
    與附件筆錄紙上之被告丙○○之指印是否相符。
    理    由
一、被告台祐公司、乙○○、丁○○、甲○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按原告對於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實並提
    出反對之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任分擔
    之原則  (最高法院十八年度上字第二八五五號判例要旨參照)。經查：本件原告
    主張之前開事實，業據其提出與所述相符之中長期貨款契約影本二紙、借據影本
    五紙、週轉金貸款契約影本一紙、進口物資融資契約影本一紙、授信約定書影本
    五紙、開發信用狀申請書影本五紙、進口單據到達通知單影本六紙等為證，核屬
    相符，且為被告台祐公司及被告乙○○所不爭執，自堪信為真實，又本院依職權
    將原告銀行之進口物資融資契約、週轉金貸款契約、借據、中長期貨款契約、印
    鑑卡、授信約定書、換印鑑申請書函送法務部調查局請鑑定其上指印與附件筆錄
    紙上之被告丙○○之指印亦相相符合，此亦有該局之鑑定通知書一份附卷可稽，
    應認原告對於自己主張之事實已盡證明之責，至於被告丙○○抗辯其並未為系爭
    借貸契約之連帶保證人，因不識字且係受其女兒即被告丁○○之欺瞞以為係被告
    台祐公司欲將土地信託予被告丙○○，始在系爭借貸契約上按指印及蓋印鑑章，
    然從未有連帶保證之認知云云，依上開最高法院十八年度上字第二八五五號判例
    要旨，則被告丙○○對其反對之主張，即應負證明之責，然被告丙○○始終未能
    舉證以實其說，僅空言係遭其女兒即被告丁○○之欺瞞云云，況且欲辦理土地之
    信託登記理應至地政事務所辦理豈有至原告銀行辦理之理？是被告丙○○所辯自
    不可採。被告丁○○、甲○○均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同法條
    第一項結果，視同被告丁○○、甲○○對於原告主張之事實自認，故綜上所述，
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告台祐公司、乙○○、丙○
    ○、丁○○、甲○○等人連帶給付原告新台幣四千九百九十九萬四千七百八十二
    元及美金二十三萬一千七百零四元九角九分，及各如附表一、二所示之利息及違
    約金；其中美金部分得按清償日原告銀行當日牌告美元即期賣出匯率折付新台幣
    ，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      六      月      十      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
