【裁判字號】    89,聲,2065
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二六五號
    聲  請  人  台灣桃園地方檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執字第
一一一○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾參年陸月，併科罰金新
台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。並應於刑之
執行完畢或赦免後，另入勞動場所強制工作參年。
    理  由
甲○○因附表等罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定
其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百
七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中        華      民      國    八十九  年    八      月    十          日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡慧瑛
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
