【裁判字號】    89,易,1878
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六
八五二號），本院普通庭適用通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻關係，民國八十九年四月七日下
    午三時許，被告在桃園縣平鎮市○○路二四四巷三弄二十七號住處，基於傷害之
    犯意，無故徒手毆打甲○○，致甲○○受有顏面、頸部、肢體多處鈍挫傷併擦傷
    之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
三、本件被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○
    ○於八十九年六月三十日本院審理中，以書狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規
    定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件公訴人雖聲請以簡易判決處刑，惟本院中壢簡易庭認係屬刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項第三款之情事，而移由本院普通庭以通常程序審理，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
