【裁判字號】    89,易,1678
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第
三一九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送臺灣桃園看守所附
    設勒戒處所施以觀察、勒戒及強制戒治處遇後，於保護管束期滿，經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官於民國八十八年八月十八日以該署八十八年度戒偵字第二○
    號予以不起訴處分在案，詎被告仍不知悔悟，仍於八十九年一月二十六日前九十
    六小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命乙次，嗣於八十九年一月二
    十六日下午九時三十分許，在桃園縣桃園市鎮○街一號三樓之三為警查獲，經本
    院於八十九年二月二十九日以八十九年度毒聲字第一三五三號裁定令入勒戒處所
    施以觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，因認被告涉有毒品危害防制條例
    第十條第二項之施用第二級毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、三百零一條第一項分別定
    有明文；再認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院
    三十年上字第八一六號著有判例可資參照。
三、訊據被告甲○○固不否認伊有施用第一級毒品海洛因之犯行，惟堅詞否認有施用
    第二級毒品安非他命之犯行，經查：（一）、被告為警查獲當日（八十九年一月
    二十六日）所採集之尿液，經送請桃園縣衛生局檢驗之結果，並未呈有安非他命
    陽性反應，有該局八十九年一月二十八日不法藥物尿液檢定書乙紙在卷可稽。（
    二）、又為警於八十九年一月二十六日所查扣之、海洛因（含袋重○‧三公克
    ）；、注射針筒三支（已使用過）；、玻璃球乙個；、勺子乙支；、橡
    皮管乙條均為證人楊重賢所有乙節，復據證人楊重賢於警訊時證稱在卷，此外，
    復查無其他積極證據足認被告有施用第二級毒品安非他命之犯行，核屬不能證明
    被告犯罪，爰依首開刑事訴訟法之規定及判例之意旨，諭知被告無罪之判決。
四、至被告另施用第一級毒品海洛因之犯行，未據起訴，應由檢察官另為偵查處理，
    併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
