【裁判字號】    89,訴,1043
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六四九三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○為設於桃園縣中壢市○○○路一二號ＴＯＰ多媒
    體影視社之負責人，明知「霹靂英雄榜之風起雲湧」錄影節目帶第七集、第八集
    係丙○○、乙○○享有著作權之視聽著作，竟基於意圖出租之概括犯意，未經丙
    ○○、乙○○之同意或授權，於民國八十六年四月中旬，在桃園市○○街四四號
    連續非法重製前揭錄影帶共二十二捲，並於重製後，將上開錄影帶以每捲新台幣
    （下同）八十至一百元不等之價格，連續擅自出租予不特定之顧客。嗣經警於同
    月二十四日下午九時許，在前揭影視社查獲上情，並扣得上開非法重製錄影帶八
    捲，因認被告涉嫌違反著作權法第九十一條第二項、九十二條之罪嫌云云。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認為犯著作權法第九十一條
    第二項、第九十二條之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○
    ○、乙○○於八十九年八月八日本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規
    定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
中      華        民        國    八十九    年      八    月      十    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官   林  恆  吉
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
