【裁判字號】    89,訴緝,50
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一七九０七號）及
移送併案（台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第九一八一號），本院判決如左
：
    主  文
丁○○連續行使偽造之通用紙幣，累犯，處有期徒刑參年陸月。
扣案之偽造新台幣壹仟元偽鈔柒張（鈔票號碼均為ＢＲ８４９８６０ＤＺ）、偽造新
台幣伍佰元偽鈔壹張（鈔票號碼為ＡＱ0000000ＹＢ）及未扣案之偽造新台幣
壹仟元偽鈔貳張（號碼均為ＢＲ８４９８６０ＤＺ）、偽造新台幣伍佰元偽鈔壹張（
鈔票號碼為ＡＱ0000000ＹＢ）均沒收。
        事  實
一、丁○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法
    院判處有期徒刑六月確定，於八十七年二月四日執行完畢，仍不知悔改，又意圖
    供行使之用，而於八十七年三月間某日，在桃園縣中壢市火車站附近，以新台幣
    （下同）一千元之代價，向年籍不詳綽號「皮皮」之成年男子購買鈔票號碼均為
    ＢＲ８４９８６０ＤＺ號，面額一千元之偽造通用紙幣九張，及鈔票號碼均為Ａ
    Ｑ0000000ＹＢ號，面額五百元之偽造通用紙幣二張，而收受上開偽鈔後
    ，即基於行使偽造通用紙幣之概括犯意，先於八十七年間不詳時間，在台北市不
    詳地點乘坐車號不明之計程車時，將一張五百元偽鈔交付予不知情之司機，充為
    車資；繼於八十七年十一月二十九日下午五時四十分許，在桃園縣大園鄉○○街
    十四號雜貨店，將其中一張一千元偽鈔交付予不知情之店東丙○○○，向之購買
    香菸、打火機等物，並找回九百元；又於同年十一月二十九日下午六時許，在桃
    園縣大園鄉○○街十四之三號「建興五金行」內，將另一張一千元偽鈔交付予不
    知情之店東乙○○，購買電池、十字起子，並找回九百一十元後，為乙○○及時
    發覺，適為警據報前往攔檢而查獲丁○○，並扣得一千元偽鈔四張、五百元偽鈔
    一張；嗣又於八十八年四月十六日，為警持搜索票在台北市○○街○段五十巷十
    號二樓查獲丁○○，並自其身上扣得一千元偽鈔三張。
二、案經桃園縣警察局大園分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告丁○○坦承右揭犯行不諱，核與證人陳許秀鵝、乙○○在本院指訴收受
    被告交付偽鈔之情節相符，並有一千元偽鈔七張、五百元偽鈔一張扣案可資佐證
    。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第一百九十六條第一項前段之行使偽造通用紙幣罪
    。其意圖供行使之用，向「皮皮」收集千元及五百元偽鈔之低度行為，為行使之
    高度行為吸收，不另論罪。又被告先後三次行使偽造通用紙幣行為，時間緊接，
    所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意而為，為連續犯，應依刑法第五十六
    條以一罪論。又被告前有如事實欄所示之科刑及執行情形，有台灣桃園地方法院
    檢察署刑案資料查註記錄表一紙附卷可稽，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本
    件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    明知行使偽鈔影響金融秩序，仍意圖不勞而獲，收集偽鈔加以行使，惟犯後坦承
    犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案偽造之一千
    元偽鈔共七張、五百元偽鈔一張，及未扣案偽造之一千元偽鈔二張、五百元偽鈔
    一張，均係偽造通用紙幣，依刑法第二百條規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百九
十六條第一項前段、第四十七條、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中        華        民        國    八十九    年    八    月     十     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   魏慧夷
中        華        民        國    八十九    年    八    月     十     日
論罪法條：
刑法第一百九十六條
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券或意圖供行使之用而收集或交付於人者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，而仍行使或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
