【裁判字號】    89,訴,594
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十九年度訴字第五九四號
    原      告  萬泰商業銀行股份限公司中壢分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬壹仟陸佰陸拾元，及自民國八十八年一月二
十三日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，並自民國八十八年二月二
十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年二月九日向原
      告借用新台幣（下同）二百二十萬元，借款期間至一百年二月九日，利息按年
      息百分之九．七五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○攤還本息至八
      十八年一月二十二日止，即未約攤還本息，依雙方簽定之授信約定書第五條第
      一項及第六項之約定，任何一宗債務不依約清償本金或利息者，視為全部到期
      ，被告乙○○自應償還全部借款一百九十八萬一千六百六十元並繳付利息及違
      約金，被告丙○○既為連帶保證人，即應負連帶清償之責，為此依民法消費借
      貸及連帶保證之規定提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二件、借據影本乙紙、授信交易明細查詢單乙紙、授信約
      定書影本二紙為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：借據上之簽名蓋章確係我所為，但我目前已和被告乙○○離婚，離婚之
      後，我曾經打電話至原告銀行表示，當初原告認為夫妻必須要對保，但目前我
      已離婚，不願再當保證人了。惟原告表示要我自己再去找一個資力相當之保證
      人代替；我後來有請被告乙○○再去找保證人，但後來並未找到。原告當初向
      我表示，若我沒有簽名的話，就沒有辦法貸到這到筆錢。
丙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙、授信交易明細查詢單乙紙、授
    信約定書影本二紙為證，且為被告丙○○所不爭執。雖被告丙○○另外辯稱其目
    前和被告乙○○業已離婚，且其亦曾向原告表示不欲再當保證人等語。惟按稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約，民法第七百三十九條定有明文。故保證契約之成立，僅須保證人與債權人
    雙方意思表示一致，即可成立，保證人與債務人身分關係之存在與否，於保證契
    約並非成立或生效要件。故被告丙○○抗辯其當初係因婚姻關係存在，始當被告
    乙○○之保證人，目前業已離婚等語即便為真，惟其僅屬被告丙○○當初願為連
    帶保證人之動機而已，兩造間之連帶保證契約並不因被告丙○○婚姻已不存在而
    消滅。且觀諸兩造之借據契約，並未約定被告丙○○身為連帶保證人之地位係以
    其和被告乙○○之婚姻關係存在為條件。再者，被告丙○○亦自認原告當初表示
    被告丙○○沒有簽名的話，就沒有辦法貸到這到筆錢等情，故即便兩造在訂立契
    約時，原告表示夫妻間須兌保，惟原告並未以強暴脅迫方式逼使被告丙○○簽名
    ，被告丙○○於當時既有選擇之權利，且亦願為被告乙○○之連帶保證人，被告
    丙○○即應負連帶保證之責。至於被告丙○○另外抗辯其有向原告表示不願再當
    保證人了等語，惟按連帶保證債務除有消滅之原因諸如主債務業已免除、清償、
    提存、混同或債權人免除連帶保證人之保證債務及其他法定或約定事由外，除非
    兩造合意終止連帶保證契約，否則連帶保證契約殊不因連帶保證人一方單方之意
    思表示即終止。故被告丙○○所辯不願繼續當連帶保證人等語即便為真，原告既
    未同意，兩造間之連帶保證契約並不因此而終止。況且被告丙○○亦自認原告表
    示要被告自己再去找一個資力相當之保證人代替，從而被告丙○○之連帶保證債
    務在其未找到一個資力相當之保證人代替前，其與原告間之連帶保證契約仍屬存
    在，故被告丙○○此部分抗辯亦屬無據。此外，被告乙○○經本院合法通知，既
    未到庭爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，堪認原告此部分之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；又稱保證
    者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契
    約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔。另連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人
    或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七百三
    十九條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被
    告乙○○未依約還款，已如前述，則其自應負清償借款之責；又被告丙○○所既
    為連帶保證人，即應負連帶清償責任。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百九十八萬一千六
    百六十元，並自八十八年一月二十三日起至清償日止，按年息百分之九．七五計
    算之利息，及自八十八年二月二十四起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  詹秀錦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
~B法院書記官  馬菁霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
