【裁判字號】    88,訴,1139
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十八年度訴字第一一三九號
    被      告  乙○○
    右  一  人
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一二○
一四號），本院裁定如左：
    主    文
乙○○自民國捌拾玖年捌月拾陸日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年五月十六日執行羈押，茲本院於
八十八年八月十日訊問後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自八十九
年八月十六日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                     法  官  陳  世  博
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  楊  惠  如
中      華      民      國    八十九    年       八     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
