【裁判字號】    89,易,1772
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七四六號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○與不詳姓名年籍綽號「阿明」之成年男子，共同
    基於概括犯意聯絡，自民國八十八年九月三十日起，由「阿明」提供電動賭博機
    具，交由被告在桃園縣觀音鄉○○村○○路○段六八七號其妻所經營之雙合自助
    餐店內之公眾得出入場所，擺設電動賭博機具招財貓、鐵達尼變異體及金鯉童變
    異體各一台（含ＩＣ板三片），連續與不特定之人賭博財物，參與賭博之人，每
    次投入硬幣新台幣（下同）十元，輸贏二至四十倍不等之獎金。嗣於八十八年十
    月六日下午五時許，經警在上址當場查獲，並扣得電動賭博機具三台及機具內之
    賭資二千三百八十元，因認被告涉犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪嫌云云
    。
三、經查，被告甲○○業於八十九年七月十九日自殺縊死，有台灣桃園地方法院檢察
    署開具之相驗屍體証明書一紙附卷可稽，並經被告之姊楊麗雪以書狀陳述明確，
    依照首開說明，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      八    月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   楊  坤  忠
中        華        民        國   八十九   年   八   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
