【裁判字號】    89,易,1860
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九八五三號）
，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國八十九年六月十五日起，明知
    相同犯意聯絡之「阿龍」不詳男子提供以每片新台幣（下同）一百元出售之「中
    國娃娃」、「國語勁爆流行版」等專輯其內七首歌曲係未經著作權人亞洲歌萊美
    傳播股份有限公司（下稱歌萊美公司）授權或同意之盜拷ＣＤ，竟仍以日薪五百
    元代價受僱「阿龍」連續在桃園縣龍華路三百四十號對面攤位陳列並販賣不特定
    顧客，共同侵害他人之著作權益，圖牟不法利益，因認被告涉犯著作權法第九十
    三條第三款之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告所涉犯之著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條
    之規定，須告訴乃論，茲據告訴人歌萊美公司具狀撤回告訴，此有該公司八十九
    年八月三日之聲請撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經
    言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    八      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國   八十九   年    八    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
