【裁判字號】    89,交易,280
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八五六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國七十九年四月十九日因過失致死案件經本院判處有期徒刑五月，緩
    刑三年，七十九年七月十六日確定。甲○○於八十九年三月二十八日晚上至桃園
    縣楊梅鎮○○里○○鄰○○街三七九巷四一號住處附近鄰居住處吃彌月酒，其明
    知汽車駕駛人服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具者，不得駕駛，竟不顧此風
    險存在，猶於晚上十時四十餘分許自鄰居住處駕駛乙部ＫＩ－七二七二號自用小
    客車載朋友返家，車甫上路數分鐘，於同日晚上十時五十分許沿桃園縣楊梅鎮○
    ○街由陽明國小往陽明國中行駛，而於行經新農街與環東路時，因服用酒類，不
    能安全駕駛動力交通工具，致反應不及，而撞及沿環東路由中山北路一段往火車
    站方向行駛之陳雅慧騎駛之ＥＷＥ－九七○號輕型機車，陳雅慧人車倒地因此受
    有右膝蓋擦傷之傷害（陳雅慧未提出告訴），陳雅慧因受傷輕微起身後自行騎駛
    機車至工作地點之怡仁醫院，甲○○則駕車隨同前往，二人抵達怡仁醫院後不久
    桃園縣警察局楊梅分局楊梅派出所警員王煥琳經怡仁醫院主管報案前往怡仁醫院
    將甲○○帶回楊梅派出所測試其酒精測定值高達每公升一．四九毫克，始查獲上
    情。
二、案經桃園縣警察局楊梅分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○承認於前揭時、地酒後駕車，因有醉意注意力不集中，及反應不
    及，而於行經新農街與環東路時撞及沿環東路由中山北路一段往火車站之被害人
    陳雅慧騎駛之機車之情不諱，且據被害人陳雅慧陳述甚詳，並有道路交通事故調
    查報告表在卷可稽，而被告當時之呼氣之測試其酒精濃度已達每公升一．四九毫
    克，亦有卷附之酒精測試值表一紙及舉發違反道路交通管理事件通知單影本在卷
    足稽，按對於駕駛人之呼氣之測試，其酒精濃度已達每公升零點五五毫克之程度
    者，其肇事率為一般正常人之十倍，迭見於醫學報告，本案被告係因有醉意致疏
    注意車前狀況而於新農街與環東路口時撞及沿環東路往火車站方向行駛之被害人
    陳雅慧騎駛之機車，益徵被告因飲酒所引起之生理作用確已達無法正常辨識車前
    狀況及操控汽車機械，而不能安全駕駛動力交通工具之狀態，至為明確，本案事
    證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告明知於酒後不能安全駕駛交通動力工具者不得駕駛，猶駕駛上開小客車並
    肇事，核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之不能安全駕駛交通動力工具
    而駕駛罪。爰審酌被告之素行（有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷
    可稽）、犯罪之動機、目的、手段、犯罪之方法，對於被害人陳雅慧所造成之損
    害尚非嚴重，亦已與被害人陳雅慧達成和解，並賠償被害人陳雅慧之損害，有和
    解書影本一紙附卷可憑，酒後駕車所為嚴重危害公眾往來之安全及犯後深具悔意
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  林婷立
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄論罪科刑依據之法條：刑法第一百八十五條之三
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
