【裁判字號】    89,聲,538
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000）、子彈（驗餘）壹顆，
均沒收之。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條定有明文。
三、查扣案之改造手槍一把（槍枝管制編號0000000000）及子彈（驗餘）賸一顆，經
    送驗結果，手槍係仿derringer雙管手槍製造之金屬玩具手槍，槍管為金屬材質
    且已貫通，機械性能良好；子彈認係玩具槍彈殼加裝直徑約六˙五mm之金屬彈頭
    改造而成，試射一顆，可擊發，槍、彈均具殺傷力等情，有內政部警政署刑事警
    察局鑑驗通知書一紙附卷可稽，上開槍彈均屬違禁物，茲檢察官單獨聲請沒收，
    經核無不合，爰依前開規定，裁定如主文。
中      華      民       國    八十九    年     八      月     十     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  李  清  龍
中      華      民       國    八十九    年     八      月     十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
