【裁判字號】    89,自,50
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            八十九年度自字第五號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人自訴被告甲○○誹謗案件，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後伍日內補正被告涉犯本案犯行之證據。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條
    第二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀內記載被告於民國八十九年四月二十八日下午
    三時許，在雲林縣林內鄉鄉公所三樓所舉行之國民黨改造會議上，在多名參加人
    員面前，散佈：曾送現金新臺幣七十萬元與代表會主席及代表們等不實言論，意
    圖毀損自訴人個人名譽，其不實言論已造成自訴人名譽受損云云，惟未提出相關
    事據為其佐證，核與首揭規定，尚有未合。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項裁定，請自訴人於本裁定送達後五日內，補正如主文所示各項，以
    資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                    法  官  蔣  得  忠
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                                    書記官  陳  姵  君
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
