【裁判字號】    89,聲,533
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五三三號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包驗餘淨重參點陸零參玖公克、殘留有第貳級毒品甲基
安非他命成分之吸食器乙組均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第八九二號為
    不起訴處分確定。茲扣得被告所持有之安非他命四袋、吸食器一組，係屬違禁物
    ，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查，右開被告甲○○所持有之安非他命四袋、吸食器
    一組，經送驗結果安非他命四袋驗餘淨重三‧六○三九公克內含有甲基安非他命
    成分，吸食器一組內殘留有甲基安非他命成分，此有憲兵司令部刑事鑑識中心八
    十九年七月十七日 (89) 綱得字第○九九六一號鑑驗通知書一紙附卷可查，是上
    開殘留有甲基安非他命成分之吸食器一組，因與殘留之甲基安非他命呈無法分離
    之狀態，而甲基安非他命屬毒品危害防制條例第二條所列之第二級毒品，為違禁
    物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國     八十九     年     八     月     十      日
                                           臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                   法  官  冷  明  珍
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                                   書記官  周  麗  雲
中      華      民      國     八十九     年     八     月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
