【裁判字號】    89,聲,529
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五二九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之沾有第貳級毒品甲基安非他命成分之殘渣袋柒個、吸食器貳組、吸管肆支、燈
泡參個、打火機貳個均沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。經查本件扣案之顆粒一袋
    ，經送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，確含有甲基安非他命成分（送驗顆
    粒毛重○‧五一四五公克，淨重○‧三五○九公克，取樣○‧三五○九公克，已
    鑑析用罄），而同時扣案之殘渣袋七個、吸食器二組、吸管四支、燈泡三個、打
    火機二個，經上開刑事鑑識中心鑑定結果亦均殘留有甲基安非他命成分，此有憲
    兵司令部刑事鑑識中心八十九年七月十四日（89）綱得字第○九九五八號鑑驗通
    知書一紙在卷可稽，因甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條所列之毒品，而
    扣案之殘渣袋七個、吸食器二組、吸管四支、燈泡三個、打火機二個，均沾有甲
    基安非他命成分而呈無法分離狀態，茲聲請人聲請宣告沒收，本院經核尚無不合
    ，應予准許，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段之
    規定，裁定單獨宣告沒收。
三、至於扣案之顆粒一袋，如前所述，含有第貳級毒品甲基安非他命成分，然袋中顆
    粒既已鑑析用罄而僅剩空袋，則原扣案之安非他命已用罄滅失，無從宣告沒收；
    另上開空袋一個亦非違禁物，而不得單獨宣告沒收。故此部份聲請為無理由，應
    予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                    法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  吳  丕  顯
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
