【裁判字號】    89,易,519
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書犯罪事實欄所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年台上字第一三０
    ０號判例要旨可資參照。本件公訴人認被告涉有上開罪嫌，無非以告訴人之指訴
    及驗傷診斷證明書為其論據。然訊據被告堅詞否認有傷害告訴人之犯行，辯稱：
    伊當時人在家裡並未去田裡，也沒有叫人去打告訴人等語。經查：告訴人就被告
    參與共同毆打告訴人之過程，先於警訊中指稱：當時伊人在田裡，一名約五十歲
    男子由稻田中叫伊出來，說有事告訴伊，說為何打該男子的妹妹，該男子即動手
    毆打伊，之後被告才到現場，伊不知道毆打伊之三人如何分工云云，於偵查中卻
    稱：是被告叫三人來打伊，被告亦在場，被告將伊自田裡叫出來，那三人即毆打
    伊云云，而於本院審理中又稱：被告與另三人共乘一台車過來，三名男子中一人
    叫伊出來，其他二位就開始打，被告站在旁邊看云云，經本院提示上開偵查筆錄
    後，告訴人又改稱：被告也有叫伊出來云云，是告訴人對被毆打時，被告係早已
    在旁，或事後到場，前後所述不一，且究係被告或其中一名男子或其等共同將告
    訴人叫出田裡，所指語多齟齬，再者，告訴人於警訊中既陳稱不知毆打伊之三人
    如何分工毆打，於本院審理中又得以指陳係一人叫伊出來，其他二人打伊云云，
    上開事實究竟如何，法院無從判斷。另外，告訴人於偵查中經檢察官訊問被告是
    否有在打人之現場時，又向檢察官表示被告有在場，並隨同伊至警察局云云。然
    證人趙文英即承辦本件傷害案件之警員到庭結稱：告訴人到警局作筆錄時，伊並
    未看見被告，是告訴人做完筆錄後才給伊被告之電話，伊才通知被告到場作筆錄
    ，已經隔了二天等語，核與警訊筆錄所載日期之情形相符，堪信實在。雖告訴人
    於本院審理中堅稱伊係與被告一同去報案云云，但證人趙文英當場即表示伊沒有
    印象等語，顯見告訴人之指訴又有重大瑕疵，難予採信。況證人林淑美即被告之
    女兒亦到庭證稱：案發當天四月四日伊與被告都在家裡拜拜，被告從中午十二點
    至下午六點多都在家中並未出門等語，核與被告所供相符，證人林淑美雖為被告
    女兒，但案發當天係屬清明節前一天，家中有拜拜乃常有之事，被告為人妻母，
    在家中張羅拜拜之事乃事理之常，是林淑美所證當信屬實。從而告訴人之指訴既
    有重大瑕疵，且與其他證據不相吻合，法院當然不能憑藉告訴人因毆打被告之女
    即林滿足而犯有傷害案件（見卷附之本院八十九年度易字第三八七號刑事判決）
    ，即認被告因不服氣而有叫人毆打告訴人之情事。至告訴人提供之驗傷診斷證明
    書雖可證明當天有被人毆打，然如前所述，被告是否參與，於此無從證明，是該
    驗傷診斷證明書亦不足為被告不利之認定。此外，復查無其他積極證據足認被告
    有何參與傷害之犯行，是因不能證明被告犯罪，自應為其無罪之諭知。據上論斷
    ，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      八    月      十    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      八十九      年      八    月      十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
