【裁判字號】    89,訴,216
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二一六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丙○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一○八號），本
院判決如左：
    主      文
戊○○共同行使偽造之通用紙幣，未遂，處有期徒刑貳年陸月。偽造之新臺幣仟元券
壹拾參張均沒收。
    事      實
一、戊○○明知其稱為「大哥」之不詳姓名年籍男子，在臺中市○○○街某租住處，
    所交付之新台幣（下同）仟元券十三張，均屬偽造之通用紙幣，竟與甲○○、乙
    ○○（二人現由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵辦中）基於行使偽造貨幣詐財
    之犯意聯絡及行為分擔，於民國八十九年一月三十日下午八時三十分許，共同駕
    駛車號Ｍ二－八八一六號自用小客車，至雲林縣林內鄉○○村○○路五三四號丁
    ○○所經營之吉隆通訊行，推由甲○○、乙○○持該偽造之十三張千圓鈔券入內
    詐購行動電話，於付款之際，瞬即為丁○○發現係偽鈔追出店外而未得逞，甲○
    ○旋與戊○○及乙○○一同駕駛上開自用小客車離去，留下該偽造之千圓鈔券十
    三張。
二、案經被害人丁○○訴由雲林縣警察局斗六分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告戊○○坦承不諱，核與告訴人丁○○於警、偵訊時指述：當
    天有一名不詳姓名之男子駕駛車號Ｍ二－八八一六號自用小客車載一名男子及一
    名女子（後經當場指認係乙○○）到我開設之通訊行，當時車內留有一名男子，
    該不詳姓名男子及女子下車進入店內，說要買大哥大，我就介紹產品給他們，不
    久該男子即叫女子進入車內，該男子看中一支大哥大，我跟他說價格為一萬三千
    二百元，他就拿出一萬三千二百元給我，我一看就發現仟元券（十三張）都是偽
    鈔，只有二百元係真鈔，我就立刻叫住他，但他拿著大哥大拔腿就往外跑，我追
    出去時，他就駕車逃離現場，我隨即報警處理等情節相符。並與證人乙○○於偵
    訊及本院審理時供證：當天伊與甲○○及戊○○一同開車至林內鄉玩，甲○○及
    戊○○在車上有說要去買東西，後來到了目的地，甲○○下車去買行動電話，伊
    有進入店內要借廁所，但未借到，後來伊即到隔壁加油站內上，上完廁所伊就到
    車內等，甲○○出來後，店裡面就有人追出來，伊問甲○○何事？甲○○稱沒事
    ，渠等就駕車離去等情，大致相符。復有經警查扣之偽造新台幣仟元鈔券十三張
    足資佐證。而前開紙幣經本院當庭提示勘驗其印刷較不清晰，又其紙質、色澤較
    真幣粗糙，且有擴散作用，又無防偽造之金屬線，與真鈔不同，確屬偽造，然與
    真鈔仍屬神似，如於昏暗處又未仔細觀察比對，驟然視之仍難以辨識。是被告犯
    行事證明確，堪以認定。
二、被告戊○○以偽造之仟元券佯作真鈔用以詐購財物時，為人當場識破，核其所為
    ，係犯刑法第一百九十六條第一項、第三項之行使偽造之通用紙幣未遂罪。被告
    就所犯行使偽造通用紙幣罪未遂部分與甲○○、乙○○及其稱為「大哥」不詳姓
    名者間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告以偽造之仟圓券向人
    詐購通訊用品，登時為人發見為偽造而不遂，為未遂犯（最高法院二十年度上字
    第一九一一號判例酌參），應依刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。再行使偽
    造紙幣，本含有詐欺性質，而本件被告行使之偽幣，在形式上又與真幣相同，足
    以使一般人誤認為真幣而矇混使用，是本件不再以詐欺罪論擬，併予敘明。爰審
    酌被告行使偽造通用紙幣，造成國家社會財政金融秩序混亂，又其所詐得財物價
    值雖屬非鉅，然其犯行對於社會之潛在危害甚大，並參酌其犯罪動機、手段、次
    數、品行、智識程度、及被告最後終能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆，並勵自新。扣案之偽造仟元紙幣十三張，應依刑法第
    二百條之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第一百九
十六條第一項、第三項、第二十六條前段、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                    法  官  蔣  得  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                                    書記官  陳  姵  君
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
刑法第一百九十六條第一項、第三項
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或交付於人者
，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
