【裁判字號】    89,易,246
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九六二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之金爐、鐵捲門及毀棄他人之落地窗玻璃貳片，足以生損害於他人，
處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因詐欺案件，經臺灣臺中地方法院以八十七年度易緝字第一九三號判處
    有期徒刑六月，緩刑三年，並於民國八十七年八月三日經臺灣高等法院臺中分院
    駁回上訴而確定，現仍在緩刑期間。詎乙○○仍不知悔改，因其小孩發高燒，懷
    疑係經營神壇之鄰居甲○○○施用法術所致，竟基於毀損他人物品之犯意，於八
    十八年十一月十九日晚間七時許，至甲○○○位於雲林縣林內鄉○○村○○○路
    六巷二一號住處前，將甲○○○所有之金爐一座推倒，致該金爐頂座煙囟與基座
    脫離，爐身凹陷；復將甲○○○前開住處之鐵捲門之二根鐵柱以腳踢彎，致該鐵
    捲門之葉片與鐵柱無法密合；又揀拾路邊之小石頭，丟擊甲○○○上開住處二樓
    之落地窗，致該落地窗二片玻璃毀棄，足以生損害於甲○○○。
二、案經被害人甲○○○訴由雲林縣警察局斗六分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於右揭時、地，因懷疑告訴人甲○○○施法詛咒其兒子高燒不
    退，進而損壞告訴人上開住處之金爐、鐵捲門之二根鐵柱及落地窗之二片玻璃等
    情坦承不諱，核與告訴人指訴之情節相符。此外，復有遭被告毀損之上開物品相
    片十五幀在卷足參。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀棄損壞罪。其先後損壞金爐、鐵捲門
    及毀棄落地窗之玻璃等物品，係基於同一毀損他人物品犯意下之接續行為，為接
    續犯。爰審酌被告有如事實欄之前科，仍在緩刑期間，竟再犯本件之罪，足見其
    不思悔改，及其因懷疑告訴人施法，致其子高燒不退之犯罪動機，及其犯罪之目
    的、所使用之手段、與告訴人平日之關係、告訴人所受之損害，暨被告犯後坦承
    犯行，態度尚稱良好，並已將落地窗之破損玻璃修繕等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百五十四條、第四
十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十      日
        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            審判長法官  唐 光 義
                                            法      官  林 秋 火
                                            法      官  廖 國 勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書  記  官  顏 錦 清
中      華      民      國      八十九      年    八    月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
