【裁判字號】    89,訴,152
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五二號
    原      告  第一商業銀行北港分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰貳拾伍萬陸仟元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人詹德敏於民國八十七年、八十八年間以被告為連帶保證人，向
    原告借款五筆共計新台幣（下同）伍佰捌拾萬元，約定如附表所示之利息、違約
    金、清償期。詎上開借款，借款人除攤還部分本息外，餘款迄未依約攤還，依兩
    造間所簽立之約定書所載，系爭債務未依約清償本金或利息時，視為全部到期，
    又被告為連帶保證人，自應連帶負責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本五紙、約定書影本四份、第一商業銀行放款戶授信明細查詢
    單影本一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本五紙、約定書影本四份、第一商業銀
    行放款戶授信明細查詢單影本一紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款伍佰貳拾伍萬陸仟元，及如附
    表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  邱瑞裕
~B法      官  陳秋如
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴,須於判決送達後二十日之不變期間內,向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      八      月       十    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
