【裁判字號】    89,聲,521
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五二一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包淨重零點零捌公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒，強制戒治後，由
    台灣雲林地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第七○號為不起訴處分確
    定。茲扣得被告所持有之海洛因一包，係屬違禁物，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右開被告甲○○所持有之海洛因一包，經送驗結果
    海洛因一包淨重○‧○八公克確係海洛因，此有法務部調查局第0000000
    0號鑑定通知書一紙附卷可查，而海洛因屬毒品危害防制條例第二條所列之第一
    級毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九      年     八     月     十      日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                    法  官  冷  明  珍
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                                    書記官  周  麗  雲
中      華      民      國     八十九      年     八     月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
