【裁判字號】    89,聲,534
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第五三四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有第貳級毒品甲基安非他命成分顆粒參包（驗餘淨重零點柒陸玖壹公克）及
沾有第貳級毒品甲基安非他命成分之吸食工具壹組均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。經查本件扣案之顆粒三包
    ，經送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，確含有甲基安非他命成分（送驗顆
    粒淨重○‧七八一○公克，取樣○‧○一一九公克，驗餘○‧七六九一公克），
    而同時扣案之吸食工具一組，經上開刑事鑑識中心鑑定結果亦殘留有甲基安非他
    命成分，此有憲兵司令部刑事鑑識中心八十八年七月六日（88）綱得字第○九○
    四○號鑑驗通知書一紙在卷可稽，因甲基安非他命係毒品危害防制條例第二條所
    列之毒品，而扣案吸食工具一組與其所沾有之甲基安非他命成分呈無法分離狀態
    ，茲聲請人聲請宣告沒收，本院經核尚無不合，爰依刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日
                                            臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                                    法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                    書記官  吳  丕  顯
中      華      民      國    八十九    年      八      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
