【裁判字號】    89,自,52
【裁判日期】    890810
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度自字第五二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於自訴人與蘇淑夏間毀損之損害賠償事件出庭作證，
    竟於供前具結後，故為虛偽不實之陳述，涉有偽證罪嫌等語。
二、按偽證罪因證人所為之證言，他人是否因此受害，尚繫於審判或偵查之公務員是
    否採信其陳述而定，並非因偽證行為直接受有損害，從而偽證罪之直接被害人為
    國家而非個人，個人不得自訴（最高法院二十六年渝上字第八九三號、四十八年
    台上字第三四七號判例參照），次按，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判
    決，刑事訴訟法三百三十四條定有明文，
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○涉嫌偽證等情，自訴人乙○○既非偽證罪之直
    接被害人，被告甲○○所涉偽證罪嫌部分，即非自訴人所得自訴。揆諸上開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，
    判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年     八     月      十      日
                                       臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                           審判長法官  紀  文  勝
                                                 法官  蔣  得  忠
                                                 法官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                               書記官  周  麗  雲
中      華      民      國     八十九     年     八     月     二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
