【裁判字號】    89,聲,962
【裁判日期】    890924
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定
    聲  請  人
    即被告之兄  甲○○
                周連興
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件而羈押，聲請人等分別聲請停止羈押，本院裁
定如左：
    主  文
乙○○提出新臺幣拾萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押，併限制住居於臺北縣
汐止市○○○街一巷三號四樓。
    理  由
一、本件被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院合法傳喚未到發佈通緝，
    ，嗣因通緝到案，經訊問後認為犯罪嫌疑重大，且有逃亡之事實，經命具保，惟
    因覓保無著，認有羈押之必要而執行羈押。
二、茲前開聲請人等均以被告兄長之身分，聲請停止羈押，經核符合規定，應准予提
    出新臺幣十萬元之保證書或保證金後，停止羈押，惟為確保將來就訊，併予限制
    住居於臺北縣汐止市○○○街一巷三號四樓之現住所地，爰依刑事訴訟法第一百
    十一條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
