【裁判字號】    89,交聲,319
【裁判日期】    890924
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第三一九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年七月七日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第裁二二—ＡＤ0000000號
)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按行車速度，應依標誌之規定，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有
    明文。又道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定：「汽車駕駛人，行車速度
    ，超過規定之最高時速，或低於規定之最低時速，或裝用測速雷達感應器者，處
    四百元以上八百元以下罰鍰，其感應器沒入之。」汽車駕駛人違反第四十條第一
    項規定者，除依該條款處罰鍰外，並予記違規點數一點，同條例第六十三條第一
    項第一款定有明文。
二、聲明異議意旨略以：原裁決以受處分人所駕駛車牌號碼ＣＩＫ—８８１號重型機
    車，於八十九年三月二十七日在臺北市○○路上行駛時，違反行車速度限制超速
    行駛，裁決違反道路交通管理處罰條例第四十條第一項，處以罰鍰新台幣（以下
    同）一千二百元，並依同條例第六十三條第一項第一款規定，記違規點數一點。
    惟當日受處分人與所搭載同學均因參與球賽受傷，騎乘時已倍感艱辛，一遇顛動
    即疼痛不止，並未有超速之行為，此從舉發照片上可以查知，是當時應係照片中
    另輛機車快速行駛不及拍攝，致受處分人所駕機車遭受池魚，請求撤銷原裁決云
    云
三、受處分人甲○○經本院傳喚未到，亦未提出任何可供調查之積極證據以佐其說。
    經查受處分人於右揭時地以時速八十五公里駕駛之事實，有臺北市政府警察局北
    投分局交通分隊以雷達自動測速照相儀器測得之超速照片一幀附卷可稽，而受處
    分人行經之該大度路路段機車道，行車速度限制為五十公里，此有臺北市政府警
    察局北投分局八十九年五月二十四日北市警投分交字第八九六一二九六五００號
    函在卷可按，受處分人違規事實屬實已堪認定。受處分人徒以並未超速，應係前
    車速度過快不及拍攝而遭殃及云云，資為論據，指摘原裁決不當，惟又未提出任
    何積極證據以實其說。至所請調閱系爭舉發照片前後照片二張乙節，本院以各該
    行為人是否違規，應依各別證據而為認定，不能混為一談，所請並無調查之必要
    。況若依受處分人所據，則依常情違規超速車輛均係以高速行駛者，果系爭測速
    儀器均無法即時拍攝，又僅需調閱前後照片可知係前一車輛違規超速，則每一違
    規事件，其有無超速之判斷，豈非均需以前、後車拍攝照片為認定之依據而不能
    以原車照片為斷？而若無前、後車照片，又豈非應推定該車無違規？是其論據誤
    謬不足採取顯然。而原裁決依據上開測速所得照片，證明受處分人超速違規，援
    引上開規定予以裁處，經核並無不當，受處分人所為異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
