【裁判字號】    89,交聲,299
【裁判日期】    890924
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第二九九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年四月二十一日所為之處分 (原處分案號：北市交裁駕字第二二—Ａ0000000
0號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十四條第三款規定：汽車駕駛人行經無號誌之交叉
    路口，不減速慢行者，處新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰。同條例第六十
    一條第二項規定：汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受
    傷者，吊扣其駕駛執照三個月至六個月。又道路交通管理處罰條例所指汽車，係
    包括機器腳踏車，此觀之該條例第三條第八款之規定甚明，是機器腳踏車駕駛人
    如違反上開規定，自有其適用。第按道路交通安全規則第九十三條第一項第三款
    規定：輕型機器腳踏車在市區道路上，時速不得超過三十公里。
二、聲明異議意旨略以：原裁決以受處分人即異議人甲○○於民國八十九年一月四日
    上午八時十五分許，駕駛車牌號碼ＤＳＡ—６３２號輕型機器腳踏車，於行經南
    港路二段一七八巷無號誌路口時，未減速慢行肇事，致黃佳雯受傷，而裁處吊扣
    駕駛執照三個月，惟事實上受處分人非常遵守交通規則，當時與所搭載之乘員黃
    佳雯係遭無照駕駛之潘樹美所擦撞，肇事位置已過路口，與裁決所認定之為受處
    分人行經無號誌路口未減速慢行導致車禍實屬矛盾，且現場處理員警並未當場開
    單舉發潘樹美違規，又於忠孝醫院製作筆錄時誤導受處分人，是受處分人對於原
    裁決實難甘服，請求撤銷原裁決云云。
三、訊據受處分人對於渠所駕駛駕駛車牌號碼ＤＳＡ—６３２號輕型機器腳踏車於上
    開時、地與潘樹美所駕駛車牌號碼ＥＣＳ—６１８號輕型機器腳踏車發生車禍，
    而受處分人所搭載之黃佳雯因該車禍而受有傷害等情固不否認，惟執上情指摘原
    裁決不當，本院以：
  (一)依卷附道路交通事故調查報告表、臺北市政府警察局南港分局交通分隊交通事故
    談話紀錄表、道路交通事故補充資料表所示，該地點係位在臺北市市區區，而受處分人所騎乘者為型機器腳踏車均堪認定。受處分人於該路段行使
    ，自應遵守上開不得超過時速三十公里之限制。
  (二)所謂道路「路口」，其範圍應包括路口轉彎處在內。受處分人所指肇事地點已非
    屬無號誌路口一節，核以上開道路交通事故調查表上所繪現場狀況以觀，受處分
    人所駕車輛於肇事後倒地所生之刮地痕，係自南港路二段一七八巷西側人行道邊
    緣線延伸直線距離五點六公尺處伊始，即仍在路口之轉彎處，而在車輛撞擊時，
    除係處於靜止狀態外，常情應係於撞擊後仍往前行進一定距離始行倒地進而產生
    刮地痕，是應認當是肇事地點應係更接近於路口中線位置，此參以受處分人親自
    簽名、捺印確認之上開現場圖以觀，堪認受處分人與潘樹美肇事地點仍在路口範
    圍內無疑。
  (三)另參以亦為受處分人親自簽名、捺印確認之前揭交通事故談話資料表所載，受處
    分人自陳肇事當時車速為三十公里，則即如受處分人所陳「非常遵守交通規則」
    ，即其於行經系爭路口前，並無違規超過三十公里限速之前提下，果如其所陳確
    於行經該路口時有依規定減速，則何以於仍在上開無號誌路口範圍內或行將完全
    通過上開路口之際，即又復已加速達到最高速限之三十公里時速？顯見所陳已有
    未合，受處分人於行經系爭路口並未依規定減速慢行已堪確認。
  (四)另有關受處分人所陳現場處理員警對於潘樹美無照駕駛並未當場開單舉發，併於
    製作談話筆錄時，有誤導受處分人之行為云云。本院以警員有無當場舉發潘樹美
    違規，係行政機關行政裁量權行使之範圍，非本院所得置喙，況受處分人有無違
    規與潘樹美有無違規行為係屬二事，不能謂為有何牽連。再製作筆錄員警所製筆
    錄，業經受處分人親自簽名、捺印已如前述，且特別於肇事當時行車速度之問答
    處，由受處分人捺印確認，而本院傳喚製作該談話筆錄之員警乙○○到庭為證，
    經詢以：受處分人所陳當時係稱時速為二十至三十公里，有何意見？證人乙○○
    答以：「我是依照受處分人當時所言製作筆錄」，而受處分人亦未提出任何可供
    調查之證據以實其說，是所辯不能遽採。
  (五)受處分人因前開行經無號誌路口未減速慢行之違規行為，以致潘樹美反應不及而
    肇事，並因而導致黃佳雯受傷，是其違規行為與黃佳雯受傷之結果間，有相當因
    果關係，原裁決援引首開規定予以裁罰並無不當，受處分人所為異議為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
