【裁判字號】    89,交聲,185
【裁判日期】    890924
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第一八五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所八十九
年四月十四日所為之處分 (原處分案號：北市交裁駕字第二二—ＡＶ0000000
號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定：汽車駕駛人在禁止臨時
    停車處所停車者，處新台幣六百元以上一千二百元以下罰緩。第按依道路交通標
    誌、標線、號誌設置規則第一百四十九條規定：紅實線設於路側，用以禁止臨時
    停車；道路交通安全規則第一百十二條規定：禁止臨時停車處所不得停車。又道
    路交通管理處罰條例所指「道路」，係指公路、街道、巷衖、廣場、騎樓、走廊
    或其他供公眾通行之地方，道路交通管理處罰條例第三條第一款亦有明文。
二、異議意旨略以：原裁決以受處分人所有車牌號碼ＪＲ—１４０１號自用小客車，
    於八十九年二月一日下午一時二十四分違規停放於臺北市○○○路○段五十六巷
    ，因認有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款之規定，而裁處罰
    鍰新台幣（以下同）六百元，惟民權東路六段五十六巷與成功路二００巷，長期
    以來為社區劃定之停車場，由民眾自由使用，且民權東路六段五十六巷之道路分
    隔線係八十九年五月二日劃線，民權東路六段五十六巷與成功路二００巷交叉口
    分隔線係於八十九年三月二十四日劃設，而上開裁決所指受處分人為違規地點亦
    有錯誤，實際上受處分人停車地點為成功路二００巷，並非民權東路六段五十六
    巷，另受處分人停車當時巷道標示不明，即屬未正式使用之道路，應無道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第一款之適用（異議狀誤載為第五十六條第一項
    第四款），請求撤銷原處分云云。
二、本件受處分人即異議人甲○○，對於八十九年二月一日下午一時二十四分許，有
    將所有上開自用小客車停放於卷附舉發照片所在位置並不否認，其所舉上開異議
    理由，本院以：
  (一)系爭受處分人停車位置，依卷附舉發照片、受處分人所提照片以觀，有人車經過
    通行，即實際上為供公眾通行之道路，此觀之卷附臺北市交通事件裁決所八十九
    年八月十七日北市裁四字第八九七０四九六五００號函附臺北市政府警察局內湖
    分局八十九年八月三日北市警內分交字第八九六二０八０四００號函所示：「該
    處確為可供公眾通行之地方」亦屬相符，準此應認為系爭停車地點確屬道路交通
    管理處罰條例所指之「道路」無疑，要不以是否業已劃設分隔線為判斷之基準，
    亦不以行政機關有無公告通行為據，此觀之上開道路交通管理處罰條例第三條第
    一款之規定自明。受處分人徒以道路分隔線係於舉發違規時間後所劃設指摘原裁
    決不當，為無理由。
  (二)有關系爭停車地點究係裁決書所載臺北市○○○路○段五十六巷，抑或為受處分
    人所指為臺北市○○路二００巷乙節，本院函請查覆結果，依上開臺北市交通事
    件裁決所及臺北市政府警察局內湖分局函所覆，系爭地點為臺北市○○○路○段
    五十六巷與成功路二００巷交叉口，此核之卷附照片可知，該處係位於上開交叉
    口之陸橋下方，是系爭裁決認為違規地點為臺北市○○○路○段五十六巷亦無違
    誤，受處分人任指裁決書上違規地點記載有誤，尚屬無據。
  (三)上開受處分人停車地點業經劃設紅線，此由受處分人所提卷附照片及其向臺北市
    交通事件裁決所所提之申訴紀錄表所載均堪為證。則揆諸首開規定，確為禁止停
    車之地點，受處分人違規將車輛停放該處，自得依道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第一款之規定予以裁處。所陳該處長期為民眾停車，渠亦長期在該處
    停車均未被舉發等情，事涉行政機關行政裁量權之行使，非本院所得審酌，且受
    處分人亦不得以自己或他人之不法行為，作為自己違法行為正當化之理由，所陳
    論據委無可採。
三、綜上，原處分機關據以援引上開規定，裁處受處分人違反道路交通管理處罰條例
    第五十六條第一項第一款之規定，應予罰鍰六百元，並無不當。本件異議為無理
    由，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蕭錫証
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
