【裁判字號】    89,賠,20
【裁判日期】    890924
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                    八十九年度賠字第二０號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因違反懲治盜匪條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如
左：
    主      文
甲○○於無罪判決確定前受羈押之陸拾日，准予賠償新台幣貳拾肆萬元。
其餘聲請部分駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌懲治盜匪條例案件，於民國八十三年
    十月七日經台灣士林地方法院檢察署檢察官羈押（八十三年度偵字第九四０一號
    ），迄八十九年三月十日止，經本院判決無罪（八十八年度重上更(三)字第一二九
    號），准予保釋停止羈押，共計受羈押九百二十六日。該案業經確定，並經台灣
    士林地方法院檢察署函知發還保證金在案，為此請求國家賠償，並以三千元以上
    五千元以下折算一日支付等語。
二、經查：聲請人前因涉嫌懲治盜匪條例案件（台灣士林地方法院檢察署八十三年度
    偵字第九四０一號），於八十三年十月七日，經台灣台北地方法院檢察署檢察官
    執行羈押，至八十三年十二月五日經該署檢察官具保責付停止羈押，計押六十日
    （釋放之日算入）。該案經本院於八十九年三月八日以八十八年度重上更（三）
    字第一二九號判決聲請人無罪，檢察官未於法定期間內提起上訴，而於八十九年
    四月二十七日無罪確定，業經本院調取原卷查核屬實，復查無冤獄賠償法第二條
    各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾越法定聲請賠償期限。從而，本件聲請人
    之聲請，於六十日之範圍內，為有理由，爰審酌聲請人之身分、名譽、地位及精
    神上損害等一切情狀，認以每日賠償新臺幣四千元為相當，准予賠償如主文第一
    項所示之金額。
三、聲請人另稱：其於無罪判決確定前，係羈押至八十九年三月十日，共羈押九百二
    十六日。惟聲請人於八十三年十二月五日經檢察官具保停止羈押，於原審法院判
    決後，聲請人向本院提起上訴，因聲請人經合法傳拘不到，本院乃於八十五年十
    一月二十三日發布通緝，及至八十六年十月二十一日始為警緝獲到案，經本院以
    聲請人有逃亡之事實等事由，裁定羈押，此經本院詳閱該案卷宗查明無訛。按冤
    獄賠償法第二條第一項第三款規定：「因受害人故意或重大過失之行為致受羈押
    或刑之執行者，不得請求賠償。」聲請人於八十六年十月二十一日，係因逃亡通
    緝致遭本院裁定羈押，聲請人顯有重大過失。則該日至八十九年三月十日具保停
    止羈押期間，依法自不得請求賠償。聲請人此部分請求，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第二條第一項第三款、第三條
    第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       九       月     二十四     日
                             臺灣高等法院刑事第十四庭
                                 審判長法  官  陳  祐  輔
                                       法  官  蔡  國  在
                                       法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                       書記官  蔡  棟  樑
中     華     民     國    八十九   年       九       月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
