【裁判字號】    89,訴,765
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第七六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第二
九０九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之注射針筒貳支及塑膠袋壹個均
沒收；又施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑玖月，扣案之注射針筒
貳支及塑膠袋壹個均沒收。
        事  實
一、甲○○前因施用毒品案件經依本院以八十七毒聲第二四三二號裁定，送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十
    八年一月四日以八十七年度偵字第八六四一號為不起訴處分確定。仍不思悔改，
    於五年內，顏山鈞復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九年三月間
    某日起，至同年五月三十一日三時許止，在彰化縣員林鎮○○路○段二四五號住
    處，以將第一級毒品海洛因混加水置於注射針筒內，再予施打手臂靜脈之方式，
    連續施用第一級毒品海洛因多次，平均施用時間不定；其又另行起意，於八十九
    年五月二十九日，在前開彰化縣員林鎮○○路二四五號住處，以將第二級毒品安
    非他命置於鋁箔紙上，下點火燒烤產生煙霧，再加以吸食之方式，施用第二級毒
    品安非他命一次。嗣其於八十九年五月三十一日十七時二十分許，在前開彰化縣
    員林鎮○○路二四五號旁，為警查獲，並扣得其所有且業已施用第一級毒品海洛
    因犯罪用之注射針筒二支及塑膠袋一個，經台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請
    本院以八十九年度毒聲字第二七三六號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之頃向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有注射針筒二支及塑
    膠袋一個扣案可稽，且被告甲○○獲案後，經警採集其之尿液送驗，結果呈甲基
    安非他命陽性反應及嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局尿液檢驗成績書一紙附卷可
    憑，足徵被告甲○○之自白顯與事實相符。又被告甲○○前因施用毒品案件經依
    本院以八十七毒聲第二四三二號裁定，送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年一月四日以八十七年度偵
    字第八六四一號為不起訴處分確定，有前開不起訴處分書一份在卷可按，其於五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級及第二級毒品罪
    ，係屬二犯毒品危害防制條例第十條之罪，並經台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    聲請本院於以八十九年度毒聲字第二七三六號號裁定送台灣彰化看守所附設勒戒
    處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之頃向，亦有台灣彰化看守所附設勒戒處
    所八十九年六月九日彰所戒字第一五００號函送之證明書及本院八十九年度毒聲
    字第二七三六號號裁定書各一份附卷可憑。揆諸前揭說明，本件事證業已明確，
    被告甲○○犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級
    毒品及施用第二級毒品罪。被告甲○○先後多次施用第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命之犯行，均時間緊接，構成犯罪要件復相同，皆顯係基於概括犯意
    為之，俱為連續犯，各應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告
    甲○○於施用前後持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之低度行為，應
    為施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。
    其所犯前開二罪，行為互異，犯意各別，所犯構成要件復不相同，應分論併罰。
    爰審酌被告甲○○之品性、犯罪之動機、方法、施用次數、所生之危害及犯罪後
    坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並諭知應執行之刑
    ，以示懲處。至扣案之注射針筒二支及塑膠袋一個係被告甲○○所有，且為已供
    其施用第一級毒品海洛犯罪所用之物，業據其明在卷，故依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第
一項第二款，判決如主文。
本案經 檢察官李進清到庭執行職務。
中      華      民      國      八  十  九      年    九   月      七  日
                                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                            法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      八  十  九      年    九   月    十四  日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
