【裁判字號】    89,易,715
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七一五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三四○號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○平時經常忤逆其母親乙○○，於民國八十九年六月十六日上午七時許，前
    往乙○○位於嘉義市○○路一七五號住處（起訴書誤載為甲○○位於嘉義縣民雄
    鄉福樂村埤角三三八號居處），因不滿乙○○對其所言之事不予回應，竟走取乙
    ○○正在削水果之水果刀，並對其恫嚇：「我看到你就討厭，要讓你死」等語，
    以加害生命之事恐嚇，致乙○○心生畏懼危害其安全。
二、案經乙○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認於上開時、地，對被害人乙○○即其母親出言恫嚇：「
    我看到你就討厭，要讓你死」等語，惟辯稱：其無恐嚇之意云云。惟查，右揭犯
    罪事實，業據被害人乙○○指訴綦詳，核與證人即被害人事後求救之友人沈三貴
    證述之情節相符，被告所辯無非飾卸之詞，不足採信，本件事証明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告以加害生命之事，恐嚇被害人乙○○致其心生畏懼，所為係犯刑法第三百
    零五條之恐嚇罪。爰審酌被告之素行資料、智識程度、犯罪之動機、目的、手段
    、品行、所生危害及犯罪後飾詞矯辯等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第四十
一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                        書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
