【裁判字號】    89,花簡,393
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三九三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九二
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○以強暴妨害人行使權利，處罰金玖佰元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
扣案之防身噴霧劑壹瓶沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第三百零四條第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
如對本判決不服，應於送後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月      七      日
附錄本判決論罪之法律條文：刑法第三百零四條第一項
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
