【裁判字號】    89,林簡,61
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                      八十九年度林簡字第六一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第五九四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一本案犯罪事實、證據及應適用之法條引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並於
  犯罪事實欄補正：「甲○○於民國八十一年間曾因偽造有價證券及妨害家庭案件，
  經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑三年八月及三年確定，並合併定其應執行刑
  為有期徒刑六年確定，於八十三年三月二十六日假釋出監，嗣於八十五年九月十一
  日因縮刑假釋期滿未經撤銷假釋視為執行完畢，猶不知悔改。」等語。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例
  第十條第二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條，
  罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院鳳林簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月      七      日
附錄本案判決論罪科刑之法律條文：毒品危害防制條例第十條第二項
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
