【裁判字號】    89,財專,2
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            八十九年度財專字第二號
    移送機關  臺灣省丁○○○○花蓮分局
    受處分人  乙○○
              甲○○
              丙○○
右列受處分人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣省丁○○○○花蓮分局
以民國八十九年八月二十一日花局業字第二二九四號移送書移送處罰，本院裁定如左
：
    主  文
乙○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新臺幣壹萬壹仟肆佰肆拾元，並限於收受本
裁定後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。
甲○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新臺幣壹萬壹仟肆佰肆拾元，並限於收受本
裁定後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。
丙○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新臺幣壹萬壹仟肆佰肆拾元，並限於收受本
裁定後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。
查獲未貼專賣憑證之ＳＥＶＥＮ  ＳＴＡＲＳ洋菸貳佰捌拾陸包均沒入。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸類，不得持有，違者應處以查獲物查獲時現值三倍以下之罰
    鍰，並沒入其查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十九條
    第五款、第四十條第一款分別定有明文。
二、本件受處分人乙○○、甲○○及丙○○於民國八十九年八月十四晚上十一時二十
    五分許，在花蓮港東堤碼頭，為行政院海岸巡防署海洋巡防總局第六（花蓮）海
    巡隊查獲其等持有未貼專賣憑證之菸類，其種類、數量如主文第四項所示，業經
    受處分人在查緝機關偵訊時供認不諱，並有查獲之上開菸類扣押表乙份附卷可稽
    ，而該項查獲物業經專賣機關查定其查獲時之現值為新臺幣（下同）一萬一千四
    百四十元，爰各酌處一倍之罰鍰一萬一千四百四十元，並限於收受本裁定後十日
    內繳納，逾期不繳，即強制執行。扣案之查獲物併予依法宣告沒入。
三、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十九條第五
    款、第四十條第一款、第四十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月      七      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    九    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
