【裁判字號】    89,上,93
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  八十九年度上字第九三號
      上 訴 人   丙○○
                 乙○○
      被上訴人   甲○○
右當事人間因返還房屋事件，本院裁定如左：
按「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理
人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，
或上訴人為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適
當者，亦得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時
釋明之。上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院
認為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二
為聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」民事訴訟法第四百六十六條之
一定有明文。查本件上訴人於民國八十九年八月二十四日對本院八十九年度上字第九
三號判決提起上訴，未依規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人，茲命上
訴人於七日內補正，上訴人如未依限補正，即裁定駁回本件上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                     審判長法官  謝  志  揚
                                           法官  闕  銘  富
                                           法官  何  方  興
右為正本係照原本作成。
                                     法院書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
