【裁判字號】    89,易,415
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                         八十九年度易字第四一五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一七Ｏ七號)
，經本院宜蘭簡易庭認不應以簡易判決處刑，移送前來，經本院適用通常訴訟程序，
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論；茲
    據告訴人甲○○撤回告訴，有撤回告訴狀附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                 審判長   法  官  黃  永  勝
                                          法  官  林  俊  廷
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                          書記官  陳  淑  宜
中      華      民      國    八十九    年      九      月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
