【裁判字號】    89,聲,749
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    聲請撤銷
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  郭百祿
右列被告因詐欺等案件，聲請撤銷羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因詐欺等案件，前經本院訊問後，認為涉犯詐欺等罪嫌重大，並
    有刑事訴訟法第一百零一條第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必
    要，而於民國八十九年八月二十六日執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告隻身前往新竹市工作，疏未將戶籍地址遷往現居地，致法院
    文書無法送達，實際上被告並不知已遭鈞院通緝，而與公司同事一同出國旅遊遭
    海關逮捕，並非被告意圖潛逃出境，被告因白天均在公司上班，所以請求鈞院將
    文書送達被告之上班地址，被告並非居無定所，為此請求撤銷羈押，被告將遵傳
    到案應訊等語。
三、本院認被告經通緝到案，且於本院轄區內無固定之住居所，前開羈押原因尚未消
    滅，所請撤銷羈押不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  蔡佳玲
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   湯惠芳
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
