【裁判字號】    89,基簡,750
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第七五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三一九三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物，處罰金壹
萬元，如易服勞役，以壹佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第三百三十九條之二第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。如不服本判決，得自收受送達之日起十
    日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     七     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十三    日
附錄論罪法條
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
