【裁判字號】    89,基簡,655
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    八十九年度基簡字第六五五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵字第一九
二五號），本院判決如左︰
        主      文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除告訴人甲○○穿越道路，未注意左方來車致遭被告乙○○車輛撞
    擊，亦有過失應予補充外，其餘事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項前段、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     七     日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十三    日
附錄論罪法條
刑法第二百八十四條第二項前段：
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
