【裁判字號】    89,基秩,79
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭裁定                    八十九年度基秩字第七九號
    移 送機 關  基隆巿警察局第一分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八九基警分一秩字第三七九三號
移送書移送審理，本院裁定如左：
    主      文
甲○○販賣經主管機關公告查禁之器械，處罰鍰新台幣參萬元，併處停止營業貳拾日
。
扣案類似真槍之玩具手槍拾支、子彈壹佰肆拾發均沒入。
    事實及證據理由
一、甲○○曾於民國八十七年六月間，因公然陳列經主管機關查禁器械，經本院裁處
    罰鍰及停止營業一日確定，仍不知改過，又於八十九年五月中旬，經由其所設立
    之網站以郵購方式販賣經主管機關查禁之類似真槍之玩具手槍、子彈予王志峰，
    經警循線查獲，並於八十九年六月三十日，在基隆市○○路六十九之一號二樓其
    經營之「楊格玩具行」內，扣得經主管機關查禁之類似真槍之玩具手槍十支、子
    彈一百四十發。
二、右開事實，業據被移送人甲○○於警訊中供承不諱，並有前開扣押物可稽，事證
    明確，而類似真槍之玩具槍業經內政部八十二年十月十五日台（八二）內警字第
    八二七００二０號公告禁止制造、運輸、販賣、攜帶或公然陳列，則被移送人之
    行為，核係違反社會秩序維護法第六十三條第一項第八款之規定，爰審酌被移送
    人係再次違反同一規定，有本院前案紀錄表及違反社會秩序維護法資料報表各一
    份附卷可稽，及其動機、手段、行為後態度等一切情狀，量處如主文所示之處分
    。扣案之物均係查禁物，應依同法第二十二條第一項第二款沒入。
三、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十三條第一項第八款、第二項、第二
    十二條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    七    日
                                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  盧  小  芬
中      華      民      國      八十九年      九      月   十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
