【裁判字號】    89,基簡,159
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十九年度基簡字第一五九號
    原      告  乙○○
                甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  黃丁風律師
    被      告  鄭延鑫建材有限公司  設台北縣汐止市○○路三六０號
    法定代理人  陳孟婷        .
右當事人間確認本票債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十九年度訴字第四０二號刑事案件訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件原告二人共同簽發之本票，疑係訴外人黃金墩等六人脅迫原告簽發者；而
    黃金墩等人因此涉有妨害自由之犯罪嫌疑，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官提
    起公訴，現由本院刑事庭審理中。該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判
    ，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟
    程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
