【裁判字號】    89,訴,93
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第九三號
    原      告  建和瀝青股份有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  林聖彬律師
    複  代理人  丙○○
    被      告  懿麟有限公司          設台北市○○區○○路三十二巷七號
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬柒仟柒佰玖拾元，及自民國八十九年六月二十一
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬貳仟陸佰元供擔保後，得為假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：兩造於民國八十四年六月二十日簽訂買賣瀝青混凝土之買賣契約，原
        告乃於八十四年六、七月間，依約交付被告瀝青混凝土、冷油等物品，共計
        二百二十五萬七千七百九十元，惟被告迄今仍未清償，爰依買賣之法律關係
        ，請求被告給付上開金額，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息
        百分之五計算之利息。
  （三）證據：提出合約書一紙、出貨單九十七紙、請款明細表六紙、請款明細總表
        一紙、本院八十五年度訴字第一五二號、台灣高等法院八十五年度上字第一
        五四九號、最高法院八十六年度台上字第三一六０號、台灣高等法院上更（
        一）字第五三０號、最高法院八十八年度台上字第八二號民事判決書（以上
        均影本）為證。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張兩造簽有買賣瀝青混凝土之合約書，伊乃於八十四年六、七月間，
        依約交付被告價值二百二十五萬七千七百九十元瀝青混凝土、冷油之貨物等
        事實，業據其提出合約書一紙、出貨單九十七紙為證，且於另案亦經台灣高
        等法院調查認定系爭貨物係被告向原告所訂購及受領，亦有本院八十五年度
        訴字第一五二號、台灣高等法院八十五年度上字第一五四九號、最高法院八
        十六年度台上字第三一六０號、台灣高等法院上更（一）字第五三０號、最
        高法院八十八年度台上字第八二號民事判決書附卷可稽，應堪信為真實。
  （二）從而原告據以提起本訴，請求被告給付二百二十五萬七千七百九十元，及自
        起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不合
        ，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  林李達
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人人數附俱繕本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
