【裁判字號】    89,基交簡,224
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                  八十九年度基交簡字第二二四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三三七
二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金陸仟元，如易服勞役，
以壹佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告有前揭犯行：
（一）、被告於警訊及偵查時之自白。
（二）、證人蔡林秀、蘇炳輝於警訊時之證述。
（三）、酒精濃度測試表。
（四）、被告仍在酒精測定值高達呼氣每公升０．五一毫克之情形下騎乘機車在基隆
        市區因酒後反應較為遲緩，疏未注意車前狀況，以致發現前方車況有異，緊
        急煞車致人車失控倒地而與同向前行之行人即證人蔡林秀、蔡武德碰撞而為
        警查獲，其行為實已嚴重危及不特定用路人之生命、身體及財產安全，惡性
        非輕。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     七     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十三    日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
