【裁判字號】    89,訴,191
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九一號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○○
                            居.
    相  對  人  丙○○      住.
                            居.
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣肆佰肆拾捌萬仟肆佰貳拾元及自八十八年八月十三日起
至清償日止按年利率百分之一○．九七計算之利息暨自八十六年十月二十五日起至八
十八年四月二十四日止按上開利率之百分之十；自八十八年四月二十五日止按上開利
率之百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰伍拾萬元為被告預供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    (一)被告乙○○○於民國（下同）八十五年五月二十四日邀同被告丙○○（原名
        林錦鍛）為連帶保證人，向原告借用新臺幣（下同）四百六十萬元，約定借
        款期間為二十年，利息按原告之基本放款利率（借款時為年息百分之八．四
        二五）加年息百分之○．七五計算，並採浮動利率，本息自八十五年五月二
        十四日起至一百零五年五月二十四日止，以每一個月為一期，分二百四十期
        平均攤還，每期應攤還之金額依年金法計算，於每月之二十四日各支付一次
        ；如未按期攤還本息時，即喪失期限之利益，應即全部償還，利率改按違約
        當時原告之基本放款利率加年息百分之二．五計算（仍採浮動利率），並自
        違約之日起，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率之百分之十；超過六
        個月者，就超過六個月部分，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有「
        個人購置房屋貸款契約（含連帶保證契約）一件為證。
    (二)詎被告乙○○○僅依約付至八十六年八月二十四日該期止之本息，其後即未
        再支付，依約本件借款應視為全部到期，嗣經原告催討，被告乙○○○曾再
        給付九十二萬五千五百五十二元，除沖償算至八十八年八月十二日止之利息
        外，尚欠本金四百四十八萬三千四百二十元及自八十八年八月十三日後之利
        息暨八十六年十月二十五日後之違約金，迭次催請被告給付，均不獲置理，
        為此依約（借貸及連帶保證）提起本件訴訟，請求判命被告連帶如數給付。
三、證據：提出下列文書為證。
    (一)「個人購置房屋貸款契約（含連帶保證契約）一件。
    (二)被告之戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
    被告二人均經合法通知，未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀為任何聲明及陳述
    。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，惟均無民事訴訟法第三百八十六條所列之各
    種情形，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決，先予敘明。
二、原告主張：被告乙○○○向其借款，尚欠本金四百四十八萬三千四百二十元及自
    八十八年八月十三日後按年息百分之一○．九七計算之利息暨自八十六年十月二
    十五日起至八十八年四月二十四日止按上開利率之百分之十；自八十八年四月二
    十五日止按上開利率之百分之二十計算之違約金迄未清償，被告丙○○為連帶保
    證人等情，業據提出「個人購置房屋貸款契約（含連帶保證契約）」一件為證，
    經核屬實，此外、參以被告二人均經本院合法通知，亦不到場或具狀抗辯，以供
    本院調查斟酌，衡情應係默認原告之主張為真等情，原告之主張自堪信為真實，
    亦即被告乙○○○確有積欠原告四百四十八萬三千四百二十元及自八十八年八月
    十三日後按年息百分一○．九七計算之利息暨自八十六年十月二十五日起至八十
    八年四月二十四日止按上開利率之百分之十；自八十八年四月二十五日止按上開
    利率之百分之二十計算之違約金，被告丙○○為連帶保證人。
三、被告乙○○○既積欠原告四百四十八萬三千四百二十元及自八十八年八月十三日
    後按年息百分一○．九七計算之利息暨自八十六年十月二十五日起至八十八年四
    月二十四日止按上開利率之百分之十；自八十八年四月二十五日止按上開利率之
    百分之二十計算之違約金，被告丙○○為連帶保證人，如前所述，從而原告依約
    （借貸及連帶保證）訴請被告二人連帶如數給付，自屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核亦無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                  民事庭法      官  林  金  發
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高等法
院，並應按他造當事人之人數附具繕本及繳納上訴裁判費（按每銀元一百元繳納上訴
裁判費一．五元）。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      九      日
                                        法院書記官  方  淑  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
