【裁判字號】    89,訴,1386
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一三八六號
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    寶島商業銀行股份有限公司
                            設台北市○○○路○段十號
    法定代理人  丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於民國八十九年七月十八日本院八十九年度
訴字第一三八六號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於八十九年八月二十二日意
    八十九年度訴字第一三八六號裁定，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於八
    十九年八月二十九日送達，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  謝靜雯
~B      法      官  洪文慧
~B      法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
