【裁判字號】    89,婚,647
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第六四七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十一年六月二十一日與原告結婚，為原告之妻，最後之共
      同住所地為高雄市楠梓區○○○路四四之九號。起初兩造尚能和睦相處，並育
      有長女曾麗卿，原告與前婚配偶另生有長子曾國偉、次子曾國祥。詎被告竟於
      八十六年一月二十一日攜同女兒曾麗卿離家出走，迄今未回，拒與原告同居，
      原告曾向鼓山區調解委員會聲請調解，然因找不到被告而調解不成立，原告並
      曾向楠梓分駐所報案查詢被告，亦未尋得，被告顯未履行夫妻互負同居之義務
      。
（三）證據：提出戶籍謄本一件、調解不成立證明書一份、受理查詢案件登記表一份
      、，並聲請訊問證人曾國祥。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民
    法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造係為夫妻關係，業
    據原告提出戶籍謄本為證，兩造之最後既共同居住於高雄市楠梓區○○○路四四
    之九號，該地自為兩造之夫妻住所地。而被告自八十六年間即離家出走，迄未返
    家，娘家家人亦不知其去向之事實，業據原告提出調解不成立證明書一份、受理
    查詢案件登記表一份為證，復經證人即原告與前婚配偶所生之子曾國祥到庭證述
    在卷，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書狀作何陳述，堪認原告之主
    張為真實。
三、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
