【裁判字號】    88,易緝,337
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第三三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第六二五四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免刑。
    事  實
一、甲○○於八十七年二月十一日晚上十時許回溯二十四小時內某時，在不詳處所施
    用安非他命一次，嗣經警於八十七年二月十一日晚上十時許在高雄市○○區○○
    路一三六號康橋飯店八○一室查獲。
二、案經高雄市政府警察局暨新興分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實業經被告甲○○坦承不諱，復有高雄市立凱旋醫院八十七年二月二十日
    高市凱醫檢字第八一三四號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可佐，應認被告自白與
    事實相符，事證明確，被告施用第二級毒品之犯行足堪認定。
二、按毒品危害防制條例於八十七年五月二十日公布施行，並於同月二十二日生效在
    案，其中安非他命改為第二級毒品，被告施用安非他命之行為，依其行為時法，
    固係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之罪，惟依刑法第二條第一
    項前段規定「行為後法律有變更者，適用裁判時之法律」，且新法毒品危害防制
    條例對施用毒品經觀察勒戒後無繼續施用傾向者，或有繼續施用毒品傾向施以強
    制戒治期滿或交付保護管束期滿，有免刑規定，比較新舊法之規定，亦以新法對
    被告較有利，本件自應依新法即毒品危害防制條例論處，合先敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其
    非法持有第二級毒品行為，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。又按施用第二級毒品者，應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒；
    經觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向應由檢察官聲請令入戒治處所，施以強制
    戒治，期間為一年；強制戒治執行滿三月認無繼續戒治之必要，得裁定停止戒治
    ，停止期間應付保護管束，期滿未經撤銷者，視為強制戒治期滿；強制戒治期滿
    或交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之處分；又同條例修正施行前繫屬法
    院審理中之案件，由法院依修正後規定處理之，依修正後規定應為不起訴處分者
    ，法院應為免刑之判決，毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項後段，第二
    十二條第一項、第二項前段，第二十三條第一項，第三十五條第三款分別定有明
    文。查被告因施用第二級毒品安非他命，前經本院於八十七年五月二十五日裁定
    送勒戒處所觀察勒戒，在所期間經衛生醫療網支援醫師評定結果認為「有繼續施
    用毒品傾向」，此有載明上情之臺灣高雄看守所附設勒戒處所八十七年六月八日
    高所正戒勒字第五六號函暨附件施用毒品傾向證明書一紙附卷可按，被告經本院
    於八十七年六月十二日裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，而於同年九月二十
    九日再以裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，惟被告違反保護管束應遵守
    事項情節重大，經本院於八十八年三月二日以裁定撤銷停止戒治，令被告入戒治
    處所續行強制戒治，至八十九年七月八日強制戒治期滿。茲該強制戒治執行期滿
    ，有戒治執行指揮書回證附卷可考，而本件公訴案件，因於八十七年五月二十二
    日毒品危害防制條例施行生效前已繫屬本院，揆諸上開規定意旨，爰依法為免刑
    之判決。扣案之安非他命（毛重○點四公克）及吸食器一組，係同案遭查獲之林
    育慶（另案審理）所有，業據林育慶、陳伯佳（同案被告，業經判決確定）與被
    告甲○○分別陳明在卷，既與本案無關，爰不另為沒收之諭知。
四、另公訴人移送併審之案件（八十七年度偵字第一二二五三號），係販賣安非他命
    罪名，因與前開有罪部分非屬觸犯構成要件相同之罪名，即無連續犯之裁判上一
    罪之關係，非起訴效力所及，本院自不得審理，應退由公訴人另行偵辦卓處，附
    此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第三
    十五條第三款、第二十三條第一項、第十條第二項，刑法第十一條、第二條第一
    項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月    七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      九    月    十一    日
附錄本判決論罪科刑法條：毒品危害防制條例第三十五條第三款、第二十三條第一項
、第十條第二項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
