【裁判字號】    89,附民,517
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五一七號
    原      告  甲○○○
    代  理  人  詹恆璧
    被      告  乙○○
右列被告因八十六年度自字第三七七號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事實及理由
一、起訴狀意旨如附件附帶民事自訴狀所載。
二、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
三、本件被告被訴詐欺等一案，業經刑事判決於民國八十九年八月十五日諭知免訴在
    案，被告於上開免訴判決後，於八十九年八月三十日始提起本件附帶民事訴，惟
    依據首揭說明，原告之訴仍應予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年        九      月      七      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官    劉建利
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    洪生輝
中    華    民    國      八十九      年        九      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
