【裁判字號】    89,易,3438
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三四三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四七七
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
安非他命（毛重０．七公克）、玻璃球管壹支及塑膠吸管貳支均沒收；上開安非他命
併銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五二六九號裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於民國八十八年八月五日以八十八年度偵字第一八六０六號處分不起訴
    確定。惟仍不知悔改，復於八十九年七月五日起至同月七日六時許止，在高雄縣
    鳳山市○○○路五一五巷二八號住處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃管內用
    火燒烤吸食霧化氣體之方式，連續施用安非他命，嗣於八十九年七月七日下午六
    時五十分許，在上址為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重約０．七
    公克）、玻璃球管一支及塑膠吸管二支等物，經本院以八十九年度毒聲字第五四
    ００號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，而被告於八十九年七月七
    日為警查獲後，經警採其尿液送請高雄縣衛生局檢驗結果，檢出甲基安非他命陽
    性反應，有該局八十九年七月二十一日煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。又被
    告前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五二六九號裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    八十八年八月五日以八十八年度偵字第一八六０六號處分不起訴確定，有該不起
    訴處分書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，經觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有本院八十九年度毒聲字第五四００
    號觀察、勒戒裁定書及台灣高雄看守所附設勒戒處所八十九年七月十七日高所坤
    戒勒字第三一五二號函所附有繼續施用毒品傾向證明書各一件附卷可憑，事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命後，進而施用，其持有行為應被施用行為所吸收
    ，不另論罪。又其先後多次施用行為，時間緊接，所犯罪名同一，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，應論以一罪。爰審酌被告前因施用毒品，經檢察官依勒戒
    、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒
    品，顯見意志不堅，惟其犯罪係自戕行為及犯後已坦承犯行，態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣安之安非
    他命一包（毛重０．七公克）係第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段之規定，沒收銷燬之；扣案之玻璃球管一支及膠塑吸管二支，為被告所有
    供犯罪所用之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十
一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      八十九      年      九      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
