【裁判字號】    89,訴,1130
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○
一、右列被告因偽造有價證券案件，前經終結辯論，茲因尚有應行調查之處，應再開
    本件辯論，並定於八十九年九月二十五日下午三時十分在甲○刑事第二法庭開庭
    審理，希準時到庭，特此裁定。
二、通知公設辯護人。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      九      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
