【裁判字號】    89,易,2873
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○○
右列被告等因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二○二四六
號、八十八年度偵字第二三七○九號、八十九年度偵字第七一七四號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告丙○○、甲○○均係
    犯著作權法第九十三條第三款之以同法第八十七條第二款方法，侵害他人著作權
    罪；被告乙○○及丁○○○，均係犯同法第九十二條之罪。依同法第一百條規定
    須告訴乃論，茲據告訴人金嗓電腦科技股份有限公司於本院審理中，具狀聲請撤
    回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                          法  官     邱基峻
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     王美玲
中      華      民      國    八十九      年    九      月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
