【裁判字號】    89,交易,493
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四九三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六八七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○民國八十八年十二月三十日十九時二十分許，騎
    乘車牌號碼ＰＬＧ—八六一號重型機車，沿高雄縣安招路往岡山方向行駛，途經
    該路七十七號前，原應注意車輛行駛時﹐駕駛人應注意車前狀況，以隨時採取必
    要之安全措施，而當時天候晴、道路無障礙、視距良好等情狀，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意及此，適有‵被害人林世秋於於同向行經該處，被告自後方撞
    及，致被害人倒地後，受有顱內出血等傷害，並送醫不治死亡，因認被告涉犯刑
    法第二百七十六條第一項之過失致死罪嫌。
二、按對於被告無審判權者，應諭知不受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零三條第六款及同法第三百零七條定有明文。經查；被告甲○○於八十
    八年四月十九日入伍服役，現於高雄縣燕巢郵政九○八一七附三○○號信箱部隊
    服役中，有被告個人兵籍資料一紙卷可稽。本案被告犯罪行為時間為八十八年十
    二月二十四日，且於同日即為警查獲。是以本案被告犯罪行為及發覺之時間，被
    告仍在入伍服役中；又被告所犯之過失致死罪，為刑法第六十一條第一款但書之
    規定，故依國家安全法第八條第二項之規定，自應由軍法機關追訴審判。綜上所
    述，本件被告所犯上開過失致死罪，本院對之自無審判權，揆諸上揭之說明，本
    院得不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第六款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事交通法庭
                                      審判長  法  官   李嘉興
                     法  官   劉定安
                                              法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官   王麒雄
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
