【裁判字號】    89,訴,1900
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一九○○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○○○○○.
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰玖拾玖萬貳仟壹佰柒拾捌元，及自民國八十三年七月七日
起至清償日止，按年息百分之十點七二五計算之利息，並自民國八十三年八月八日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：緣案外人辰洋實業股份有限公司曾邀被告為連帶保證人，於民國八十
    一年九月七日向原告借用新台幣（下同）捌佰萬元，約定利率按年息百分之十一
    點五計算，嗣隨本行牌告基本放款利率及核定之加碼標準機動調整。期限一年即
    自八十一年九月七日起至八十二年九月七日止，自借款日起共分十二期，每期一
    月，按期付息，本金到期一次清償，如有一期未履行，即喪失期限利益，全部債
    務視為到期。如逾期清償，應自逾期日起，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎該借款自八十三
    年七月七日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢經催討，均置
    之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、帳卡、授信約定書影本各一份及戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、帳卡、授信約定書影本各一份及戶籍謄
    本一份為證，而被告則經通知未到場爭執亦未提出何書狀以供審酌，是本院審酌
    全辯論意旨及調查證據之結果，認原告之前揭主張，應堪信為真實。
三、從而原告依連帶保證關係請求被告給付如主文所示之積欠餘款及其利息、違約金
    ，核屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B法院書記官  劉佳娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
