【裁判字號】    89,易,3211
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三二一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五八一三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日，扣案之變造甲○○國民身分證上之「乙○○」照片壹張沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年一月底，在屏東縣屏東市某處，拾獲甲○○所遺失之國民
    身分證乙張，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占入己，復於同年一月底某日，
    在高雄市前鎮區○○○街一二０巷五號住處，將前開所拾得之甲○○身分證上之
    照片，換貼為自己之照片加以變造，足生損害於甲○○及戶政機關對於中華民國
    國民身分證核發管理之正確性。嗣於同年二月一日下午二時四十分許，為警持台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官核發之搜索票，於上開住處執行搜索時，扣得上開
    變造之身分證乙張及非槍砲彈藥刀械管制條例列管之刀械一把、偽造信用卡三張
    與疑似海洛因殘渣袋二只、藥鏟二支（涉犯槍砲彈藥刀械管制條例及偽造信用卡
    部分，業經該署檢察官不起訴處分確定，另涉犯施用毒品罪嫌部分，另案送觀察
    、勒戒）。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中供認不諱，並有證人即原
    身分證持有人甲○○於警訊時證述：上開經換貼照片之身分證原件，係其於八十
    九年一月間遺失等語，參以扣案之身分證經檢察官勘驗結果，確屬經人將原件照
    片處自背面割下後，換貼被告「乙○○」照片等節，有勘驗筆錄一紙附卷可稽，
    顯係經被告變造之身分證無訛，足見被告自白與事實相符。本件罪證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、按國民身分證為供證明人民身分之用，係屬刑法第二百十二條其他相類書證之一
    種。被告乙○○先行侵占甲○○所遺失之國民身分證，據為己有後，再將所拾得
    之甲○○身分證照片換貼成自己之照片加以變造，核其所為，係犯刑法第三百三
    十七條侵占遺失物罪、同法第二百十二條之變造特種文書罪。被告所犯上開二罪
    ，有方法結果之牽連關係，應依同法第五十五條規定，從一重之變造特種文書罪
    論處。爰審酌被告為貪圖便利變造他人身分證，足生損害於甲○○本人及戶政機
    關對於中華民國國民身分證核發管理之正確性，所生損害本屬非輕，惟念其犯後
    坦承犯行，且未據以另犯他罪等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，併諭知
    易科罰金之折算標準。又扣案變造甲○○國民身分證上之「乙○○」照片，為被
    告乙○○所有，且係供本件變造身分證所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收。至上開扣案之甲○○之國民身分證（不含照片部分），為
    被害人甲○○所有，且此部分之內容係屬真正，爰不另為沒收之宣告，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第二
百十二條、第五十五條、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      九      月        七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官      邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官       王美玲
中    華    民    國    八十九    年      九      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
