【裁判字號】    89,易,3382
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二八一七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案鐵鉗壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月七日下午一時四十分許，在高雄縣大樹鄉○○村○○
    路神農宮內，見四下無人之際，竟意圖為自己不法之所有，利用預藏客觀上足為
    凶器之鐵鉗一支，以破壞神農宮內之油錢箱大鎖（毀損部分被害人未提出告訴）
    之方式，竊取油錢箱內之新臺幣（下同）五百元得手後，為神農宮管理委員鍾文
    忠發現後報警查獲。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人鍾文忠於警訊中指訴之情節相
    符，且有贓物領據一紙及扣案之鐵鉗一支足資佐證，被告之自白核與事實相符，
    本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按鐵鉗在客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告意圖為自
    己不法之所有，持上揭兇器竊取被害人之財物，核其所為，係犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之手段、所生損害、所得利益、其
    品行智識程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案
    之鐵鉗一支為供犯罪所用之物，且屬被告所有，業據被告供明在卷，爰依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  馮  欽  鳳
中    華    民    國      八十九      年      九      月      七      日
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
