【裁判字號】    89,自,366
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三六六號
    自  訴  人  乙○○即萬泰輪.
    自訴代理人  賀永華
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○明知無清償能力，猶意圖為自己不法之所有，於民國
    八十八年十二月三日拿少部分頭期款，再以分期付款附條件買賣方式，前來向自
    訴人購買三陽一二五型車牌號碼XKR-○二三號機車一輛，致自訴人信以為真，而
    陷於錯誤而與其訂約，雙方約定自八十九年一月十五日起八十九年十月十五日止
    ，共十期，第一至五期支付新臺幣（下同）七千五百元，第六至第十期支付四千
    四百元，於每月十五日前支付，詎被告接手機車後至今數個月分文未繳，避不見
    面，致自訴人追索無著受有損害，始知受騙。日後再三催討，均置之不理。被告
    甲○○於向自訴人購買該機車之初，明知無清償能力猶意圖為自己或他人不法之
    所有，詐騙自訴人，嗣後又將該機車藏匿，使自訴人追索無著受有損害，核被告
    之行為，顯有觸犯刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條
    分別定有明文。
三、本件自訴人乙○○即萬泰輪業行自訴被告甲○○上開詐欺之事實，同一案件業經
    自訴人乙○○即萬泰輪業行於八十九年五月二十日向台灣高雄地方法院檢察署檢
    察官提起告訴，有臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一一五九五號卷附
    告訴狀上之收文章附卷可稽。茲同一案件經檢察官開始偵查後，自訴人於八十九
    年七月十五日再向本院提出自訴，且所訴之詐欺罪復非告訴乃論之罪，依前揭規
    定自應為不受理之判決。並依刑事訴訟法第三百四十三條準用第三百零七條規定
    ，不受理之判決，得不經言詞辯論為之，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月       七       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      九      月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
