【裁判字號】    89,易,2572
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八七二０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人丙○○為夫妻關係，告訴人丙○○與其母即
    告訴人乙○○同住在高雄市○○區○○街一八七巷八十七號六樓之四，被告甲○
    ○因懷疑丙○○在外工作不正當，遂於民國八十九年一月六日一時許，尾隨丙○
    ○回上開住處，並假借酒意，毆打丙○○，至丙○○受有右膝挫傷合併淺部裂傷
    及瘀血，同時毀損屋內桌椅、砸毀屋內電話及丙○○之行動電話，乙○○見狀向
    前勸阻，亦遭甲○○毆打，致受有頭部外傷併腦震盪及右前額頭皮裂傷之傷害，
    因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因傷害案件經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人丙○○、乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  顯  榮
                                            法  官  郭  文  通
                                            法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
