【裁判字號】    89,附民上,75
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決  八十九年度附民上字第七五號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右當事人間因詐欺等附帶民訴案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院八十九年度附民字
第五一七號中華民國八十九年九月七日第一審附帶民訴判決起上訴，本院判決如左
：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴。前項判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴」，刑事訴訟法第五百零三條第一項前
段、第二項定有明文。經查本件上訴人係於原審法院係就被告之刑事部分為免訴判決
後，始提起本件附帶民事訴訟，原審法院乃依前開規定駁回上訴人之附帶民事訴訟部
分，此為原判決所明。惟本件上訴人對於刑事部分並未提上訴，此業經本院查明，
從而上訴人之本件上訴為不合法，應予駁回。至其聲請將附帶民事訴訟部分移送原審
法院，應由原審法院依法審理，非本院所得處理事項，併此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     十三   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國     八十九     年      十一      月    十四    日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
