【裁判字號】    89,上易,1270
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  八十九年度上易字第一二七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度易字第二
四五四號中華民國八十九年六月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院
檢察署八十九年度偵緝字第三八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴意旨略以原審量刑過重云云；但查被告施用第一級毒品罪證明確，原審
    審酌被告於毒品危害防制條例施行後，經觀察、勒戒及不起訴處分後，仍未能戒
    絕毒品，隨即再犯，顯見其無悔改之意，有失政府制定毒品危害防制條例幫助施
    用毒品者戒毒之立法美意，本不宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康
    ，尚未害及他人，且其犯後已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處有期徒刑六
    月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日之標準。認事用法俱無不合，量刑亦稱
    妥適，被告上訴意旨指摘原判決量刑過重，並無可取，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官劉翼謀到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       九       月      七        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右甲本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年       九       月      八        日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
