【裁判字號】    89,附民上,72
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決        八十九年度附民上字第七二號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○○
                丙○○○
                丁○○
    共      同
    被  上訴人
    即 被   告  戊○○
                甲○○
右列上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十九年九月七日
第一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第一０二號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、訴之聲明：
（一）、原判決廢棄。
（二）、被上訴人甲○○應將坐落在高雄縣鳳山市○○○段一０三０號面積二二００
        平方公尺田地一筆暨同段一０三一號面積二八六０平方公尺田地一筆，於八
        十年七月二十四日向高雄縣鳳山地政事務所以鳳登字第六五一二號收件及以
        買賣為原因所為所有權移轉登記，應予塗銷。
（三）、被上訴人戊○○、甲○○應連帶賠償上訴人乙○○○、丙○○○、丁○○各
        新台幣（下同）七百二十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
        息百分之五計算之利息。
（四）、訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）、上訴人等之先父簡萬生（八十年八月六日死亡）、先母簡黃虳（於八十一年
        間死亡），生前育有子女八人，長子簡水進、次女簡文嬌、五女簡鳳琴均已
        死亡絕嗣，故簡萬生之繼承人為原告乙○○○、丙○○○、丁○○及被告戊
        ○○、訴外人簡壽美五人。系爭坐落在高雄縣鳳山市○○○段一０三０、一
        ０三一號田地二筆，原為簡萬生所有，詎被上訴人二人明知簡萬生並未將該
        二筆田地出售予甲○○，竟基於共同之犯意，乘簡萬生年邁無知且雙目失明
        之機會，在八十年五月十三日，以簡萬生名義偽造上開二筆田地之土地買賣
        所有權移轉契約書，於八十年七月二十四日持向高雄縣鳳山地政事務所以鳳
        登字第六五一二號收件及以買賣為原因，辦理上開二筆田地所有權移轉登記
        予被告甲○○，侵害上訴人三人繼承權，而本件被上訴人即被告二人涉犯刑
        法上偽造文書罪部分正由法院審理中。
（二）、被上訴人二人於偽造土地買賣契約書，移轉上開二筆田地為甲○○所有後，
        復於八十一年六月四日將上開二筆田地持向高雄縣鳳山市農會設定抵押借款
        最高限額三千六百萬元，故被上訴人所為非僅侵害原告對系爭土地之繼承權
        ，且使上訴人於繼承後受有均分該抵押權債各五分之一為七百二十萬元之損
        害，爰依民法侵權行為之法律關係，提起本件附帶民事訴訟。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：請求駁回上訴人之上訴。
二、陳述：援用刑事訴訟之答辯理由及證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告被訴偽造文書案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院
    諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照
    首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。是以原審據予駁回原告之訴並無
    不合，上訴人即原告之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      四      月      二十七    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  周賢銳
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國      九十      年       五       月      一        日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
