【裁判字號】    89,毒抗,233
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第二三三號
    抗告人  甲○○
    即被告
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年六月十四
日裁定（八十九年度毒聲字第四五九三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定以：抗告人即被告甲○○於民國八十九年四月十七日十七時十五分許回溯
    二十四小時內止之某時，在不詳地點，施用第一級毒品海洛因，為高雄縣警察局
    鳳山分局，於同年月十七日十七時十五分許，在該局採其尿液送驗而查獲；雖被
    告甲○○矢口否認施用第一級毒品海洛因犯行，惟查被告之尿液經送檢驗、並以
    ＧＣ／ＭＳ複驗後均有第一級毒品海洛因陽性反應，有高雄縣衛生局八十九年四
    月二十八日八九煙檢字第一二四一號煙毒尿液檢驗成績書、台灣檢驗科技股份有
    限公司八十九年五月二十六日編號ＫＨ５０７９６／００號尿液檢驗報告各一份
    附卷可考。且被告經採集尿液送篩檢後，再以精密之ＧＣ／ＭＳ氣相層析／質譜
    儀法檢驗確認結果，其尿液確有嗎啡陽性反應，有前開檢驗報告一紙可憑，其檢
    驗結果自屬可採，被告所辯顯不足採，其施用毒品犯行堪予認定，爰依毒品危害
    防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，諭知令
    入勒戒處所觀察、勒戒，經核尚無不合，抗告人未具理由，提起抗告，顯無理由
    ，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國     八十九     年       九       月     十  一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
