【裁判字號】    89,家上,99
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度家上字第九十九號
      上  訴  人   乙○○
                              .
      被上訴  人   甲○○○  .
右當事人間離婚事件，上訴人對於中華民國八十九年五月十一日八十九年度婚字第一
七六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：上訴人未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序之聲明及陳述如後
    ：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：援用原判決書之記載。
三、證據：援用原審立證之方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
  (一)上訴駁回。
  (二)上訴費用由上訴人負擔。
二、陳述：援用原判決書之記載。
三、證據：援用原審立證之方法。
      理      由
一、上訴人經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人主張：兩造於民國六十六年間結婚，詎上訴人竟自七十九年間起，即因
    其外遇、賭博、酗酒等問題，經常辱罵、毆打被上訴人，其中於八十五年二月十
    六日毆打被上訴人後，同年二月二十九日，兩造於高雄縣燕巢鄉調解委員會進行
    調解，上訴人承認毆打之行為，並保證爾後不再有類似行為發生。詎於八十九年
    一月四日中午，上訴人又在家中毆打、辱罵被上訴人，且喝令被上訴人滾出家門
    ，被上訴人遂離家。足認上訴人對被上訴人為不堪同居之虐待，亦無維持夫妻和
    諧、家庭圓滿之意，被上訴人爰依民法第一千零五十二條第一項第三款、第二項
    之規定，求為准兩造離婚等語。
三、上訴人則以：兩造結婚迄今，僅偶爾發生口角或拉扯，上訴人並無因外遇、賭博
    、酗酒毆打被上訴人之情事。又被上訴人所述三次受傷之事，係上訴人為阻止被
    上訴人不當行為不小心造成，且兩造經調解，被上訴人既已為寬恕，則在調解之
    前發生之事實，被上訴人不得再執之主張受有不堪同居之虐待云云置辯。
四、查，被上訴人主張其與上訴人係夫妻，現婚姻關係存續中之事實，有戶籍謄本一
    份附卷可按（原審卷第十一頁），堪信為真實。被上訴人主張經常遭上訴人毆打
    、辱罵之事實，雖為上訴人否認，惟查：
  (一)上訴人於八十三年九月一日毆打被上訴人，致被上訴人受有右上臂內側瘀血，最
    大處約二公分，較小處約一公分之傷。又於八十五年二月十六日毆打被上訴人，
    致被上訴人受有下顎部位血腫一塊直徑約二公分，右臉頰腫脹疼痛之傷等情，業
    經被上訴人提出驗傷診斷書二紙可稽（原審卷第十三頁、第十四頁）。且被上訴
    人於八十五年二月十六日遭毆打離家後，兩造曾於八十五年二月二十九日，經高
    雄縣燕巢鄉公所調解委員會調解，並成立調解，由上訴人當場自承毆打行為，向
    被上訴人道歉，並保證日後不再有類似行為發生等情，有上訴人不爭執為真正之
    調解書一份附卷可按（原審卷第十五頁）。上訴人對被上訴人受有上開傷之事，
    並未爭執，雖辯稱：八十三年九月一日係因發生口角，被上訴人持菜刀不放，上
    訴人乃緊急抓被上訴人之右手臂緊抵牆壁，將菜刀奪下，致被上訴人有瘀血。八
    十五年二月十六日係因被上訴人於門口無故吵鬧妨及隔鄰，上訴人乃以手臂夾被
    上訴人入屋，上訴人之母吳韓罔知悉上情云云。然證人吳韓罔市卻證稱：未見上
    訴人抓被上訴人抵住牆壁搶被上訴人菜刀之事，未見上訴人以手臂夾被上訴人之
    頭等語（原審卷第六十二頁），與上訴人所辯情節不符，上訴人抗辯：係為阻止
    被上訴人不當行為不小心造成被上訴人受傷，未曾毆打被上訴人云云，自無可信
    。
  (二)上訴人在高雄縣燕巢鄉公所調解後，復於八十九年一月四日中午，在高雄縣燕巢
    鄉○○村○○路二三九號住處，毆打並辱罵被上訴人，致被上訴人受有頭顱枕骨
    部瘀腫直徑約三公分傷害之事實，有驗傷診斷書一紙附卷可稽（原審卷第十六頁
    ），並經證人即兩造之女吳秀梅證稱：「在八十九年一月四日，當時我在樓上聽
    到母親在哭，我下樓看見父親在罵母親，父親說母親外面有男人，要趕她出去」
    等語（原審卷第五十六頁），證人吳秀梅為兩造之成年子女，有判斷是非之能力
    ，無偏頗任一方之虞，上開證言應可取信。雖證人吳韓罔市於原審證稱：上訴人
    是開玩笑輕輕拍被上訴人一下，沒有用力云云，但以被上訴人上述瘀腫之傷勢觀
    之，顯非輕拍所造成，且吳韓罔市為上訴人之母，已有偏頗上訴人之虞，其證詞
    委無可取。上訴人辯稱：係被上訴人後退撞倒桌子受傷云云，自無可採。
  (三)上訴人在前述高雄縣燕巢鄉公所調解委員會調解中，表示願戒除賭博之惡習之事
    實，有前開調解書可稽。又證人即兩造之女吳秀霞證稱：父母因父親喝酒、賭博
    及其他一點小事情常吵架，看過父親以手臂夾母親之脖子或母親的頭，父親於大
    吵時，會趕母親出去，並叫母親脫光衣服再出去等語（原審卷第五十三至五十五
    頁）。證人吳秀梅復證述：自七十九年開始，父親喝酒回來打母親有十幾次以上
    ，也曾趕母親出去，叫母親把衣服脫光再走等語（原審卷第五十六頁）。證人吳
    秀霞為兩造之成年子女，有判斷是事非之能力，無偏頗任一方之虞，且吳秀霞與
    吳秀梅二人所證述上訴人多次毆打、辱罵被上訴人部分之情節相合，應為可信。
    證人吳韓罔市於原審所證稱兩造很少吵架云云，係迴護上訴人偏頗之詞，無足採
    。
  (五)綜上所據，被上訴人主張上訴人自七十九年間起，因賭博、喝酒等細故，經常毆
    打、辱罵被上訴人之事實，堪信為真正。
五、被上訴人主張其遭上訴人之前述毆打、辱罵，已達不堪同居虐待之程度一節，雖
    為上訴人否認，惟查：
  (一)按夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。民法第一千
    零五十二條第一項第三款定有明文。又所謂不堪同居之虐待者，係指以身體上或
    精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。又夫妻共營婚姻生活，應基於
    兩性平等，互敬互諒之原則。本院斟酌上訴人為水果商，被上訴人為家庭主婦之
    身分地位，以上訴人僅因細故動輒毆打被上訴人多次，並於子女面前辱罵被上訴
    人外面有男人，趕被上訴人離家，且口頭上怒斥被上訴人脫光衣服出去等行為，
    雖被上訴人身體上之傷勢非重大，但已使被上訴人身體上受疼痛之苦，且在子女
    面前遭羞辱，喪失為人母之尊嚴，在客觀上，已對被上訴人加以身體上及精神上
    不可忍受之痛苦，顯已逾越夫妻通常所能忍受之程度，而侵害被上訴人之人格尊
    嚴與人身安全，應認為已達不堪同居虐待之程度（司法院大法官會議第三百七十
    二號解釋文參照）。上訴人抗辯：被上訴人之傷勢輕微，且上訴人一時氣憤之言
    詞之情節輕微，尚不構成不堪同居虐待云云，自不足採。
  (二)又被上訴人雖曾與上訴人成立前述調解，惟被上訴人係在上訴人保證不再毆打被
    上訴人之情況下，始與上訴人就該次事件成立調解，非謂被上訴人無受上訴人不
    堪同居虐待之情事。嗣上訴人又再毆打被上訴人，且於不堪同居虐待之情形，並
    無有請求權之一方事後宥恕他方，不得請求離婚之規定，上訴人抗辯：被上訴人
    於調解中宥恕，不得再主張有不堪同居虐待之情形云云，委無可取。
  (三)從而，被上訴人主張受上訴人不堪同居之虐待，請求准兩造離婚，於法有據，應
    予准許。
六、綜上所述，原審就被上訴人請求離婚之訴，為其勝訴之判決，理由雖有不同，結
    論並無違誤，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。被上訴人另依民法
    第一千零五十二條第二項之規定，求為准兩造離婚部分，因其已獲勝訴判決，就
    此無庸再予審酌，併此敘明。
七、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百六
    十三條、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第民二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。上訴
時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
~B法院書記官  彭筱瑗
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
