【裁判字號】    89,上易,1209
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上易字第一二九號
    上   訴   人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    選任辯護人    黃光宇
    上訴人即被告  丙○○
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人因被告竊盜等案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第一０九號中華
民國八十九年五月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八
年度偵字第七九三六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、甲○○與乙○○係鄰居，雙方為毗鄰土地糾紛多時。民國八十八年九月十一日上
午十時許，因甲○○將家中之小客車停放在屏東縣萬巒鄉○○村○○路六十六號
    乙○○宅旁之巷道中央，影響乙○○家圍牆之施工，乙○○隨即持照相機外出蒐
    證，其父李慶棟亦隨後跟出與糾問；甲○○與其友人劉恒昌見狀即阻止乙○○拍
    照，雙方並因而發生爭執；旋劉恒昌乃竟基於普通傷害之概括犯意，先出手毆打
    李慶棟身體致受傷倒地後，隨又與甲○○基於共同傷害乙○○身體之犯意連絡，
    聯合出手毆打乙○○；而乙○○亦基於普通傷害之犯意，出手與甲○○反擊互毆
    ；造成李慶棟受有右鼻側瘀血（一ｘ一點二公分）、右胸部挫傷；乙○○受有右
    額挫傷血腫（二ｘ四公分）、左臉頰二道抓痕（零點二ｘ八公分、零點二ｘ六公
    分）、左胸挫傷；及甲○○右第三指、左第三四指、左腿共五處每處各零點五ｘ
    零點五公分等多處擦傷、多處挫傷瘀血（左臉六ｘ五公分，右食指二ｘ一公分）
    等傷害。互毆間，乙○○之照相機遭撥打掉落車下，甲○○竟意圖為自己不法之
    所有，趁乙○○在一旁尋找不注意之際，竊取該照相機得手據為已有。
二、案經李慶棟、乙○○及甲○○訴由屏東縣警察局內埔分局報請臺灣屏東地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告劉恒昌固不諱言有傷害乙○○之犯行，惟矢口否認有傷害李慶棟之犯行
    ，被告甲○○、乙○○則均矢口否認有上揭傷害犯行，被告甲○○並矢口否認有
    上揭竊盜犯行。被告劉恒昌辯稱：我並沒有毆打李慶棟；當天我是到甲○○家泡
    茶，看到甲○○及乙○○在打架，要去勸架，乙○○打我一拳，我才還手的等語
    。被告甲○○辯稱：我並未毆打乙○○，是乙○○打我，我才與他互毆的；而我
    並無竊取乙○○所有之相機，我並不知乙○○的照相機掉落何處等語。被告乙○
    ○辯稱：我並沒有與甲○○互毆，是丙○○打我父親，我要去拉開，甲○○就衝
    過來打我，他和丙○○前後夾攻我，我沒有還手，甲○○所受之傷害應係出拳毆
    打時，自己碰到我的手臂所致，不是我打的云云。經查：
（一）、被告劉恒昌上揭傷害李慶棟、乙○○之事實，業據被告丙○○於警訊中坦承
        ：「於是我向前把李慶棟推倒在地，並向乙○○毆打一下」，並經告訴人李
        慶棟及告訴人兼被告乙○○指訴綦詳；核與共同被告甲○○於偵查中供稱丙
        ○○有出手打乙○○（詳參台灣屏東地方法院檢察署八十八年度偵卷第七九
        三六號第九頁）及在場證人林自由迭於偵查及原審法院審理中結證稱：「看
        到甲○○、丙○○一前一後在打乙○○」。在場證人李林雀葵於偵查中結證
        稱：「甲○○就與劉恒昌連手打乙○○父子，李慶棟被打倒在地」及於原審
        審理中結證稱：「同時一個打李慶棟，甲○○打乙○○」等語互核相符，參
        以依卷附告訴人李慶棟之診斷證明書，李慶棟受有右鼻側瘀血及右胸部挫傷
        等傷勢，衡情此等右鼻側瘀血等傷害顯非單純推擠或自行不慎跌倒所致，此
        外並有李慶棟、乙○○之診斷證明書二紙在卷可稽，是被告劉恒昌所辯不足
        為採，被告劉恒昌上揭傷害犯行堪以認定。
（二）、被告甲○○上揭傷害乙○○之事實，業據被告甲○○於警訊中坦承：「乙○
        ○右手持相機攻擊我左臉，我才出手打他」，及本院審理時供承確有出手打
        乙○○等情不諱；並經告訴人兼被告乙○○指訴被毆情節綦詳，且共同被告
        劉恒昌於警訊中亦供稱：「甲○○回手打乙○○」；及在場證人林自由迭於
        偵查及原審法院審理中結證稱：「看到甲○○、丙○○一前一後在打乙○○
        」。在場證人李林雀葵於偵查中結證稱：「甲○○就與劉恒昌連手打乙○○
        父子」及於原審法院審理中結證稱：「同時一個打李慶棟，甲○○打乙○○
        」等語互核相符，此外並有乙○○之診斷證明書在卷可稽，是被告甲○○有
        與丙○○共同傷害乙○○之事證亦甚明確，犯行堪以認定。
（三）、被告乙○○上揭傷害甲○○之犯行，業據被告兼告訴人甲○○指訴綦詳，且
        被告乙○○於警訊中即稱：「甲○○先動手打我，基於自衛我才還擊」；而
        於本院審理時則改稱：「伊沒有還手，甲○○的傷是自己來撞到我的手肘的
        」云云，非但與其警訊中供述不符，參以經共同被告丙○○警訊中供稱看見
        乙○○毆打甲○○等情觀之，堪認被告乙○○警訊中所供亦有出手還擊甲○
        ○等語無訛；既係還「擊」，則該行為已有傷害對方身體之犯意，且彼等既
        係互毆，要難認係正當防衛。況依甲○○之診斷證明書，其除受有多處擦傷
        外，並有多處挫傷瘀血（左臉六ｘ五公分，右食指二ｘ一公分），有驗傷診
        斷書在卷可稽，衡情顯非基於防衛之意思所致，應認被告乙○○係基於攻擊
        傷害之意思而與被告甲○○互毆，被告乙○○所辯顯不足採，其傷害犯行亦
        堪認定。
（四）、又被告甲○○上揭竊盜犯行業據證人李林雀葵於偵查及本院審理中供證在卷
  ，參以告訴人兼被告乙○○於警訊中即稱：「我在現場找相機，遍尋不著，
        我就問住在第一間住處一對夫婦，她就跟我說是被小的甲○○撿走了」「我
        不知道她的年籍資料」等語，而證人李林雀葵嗣於偵查始經由告訴人兼被告
        乙○○提供名籍出庭為證，又證人李林雀葵係被告甲○○及乙○○之鄰居而
        彼此復無怨仇，綜上各情以觀，證人李林崔葵衡情應無攀誣之理，被告甲○
        ○所辯不足為採，其竊盜犯行亦堪認定。而證人李林雀葵已迭於原審及偵查
        中結證陳述詳明，被告甲○○聲請傳喚處理本案之警員潘春風及邱永和到庭
        證述李林雀葵之證述是否真實，因事證已明，核無傳訊之必要，併予指明。
二、核被告甲○○、劉恒昌、乙○○三人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之
    普通傷害罪，被告甲○○另犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告甲○○、
    劉恒昌二人共同圍毆乙○○成傷，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯；而被
    告劉恒昌毆傷李慶棟、乙○○之二次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係其基
    於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。被告甲○○所犯
    上開二罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰。
三、原審因依刑法第二百七十七條第一項、第三百二十條第一項、第二十八條、第五
    十六條、第四十二條第二項、第五十一條第七款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條規定，並審酌告訴人李慶棟、甲○○、乙○○所受如事實欄所示之
    傷勢輕重，被告甲○○所竊得之財物價值，並被告三人犯後態度及被告三人均無
    前科紀錄此有被告全國前案紀錄表可稽等一切情狀，爰分別酌情從輕量處甲○○
    共同傷害人之身體部分，罰金壹萬元；竊盜部分，處罰金伍仟元，並定其執行刑
    為罰金壹萬肆仟元。被告劉恒昌共同連續傷害人之身體，處罰金壹萬元。乙○○
    傷害人之身體，處罰金壹萬元。並均諭知如易服勞役均以三百元折算一日之折算
    標準，以為警惕。復說明後（第四）項之理由，其認事用法俱無不合，量刑亦稱
    妥適。檢察官上訴意旨指摘原判決就被告丙○○及甲○○量刑過輕，甲○○未論
    連續傷害罪而對乙○○部分則未具任何理由，空言指摘原判決不當；另被告甲○
    ○對所犯竊盜部分上訴意旨否認犯罪，被告丙○○上訴意旨則否認傷害李慶棟部
    分之犯行，被告乙○○上訴意旨否認犯罪，而均指摘原判決不當，並無可取，均
    為無理由，應予駁回。
四、公訴意旨另認：被告甲○○另涉有傷害李慶棟之傷害犯行，並以告訴人兼被告李
    慶棟、乙○○之指述及證人林自由及李林雀葵之證述為其所憑之論據。訊據被告
    甲○○堅決否認有毆打李慶棟之傷害犯行，辯稱: 伊沒有毆打李慶棟等語。按犯
    罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有
    明文。經查告訴人李慶棟雖迭於偵審中供稱係遭被告甲○○及劉恒昌共同毆打成
    傷，惟其於原審法院審理中復改稱: 「是劉恒昌打我，我倒下去，他們兩再打我
    兒子，劉恒昌打我時甲○○在打乙○○」（詳參原審法院八十九年三月七日審理
    筆錄）。而證人李林雀葵於原審法院審理中亦結證稱：「同時一個打李慶棟，甲
    ○○打乙○○」，是告訴人及證人此部分之指述既與偵查中前後矛盾，即難以此
    有瑕疵之證詞為被告甲○○此部分傷害犯行之認定，此外復查無其他證據證明被
    告甲○○確有公訴人所指此部分之傷害犯行，惟此部分與前揭被告甲○○傷害乙
    ○○之罪間有連續犯關係，屬裁判上之一罪，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       九       月     七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  周賢銳
                                        法官  李春昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國     八十九     年       九       月    十一    日
附錄：本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。
  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
