【裁判字號】    89,簡,114
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                    八十九年度簡字第一一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一八六六號），本院
訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○明知其簽發之付款人台北市第五信用合作社、票號ＡＴ0000000號
    、面額新台幣五千元、票載發票日民國八十八年五月十日之支票一紙，已交付其
    友人甲○轉交張春楠持有，並未遺失，竟於八十八年五月六日至台北市第五信用
    合作社辦理掛失止付手續，填具遺失票據申報書向該管公務員臺北市政府警察局
    、臺北縣警察局謊報上開支票已於八十八年五月一日在台北縣永和市頂溪捷運站
    遺失，而未指定犯人，誣告不特定之人犯侵占遺失物罪。
二、證據：
  （一）被告乙○○於本院訊問時之自白。
  （二）證人張春楠、甲○分別於偵查中及本院審理時之證詞。
  （三）上開支票、票據掛失止付通知書、遺失票據申報書、掛失止付票據提示人資
        料查報表影本各一紙。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十五條之一第二項，刑法
    第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
四、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百四十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日
    起十日內提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      八十九      年    九    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
