【裁判字號】    89,婚,383
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定      八十九年度婚字第三八三號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後五日內，具狀記載被告之真正住所或居所並檢附其戶籍謄本陳
報本院，或依法聲請公示送達，逾期不補正，駁回本件訴訟。
    理      由
一、原告提出之起訴狀，雖記載被告住所為越南西貢第八郡第三坊毆陽麟９０Ａ之十
    二號，惟經本院囑託外交部依該址對被告為送達，惟因「查無此人」為由而遭退
    回，此有外交部條約法律司八十九年七月十二日條（八九）第八九○二○一六四
    六一號函暨退回之訴訟文書附卷可稽，是原告未依民事訴訟法第一百十六條第一
    款規定記載被告之真正住所或居所，致無法送達文書。
二、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
