【裁判字號】    89,訴,856
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第八五六號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  趙榮哲
    被      告    日鐵工程企業有限公司
                          設臺.
    兼法定代理人  丁○○  民國.
                          身分.
                          籍設.
                          應.
    被      告    丙○○  民國.
                          身分.
                          籍設.
                          應.
                  戊○○  民國.
                          身分.
                          住台北縣新莊市○○街三一巷一四號一五樓
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾陸萬捌仟陸佰柒拾肆元，及如附表所示利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾貳萬參仟元或等值之臺灣土地銀行八十七年度第八
期土地金融債券供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告日鐵工程企有限公司於民國八十八年五月二十九日，邀其餘被告為連
    帶保證人，與原告簽定週轉金貸款契約，額度新臺幣（下同）二百五十萬元。於
    八十八年十二月九日向原告借用一筆二十六萬元，言明於八十九年四月九日到期
    清償，立有借據及約定書可憑。但債務人未依限清償，目前尚欠十六萬八千六百
    七十四元及如附表所示利息、違約金。被告日鐵公司另於八十八年五月二十九日
    亦邀其餘被告為連帶保證人，向原告借款一百十萬元，約定八十九年五月二十九
    日清償，惟債務人於八十八年十二月二十九日起即不按期付息，借款視為全部到
    期，目前尚欠一百十萬元及附表所示利息、違約金，為此，依消費借貸及連帶保
    證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出週轉金貸款契約一件、借據二紙、授信約定書四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、實體方面：
（一）原告主張之事實，業據提出週轉金貸款契約一件、借據二紙、授信約定書四份
      為證，被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為
      真實。
（二）從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違
      約金，即非無理由。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
