【裁判字號】    89,訴,857
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第八五七號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                              .
                丙  ○            住台北縣板橋市○○路八十七號三樓
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶原告給付新台幣壹佰柒拾參萬伍仟陸佰柒拾貳元及自民國八十八年十二月
一日起至清償日止按年息百分之八點九二五計算之利息，與自民國八十八年十二月一
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開年息之百分之十，逾期在六個月以上
之部分按上開年息之百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾捌萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除擔保金額外，餘如如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告丁○○於民國八十四年三月二十四日邀同被告丙○為連帶保證人向原告借
      款新台幣（下同）三百八十二萬元，約定借款期間自民國八十四年三月二十四
      日起至一○四年三月二十四日止，年息按百分之八點九二五計算，遲延履行時
      ，除仍應支付上開利息外，若其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十
      計付違約金，超過六個月以上部份，則按上開利率之百分之二十計付違約金。
  (二)被告丁○○僅繳交本息至八十七年二月二十四日，上欠本金三百七十二萬五千
      八百零七元，嗣經原告依強制執行法之規定拍賣被告丁○○所有位於台北縣中
      和市○○○段五十七號之土地，得款二百七十一萬一千一百八十一元，扣除強
      制執行費用三萬七千九百五十一元，抵充違約金及利息六十八萬三千零九十五
      元，剩餘清償本金一百九十九萬零一百三十五元，尚不足一百七十三萬五千六
      百七十二元，爰依借貸關係及連帶保證關係請求被告連帶給付如主文第一項之
      前開借款金額及其所生之利息及違約金。
三、證據：提出借據影本、本院民事執行處八十八年度民執金字第一五二六號分配表
    影本各一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出有被告簽名之借據影本為證，自堪信為真
    。又被告二人已於相當期間受合法通知，有本院送達證書在卷可憑，既不於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項
    準用同條第一項之規定，視同不爭執，應認原告主張之事實為實在。從而原告依
    借貸關係及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文所示之本息及違約金
    ，即非無理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核無不合，爰定相當之金
    額准許之。
四、結論：本件原告之訴有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
