【裁判字號】    89,簡,144
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第一四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
七八六號），本院訊問被告後，被告自白犯罪，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決
處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經本院於八十八年十月十九日以八十八年
    度毒聲字第六五七五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月三日以八十八年度毒偵字第一九五
    六號處分書處分不起訴，並於八十八年十一月十九日公告確定在案。詎甲○○猶
    不知悔改，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十八年十一月下旬
    某日起，至八十九年二月十日晚上止，在台北縣土城市○○路二十一號三樓之一
    住處，以將安非他命置於臨時替代使用之燈泡玻璃球（未扣案，非專供施用毒品
    之器具）內以火燒烤產生煙霧後吸食之方式，連續多次施用第二級毒品安非他命
    。嗣於八十九年二月十一日下午三時許，在台北縣土城市○○路二十一號三樓之
    一為警查獲，經本院於八十九年五月十六日以八十九年度毒聲字第三二二九號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，嗣再經本院於八十九年六月二日
    以八十九年度毒聲字第三五一九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、證據：
  （一）被告甲○○於本院訊問時之自白。
  （二）被告於八十九年二月十二日為警查獲後所採集之尿液經檢驗結果，確呈安非
        他命陽性反應，有台北縣警察局永和分局毒品案被移送者姓名及代碼對照表
        暨台北縣衛生局尿液煙毒檢驗成績書各一紙在卷可稽。
  （三）臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度毒偵字第一九五六號不起訴處分書、本
        院八十九年度毒聲字第三二二九號、第三五一九號裁定、台灣台北看守所附
        設勒戒處所八十九年五月二十六日有繼續施用毒品傾向證明書各一份。
三、應適用之法條：
    刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十五條之一第二項，毒品
    危害防治條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。末查扣案之安非他
    命淨重二公克，係案外人羅錦樹所有，被告未曾施用過該安非他命，業據被告供
    明在卷，核與羅錦樹於檢察官偵查中供述情節相符，是上開安非他命淨重二公克
    ，與本案無涉，應於羅錦樹違反毒品危害防制條例一案中另行依法處理，附此敘
    明。
四、本件判決係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百四十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自簡易判決送達之日
    起十日內提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      六      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
                                          書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國      八十九      年    九    月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
