【裁判字號】    87,重國,8
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十七年度重國字第八號
    原      告  台北汽車客運股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  江雅萍律師
                劉昌崙律師
    被      告  經濟部水利處第十河川局（原台灣省北區水資源局）
                            設.
    法定代理人  謝世傑      住.
    訴訟代理人  羅聖乾律師  住台北市○○○路○段二一四號三樓
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院八十七年度上訴字第一九一○號瀆職案件刑事訴訟終結前，停止
訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告機關所屬公務員傅國雲、蔡茂明、宋宏剛、許富善等人涉有瀆職犯罪
    嫌疑，經檢察官偵查起訴，現由臺灣高等法院以八十七年度上訴字第一九一○號
    刑事案件審理中。該等公務員是否涉有犯罪，確有影響於本件民事訴訟之裁判，
    非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程
    序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
中      華       民    國    八十九    年      九      月      八      日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
