【裁判字號】    89,交易,225
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七一號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十八年十一月二日十八時五分許，
    騎乘車牌號碼ＤＲＴ－○一八號輕型機車，沿臺北縣中和市○○路由土城市往中
    和市方向行駛，途經連城路五三二巷巷口有閃光之行人穿越道時，理應注意車輛
    行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及行近行人穿越道前
    ，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停
    讓行人先行通過之規定，而依當時情形，於夜間有照明之市區道路，並無不能注
    意之情事，竟疏於注意，於通過上開巷口時，未注意車前狀況，並減速讓行人通
    過，而與正穿過行人穿越道之行人即告訴人乙○○發生擦撞，致乙○○倒地後受
    有右下肢腓骨骨折之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項前段
    之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○於本院訊問時當庭撤回其告訴，經載明筆錄（見本院八十九年
    九月六日訊問筆錄），揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    七      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  尉  然
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
