【裁判字號】    89,簡抗,17
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度簡抗字第一七號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○  籍設台.
右抗告人因與相對人乙○○間請求清償借款事件，抗告人對於中華民國八十九年四月
二十九日本院三重簡易庭所為之裁定（八十九年度重簡字第四九一號）提起抗告，本
院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略謂：相對人於借款時曾與抗告人口頭約定，償還借款應送達抗告
    人住處或通知抗告人赴相對人新莊住所收取，本件既定有債務履行地，依民事訴
    訟法第十二條規定鈞院為有管轄權法院云云。
二、按定法院之管轄，以起訴時為準；又因契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地
    ，得由該履行地之法院管轄，民事訴訟法第十二條、第二十七條分別定有明文。
    而所謂債務履行地，以當事人契約所訂定之債務履行地為限，民法上之法定履行
    地則非此所謂之履行地，且管轄權之有無，不待當事人抗辯，亦不問訴訟程度進
    行如何，法院應依職權調查之。
三、查抗告人提出之借款證其內僅載明借款金額為新台幣五十萬元，借款期間為中華
    民國七十四年四月一日，並未就債務履行地為任何記載，有該借款證影本在可稽
    ，抗告人於提起本件抗告後雖具狀陳稱兩造曾口頭約定償還借款時應送達其住處
    或通知其前往相對人新莊住所處收取，主張兩造所定債務履行地在本院轄區，惟
    並未舉證以實其說，洵無足採。而相對人於抗告人起訴時設籍台中市○○區○○
    路二段二八四之三十號，有卷附戶籍謄本可稽，原裁定依民事訴訟法第一條第一
    項規定，認本件應由台灣台中地方法院管轄，裁定移轉該管轄法院，並無違誤，
    抗告人猶執陳詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官  游婷麟
~B法      官  許月珍
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
