【裁判字號】    89,聲,2040
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                  八十九年度聲字第二○四○號
    聲  明  人
    即  被  告  甲○○
右列聲明人因其竊盜案件，對法院之裁定（本院八十五年度訴字第二七○八號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件聲明異議狀所載。
二、按對於審判長、受命推事或檢察官關於具保所為之處分不服者，固得聲請其所屬
    法院撤銷或變更之，然其聲請期間為五日，自為處分送達後起算，逾期則以裁定
    駁回之，刑事訴訟法第四百十六條第一項第一款、第二項、第三項、第四百十一
    條前段定有明文，而沒入保證金應認為包括具保處分之範圍，亦經司法院院字第
    二一九號解釋在案，應予敘明。
三、經查：本件本院沒入保證金之裁定業於民國八十六年一月四日已合法送達具保人
    楊滿，此有本院送達證書一紙附於本院八十五年度訴字第二七○八號刑事卷宗可
    稽，然聲請人即被告甲○○竟遲至八十九年八月二十八日始向本院遞狀聲明異議
    ，此亦有本件聲明異議狀上所蓋之本院收狀日期戮可徵，其所為之聲請已逾五日
    之法定期限，核諸首開說明，本院自應裁定駁回其聲請，以資適法。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  劉  日  賓
中      華      民      國      八十九      年     九     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
