【裁判字號】    89,婚,645
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度婚字第六四五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
      兩造係夫妻關係，詎被告自婚後即未有固定工作，常因事業不順，酗酒洩恨，
      且經常以穢語辱罵原告，更多次對原告拳打腳踢，致原告於婚後數十年來，飽
      受傷害之苦，其中先曾於民國八十八年十月四日，在臺北縣土城市○○街一三
      七巷十六號三樓住處，徒手毆打原告，因而致原告受有左臂瘀傷二處（五乘以
      四公分、四乘以三公分）、右臂瘀傷（四乘以三公分）、左側大腿瘀傷（六乘
      以四公分）、左膝瘀傷（五乘以三公分）、左側腳踝瘀傷（四乘以三公分）與
      右側小腿瘀傷（四乘以三公分）等傷害；復於八十八年十月二十八日，在上址
      徒手毆打原告臉部，因而致原告受有右上唇血腫（一點五乘以零點五公分）之
      傷害，原告分別向鈞院聲請對被告核發保護令，及向臺灣板橋地方法院檢察署
      （下稱板橋地檢署）提出告訴，分別經鈞院八十九年度家護字第一四九號准許
      核發，被告亦因犯有上開傷害罪行，而經鈞院八十九年度易字第一七七四號案
      件判處拘役五十九日，是原告長期籠罩在婚姻暴力之恐懼與陰影中，顯已遭受
      被告不堪同居之虐待，為此依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴請
      離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、板橋地檢署檢察官八十九年度偵字第七０一八號起
      訴書影本一件、驗傷診斷書影本二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取
  一、八十九年度家護字第一四九號通常保護令全卷宗。
  二、八十九年度易字第一七七四號傷害案件全卷宗。
    理      由
一、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚。民法第一千零
    五十二條第一項第三款定有明文。次按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同
    居之虐待，係指與以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言。
    本件原告主張被告自婚後即常因事業不順，多次對原告拳打腳踢，其中先曾於八
    十八年十月四日，在臺北縣土城市○○街一三七巷十六號三樓住處，徒手毆打原
    告，因而致原告受有左臂瘀傷二處（五乘以四公分、四乘以三公分）、右臂瘀傷
    （四乘以三公分）、左側大腿瘀傷（六乘以四公分）、左膝瘀傷（五乘以三公分
    ）、左側腳踝瘀傷（四乘以三公分）與右側小腿瘀傷（四乘以三公分）等傷害；
    復於八十八年十月二十八日，在上址徒手毆打原告臉部，因而致原告受有右上唇
    血腫（一點五乘以零點五公分）之傷害，原告分別向鈞院聲請對被告核發保護令
    ，及向板橋地檢署提出告訴，分別經鈞院八十九年度家護字第一四九號准許核發
    ，被告亦因犯有上開傷害罪行，而經鈞院八十九年度易字第一七七四號案件判處
    拘役五十九日等情事，業據其提出戶籍謄本一件、板橋地檢署檢察官八十九年度
    偵字第七０一八號起訴書一件、驗傷診斷書二件為證，且本院家事法庭及刑事庭
    亦同此認定，因而分別核發保護令及判處被告因犯傷害罪行在案，亦有八十九年
    度家護字第一四九號通常保護令、八十九年度易字第一七七四號傷害案件全卷宗
    在卷可查，被告既經本院合法通知而無正當理由而未到場爭執，亦未提出書狀為
    相反之陳述，原告主張上情既與事實相符，自屬可採。而依普世正常之價值判斷
    ，社會上任何一人無論其地位、教育程度為何，如遭受到與原告上述相同之待遇
    ，身體上及精神上能謂不受侵害者恐幾希也，且此痛苦應已達一般人所不得忍受
    之程度，揆諸前開說明，原告據以請求離婚，洵屬正當，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕
本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
