【裁判字號】    89,聲再,6
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度聲再字第六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列再審聲請人因偽造文書案件，對於本院中華民國八十七年三月七日所為之第一審
判決（八十六年度訴字第二九一九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，固由判決之原審法院管轄；惟判決在第三審確定者，對於該判決聲
    請再審，除以第三審法院之法官有刑事訴訟法第四百二十條第五款情形為原因者
    外，應由第二審法院管轄之，刑事訴訟法第四百二十六條第一項、第三項分別定
    有明文。次按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提
    出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條亦定有明文。
二、經查：（一）本件聲請人聲請再審之本院八十六年度訴字第二九一九號偽造有價
    證券案件，前經本院判處聲請人罪刑在案，嗣聲請人上訴臺灣高等法院，經臺灣
    高等法院以八十三年度上訴字第一六八一號判決駁回上訴後，聲請人再上訴最高
    法院，經最高法院於八十九年七月二十六日以八十九年度臺上字第四三五七號判
    決駁回上訴，該判決在第三審確定，此有本院調取之全國前案資料及臺灣高等法
    院八十三年度上訴字第一六八一號刑事判決一份在卷可稽，而本件聲請人聲請再
    審之原因，復非以該確定判決之第三審法院法官有刑事訴訟法第四百二十條第五
    款之情形為由，此有卷附聲請人再審聲請狀足憑，是本件聲請再審應由第二審法
    院管轄。（二）再查，本件聲請人聲請再審，未附具原判決繕本，與上述規定亦
    不相符。揆諸前項說明，本件聲請再審應由第二審法院管轄，而聲請人亦未附具
    原判決繕本，其聲請再審之程序，即違背前揭規定，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九       月       七      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  日  賓
中    華    民    國      八十九      年      九       月       八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
