【裁判字號】    89,易,2897
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五三六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○、丁○○、甲○○於民國（下同）八十九年一月二十四日
    十五時四十分許，因互助會會款問題，一同至會首乙○○所經營位於台北縣永和
    市○○街十九號「莉莉髮廊」，向乙○○追討債務，嗣丙○○、丁○○、甲○○
    三人與乙○○發生口角，丙○○、丁○○二人遂共同基於傷害他人身體之犯意聯
    絡及行為分擔，由丙○○以徒手方式、丁○○則持其所有之雨傘，共同毆打乙○
    ○，而乙○○亦基於傷害他人身體之犯意，以其所有店內之美容椅丟擲丙○○、
    丁○○，丙○○、丁○○二人與乙○○互相毆打，致丙○○受有左下肢挫傷瘀血
    三乘四公分、合併行動障礙之傷害，丁○○受有左側拇指、食指及第五小指挫傷
    合併運動障礙及右側食指裂傷之傷害，乙○○受有頭部外傷併左眉部血腫二乘二
    公分、左眼角處撕裂傷一乘一公分及輕微腦震盪之傷害。甲○○本在「莉莉髮廊
    」店外觀看丙○○、丁○○與乙○○毆打之情形，見乙○○欲打電話求救，竟基
    於毀損之犯意，將乙○○所有置於「莉莉髮廊」店內之紅色投幣式電話機一台摔
    到地上，致該電話不堪使用，足生損害於乙○○。因認被告丙○○、丁○○、乙
    ○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌，及被告甲○○涉犯刑法第三百
    五十四條毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人丙○○、丁○○告訴被告乙○○傷害，及告訴人乙○○告訴被告丙
    ○○、丁○○傷害、告訴被告甲○○毀損之案件，起訴書認被告丙○○、丁○○
    、乙○○均係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪，被告甲○○則係觸犯刑法
    第三百五十四條毀損罪，依同法第二百八十七條前段及第三百五十七條之規定，
    均須告訴乃論。茲據告訴人丙○○、丁○○撤回對被告乙○○傷害之告訴，及告
    訴人乙○○撤回對被告丙○○、丁○○傷害之告訴與撤回對被告甲○○毀損之告
    訴（見本院八十九年九月六日訊問筆錄），依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民       國    八十九    年      九      月     十一      


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
