【裁判字號】    89,易,1400
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第二五二八○號、八十九
年度偵緝字第八七號)，本院判決如左：
    主  文
丙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、黃秋濱前於民國八十九年二月十一日因侵占案件，經本院以八十八年度易緝字第
    二七一號判處有期徒刑五月，案經確定，現在執行中。丙○○復另行起意基於概
    括之犯意，於八十七年十月二日，在台北縣板橋市○○○路一九三巷十七弄七之
    四號，向甲○○租得牌照ＢＸˍ一０九號之計程車一部，約定租金為每天新台幣
    （下同）六百元，每七天須繳納一次。詎其竟意圖為自己不法之所有，自同年十
    二月七日起即拒繳租金，於承租期限屆至時，拒不返還該車，將其承租而持有他
    人之ＢＸˍ一０九號之計程車據為己有，並避不見面。迨至八十九年一月，始為
    甲○○尋獲。丙○○復於八十八年七月四日，在台北縣新莊市○○路五十三號三
    樓，向乙○○租得牌照三Ｌˍ四九九號之計程車一部，約定租金為每天五百元，
    每日須繳納一次。詎其竟承上開意圖為自己不法所有之犯意，自承租日起即拒繳
    租金，並拒不返還該車，將其承租而持有他人之三Ｌˍ四九六號之計程車據為己
    有，並避不見面，迄今亦未返還車輛。
二、案經被害人甲○○、乙○○訴請台灣板橋地方法院假查署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於上開侵占犯行坦承不諱，核與被害人甲○○、乙○○於偵查
    中及本院審理時指訴之情節相符，並有汽車租賃契約書二紙在卷可佐。又被告若
    無力繳交租金，理應將承租車輛返還，竟連續向被害人甲○○、乙○○租車，且
    租得車輛後即未繳納車租，並積欠違規罰單高達一百二十張，且於車輛損毀後即
    將該車丟棄，是被告顯有侵占之犯意無疑，本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。其先後二次犯行，時間
    緊接犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條論以一罪並加重其刑。又被告前於八十七年八月十日侵占陸英公司營業小客
    車一輛，經本院以八十八年度易緝字第二七一號判處有期徒刑五月確定，此有該
    判決書一件附卷可稽，而於本件八十七年十二月七日侵占甲○○之計程車一部，
    二件侵占犯行相距四月，顯係另行起意，並無連續犯之關係。爰審酌被告之犯罪
    動機、目的、被害人受害之金額及被告犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉  文  美
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十五條
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
