【裁判字號】    89,交易,263
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二一一號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣雲林地方法院
    判處有期徒刑六月確定，於八十五年六月十七日執行完畢，詎未知戒慎，於八十
    九年二月十日凌晨二時三十分許，駕駛車牌號號ＳＤ－五五三九號自用小客車沿
    連結臺北縣市之忠孝橋由臺北市往台北縣方向行進，途經臺北縣三重市忠孝橋上
    往新莊方向三重端時，應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，並依規定時
    速行駛，當時天候晴、夜間有照明、路面平坦、乾燥、無障礙、視距良好，無何
    不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況，貿然以時速八十公里速度疾馳，致追撞
    其前方由陳豐智所駕駛搭載乘客甲○○之車牌號碼Ｔ三－○一九號營業小客車，
    造成甲○○頭部外傷、背椎損傷、挫傷、左膝擦傷一公分乘一公分及急性壓力反
    應症候群等傷害。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及審理時坦承不諱，核與被害人甲○○及證人
    證人陳豐智等指證情節相符，並有道路交通事故調查報告表、診斷證明書及車損
    照片四張存卷可資佐證。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時採取必要
    之安全措施，在市區道路，時速不得超過四十公里，在郊外道路時速不得超過六
    十公里，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第一款定有明
    文，此為汽車駕駛人應盡之注意義務，又依卷附道路交通事故調查報告表繪示，
    事故發生時，天候晴、夜間有照明、路面平坦、乾燥、無障礙、視距良好，無不
    能注意之情事，倘被告能不超速疾駛，且注意車前狀況並隨時採取必要之安全措
    施，當不致於追撞前車並造成被害人受傷之結果，是其過失及其過失與被害人所
    受傷害間，有相當因果關係，甚為顯然，本件道路交通事故經檢察官送鑑結論，
    與本院認定之事實無異，有卷內臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意
    見書可查，應可參考。綜上事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告曾
    於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑
    六月確定，於八十五年六月十七日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡
    覆表在卷可憑，其於五年以內再犯上開有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定，加重其刑。爰審酌被告恣意違規超速行車，又不注意車前狀況，
    漠視法令，駕駛態度輕率，缺乏尊重其他用路人安全之觀念，甚為可訾，應予非
    難，兼衡其過失重大、所肇被害人傷勢非輕，及犯後供認無隱等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，資為懲儆。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      九      月     七     日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      八十九    年      九      月     七     日
※附錄本案論罪科刑法條全文※
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
