【裁判字號】    89,易,2824
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一六三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○基於傷害他人身體之概括犯意，於民國八十九年四月
    五日上午十一時許，在其所經營位於台北縣樹林市○○路五三八號九樓「大聖實
    業有限公司」內，因不滿其前妻甲○○要求返還積欠借款，憤而持桌上計算機敲
    打甲○○頭部，並拉扯甲○○手臂；復於翌日（八十九年四月六日）下午二時許
    ，甲○○再度前往上址向乙○○催討欠款，乙○○復基於同前之概括犯意，徒手
    毆打甲○○頭部，及以腳踹甲○○，致甲○○受有頭部外傷、右側上臂瘀血約四
    乘二點五公分、左側上臂瘀血約三乘二公分。因認被告乙○○涉犯刑法第二百七
    十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○撤回告訴（見告訴人八十九年九月一日撤回告訴狀），依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
