【裁判字號】    89,家訴,52
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    履行離婚協議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十九年度家訴字第五二號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    陳志忠律師
    複代  理人    李慶豐律師
    被      告    甲○○      .
右當事人間請求履行離婚協議事件，本院裁定如左：
    主      文
一、本件應再開言詞辯論。
二、原告應於收受本裁定後十日內，補正坐落於臺北縣中和市○○○段頂南勢角小段
    二一九三八建號（即坐落於臺北縣中和市○○街一六九巷三之四號）最新房屋稅
    單或其他得證明最新課稅現值之相關文件，逾期不補正，則駁回如八十九年七月
    十日追加起訴狀中訴之聲明第二項、第三項之起訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
