【裁判字號】    89,交易,224
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二二四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴〔八十八年度偵字第二三五六六號、
八十九年度偵字第七０三０號〕，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載〔如附件〕。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○、甲○○於民國〔下同〕八十八年六月二十
    日中午涉嫌傷害，告訴人丙○○告訴被告甲○○於上開時日涉嫌傷害案件，起訴
    書認被告等係觸犯刑法第二百八十四條第一項過失傷害之罪，依同法第二百八十
    七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○撤回告訴，有告訴人
    等所具撤回告訴狀附本院卷足稽，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九      月    七      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國      八十九      年    九      月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
