【裁判字號】    89,重訴,314
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第三一四號
    原      告    臺灣省合作金庫
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    蕙驊電子股份有限公司
                            設.
    兼法定代理人  丙○○    住台北縣板橋市○○路○段二四五巷一九弄一八號
    被      告    乙○○    住.
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰捌拾伍萬貳仟壹佰零陸元，及美金參萬玖仟壹佰
參拾柒元，及如附表編號一至五現欠本金欄所示之金額，分別自附表編號一至五所示
起算日欄所示起算日起，均至清償日止，各按如附表編號一至五所示之年利率計算之
利息。並各自如附表編號一至五所示之違約金起算日起，至清償日止，逾期六個月以
內者，分別按如附表編號一至五所示之利率百分之十，逾期在六個月以上者，分別按
如附表編號一至五所示之利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：被告蕙驊電子股份有限公司（下稱蕙驊公司）於民國八十八年五月間邀
      同被告丙○○、乙○○為連帶保證人，簽立連帶保證書，並自八十八年五月至
      同年七月間分別向原告借款新台幣四百萬元、新台幣五百萬元、新台幣六十二
      萬三千七百元、新台幣七百六十萬元及美金十萬元，借款期間、利率分別如附
      表編號一至五所示之借款起訖日及利率所載，各約定自各筆借款日起以每月為
      一期，分期繳納利息或攤還本息，如未按期繳納利息或攤還本息，被告蕙驊公
      司即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，
      逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金，被告丙○○、乙○○二人均放
      棄先訴抗辯權。詎被告蕙驊公司分別自如附表所示之利息起算日起即未依約繳
      納利息或攤還本息，已喪失期限利益，尚積欠如附表編號一至五所示之本金、
      利息及違約金，屢經催討均不置理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出連帶保證書影本一件、授信約定書影本三件、本票影本三件、借據
      影本二件為證。
二、被告方面：
    被告三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    原告主張之事實，業據提出連帶保證書一件、授信約定書三件、本票三件、借據
    二件為證，經核與原告前開主張無違，被告三人既未到場爭執，亦未提出準備書
    狀以為抗辯，自應認原告主張之事實為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項
    所示之借款本息及違約金，即有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕
本）。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      二      日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
