【裁判字號】    88,附民,731
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度附民字第七三一號
    原        告  今翔交通有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被        告  丙○○
右當事人間因八十八年度訴字第一六○三號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件原告乙○○告訴被告丙○○、甲○○等偽造文書等案件，業經本院諭知無罪
    之判決，揆諸首開法條規定，即應駁回原告之訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中       華       民       國     八十九    年     九    月      七     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於達後十日內向本
院提出上訴狀。
                                        書記官  謝  麗  秋
中       華       民       國     八十九    年     九    月      七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
