【裁判字號】    89,交訴,92
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度交訴字第九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八九二號），本
院判決如左︰
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑月。緩刑年。
    事      實
一、甲○○為臺北縣林口鄉衛生所之司機，係從事駕駛業務之人，於民國八十九年二
    月二日十四時三十五分許，駕駛臺北縣林口鄉衛生所有之車牌號碼Ｑ六－○三六
    ○號自用小客車，沿臺北縣林口鄉嘉寶村往臺北縣林口鄉公所方向行進，途經臺
    北縣林口鄉○○村○○○號道路三點五公里距離寶福橋前約一百五十公尺處時，
    原應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形，路面微彎，惟可清
    楚目視對向來車，日間自然光線、路面乾燥、無缺陷，無何不能注意之情事，竟
    疏於注意，見亦怠於注意車前狀況，且未戴安全帽騎乘車牌號碼ＭＤＣ－四六三
    號機車之謝志良，由對向迎面駛來，未及時避讓，致所駕駛自用小客車之左前側
    與謝志良所騎乘機車對撞，謝志良因而受有顱底骨折、顱內出血之傷害，甲○○
    車上乘客吳永基醫師立即對謝志良施以急救，旋送往長庚醫院救治，甲○○則委
    由車上乘客吳幸真報警，並在現場停留，向據報前來處理事故之員警自首坦承肇
    事，謝志良送醫後，延至同日二十二時三十分許，仍不治死亡。
二、案經甲○○自首及謝志良之父乙○○訴由臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人即臺北縣衛生所醫師吳永基證述
    情節相符，復有事故現場照片及道路交通事故調查報告表存卷可資佐證，又被害
    人謝志良確因本件道路交通事故受有顱底骨折、顱內出血之傷害，經送醫不治死
    亡，亦據臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，有相驗屍體證明
    書、驗斷書、勘驗筆錄等在卷足稽。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並
    隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，此為
    駕駛人應盡之注意義務，雖然被害人謝志良未戴安全帽騎乘機車，及未注意車前
    狀況，固非無肇事原因，然據卷附道路交通事故調查報告表繪示，事故發生時路
    面微彎，惟可清楚目視對向來車，日間自然光線、路面乾燥、無缺陷，無何不能
    注意之情事，無何不能注意之情事存在，倘被告能盡其注意車前狀況，並隨時採
    取必要安全措施之義務，及時避讓被害人，當可避免肇此事故，不發生被害人死
    亡之結果，從而被告之過失及其過失與被害人之死亡間有相當因果關係，甚為顯
    然，綜上事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。又查被
    告於犯罪未發覺前，委請吳幸真向臺北縣警察局新莊分局下福派出所報案自首，
    已據被告供明，核與卷附道路交通事故調查報告表記載相符，應可信實，依刑法
    第六十二條規定應減輕其刑。爰審酌被告因其疏失，造成被害人喪失寶貴而無以
    回復之生命，兼衡其過失程度尚非重大，被害人同有肇事原因，及被告事後已與
    被害人家屬達成和解（有卷內和解書、收據及臺北縣林口鄉調解委員會調解書影
    本可考），並承認犯錯，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆
    。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷足憑，且為偶發初犯，經此教訓應知警惕而無再犯之虞，其所受宣告之刑
    ，本院認以暫不執行為適當，是併諭知緩刑三年，以勵自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條二項、
第六十二條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      九      月     七    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院。
                                        書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國      八十九    年      九      月     七     日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
