【裁判字號】    89,易,951
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
二五○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月；又連續施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑柒月，扣案之安非他命零點貳公克及酒精燈壹個，沒收銷燬之。應執行有期
徒刑壹年，扣案之安非他命零點貳公克及酒精燈壹個，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，並於民
    國八十七年四月七日易科罰金執行完畢。惟仍不知悔改，竟又因施用毒品案件，
    於強制戒治期滿，由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十八日以八
    十九年度戒毒偵字第一八八號不起訴處分確定後，於八十九年五月二十八日，在
    屏東縣屏東市某電動遊藝場施用第一級毒品海洛因一次；並基於概括犯意，自同
    年月二十六日起至同年月二十八日止，連續在屏東縣屏東市○○街二百十二巷四
    十弄八號其住處施用第二級毒品安非他命，嗣經警於同年月二十九日下午六時三
    十分許，在屏東市○○○路○段二百三十一巷十六之四號查獲，並扣得安非他命
    ○．二公克及酒精燈一個。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並有安非他命○．二公克、酒精燈一個扣案
    足佐，而被告於查獲時所採尿液經送驗結果，確呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應
    ，復有屏東縣衛生局煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書一紙在卷可證；至被
    告前經強制戒治期滿，經台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年四月十八日
    為不起訴處分確定一節，亦有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣屏東地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷足憑，是本件事證明確，被告犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之罪。其持有
    毒品行為為施用行為所吸收，不另論罪。又其所犯施用第一級毒品罪與施用第二
    級毒品罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰。而被告多次施用第二級毒品安非
    他命之行為，時間緊接，所為犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告前因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，甫於八十七年四月七日易科
    罰金執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙在卷可按，
    其於五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，亦應依法加重其刑，並依法
    遞加之。茲審酌被告前已有施用毒品之犯行，經強制戒治後，竟又施用第一級毒
    品海洛因及第二級毒品安非他命，顯見僅強制戒治尚不足以強化其戒毒之意志力
    ，及其於本院審理中坦承犯行、態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，
    並定其應執行之刑，以資懲儆。至扣案之安非他命○．二公克，為查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，沒收銷燬之；
    而扣案之酒精燈一個為被告所有，且係供犯罪所用，業據被告供明在卷，則應依
    刑法第三十八條第一項第二款，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第
五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月      七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官 潘正屏
                                                法  官 夏金郎
                                                法  官 王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官 林天化
中      華      民      國      八十九      年      九    月      七    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
