【裁判字號】    89,易,1143
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                      八十九年度易字第一一四三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
一五七五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑捌月；應執行有期徒行壹年陸月。
扣案之安非他命壹包（毛重零點零貳公克）及吸食器壹組均沒收銷毀之；扣案注射針
筒參枝均沒收。
    事  實
甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿（交付保護管束期滿）後，由臺灣屏東地
方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年八月十日以八十八年度戒毒偵字第十號
不起訴處分確定，並曾於八十七年間因贓物案件，經法院判處有期徒刑二月，在八十
八年八月八日執行完畢。詎於五年內又基於概括犯意，自八十九年一月間起至八十九
年四月廿四日止，連續在其位於屏東市廣興里廣興五十七號之住處及屏東市○○路三
十巷二十號等處施用第一、二級毒品海洛因、安非他命多次，為警先於八十九年一月
七日在屏東市○○路三十巷二十號查獲，並扣得第二級毒品安非他命五點六公克及吸
食器一組，再於同年四月廿五日在其上開住處查獲，扣得甲○○所有之第二級毒品安
非他命一包（毛重零點零二公克）、施用毒品器具安非他命吸食器一組及供注射海洛
因之針筒三支。案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有前開扣案之第二級毒品二包（毛重各
    為五點六公克及零點零二公克）、吸食器二組及注射針筒三枝暨屏東縣衛生局於
    八十九年一月二十九日及同年五月四日出具之８９００３８號及８９０１５０號
    尿液檢驗報告附卷可稽；又被告前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字
    第三五六號裁定送強制戒治，並於八十八年八月十日戒治期滿，復經台灣屏東地
    方法院檢察署檢察官在同日為不起訴處分確定，此有台灣屏東地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表附卷為憑，其於五年內再犯本件毒品毒品危害防制條例第十條
    第一項、第二項之施用毒品罪，罪證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，各係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪
    與同條第二項之施用第二級毒品罪。其施用該二種毒品行為均時間密接、犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，各應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑
    。審酌被告之犯罪動機、目的、手段，致生危害於社會風氣、其有多次施用毒品
    之犯行，有本院被告全國前案查註紀錄表可稽，猶不知悔改、犯後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑；又被告前曾因贓物案件，經法院判處有期徒刑二
    月確定，並於八十八年八月八日執行完畢，有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷足稽，復於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，各應依法
    加重其刑，並均遞加重之。前述於八十九年一月七日查獲扣案之毒品一包（毛重
    零點零二公克）、施用毒品器具安非他命吸食器一組，各為毒品安非他命與專供
    被告施用毒品所用之器具，業據被告供陳在卷，均應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項之規定，沒收銷燬之，而扣案之注射針筒三枝則為被告所有，為其預備
    供施打海洛因所用之物，亦據其陳明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定沒收之。至於八十九年四月二十五日所查獲之毒品與施用毒品所用之器具，
    均為案外人潘金和所有，並係於潘金和之住處所查獲，已經被告當庭陳明，是該
    批毒品與吸食器均足為潘金和所涉犯施用毒品案件之證物，爰不併予宣告沒收，
    附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第五十
一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      九      月    八   日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
