【裁判字號】    89,訴,424
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四二四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四三○三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月；又意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交
付未遂，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月三日下午十一時許，在其屏
    東縣枋寮鄉○○村○○路一之三號住處，竊取其父甲○○所有之新台幣（下同）
    一萬元，並於得手後花用殆盡。惟其並未因此滿足，竟又於同年月二十五日下午
    五時三十分許，因向其父甲○○索討一百元零用錢未果，而基於恐嚇取財及普通
    傷害之犯意，在前揭住處後方菜園，對甲○○恐嚇稱：「如果不給錢，要把你砸
    死」之語，使甲○○因此心生畏懼，並隨即以石頭丟擲甲○○之手部，造成甲○
    ○左前臂受有撕裂傷之傷害。案經甲○○報案後，為警於同年月二十五日下午六
    時十分許，在其前揭住處後方菜園查獲乙○○，而知上情。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局枋寮分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦認不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相
    符，且甲○○確受有前開事實欄所載之傷害乙節，亦有枋寮醫院出具之診斷證明
    一紙附卷可稽。是本件事證明確，被告犯行，洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；同法第二百八十條、第二
    百七十七條第一項之傷害直系血親尊親屬罪及同法第三百四十六條第三項、第一
    項之恐嚇取財未遂罪。被告所犯前揭傷害直系血親尊親屬與恐嚇取財未遂二罪間
    ，有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之恐嚇取財未遂罪處斷。至其
    所犯竊盜與恐嚇取財二罪，行為互異，犯意各別，則應予分論併罰。茲審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、被告之品行、智識程度、與告訴人為父子關係，不僅
    不思孝敬，反予加害、本應從重量刑，惟念其犯後坦承犯行，頗具悔意等一切情
    狀，爰量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆，並啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第二百八十條、第二百七十七條第一項、第三百四十六條第三項、第一項、第五十五
條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
          審判長法  官  潘正屏
                                                法  官  夏金郎
                                                法  官  王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                 書記官  林天化
中      華      民      國      八十九      年      九      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百八十條
對於直系血親尊親屬，犯第二百七十七條或第二百七十八條之罪者，加重其刑至二分
之一。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百四十六條
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
