【裁判字號】    89,賠,5
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                              八十九年度賠字第五號
    受  刑  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右聲請人因盜匪案件，經本院判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
     主  文
聲請駁回。
     理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因盜匪案件，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官，
    於民國八十八年五月二十三日，以聲請人犯嫌重大、所犯為最輕本刑五年以上之
    罪、有事實足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞而予羈押，並於
    起訴後，經本院法官以其所犯為最輕本刑五年以上之罪而予羈押，至同年七月二
    十六日止，計羈押六十五日，惟上開案件，經本院以八十八年度訴字第三六五號
    判決聲請人無罪，並於八十九年二月十九日確定，為此爰依冤獄賠償法之規定，
    聲請賠償云云。
二、按受無罪之宣告前，曾受羈押者，如其羈押係因受害人之行為違反公共秩序或善
    良風，或因受害人故意或重大過失所致者，不得請求冤獄賠償，冤獄賠償法第二
    條第二款、第三款分別定有明文。又所謂因受害人之故意或重大過失之行為致受
    羈押，係指其羈押之發生，乃由於受害人本人之不當行為所致而言。經查，聲請
    人因盜匪案件，於無罪判決前，雖曾受羈押六十五日，而所犯盜匪罪並經無罪判
    決確定，惟聲請人獲判無罪，乃係審判機關認為係與案外人，綽號「發哥」之不
    詳姓名成年男子，共同以詐術使告訴人陷於錯誤而將告訴人所駕駛之汽車交付聲
    請人，並無以強暴脅迫之手段使聲請人不能抗拒而交付汽車，因認聲請人所為係
    犯詐欺取財罪而非盜匪罪，亦即並未認定聲請人之行為為合法；次查，聲請人係
    與該綽號「發哥」之人，共同以徵募牛郎，須以自備之汽車擔保由，向告訴人騙
    取告訴人所駕駛之汽車，待騙取得手之後，再圖向車主恐嚇取得贖車之款，此業
    經聲請人於前開盜匪案件之警訊及偵審中，供認在卷，已經本院調閱本院上開案
    件審判及警、偵訊卷宗無誤，聲請人之行為，顯然違反公共秩序及善良風俗，且
    逾越社會通常觀念所能容忍，並達涉嫌違法之程度；再查，聲請人係與姓名年籍
    不詳，且未到案之綽號「發哥」之人共同向告訴人詐取汽車，並意圖於得手後再
    向車主索取贖車之款，業經聲請人於上開案件之警、偵訊及審理中供承明確，已
    如前述，是其確與綽號「發哥」之人有共同詐欺之嫌，並因而致檢察官認聲請人
    犯罪嫌疑重大，有事實足認有勾串共犯及證人之虞，諭令羈押。是依前揭說明，
    聲請人既有違反公序良俗之行為，且對其遭羈押有重大之過失，並於偵查中確有
    共犯尚未到案，而有串證或湮滅證據之虞，聲請人自不得聲請賠償，其聲請為無
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    九    月    七      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
          法  官    莊鎮遠
聲請人不服本決定，得於收受決定書二十日內以書狀明理由提出於本院向司法院冤
獄賠償委員會聲請覆議。
                                          書記官    吳光璵
中        華        民        國    八十九    年    九    月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
