【裁判字號】    89,自,12
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度自字第一二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  丁○○
左列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丁○○自民國七十二年間起即開始在屏東縣鹽埔鄉○○村○
    ○路二十二號住處自行開業為玉仁藥局之管理人兼藥劑生，竟明知並無從事耕作
    之事實，而仍於八十二年六月二十三日向戶政機關申請登記為自耕農身份，使戶
    政主管機關將此不實之事項登記於戶籍登記簿及身分證職業登記欄上，足生損害
    於戶政主管機關對職業登記管理之正確性，因認被告丁○○涉有刑法第二百十四
    條之使公務員登載不實罪嫌（另自訴被告丁○○、戊○○、甲○○、乙○○竊佔
    部分，因該罪依刑法第三百二十五條第一項定，為親屬間竊佔罪，因自訴人與被
    告等人間均屬二、三親等血親及二親等姻親，依法須告訴乃論，茲據自訴人於本
    院審理中撤回自訴，此部分訴訟既經合法撤回而不存在，本院自無須審理判決，
    附此敘明）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。而刑事訴
    訟法第三百十九條第一項前段所稱之犯罪被害人固得提起自訴，惟此之所謂被害
    人，係指犯罪當時之直接被害人而言，此有最高法院五十六年度台上字第二三六
    一號判例意旨可資參照。
三、經查，自訴人自訴被告丁○○涉有刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌，
    該罪所侵害之法益雖同時兼有侵害國、社會法益及個人法益，惟依自訴人自訴意
    旨以觀，本件被告所涉之上開罪嫌縱認屬實，亦僅屬侵害國家戶政主管機關對職
    業登記管理之正確性，尚難謂有何侵害個人法益之可言，是自訴人即非屬因被告
    犯罪當時之直接被害人，則揆諸前揭法條規定與最高法院判例意旨，自不得提起
    自訴，爰不經言詞辯論逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      七      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳永宋
                                                  法  官  林昌義
                                                  法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                  書記官  張福山
中      華      民      國      八十九      年    九    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
