【裁判字號】    89,交訴,107
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六六○號），本
院判決如左：
     主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳
年。
     事  實
一、乙○○於民國八十九年四月三十日晚間八時二十分許，無照駕駛車號ＲＥ─○一
    八六號自用小客車，沿屏東縣車城鄉台二十六線省道，由屏東往恆春方向行駛，
    途經車城高幹二三四號前路段時，適陳林素月乘騎腳踏車違規在此路段之外側快
    車道行駛，而乙○○原應注意其車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時
    客觀情形，並無不能注意之情形，竟疏未注意而追撞在前之陳林素月，陳林素月
    人車倒地後，胸腹腔受創出血，乙○○見狀隨即下車救護，並請圍觀民眾報案，
    於警方到達現場尚未發覺該件肇事者前，表明其為肇事者，進而接受裁判。迨至
    當日晚間十一時五十分，陳林素月仍因前開傷勢導致心肺衰竭而死亡。
二、案經陳林素月之夫丙○○告訴及屏東縣警察局恆春分局報請臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○就前揭事實坦承不諱，亦有道路交通事故調查報告表、警繪現場
    圖及車禍現場暨車損照片十五張可稽。而陳林素月確因本件車禍事故致胸腹腔受
    創出血，嗣因心肺衰竭而於車禍當日即八十九年四月三十日晚上十一時五十分死
    亡，並經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，並製有勘驗筆錄
    、驗斷書、相驗屍體證明書及照片七張附卷足憑。
二、按「駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。」道路交通安全規則
    第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述規定，且依當時視距良好，
    並無不能注意之情事，被告疏未注意上開情事，以致肇事使人死亡，被告顯有過
    失。本件車禍事故經送台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認
    被告駕駛小客車未注意車前狀況為肇事主因，有該會八十九年六月九日高屏澎鑑
    字第八九○七九九號函附鑑定意見書一紙可憑。茲陳林素月既係因被告駕車肇事
    之過失行為而死亡，其間即有相當因果關係至明，事證明確，犯行洵堪認定。至
    被害人陳林素月於夜間騎駛未燃燈之腳踏車，侵入快車道行駛，違反道路交通安
    全規則第一百二十四條第三項及第一百二十八條規定，同為本件車禍肇事原因之
    一，附此敘明。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。按「汽車駕駛
    人，無駕駛執照駕車……，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，加重其
    刑至二分之一。」道路交通管理處罰條例第八十六條第一項定有明文。被告無駕
    駛執照，因而致人於死，依法應負刑事責任，應依上開規定加重其刑。又被告供
    稱：其於肇事後請圍觀民眾報警等語，對未發覺之犯罪自首而接受裁判，核與證
    人即處理本件車禍之員警甲○○證稱：「我是據報肇事地點有車禍，所以前去處
    理，我到達時，我問是何人肇事，圍觀的民眾說是被告肇事，被告當時也在現場
    ，他也沒有逃避調查，我去現場時，傷患已送醫，我就問肇事車輛是哪一部，被
    告在現場協助處理車禍後續事宜。我去現場前，無法確知何人是肇事者」等語綦
    詳，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑，併前開加重其刑部分，先加後減。
    爰審酌本件車禍亦有可歸於被害人者，被告素行良好，係一時疏忽而肇事致人死
    亡，且其事後已與被害人家屬達成和解，賠償其損害，犯後態度尚佳等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前
    案紀錄表可佐，其因大意輕忽致罹刑章，經此教訓，當知謹慎，信無再犯之虞，
    本院認其所受有期徒刑之宣告以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條、第六十二條前段、第七十
四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九     月     七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      八十九      年    九       月      七   日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
