【裁判字號】    89,易,900
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五
九八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案之
安非他命零點零壹公克，沒收銷燬之；又持有專供施用毒品之器具，處有期徒刑貳月
，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案之吸食器貳組，沒收銷燬之；應執行有期徒
刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日，扣案之安非他命零點零壹公克、吸食器貳
組，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月十二日起，持有第二級毒品安非他命○‧○一公克，
    另又持有專供施用毒品之器具吸食器二組，嗣於八十九年六月十二日晚間七時許
    ，在新竹縣寶山鄉○○村○鄰○○路六十七號為警查獲，並扣得安非他命○‧○
    一公克及吸食器二組。
二、案經新竹市警察局第一分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告甲○○於警訊時（偵卷第三頁所附之警訊筆錄參見）、偵查
    中（偵卷第十二頁參見）以及本院審理時供述明確，經核與證人姜禮煥於警訊時
    （偵卷第三頁所附之警訊筆錄參見）、偵查中（偵卷第十三頁參見）所陳稱第二
    級毒品安非他命及專供施用毒品之器具吸食器二組係被告甲○○所有等語之情形
    相符，另扣案之吸食器二組係供施用第二級毒品安非他命所用，除施用安非他命
    以外未做其他用途等情，業據被告於本院審理時供述明確，且該吸食器二組，係
    以類似實驗室之燒瓶敲破底部再組合玻璃管等附件所做成，業據本院勘驗無誤，
    有勘驗筆錄暨相片在卷可據，是該吸食器二組應係專供施用毒品之器具，應堪認
    定；此外，復有第二級毒品安非他命○‧○一公克及專供施用毒品之器具吸食器
    二組扣案可資佐證，是本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十一條第二項及第十一條第三項之罪。
    被告所犯上開二罪，犯意各別，行為互異，應分論並罰。爰分別審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、智識程度、犯罪所生之損害以及犯罪後坦承犯行態度良好等
    一切情狀，分別判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準暨應執行刑，
    同時諭知易科罰金之折算標準。至扣案之安非他命○‧○一公克為第二級毒品、
    吸食器二組為專供施用毒品之器具，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項之
    規定沒收銷燬之，併此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    一條第二項、第三項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條、第五
    十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官  蘇    嘉    豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官  賴    寶    合
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
毒品危害防制條例第十一條第二項、第三項：
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
