【裁判字號】    89,竹小,216
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年竹小字第二一六號
    原      告  乙○○
                        身分證.
    被      告  甲○○  住新竹.
                        身分證.
右當事人間給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又民事訴訟法第二百
    四十九條第二項所謂原告之訴，依其所訴事實，在法律上顯無理由者，係指原告
    於訴狀內記載之事實觀之，在法律上顯然不能獲得勝訴之判決者而言，最高法院
    六十二年台上字第八四五號判例可資參照。
二、本件原告係以執有被告所簽發，民國八十九年六月十日華信商業銀行光華分行為
    付款人，面額新台幣（下同）六萬元支票乙紙，經於同年月十二日提示，不獲付
    款，爰依票據法第二十九條、第二十八條第二、三項之規定請求給付票款及利息
    云云。然查：依據原告所提出之支票及退票理由單影本乙紙，系爭支票之發票人
    應為金桂冠實業有限公司，而非被告，被告僅為該公司之負責人，被告亦未在該
    支票背書，則依據原告於訴狀所載之事實，縱令屬實，原告確實執有系爭支票，
    且系爭支票為真正，被告非發票人，亦非背書人，原告逕行起訴對之請求給付給
    付票款及利息，在法律上顯然不能獲得勝訴之判決。揆諸首開說明，原告之訴為
    顯無理由，爰不經言詞辯論逕以判決駁回之。原告雖聲請本院依職權宣告假執行
    ，惟其聲請僅係促使法院之職權發動，是原告雖受敗訴判決，本院毋庸為假執行
    准駁之判決，附此敘明。
三、結論：依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                  臺灣新竹地法院新竹簡易庭
~B法      官  張宏節
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
