【裁判字號】    89,竹簡,444
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年竹簡字第四四四號
    原      告  上田金屬工業股份有限公司
    法定代理人  黃聯鴻
    被      告  建國工程股份有限公司
    法定代理人  陳啟德
右當事人間給付工程款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告起訴主張被告自八十四年十二月四日起，陸續向原告購買不銹鋼甲種防
    火門等各式門扇，累積至八十七年八月間為止，全部價金共計新台幣（下同）三
    百八十六萬一千一百二十元，原告依約完成給付，惟被告迄今只支付三百四十七
    萬四千二百一十八元，尚餘三十八萬六千九百零二元，請求被告如數給付，並提
    出工程合約書、契約書、工程追加增減確認單及請款單（以上均為影本）等件。
    然查：依據原告所提之工程合約書第二十五條、契約書第十一條所載，兩造已合
    意由台灣台北地方法院為管轄法院，有前開工程合約書、契約書（以上均為影本
    ）在卷可稽，自應由台灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯
    係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
