【裁判字號】    89,易,685
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反國家安全法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六八五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因違反國家安全法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一五九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○均未經許可入國，各處拘役肆拾日，如易科罰金，均以佰元折算壹
日，均緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○及乙○○二人均係大陸地區之人民，明知人民入出國均應經查驗，未經查
    驗者，不得入出國，其二人意圖至臺灣地區打工賺錢，竟均未經許可，各以人民
    幣二萬五千元之代價，委請姓名年不詳之李姓成年男子代辦手續，於民國八十八
    年十二月十二日晚上十時許，自大陸地區福建省平潭東澳碼頭搭乘安排好之不詳
漁船，並於同年月十四日凌晨三時許，自臺灣不詳地點上岸而非法入國，其二人
    並自行至蔡國賢（另由臺灣臺中地方法院檢察署偵查中）所經營、位於臺中縣清
    水鎮陽厝里頂庄四六號之工廠內從事生產金紙之工作，嗣於同年月三十日下午五
    時四十五分許，在上開工廠內為警查獲而得悉上情。
二、案經臺南縣警察局白河分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察官署檢察長令轉臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○及乙○○二人，對於右開事實業已於偵查中及本院審理時坦承不
    諱，互核其二人之供詞均相合，並據證人蔡國賢於警訊時證述在卷，綜上所述，
    本件事證已臻明確，被告二人非法進入臺灣地區之犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
二、核被告甲○○及乙○○二人所為，係犯入出國及移民法第五十四條之未經許可入
    國罪。公訴人認被二人係違反國家安全法第三條第一項之規定，應依同法第六條
    第一項之規定屬斷，固屬高見，惟入出國及移民法已於八十八年五月二十一日經
    總統公布，於同年月二十三日起施行，為國家安全法第六條第一項之特別規定，
    依法條競合之原則，應依入出國及移民法第五十四條處斷，起訴法條尚有未洽，
    應予變更。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之損害及犯罪後
    態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。末
    查，被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣新竹地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等在卷足參，其等經本次
    偵、審過程之教訓，今後當知警愓，信無再犯之虞，本院認前開對其等所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併各諭知緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，入出國及移
    民法第五十四條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
          書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：入出國及移民法第五十四條、
未經許可入出國或受禁止出國處分而出國者處三年以下有期徒刑，拘役或科或併科新
台幣九萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
