【裁判字號】    89,訴,220
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  八十九年度訴字第二二○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                            .
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬元及自民國八十八年一月二十二日起至清償日止按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述略稱：緣被告乙○○於民國（下同）八十六年八月十四日將錸德科技股
        份有限公司（下稱錸德公司）之股票認購權十張（每張一千股）轉讓予原告
        ，原告即於八十六年十月十五日匯款新台幣（下同）一百萬元予被告，嗣原
        告請被告處理其中五張後，尚有五張在被告處，詎被告於八十七年八、九月
        間未經原告同意，將前揭剩餘股票及該股票之配息股票共七千五百股私自出
        售得款九十五萬元，嗣原告於同年九月間因欲出賣剩餘股票始獲知被告已私
        自出售之情，二人並同意被告以九十五萬元賠償原告之損失，嗣屢經催討未
        獲置理，而提起本訴。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序部分：
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體部份：
  （一）原告主張被告於八十六年八月十四日將錸德公司之股票認購權十張（每張一
        千股）轉讓予原告，原告並已匯款一百萬元予被告，嗣被告於八十七年八、
        九月間將前揭剩餘五張股票及配股所得共七千五百股份股票私自出售得款九
        十五萬元，經原告於同年九月獲知後二人合意以九十五萬元賠償原告損失之
        事實，業據提出轉讓契約書、中國信託商業銀行取款憑條二張、存入憑單一
        張（均影本）及錸德公司八十一年至八十八年之盈餘配股明細、錸德德公司
        八十七年八月間之股價資料在卷可稽，並經證人張耿堂即轉讓契約見證人到
        庭證稱：「原告交錢給被告向公司買，被告取得後再交給原告，．．被告告
        訴我他賣掉一些股票，．．是後來聽被告說，他先賣掉股票」等語（見本院
        八十九年七月二十七日言詞辯論筆錄），自堪信原告之主張為真實。
  （二）原告本於侵權行為法律關係，訴請被告賠償款項及自八十八年一月二十二日
        起至清償日止之法定利息，即屬正當，應予准許。
三、據上論斷，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                      法      官  許  翠  玲
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
