【裁判字號】    89,交聲,33
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院交通件裁定                        八十九年度交聲字第三三號
    移送機關  交通部公路局新竹區監理所
    受處分人
    即異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部新竹區監理所八十九年
五月二日所為之竹監稽違駕字第五Ｏ─五一一六八五號違反道路交通管理事件裁決書
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量，處罰鍰新台幣六千元。
    理  由
一、按交通法庭認聲明異議有理由者，應將原處分經聲明異議部分撤銷，並自為裁定
    ，道路交通案件處理辦法第二十條定有明文。次按，汽車駕駛人，駕駛汽車有酒
    精濃度過量之情形者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其
    駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，因而肇事致人受傷者，並吊扣其駕駛執照一年；
    致人重傷或死亡者，吊銷其駕駛執照，並不得再核發；又道路交通管理處罰條例
    所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，應於十五日內，
    到達指定處所聽候裁決。但行為人認為舉發之事實與違規情形相符者，得不經裁
    決，逕依各該條款罰鍰最低額，自動向指定之處所繳納結案，道路交通管理處罰
    條例第三十五條第一項第一款、第九條第一項，分別定有明文。
二、聲明異議意旨略以：聲明異議人即受處分人確曾於八十九年一月二十五日上午十
    時十五分許，駕駛車號ＪＰ─八一一Ｏ號自小客車行經臺北市○○街二四一號前
    因併排停車被警攔查，且經警員以酒精測試器測試聲明異議人呼氣之酒精濃度達
    每公升Ｏ‧五二毫克，當場被舉發酒醉駕駛，並由聲明異議人之妻子將車子駛回
    ，惟聲明異議人已於原舉發單所指之應到案日期前即同年二月二日，以郵政劃撥
    之方式自行繳納罰款六千元，竟又接獲認聲明異議人不依指定日期到案而被裁決
    吊扣六個月及處罰鍰一萬二千元之處分，聲明異議人顯難理解，不服裁決等語。
三、經查，本件交通部公路局新竹區監理所新竹市監理站於八十九年五月二日所為之
    竹監稽違駕字第五Ｏ─五一一六八五號違反道路交通管理事件裁決書，係依據臺
    北市政府警察局北市警交（８７）Ｂ字第Ｏ五一一六八五號舉發違反道路交通管
    理事件通知單上所載：駕駛人甲○○於八十九年一月二十五日上午十時十五分許
    ，駕駛車號ＪＰ─八一一Ｏ號自小客車於臺北市○○街二四一號前，酒醉駕駛，
    經酒精測試器測試呼氣之酒精濃度達每公升Ｏ‧五二毫克，應於同年二月九日前
    到案，且本件係「得採郵繳或向金融機構繳納罰鍰」，因受處分人未於指定之應
    到案日期到案，而裁決對駕駛人甲○○予以吊扣六個月及處罰鍰一萬二千元之處
    分，有上開裁決書及舉發單影本各一紙在卷可憑，惟：
（一）依原舉發單上注意事項欄第二點所載：「本單經勾記『得採郵繳或向金融機構
      繳納罰鍰』者，得依本單背面列印之罰鍰繳納方式向代收機構繳納罰鍰，或逕
      向應到案處所自動繳納，逾應到案日期，不得向代收罰鍰之郵局或金融機構繳
      納。」是以，本件違規事實只要聲明異議人並無異見，而依原舉發單之記載，
      在八十九年二月九日前，均可以向代收罰鍰之郵局或金融機構繳納自行罰鍰，
      且依據上開道路交通管理處罰條例第九條第一項之規定，違規行為人即得以最
      低額新台幣六千元之罰鍰繳納。
（二）再依道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五十條第一項之規定，違反
      道路交通管理事件行為人以郵政劃撥方式繳納罰鍰者，由郵局製給劃撥存款收
      據存執，裁決機關不另寄發收據。本件聲明異議人既提出其於八十九年二月二
      日至台北圓山郵局（局號：第ＯＯＯ一六五─一號）繳納上開罰鍰新台幣六千
      元予之郵政劃撥儲金存款通知單影本，證明其確實有在應到案日期前自動繳納
      上開罰鍰，經核其所提出之上開郵政劃撥儲金存款通知單影本並無不合，故原
      裁決顯無理由。
    綜上所述，本院認聲明異議人之異議為有理由，自應將原處分撤銷，就聲明異議
    人所聲明異議之部分，另行諭知如主文第二項所示之處分。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
