【裁判字號】    89,重訴,1
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        八十九年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  蘇明淵律師
                林思銘律師
右聲請人因被告殺人案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○取具本院轄區內殷實商舖書面保證金額新台幣拾萬元，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院執行羈押。
二、茲聲請人以被告之身分，聲請停止羈押，應准予取具本院管轄區內殷實商舖出具
    書面保證金額新台幣拾萬元之保證書後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江靜玲
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
