【裁判字號】    87,易,903
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十七年度易字第九三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  林思銘
                邱玉汝
右列被告因贓物案件，本院於八十八年十一月二十六日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如此：
    主  文
原判決之原本及其正本之事實欄內關於犯罪時間之記載應更正為「自八十二年間起至
八十六年七月間止」
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，參照民事訴訟
    法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字
    第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之事實欄內關於犯罪時間之記載應更正為「自八十二
    年間起至八十六年七月間止」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                        台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法  官  黃小珮
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  江靜玲
中    華    民    國        八十九      年      九     月       八      日
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
