【裁判字號】    89,竹簡,373
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    確認土地界址
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹簡字第三七三號
    原      告  庚○○
                丙○○
                乙○○
                壬○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
右原告與被告辛○○、癸○○、甲○○間因請求確認土地界址事件，原告起訴並未記
載應受判決事項之聲明，其訴訟標的及其原因事實亦不明確，茲限原告應於收受本裁
定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
應補正之事項：
一、（一）訴訟標的及其原因事實。（二）應受判決事項之聲明。
二、按被告人數提出起訴狀及準備書狀繕本。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張宏節
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
