【裁判字號】    89,易,361
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三六一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八四二Ｏ號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；又已經提起自訴之案件，在同一法院重行起訴者，亦應諭
    知不受理之判決，且均得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一項
    、第三百零三條第三款、第二款、第三百零七條，分別定有明文。
二、
（一）就被告甲○○、乙○○二人被訴傷害罪部分─
      經查，本件告訴人即被告乙○○告訴被告丙○○（另詳如後述）、甲○○二人
      及告訴人即被告丙○○、甲○○二人告訴被告乙○○之傷害案件（犯罪事實如
      附件所載），公訴人認被告甲○○、乙○○二人均係涉犯刑法第二百七十七條
      第一項之傷害罪，惟依同法第二百八十七條規定：第二百七十七條第一項之傷
      害罪須告訴乃論。茲因告訴人於日前已與被告等達成和解，有和解書一份在卷
      可憑，告訴人並均具狀撤回對被告丙○○、甲○○、乙○○等之上開告訴，依
      照首開說明，本院自應就被告甲○○、乙○○二人本件被訴傷害罪部分逕為諭
      知不受理之判決。
（二）就被告丙○○被訴傷害罪部分─
      復查告訴人即被告乙○○另於本案檢察官偵查終結前，另與其父陳陽向本院對
      被告丙○○就同一傷害事實於八十九年一月二十一日向本院提起自訴（本院八
      十九年度自字第十號），業經調閱該案卷宗無誤，並有收文章一枚在卷可憑，
      而本案檢察官向本院提起公訴時為同年三月十日，亦有收文章一枚在卷可佐，
      是依上開規定，本件就被告丙○○部分係重行起訴，本院應刑事訴訟法第三百
      零三條第二款之規定，亦應諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三款、第三百零七條，判決
    如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲  中  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  龔  柏  萃
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
