【裁判字號】    89,聲,845
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八四五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因毀損案件（八十八年度自字第四八號），聲請本院法官迴避，本院裁定
如左：
    主      文
聲請駁回。
    理人    由
一、聲請意旨略以：承審法官黃美盈於審理八十八年度自字第四八號自訴人即聲請人
    甲○○自訴傅心正等三人毀損案件時，利用職務上之機會與權利，欺侮聲請人年
    輕識淺，以拒絕同意聲請人委任自訴代理人之聲請與拒絕聲請閱卷之方式，以達
    其阻欲聲請人瞭解與查證該案之目的等語。
三、經查，本案聲請人於遞狀提出本件迴避聲請之日（即八十九年八月十五日），該
    案（即八十八年度自字第四八號）於同日經承審法官辯論終結，嗣因本件聲請係
    以刑事訴訟法第十八條第二款為理由，依同法第二十二條除外之規定，其訴訟程
    序並不因而停止，其後該案並於同年月三十一日宣示判決，此業經本院調閱該案
    全卷查證無訛，是該案之第一審審理程序顯已終結，故本件聲請，已無實益，應
    予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                    台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  王  銘  勇
                                              法官  滕  治  平
                                              法官  張  百  見
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書  記  官  陳  進  楷
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
