【裁判字號】    89,聲,891
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第八九一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因侵占案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年執聲沒字第五九號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因侵占案件，前經台灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    五萬元，由具保人甲○○於民國八十五年九月二十三日出具現金保證後，將被告
    釋放。
二、茲聲請人以該被告於右開案件經法院判決確定，依法應予執行，經合法傳拘未到
    案執行，顯已逃匿，有送達回證、新竹縣警察局新埔分局函影本、法務部戶役政
    連結作業系統附卷可參，並檢具保證金收據、命具保人帶同被告到庭函及送達回
    證影本，聲請沒收保證金，經核並無不當，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  謝  慧  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔  紀  亞
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
