【裁判字號】    89,自緝,6
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事判決                            八十九年度自緝字第六號
    自  訴  人  甲○○
                辛○○
                丁○○
    共      同
    自訴代理人  鄭潤祥律師
    被      告  丙○○
    選任辯護人  許文彬
                何佩娟
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丙○○於民國八十三年六月二十八日向自訴人甲○○、辛○
    ○、丁○○三人租用自訴人共有之如附件所示儀器設備乙批，並簽訂租用合約在
    案，置於被告設於台北市○○區○○路二五○號二樓之工廠，生產通訊產品。詎
    被告丙○○於租期屆滿時經自訴人數度催告，並寄發存證信函要求被告限期返還
    ，惟被告均置之不理，嗣自訴人始知被告設於上址之工廠已人去樓空，並已將上
    開儀器設備侵占入己，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；且認定不利於被告之事實，須依
    積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認
    定，更不必有何有利之證據（最高法院四十年台上字第八六號、三十年上字第八
    一六號判例參照）。另按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，
    此亦有最高法院七十六年台上字第四九八六號判例可資參照。再者，自訴人之自
    訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證
    據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不
     能遽採為斷罪之基礎；且自訴人於自訴案件中等同於公訴案件檢察官之地位，?
    就所自訴之犯罪事實，負有舉證之責任。
三、自訴人甲○○、辛○○、丁○○認被告丙○○涉有前揭侵占之罪嫌，無非係以其
    等片面指訴當時被告所租用如附件所示之儀器均未在上開工廠內，且被告已不知
    去向云云暨卷附之租用合約、台北郵局第四八支局第一七二號存證信函各乙份為
    其論據。訊據被告丙○○固不否認其曾向自訴人無償租用如附件所示之儀器，並
    將上開儀器置於台北市○○區○○路二五○號二樓之工廠內之事實，惟堅詞否認
    涉有前揭侵占之犯行，辯稱：自訴人於八十四年二月十日至伊工廠搬走價值較高
    之二十一台儀器，致該工廠無法繼續營運，全體員工即未再上班而關門，其餘儀
    器仍放在工廠內，嗣因該工廠無人看管，於八十四年八月間遭人竊走其餘置於工
    廠之儀器，伊並未侵占上開儀器，等語：經查：
  （一）上開儀器係被告丙○○為生產、研發「二哥大」手機，而於八十二年間向高
        瞻股份有限公司購買。另被告丙○○於在八十二年、八十三年間，陸續向自
        訴人辛○○借款八百萬元，嗣因辛○○表示亦需款週轉，要其還這筆錢，因
        公司從其接手後，均在支付員工薪水及購買材料，並無收入，須等生產才有
        收入，遂與辛○○商量，約定將自訴人對其債權轉讓給黃端瑛，由黃端瑛代
        其償還八百萬元，因黃端瑛與其不熟，黃端瑛乃要求自訴人作為借款擔保人
        ，每月借款利息由其負擔，且黃端瑛表示錢要等到協議書、買賣契約書、租
        用合約書均經法院公證後，才要將錢交給自訴人。至法院公證時，動產買賣
        合約書上第五款修改部分，乃是現場修改，因公證處表示，未支付價金，不
        得公證，所以才改成「買賣價金已支付」。其與自訴人在公證之前曾商量如
        何清償債務事宜，自訴人表示不要取得機器，而是要其還錢。當時其公司正
        在生產，故將機器賣給自訴人，再由自訴人將機器無償租其使用，俟其清償
        全部債務，所有協議均歸於無效等情，已據被告供明在卷，並提出高瞻公司
        動產買賣合約書、認證書各乙份及被告與自訴人所簽訂之協議書、動產買賣
        合約書、認證書、租用合約書各乙份在卷可按。而自訴人丁○○、辛○○亦
        均稱：當時被告陸續跟伊等三人借了八百萬元，因伊等本身亦須週轉，遂向
        被告催討債務，因被告無力償還，並稱若須週轉，可先向他人借款，由他代
        為支付借款利息，伊等便轉向黃端瑛週轉八百萬元。因被告沒錢可還，所以
        伊等於八十三年六月二十八日購買被告之機器，就將儀器賣給伊等，伊等未
        付錢給被告，而是以被告欠伊等之債務抵作貨款。另伊等同時將儀器無償租
        給被告使用，讓被告利用機器生產，以便還錢等語，核與被告所供上情大致
        相符。是被告因積欠自訴人前開債務，遂將上開儀器暫時出賣與自訴人，並
        移轉所有權予自訴人，藉以抵償部分債務，自訴人並將上開儀器無償租給自
        訴人使用等情，已堪認定。
  （二）證人即被告公司員工庚○○已到庭證稱：伊記得於八十四年二月十日，自訴
        人甲○○等人曾拿若干文件至公司搬走儀器。當時被告避不見面，很多廠商
        都要來找被告索債，自訴人有帶人來工廠，甲○○有拿一本清單，說明哪些
        儀器是他的，伊等就讓他們搬走。自訴人是搬走清單上的儀器（製作無線電
        之儀器），有些儀器仍在工廠。事後伊有寄存證信函給被告，告訴被告工廠
        儀器被人搬走此事；自從自訴人搬走儀器後，公司員工隔天就沒人來上班等
        語。而證人庚○○確於八十四年二月十五日寄發存證信函予被告，其內載明
        「二月十日曉錡公司甲○○等人，持法院公證的買賣契約及租賃契約書，來
        工廠取走二十一部儀器，甲○○說他自己負責。故在這種情況下，二月十日
        下班，員工共同走出工廠關鐵門，設定保全系統後，就沒有再開啟保全系統
        ，以後全權交予中興保全負責」等語，有卷附之存證信函乙份在卷足憑，並
        經本院核閱內容無誤。證人即被告公司員工己○○亦證稱：當天自訴人有拿
        清單來，說那些儀器是他們的，重要的儀器他們都搬走了，僅剩下單價較低
        的儀器，壹台約值幾萬元；當時自訴人要搬儀器時，伊等本不同意，但因聯
        絡不到被告，被告哥哥（即乙○○）表示既然他們有清單，就讓他們搬，隔
        天伊與乙○○有至工廠去看。自訴人搬走儀器後，伊等就沒有來上班了等語
        （均見本院八十九年八月八日筆錄）。證人即被告公司員工戊○○亦稱：在
        自訴人搬走二十一台儀器後，公司就漸漸不生產，後來又有廠商來要貨款，
        被告又不在，我們全體員工協商後就不做了，大家將門關上就離職了等語（
        見本院八十九年五月二十二日筆錄）。而證人即被告之兄乙○○亦稱：八十
        四年二月十日，有接到被告公司員工通知伊說有人來工廠搬東西，當時何人
        打電話給伊已忘記了。該名員工說甲○○幾人有拿文件去公司搬最重要的儀
        器二十一台，並稱儀器是他們的，員工問伊怎麼辦，伊就回答「東西不是我
        的，既然他們有拿證件來，就讓他們搬好了」。該工廠自八十四年二月十一
        日即無繼續營業，事後伊進去公司看，除了被自訴人搬走外，其他儀器都還
        在等語。證人庚○○、己○○、戊○○、乙○○所證述之內容核與被告所辯
        上情大致相符，而自訴人丁○○、辛○○亦自承其等於八十四年二月十日曾
        到被告工廠搬走二十一部儀器等情無訛，是被告所辯自訴人於八十四年二月
        十日至其工廠搬走價值較高之儀器二十一部乙節應屬實情，是此部分已難認
        定被告有何易持有為所有之侵占行為，堪予認定。
  （三）自訴人將前述二十一部儀器搬走後，被告公司因無法繼續而結束營業，並將
        所剩之儀器置於工廠內，交由保全公司負責看管等情，業據證人庚○○、己
        ○○分別證述在卷；證人己○○並稱：八十四年四、五月間，伊陪同乙○○
        去繳保費，曾再到公司一次，伊有進去幫公司的除濕機的水倒掉，當時自訴
        人未搬走的儀器尚在公司裡等語。而證人戊○○則證稱：被告的哥哥乙○○
        在關廠後有到工廠巡視，伊與乙○○在工廠看時，生產的儀器還在等語。證
        人乙○○亦稱：後來中興保全通知說公司被斷電，保全系統失效，叫伊趕快
        去繳保全費及電費，恢復保全系統，伊就去繳錢，此次去看時，公司沒有任
        何異狀，儀器還在。第二次中興保全又通知斷電了，通知伊到場，隔天早上
        到場時，發現公司的安全門已被撬開，伊進去看覺得東西被搬得亂七八糟，
        就趕快報警。當時伊與警員一起清點，有列遺失物品清單，伊是於八十四年
        八月十九日當天發現失竊就去報警等語，並有台北市政府警察局內湖分局受
        理刑事案件報案三聯單及遺失物品清單乙份在卷可參。足見被告所辯除前述
        二十一部儀器已為自訴人搬走外，其餘儀器則於八十四年八月間遭人竊走乙
        節，尚非無據。況自訴人始終未提出任何積極證據證明被告有侵占置於上開
        工廠內所剩儀器之事實，復已具狀撤回自訴，有刑事撤回自訴狀乙份在卷可
        按，尚難僅憑自訴人之片面指訴，以推測或擬制之方法，認定被告涉有前揭
        侵占之犯行。
  （四）綜上所述，被告所辯上開各節均堪採信，自訴人所舉證據尚不足證明被告犯
        罪，實難單憑自訴人之片面指訴，即以推測或擬制方法，推定被告涉有前揭
        侵占之犯行。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何侵占犯行，不能
        證明被告犯罪，自應為無罪判決之諭知。
四、末按依刑事訴訟法第三百二十條第二項之規定，自訴狀僅應記載被告之姓名年籍
    等人別資料暨犯罪事實及證據，並無須記載所犯法條，故自訴之事實範圍，係以
    自訴狀所載事實為準，與所犯法條之記載無關，縱有其記載，亦僅供法院審判之
    參考，並不足以拘束法院之獨立認事用法，合先敘明。本件自訴狀內雖指訴被告
    所為尚觸犯刑法之詐欺罪云云，然經本院審視自訴狀所指訴被告所涉之犯罪事實
    ，縱令成罪，亦係構成刑法之侵占罪，核與詐欺罪名無關，雖自訴人於自訴狀內
    贅引上開條文，然此僅供法院審判之參考，自不得拘束法院之審判範圍，本院無
    須就上開部分加以審理，併此敘明。
五、自訴人經合法傳喚無正當理由而不到庭，爰依刑事訴訟法第三百三十一條第一項
    規定，不待其陳述而逕為判決，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百三十一條
第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                  台灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
