【裁判字號】    89,易,641
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            八十九年易字第六四一號
    聲請人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第八四二號），
經本院士林簡易庭認為不得以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭，本院依通常程序審理
並判決如左：
    主  文
乙○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑陸月。
    事  實
一、乙○○前曾有妨害自由、竊盜、藏匿人犯、贓物及麻醉藥品管理條例等前科，最
    近於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院判處有
    期徒刑八月確定，另於八十四年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣桃園地方法
    院判處有期徒刑三年二月確定，並經裁定應執行有期徒刑三年八月確定，嗣於八
    十八年十月四日假釋期滿執行完畢。詎仍不知悔改，於八十九年一月二日下午四
    時許，行經臺北縣八里鄉○○路○段一七四號前，發現張爾配所有車牌號碼ＢＥ
    ─五一八一號自用小客車右前車門未鎖，竟意圖為自己不法之所有，徒手開啟該
    車右前門進入車內，並搜尋鑰匙欲啟動該車供己代步，惟尚未得手之際，即為張
    爾配之兄甲○○發覺，乙○○旋由該車後門乘隙逃離，惟仍遭甲○○及群眾圍捕
    報警查獲。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院士林簡易庭認不宜以簡易判決處刑，經本院改依通常訴訟程序審判。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實供認不諱，核與現場逮捕被告之甲○○在警訊中陳
    稱之情節相符（偵查卷第十四、十五頁），並有臺北縣警察局贓物認領保管單及
    車籍作業系統查詢認可資料各一紙在卷可稽，本案事證明確，被告犯行堪予認定
    ，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之普通竊盜未遂罪。又查被告
    曾於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒
    刑八月確定，另於八十四年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣桃園地方法院判
    處有期徒刑三年二月確定，並經裁定應執行有期徒刑三年八月確定，嗣於八十八
    年十月四日假釋期滿執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    一份在卷足憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法加重其刑。另被告已著手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂
    犯，應依刑法第二十六條前段規定減輕其刑，並依刑法第七十一條第一項之規定
    ，就前開各項加重減輕事由，先加後減之。爰審酌被告因一時貪念之犯罪動機、
    犯罪之目的、手段、智識程度、犯罪所生之損害，及犯後坦承犯行態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百二十條第三項、第一項、第四十七條、第二十六條前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳嘉琪到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九     年     九      月     七      日
                               臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                       法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項、第三項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
