【裁判字號】    89,訴緝,31
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第三一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  馬在勤
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年九月二十日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○違反懲治盜匪條例案件，前於民國八十九年六月二十日經本院訊問後
，認被告犯罪嫌疑重大，且經通緝到案，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情
事，非予羈押顯難進行審判或執行，予以羈押。茲以羈押期間將屆，經本院訊問後，
認仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年九月二十日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  施  惠  卿
中      華      民      國      八十九    年      九    月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
