【裁判字號】    88,婚,141
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度婚字第一四一號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
                      現應受.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十三年三月八日結婚，自八十七年五月間起，被告即以
        赴大陸經商為由，拒與原告履行同居生活，迭經親友勸告無果，顯然違背同
        居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出所得稅申報書三件、扣繳憑單五件、戶口名簿及戶籍謄本各一件
        ，聲請訊問證人許明仁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境紀錄一件。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一
    ，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶口名簿及戶籍謄本可稽。
    二、原告主張被告於民國八十七年五月間離家，迄今不履行同居義務之事實，業
        經證人許明仁即原告之兄到庭證明，及本院按前述戶籍謄本記載被告之住址
        送達訴訟文書，因未經合法送達，原件退回在卷，並有卷附出入境紀錄列載
        被告自八十八年一月間出境後即未再入境等情，是原告之主張自堪信為真實
        。
    三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告竟不履行同居義
        務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履
        行同居，依法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                      臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十三    日
~B法院書記官  黃建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
