【裁判字號】    89,易,151
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應自民國八十九年九月十七日起羈押期間延長貳月。
    理  由
右列被告因竊盜案件，經本院訊問被告後，認為被告犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，已於
民國八十九年六月十七日執行羈押。茲本院經訊問被告後，認前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，應自八十九年九月十七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
