【裁判字號】    89,簡,860
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第八六○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六
九七二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺
幣萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充及更正如下：
(一)犯罪事實更正如下：甲○○明知菲律賓籍人Viola, Roselyn Quintos為許可失效之
  外國人（原由案外人周賢鴻於民國八十六年二月十二日引進從事監護工作，居留期
  限至八十七年二月十一日止，於八十七年一月十八日逃逸，聘僱許可已失效），竟
  自八十八年九月底起至同年十月初止，在臺北縣汐止市○○路○段一一五巷二一號
  「汐止高爾夫球場練習場附設餐廳」，聘僱該許可失效之外國人從事洗碗等工作。
(二)證據部分補充如下：菲律賓籍人Viola, Roselyn Quintos於八十六年二月十二日由
  雇主周賢鴻引進從事家庭監護工作，居留期限至八十七年二月十一日止，八十七年
  一月十八日逃逸乙節，有該名外國人之護照、居留證、居留外僑作業外勞詳細資料
  、外僑入出境資料檔查詢、原雇主周賢鴻陳報函等影本各一件附卷可稽，是Viola,
  Roselyn Quintos應為許可失效之外國人無訛。
(三)應適用法條更正如下：核被告所為，係違反就業服務法第五十三條第一款後段規定
  ，聘僱許可失效之外國人工作，其聘僱人數為一人，應依同法第五十八條第一項前
  段論處。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就業
  服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四
  條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      八十九    年    九    月    七    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      八十九    年    九    月   十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十八條第一項前段：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
