【裁判字號】    89,易,2578
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五七八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第二一七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之檳榔夾鍊袋參萬零肆佰個、檳榔包
裝盒伍仟個、廣告招牌參面，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知如附件所示之「口族」、「子星」、「子星及圖」、「雙星及
    槍型圖」等商標圖樣，係由品天下實業有限公司（下稱品天下公司）向經濟部中
    央標準局（現改制為智慧財產局）申請註冊取得商標專用權，並專用於檳榔、冷
    凍蔬菜及罐裝食品等商品（其審定字號、申請人、商標圖樣、專用期限、指定使
    用商品名稱，均詳如附件經濟部智慧財產局商標查詢資料所示），竟意圖欺騙他
    人，且基於概括犯意，未經品天下公司授權或同意，自民國八十八年八月初起，
    在台中市○○區○○路六五八號開設檳榔攤販售檳榔，其廣告招牌上使用近似品
    天下公司前開註冊商標圖樣之「口星」、「子星」圖樣；另自同年十一月初
    起，在其販售之檳榔包裝盒、夾鍊袋上使用近似品天下公司前開註冊商標圖樣之
    「口星」圖樣。嗣於同年十一月中旬，甲○○接獲品天下公司之存證信函，要
    求停止繼續侵害其商標專用權，甲○○仍置之不理。迨於同年十二月七日下午三
    時五十分許，經警持台灣台中地方法院檢察署檢察官簽發之搜索票前往上開處所
    搜索，扣得使用「口星」圖樣之檳榔夾鍊袋三萬零四百個、使用「口星」圖
    樣之檳榔包裝盒五千個、使用「口星」圖樣之廣告招牌二面、使用「子星」
    圖樣之廣告招牌一面（檳榔夾鍊袋及檳榔包裝盒各取樣一個送台灣台中地方法院
    檢察署贓物庫保管，其餘責付甲○○保管）。
二、案經品天下公司訴由台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，核與告訴人品天下公司委任之代理人蔣文
    正律師所指訴情節相符，復有右開品天下公司取得商標專用權之商標證書影本四
    紙在卷可稽，及如事實欄所示之扣押物品可資佐憑。本件事證至臻明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告在廣告招牌上使用近似品天下公司前開註冊商標圖樣之「口星」、「
    子星」圖樣部分，係犯商標法第六十二條第二款之侵害他人商標專用權罪；在所
    販售之檳榔包裝盒、夾鍊袋上使用近似品天下公司前開註冊商標圖樣之「口星
    」圖樣部分，係犯同法第六十二條第一款之侵害他人商標專用權罪；販賣仿冒他
    人商標圖樣之檳榔部分，係犯同法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。所為上開
    三罪，有方法與目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之商標法第六十二條第一
    款之侵害他人商標專用權罪處斷。另被告所為數行為，時間緊接，犯罪構成要件
    相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。本院
    審酌被告之品行，犯罪之動機、手段、所生危害之程度，犯後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案印有「口
    星」之檳榔夾鍊袋三萬零四百個、印有「口星」之檳榔包裝盒五千個、「口
    星」廣告招牌二面、「子星」廣告招牌一面（檳榔夾鍊袋及檳榔包裝盒各取樣
    一個送台灣台中地方法院檢察署贓物庫保管，其餘責付由甲○○保管），均依商
    標法第六十四條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十二條第一款、
第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第四十一
條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    七    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      九      月    八    日
附錄論罪科刑法條
商標法第六十二條：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣二
十萬元以下罰金：
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
