【裁判字號】    89,訴,2390
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三九○號
    原      告  乙○○
                        送達代.
                        十一樓.
    被      告  丙○○  住台中.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬玖仟捌佰貳拾元，及自民國八十八年四月十六日
起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年九月十九日，就訴外人李安榮與原告之借款債務，擔
    任訴外人李安榮之連帶保證人，與原告簽立和解書。詎訴外人事後並未依和解書
    之約定，按期償還原告借款，尚有一百二十五萬九千八百二十元未清償。爰依連
    帶保證之法律關係，請求被告給付上開借款，及自支付命令送達翌日起之法定遲
    延利息。
三、證據：提出和解書、存摺，戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出和解書、存摺、戶籍謄本各一紙為證，被告經
    合法通知，復未於言詞辯論期日到場爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依和解及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百二十五萬九千
    八百二十元，及自八十八年四月十六日（即支付命令送達翌日）起，至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
