【裁判字號】    89,自,378
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第三七八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡坤旺
    被      告  丁○○
    選任辯護人  蔡坤旺
                洪永叡
右列被告因背信等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人係台昇民主視聽股份有限公司股東（股權十六％），亦為
    公司唯一法定監察人。被告甲○○係公司清算人（亦為董事長），被告丁○○為
    清算帳目主辦會計、制表人，也是公司總經理、董事。被告二人藉口公司業務關
    係，解散公司，偽造公司資產負債表清算公司，呈報本院民事庭聲報清算人，解
    散、清算公司，該資產負債表記載資產總額新台幣（下同）一千萬零七千三百二
    十九元，但公司常董丙○○於民國八十四年十一月二十一日與同業：「長宏公司
    合併經營，並取得合併後股值二億一千萬元」，此部分並未記載於清算人卷資產
    負債表內，即公司資產短少二億一千萬元之合併股權，被告等未正確記載顯示於
    帳目上，因認被告涉有偽造文書（帳冊）及背信罪（利益輸送二億一千萬元）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固有明定，惟此之
    被害人係指犯罪之直接被害人而言。又法人為被害人時，則應由其代表人代表該
    法人提起自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，復為同法第三
    百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌偽造文書及背信罪，其所指被告直接侵害者，應係台昇
    民主視聽股份有限公司法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，應由該公司之
    代表人代表公司提起自訴方為適法，且依自訴狀所載，自訴人係以個人名義提起
    自訴，並非代表該公司，依法即不得提起自訴，揆諸前揭說明，自應諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    七    日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      九      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
