【裁判字號】    89,訴,1845
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八四五號
    原      告  靖智皮革企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  呂秀梅  律師
    被      告  金宏聯企業有限公司    設台中市○○○路七一０號
    法定代理人  甲○○        .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰拾參萬肆仟陸佰陸拾參元，及自民國八十八年十月二十四
日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔
本判決於原告以新台幣柒拾壹萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告自民國八十八年五月至同年六月間，先後向原告購買皮料出口，惟於原告
      依約出貨後，被告卻拒不給付貨款共計一百九十五萬九千七百九十四元。嗣被
      告告知原告前開皮料有瑕疵，要求原告補貨。兩造復於同年八月二日，達成合
      意，由原告先行補運共計十七萬四千八百六十九元之貨物，交予被告，而被告
      應於八十八年八月底前，將瑕疵之皮料空運回國後，再依實際瑕疵之貨物數量
      ，折抵貨款。
（二）然被告屆期並無法將伊所稱之瑕疵皮料，運送回國，顯見原告所交付之皮料並
      無瑕疵。爰訴請被告給付上開貨款共計二百十三萬四千六百六十三元，及自支
      付命令送達翌日起之法定遲延利息。
三、對被告抗辯所為之陳述：否認原告所交付之皮料有瑕疵。
四、證據：提出報價單、協議書、出貨明細各一紙，採購買五紙，估價單二紙，統一
    發票七紙為證。
乙、被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據伊先前言詞辯論期日到場所為之陳述略以
    ：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：原告所交之皮料確有瑕疵，本來要將該瑕疵之皮料運回國內，但因越南
      之法令不准，所以該筆有瑕疵之皮料仍在越南之工廠內，無法運回。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告曾於右揭時地，向其購買皮料，尚有貨款二百十三萬四千六百六
    十三元未給付之事實，業據其提出報價單、協議書、出貨明細各一紙，採購買五
    紙，估價單二紙，統一發票七紙為證，復為被告所不爭執，此部分自堪信為真實
    。
三、至被告雖以：原告所交付之皮料有瑕疵云云置辯，但為原告所否認，被告復未能
    提出任何事證以實所辯，依舉證責任分配之法則，自難信被告所辯為真實。
四、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付貨款二百十三萬四千六百六十三元
    ，及自八十八年十月二十四日（即支付命令送達翌日）起，至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                      臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
