【裁判字號】    89,易,2495
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二四九五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一五五九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○因信用卡積欠債務，急需款項週轉，竟意圖為自己不法之所有，於民國（
    下同）八十九年六月十八日晚上八時許，利用其任職位於台中縣太平市○○○○
    路七十三號之「永詮機械工業股份有限公司」（下稱永詮公司）夜間無人看守之
    機會，自該公司氣窗攀爬入內，竊取該公司之電腦主機七台、螢幕七台、手提電
    腦一台、燒錄器二台。得手後，旋於同日將竊得之上開物品載往台中市○○○○
    街十九號汪鴻村所經營之「全晟行」，向汪鴻村佯稱上開物品是其工作之處所付
    不出薪資，而以該些電腦機具抵償，並簽立切結書証明該些物品來源合法，致不
    知情之汪鴻村誤以為真，而以新台幣（下同）二萬五千元之價格予以收購。嗣經
    永詮公司報警循線查獲乙○○，並由乙○○主動帶同警方前往「全晟行」起出上
    開失竊之電腦主機七台、螢幕七台、手提電腦一台、燒錄器二台等贓物。嗣上開
    物品由永詮公司領回，致汪鴻村受有損害。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，所供情
    節核與証人即永詮公司總經理甲○○、被害人汪鴻村於警訊時証述之情節相符，
    並有臨檢紀錄表、贓物領據一紙及切結書影本一份在卷可稽。被告行竊之時間為
    八十九年六月十八日晚上八時許，業據被告供承在卷，起訴書記載被告犯罪之時
    間為八十九年六月十二日下午六時二十分許，容有誤會，應予更正。是事証明確
    ，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、按被告攀爬窗戶之安全設備侵入永詮公司行竊，復隱瞞上情，將竊得之贓物轉賣
    予不知情之汪鴻村，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安
    全設備加重竊盜罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。另被告雖於夜間
    侵入公司行竊，惟當時為下班時間，而永詮公司並無人員留守，是尚不構成第三
    百二十一條第一項第一款之加重竊盜罪，附此敘明。公訴人認被告竊盜部分所為
    ，係犯同法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，容有誤會，惟因起訴被告犯罪之
    基本社會事實相同，爰依法變更起訴法條，併此敘明。又起訴書被告所犯法條雖
    漏未記載詐欺取財之罪嫌，惟犯罪事實欄內業已敘明被告此部分之犯行，自屬業
    經起訴，本院自應予以審酌，附此敘明。其犯上開二罪，係基於一求款之目的為
    之，具有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重
    之踰越安全設備加重竊盜罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的，犯罪所得之財
    物價值，犯後坦承犯行，並主動帶同警方取獲贓物，態度良好，且已賠償永詮公
    司損失，取得永詮公司之諒解，有和解聲明書一份在卷可憑等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可考，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而
    無再犯之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩
    刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第二款、第三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九    月      七    日
                                            法  官  吳幸芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月      八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
