【裁判字號】    89,訴,1846
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一八四六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四九九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重三‧八四公克，包裝重０‧五一公克）及沾有海
洛因之塑膠袋三個沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因肅清煙毒條例案件，經本院判處應執行有期徒刑三年三月，於民國八
    十八年八月二十一日執行完畢，並曾因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲
    字第六二二八號裁定送觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院
    檢察署檢察官於八十九年一月二十四日，以八十九年度毒偵緝字第二０號處分不
    起訴。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九年六月二十日起至同年月二
    十八日止，連續在台中縣龍井鄉○○路新庄仔巷七一號住處，以摻入香煙吸食方
    式，施用第一級毒品海洛因，每日施用一至二次。為警於八十九年六月二十八日
    十八時十分許在上址查獲，並扣得其所有海洛因一包（淨重三‧八四公克，包裝
    重０‧五一公克）及沾有海洛因之塑膠袋三個。甲○○嗣依本院八十九年度毒聲
    字第三八九一號裁定，於八十九年六月二十九日送觀察勒戒後，認有繼續施用毒
    品傾向。
二、案經台中縣警察局烏日分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有當場查獲之海洛因一包（淨重三
    ‧八四公克，包裝重０‧五一公克）及沾有海洛因之塑膠袋三個扣案可稽，而被
    告之尿液經送檢驗結果，嗎啡反應為陽性，復有台中縣衛生局檢驗尿水報告書附
    卷足憑，事證明確。又被告前曾因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第
    六二二八號裁定送觀察勒戒，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察
    署檢察官以八十九年度毒偵緝字第二０號處分不起訴，另本案經依本院八十九年
    度毒聲字第三八九一號裁定，於八十九年六月二十九日送觀察勒戒後，認有繼續
    施用毒品傾向，亦有台灣台中地方法院檢察署檢察官不起訴處分書、聲請書、執
    行指揮書、本院裁定及台灣台中看守所八十九年七月十一日（八九）中所正總字
    第七七四號函附有無繼續施用毒品傾向證明書在卷可證，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。而先後多次施用犯行，時
    間緊接，罪名同一，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，依法加重
    其刑。又被告曾因肅清煙毒條例案件，經本院判處應執行有期徒刑三年三月，於
    八十八年八月二十一日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表足稽，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加其刑。爰審酌
    被告已有肅清煙毒條例前科，並曾送觀察勒戒，仍不知悔悟，又施用毒品，事後
    已坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文
    所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重三‧八四公克，包裝重０‧五一
    公克）及沾有海洛因之塑膠袋三個（海洛因與塑膠袋已無從析離），應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      七      日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
