【裁判字號】    87,重訴,471
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    返還寄託物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十七年度重訴字第四七一號
    原      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
    右三人共同
    訴訟代理人  林伯祥  律師          住高雄市前金區○○○路二二八號二樓
    右三人共同
                乙○○        .
    被      告  上瑩證券股份有限公司  設台北市○○路一六八號四樓
    法定代理人  甲○○                住台北市○○區○○里○○鄰○○路二四一巷十
                              .
    被      告  國寶證券股份有限公司  設台中市○○路九號
    法定代理人  洪淑惠        .
    訴訟代理人  陳端輝  律師          住台中市○○路56巷1號
右當事人間請求返還寄託物事件，本院判決如左：
    主    文
被告上瑩證券股份有限公司應給付原告各如附表所示種類、數量之股票，及自民國八十八年
十二月十八日起至給付日止，各該股票應受分配之股息及紅利。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告上瑩證券股份有限公司負擔三分之二，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部份於原告戊○○以新台幣壹佰貳拾萬元、原告丙○○以新台幣貳佰萬元、
原告丁○○以新台幣壹佰參拾萬元為被告上瑩證券股份有限公司供擔保後得為假執行；但被
告上瑩證券股份有限公司如於假執行程序實施前，以新台幣壹仟肆佰萬元為原告預供擔保，
得免為假執行。
原告其餘之假執行聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告上瑩證券股份有限公司應給付原告等如附表所示同種類、數量之股票，及自
          民國八十四年八月七日起至給付日止，各該股票應受分配之股息及紅利。並給付
          上開股票及其股息、紅利按自八十四年八月七日起迄給付日止期間證券交易市場
          最高開盤價格扣除按給付日證券交易市場開盤價格計算之總差價。
    （二）被告國寶證券股份有限公司應向台灣證券集中保管股份有限公司領回上瑩證券股
          份有限公司寄託之如附表所示同種類、數量之股票，交付上瑩證券股份有限公司
          ，並給付上瑩證券股份有限公司自八十七年八月七日起至給付日止，各該股票應
          受分配之股息及紅利，暨上開股票及其股息、紅利按自八十四年八月七日起迄給
          付日止期間證券交易市場最高開盤價格扣除按給付日證券交易市場開盤價格計算
          之總差價，均由原告等按附表所示持股分別受領。
    （三）願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）原告原於被告上瑩證券股份有限公司（原名元統證券股份有限公司，於八十五年
          十月十一日變更登記為上瑩證券股份有限公司（以下簡稱上瑩公司）開設帳戶，
          委託該公司買賣股票，並開設有證券集中保管帳戶，將購入之股票送交台灣證券
          集中保管股份有限公司（下稱集保公司）集中保管。
          嗣該公司因規避台灣證券交易所（以下簡稱證交所）之財務檢查，違反證交所之
          公司營業細則第二十五條第二項規定，奉令自八十四年八月七日起暫停買賣，並
          經證交所指定由國寶證券股份有限公司（以下簡稱國寶公司）於暫停買賣期間內
          代辦上瑩公司台中分公司客戶之委託買賣、交割及客戶送存集中保管有價證券之
          領回、轉撥與過戶等事宜。依此原告等所有之股票及資料即於八十四年八月七日
          起移轉至國寶公司。
    （二）詎訴外人即被告上瑩公司營業員陳菁蓮竟偽刻原告等人之印章，並利用原告之個
          人資料，冒用原告名義至富山證券股份有限公司（以下簡稱富山公司）開設證券
          集保帳戶，該公司經辦職員即訴外人馮麗娟因未遵守非客戶親自開戶或未填具開
          戶委託書，不得准其開戶進行股票買賣之規定，竟准許陳菁蓮冒用原告名義為證
          券集保之開戶。嗣馮麗娟並再至台中第一信用合作社（以下簡稱台中一信）冒用
          原告名義開設活期存款帳戶，而該社承辦人員即訴外人張芳蘭竟亦未核對是否原
          告本人親自開戶或持原告委託開戶之相關證件，即准許陳菁蓮持原告之個人資料
          ，開設原告等三人之活期存款帳戶。後陳菁蓮再持偽刻之印章至國寶公司辦理原
          告等三人如附表所示之集保股票轉撥入陳菁蓮冒用原告名義在富山公司開立之證
          券集保帳戶內，而國寶公司營業員亦即訴外人張錦秀竟亦未核對陳菁蓮所持用原
          告之印章是否與原告原留存之印鑑張相符，及陳菁蓮未持有原告證券存摺之情況
          下，即准許陳菁蓮將原告所有如附表所示之集保股票轉撥入富山公司陳菁蓮冒用
          原告名義所開設之證券集保帳戶內。末陳菁蓮即將系爭股票盜賣，並將賣得款項
          匯入上揭台中一信之活期存款帳戶內，再持偽刻之印章予以提領。
    （三）原告與被告上瑩公司間所成立之股票集保契約第二、三、四條分別約定：
          「客戶於本證券商開設保管帳戶後，由本證券商發給證券存摺。」；「客戶得於
          檢附買賣報告書或其他證明文件後，委託本證券商將屬於客戶本人所有之有價證
          券以本證券商名義送存台灣證券集中保管股份有限公司。」；「客戶申請領回集
          中保管之有價證券，本證券商得以同種類同數量之有價證券返還之。」依此，原
          告買受之股票，經上瑩公司以證券商名義送存於台灣證券集中保管股份有限公司
          後，原告如申請領回集中保管之有價證券，上瑩公司即應以同種類同數量之有價
          證券返還之，則兩造間所成立者應屬不定期之消費寄託關係。再被告上瑩公司雖
          遭證交所暫停買賣，惟並未辦理解散或清算，則其法人格仍然存在，自應依與原
          告間之消費寄託契約負其責任。
    （四）嗣被告上瑩公司因違反證交所營業細則第二十五條第二項規定，經證交所下令於
          八十四年八月七日起暫停買賣，並將該公司委託買賣、交割及客戶送存集中保管
          有價證券之領回、轉撥與過戶等事宜指定由被告國寶公司代為辦理。依證券交易
          法第一百五十三條、證交所營業細則第一百十三條第六項以及證券商違背交割義
          務專業檢查與處理辦法第三條等規定，此時被告國寶公司與被告上瑩公司間具有
          代理以及委任之法律關係，被告國寶公司所為法律行為之效果均歸屬於被告上瑩
          公司，而被告上瑩公司則可依委任關係對被告國寶公司有所請求。
    （五）據上，由於訴外人陳菁蓮並非原告對被告上瑩公司寄託物返還請求權之債權準占
          有人，則被告國寶公司依陳菁蓮指示，代理被告上瑩公司將原告所有之系爭股票
          匯撥至陳菁蓮冒用原告名義於富山公司所開立之帳戶，應不生對原告清償之效力
          ，是原告自仍得依據消費寄託契約，對被告上瑩公司請求返還。本件原告已於八
          十四年八月七日口頭請求返還，並於八十五年一月二十日以存證信函催告被告上
          瑩公司之代理人亦即被告國寶公司返還，復於同年四月三十日起訴請求返還。縱
          鈞院認前述均非本於返還寄託物之意思而為，則於本件起訴之八十七年七月二十
          二日亦應認為原告已表示返還之意思，依民法第六百零二條準用同法第四百七十
          八條消費借貸之規定，被告上瑩公司至遲於八十七年八月二十二日起即應負遲延
          責任。依此，被告上瑩公司自應負返還如附表所示同種類、數量股票之責，以及
          賠償原告因遲延而生之損害。因遲延而生之損害分為兩部份，其一為股息、紅利
          部份，蓋此為原告於當時請求返還系爭股票出售可預期而失去之利益。
          此外，被告尚應給付上開股票及其股息、紅利按自八十四年八月七日起迄給付日
          止，期間證券交易市場最高開盤價格扣除按給付日證券交易市場開盤價格計算之
          差價，蓋此係被告拒不履行期間，原告倘出售系爭股票可預期而失去之利益。此
          外，若被告不能給付實物時，則應以市價折付新台幣給付，且市價之計算應以自
          原告請求後迄給付日期間之最高股價為計算標準並加計利息，為當然之理。
    （六）另就被告國寶公司部份，其與被告上瑩公司間具有委任關係已如前述，則被告上
          瑩公司本得依委任關係請求被告國寶公司向集保公司申請領回系爭股票，竟怠於
          行使，致對原告遲延返還，則原告為保全債權，自得依據民法第二百四十二條規
          定代位被告上瑩公司請求被告國寶公司返還系爭股票及因遲延而生之損害，其範
          圍同被告上瑩公司部份。
    （七）爰依寄託及債務不履行之法律關係訴請被告上瑩公司返還系爭股票並賠償因遲延
          所生之損害；並代位被告上瑩公司依據委任、寄託及債務不履行之法律關係，向
          被告國寶公司請求返還系爭股票並賠償因遲延所生之損害。
  三、對被告抗辯之陳述：
    （一）本件原告乃基於對於被告上瑩公司之寄託關係及代位被告上瑩公司對被告國寶公
          司之委任關係請求返還系爭股票，與侵權行為損害賠償無關，被告國寶公司屢以
          無侵權行為之損害抗辯，顯係意圖拖延訴訟。
    （二）另本件被告上瑩公司於奉令暫停買賣時，已無履行返還寄託物之可能，縱其有資
          力亦無法履行，則原告自得代位請求被告國寶公司向集保公司領取股票。被告國
          寶公司主張債權人之行使代位權須以主債務人限於無資力為必要，顯有誤會。
    （三）再被告國寶公司雖嗣後亦遭停止買賣處分，而由訴外人復華證券股份有限公司（
          以下簡稱復華公司）代理證券領回事務，惟被告國寶公司為履行其對被告上瑩公
          司受委任代理領回證券義務，自應請求復華公司代理向集保公司領回系爭股票，
          其以受處分停止買賣為由拒絕給付，殊屬無據。
  四、證據：提出台灣高等法院台中分院八十六年度重上字第八十二號民事判決影本一份、
      本院八十五年度重訴字第三六八號民事判決影本一份、國寶、上瑩公司登記資料影本
      各一份、證交所台證（八四）交字第一八九五五號、（八六）交字第二八０三０號函
      影本一份、存證信函影本一份、起訴書影本一份為證，並聲請本院函詢證交所被告上
      瑩公司八十四年八月七日迄今停業、復業之時間、次數之情況。
乙、被告國寶證券股份有限公司方面：
    （一）聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決願供擔保，請免為假執行
          。
    （二）陳述：
      １、本件與原告訂約受寄託系爭股票者為被告上瑩公司，被告國寶公司僅係被告上瑩
          公司台中分公司被處分停業期間，經主管機關指定代辦匯撥股票業務，並非概括
          承受該公司之權利義務。從而代理行為所生之權利義務，仍歸被告上瑩公司，與
          被告國寶公司無關。被告國寶公司既非寄託契約之當事人，則原告訴請被告國寶
          公司向集保公司領回系爭股票，並由原告受領，即屬於法無據。
      ２、另就原告欲行使代位權部份，按債權人之行使代位權，須債務人怠於行使其權利
          ，致危害債權人債權之安全者，方得為之，並須以主債務人限於無資力為必要。
          查被告上瑩公司之資產約有新台幣（下同）二十一億元，現仍健全營業中，今原
          告請求之標的僅約一千五百萬元，並無危害其債權受償之虞，依此，即與代位權
          行使之法定要件不符。
      ３、又被告國寶公司係依規定程序，將原告所有之系爭股票匯撥至富山公司內各該原
          告帳戶內，作業並無疏失，殊無侵害原告權益可言。而原告所受損害，係因系爭
          股票在富山公司被盜賣，價金匯入台中一信後復被冒領所致，與被告國寶公司間
          並無因果關係。
      ４、況系爭股票已經被盜賣一空，則其訴求之標的已不存在，要屬給付不能，實際上
          亦無從請求返還。
      ５、另被告國寶公司亦於八十七年十一月間，因受廣三集團違約交割之累，被處分暫
          停營業，因此連同被告上瑩公司委任之事項，均經主管機關一併指定復華證券公
          司接管，已無行使該項業務之權能。
      ６、退步而言，即使認為被告國寶公司匯撥系爭股票有過失，致使被告上瑩公司受有
          損害，因侵權行為所生之損害賠償請求權時效期間為二年，迄今亦早罹時效而消
          滅，被告國寶公司自得拒絕給付。
      ７、縱令原告之請求是否無理由尚有斟酌餘地，其訴之聲明超過「、、、應給付訴狀
          附表所載股票及受配股份股利（息），如無現物，應依給付日牌示價格折付現金
          」部份之請求亦屬於法無據。
    （三）證據：提出本院八十七年度重訴字第一九四號判決影本、台灣高等法院台中分院
          八十六年度上字第三六九號判決影本、證交所（八七）年台證交字第三九四五七
          號函影本一份為證。
丙、被告上瑩證券股份有限公司方面：被告上瑩公司未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作任何聲明或陳述。
    理    由
一、被告上瑩公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依職權由一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：原告於被告上瑩公司（原名元統公司）開戶買賣股票，惟被告上瑩公司
    因故奉證交所令停止營業，由被告國寶公司代為辦理客戶股票買賣事宜，詎被告上瑩公
    司營業員即訴外人陳菁蓮竟偽刻原告之印章，及盜用之基本資料，冒用原告名義至訴外
    人富山公司開設證券帳戶，及至台中一信開設活期存款帳戶，並持偽刻之印章，至被告
    國寶公司將原告所有如附表所示之股票劃撥至富山公司後盜賣，所得股款匯入冒用原告
    名義開設之台中一信後予以盜領。系爭股票係由原告寄託於被告上瑩公司，再由被告上
    瑩公司依規定寄託於集保公司，原告依其與被告上瑩公司間訂立之消費寄託契約，請求
    被告上瑩公司返還如附表所示之股票及各該股票應受分配之股息、紅利，及自八十四年
    八月七日起迄給付股票、股息日止期間證券交易市場最高開盤價格扣除按給付日證券交
    易市場開盤價格計算之總差價。而被告國寶公司因與被告上瑩公司間具有委任關係，則
    被告上瑩公司本得依委任關係請求被告國寶公司向集保公司申請領回系爭股票，竟怠於
    行使，致對原告遲延返還，是原告為保全債權，自得依據民法第二百四十二條規定代位
    被告上瑩公司請求被告國寶公司返還系爭股票及因遲延而生之損害，其範圍同被告上瑩
    公司部份。
三、被告國寶公司則以：被告上瑩公司停業期間，被告國寶公司僅係代辦其業務，並非概括
    承受被告上瑩公司之權利義務，被告國寶公司代理行為所生之權利義務，仍歸被告上瑩
    公司，與被告國寶公司無關。訴外人陳菁蓮盜賣原告股票，被告國寶公司作業上並無過
    失，縱認有過失，僅限應否賠償被告上瑩公司，並無返還寄託物可言。另代位權行使之
    要件，須債務人怠於行使其權利，致危害債權人債權之安全者，方得為之，而被告上瑩
    公司之資產尚有二十一億元，原告之債權並無不能受償之虞，因之其主張行使代位權於
    法即有未合。又被告國寶公司現亦因故為證交所處分暫停營業，已無業務執行權，況系
    爭股票業遭盜賣，實際亦無從返還等語資為抗辯。
四、查原告主張其於被告上瑩公司開設帳戶買賣股票，被告上瑩公司因規避證交所派員檢查
    其財務，經證交所函令自八十四年八月七日起暫停買賣，在被告上瑩公司公司暫停買賣
    期間，經證交所指定被告國寶公司代為辦理被告上瑩公司客戶信用之委託買賣、交割及
    客戶送存集中保管有價證券之領回、轉撥與過戶等事宜，詎訴外人陳菁蓮竟偽刻原告之
    印章，冒用原告名義至訴外人富山公司、台中一信開戶，再向被告國寶公司辦理將原告
    所有如附表所示之股票劃撥至富山公司後盜賣，再盜領股款等事實，為兩造所不爭執，
    並有證交所台證八十四交字第一八九五五號函、本院八十五年度重訴字第三六八號、台
    灣高等法院台中分院八十六年度重上字第八十二號、八十六年度上字第三六九號、本院
    八十七年度重訴字第一九四號民事判決影本各一份為證，堪信為真實。
五、又查原告於被告上瑩公司開設帳戶買賣股票，訂有股票集保契約，依該契約書第二、三
    、四條約定：「客戶於本證券商開設保管帳戶後，由本證券商發給證券存摺。」、「客
    戶得於檢附買賣報告書或其他證明文件後，委託本證券商將屬於客戶本人所有之有價證
    券以本證券商名義送存於台灣證券集中保管股份有限公司。
    」「客戶申請領回集中保管之有價證券，本證券商得以同種類同數量之有價證券返還之
    。」等情，為兩造所不爭執，即原告於被告上瑩公司開設證券集中保管帳戶，同意被告
    上瑩公司將原告所有之有價證券以被告上瑩公司之名義寄存於台灣證券集中保管股份有
    限公司，原告申請領回集中保管之有價證券時，被告上瑩公司得以同種類同數量之有價
    證券返還。因此，原告與被告上瑩公司訂立之股票集保契約，依其性質應屬消費寄託契
    約。
六、按民法第六百零二條規定：寄託物為代替物時，如約定寄託物之所有權移轉於受寄人，
    並由受寄人以種類、品質、數量相同之物返還者，為消費寄託。自受寄人受領該物時起
    ，準用關於消費借貸之規定。受寄人既自受領該物時，適用關於消費借貸之規定，因而
    自受領以後，其寄託物之危險，應由受寄人負擔。寄託物如被第三人冒領，受寄人得對
    該冒領人請求損害賠償，要不以冒領之事由，主張對於寄託人已生清償之效力（最高法
    院五十七年台上二九六五號判例可參）。又依同法第六百零二條之規定適用四百七十八
    條後段之結果，消費寄託物之返還若未經約定期限，寄託人應定一個月以上之相當期限
    ，催告受寄人返還。惟非謂寄託人之催告必須定有期限，祇須寄託人有催告之事實，而
    催告後已逾一個月以上相當期限者，即應認受寄人有返還借用物之義務（最高法院七十
    三年台抗字第四一三號判例足參）。
七、本件原告與被告上瑩公司就如附表所示之股票成立消費寄託契約，已如前述，被告國寶
    公司代理被告上瑩公司將如附表所示之股票劃撥至訴外人陳菁蓮冒用原告名義於富山公
    司所開設之帳戶，依上開說明，當不生對原告清償效力。故原告自得依據其與被告上瑩
    公司間之消費寄託契約，請求被告上瑩公司返還與寄託物同種類、同數量之股票。又原
    告與被告上瑩公司所定之消費寄託契約，並未約定返還期限，原告雖主張其以於八十四
    年八月七日口頭向被告上瑩公司請求返還，惟未舉證以實其說，不足採信。原告另稱其
    於八十五年一月二十日以存證信函催告，並提出上揭存證信函影本為證，惟其內容並未
    表示請求返還寄託物，亦不生催告之效果。原告於八十八年十一月十七日送達準備書狀
    給被告上瑩公司，始得認已對被告上瑩公司為催告，被告上瑩公司逾一個月以上未為返
    還，依法應自八十八年十二月十八日起負遲延責任。從而，原告依寄託物返還請求權及
    給付遲延之損害賠償請求權，請求被告上瑩公司給付原告各如附表所示種類、數量之股
    票，及自民國八十八年十二月十八日起至給付日止，各該股票應受分配之股息及紅利，
    為有理由，應予淮許。
八、原告另以其本得於證券交易市場，將股票以最高價賣出，賺取差價，依給付遲延之損害
    賠償請求權，請求被告上瑩公司給付系爭股票及其股息、紅利按自八十四年八月七日起
    迄給付日止期間證券交易市場最高開盤價格扣除按給付日證券交易市場開盤價格計算之
    總差價。惟按損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害
    及所失利益為限。而依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他特別情事，可得預期之
    利益，視為所失利益，民法第二百十六條定有明文。惟所謂所失利益，係指本應增加之
    利益，因損害事實之發生以致不能取得之情形，又稱消極損害。與積極損害不同者，所
    失利益非得按其實際所受損害請求賠償，而限於依通常情形，或依已定之計畫、設備或
    其他特別情事，可得預期之利益，始得請求。反之若僅屬偶然發生之事實，而無客觀具
    體可能性，致利益未增加者，即非可謂係所失利益。查股票市場本質上具有漲跌互見之
    特性，殊難掌握，即使之後果然獲利亦僅可謂係偶然之事實，而不具客觀具體之可能性
    。是原告請求系爭股票及其股息、紅利按自八十四年八月七日起迄給付日止期間證券交
    易市場最高開盤價格扣除按給付日證券交易市場開盤價格計算之總差價即無理由，不應
    准許。
九、再按證券經紀商在集中市場買賣證券而不履行交付義務時，證交所得指定他人代為交付
    ，且證交所對於與之訂有供給使用有價證券集中交易市場契約之證券商，均要求於訂約
    時恰定兩家以上之證券商出具同意書，承諾於不履行交割義務時代辦交割事務，此為證
    券交易法第一百五十三條、證交所證券商違背交割義務專案檢查與處理辦法第三條第一
    項之規定可按。又依台灣證券交易所股份有限公司八十六年九月二十一日台證八十六交
    字第二八０三０號函以：「…二、經查本公司證券商違背交割義務專案檢查與處理辦法
    第三條第一項之設計，係為避免整體市場交割秩序，因個別證券商之違背交割義務而產
    生連鎖性之紊亂，故要求與本公司簽訂使用市場契約之證券商，均應事先洽定二家以上
    之證券商出具同意書，以備該證券商不能履行交割義務時，該受委任證券商可代辦交割
    ，維持市場之正常運作。三、復依據本公司營業細則第一一三條第二項之規定，證券商
    若違背交割義務時，本公司除依證券交易法第一百五十三條之規定指定他證券商代為交
    付外，並留置其應收之款卷。據此，即知違約證券商雖與受委任證券間，存在民法第五
    百二十八條以下之委任關係…」，有上開函影本附卷可稽。被告上瑩公司暫停買賣證券
    業務期間，經證交所指定被告國寶公司代理上瑩公司辦理客戶之委託買賣、交割及客戶
    送存集中保管有價證券之領回、轉撥與過戶等事宜，其等間具有委任關係，並無疑義。
十、惟被告上瑩公司委任被告國寶公司處理事務，依證交所所指定委任事務之內容以觀，被
    告國寶公司向台灣證券集中保管股份有限公司領取之股票應交給被告上瑩公司之客戶，
    並非將股票交給被告上瑩公司，再由被告上瑩公司交給其客戶。
    故依渠等之委任關係，被告國寶公司固有向台灣證券集中保管股份有限公司領取股票交
    給上瑩公司客戶之義務，並無領取股票交給被告上瑩公司之義務，被告上瑩公司對被告
    國寶公司亦無股票返還請求存在。按民法第二百四十二條固規定債務人怠於行使其權利
    時，債權人因保全債權，得以自己之名義行使其權利，惟其先決條件，須債務人果有此
    權利，且在可以行使之狀態，始有債權人代位行使之可言，最高法院就此著有六十五年
    台上字第三八一號判例可資參照。債務人被告上瑩公司對被告國寶公司既無股票返還請
    求權，即無由債權人原告代位行使可言。原告主張代位債務人被告上瑩公司向被告國寶
    公司請求返還系爭股票，並由原告受領，即無理由，不應淮許。
十一、從而，原告請求請求被告國寶公司應向台灣證券集中保管股份有限公司領回上瑩證券
      股份有限公司寄託之如附表所示同種類、數量之股票，交付上瑩證券股份有限公司，
      並給付上瑩證券股份有限公司自八十七年八月七日起至給付日止，各該股票應受分配
      之股息及紅利，暨上開股票及其股息、紅利按自八十四年八月七日起迄給付日止期間
      證券交易市場最高開盤價格扣除按給付日證券交易市場開盤價格計算之總差價，均由
      原告等按附表所示持股分別受領，為無理由，應予駁回。
十二、兩造分別陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部份，經核均無不
      合，爰分別酌定相當之擔保金額准許之。至原告敗訴部份，其假執行之聲請已失所附
      麗，應併予駁回。
十三、本件為判決之基礎已臻明確，兩造其於攻擊防禦方法，核與判決基礎無影響，即無再
      予審酌之必要，附此敘明之。
十四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
      第一項後段、第七十九條但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      九       月      七       日
~B臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法  官    吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   八十九   年      九       月     十一      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
