【裁判字號】    89,訴,1714
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一七一四號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  勝一電線工業股份有限公司
                              .
    被告兼法定
    代理人      戊○○        .
    被      告  丙○○        .
                乙○○        .
    右三人共同
    訴訟代理人  己○○        .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十九年三月五日起至清償日止，按
年息百分之九、０八計算之利息，並自民國八十九年四月六日起至清償日止，在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告勝一電線工業股份有限公司以其餘被告戊○○、丙○○、乙○○為
      連帶保證人，於民國八十七年五月五日向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，
      約定利息按年息百分之九、０八計算，逾期清償時，除按上開利率計算利息，
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，清償期為民國八十八年五月五日，被告因無法全數清償，於八
      十八年七月五日辦理展期，詎僅繳息至八十八年三月五日，爰依消費借貸及連
      帶保證之法律關係，訴請判如主文所示。
  三、證據：提出借據、借款展期約定書、查詢明細表各乙紙為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到庭所為之聲明、陳述如
    下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：借據已經展期，尚未到期，利息亦有繳納，原告請求無理由。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告勝一電線工業股份有限公司以其餘被告戊○○、丙○○、乙○
    ○為連帶保證人，於八十七年五月五日向原告借用伍佰萬元，約定利息按年息百
    分之九、０八計算，每月付息乙次，清償期為八十八年五月五日，嗣於八十九年
    七月五日延展到期日至九十二年五月五日，惟被告僅繳息至八十八年三月五日等
    事實，業據原告提出借據、借款展期約定書、查詢明細表等為證，且為被告所不
    為爭執，自堪信為真實。被告雖以前開情詞置辯。惟查，被告既僅繳息至八十八
    年三月五日，未依約每月付息，依借據第十條第一款約定：「借用人或連帶保證
    人如有任何一宗債務不依約付息時，經貴行事先以合理期間通知或催告後，貴行
    得終止本約定」，原告於本院八十九年度拍字第一五三二號拍賣抵押物乙案已經
    通知被告，有被告勝一電線工業股份有限公司之抗告狀附卷可稽，原告因此終止
    契約，自據有據，被告抗辯洵無可採。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣伍佰萬元，及自民
    國八十九年三月五日起至清償日止，按年息百分之九、０八計算之利息，並自民
    國八十九年四月六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     七       日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月       七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
