【裁判字號】    89,交易,419
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四一九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五三三八號)本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月。如易科罰金
，以參百元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參百元折
算壹日；應執行有期徒刑伍月，如易科罰金，以參百元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年十二月十六日二十三時起，陸續在台中市○○路
    點唱家卡拉ＯＫ餐廳、五權路寶麗晶理容ＫＴＶ店與朋友喝酒，其吐氣所含酒精
    成份為每公升○．四七毫克，超過每公升０．二五毫克規定甚多，已不能安全駕
    駛屬動力交通工具，仍執意駕駛ＮＸ─三九六三號自小客車，於同年月十七日凌
    晨一時四十五分，沿台中市○○路，由南往北方向，行至該路與梅亭街交岔路口
    時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；
    及汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守交通號誌之指示。此依當時情形，為其所
    能注意而無不能注意之情事，於燈光號誌轉換之際貿然駛進交岔路口內，又未注
    意車前狀況。適甲○○駕駛ＪＪＵ─二三八號重機車，沿台中市○○街，由西往
    東方向，行至該交岔路口欲左轉彎駛入大雅路，亦疏未注意，違規闖紅燈至交岔
    路口內安全島前停車等候號誌轉換，又不看清左右來車，於號誌甫轉換即貿然左
    轉彎，致乙○○自小客車左前車頭與甲○○重機車右側相撞。甲○○因此受有頭
    部外傷、右脛、腓骨開放性骨折之傷害。
二、案經甲○○訴由台中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，已据被告乙○○於本院審理中供認不諱，並有台中市○○○道路交通
    事故調查報告表、現場照片六張、警察職務報告書、酒精濃度呼氣測試單二張、
    診斷證明書一張在卷可資佐證。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時
    採取必要之安全措施；及汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守交通號誌之指示。
    又飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０、二五毫克以上者，不得駕車；道路
    交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第二款、第一百十四條第
    一項第二款分別定有明文，被告駕車自應注意上述道路交通安全規則之規定，且
    依當時情形並無不能注意之情事，於前揭時地駕駛車輛應注意能注意而不注意上
    開規定，以致肇事，致告訴人甲○○受傷，其肇事行為自有過失，凡此，益見被
    告業已酒醉不能安全駕駛動力交通工具，且被告過失行為與被害人所受之傷害間
    ，具有相當因果關係，被告犯行明確，洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪、第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪。又被告為汽車駕駛人，酒醉駕車，因而致人受傷，依
    法應負刑事責任，所犯過失傷害罪部分應依道路交通管理處罰條例第八十六條第
    一項之規定加重其刑二分之一。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，
    應分論併罰。爰審酌被告酒醉駕車對於公共安全有重大危害，過失傷害之程度及
    其犯罪後業與被害人達成和解（有和解書在卷可稽），賠償告訴人新台幣七萬九
    千元，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執
    行之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案記錄表在
    卷可稽，其因一時失慮，致犯刑章，經此教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑參年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項前段、第四十一條、第五十一條第五款、第七十四條第一款、
道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七    日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官 許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金。致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
