【裁判字號】    89,中簡上,122
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                      八十九年度中簡上字第一二二號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服臺灣臺中地方法院台中簡易庭八十九年度
中簡字第五六０號中華民國八十九年三月二十九日第一審簡易判決（聲請案號：台灣
台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一三八二號），提起上訴，本院合議庭為第二
審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實（其中被告取得該部汽車後分期付款僅付二期誤
    載為三期，惟所載被告積欠之金額無誤，此部分應予更正）、證據及理由。
二、上訴人意旨略以：被告甲○○損害告訴人福灣企業股份有限公司之金額達新台幣
    四十五萬六千零九十元，且犯後態度亦不佳，不與告訴人和解，原審僅判處拘役
    五十日，其量刑顯然過輕等語。惟查被告犯罪後坦承犯行，犯後態度良好，原審
    量刑甚為妥適，本件上訴意旨認量刑過輕，為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無法正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十一條、第三百七
十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊朝嘉到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九    月      七    日
                              臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  翁芳靜
                                        法  官  張恩賜
                                        法  官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      九    月      七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
