【裁判字號】    89,訴,1840
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度訴字第一八四０號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二０二三號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，處有期徒刑壹年拾月，緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○與其配偶及子女同住台中縣潭子鄉栗林村祥和新莊九號，該房屋為現供人
    使用之住宅。民國八十九年五月三十日下午三時五十分許，乙○○因認其配偶離
    家多時，且子女不聽話，而心情欠佳，酒後竟以酒瓶盛裝汽油，將汽油潑灑在該
    住宅之自己及其子謝宗杰、女謝淑月房間內之床舖上，再以打火機點燃，放火燒
    現供人使用之上述住宅。幸為鄰居發現通報台中縣消防局消防隊到場撲滅，始未
    將上述住宅燒燬。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與證人即其子謝宗杰於警訊時供述
    之情節相符，並有火災現場照片十二張、現場圖三份及台中縣警察局豐原分局豐
    警刑字第二四三六六號函附內政部消防署火災證物鑑定報告（證物涼墊中含有汽
    油類促燃劑混合物）附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人使用住宅
    未遂罪，其已著手於放火行為之實行而不遂，應依刑法第二十六條前段規定減輕
    其刑。又被告係與其配偶及子女同住上址，因其配偶離家多時，子女不聽話，心
    情欠佳，始放火燒屋，放火時該屋僅被告在內，惡性非重，犯罪之情狀顯可憫恕
    ，應依刑法第五十九條規定遞減其刑。爰審酌被告尚無前科，犯後已坦承上情，
    態度良好及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處以如主文所示之刑。末
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表足憑，因一時失慮，致觸刑章，經此次教訓，當知所警惕而無再犯之虞
    ，本院認所宣告之刑，以暫不執行為宜，併予宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百七十三條第三項
、第一項、第二十六條前段、第五十九條、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      七      日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月      七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百七十三條
第一項：
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
第三項：
第一項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
