【裁判字號】    89,易,2262
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二二六二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第
四七一七號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，製造刀械，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣伍萬元，有期徒刑如
易科罰金，以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算
壹日。扣案武士刀壹把沒收。又以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期
徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。手槍乙枝沒收。其中有期徒刑部分，應
執行有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年十二月間某日，在其臺中市○○區○○里○○路
    ○段一二０號住處，將其父購自市場觀賞用之刀子乙把折斷為二支，另以向友人
    借得之銼刀為工具，將刀子磨利，未經許可製造具有殺傷力之武士刀乙把，並藏
    置於前揭住處而持有之。嗣因有蕭少康者於八十九年三月十六日十三時五十分許
    ，駕駛機車返回臺中市○○區○○路一段七二二號大榮汽車貨運股份有限公司（
    以下簡稱大榮公司）門前附近時，甲○○以蕭少康所駕機車擋住他的路為由，向
    蕭少康恫稱：「給你五分鐘找人，否則要你死：：」等語，以加害蕭少康生命之
    事恐嚇蕭少康，致蕭少康心生畏懼而危害於其安全，而躲進大榮公司。甲○○旋
    駕駛車牌號碼Ｘ３－９５８１號自用小貨車離開大榮公司，返回前開住處攜帶玩
    具手槍乙枝（不具殺傷力）及前揭武士刀乙把，經過屬公共場所之道路，於同日
    十四時許，折返大榮公司手持武士刀，後褲袋則插著玩具手槍欲找蕭少康理論，
    因未見蕭少康再駕車返回住處。嗣為蕭少康發現記下車號報警，經警於同日十四
    時四十分許循線查獲，並於前述住處扣得武士刀一把、手槍一枝、彈殼十一顆。
二、案經台中市警察局第四分局報告臺灣台中地方法院檢察署檢察查官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實已据被告甲○○於偵審中供認不諱，核與被害人蕭少康指述情節相符，
    又扣案武士刀乙把經送鑑定結果，係屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之刀械，亦有
    台中市警察局鑑定函附卷可按。事証明確，被告犯行堪以認定。
二、按未經許可而製造刀械後予以持有，其持有行為乃製造行為之當然結果，不應再
    予刑罰之評價而論以未經許可持有刀械罪，應為製造行為所吸收，僅論以槍砲彈
    藥刀械管制條例第十四條第一項之未經許可而製造刀械罪；如製造刀械後持有中
    ，於夜間或公共場所或公眾得出入之場所未經許可攜帶該刀械，乃已被製造刀械
    罪所吸收之單純持有刀械行為繼續中之一部分，自不應再論以同條例第十五條第
    一、二款之罪。是被告製造刀械部分，係犯槍砲彈藥刀械管制條第十四條第一項
    之罪，其無故持有刀械、攜帶刀械之低度行為，為製造刀械之高度行為所吸收，
    均不另論罪。又被告恐嚇蕭少康部分，係犯刑法第三百零五條之恐嚇安全罪。所
    犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害，及犯罪後坦承犯行，尚見悔意之態度等一切情狀，就所犯上
    開二罪，分別量處如主文所示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金及罰金易服勞役之
    折算標準及有期徒刑部分定其應執行刑。扣案武士刀一把為違禁物，應依刑法第
    三十八條第一項第一款諭知沒收。另扣案手槍一枝（不具殺傷力）係被告所有供
    犯罪所用之物併予宣告沒收。至彈殼十一顆，係待廢棄之物，不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
四條第一項、刑法第十一條前段、第三百零五條、第五十一條第五款、第三十八條第
一項第一、二款、第四十一條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                        法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十      日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第一項：
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新臺幣一百萬元以
下罰金。
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
