【裁判字號】    89,訴,2306
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    返還貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三○六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾參萬元，及自民國八十九年七月二十三日起，至清償日止
，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾肆萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年間，曾向原告購買板模，被告為支付貨款七十三萬元
    ，交付原告由伊背書之支票二紙（面額分別為四十三萬元、三十萬元）。詎該二
    紙支票經原告屆期提示，均遭退票。爰訴請被告給付上開貨款，及自起訴狀繕本
    送達翌日起之法定遲延利息。
三、證據：提出支票、退票理由單各二紙為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：原告所提兩紙支票確為伊所背書，但係因營造商未給付伊工程款，致使伊
    無力清償系爭貨款。伊願與原告談和解事宜。
    理      由
一、原告主張之右揭事實，業據其提出支票、退票理由單各二紙為證，復為被告所不
    爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付貨款七十三萬元，及自八十九年七
    月二十三日（即起訴狀繕本送達翌日）起，至清償日止，按週利率計算百分之五
    計算之利息，為有理由，應予准許。
三、又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額予以
    宣告之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
