【裁判字號】    89,易,2048
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                八十九年度易字第二０四八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○(原名陳.
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字
第六三一八號），本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院
判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（原名陳建裕）於民國八十六年六月二十六日，在財資企業股份有限公司
    （下稱財資公司）台中縣潭子經銷商，以附條件買賣方式，分期付款向財資公司
    購買三陽牌小客車一輛（牌照號碼Ｍ３－四一二六號，引擎號碼ＡＡＡＨ三六一
    六五號），約定總價款為新台幣（下同）七十六萬四千三百五十二元，分三十六
    期付款，每期給付二萬一千二百三十二元，標的物放置地點為台中市○○區○○
    路四九巷九號，在未付清總價款前，標的物仍屬財資公司所有，甲○○只能占有
    使用。詎甲○○僅給付前十一期款，自第十二期（八十七年六月二十五日）起即
    拒不繳納，並意圖不法利益，將上開小客車遷移，致生損害於債權人財資公司。
二、案經財資公司訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據告訴代理人乙○○指述綦詳，並有附條件買賣契約書、動產
    擔保交易附條件買賣設定登記申請書影本及帳卡明細清冊附卷可稽，事證明確，
    被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告犯罪動機、目的
    、手段、所生損害及犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科拘役之案件，故不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條、動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    七    日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年      九      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
    動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、
  抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科
  六千元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
