【裁判字號】    89,聲,3914
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金之標
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三九一四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人賭博案件，聲請就所判處之有期徒刑諭知易科罰金之折算標準（八
十九年度執聲鑑字第一九一九號)，本院裁定如左：
    主  文
本院八十八年度中簡字第一八九三號刑事簡易判決主文諭知甲○○共同意圖營利，供
給賭博場所，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：右受刑人甲○○因賭博案件，經本院臺中簡易庭於民國八十八年
    八月十三日以八十八年度中簡字第一八九三號判決判處有期徒刑四月，並於八十
    九年七月二十一日經本院以八十八年度中簡上字第三一一號判決駁回上訴確定，
    惟該受刑人所犯賭博案件屬最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，且受宣告之刑未
    逾有期徒刑六月，惟前揭判決並未諭知易科罰金之折算標準。爰聲請易科罰金折
    算之標準。
二、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日易科罰金，刑法第四十一條定有明文。被告所犯刑法二百六十八
    條賭博罪，係最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，依刑法第四十一條規
    定得易科罰金，本院審核上揭二案卷宗，認聲請人之聲請，於法並無不合，爰依
    刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  楊國精
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
