【裁判字號】    89,聲,3525
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三五二五號
    聲  明  人
    即  受刑人  甲○○
右列聲明人因竊盜案件，對於檢察官之執行命令（八十九年度執字第一二０一號）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
聲明異議駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨略以：聲明人甲○○前因被訴竊盜案件及偽造有價證券案件，經,
    本院於民國八十八年九月二十三日，分別以八十八年度易緝字第四００號、八十
    八年度訴緝字第四一八號，分別判處有期徒刑七月、有期徒刑四年；聲明人均對
    之不服提起上訴，竊盜案件經台灣高等法院台中分院於八十九年一月十二日以八
    十八年度上易字第三一六二號判決駁回上訴後，聲明人不服再提起再審，並經台
    灣高等法院台中分院裁定駁回再審之聲請；偽造有價證券案件則尚由台灣高等法
    院台中分院審理中。聲明人認該二案件符合刑法第五十條數罪併罰之規定，應依
    刑法第五十三條、刑事訴訟法第四百七十七條規定辦理，先更定其刑，始能指揮
    執行。為此狀請本院裁定應俟聲明人另案偽造有價證券案件判決確定後，更定其
    刑之裁定確後，始開始執行應執行之刑云云。
二、查本件被告被訴竊盜案件案件，業經本院以八十八年度易緝字第四００號判處有
    期徒刑七月、被訴偽造有價證券案件，亦經本院以八十八年度訴緝字第四一八號
    判處有期徒刑四年；二案件均經被告提起上訴，竊盜案件由臺灣高等法院臺中分
    院以八十八年度上易字第三一六二號判決上訴駁回；偽造有價證券案件則尚由台
    灣高等法院台中分院審理中，尚未確定，經本院調閱台灣台中地方法院檢察署八
    十九年度執字第二０一號全卷（含本院八十八年度易緝字第四００號卷及台灣高
    等法院台中分院八十八年度上易字第三一六二號卷）及向台灣高等法院台中分院
    詢問屬實，且有歷審判決書附卷可稽。是被告被訴所犯竊盜罪經諭知有期徒刑七
    月之有罪判決部分，業經確定在案，至於偽造有價證券案件則因台灣高等法院台
    中分院尚在審理中，尚未確定。
三、次按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁
    判之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條固定有明文。惟按裁判除關於保
    安處分者外，於確定後執行之，執行裁判並由檢察官指揮之，同法第四百五十六
    條前段、第四百五十七條定有明文。又除有同法停止執行刑罰事由外，再審及非
    常上訴並不停止裁判確定後刑罰之執行，是裁判確定後應由檢察官依法執行。且
    依刑法規定定其應執行刑者，由該案犯罪事實最後裁判法院之檢察官聲請該法院
    裁定之。查本件被告被訴竊盜案件業經確定在案已如前述，而被訴偽造有價證券
    罪行部分因尚在台灣高等法院台中分院審理中，尚未確定，然無礙於另案竊盜案
    件諭知有期徒刑七月有罪之確定，又被告被訴偽造有價證券案件尚未確定，究否
    為有罪之判決尚未定論，亦即是否為裁判確定前犯數罪而應併合處罰，尚有疑義
    ，更遑論依刑法第五十三條之規定定其應執行刑。至於日後若該偽造有價證券案
    件經裁判有罪確定後，是否應與先行確定有罪之竊盜案件定應執行刑，則應由執
    行檢察官另行依法向該管法院聲請裁定為之。至於被告前揭聲請意旨謂應俟偽造
    有價證券案件確定後，與前已確定之竊盜案件定其應執行刑後，始得執行云云，
    顯有誤會。檢察官依前述竊盜罪之確定判決指揮將被告發監執行，其指揮並無不
    當。綜上，本件聲明異議為無理由，應予以駁回。
四、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      六      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
