【裁判字號】    89,訴,609
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第六○九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  廖瑞鍠  律師
                吳光陸  律師
                楊傳珍  律師
    被      告  乙○○  住台中.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自支付命令送達翌日起，至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
（一）被告曾於民國八十五年間，向訴外人楊清雅借款一百萬元，訴外人並交付被告
      同面額之支票（發票人：業欣金屬股份有限公司、票號：ＡＺ0000000
      、發票日：八十五年三月二日）一紙，該紙支票並已經被告兌領。嗣被告並開
      立伊為發票人之同面額支票（票號：ＣＲＡ0000000、發票日：八十六
      年六月三十日）一紙，交予訴外人楊清雅，惟訴外人楊清雅屆期並未提示兌領
      。
（二）嗣訴外人楊清雅將該筆消費借貸之債權，讓與原告，原告並業以存證信函，通
      知被告。詎被告拒不清償上開借款，爰訴請被告給付一百萬元，及自支付命令
      送達翌日起之法定遲延利息。
三、對被告抗辯所為之陳述：
（一）訴外人楊清雅固曾向被告借款一百二十萬元，但渠事後業以電匯之方式，清償
      完畢。故否認訴外人楊清雅交付予被告之上開一百萬元，係為償付另筆一百二
      十萬元之債務。
（二）否認訴外人楊清雅係將系爭之一百萬元，贈與被告。就贈與之事實，應由被告
      負舉證責任。
四、證據：提出支票二紙，存證信函及回執、取款憑款、匯款申請書、存款存摺各一
    紙為證。並聲請向中國農民銀行中港分行，函查被告是否已兌領上開支票；向土
    地銀行台中分行及合作金庫西屯分行，函查訴外外楊清雅是否曾匯入被告帳戶一
    百二十萬元。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）訴外人楊清雅所持有上開被告開立、發票日為八十六年六月三十日之支票，係
      訴外人楊清雅以參加工程投標為由，向被告借票取得，並非因被告向渠借款，
      而交付渠。事後訴外人楊清雅並未將該紙支票返還，但因被告與訴外人楊清雅
      間確無借貸關係存在，故訴外人楊清雅屆期，始未提示該紙支票。
（二）否認有向訴外人楊清雅借款一百萬元。乃係訴外人楊清雅先向被告，借款一百
      二十萬元。而原告所提之上開發票日為八十五年三月二日之支票，即係訴外人
      楊清雅用以償還上開借款中之一百萬元；至另外二十萬元部分，訴外人楊清雅
      係以現金償還。
（三）惟經被告事後查證，原告所提上開發票日為八十五年三月二日之支票，應係訴
      外人楊清雅與被告同居當時，訴外人楊清雅為支付被告母女之生活費，贈與被
      告，而非如原告所稱係訴外人楊清雅借予被告。
三、證據：提出存款存摺、取款憑條、電匯單、電匯申請單各一紙為證。並聲請訊問
    證人楊清雅。
丙、本院依職權訊問證人劉漢宗。
    理      由
一、原告主張：被告曾於八十五年間，向訴外人楊清雅借款一百萬元，嗣訴外人楊清
    雅將該筆債權讓與原告，原告並已通知被告。詎被告拒不清償上開借款，爰訴請
    被告給付一百萬元，及自支付命令狀送達翌日起之法定遲延利息。被告則以：上
    開一百萬元，係訴外人楊清雅贈與被告，並非借款。至訴外人楊清雅所持被告開
    立發票日為八十六年六月三十日之支票，係訴外人楊清雅以參加工程投標為由，
    向被告借票取得，並非因被告向渠借貸一百萬元，而交付等情置辯。
二、原告主張：訴外人楊清雅於八十五年間，曾交付被告一百萬元之事實之事實，業
    據其提出支票二紙，存證信函及回執、取款憑款、匯款申請書、存款存摺各一紙
    為證，復為被告所自認，此部分自堪信為真實。
三、至原告主張：上開一百萬元係被告向訴外人楊清雅，所借貸之事實，則為被告所
    否認，辯稱：該筆款項係由訴外人楊清雅所贈與等情。經查：（一）按民事訴訟
    如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證，以證實自
    已主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉證據尚有疵
    累，亦應駁回原告之請求，業經最高法院十七年上字第九一七號判例著有明文。
    （二）證人即原告之配偶楊清雅固結稱：渠確於八十五年間，曾借予被告一百萬
    元，事後並已將該筆債權讓與原告云云。然因該證人除係原告之配偶外，復為系
    爭借款債權之原債權人，渠所為之證言，自有偏頗之虞，而難予採信。（三）又
    原告固另提出訴外人楊清雅所持有被告開立發票日為八十六年六月三十日之支票
    一紙為證，惟因本件原告並非以票據之法律關係為請求，而係以消費借貸之法律
    關係為請求，故依舉證責任分配之法則，就消費借貸原因關係存在之事實，仍應
    由原告負舉證責任。而非應由被告就伊所開立之上開支票，並無消費借貸原因關
    係存在之事實，負舉證責任甚明。是尚難徒憑原告提出訴外人楊清雅所持有之上
    開支票一紙，即認原告就消費借貸原因關係存在之事實，業已盡舉證之責。（四
    ）綜上，依原告所提之證據，僅得證明訴外人楊清雅確曾交付被告一百萬元之事
    實，尚無從證明訴外人楊清雅與被告間，確有一百萬元之消費借貸關係存在之事
    實。此外，原告復未能提出其他事證，以實其上開所述。是揆諸前揭判例意旨，
    自不得以被告亦無法證明伊所辯為真實，即信原告之上開主張為真實。
四、綜上所述，原告既無法證明被告確有積欠訴外人楊清雅一百萬元之借款，從而，
    原告依清費借貸及債權讓與之法律關係，請求被告給付一百萬元，及自支付命令
    送達翌日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，應予駁
    回。
五、本件事證已明，兩造其餘主張與舉證，經核均與本院前開認定無礙，爰不予一一
    論述，附予指明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                             臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  唐敏寶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
