【裁判字號】    89,易,2628
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年
度偵字第八六八０號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改
用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場
業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○在台中市○區○○路二二八號一樓經營「開利客便利商店」。其自電子遊
    戲場業管理條例於民國八十九年二月三日公布施行，同年月五日生效起，至同年
    月十日止，未依該條例規定辦理營利事業登記，竟在該便利商店內設置電子遊戲
    機六台供不特人把玩娛樂，而經營電子遊戲場業。迨於八十九年四月二十八日台
    中市政府實施影響治安行業聯合稽查時，據該便利商店店員林惠貞之陳述而查悉
    上情（甲○○於八十九年三月底將該便利商店讓渡予洪文鋒，洪文鋒涉嫌部分，
    檢察官另案偵查）。
二、案經台中市政府移請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
     理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，核與證人林惠真證述之情節相符，復有台
    中市政府影響治安行業聯合稽查紀錄表一紙在卷可稽。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、被告於電子遊戲場業管理條例生效後，未依規定辦理營利事業登記而經營電子遊
    戲場業，核其所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定，應依同條例第
    二十二條規定論處。公訴人認被告係自八十八年五月起，在所經營之「開利客便
    利商店」設置電子遊戲機六台供不特定人把玩，惟電子遊戲場業管理條例係於八
    十九年二月三日始公布施行，於同年月五日生效，故於八十九年二月五日之前，
    該條例並未公布生效，被告該部分行為即不構成犯罪，然因公訴人認此部分行為
    ，與前開起訴經判決有罪部分，為實質一罪關係，依審判不可分原則，爰不另為
    無罪之諭知。本院審酌被告係於新法施行生效之初為本件犯行，設置機台數量僅
    有六台，規模不大，僅經營數日，情節尚屬輕微，及其犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害，及坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，電子遊戲
場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      七      日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月      八      日
附錄論罪科刑法條
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
