【裁判字號】    89,易,2655
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六五五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二五０一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月。
    事  實
一、乙○○曾犯傷害罪，經本院判處有期徒刑一年確定，於民國八十七年十月三日執
    行完畢。仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於八十九年七月二十五日晚上
    八時二十分許，在台中縣大甲鎮李綜合醫院八一九Ｄ病房內之看護休閒椅上，竊
    取甲○○所有之女用黑色手提袋一個（內有女用黑色小錢包一個、現金新台幣三
    百三十二元及甲○○之機車駕駛執照、全民健保卡、機車行車執照、普通小型車
    駕駛執照、國民身分證各一張），得手後，於同日晚上八時四十分許，為警在該
    醫院守衛室查獲，並起出上開贓物。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指述失竊
    情節相符，並有贓物保管領據一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。又被告曾犯傷害罪，經本
    院判處有期徒刑一年確定，於八十七年十月三日執行完畢，有台灣台中地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表足憑，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，
    應依法加重其刑。爰審酌被告已有傷害前科，仍不知悔改，復在醫院內行竊，非
    無惡性及其犯罪動機、手段、所生損害、犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年    九    月      七      日
                                        法  官  鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      八十九      年    九    月      七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
    意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下
  有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
