【裁判字號】    89,訴,1551
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一五五一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
九八六八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年貳月，併
科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。緩刑
肆年。
扣案改造可發射子彈具有殺傷力之仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之金屬玩具手
槍壹把（含彈匣壹個）、具殺傷力之土造子彈捌顆均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十七年五月初某日，因一時好奇，在台中市第一廣場停
    車場內，以新台幣（下同）十一萬元之代價，向不詳年籍姓名之人購得可發射子
    彈具有殺傷力之仿ＷＡＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍（更換已貫
    通之土造金屬槍管改造而成，含彈匣一個）及八ＭＭ金屬彈頭、具有殺傷力之土
    造子彈十四顆，並將之置放於其台中市○○○路○段二六二號四樓之一住處而無
    故持有之。其間於八十九年五月十日凌晨三時許，在台中市○○○路健康公園內
    以上開改造玩具手槍試射子彈二顆。嗣於八十九年五月十七日上午八時三十分許
    ，在上址住處為警臨檢查獲，並扣得上開改造玩具手槍一支（含彈匣一個）及具
    有殺傷力之土造子彈十二顆。
二、案經台中市警察局第三分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與証
    人蕭瑞麟証述之情節相符，並有扣案之改造手槍一支及子彈十二顆可資佐証。且
    扣案之槍、彈經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認該送鑑槍枝係以仿ＷＡ
    ＬＴＨＥＲ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換已貫通之土造金屬槍管改造而
    成，機械性能良好，可供擊發子彈使用，認具殺傷力；送鑑子彈十二顆，均認係
    土造子彈，具直徑約八ＭＭ金屬彈頭，採樣四顆試射，可擊發，認具殺傷力。有
    該局八十九年五月二十九日刑鑑字第六三七八二號鑑驗通知書一份在卷可稽。是
    事証明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可持有可發射
    子彈具有殺傷力之改造手槍罪及同法第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。其
    以一行為同時持有槍彈，係一行為觸犯上開二罪，為想像競合犯，應依刑法第五
    十五條之規定從重論以一未經許可持有改造手槍罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，罰金部分並諭知易服勞役之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，其一時失慮，因好奇而
    購入槍、彈，且犯後亦表悔意，經此偵審程序，信無再犯之虞，本院綜核各情，
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑四年，以啟自新。扣案如事
    實欄所示之改造玩具手槍一支（含彈匣一個）及具殺傷力之子彈八顆（原購入十
    四顆，被告自承已試射二顆，僅扣得十二顆，其中四顆復於鑑驗時採樣試射完畢
    ，均已不存在，故實際僅餘八顆）均係違禁物，爰均依刑法第三十八條第一項第
    一款之規定宣告沒收。
三、另按修正後槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項雖規定犯同條例第十一條之罪
    ，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作，其
    期間為三年。惟該規定不問對行為人有無預防矯治其社會危險性，一律宣告付強
    制工作三年，實不符法治國家保障人權原理下之比例原則，業於八十七年十二月
    十八日經司法院大法官會議釋字第四七一號解釋，認此部份應自該解釋公布之日
    起不予適用，且犯該條例第十九條第一項所列舉之罪，應依個案情節符合比例原
    則部份與否，適用該條例宣告保安處分。查被告僅係單純購入槍、彈，且並未持
    該槍、彈犯案，是其犯罪案情尚屬單純，本院認其行為之危險性、嚴重性與該保
    安處分宣告之目的及必要性尚難謂相當，參酌司法院大法官會議釋字第四七一號
    解釋意旨，爰不予宣告保安處分，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第三項
、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     八     日
                                            法  官  吳幸芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於台灣
高等法院台中分院。
                                            書記官
中      華      民      國      八十九      年     九     月     八     日
附錄論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
