【裁判字號】    89,毒抗,663
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六六三號
    抗告人
    即被告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，對於台灣台中地方法院中華民國八十九年七
月十二日所為之裁定（民國八十九年度毒聲字第四０六九號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原裁定法院以抗告人即被告（以下簡稱抗告人）甲○○
    因違反毒品危害防制條例之規定，事證明確，因而准許聲請人即檢察官之聲請，
    裁定令抗告人入戒治處所施以強制戒治一年，並無不合，應予維持，茲引用原審
    裁定書所記載之證據及理由（如附件）。
二、抗告意旨雖以：抗告人新婚，且於民國八十九年七月二十三日產下一女，如令抗
    告人入戒治處所施以強制戒治一年，對於剛產下之女嬰無人照顧諸語，請求撤銷
    原裁定，另為適法之裁定云云。然查抗告人係三犯毒品危害防制條例第十條之罪
    ，依同條例第二十條三項之規定，即應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施
    以強制戒治，法院並無裁量之權，從而抗告人抗告意旨猶執前詞恣意指摘原裁定
    不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月    七      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  蕭  廣  政
                                          法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九      年      九      月     八     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
