【裁判字號】    89,上訴,955
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第九五五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    指      定
    辯  護  人  本院公設辯護人  乙○○
右上訴人即被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自中華民國八十九年九月七日起延長貳月。
    理      由
本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪，有事實足認為有逃亡之虞，且所犯
為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，罪嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，執行羈押
。至民國八十九年九月六日羈押期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，
認為尚有繼續羈押之必要，應予延長羈押期間貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      八       月     十五   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                          法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      八       月     十五   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
