【裁判字號】    89,聲再,26
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    過失傷害聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第二六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因過失傷害案件，對於本院民國八十八年度交上易字第三０七六號中華民
國八十八年十二月二十一日確定判決（臺灣臺中地方法院民國八十八年度交易字第三
０四號、臺灣臺中地方法院檢察署民國八十八年度偵字第八五三七號），聲請再審，
本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略稱：本件過失傷害案件，再審聲請人即受判決人（以下簡稱聲請人）
    甲○○曾提出肇事車輛駕駛座前方擋風玻璃上告訴人李啟豪毛髮及聲請人受傷之
    診斷書，並請求調閱告訴人之病歷資料，就告訴人及聲請人受傷部位及毛髮遺留
    位置送交鑑定，以查明告訴人確有撲身駕駛座前方與聲請人搶奪方向盤之事實，
    惟原審法院就上開有利聲請人之證據，漏未審酌，亦未送交鑑定，即逕認聲請人
    有重大過失，實有違誤；再者，告訴人於事後已良心發現，製作錄音帶（附譯文
    ）及錄影帶乙只，承認拉扯聲請人方向盤之事實經過，可證明本件車禍發生之主
    因，實係告訴人搶奪方向盤所致，為此聲請人提出確實之新證據及主張原審法院
    有重要證據漏未審酌，狀請再開審判程序云云。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，原審法院已於
    判決理由欄敘明無予送鑑定之必要，另提出之錄音帶（附譯文）、錄影帶則係該
    確定判決審結後，始由告訴人所錄製，亦與所謂發現確實之新證據不符，因認聲
    請人所舉聲請再審之理由，核與上引法條所定無一相符，應認為無再審理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九      年      九      月    七      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
          法  官  蕭  廣  政
                                          法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                          書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九      年      九      月    八      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
