【裁判字號】    86,重訴,16
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十六年度重訴字第一六號
      原      告  丁○○○○○.
      法定代理人  甲○○
      訴訟代理人  陳惠伶律師
      被      告  丙  ○
      被      告  乙○○
      右二人共同
      訴訟代理人  黃文崇律師    住台中市○區○○路一段一Ｏ三號十樓之二
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於八十八年六月十九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告涉有背信犯罪嫌疑，牽涉本訴訟事件之裁判，裁定命在刑事訴
    訟裁判確定以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有本院民事庭停止訴訟事件查詢表一份及最高法院
    八十八年度台上字第三０一八號判決影本一份在卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳俞豪
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
