【裁判字號】    89,上訴,1919
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第一九一九號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    被      告  丙○○
    選任辯護人  阮春龍
右上訴人因被告殺人等案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十九年九月七日第一
審判決（民國八十九年度重訴字第四四五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十九年度偵字第八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於殺人部分及執行刑部分，均撤銷。
丙○○殺人，累犯，處有期徒刑拾參年，褫奪公權柒年，扣案之水果刀壹把（已斷裂
）沒收。
其餘上訴駁回。
上開撤銷改判及駁回上訴部分所處之刑，應執行有期徒刑拾參年陸月，褫奪公權柒年
，扣案之水果刀壹把（已斷裂）沒收。
    事      實
一、丙○○有竊盜、傷害、違反水利法等前科，最近一次於民國（下同）八十三年間
    因違反水利法、竊盜等案件，經法院判處有期徒刑八月確定，於八十五年十二月
    二十六日縮刑執行完畢，仍不知悔改。其於八十八年五月二十五日上午九時三十
    分許，在台中縣龍井鄉○○路與水裡社路中間水溝旁工地，邀王萬章商討車禍之
    和解事宜，雙方因意見不合而發生口角，進而互毆，丙○○因之受有頭部外傷、
    左額紅腫二×二公分等傷害。詎丙○○竟頓萌殺意，至其所駕駛車牌號碼ＴＩ－
    五二六號營業大貨車上，取其所有之水果刀一把，追殺王萬章，朝王萬章之左腹
    部、右腹部各刺一刀，致王萬章受有左腹部外側六×五公分傷口、右腹部側方八
    ×五公分傷口，右側結腸破裂穿孔及肝臟挫傷，腰部挫傷併肋間血管損傷，敗血
    性休克併急性腎衰竭、呼吸衰竭。在場約距數十公尺外之乙○○見其父王萬章遭
    丙○○刺殺，即持木棍趕往救援，丙○○見乙○○持木棍前來，竟另基於傷害犯
    意，持前開水果刀刺乙○○左上臂、左手，致乙○○受有左上臂刺傷、左手無名
    指神經及血管斷裂等傷害，丙○○並因持刀揮動，而受有左手掌撕裂傷，後丙○
    ○再將乙○○之木棍搶下，以該木棍繞圈追打乙○○，追打時木棍打到地上，致
    斷裂成二截，在場之丙○○之妻丁○○見狀，乃上前將丙○○拉開。
二、其間，在場之黃金杜見王萬章倒在地上，臉色蒼白，乃打電話叫救護車並打電話
    報警，其後，丙○○持木棍追著乙○○跑。嗣經警將王萬章、丙○○、乙○○送
    醫救治，並至上址扣得丙○○所有之上開水果刀一把（已斷裂）。王萬章送醫後
    因腹部穿刺傷併右側結腸破裂穿孔及肝臟挫傷、腰部挫傷併肋間血管損傷及敗血
    性休克併急性腎衰竭、呼吸衰竭等傷，延至同年六月一日十五時許不治死亡。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局烏日分局報請暨台灣台中地方法院檢察署檢察官相
    驗後自動檢舉偵查起訴。丙○○則於其後逃匿，俟經檢察官通緝到案。
    理      由
壹、傷害之部分（即上訴駁回之部分）：
  一、經查：
      (一)告訴人乙○○受有有左上臂刺傷、左手無名指神經及血管斷裂等傷害，而於
        八十八年五月二十五日至沙鹿童綜合醫院急診治療，此有該醫院出具之診斷
        證明書乙紙附卷可稽（見八十八年度偵字第一三九五七號卷第一九頁）。
      (二)訊據被告丙○○坦承乙○○之傷勢確係其持水果刀刺傷所致；且告訴人乙○
        ○於警偵訊中指訴：是被告拿水果刀往其左手臂刺一刀，我手要撥開，左手
        手指也受傷，被告又拿刀子追著我跑等語在卷，核與證人黃金杜於警訊及原
      審訊問時證述情節大致相符，並有被告持以傷害乙○○之扣案水果刀一把（
        已斷裂）及扣斷為二截之木棍可佐，此部分犯行堪以認定。
      (三)至告訴人乙○○於警訊及原審訊問時，雖供稱被告係先將其棍子搶下後，始
        再以水果刀刺其手臂，後再持木棍追打云云。惟倘被告手中持有水果刀，實
        難再搶下木棍，是告訴人乙○○此部分之證詞，非可採信，應以告訴人乙○
        ○之偵訊證詞，較堪採信。
  二、(一)核被告丙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害人身體罪。(二)查
      被告有右揭前科，有台灣高等法院台中分院被告全國前案紀錄表一件附卷可按
      ，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。(三)原審
      審酌被告惡性非輕，暴戾之氣甚重，且於事後不僅未加探視被害人乙○○及其
      家屬，且事發至今，亦未提出任何和解方案等一切情狀，而依刑法第二百七十
      七條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，量處有
      期徒刑八月；並認扣案之水果刀一把（已斷裂，附於台灣台中地方法院檢察署
      八十八偵字第一三九五七號原卷），係被告所有供傷害犯行所用之物，依刑法
      第三十八條第一項第二款宣告沒收，其認事用法並無不合，量刑亦稱允當，檢
      察官認量刑過輕，被告認量刑過重，均請求本院撤銷原判決云云，皆無理由，
      應由本院判決駁回。
貳、殺人之部分（即撤銷改判之部分）：
  一、訊據被告丙○○坦承其於右揭時地因討論車禍之和解事宜而起爭執，乃持扣案
      水果刀刺傷王萬章、乙○○等之事實，惟矢口否認有殺害王萬章之犯意。其辯
      護人辯稱：(一)被告刺傷王萬章之部位為腹部，而腹部並非人體重要部位，依常
      理不足以致死，若被告有意殺死王萬章，自會擇取重要部位刺殺。(二)王萬章被
      刺傷倒地後，若被告有置其於死地之意，當會繼續砍刺，惟被告並未繼續狂刺
      。(三)扣案之水果刀並非新品，為被告日常置於車上削水果用，若被告有意殺害
      王萬章，當會先購置殺傷力較大之凶器。(四)雙方糾紛之源起，在於車禍協商，
      被告既配合王萬章辦理保險理賠在先，即無再基於同一事由殺害王萬章之理。
      是以，王萬章所受傷害本不足以致死，乃係因事後惡化致敗血性休克而死亡。
  二、經查：
      (一)於八十八年五月二十五日，王萬章被沙鹿童綜合醫院之救護車送入該醫院急
        診室，當時王萬章「左腹部外側六×五公分裂傷，右腹部側方八×五公分裂
        傷」，有沙鹿童綜合醫院急診護理評估表影本一件在卷可稽（見原審卷第一
        七頁反面）；而經醫師診斷結果，確認王萬章「1.腹部穿刺傷併右側結腸
        破裂穿孔及肝臟挫傷。2.腰部挫傷併肋間血管損傷。3.敗血性休克併急性腎
        衰竭、呼吸衰竭」，嗣經5.、5.手術治療，至八十八年六月一日因
        血壓心跳下降，經醫師急救後，家屬要求自動出院，此有沙鹿童綜合醫院之
        診斷證明書影本在卷可稽（見原審卷第一七一頁）。而王萬章延至八十八年
        六月一日十五時不治死亡，有台灣台中地方法院檢察署驗斷書影本一件在卷
        可按（附於八十八年度偵字第一三五六三號卷）。雖該驗斷書載有「‧‧‧
        3.陳舊性創口約四公分，其創口已縫合。4.左腹部外側陳舊性創口約十公分
        ，其創口已縫合。5.右腹部陳舊性創口約八公分，其創口已縫合。」似指王
        萬章於5.被刺了三刀；惟查：
        右揭急診護理評估表只記載二處創口。
        台中縣警察局烏日分局函送予原審之王萬章受傷情形之照片二紙，亦只拍
          攝有二個腹部創口（見原審卷第一六八頁），核與右揭急診護理評估表之
        記載內容相符。
        被告丙○○於案發日5.警訊時，即已供稱「‧‧‧我順勢將握在右手
          之水果刀刺向王萬章腹部一下，之後，三人在地上打滾時，又刺了王萬章
          腹部一刀。乙○○在我之上方，我舉起手之後又將他兒子乙○○之手臂刺
          了一刀。」（見八十八年度偵字第一三九五七號卷第一三頁反面）於6.
          檢察官聲請羈押被告丙○○時，丙○○在原審法院訊問時，亦供稱「（
          問：共殺幾刀？）二刀。」（見八十九年度聲羈字第四號卷）
        被告之妻丁○○於案發日5.警訊時，亦供稱「‧‧三人就扭打在地上
          ，不慎刺中王萬章兩刀，又刺到乙○○左手臂一刀。」（見八十八年度偵
          字第一三九五七號卷第一五頁反面）。
        從而，被告丙○○當時應是刺王萬章二刀，造成如右揭沙鹿童綜合醫院急診
        護理評估表、診斷證明書記載之傷。至於右揭驗斷書記載丙○○於死亡時有
        三處陳舊性創口，應有一陳舊性創口非因此次被告之刺殺而造成。
      (二)關於王萬章受傷之經過：
        本件衝突發生之原因，係王萬章與丙○○為車禍糾紛發生爭吵，二人旋起
          衝突互毆，被告即持水果刀砍刺王萬章腹部等情，業據告訴人乙○○指訴
          甚詳，亦為被告所坦承。
        告訴人乙○○於檢察官訊問時，指稱：「當時我父親王萬章和丙○○在工
          地討論賠償問題，我也在工地離他們約三百公尺左右，忽然看到丙○○自
          車上拿了一把水果刀，往我父親腹部刺上去，我便從自己車上拿起一支棍
          子衝過去，往丙○○的脖子及腳打，丙○○拿水果刀刺我左上臂及左手致
          無名指神經血管斷裂，並將我木棍搶過去，‧‧，後來他又來追我，拿著
          木棍，我跑給他追，是丙○○的太太將他拉住」「當時有聽到他對我父親
          說，要讓他死得很難看」等語（見八十八年度偵字第一三五六三號卷八十
          八年六月二日筆錄）。
        證人黃金杜於警偵訊均證述：「當時我在倒車時，看見丙○○與王萬章在
          打架，我就下車看見王萬章的肚子在流血，當時乙○○也正好有看見，從
          車上拿下一根棍子下來，衝過去打丙○○，之後三人邊跑邊打，王萬章因
          肚子被殺傷腸子外流，體力不支而倒地」等語（見八十八年度偵字第一三
          五六三號卷八十八年五月二十五日警訊筆錄、八十八年六月二日檢察官訊
          問筆錄），並於原審訊問時，證述：「當時被告和死者的位置就在我車頭
          前方，我一面倒車，一面看前面，我看見他們打起來，看到雙方空拳在打
          ，後來又看到被告在追死者，死者是一邊打，一邊倒退，跌到地上，我沒
          注意看被告手上有無拿東西，我下車走到那裡看到死者右腹部衣服有血，
          當時死者還能動，被告還在打，後來看到乙○○拿一木棍約五、六尺長，
          從我背後來，打被告的左後脖子，乙○○的木棍被被告搶走，然後被告拿
          木棍要打乙○○沒打到，木棍打到地上就斷掉；被告太太叫我去叫救護車
          ，我打完電話下車，看到死者兒子左肩部流血很多，換被告在追乙○○，
          是繞著圈子跑，死者倒在地上，臉色蒼白，被告追乙○○時，手拿斷二截
          的木棍」「是兒子先看到父親被打，才拿棍子打被告」（見原審卷第一三
          三〡一三四頁）。
        此外，並有被告持以砍刺王萬章所用之扣案水果刀一把（已斷裂）可佐，
          暨現場相片、黃金杜繪製之現場圖及警員黃男吉所繪現場圖（原審卷第一
          四九頁之警繪現場圖部分，黃金杜車頭方向有誤〡參見第二四六、二五
      頁）可佐。
        至證人即丙○○之妻丁○○對事發經過，於警訊及原審訊問時，所證內容
          ，實有諸多瑕疵可指：
          (1)其於警訊證稱：「王萬章出拳打我先生的臉部，順手拿起石頭打丙○○
            ，未打中，乙○○叫兒子從車上拿下一根棍子，並大喊說讓他死，跑過
            來拿棍子打丙○○臀部及手腕，丙○○被打後跑到車上拿一把水果刀，
            要他父子不要再靠近，但乙○○又打丙○○一下，棍子斷了，兩人各持
            斷的棍子又要打丙○○，三人扭打在地，不慎刺中王萬章肚子兩旁，又
            刺中乙○○手臂一刀」云云（見八十八年度偵字第一三九五七號卷第一
            五頁）。
          (2)於原審訊問時，證稱：「當時和解沒談好，王萬章發脾氣，隨後打被告
            臉頰，並叫乙○○拿棍子來，乙○○當時距約二十公尺，拿了棍子打被
            告背部，王萬章手也拿一個石頭要打被告，沒打著，就喊他兒子拿棍子
            來，被告跑向車上，在駕駛座拿了水果刀下來，乙○○繼續以棍子打他
            ，他父子二人欲制服被告，被被告刺到；後來被害人被被告刺到腹部是
            不小心刺到的，我沒見到第一刀如何刺到的，第二刀時是我先生倒在地
            上，王萬章父子聯手欲制服我先生，我見到王萬章左腹流血時，我很害
            怕，當時王萬章父子是站著的，我先生想掙脫時，又刺到王萬章第二刀
            ，因王萬章從背面欲抱住我先生，我先生以右手拿刀往後面刺，我先生
            當時是微彎往前曲傾的動作，故不小心刺到王萬章右腹，被刺第二刀後
            王萬章就倒了，我先生站起來，再奪下乙○○的木棍子，故刀子不小心
            又刺到乙○○左手指」云云（見原審卷第三三〡三四頁）。
          查證人丁○○所述被告持刀刺王萬章之經過觀之，其於原審先供稱刺第二
          刀時先生倒在地上云云，既倒在地上，何以又能拿刀往後刺？又其證稱陳
          成軒係持刀向後刺到王萬章云云，與在場之被告丙○○、告訴人乙○○所
          述均不相符，實難採信。再查，本件被告持刀砍殺王萬章之際，並非先受
          到乙○○持木棍之攻擊，是亦非出於正當防衛甚明，詳如後述（理由二、
          (二)），證人丁○○此部分竟仍與被告丙○○為相同證述，顯係臨訟迴護
          被告之詞，再參以證人丁○○於警訊所述乙○○毆打被告丙○○臀部及手
腕部分，亦與被告丙○○所受傷勢不符，是證人丁○○所述均非可採。
        至被告所供：
          (1)於5.警訊及8.3.之答辯狀均辯稱，本件係乙○○持木棍與王萬章
            聯手同時毆打伊，伊始至車上拿取水果刀，三人在地上打滾時刺到王萬
            章腹部云云（見八十八年度偵字第一三九五七號卷第一三頁；原審卷第
            二三六〡二三七頁）。
          (2)於1.檢察官訊問時，及2.3.原審訊問時，又辯稱：是二人扭打滾
            在地上刺到的云云（見八十九年度偵緝字第八號卷第一二頁；原審卷
            第三一頁）。
          (3)其5.9.原審訊問時，另辯稱：「王萬章拉我腳，把我拉下來，我當時
            抓車門，摸到東西，死者把我拉下來，我雙手撐在地上，死者用雙手正
            面勒住我脖子，我右手拿刀子高舉揮動，沒感覺是砍到死者那裡，揮刀
            的部位大概在死者的肚子，我拿刀左右揮砍」云云（見原審卷第一一一
            頁）。
          其前後所述均不相同，顯見其對事發經過供詞翻覆，且與在現場之乙○○
          、黃金杜、丁○○之證詞均不相同，甚且與其妻丁○○之證詞不符，證人
          丁○○證稱：沒看見有人拉伊先生下來等語（見原審卷第三四頁反面），
          足見被告於本院證詞並非可採。
        且查，本件係被告丙○○先持刀將王萬章砍刺腹部，受傷流血後，告訴人
          乙○○始持木棍前往營救王萬章等情，亦據告訴人乙○○一再指證在卷，
          復據現場證人黃金杜證述在卷，且經原審反覆訊問證人黃金杜，黃金杜之
          證詞均相符合，又證人黃金杜於原審對「乙○○拿木棍打被告之前，是否
          死者身上已有受傷流血？」乙節，亦答稱「是」等語（見原審卷第一三三
          〡一三四頁），是被告於原審辯稱係遭告訴人乙○○與被害人王萬章聯手
          毆打攻擊乙節，始持刀自衛云云，顯非可採。
        綜上所述，本件案發經過情形，在場之被告丙○○、證人即被告之妻丁○○
        、告訴人乙○○及證人黃金杜於警偵訊及於原審訊問時所供情節均有不同，
        其中本件現場證人黃金杜係客觀之第三人，其與被告及死者雙方均係砂石車
        司機，與被告及死者均非親戚，亦無怨隙，其至原審作證，尚經多次傳拘，
        始經警通知到案陳明經過，又其對自己未見聞部分，亦均作答並未見聞，例
        如本件王萬章、乙○○之傷勢均係被告丙○○持刀所致，亦據被告丙○○所
        不否認，並有扣案之水果刀可佐，然證人黃金杜僅見王萬章、乙○○於打架
        過程受傷流血，對被告丙○○係持何兇器而為並未看見，其亦供明未看見，
        足見其無偏袒告訴人或被告，是證人黃金杜之證詞應與事實最為相符，其所
        述較堪採信，足證本件確係被告持刀刺殺王萬章致死甚明。
  三、被告及其辯護人固均辯稱被告無殺人犯意云云。惟查：
      (一)腹部乃甚多臟器及腸子所在之處，被告以刀猛刺王萬章腹部二刀，致造成「
        左腹部外側六×五公分傷口、右腹部側方八×五公分傷口，右側結腸破裂穿
        孔及肝臟挫傷，腰部挫傷併肋間血管損傷」，其因而造成敗血性休克併急性
        腎衰竭、呼吸衰竭，應非意外之事。所辯「腹部並非人體重要部位，依常理
        不足以致死，若被告有意殺死王萬章，自會擇取重要部位刺殺」云云，不足
        採信。
      (二)被告丙○○刺殺王萬章二刀後，乃因乙○○見狀持木棍趕至刺殺地點，並以
        木棍攻擊丙○○，致丙○○與乙○○繼之互毆等情，業如前述，則被告之所
        以未繼續追殺王萬章，乃是忙於與乙○○周旋所致。被告所辯「王萬章被刺
        傷倒地後，若被告有置其於死地之意，當會繼續砍刺，惟被告並未繼續狂刺
        ，應無殺人犯意」云云，亦不足採。
      (三)至於水果刀雖非新品，惟亦為殺人利器，且被告既係因為協商車禍事宜，雙
        方衝突而臨時起意殺人，自無再等購妥凶器後始返回行兇之理。從而，所辯
        「扣案之水果刀並非新品，為被告日常置於車上削水果用，若被告有意殺害
        王萬章，當會先購置殺傷力較大之凶器。又雙方糾紛之源起，在於車禍協商
        ，被告既配合王萬章辦理保險理賠在先，即無再基於同一事由殺害王萬章之
        理」云云，明顯不足採。
      綜上所述，腹部乃腎、胰臟、肝臟所在部位，且為腸子所在，持水果刀朝人腹
      部猛刺，極易導致大量出血而致人於死，為常人所知悉，被告竟持該水果刀朝
      被害人王萬章之腹部連續猛刺二刀，且被害人之創口甚大，而扣案之水果刀之
      刀刃不長，苟非持刀猛刺，被害人所受創口不致如此既寬且深，足證足見被告
      運刀之際，用力之猛，堪認其有殺人之犯意無疑。被告所辯無非為卸責之詞，
      不足採信，其右揭殺人之犯行，已堪認定。
  四、(一)核被告丙○○刺殺王萬章致死之行為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺
      人罪。(二)查被告有右揭前科，有台灣高等法院台中分院被告全國前案紀錄表一
      件附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，惟所犯殺人罪
      法定刑中死刑、無期徒刑不得加重外，餘則應依刑法第四十七條規定加重其刑
      。(三)再查，被告雖於警訊主張：本件係伊叫太太叫救護車云云，惟查證人黃金
      杜於原審訊問時，供稱「當時被告和死者的位置就在我車頭前方，我一面倒車
      ，一面看前面，我看見他們打起來，看到雙方空拳在打，後來又看到被告在追
      死者，死者是一邊打，一邊倒退，跌到地上，我沒注意看被告手上有無拿東西
      ，我下車走到那裡看到死者右腹部衣服有血，當時死者還能動，被告還在打，
      後來看到乙○○拿一木棍約五、六尺長，從我背後來，打被告的左後脖子，乙
      ○○的木棍被被告搶走，然後被告拿木棍要打乙○○沒打到，木棍打到地上就
      斷掉；被告太太叫我去叫救護車，我打完電話下車，看到死者兒子左肩部流血
      很多，換被告在追乙○○，是繞著圈子跑，死者倒在地上，臉色蒼白，被告追
      乙○○時，手拿斷二截的木棍」「（問：本件何人報案？）是我先叫救護車，
      再報警，被告自己有無去報案，我不知道」（見原審卷第一三三〡一三四頁）
      顯見黃金杜叫救護車係因被告之妻丁○○所提醒，而報警則係證人黃金杜自己
      決定的。且黃金杜報警後，被告尚在追打乙○○，如何有報案之心情？是以，
      被告所辯自首云云，乃無稽之詞。(四)原審對被告論罪科刑，固非無見，惟被告
      只有刺王萬章二刀，原判決竟認其刺三刀，有所誤會，被告之上訴固無理由，
      檢察官指摘原審量刑過輕亦無理由，惟原判決既有上開可議之處，即應由本院
      將原判決關於殺人之部分，連同定應執行刑之裁判，一併撤銷改判。(五)爰審酌
      被告丙○○素行不良，又本件被告與被害人王萬章僅因車禍和解糾紛一時口角
      ，竟萌殺意，而殺死被害人王萬章，甚且於其後與乙○○互毆，並搶下被害人
      乙○○之木棍，自後追打乙○○，足見其暴戾之氣甚重，且被告迄今尚未與被
      害人家屬和解等一切情狀，量處被告如主文第二項所示之刑。(六)其所犯殺人罪
      與右揭上訴駁回部分之傷害罪，犯意各別，行為互殊，犯罪構成要件不同，應
      予分論併罰，乃併定應執行刑。(七)又被告所犯殺人罪部分，依犯罪之性質認有
      必要，並予褫告奪公權七年。(八)扣案之水果刀一把（已斷裂，附於台灣台中地
方法院檢察署八十八偵字第一三九五七號原卷），係被告所有供殺人犯行所用
      之物，亦據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。(九)至
      扣案之木棍已斷為二截，並非被告所有之物，自不宜宣告沒收，附此敘明。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三
    百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第一項、第四十
    七條、第五十一條第五款、第三十七條第二項、第三十八條第一項第二款，判決
    如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十三    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
對傷害部分，不得上訴。
對殺人部分，如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理
由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本
。告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      十二    月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十一條
  殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
  前項之未遂犯罰之。
  預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
刑法第二百七十七條：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上、十年以下有期徒刑。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
