【裁判字號】    89,上訴,2162
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上訴字第二一六二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年
度訴字第七０三號，中華民國八十九年九月七日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地
方法院檢察署八十九年度偵字第四四九四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人即被告甲○○係於民國八十九年十月一日收受原審法院判決之送達，有送達
證書可查，玆竟遲至同年十月十六日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯
屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經言
詞辯論判決如主文。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月   三十     日
        臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法  官  李  文  雄
                                              法  官  龔  永  昆
                                              法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                              書記官  方  茂  焜
中      華      民      國    八十九     年      十二     月      一    日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
