【裁判字號】    89,交上易,2279
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上易字第二二七九號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因業務過失傷害案件，不服臺灣台中地方法院八十九年度交易字第三八五號
中華民國八十九年九月七日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十九
年度偵字第六三八七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、丙○○係位於台中市○○○路○段新生南巷二號櫻木佳企業有限公司之小貨車司
    機，平日駕駛車牌號碼ＯＫ－九一一三號自用小貨車載運傢具送予客戶，為從事
    駕駛業務之人，於民國（下同）八十九年一月十一日下午四時二十五分許，駕駛
    上開自用小貨車，沿台中市○○路○段由市政路往市○○○路方向行駛，至台中
    市○○路○段五六○號傑美傢具行停車卸貨前，本應注意停車時應依車輛順行方
    向緊靠道路右側，而依當時天氣晴朗，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好
    ，並無不能注意之情事，詎其能注意，竟疏未注意緊靠道路右側停車卸貨，而貿
    然於該路段慢車道距離右側路邊二．三公尺處即停車卸貨，適有楊承儒（七十年
    五月二十二日生）騎乘車牌號碼ＪＧＩ－九二九號重型機車，同向行至該處，亦
    疏未注意車前狀況，而自後撞及丙○○所駕駛上開自用小貨車左側後保險桿處，
    使楊承儒人車倒地，致楊承儒受有右側鎖骨骨折、臉部撕裂傷之傷害。丙○○於
    肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺犯嫌前，向處理本件車禍之警員陳
    奎貝自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案由楊承儒之母乙○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○對於前開事實坦承不諱，核與告訴人乙○○、被害人楊
    承儒於偵查中所指述情節相符，復有台中市○○○道路交通事故調查報告表暨肇
    事現場圖乙份、現場照片三幀及診斷證明書一紙在卷可稽。按停車時應依車輛順
    行方向緊靠道路右側，道路交通安全規則第一百十二條第一項第十款定有明文。
    經查本件被告於前開時地停車，本應注意遵守上開規定，而依當時天氣晴朗，路
    面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開道路交通事故調查報告表附卷可
    考，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意緊靠道路右側停車，猶於距
    離右側路邊二．三公尺處旋即停車卸貨，因而肇事，致被害人受有如事實欄所載
    傷害，足見被告自有過失，雖被害人騎車行經該處疏未注意車前狀況，而與有過
    失，惟被告仍難辭過失之責。況本件車禍經送請臺灣省台中市區車輛行車事故鑑
    定委員會鑑定結果，亦認被害人駕駛重機車疏未注意車前狀況，為肇事主因，被
    告駕駛自用小貨車停車於慢車道未緊靠右側，妨礙機車行車安全，為肇事次因，
    有該鑑定委員會鑑定意見書附卷可按，益證被告確有過失，且其過失行為與被害
    人受傷間具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告丙○○係櫻木佳企業有限公司之小貨車司機，平日駕駛上開自用小貨車載
    運傢具送予客戶，此經其陳明在卷，乃從事駕駛業務之人，則其於執行業務中肇
    事致人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪
    。又被告於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺犯嫌前，向到場處理本
    件車禍之警員陳奎貝坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，亦據被告供明
    在卷，復經證人陳奎貝到庭結證屬實，核與自首要件相符，依法減輕其刑。原審
    依刑法第二百八十四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，審酌被告肇事後迄今尚未賠償被害人所受損害
    ，及其過失程度、被害人所受傷害程度與犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如原
    審主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，核無不合，被告上訴請求從輕量
    刑，惟查被告迄未與被害人達成民事和解，賠償被害人之損害，原審量刑並無不
    當，其上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      十一     月    二十八  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  廖  柏  基
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國    八十九     年      十一     月 二十九  日
附錄法條
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
