【裁判字號】    89,上易,646
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    八十九年度上易字第六四六號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  謝錫深
右上訴人因竊盜案件，不服台灣南投地方法院八十八年度易字第六一二號，中華民國
八十九年一月二十一日一審判決（起訴案號：台灣南投地方法院檢察署八十八年度偵
字第五０五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告丙○○（以下簡稱被告）上訴意旨否認有何竊盜犯行，辯稱：當初
    是戊○○（其與另一同案被告丁○○因本件竊盜罪，被原審判處有期徒刑七月，
    緩刑三年，因渠二人及檢察官均未上訴而確定）向伊說已和屋主說好才僱伊去拆
    的，戊○○有問鄭有生，鄭有生說可以拆我們才拆的云云，但查被告於本院八十
    九年三月二十一日調查時初稱：戊○○說他是受鎮公所僱用，才僱用伊去拆的；
    同年七月三十一日調查時稱：戊○○告訴伊屋主不要，可以拆，伊才去拆的，伊
    是受丁○○僱用；嗣被告於本院八十九年八月十四日最後一次調查庭除仍否認有
    行竊之犯意外，就何人叫其去拆卸則改稱：是老闆丁○○叫伊去拆鋁門的，伊當
    時在車上，係戊○○和丁○○說可以拆的；其就何人僱請其去拆卸，先後供詞已
    互見出入，而同案被告戊○○於警訊中所供：伊是南投市公所永豐里里長王文獻
    請我們到南投市○○路一九０巷內危樓拆除，與其嗣後所謂係經鄭有生同意始拆
    除復有歧異，前後不一，證人即屋主乙○○於原審又證稱：伊從外面回來，才發
    現他們在裡面，戊○○說他們是配合鄉公所來拆的，事前沒有同意他們拆（原審
    卷第三十三頁反面及第三十四頁參照）；另乙○○僱請之司機鄭有生於偵查時亦
    稱：未同意被告拆除（偵卷第四十四頁反面），證人即據報前去現場之員警蕭詩
    歷則稱：到現場時被告說是經屋主同意（本院八十九年八月十四日筆錄）；由被
    告、同案被告戊○○、證人乙○○、鄭永生及蕭詩歷前開證詞內容可知：被告等
    人於案發時因惟恐事發，遇被害人即以配合公所行事，對警員則以屋主同意資為
    藉口以為掩護，致其前後供詞互有出入；又查戊○○於警訊中已供稱：伊未叫被
    告及丁○○去拆；另丁○○於本院八十九年八月十四日訊問時坦承：伊與被告丙
    ○○去找戊○○，他說隔壁明天就要拆了，可以先去拆，我跟丙○○就一起去拆
    ，戊○○說可以拆時，丙○○也有在旁聽到，伊沒有叫他拆，是他自己要去拆的
    ；是被告與丁○○當天既臨時去找戊○○，在毫無準備其他拆除工具並聞悉上開
    四十二、四十四號危樓將於翌日即行拆除之情況下，徒憑戊○○之片面說詞，即
    誤信可以拆，且只挑鋁門、不鏽鋼等物品下手，與常情亦有未合，俱見被告丙○
    ○所辯：無行竊故意，應為事後卸責之詞，另戊○○所稱有告訴被告可以拆，要
    屬迴護被告之詞，均無足取。
三、次查本件南投市○○里○○路一九０巷四二號、四十三號，因九二一震災，於八
    十八年十月九日判定半倒，經覆勘八十八年十一月五日重判為全倒，本案由南投
    市公所發包，工程名稱：南投市九二一震災新興、永豐里危險建築物拆除及清運
    工程，承包商：由華山土木包工業，負責人：李朝華先生，該兩棟全倒房屋拆除
    過程，由所有權人將房屋同意拆除切結書繳交至該里彙整，再送交南投市公所後
    ，由承包商配合該里里長以點工方式拆除運棄，此業據本院向南投縣南投市公所
    函查明確，而災區危樓之拆除工程，因事涉環境及公共安全，故均由市公所統一
    發包，經屋主同意出具切結書後，始由業者進行拆除，此為一般民眾所週知之正
    常拆除程序，且拆除危樓因房屋之建材隨時可能傾塌、掉落，傷及路人，具危險
    性，所費之人力、物力成本及安全維護，絕非以扣案之鐵撬所能完成，再危樓之
    拆除有其一定之步驟及進度，殊無可能任人在偶然提議之臨時情況下，逕持鐵器
    敲擊、破壞屋體結構而加深其危險性之理！證人即永豐里里長王文獻亦供證：伊
    不認識戊○○，危樓之拆除要屋主出具切結書才能夠拆，里長不會私下委託任何
    人去拆；另南投市彰仁里里長黃瑞煌亦稱：南投市因受九二一地震影響，很多房
    屋都要拆除，一般人都利用機會假藉里長或公所名義去拆屋並乘機竊取裡面的東
    西；由同案被告丁○○供詞內容：當時大家認為是危樓貪便宜才行竊，伊未叫被
    告丙○○去偷，是他自己要去拆的（本院八十九年八月十四日訊問筆錄），更足
    證被告確有行竊之犯意，再者被害人所出具之切結書旨在同意拆除，並無拋棄被
    拆後各建材動產所有權之意，此由卷附切結書內容並無支字片語表示要拋棄之意
    ，益足徵之，上訴意旨仍執前詞否認有行竊犯意及屋主出具切結書已拋棄所有權
    ，為無主物無竊盜問題云云請求將原審判決予以廢棄改判，洵屬無據，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九     年      九       月     七     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                        審判長法  官  林  榮  龍
                                              法  官  黃  日  隆
                                              法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國    八十九     年      九       月     八     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
