【裁判字號】    89,交上易,1584
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                八十九年度交上易字第一五八四號
    上訴人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告過失致死案件，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年五月三十一
日第一審判決（民國八十八年度交訴字第九四號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署民國八十八年度偵字第二九九四號、第三０六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決之認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利於被告甲○○之證據，其上訴意旨以被告
    於肇事後，不知思過，對於被害人江敏取之死亡相應不理諸語而憑以指摘原判決
    不當，但查被告業已被害人之家屬調解成立，有被告提出之調解書在卷可參，足
    見被告對於肇事後之責任，並非相應不理，應可認定，足認檢察官之上訴為無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年      九      月    七      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                    審判長法  官  林  照  明
                                          法  官  蕭  廣  政
                                          法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九      年      九      月    八      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
