【裁判字號】    89,易,2108
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請簡易判處刑（八十八年度營偵字第
七九七號），嗣經承辦法官簽以通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑三月，如易科罰金
    ，以三百元折算一日，及因竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年，應執行有期徒刑
    一年二月，於民國（下同）八十五年十月十八日執行完畢。仍不悔改，又於八十
    六年十一月間曾因施用第二級毒品『安非他命』為警查獲移送，由檢察官依法提
    起公訴（台灣台南地方法院檢察署八十六年度偵字第一四四八一號），訴訟中經
    台灣高等法院台南分院依職權裁送「執行觀察、勒戒」後，認無繼續施用毒品之
    傾向，而為免刑判決確定（八十七年度上易字第一二九三號），不知悔改；復於
    八十八年四月十六日下午二十時四十分許，在台南縣學甲鎮○○里○○道路，因
    涉嫌非法施用第二級毒品為警查獲，經依法移送後由本署檢察官以本署「八十八
    年度聲觀字第七三三號」，聲請台灣台南地方法院裁定送「執行觀察、勒戒」（
    八十八年度毒聲第一二三六號刑事裁定），詎甲○○經第二度執行觀察、勒戒後
    ，仍『有繼續施用毒品傾向』（見卷附台南看守所附設勒戒所八十八年五月三日
    南所勒證字第880795號『有無繼續施用毒品傾向』証明書）。
二、案經台南縣警察局學甲分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭施用第二級毒品之事實坦承不諱，又被告經第二度執行「觀察
    、勒戒」，仍「有續繼施用毒品之傾向」，有台灣台南看守所附設勒戒所八十八
    年五月三日南所勒證字第880795號證明書在卷可稽。本件事證已臻明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告曾因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經法院判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算一日，及因
    竊盜罪，經法院判處有期徒刑一年，應執行有期徒刑一年二月，於八十五年十月
    十八日執行完畢。有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，茲五年內又犯本件
    之罪為累犯，依法加重其刑。本院審酌被告之品性、犯罪動機、目的、手段、所
    生危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，毒品
    危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
    本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
