【裁判字號】    89,撤緩,60
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造有價證券案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造有價證券罪，前經臺灣屏東地方法院於民國八
十八年五月二十六日判處有期徒刑二年、緩刑四年確定（八十七年度自字第一三九號
），茲查該受刑人在緩刑期內，更犯竊盜罪，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑
二年確定（八十九年度上易字第五七二號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤
銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九        月        七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      九        月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
