【裁判字號】    89,易,2069
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五七一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，曾犯竊盜罪，經本院以八十六年度少易字第二一號判
    處有期徒刑十月確定，於八十七年六月十六日執行完畢，仍不知悔改。復於八十
    九年六月十七日下午五時許，在乙○○位在臺南市○○街四十二巷十九號住所內
    ，趁乙○○睡覺之際，竟意圖為自己不法之所有，於前開處所，竊取乙○○所有
    之黑藍色ＮＯＫＩＡ行動電話一支，及號碼為0000000000號之易付卡
    （ＳＩＭ  ＣＡＲＤ）一片，得手後供己使用。嗣經警於同年月二十三日下午一
    時許，在臺南市○○路二九一巷七十八弄一號前查獲。
二、案經台南市警察局第三分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地竊取上開行動電話及易付卡之事實供承不諱，核
    與被害人乙○○於警訊時指訴失竊之情節大致相符，且有贓物認領保管單一紙在
    卷可憑，被告自白核與事實相符，堪予採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。又被告前於八十六年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月
    確定，於八十七年六月十六日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告有多次竊盜前科，竟不知悛悔向上，足見品行非佳、犯罪
    之動機、目的、手段、對被害人所生財產上之損害尚小、犯罪後坦承犯行態度尚
    稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      九        月        七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十 九   年      九        月     七         日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
