【裁判字號】    89,聲,1677
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六七七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因貪污案件，聲請人聲請付保護管束（臺灣高雄地方法院檢察署八十四年
度偵字第一八四七七、二一一六六號、八十九年度執聲字第一一三八號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前因貪污案件，經最高法院判處有期徒刑二年八月確定
後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年八月二十八日核准假釋，
而刑期終了期日為民國九十一年三月十四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院
審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十
三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年        九      月      七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊惠芬
右正本證明與原本無誤。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳俊元
中      華      民      國    八十九    年        九      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
