【裁判字號】    89,易,1674
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六七四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一七四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年十一月三日，因其妻乙○○與丙○○發生債務糾紛，甲○
    ○為坦護乙○○，竟基於傷害人之身體之犯意，於臺南縣玉井消防隊前，徒手毆
    打丙○○，致丙○○受有左臉（顴部）瘀腫四×一公分，右頸瘀傷紅腫六×一公
    分等傷害。
二、案經丙○○告訴臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴情節相符，並有侯
    安醫院出具之診斷證明書一紙在卷可稽，本件事證已明，被告犯行洵堪認定，應
    依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之犯罪動
    機、手段、目的、犯罪時所受之刺激、告訴人所受傷害程度及犯後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    七日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  林  勇  奮
                                                法  官  王  獻  楠
                                                法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  田  富  蓉
中      華      民      國      八十九      年      九      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
