【裁判字號】    89,易,2154
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○即卓德在.
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七五一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：甲○○與乙○○二人因土地糾紛而不睦，於民國（下同）八十九
    年六月二日十一時二十分許，其二人至台灣台南地方法院民事法庭開完庭後，至
    法院外，雙方又起爭執，甲○○憤而基於傷害之犯意，趁機自後毆打乙○○，致
    乙○○受有左側臉頰紅腫之傷害，因認其涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，係告訴乃論之罪。茲經告
    訴人具狀前來請求撤回告訴，揆之首開說明，自應諭知不受理之判決，並不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                  書記官  陳南山
中      華      民      國      八十九      年      九      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
