【裁判字號】    89,重訴,11
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一一號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  蕭麗琍
                查名邦
                郭玉山律師
    被      告  乙○○
                丙○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  余訓格
    被      告  甲○○
                戊○○
    右二人共同
    選任辯護人  黃溫信
                黃紹文
                徐美玉
    被      告  丁○○
    右  一  人
    選任辯護人  鄭和傑
                蘇新竹
                謝依良
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，本院於中華民國八十九年九月七日
日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄被告己○○之選任辯護人項內關於「選任辯護人蕭麗
琍律師、查名邦律師」應更正為「選任辯護人蕭麗琍律師、查名邦律師、郭玉山律師
」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄被告己○○之選任辯護人項內關於「選任辯
    護人蕭麗琍律師、查名邦律師」顯係「選任辯護人蕭麗琍律師、查名邦律師、郭
    玉山律師」之誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨。茲更正為「選任辯護人蕭
    麗琍律師、查名邦律師、郭玉山律師」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法官  張意聰
                                        法官  張麗娟
                                        法官  楊惠芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳俊元
中      華      民      國      八十九      年      十      月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
