【裁判字號】    89,訴,1287
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二八七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○○
                丁○○
                戊○○
                甲○○
    被      告  己○○
                              .
                              .
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾陸萬伍仟元，及自民國八十八年五月六日起至清償日
止，按年息百分之八點九五計算之利息，並自民國八十八年六月七日起至民國八十八
年十二月六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十二月七日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告己○○於民國（下同）八十八年四月二十七日向原告借得新台幣（下
          同）一百七十七萬四千三百元，約定借款期間自八十八年四月六日起至一
          ０四年三月六日止，利息則按原告銀行基本放款利率加碼年息百分之一點
          九五機動調整按月計付；上開借款若逾期付本息或到期未履行債務時，自
          逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加
          付約定利率百分之二十之違約金，此有借據一張為憑。
    （二）上開借款自八十八年五月六日起未為清償，尚欠本金一百七十六萬五千元
          未付，經催討無效，依約即喪失期限利益，被告依法自應負給付本金、利
          息、違約金之責任。
    三、證據：提出借據一紙、放款帳卡一張及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、放款帳卡一張及戶籍謄本
    一件為證，自堪信原告之主張為真實。
三、查原告提出由被告己○○書立之借據約定：借款金額一百七十七萬四千三百元，
    借款期間自八十八年四月六日起至一０四年三月六日止，利息則按原告銀行基本
    放款利率加碼年息百分之七點八機動調整按月計付；且上開借款若未按期清償本
    息時，除按本借款利率給付遲延利息外，並應自逾期之日起，其逾期在六個月以
    內償還時，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款
    利率百分之二十加付違約金。本件被告向原告借得本件款項後，既自八十八年五
    月六日起即未依約清償本息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；而被
    告己○○尚欠原告銀行一百七十六萬五千元，及自八十八年五月六日起之利息與
    自八十八年六月七日起之違約金未清償，從而原告本於消費借貸之法律關係，請
    求被告清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  洪碧雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B法院書記官  陳麗玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
