【裁判字號】    89,自緝,31
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第三一號
    自  訴  人  丁○○
                丙○○
    自訴代理人  陳宏義律師
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
本件自訴人丁○○自訴部分不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年八月間自任會首，召募包括會首在內共計十七會，會期自
    八十七年八月十五日起至八十八年十二月十五日止，每會會款新台幣（下同）五
    萬元之民間互助會，約定每月十五日晚上二十一時在台南市○○路八十七之四號
    開標，而召募到丙○○、乙○○等會員參加。詎甲○○竟意圖為自己不法之所有
    並基於概括犯意，於起會之初即冒名實際上未參加互助會之「蕭一郎」、「許月
    霞」名義參加互助會，並連續偽造「蕭一郎」、「許月霞」署押，偽填標單持以
    行使競標會款之方式，冒名標取會款，足以生損害於蕭一郎、許月霞，並使丙○
    ○、乙○○等活會會員陷於錯誤而繼續交付會款，甲○○取得包括第一期由會首
    收受之三期互助會會款後，供己使用。嗣於八十八年三月十五日，甲○○主持第
    八次開標後即予以倒會，隨後逃匿無蹤，丙○○等活會會員始知受騙。
二、案經丙○○向本院提起自訴。
    理  由
甲、自訴人丙○○自訴部分：
一、訊據被告對其有以自己冒用「蕭一郎」、「許月霞」名義標取會款，嗣後倒會未
    支付會款等情坦承不諱，核與自訴人丙○○具狀所述及自訴代理人陳宏義律師到
    庭指訴之情節相符，參以證人即該互助會會員乙○○亦證稱：伊並不知有蕭一郎
    、許月霞為會員等語，復有互助會會單一紙附卷可稽。是被告自白核與事實相符
    ，堪予採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按互助會之標單，係於紙上記載姓名及一定金額之標息，以表示參與互助會競標
    者之意思，屬私文書之一種。核被告偽造標單並持之行使以詐取會款之行為，足
    以生損害於蕭一郎、許月霞及自訴人等活會會員，所為係犯刑法第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其
    偽造署押之行為屬偽造私文書之階段行為，其偽造私文書之低度行為亦為行使之
    高度行為所吸收，均不復另論。其先後二次偽造標單藉以詐欺活會會員之偽造私
    文書及詐欺犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆
    為之，均應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。又其每一次冒標後使數名活會
    會員陷於錯誤而分別繳交會款予被告，係以一行為侵害數活會會員之財產法益，
    觸犯數個詐欺罪名，屬想像競合犯，應依法從一重詐欺取財罪處斷。其所犯上開
    行使偽造私文書罪、詐欺罪二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一
    重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、
    業與自訴人達成民事和解賠償損失（有和解書附卷可參）及犯罪後態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信
    無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自
    新。至於偽造之標單二紙（含「蕭一郎」、「許月霞」之署押各一枚）為被告所
    有並供犯罪所用之物，惟業已滅失，為被告於本院審理時供明在卷，無從併予宣
    告沒收，附此敘明。
乙、自訴人丁○○自訴部分：
一、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文。
二、經查，本件自訴人丁○○自訴被告甲○○涉犯詐欺罪嫌部分，被告供陳其僅向自
    訴人丙○○召募互助會，伊不認識自訴人丁○○，自訴人丁○○並非會員等語。
    自訴代理人亦於本院審理時陳稱確實只有丙○○參加系爭互助會等情，核與被告
    所陳相符，故本件自訴人丁○○既未參加互助會，則非被告施用詐術之對象，即
    非犯罪被害人，依法即不得提起自訴，此部分應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第二百九十九條第一
項前段，刑法第五十六條、第二百十條、第二百十六條、第三百三十九條第一項、第
五十五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九        月      七        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林淑婷
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  董挹棻
中    華    民    國      八十  九  年    九          月      七        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十條：
    偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條：
    行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或
    使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
