【裁判字號】    89,易,621
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五一三八號）及移送
併辦（台南地檢八十九年度偵字第五六七五號、桃園地檢同年度偵字第三六五九號、
台北地檢同年度偵字第五八四七號），本院判決如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、丁○○曾有多次竊盜前科（不構成累犯），不思悔改，復基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，於民國（下同）八十八年十二月九日凌晨零時許，騎腳踏車侵入
    台南市○○路○段國立成功大學自強校區內，竊取被害人甲○○所有之鋁製地板
    線九十三支，價值計約新台幣（下同）二萬元，得手後將之裝於袋內後置於腳踏
    車上，欲載出販賣時，為警當場查獲。又於八十九年五月五日十二時許，在台南
    縣仁德鄉○○路○段八四七號，侵入乙○○上班之東雲紡織股份有限公司警衛室
    內，竊取價值一千元之窗戶鋁條二十四支。又於八十九年三月二日十七時四十分
    許，在桃園縣龜山鄉○○路一六六號前，竊取廖年明所有之紗窗二十塊，價值二
    千元。又於八十八年十月間起，多次前往台北市○○○路一六０號丙○○所有營
    造工程行，竊取鐵製建築材料。
二、案經台南市警察局第一分局及其他相關分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，且有贓物認領保管單（含影本）、扣押書、贓
    物領據等件在卷可憑，事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其前後多次犯行，時間緊
    接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之為連續犯，依法以一
    罪論，並加重其刑。本院審酌被告曾有多前科品性不良，及其犯罪之動機、目的
    、手段、所得利益、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
    本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
