【裁判字號】    89,聲,1637
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六三七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（聲請案號：八十九年度聲沒字第四二０
號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命（毛重玖點柒公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命為第
    二級毒品，不得非法持有；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款、第十一條第二項、第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄縣警察局湖內分局以湖警刑移字第四七四號函送之第二
    級毒品安非他命（毛重九點七公克）係八十九年六月十五日二十二時四十分，在
    台南縣關廟鄉龜洞村被告甲○○身上查獲。被告甲○○經送觀察勒戒後，無繼續
    施用毒品傾向，業經本署不起訴處分確定。扣案安非他命係屬毒品危害防制條例
    第二條第二項所規定之第二級毒品，上開毒品既非供製藥或研究之用，爰依首開
    規定，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收並銷燬之等語。
三、經核於法並無不合，應予准許，並依法諭知銷燬，爰裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      九        月      七        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  張  麗  娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      八十九    年      九        月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
