【裁判字號】    89,易,2159
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二一五九號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  曾瑞衍
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五五四號），本院判
決如左：
    主  文
曾瑞衍連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
，緩刑肆年。
    事  實
一、曾瑞衍於民國八十八年九月間起，擔任瑞崍企業股份有限公司（下稱瑞崍公司）
    之業務員，負責送貨及收款之業務，為從事業務之人員，竟基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，自八十八年九月間某日起至八十八年十二月間止，多次利用向
    客戶收取貨款後繳回公司之機會，以多報少，將所收取之部分貨款侵占入己。嗣
    經瑞崍公司清查，發現曾瑞衍侵占之款項共計新台幣（下同）八萬七千八百六十
    九元。
二、案經瑞崍公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告曾瑞衍於偵、審中均坦承不諱，核與告訴人瑞崍公司經
    理鄧新國指訴情節相符，復有客戶帳袋影本十三紙在卷可稽，被告自白核與事實
    相合。事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。又被告先後多次犯
    行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
    犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論並加重其刑。爰審酌被告素行尚稱良好、
    犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各
    乙紙在卷可稽。經此教訓應知警惕，信無再犯之虞。本院因認對被告所處之刑，
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
    決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務
中    華    民    國      八十九    年      九      月        七        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
      書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九    年      九      月        七        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項：
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
