【裁判字號】    89,聲,1638
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六三八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王郁琳
    被      告  王郁章
右列被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主  文
王郁琳繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
     理  由
一、被告王郁章因殺人案件，前經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官指定保證金新台幣
    五萬元，由具保人王郁琳繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲因該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      七        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年      九      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
