【裁判字號】    89,聲,1639
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六三九號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳梅雀
右列具保人因受刑人偽造有價證券案件，檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒
壬字第一○四號），本院裁定如左：
    主  文
陳梅雀繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人陳梅雀因受刑人梁新田偽造有價證券案件，經依檢察官指定保證金新
    臺幣五萬元，繳納現金後，予以停止之受刑人之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九年      九        月        七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      馬  愛  君
中    華    民    國      八十九    年      九        月        八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
