【裁判字號】    89,易,1969
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九三二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○與乙○○（另由成股受理）係夫妻關係，於八十九年四月三日晚上十一
    時十分許，在台南市○○○街三十八號其等住處一樓樓梯間，因乙○○責問甲○
    ○○晚歸之原因，二人發生爭執，竟互基於傷害人身體之犯意，乙○○徒手毆打
    甲○○○；甲○○○則持安全帽及以高跟鞋毆打乙○○，致乙○○受有頭皮腫、
    鼻部挫傷、下嘴唇挫傷、破皮、右大腿、左膝、左下肢挫傷併擦傷等傷害。
二、案經乙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告固坦承於右揭時、地以安全帽及高跟鞋毆打告訴人乙○○，造成蘇某如
    事實欄所示之傷害，惟矢口否認有何傷害犯行，辯稱；「因告訴人先動手毆打我
    ，並將我按倒在地上，為了起身才以安全帽打告訴人」等語。惟查：右揭事實，
    業據告訴人在檢察官偵查中及本院審理時指訴甚詳，且在本院審理時，被告亦坦
    承有以安全帽敲告訴人的頭，以及以腳踢告訴人等情，而告訴人受有如事實欄所
    載之傷害，有台南市立醫院驗傷診斷書影本在卷可稽。本件事證已臻明確，被告
    所辯，顯係卸責之詞，不足採信，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之品性，及其犯罪
    之動機、目的、手段、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
    本件經檢察官王百玄到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  歐  貞  妙
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
