【裁判字號】    89,易,2081
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七二五一號)，本
院判決如左：
    主  文
乙○○過失傷害人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月二十九日下午二十時十五分許，在台南縣新化鎮全興
    里竹子腳九六之一號住處，因不滿其姪子鄭涵聰欲毆打袓父（乙○○之父）雙方
    發生口角、拉扯，繼乙○○作勢毆打鄭涵聰之際，鄭涵聰之母甲○○○見狀上前
    阻攔，乙○○原應注意雙手揮動，可能打到甲○○○，但按其情節應注意，並能
    注意，而不注意，不小心揮手傷及致使甲○○○因而受有『左頸部挫傷併腫脹』
    之傷害。
    理  由
一、本件訊據被告乙○○，坦承有於前揭時地不小心出手傷及告訴人等情，核與告訴
    人指訴情節相符，並有傷害診斷証明書一紙在卷可稽，故本件被告過失傷害犯行
    ，可以認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。爰審酌被告犯罪之動
    機，係為教訓姪兒，於本院審理時復不願與告訴人達成和解等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官宋宗儀到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      七日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九      年      九      月      七        日
附錄條文：
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
