【裁判字號】    89,訴,1782
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一七八二號
    原      告  黃志耀即志奇秋工程行
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告柏盛營造有限公司發支付命令，惟被
    告柏盛營造有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣貳佰拾萬陸仟伍佰貳拾元，折合銀
          元柒拾柒萬捌仟捌佰肆拾壹元，應繳裁判費銀元柒仟柒佰捌拾玖元，折合
          新台幣貳萬仟佰陸拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣貳萬仟佰貳拾貳元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣三十四元︶。
    ︵三︶提出準備書狀及繕本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡孟珊
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
~B法院書記官  秦建華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
