【裁判字號】    89,上訴,235
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院台南分院刑事裁定                    八十九年度上訴字第二三五號
    上 訴 人  甲○○
    即 被 告
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國捌拾玖年玖月拾捌日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪，嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，且非予羈押，顯難進行審判，而
    有羈押之必要，於民國八十九年二月十八日執行羈押，至民國八十九年五月十七
    日，三個月羈押期間屆滿，嗣經第二次延長羈押，至民國八十九年九月十七日延
    長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國八十九年九月十八
    日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中     華     民     國    八 十 九    年      九      月      七       日
         台灣高等法院台南分院刑事第六庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
