【裁判字號】    89,上易,1766
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第一七六六號  Ａ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十
九年度易字第一七七九號中華民國八十九年九月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
南地方法院檢察署八十九年度偵字第六０八五號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決並無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨認大陸人民何玉乾有濃重之外省口音，被告甲○○不可能不知其
    為大陸人民，又未堅持何玉乾提出身分證件即予雇用，且以月薪二萬五千元之低
    薪雇用，應明知何玉乾係大陸人民云云。惟查原判決已敘明被告雇用何玉乾二十
    分鐘即為警查獲，則其未發覺何玉乾係大陸人民，尚屬無違常情。而以每月二萬
    五千元薪資雇用，衡諸台灣地區國民所得，亦非偏低。況製作何玉乾警訊筆錄之
    臺南市警察局第一分局警員林豐龍、鮑新發復分別證稱：「她不會說台語，國語
    很標準，口音聽得出來是外省人，但是聽不出是大陸來的」「他的口音要仔細聽
    才聽得出來是大陸人，一般人聽不出來」等語，自難苛求被告依口音判斷受雇人
    何玉乾係大陸人民。檢察官之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    聰    明
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      八十九      年      十一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
