【裁判字號】    89,裁,1137
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    地上權登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一三七號
    原      告  甲○○
    被      告  基隆市信義地政事務所
    代  表  人  游能賢
右當事人間因地上權登記事件，原告不服被告中華民國八十八年十一月十八日函，提
起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
按提起行政訴訟，須以經過合法之訴願及再訴願程序，為其前提要件，其未經過訴願
、再訴願程序，遽行提起行政訴訟者，自非法之所許，此觀舊行政訴訟法第一條第一
項之規定甚明。本件原告因其所有座落基隆市○○區○○段三小段六之三地號土地，
他項權利部分登記有地上權人基隆市政府員工福利會，然查該會並非市政府編制內之
組織，且非為依法登記之法人，依法不能享有權利，被告竟將該會登記為地上權人，
顯有牴觸法令而有錯誤，原告因而向被告聲請將該地上權塗銷，經被告於八十八年十
一月十八日函覆應依土地登記規則第一百三十三條之規定辦理後，原告不服被告上開
函示內容，向基隆市政府提起訴願，該府未為訴願決定，僅於同年十二月二十四日以
八八基府秘法字第一一八五三二號函覆，其後原告並未再提起再訴願等情，有基隆市
政府八十九年二月一日八九基府秘法字第○○九六一號函，及台灣省政府八十九年二
月九日八九府訴二字第四九三八號函在卷可稽。基隆市政府之函覆，並非訴願決定，
是本件尚未經過合法訴願、再訴願程序，揆諸首開說明，其起訴顯難認為合法，應予
駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月       七        日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      九      月       八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
