【裁判字號】    89,裁,1138
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    耕地三七五租約
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一三八號
    原      告  甲○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  高雄縣路竹鄉公所
    代  表  人  蘇清鴻
右當事人間因耕地三七五租約事件，原告不服前臺灣省政府中華民國八十八年七月二
十一日八八府訴字第一五七○七○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按行政訴訟之提起，應於再訴願決定書送達之次日起二個月內為之，此為八十七年十
月二十八日修正公佈前之行政訴訟法第十條第一項所明定。本件原告因耕地三七五租
約事件，不服臺灣省政府所為再訴願決定，向本院提起行政訴訟。經查原告之送達代
收人丙○○○係於八十八年七月二十六日收受再訴願決定書，此有郵務送達證書附再
訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自八十八年七月二十七日起算，扣除在途
期間六日，原至八十八年十月二日即已屆滿，該日為周末，下午休息，翌日為星期日
，以再翌日即八十八年十月四日上午代之。原告遲至八十八年十月十一日始向本院提
起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考。是其起訴依首揭法條規
定，已逾法定不變期間，原處分及原決定業告確定。其提起本件訴訟，顯非合法，應
予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項
、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月      七         日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中       華      民      國     八十九    年    九     月     七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
