【裁判字號】    89,裁,1136
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一三六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  臺中縣政府
    代  表  人  廖永來
右當事人間因國家賠償事件，原告不服被告中華民國八十八年十二月十四日八八府法
賠字第○○八號拒絕賠償理由決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按公法上之爭議，除法律別有規定外，得依本法提起行政訴訟，為新行政訴訟法第二
條所明定。又國家賠償法第十一條第一項規定：「賠償義務機關拒絕賠償，或自提出
請求之日起逾三十日不開始協議，或自開始協議之日起六十日協議不成立時，請求權
人得提起損害賠償之訴。」另「損害賠償之請求，根本不屬訴願範圍，亦不能單就損
害賠償提起行政訴訟」，亦為本院四十八年裁字第五號著有判例。查，本件原告以被
告違反內政部民國八十九年九月二十二日台內訴字第八七○四五八三號再訴願決定
命令，執意依其八十六年十二月二十三日工使字第三四二八六○號違章通知書，拆除
原告合法於台中縣大里市○○段一五三四地號土地上所建鐵架房屋，其行為違反中央
法規標準法第十一條、憲法第一百四十三條之規定。原告對被告聲請國家賠償，被告
竟違法予以拒絕。為此，逕行提起行政訴訟。經查，本件原告據上開事由對被告聲請
損害賠償，業經被告於八十八年十二月十四日以八八府法賠字第○○八號拒絕賠償理
由書拒絕理賠在案，依首揭說明，原告自應對被告提起民事訴訟，以求獲取救濟，原
告不為此圖，逕行提起本件行政訴訟，難謂為合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月       七        日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      九      月       七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
