【裁判字號】    89,裁,1141
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一四一號
    原      告  翌濠實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  臺北縣稅捐稽徵處
    代  表  人  王盛賢
右當事人間因營業稅事件，原告不服財政部中華民國八十八年九月十七日台財訴第0
00000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載有應納稅額或應
補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格式，
明理由，連同證明文件，申請復查，稅捐稽徵法第三十五條第一項第一款定有明文
。本件原告因營業稅事件經被告發單課徵，繳納期間至八十七年六月三十日止，其遲
至八十七年十月二日始申請復查，揆諸首揭規定，已逾三十日之不變期間，原處分即
屬確定，復查及訴願、再訴願決定遞自程序上予以駁回，俱無違誤。原告雖稱其於八
十七年七月二十六日已申請復查云云，惟未據提出證明文件，自難採信。其對已確定
之行政處分提起行政訴訟，非法所許，應予駁回。原告之訴既非合法，其實體上之主
張毋庸審究，併此說明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      七        日
              最 高 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國      八十九      年      九      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
