【裁判字號】    89,裁,1135
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                  八十九年度裁字第一一三五號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
右當事人間因發明專利申請事件，再審原告對本院中華民國八十五年十一月廿八日八
十五年度判字第二九二五號判決提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法之規定」新行政訴訟法施行法
第三條前段定有明文。而「再審之訴應於二個月內提起。前項期間，自判決送達時起
算，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算」為舊行政訴訟法第二十九
條所明定。本件再審原告因發明專利申請事件，不服本院八十五年度判字第二九二五
號判決（以下稱原判決），以其有舊行政訴訟法第二十八條第一款、第十款之情形，
提起再審之訴。經查，再審原告係於民國八十五年十二月十日收受原判決，此有郵務
送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，自應自八十五年十二月九
日起算，再審原告居住台北市，毋庸扣除在途期間，迄至八十六年二月九日已屆滿二
個月，因當日為星期日，同年月十日又係補假，依法順延至同月十一日（星期二）屆
滿，詎再審原告遲至八十八年七月二十七日始行提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於
訴狀收文戳記所載日期可考，顯已逾上開法定不變期間。又再審原告並未依民事訴訟
法第五百零一條第一項第四款規定，於訴狀內表明關於不遵守不變期間之證據（舊行
政訴訟法第三十三條準用），此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間命其補正
之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予以駁回，其合併請求損害賠償，亦失
所附麗，應併予駁回。本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予
明。
據上論結，本件再審原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第
一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九      年      九      月       七        日
              最 高 行 政 法 院 第 五 庭
                                審 判 長 法  官      趙  永  康
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  惠  美
中    華    民    國     八十九      年      九      月       七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
