【裁判字號】    89,附民,270
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    因業務侵占附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第二七號
    原      告  財團法人軒轅教  設台北市○○區○○街七九號之六
    法定代理人  熊起厚
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十九年度易字第一號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應給付原告新台幣（以下同）九十九萬零三百八十二元，及自民國
      八十四年五月三十一日起至清償日止，按週年利率百分之一計算之利息。並陳
      明願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
（二）陳述：
  (1)被告於八十四年五月擔任原告第四任秘書長期間，負責已故教主遺著編印書室，
    竟意圖為自己不法之所有，將王凱利女士（故教主之女）捐贈給原告，指定用於
    編印故教主遺著之費用九十九萬零三百八十二元，侵占入己以供買賣股票之用。
  (2)本件被告不法侵占其業務上持有原告之款項，致原告受有損害，其故意侵害原告
    權利之行為，自應負返還侵吞款項及法定利息於原告之責。
（三）證據：賴燕鳳申請書、王凱利捐款經過函及定期存款存單各一件。
二、被告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：
  (1)本件刑事部分之告訴人為熊起厚個人，而非財團法人軒轅教（以下稱軒轅教）法
    定代理人熊起厚，本件由熊起厚為法定代理人起訴顯不適格。
  (2)軒轅教第七屆董事會法定代理人並非熊起厚而是曾迺碩，熊起厚已於八十九年一
    月二十三日任滿解任，其以法定代理人起訴顯有不符，為不適格。
  (3)本件附帶民事訴訟起訴狀並無軒轅教印信，又未經軒轅教決議，文書不適格。
  (4)被告於八十四年五月間並未擔任軒轅教第四任秘書長，而是「軒轅教總部」秘書
    長，「軒轅教」與「軒轅教總部」並非相同機構，原告指鹿為馬，所指與事實不
    符，應予駁回。
  (5)軒轅教並未成立王教主遺著編印室，被告更未負責該編印室，原告之指訴不實，
    應予駁回。
  (6)王凱利是否捐贈給原告亦有疑問，蓋財團法人專司財產管理，任何捐獻均應有三
    聯單存在，原告應舉證何年何月何日收受該捐款，否則何能證明其損害賠償權。
（三）證據：軒轅教第七屆董事會八十九年度第一次董事會會議記錄一件。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴業務侵占一案，業經刑事判決諭知無罪在案，揆諸首揭規定
    ，自應駁回原告之訴；其假執行之聲請亦失所附麗，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國     八 十 九     年     九     月     七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                                法  官  劉方慈
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
                                                書記官  殷玉芬
中      華      民      國     八 十 九     年     九     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
