【裁判字號】    89,簡,796
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七九六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  呂思家
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二三七五二號），
本院認宜改以簡易判決處刑，判決如左：
        主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，緩刑肆年。偽造拾貳
紙支票背書上偽造之「恆韻國際股份有限公司」、「黃韋仁」印文各拾貳枚均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告業已於本院調查中完全自白犯罪及證人即被害人黃韋
    仁到院表示不予追究被告犯行 (見本院民國八十九年九月一日訊問筆錄)，應予
    補充外，餘均引用檢察官起訴書之記載 (如附件)。
二、被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，此次因一時失慮，致蹈法網，犯後均坦承犯行，態度良好，表示悔悟，經本件
    刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞，而被害人黃韋仁亦到院表示不予追究被告
    犯行，本院認所宣告之刑均以暫不執行為適當，爰均併宣告緩刑四年，以勵自新
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十四條第二項、第四百五十條第
一項，刑法第二百十六條、第二百十條、第七十四條第一款、第二百十九條，逕以簡
易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  式 州
中      華      民      國      八十九      年      九      月  十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
