【裁判字號】    88,易緝,252
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度易緝字第二五二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第四二
八五號）及移送併案審理（臺灣基隆地方法院檢察署八十六年度偵字第一五二九號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，免刑。
    事  實
一、甲○○曾於民國七十九年間因恐嚇案，經臺灣高雄地方法院判決有期徒刑二年六
    月，又於八十年間因麻醉藥品管制條例案，經臺灣臺北地方法院判決有期徒刑六
    月，經定其應執行刑為二年十月，於八十二年十一月十九日因縮刑期滿執行完畢
    ，又於八十年間因麻醉藥品管制條例案，經臺灣臺中地方法院判決有期徒刑七月
    ，於八十五年二月一日執行完畢，竟不知悔改，於八十五年二月底起至同年七月
    二十一日止，基於概括之犯意，連續多次在基隆市○○路二四七號、臺北市○○
    ○路與長春路口綽號「蓉蓉」之姓名年籍不詳之成年女子住處及臺北市○○○路
    ○段八十二巷十六號五樓等處所，施用第二級毒品安非他命。嗣於同年七月二十
    一日十九時十五許，再國道高速公路汐止收費站南下車道為警當場查獲。甲○○
    於同年月二十二日交保後，仍基於上開施用安非他命之概括犯意，於同年八月二
    十七日二十一時許前九十六小時內，在不詳處所施施用第二級毒品安非他命。嗣
    於同年月二十七日十六時四十五分許，在臺北市○○街二五○巷八弄一號為警所
    查獲。甲○○因本件施用毒品案件，經本院於八十八年九月二日以八十八年度易
    緝字第二五二號裁定將其送觀察處所觀察勒戒，並與本院八十八年度毒聲字第一
    五二四號強制戒治裁定合併執行，於八十九年六月二十六日期滿。
二、案經內政部警政署公路警察局第一警察隊警察局報請臺灣士林地方法院檢察署呈
    請臺灣高等法院檢察署核轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告之尿液經分送臺北縣衛生局、臺
    北市立療養院鑑驗結果，有安非他命陽性反應，此有臺北縣衛生局煙毒檢驗成績
    書、臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告在卷可稽，並經同案被告楊振榮、胡培傑
    供述明確，是被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯行為時之麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之罪，
    又查被告犯罪後立法院於八十六年十月三十日三讀通過毒品危害防制條例，將安
    非他命列為第二級毒品，該條例並於被告犯罪後之八十七年五月二十日公布，同
    年月二十二日生效，施用第二級毒品，應依同條例第十條第二項論科，與麻醉藥
    品管理條例相比較，以毒品危害防制條例第十條第二項經觀察勒戒後應為免刑判
    決之規定對被告較為有利，是被告犯罪後法律已有變更，應依刑法第二條第一項
    前段規定，適用毒品危害防制條例第十條第二項之規定。其先後多次犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六
    條規定，以一罪論，並加重其刑。又被告曾於七十九年間因恐嚇案，經臺灣高雄
    地方法院判決有期徒刑二年六月，又於八十年間因麻醉藥品管制條例案，經臺灣
    臺北地方法院判決有期徒刑六月，經定其應執行刑為二年十月，於八十二年十一
    月十九日因縮刑期滿執行完畢，又於八十年間因麻醉藥品管制條例案，經臺灣臺
    中地方法院判決有期徒刑七月，於八十五年二月一日執行完畢，此有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可證（見本院卷第六至十三頁），其於五年之內，
    再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑
    。再依毒品危害防制條例第二十條、第二十二至二十三條、第三十五條之規定，
    審判中之案件，由法院依修正後之規定先將被告送觀察勒戒，經觀察勒戒後，有
    繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，期滿則法院應
    為免刑之判決。本件於八十八年九月二日以八十八年度易緝字第二五二號裁定將
    其送觀察處所觀察勒戒，並與本院八十八年度毒聲字第一五二四號強制戒治裁定
    合併執行，於八十九年六月二十六日期滿，應依該條例第三十五條第三款之規定
    ，對被告為免刑之諭知。
三、另臺灣基隆地方法院檢察署八十六年度偵字第一五二九號移送併辦部分，與前開
    有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前
段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官朱應翔到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     七     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法    官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
            書 記 官  彭  雅  慧
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
