【裁判字號】    89,簡上,43
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第四三號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因被告家庭暴力傷害案件，不服本院八十八年度北簡字第一五七六號，中
華民國八十九年一月十日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十八年度偵字第一
四０七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○與乙○○為兄妹關係，於民國八十八年六月十八日，在台北市○○路一九
    七巷十四號二樓住處，因發生口角心有不滿，乃基於輕傷害之犯意，徒手毆打乙
    ○○，致乙○○受有頭部外傷左眼眶瘀傷、結膜下出血、左眼球鈍挫傷、左耳創
    傷性耳膜穿孔等傷害。
二、案經乙○○訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相
    符，並有台北醫學院附設醫院診斷證明書、照片附卷可稽。是本件事證已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告與告訴人為兄妹關
    係，為家庭暴力防治法第三條第四款所規定之家庭成員，被告對告訴人所犯傷害
    犯行，依家庭暴力防治法第二條第二項規定，亦屬家庭暴力罪。原審依刑事訴訟
    法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    判處被告有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，經核原審認事用法及量
    刑均無不當，上訴人即檢察官依據告訴人聲請提起上訴，指原判決量刑過輕，被
    告上訴指原判決量刑過重，均無理由，應予駁回。末查被告與告訴人業於本院審
    理期間達成和解，有和解協議書附卷可稽，告訴人並表示撤回告訴及上訴，有撤
    銷告訴、上訴狀在卷足憑，雖上開告訴乃論之普通傷害罪業經第一審辯論終結，
    告訴人無從撤回告訴，且告訴人亦無從自行撤回上訴，不生撤回告訴、上訴之效
    力，然本院審酌該事由，又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可徵，犯後復坦承犯行，認為其經此教訓後，應知
    警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蔡名堯到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年    九      月    七    日
      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          審判長  法  官
                                                  法  官
                                                  法  官
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
                                                  書記官
中      華      民      國      八十        年            月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
