【裁判字號】    89,親,39
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度親字第三九號
         原      告  丙○○
         被      告  乙○○
         法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
確認被告乙○○（男，民國八十八年八月二十日生）與被告甲○○之父子關係不存在
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告甲○○於民國八十八年七月七日結婚，本係夫妻，並於同年
    八月二十日生下被告乙○○，並記載被告甲○○為生父，惟事實上被告乙○○並
    非自被告甲○○受胎所生，而是原告與訴外人林賢明所生。嗣後原告與被告甲○
    ○感情不睦，並於八十九年六月二十六日離婚，被告乙○○並由原告照料中，為
    此依法訴請判令如聲明。
三、證據：提出出生證明書乙份、血親鑑定報告乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告乙○○確非原告與我所生之子。
     理      由
一、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，原
    告生下一子即被告乙○○之事實，業據其提出戶籍謄本為憑，自堪信為真實。又
    原告主張被告乙○○非其與被告甲○○所生原告乙節，有其提出兩造間血緣鑑定
    書可證，被告甲○○亦稱被告乙○○確非其子，是原告此部份之主張，亦屬真實
    。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受始者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告生下被告乙○○，既係在其與被告甲○○婚姻關係存續中，則依法自應
    推定被告為原告與被告之婚生子，然原告並非自被告甲○○受胎所生，準此，原
    知於知悉被告乙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許
    。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                家事法庭法      官  賴劍毅
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                        書  記  官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
