【裁判字號】    88,簡上,522
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第五二二號
    上  訴  人  信奕有限公司
    法定代理人  丙○○
    上  訴  人  甲○○
    共      同
    訴訟代理人  官朝永律師
    被  上訴人  乙○○        住台北市○○路五二二巷二十弄十號
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十八年五月二十五日，本院台
北簡易庭八十八年度北簡字第四一四八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於命上訴人連帶給付被上訴人超過新台幣壹佰陸拾陸萬元，暨其自民國八十
八年五月十日起至清償日止，按年息百分之六計算之遲延利息部分，及該部分假執行
之宣告與訴訟費用之裁判均廢棄。
右開廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
上訴人其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（除確定部分外）由被上訴人負擔百分之二十五，餘由上訴人連
帶負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：票據固為無因證券，惟票
    據債務人，以自己與執票人間所存抗辯之事由對抗執票人，仍非法所不許。本件
    上訴人信奕有限公司（下稱信奕公司）為第一背書人，上訴人甲○○為第二背書
    人，而被上訴人取得如附表所示編號１、２、３、４之四紙支票，並未給付價金
    ，故上訴人甲○○依票據法第十三條之規定，得據以抗辯被上訴人之追索。次查
    無對價或以不相當之對價取得票據者，不得享有優於其前手之權利，票據法第十
    四條第二項定有明文。而被上訴人既未支付對價，即取得附表所示編號１、２、
    ３、４之四紙支票，上訴人信奕公司自得以與上訴人甲○○間之抗辯事由，對抗
    被上訴人。且上訴人信奕公司之後手即上訴人甲○○，仍積欠上訴人信奕公司新
    台幣（下同）貳佰萬元，尚未清償，上訴人信奕公司自得以此對上訴人甲○○得
    抗辯之事由，對抗被上訴人。另執票人未於票據法第一百三十條所定期限內，為
    付款之提示者，對於發票人以外之前手喪失追索權，票據法第一百三十二條亦著
    有明文。本件被上訴人所主張之票據追索權，如附表所示編號３之支票，發票日
    為八十八年一月二十八日，編號４之支票，發票日為八十八年二月六日，被上訴
    人分別於八十八年二月二十三日、同年月二十日，始為付款之提示，均已逾發票
    日後七日之提示期限，是被上訴人依法已喪失追索權。又票據上權利之行使，以
    票據之占有為必要，若票據喪失，執票人既無由行使票據債權，其為他項權利之
    請求，自應就其請求權存在之事實負舉證責任，最高法院五十年台上字第二八七
    六號判例，著有明文。本件被上訴人業經向發票人即原審另一被告豐茂紙業有限
    公司（豐茂公司）求償，並因而喪失支票之持有，自不得行使票據上之權利。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提豐茂公司之變更登記事項卡一份、本票一
    紙為證。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序中到庭，聲明、陳述如下：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：如附表所示編號３之支票
    ，確係超過提示期間始為付款之提示。至於被上訴人取得如附表所示編號１、２
    、３、４之四紙支票，係因證人林璟容向被上訴人調現，被上訴人有交付金錢予
    證人林璟容。
三、證據：除援用原審之立證方法外，聲請訊問證人林璟容。
    理    由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各款
    之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人於原審起訴主張：被上訴人執有原審之另一被告豐茂公司所簽發，
    先後經上訴人信奕公司、甲○○背書，如附表所示編號１、２、３、４之四紙支
    票，詎經提示後均遭退票，爰依票據法第九十六條第一項之規定，請求上訴人信
    奕公司、甲○○連帶給付貳佰萬元，及自如附表所示利息起算日起至清償日止，
    按年息百分之六計算之利息等語。上訴人信奕公司、甲○○則以：票據固為無因
    證券，惟票據債務人，以自己與執票人間所存抗辯之事由對抗執票人，仍非法所
    不許。本件上訴人信奕公司為第一背書人，上訴人甲○○為第二背書人，而被上
    訴人取得如附表所示編號１、２、３、４之四紙支票，並未給付價金，上訴人甲
    ○○依票據法第十三條之規定，得據以抗辯被上訴人之追索。又無對價或以不相
    當之對價取得票據者，不得享有優於其前手之權利，票據法第十四條第二項定有
    明文。是被上訴人既未支付價款，即取得如附表所示編號１、２、３、４之四紙
    支票，上訴人信奕公司自得以與上訴人甲○○間之抗辯事由，對抗被上訴人。且
    上訴人信奕公司之後手即上訴人甲○○，仍積欠上訴人信奕公司貳佰萬元，尚未
    清償，上訴人信奕公司自得以此對上訴人甲○○得抗辯之事由，對抗被上訴人。
    另執票人未於票據法第一百三十條所定期限內，為付款之提示者，對於發票人以
    外之前手喪失追索權，票據法第一百三十二條亦著有明文。本件被上訴人所主張
    之票據追索權，如附表所示編號３之支票，發票日為八十八年一月二十八日，編
    號４之支票，發票日為八十八年二月六日，被上訴人分別於八十八年二月二十三
    日、同年月二十日，始為付款之提示，已逾發票日後七日之提示期限，是被上訴
    人依法已喪失追索權。再票據上權利之行使，以票據之占有為必要，若票據喪失
    ，執票人既無由行使票據債權，其為他項權利之請求，自應就其請求權存在之事
    實負舉證責任，最高法院五十年台上字第二八七六號判例，著有明文。本件被上
    訴人業經向發票人即原審另一被告豐茂公司求償，並因而喪失支票之持有，自不
    得行使票據上之權利等語，資為抗辯。
三、本件被上訴人主張其執有原審之另一被告豐茂公司所簽發，先後經上訴人信奕公
    司、甲○○背書，如附表所示編號１、２、３、４之四紙支票，經提示後均遭退
    票之事實，業據其提出支票、退票理由單各四紙為證，亦為上訴人信奕公司、甲
    ○○所自認，則被上訴人此部分主張之事實，自堪信為真實。至被上訴人另主張
    如附表所示編號１、２、３、４之四紙支票，先後經上訴人信奕公司、甲○○背
    書，上訴人信奕公司、甲○○應依據票據關係，負擔背書人付款責任之部分，則
    上訴人信奕公司、甲○○均否認之，並以前揭情詞抗辯之。經查：
（一）上訴人甲○○、信奕公司首先抗辯稱，上訴人信奕公司為附表所示編號１、２
      、３、４支票之第一背書人，上訴人甲○○為第二背書人，被上訴人取得上開
      支票，並未給付對價，上訴人甲○○依票據法第十三條之規定，上訴人信奕公
      司依票據法第十四條第二項之規定，均得對抗被上訴人之追索。然查，票據行
      為為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票據債務人主張
      執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證之責；最高法院著
      有六十四年台上一五四○號判例，可資參照。次按，支票乃文義證券及無因證
      券，故支票基礎之原因關係確係有效存在，並不負舉證責任；反之，若票據債
      務人以自己與執票人間所存抗辯之事由，對抗執票人，依票據法第十三條規定
      意旨觀之，固非法所不許，惟應由票據債務人就該抗辯事由負舉證之責任；最
      高法院另著有七十一年度台上字第三四三九號判決，可資參照。本件上訴人甲
      ○○、信奕公司，分別為附表所示編號１、２、３、４支票之背書人，被上訴
      人為上開支票之持票人，豐茂公司為上開支票之發票人，此有該四紙支票在卷
      足憑。上訴人甲○○、信奕公司對於上開四紙支票之發票行為、背書行為之真
      正，均不爭執，而係對於上開四紙支票之持票人即被上訴人，取得上開四紙支
      票未支付對價為抗辯，則依前述最高法院六十四年台上一四五○號判例、七十
      一年度台上字第三四三九號判決之意旨，自應由上訴人甲○○、信奕公司，就
      其等有關被上訴人未支付對價取得上開四紙支票，此一有利於己之抗辯，負舉
      證責任。惟上訴人甲○○、信奕公司就此部分之抗辯，並未提出任何證據加以
      證明，已難信為真實。參以，被上訴人主張取得上開四紙支票，係因證人林璟
      容向被上訴人調現，被上訴人有交付金錢予證人林璟容，並經證人林璟容於準
      備程序中結證屬實，是上訴人甲○○、信奕公司此部分之抗辯，顯無理由。
（二）又上訴人信奕公司再抗辯稱，上訴人甲○○積欠上訴人信奕公司貳佰萬元，尚
      未清償，上訴人信奕公司自得以此對上訴人甲○○得抗辯之事由，對抗被上訴
      人。惟依票據法第十三條規定：「票據債務人不得以自己與發票人或執票人之
      前手間所存抗辯之事由對抗執票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在此限
      。」本件如附表所示編號１、２、３、４之四紙支票，係由發票人豐茂公司開
      立予上訴人信奕公司，經上訴人信奕公司空白背書後，交付予上訴人甲○○，
      再由上訴人甲○○空白背書後，交付予證人林璟容，嗣因證人林璟容向被上訴
      人調現，而交付予被上訴人，此亦經證人林璟容於準備程序中結證屬實，復為
      兩造所不爭執。是本件被上訴人取得上開四紙支票，並無惡意取得之情形，則
      依前述票據法第十三條之規定，上訴人信奕公司自不得以自己與執票人之前手
      ，即上訴人甲○○間所存抗辯之事由，對抗執票人即被上訴人。故上訴人信奕
      公司抗辯稱，上訴人甲○○積欠上訴人信奕公司貳佰萬元，尚未清償，上訴人
      信奕公司得以對上訴人甲○○抗辯之事由，對抗被上訴人，亦無理由，洵無足
      採。
（三）又上訴人信奕公司、甲○○抗辯稱，被上訴人就附表所示編號３、４之二紙支
      票，逾期始為付款之提示，已逾發票日後七日之提示期限，對於上訴人信奕公
      司、甲○○已喪失追索權。就此部分，依票據法第一百三十條規定：「支票之
      執票人，應於左列期限內，為付款之提示：一、發票地與付款地在同一省（市
      ）區內者，發票日後七日內。二、發票地與付款地不在同一省（市）區內者，
      發票日後十五日內。三、發票地在國外，付款地在國內者，發票日後二個月內
      。」另票據法第一百二十五條第三款規定：「未載發票地者，以發票人之營業
      所、住所或居所為發票地。」本件如附表所示編號３、４之二紙支票，發票人
      豐茂公司於發票時，並未記載發票地，此有該二紙支票在卷足憑，是依票據法
      第一百二十五條第三款之規定，自應以發票人豐茂公司之營業所，為該二紙支
      票之發票地。而發票人豐茂公司之營業所，設於台北市○○區○○街三十六巷
      十四號四樓，附表所示編號３、４二紙支票之付款地，為設於台北縣新店市○
      ○路○段三五一號之交通銀行新店分行，此分別有豐茂公司之變更登記事項卡
      、附表所示編號３、４之二紙支票、退票理由單在卷可稽，則前述依票據法第
      一百三十條之規定，附表所示編號３、４之二紙支票，屬於發票地與付款地不
      在同一省、市區內，執票人即被上訴人之提示期間，應為發票日後十五日。是
      附表所示編號３之支票，發票日為八十八年一月二十八日，提示日為八十八年
      二月二十三日；附表所示編號４之支票，發票日為八十八年二月六日，提示日
      為八十八年二月二十日，此亦有該二紙支票、退票理由單在卷足證，是附表所
      示編號３之支票，已逾發票日後十五日之提示期間，此亦為被上訴人所不爭執
      ；附表所示編號４之支票，尚未逾發票日後十五日之提示期間，則上訴人信奕
      公司、甲○○抗辯稱，附表所示編號３、４之二紙支票，被上訴人均於提示期
      間後始提示該支票，應僅就附表所示編號３之支票，為有理由。
（四）至上訴人信奕公司、甲○○另抗辯稱，被上訴人就附表所示編號１、２、３、
      ４之四紙支票，業經向發票人豐茂公司求償，並因而喪失支票之持有，自不得
      行使票據上之權利。而依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用第四百六
      十三條再準用第二百七十六條規定：「未記載於準備程序筆錄之事項，於準備
      程序後行言詞辯論時，不得主張之。但法院應依職權調查之事項，或主張該事
      項不甚延滯訴訟，或經釋明非因重大過失，不能在準備程序提出者，不在此限
      。」本件上訴人信奕公司、甲○○，有關被上訴人就附表所示編號１、２、３
      、４之四紙支票，業經向發票人豐茂公司求償之抗辯，並非本院應依職權調查
      之事項；且此事項之主張，顯然延滯訴訟；上訴人信奕公司、甲○○亦未釋明
      非因重大過失，不能在準備程序提出。故上訴人信奕公司、甲○○此部分之抗
      辯，已因準備程序終結，而生失權之效果，不得在言詞辯論期日提出。甚且，
      上訴人信奕公司、甲○○有關此部分之抗辯，更未提出任何證據，加以證明，
      本院亦無從加以審酌。
四、按發票人、承兌人、背書人及其他票據債務人，對於執票人連帶負責；執票人不
    於第一百三十條所定期限內為付款之提示，或不於拒絕付款日或其後五日內，請
    求作成拒絕證書者，對於發票人以外之前手，喪失追索權；票據法第九十六條第
    一項、第一百三十二條分別定有明文。本件被上訴人為附表所示編號１、２、３
    、４支票之執票人，上訴人信奕公司、甲○○為附表所示編號１、２、３、４支
    票之背書人，而附表所示編號３之支票，被上訴人已逾發票日後十五日之提示期
    間，始為付款之提示，此均為兩造所不爭執，則被上訴人就附表所示編號３之支
    票，對於上訴人信奕公司、甲○○，即已喪失追索權。至上訴人信奕公司、甲○
    ○其他部分之抗辯，均為無理由，亦已如前述，故被上訴人依票據法第九十六條
    第一項之規定，請求上訴人信奕公司、甲○○連帶給付壹佰陸拾陸萬元，及自如
    附表所示編號１、２、４之利息起算日起至清償日止，按年息百分之六計算之利
    息之範圍內，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。從
    而，原審為命上訴人信奕公司、甲○○應連帶給付被上訴人貳佰壹拾陸萬元，及
    自如附表所示編號１、２、３、４之利息起算日起至清償日止，按年息百分之六
    計算之利息，並依職權宣告假執行，即有違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予
    廢棄改判，於原判決關於命上訴人連帶給付被上訴人超過壹佰陸拾陸萬元，暨其
    自八十八年五月十日起至清償日止，按年息百分之六計算之遲延利息部分，及該
    部分假執行之宣告與訴訟費用之裁判之範圍內，為有理由，應予以廢棄，被上訴
    人此部分在第一審之訴，應予駁回。上訴人其餘部分之上訴，為無理由，不應准
    許，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第四百六十三條、第三百
    八十五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                 民事第六庭審判長法官  鄭純惠
                                                 法官  林鴻達
                                                 法官  姜悌文
┌─────────────────────────────────┐
│附表：                                                            │
├─┬───┬────┬────┬─────┬────┬──────┤
│編│發票人│ 付款人 │ 發票日 │票面金額  │ 利息   │   背書人   │
│號│      │        │        │（新台幣）│ 起算日 │            │
├─┼───┼────┼────┼─────┼────┼──────┤
│１│豐茂紙│台灣中小│八十八年│ 伍拾萬元 │八十八年│信奕有限公司│
│  │業有限│企業銀行│一月    │          │五月    │甲○○      │
│  │公司  │營業部  │二十五日│          │十日    │            │
├─┼───┼────┼────┼─────┼────┼──────┤
│２│豐茂紙│台灣中小│八十八年│ 陸拾貳萬 │八十八年│信奕有限公司│
│  │業有限│企業銀行│三月    │ 伍仟元   │五月    │甲○○      │
│  │公司  │營業部  │八日    │          │十日    │            │
├─┼───┼────┼────┼─────┼────┼──────┤
│３│豐茂紙│交通銀行│八十八年│ 伍拾萬元 │八十八年│信奕有限公司│
│  │業有限│新店分行│一月    │          │五月    │甲○○      │
│  │公司  │        │二十八日│          │十日    │            │
├─┼───┼────┼────┼─────┼────┼──────┤
│４│豐茂紙│交通銀行│八十八年│ 伍拾萬 │八十八年│信奕有限公司│
│  │業有限│新店分行│二月    │ 伍仟元   │五月    │甲○○      │
│  │公司  │        │六日    │          │十日    │            │
└─┴───┴────┴────┴─────┴────┴──────┘
右為正本係照原本作成
本判決被上訴人部分不得上訴
本判決上訴人須以本判決適用法律顯有錯誤為上訴理由時，始得於本判決送達後二十
日內向本院提起上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二
十日內補具上訴理由（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最
高法院。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
