【裁判字號】    89,簡,735
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三三一三
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告全國前案紀錄表在卷可按，此次因一
    時失慮，致蹈法網，犯後坦承犯行，態度良好，表示悔悟，經本件刑之宣告，當
    知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年    九    月        七        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  黃  式  州
中      華      民      國    八十九    年    九    月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
