【裁判字號】    89,簡上,285
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第二八五號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被上訴人    乙○○○○○○.
                            住.
    訴訟代理人  陳建宏律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十五日本院臺北
簡易庭八十八年度北簡字第七０一七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人應連帶給付上訴人新臺幣（下同）五十九萬元，及其中十九萬元
          自民國八十八年四月二十日起，其中十四萬元自八十八年四月七日起，均
          至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
    （三）請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：
    除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）原審援用之最高法院八十一年臺上字第八七九號判決之訴之種類為確認之
          訴，與本案之給付之訴並未相同，其舉證責任之分配相異，被上訴人於原
          審引述該判決之意旨，即未恰當。
    （二）再者，支票乃文義證券、無因證券，證券上權利義務悉依證券上所載文句
          而決定其效力，從而，支票上之權利，依支票文義而發生，與其基礎原因
          關係各自獨立，支票上權利義務之行使不以其原因關係存在為前提，故其
          原因關係不存在或無效時，執票人仍得依支票文義行使其權利（最高法院
          四十九年臺上字第三三四號判例意旨參照）。本案被上訴人對其簽發系爭
          支票之事實既未爭執，上訴人之舉證責任已盡，原審認上訴人就系爭支票
          與被上訴人間房地買賣關係未能舉證證明，而為不利上訴人之判斷，無異
          責令上訴人就取得支票之原因關係，負舉證責任，與上開判例意旨所示，
          顯有違背。
    （三）又系爭支票倘係上訴人擬融通票據而向上訴人借票，上訴人理應將該等之
          票轉讓他人，以達支付價金或融資之用，何以仍由上訴人提示系爭支票？
          況金額十九萬元之系爭支票，其發票日為八十八年三月三十日，而上訴人
          係八十八年四月二日提示該等支票，倘上訴人係向被上訴人融通票據，衡
          情上訴人應於提示系爭支票前提供同額之資金予被上訴人，何以在發票日
          前或提示系爭支票後，均未見被上訴人有何主張？甚或於八十八年四月七
          日上訴人提示另紙金額四十萬元之支票後，被上訴人亦未表示意見，顯見
          被上訴人主張系爭支票係上訴人向其借票取得之融通票據云云，有所不實
          。此外，被上訴人就系爭支票係借票一節迄未舉證證明，原審認定顯有違
          舉證責任分配之規定。
    （四）綜上所述，支票乃文義證券、無因證券，故支票上之權利，悉依支票上所
          載文義定之，與其基礎原因關係各自獨立。支票上權利義務之行使，不以
          其原因關係存在為前提，執票人行使支票上權利時，就其基礎之原因關係
          有效存在，並不負舉證之責。反之，若票據債務人以自己與執票人間所存
          抗辯之事由對抗執票人，依票據法第十三條之意旨觀之，故非法所不許，
          惟應由票據債務人就該抗辯事由負舉證責任。本件被上訴人抗辯系爭支票
          係由上訴人向其借票所取得，自應由被上訴人就其抗辯之事實，負舉證之
          責任，原審認上訴人就取得支票之來源，未能舉證證明，因而為不利上訴
          人之判斷，無異責令上訴人就取得支票之原因關係，負舉證責任，其判決
          自有違誤。
三、證據：
    援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
    駁回上訴。
二、陳述：
    除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）按票據固為無因證券，票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間
          所存之抗辯事由，對抗執票人，然發票人要非不得以自己與執票人間所存
          之抗辯事由對抗執票人，此觀票據法第十三條上段之反面解釋自明，最高
          法院二十七年滬上字第九七號、四十六年臺上字一八三五號、四十七年臺
          上字第一六二一號著有判例，是以被上訴人自得對執票人即上訴人主張票
          據原因抗辯。
    （二）次按票據債務人一旦提出其基礎原因關係不存在之對人抗辯，執票人自應
          就該基礎關係存在之積極事實，負舉證責任，此為最高法院七十三年度第
          一次民事庭總會決議及八十一年臺上字第八七九號判決所揭示，則被上訴
          人既提出票據原因關係抗辯，依上開最高法院民事庭總會決議、判決意旨
          ，自應由上訴人就有利於己之事實負舉證之責。
    （三）本件上訴人雖提出兩造所簽訂之不動產買賣契約書，主張系爭支票係被上
          訴人簽約當時所交付之房地買賣價金，惟該等合約書並不足以證明系爭支
          票係被上訴人用以支付房地價金之用，且上訴人聲請傳訊之證人方敬賢代
          書先後二次到庭陳述，均無法確認系爭支票係為買賣價款，足證上訴人迄
          今仍無法證明其基於何種原因關係執有系爭支票，上訴人請求被上訴人給
          付票款及其利息，為無理由。
    （四）況系爭支票之發票日分為八十八年三月三十日、八十八年三月三十一日，
          然上訴人提出之買賣契約係八十七年十二月十六日簽訂，兩者顯不具關聯
          性。甚且，依證人方敬賢代書於原審審理時，證稱：嗣後在無法完成完稅
          時，即依兩造同意去辦理撤銷報稅動作，再辦理抵押權塗銷等語，顯見雙
          方已合意解除買賣契約，上訴人主張之買賣原因關係，亦已不復存在。
    （五）綜上所述，可知上訴人雖執有被上訴人簽發之系爭支票，但請求被上訴人
          給付票款之原因關係並不存在，上訴人一再執陳詞上訴，並無理由。
三、證據：
    援用原審之立證方法。
    理      由
一、上訴人起訴主張：其執有被上訴人簽發，發票日：八十八年三月三十日，金額：
    十九萬元及發票日：八十八年三月三十一日，金額：十九萬元之支票二紙，經其
    於八十八年四月二日、八十八年四月七日提示後，竟未獲付款，爰依票款請求權
    請求被上訴人給付票款等語。被上訴人則以：系爭支票係上訴人以融通資金為由
    向其借票所取得，並非用以支付房屋、土地之買賣價金，系爭支票並無給付票款
    之原因關係存在等語資為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又票據固為無因證券，票據債務人不得以自己與發票人或執票
    人前手間所存之抗辯事由，對抗執票人，然發票人非不得以自己與執票人間所存
    在之抗辯事由對抗執票人，此觀票據法第十三條本文之反面解釋自明。又如發票
    人一旦提出其基礎原因關係不存在之對人抗辯，執票人自應就該基礎原因關係存
    在之積極事實，負舉證責任（最高法院七十三年度第一次民事庭會議、八十七年
    度臺上字第一六０一號判決八十一年度臺上字第八七九號判決意旨參照）。
三、經查兩造係系爭支票之前後手，為兩造所不爭，依票據法第十三條本文之反面解
    釋，被上訴人自得以票據基礎之原因關係對抗上訴人。雖上訴人主張係基於房地
    買賣之原因事實取得系爭支票，並提出合約書為證，惟此部分事實既為被上訴人
    所否認，揆諸前揭最高法院決議、判決意旨，上訴人自應就系爭支票之原因事實
    即係兩造間之買賣契約等有利於己事實負舉證責任。本件觀諸上訴人所提之合約
    書，其上除記載「不動產買賣總價六百七十萬元」、「甲方（按即上訴人）附帶
    保證本票一張七十五萬元」外，並無任何關於付款方式、金額、日期之記載，是
    上開合約書顯未能證明系爭支票係用以支付上開買賣價金之用。且兩造簽訂上開
    合約時，關於上訴人交付被上訴人本票一紙一節，既經記載於合約書之上，依此
    情形，倘系爭支票係用以支付買賣價金之用，衡諸常情，兩造自會將交付支票一
    事記載於合約書之上，凡此益證上開合約書不足以為系爭支票基礎原因關係存在
    之證明。再者，證人即兩造房地買賣之承辦代書方敬賢於原審證稱：其並未見過
    系爭支票，該等支票是否為買賣價款，其不敢確定等語，是證人方敬賢之證言，
    亦難以證明上開買賣契約為系爭支票之原因事實。況兩造之買賣契約業經合意解
    除，為兩造所不爭，是縱系爭支票為支付上開買賣價金之用，其基礎之原因關係
    亦已因契約之解除而不存在。矧上訴人既無法舉證證明其係基於何等原因關係取
    得系爭支票，從而，其主張依票款請求權，請求被上訴人應給付票款及利息，並
    無理由，應予駁回，原審為上訴人敗訴之判決，核無違誤。上訴意旨指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘陳述及證據，於本件判決之結果並無影響，爰不予
    一一論列審究，附此敘明。
五、結論，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              民事第六庭審判長法官  鄭純惠
                                              法官  林明達
                                              法官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十八    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
