【裁判字號】    89,簡,562
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第五六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二
○一○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）被害人蘇佩玲於警訊中所為之證述（見上開偵查卷第六頁）、目擊證人張
          雅萍之證詞。
    （三）台北市票據交換所退票理由單及支票影本各一紙。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    稽，爰審酌被告之素行，犯罪後坦承犯行、態度良好，表示悔悟，經此刑之宣告
    ，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併宣告
    緩刑三年，以啟自新，並惕來茲。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九        年      九      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十九        年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
