【裁判字號】    89,簡,746
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第七四六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因重利案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第五六○五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，各處
有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日，均緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、查被告等均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可按，被告等犯後坦承犯行、態度良好，表示悔悟，經此刑之宣告，當知警
    惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，
    用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二十八條、第五十六條、第三百四十四條、第四十一條、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  世  輝
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
