【裁判字號】    89,附民,318
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    因誹謗案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第三一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第一○○八號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍萬元，及自民國八十九年六月九日起至清償日止按年息百分
之五計算之利息。
被告應負擔費用，將本案刑事判決書（臺灣臺北地方法院八十九年度易字第一○○八
號刑事判決）之主文欄，以長拾伍公分、寬伍公分之篇幅，刊載於聯合報第伍版壹日
。
原告其餘之訴駁回。
本判決第一項於原告以新臺幣壹萬柒仟元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新臺幣伍萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：
    1.被告應給付原告新臺幣（下同）五百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日（即民
      國八十九年六月九日）起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    2.被告應將本案刑事判決書之主文，刊載於中國時報、自由時報、聯合報第三版
      全版，費用由被告負擔。
    3.就第一項請求，願供擔保請准宣告假執行。
  (二)陳述：
    被告於八十七年七月十八日於民主進步黨全國黨代表大會，發送不實之黑函予媒
    體人員、與會代表及其他參加人員，後又在火車站、銀行等公共場所到處放置工
    人取閱，並曾教唆他人分送黑函予第三人，爰請求如聲明所示。
二、被告方面：
  (一)聲明：
    1.駁回原告之訴及假執行之聲請。
    2.如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
  (二)陳述：
    援引刑事案件審理時所為之陳述及證據。
    理  由
一、按附帶民事訴訟之判決，應以刑事訴訟所認定之事實為據，查被告於八十七年七
    月十八日，在臺北市○○○路○段一○○號二樓環亞飯店民主進步黨全國黨代表
    大會會場，散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，業據本院刑事案件審理查明
    屬實，並判處處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
二、次按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；又不法侵害他人之
    名譽者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，並得請求為回復
    名譽之適當處分，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十五條第一項分別
    定有明文。查被告以文字誹謗原告，已於前述，揆諸前揭規定，原告自得請求被
    告賠償非財產上之損害，並為回復名譽之適當處分。經審酌雙方之身分、社會地
    位、資力、職業（當事人雙方均為從政人物）、原告名譽所受之程度、被告於行
    為時所受之刺激等一切情狀，本院認原告請求之損害賠償以五萬元，且刊登刑事
    判決主文之篇幅、處所、時間如主文第二項所示為合理，其餘請求，為無理由，
    應予駁回。又原告請求將刑事判決主文登載於報紙之第三版全版，惟聯合報第三
    版並無提供廣告版面，是以本院認以長十五公分、寬五公分之篇幅刊登於聯合報
    第五版為妥，併此敘明。
三、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
據上論結，原告之訴一部有理由，一部無理由，依刑事訴訟法第五百零二條第一項、
第二項、第四百九十一條第十款，民事訴訟法第三百九十條第二項、第三百九十條，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     七     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法    官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                        書 記 官  彭  雅  慧
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
