【裁判字號】    89,簡,444
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第一二二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年
。扣案大麻零點陸肆公克、捲煙器壹具、煙紙壹盒、大麻種子拾顆均沒收並銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告甲○○於警訊及偵查中之自白。證人郭偉芬、陳慧潔
    之證述。搜索扣押證明筆錄、扣案物品照片一幀、台北市政府警察局鍵驗通知
    書、法務部調查局鑑定通知書等在卷可證，並有扣案大麻○．六四公克、捲煙器
    一具、煙紙一盒、大麻種子十顆可資佐證，事證明確，被告犯行堪予認定。
三、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    按，爰審酌被告之素行，犯後坦承犯行、態度良好，表示悔悟，經此刑之宣告，
    當已知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告
    緩刑參年，用啟自新。又查獲之大麻○．六四公克、捲煙器一具、煙紙一盒、大
    麻種子十顆分別為毒品及專供施用毒品之器具，爰併依法宣告沒收並銷燬之，附
    此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，毒
    品危害防制條例第十一條第二項、第十三條第四項、第十八條第一項、刑法第十
    一條前段、第五十五條、第四十一條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
 中    華    民    國      八十九     年       九      月       七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  石幸代
 中    華    民    國      八十九     年       九      月     二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
