【裁判字號】    89,親,19
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度親字第一九號
    原      告  丙○○
                              .
    被      告  甲  ○      住台北市中正區○○○路○段一二八巷三十六弄二
                              .
    法定代理人  丙○○      住台北市中正區○○○路○段一二八巷三十六弄二
                              .
    被      告  乙○○      住.
    主      文
確認被告甲○（男，民國八十八年十月十八日生）非被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告乙○○原係夫妻，兩造於民國八十七年十二月三十日離婚，
    被告甲○於八十八年十月十八日出生，雖係兩造離婚後始出生，惟按婚姻關係受
    胎而生之子女，為婚生子女；從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二
    日止，為受胎期間。因此被告甲○之受胎係於原告與被告乙○○之婚姻關係存續
    中，依法推定為原告之婚生子女，然於被告甲○受胎期間，原告與被告乙○○並
    未同居，是被告甲○並非被告乙○○之子，為此依法訴請判令如聲明。
三、證據：提出出戶籍謄本、出生證明書、國立台灣大學醫學院附設醫院診斷書（親
    子鑑定書）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
     理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張其與被告乙○○原係夫妻，兩造於民國八十七年十二月三十日離婚
    ，被告甲○於八十八年十月十八日出生，雖係兩造離婚後始出生，惟按婚姻關係
    受胎而生之子女，為婚生子女；從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零
    二日止，為受胎期間。因此被告甲○之受胎係於原告與被告乙○○之婚姻關係存
    續中，依法推定為原告之婚生子女，然於被告甲○受胎期間，原告與被告乙○○
    並未同居，是被告甲○並非被告乙○○之子等事實，業據其提出戶籍謄本、出生
    證明書為憑，自堪信為真實。又被告甲○與被告乙○○間之血緣關係經國立台灣
    大學醫學院附設醫院鑑定結果，亦載明被告甲○與被告乙○○並無父子關係，並
    有原告提出之國立台灣大學醫學院附設醫院診書可參。是原告主張被告甲○受胎
    期間並未與被告乙○○同居，被告甲○非被告乙○○之子乙節，應非子虛，堪信
    真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告於其與被告乙○○婚姻期間受胎始生下被告甲○，則依法自應推定被告
    甲○為原告與被告乙○○之婚生子，然原告於被告甲○受胎期間，並未與被告乙
    ○○同居，準此，原告於知悉被告甲○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵
    屬有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    廿七     日
                                 家事法庭法      官  賴劍毅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
