【裁判字號】    89,家訴,93
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    給付扶養費用等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年家訴字第九三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付扶養費用等事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台北縣新莊市；有原告所提出之戶籍謄本在卷可查，同時原
    告亦請求被告給付其代墊之子女撫養費，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應
    由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                        家事法庭法      官  洪遠亮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                                書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
