【裁判字號】    89,賠,235
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度賠字第二三五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後十日內補正涉嫌案件之裁判書及有關證明文件。
    理  由
一、按聲請冤獄賠償，應以書面記載事實及理由，並應附具不起訴處分書或無罪判決
    之正本，冤獄賠償法第六條第四款定有明文，此為聲請冤獄賠償必備之法律上之
    程式。又依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，人民於戒嚴時期因犯內
    亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，曾受羈押或刑之執行者，得聲請
    所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。同條例第六條之一規定
    ，人民依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具
    之處分書、判決書或相關文書，不以正本為限。
二、聲請人聲請本件冤獄賠償，雖敘明其事實及理由，惟未檢附該叛亂嫌疑案件之裁
    判及有關證明文件，於法律上必備之程式顯有未備，聲請人應於本裁定送達後十
    日內補正該涉嫌案件之裁判書及有關證明文件，聲請人如逾期不補正，應依冤獄
    賠償法第十四條之規定決定駁回其聲請。
三、依冤獄賠償法第六條第四款、辦理冤獄賠償事件應行注意事項十項規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國        八十九      年      九      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳淑惠
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                          書記官  林淑卿
中    華    民    國        八十九      年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
