【裁判字號】    89,自,582
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第五八二號
    自  訴  人  方丁輝(錦怡商行)
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。緩刑伍年。
    事  實
一、乙○○原為錦怡商行之業務兼送貨員，並負責向客戶收取貨款之工作，為從事業
    務之人員，竟基於概括之犯意，並意圖為自己不法之所有，先後自八十八年七月
    間起至同年十二月十三日止，連續在台北地區將錦怡商行之客戶交付其收取之貨
    款新台幣（下同）共六十七萬元，予以侵占入己。
二、案經自訴人提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理中供承不諱，核與自訴代理人甲○○於本
    院調查中指述情節相符，復有錦怡商行職員保證書、被告書寫之切結書、本票、
    貨款明細表、支出證明附卷可稽，本件事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。又被告先後多次犯行
    ，時間緊接，罪名與構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論
    以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、
    所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。此外被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可徵，且
    業與自訴代理人達成和解，有和解書一份附卷可憑，經此教訓後，應知警惕，當
    無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑五
    年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  黃  雯  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  林  素  霜
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十三      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
