【裁判字號】    89,自緝,52
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第五二號
    自  訴  人  甲○○○模型股份有限公司
    代  表  人  林宗仁
    自訴代理人  連一鴻律師
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀（影本）所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告乙○○於民國七十六年八月間涉犯詐欺罪，因逃匿經本院通緝，致審
    判之程序不能開始。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成
    。依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      九      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳淑惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林淑卿
中    華    民    國        八十九      年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
