【裁判字號】    89,自緝,57
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自緝字第五七號
    自  訴  人  甲○○
                丙○○
                戊○○
                己○○
                丁○○
    被      告  乙○○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
二、查本件被告乙○○○業於民國八十九年年七月二十五日死亡，此有死亡證明書及
    戶籍謄本，附卷可稽。揆之上開意旨，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                        法  官  王  淑  滿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  謝  韻  華
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
