【裁判字號】    89,補,573
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院民事裁定  八十九年度補字第五七三號
    原      告  甲○○
右原告與被告台灣電力公司北區營業處間請求國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟陸佰萬零伍仟貳佰元，折合銀元捌佰陸拾
陸萬捌仟肆佰元，應徵第一審裁判費銀元捌萬陸仟陸佰捌拾肆元，折合新台幣貳拾陸
萬零伍拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                  民事第四庭法      官  張競文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日
                                            法院書記官  楊翠明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
