【裁判字號】    89,訴,734
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第七三四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                        現應.
    被      告  乙○○  住同右.
                        現應.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬肆仟玖佰陸拾伍元及自民國八十七年十月二十一
日起至清償日止，按週年利率百分之九．二一計算之利息，暨依上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬玖仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告原名台北區中小企業銀行股份有限公司，嗣更名改制為台北際商業銀行股
      份有限公司，合先陳明。
（二）被告甲○○向原告款新台幣（下同）三百萬元，借款期間約定自民國八十六年
      四月二日起至八十七年四月二日止，按月於每月二日依週年利率百分之九．二
      一付息，如未依約清償者，其逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，超過
      六個月者，按上開利率之二成計付違約金，被告乙○○為連帶保證人，約定因
      契約訟，合意以  鈞院為一審管轄法院。詎被告甲○○前開借款僅繳息至八
      十七年一月二十三日止，經原告拍賣抵押物，僅受償本金二百五十五萬五千零
      三十五元及至八十七年十月二十日止之利息、違約金，尚有本金七十四萬四千
      九百六十五元及自八十七年十月二十一日起之利息、違約金未受清償，爰依消
      費借貸及連帶保證之法律關係，求為判決被告連帶給付上款及利息、違約金。
三、證據：
    提出借據、約定書、分配表、公司執照及變更登記事項卡。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之公司執照、變更登記事項卡、借
        據、約定書、分配表為證，堪信為真。
  （二）原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付七十四萬四千九
        百六十五元及如主文所示之利息、違約金，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
