【裁判字號】    89,訴,2643
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六四三號
    原      告    中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    華萱實業有限公司
                              .
    兼法定代理人  丁○○      住台北市○○區○○街六六巷二四之一號五樓
    被      告    丙○○      .
                  甲○○      住台北市○○區○○路二段八十號三樓之二
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金壹拾肆萬貳仟貳佰參拾貳元柒角壹分，及自民國八十九年二
月二十日起至清償日止按年息百分之七‧一二五計算之利息，並民國自八十九年三月
二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，其超過六個月部份，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾陸萬或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
      (一)被告等應連帶給付原告美金（以下同）一四二、二三二‧七一元，及自民國
        （下同）八十九年二月二十日起至清償日止按年息百分之七‧一二五計算之
        利息，並自八十九年三月二十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者按上
        開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部份，按上開利率百分
        之二十計付之違約金。
      (二)請准原告提供現金或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為
        擔保宣告假執行。
      (三)訴訟費用由被告連帶負擔。
  二、陳述：
      (一)被告華萱實業有限公司於八十八年八月十三日邀同其餘被告為連帶保證人，
        向原告申請出口押匯信用貸款，經審核給予額度三十萬元，利息按年息百分
        之七‧一二五採機動利率計付，遲延給付本金或利息時，除仍按上開利率計
        息外，逾期在六個月以上償還者，按照上開利率百分之十加付違約金，逾期
        在六個月以上者，其超過六個月以上部份，加倍計付，清償日依每筆出口押
        匯為準。
      (二)借款人於八十九年二月一日持編號AHAEOESOO161票面金額為一九五、五三九
        元之匯票向原告押匯，經原告審核後貸放一四二、二三二‧七一元，到期日
        為八十九年二月二十日。詎原告於八十九年二月十六日向被告之開狀銀行請
        求付款，卻遭拒絕付款，經向被告等追索，亦置之不理，計尚有如訴之聲明
        之本金、利息、違約金等迄未清償，依法被告等自應負連帶清償責任。
      (三)依雙方所立出口押匯約定書第（）款約定，合意以  鈞院為第一審管轄法
        院。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票、出口結匯證實書、出口押
        匯約定書、保證書、出口押匯審單底稿及出口押匯國外拒付/拒承兌處理報
        告為證，原告之主張為可採信。
  （二）原告據以提起本訴，請求被告連帶為如文第一項所示之給付，即無不合，應
        予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
