【裁判字號】    89,簡,696
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第六九六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一七一六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金柒仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之電動賭博機具（含水果盤ＩＣ）貳台、賭資新台幣壹萬參仟壹佰元均沒收
。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、左列證據足以證明被告前述犯罪行為：
    （一）被告於警訊及偵審中之自白。
    （二）扣案之電動賭博機具（水果盤）二台及賭資新台幣一萬三千一百元。
    （三）現場照片二幀。
三、本件被告之自白與事實相符，事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。爰審酌
    被告甲○○之素行、品行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又
    扣案之電動賭博機具（水果盤）二台、賭資一萬三千一百元，為當場賭博之器具
    及在賭檯之財物，均依刑法第二百六十六條第二項規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、刑法第二百六十六條第一項前段、第四十二條第二項、第二
    百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      八十九      年       九       月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  石幸代
中    華    民    國      八十九      年       九       月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條：
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛
  樂之物為賭博者，不在此限。
二當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
