【裁判字號】    88,重附民,115
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    因業務過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十八年度重附民字第一一五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十八年度自字第七二四號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
        主  文
原告之訴暨假執行之聲請均駁回。
        事  實
甲、原告方面
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣（下同）七百萬元，並自八十六年七月十七日起至清償日
    止，按年利率百分之五計算利息。
二、訴訟費用由被告負擔。
三、原告願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：緣原告曾患有多發性子宮肌瘤，於八十六年七月十七日在臺灣大學醫學院
    附設醫院接受被告施術，將全子宮切除時，被告不慎將輸尿管切斷，致自訴人大
    量尿液由陰道滲出之重傷，迄由其他醫師施以多次手術，仍有滲尿、流血現象，
    且膀胱變小，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第二項業務過失致重傷罪嫌，業
    經自訴人提起自訴在案，爰請求民事上之損害賠償。
乙、被告方面：
    被告未為任何聲明或陳述。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段，定有明文。
二、本件被告被訴業務過失致重傷部分，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，本
    件原告此部分之請求及假執行之聲請，自應均予駁回。
結論：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                      書記官  張華瓊
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
