【裁判字號】    89,賠,89
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第八九號
    聲  請  人  甲○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉犯內亂案件，經陸軍總司令部判處有期徒刑十年確
    定。其判決顯屬不當，爰依大法官會議釋字第四七七號聲請冤獄賠償等語。
二、經查，依聲請人之聲請意旨及所提出之陸軍總司令部四十二年度清許字第四十六
    號判決書所示，聲請人係因犯內亂罪，經判處有期徒刑十年確定，並不合現行戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條各款規定或大法官會議釋字第四七七號解釋
    之得請求國家賠償要件，其聲請顯無理由，應予駁回。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     七     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法    官  侯  水  深
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                        書 記 官  陳  彥  蕖
中      華      民      國      八十九      年     九     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
