【裁判字號】    89,賠更,16
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事決定書                        八十九年度賠更字第一六號
     聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，聲請冤獄賠償，聲請人不服本院八十八年度賠字第二號
決定，聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會撤銷發回，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育執行完畢後，未依法釋放，自五十六年五月三日至五十六年五
月十九日止，共逾十七日釋放，准予賠償新臺幣捌萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因侮辱上官等案件，經陸軍司令部判處有期徒刑二
    年，其餘無罪部分則交付感化教育三年確定，但感化教育三年執行完畢後卻逾十
    七日，始解還國防部新店監獄執行有期徒刑，於五十九年五月二十二日徒刑執行
    完畢後，竟未依法釋放，逕將聲請人解送樂成大隊執行勞役一年，因而聲請冤獄
    賠償等語。
二、有理由部分（執行感化教育逾期部分）：
    按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於感化
    教育執行完畢後，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定
    ，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款定有明文
    。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年二月二日）起，因五年間不行
    使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。末按，羈押及徒刑或拘役執行之賠償
    ，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤
    獄賠償法第三條第一項定有明文。經查，聲請人係經陸軍司令部依戡亂時期懲治
    匪諜條例第八條第一項第二款，以情節輕微，判處感化教育三年，卻執行感化教
    育三年十七日，逾十七日始解回國防部新店監獄繼續執行侮辱上官罪所處之有期
    徒刑，有陸軍司令部五十四年度章審第一一一號判決書、國防部新店監獄請查紀
    錄證明表附卷可稽。聲請人於感化教育執行完畢後未依法釋放甚明，其聲請冤獄
    賠償，經核復無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第二項五年之聲請期間，關於此部分，應認其聲
    請為有理由。爰審酌聲請人之職業、身分、地位、所受財產上之損害及精神上之
    痛苦等一切情事，准以新台幣五千元折算一日，共准予賠償新台幣八萬五千元。
三、駁回部分（有期徒刑執行完畢後未依法釋放部分）：
    聲請人於有期徒刑二年執行完畢後未經依法釋放，固有戶籍謄本為憑，但其經陸
    軍司令部判處有期徒刑二年確定，所犯之罪名係陸海空軍刑法第七十五條第第二
    項之侮辱上官罪，有上開判決書在卷為憑，顯然被告所犯之罪名無關呼內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，核與戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項所定得準用冤獄賠償法請求國家賠償之要件不符。其此部分之聲請顯
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段、後段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     七     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法    官  侯  水  深
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司
法院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                        書 記 官  陳  彥  蕖
中      華      民      國      八十九      年     九     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
