【裁判字號】    88,訴,5172
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度全字第三二號
    聲  請  人
    即  債權人  賴可正
    代  理  人  賴煥文
    相  對  人
    即  債務人  何曉正  住台北市○○街四三二巷一二八之一號五樓
                何曉志  住同右.
右當事人間損害賠償事件，債權人聲請假扣押，本院裁定如左：
    主      文
債權人以新台幣貳佰萬元為債務人供擔保後，得對於債務人之財產於新台幣陸佰萬元
之範圍內為假扣押。
債務人如為債權人供擔保金新台幣陸佰萬元後，得免為或撤銷假扣押。
聲請程序費用由債務人連帶負擔。
    理      由
一、本件債權人所主張之請求，依其提出之電匯轉帳申請表、民事裁定、民事判決、
    土地登記謄本、建物登記謄本暨異動索引、告訴理由狀、追加被告狀、起訴狀等
    影本，可認為有相當之釋明，然於所述假扣押之原因，則未能盡釋明之責。惟債
    權人既陳明願供擔保，本院認其釋明之欠缺，擔保足以補之。
二、依民事訴訟法第五百二十六條、第五百二十七條、第九十五條、第八十五條第二
    項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                        民事第六庭法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                              法院書記官  謝梅琴
附註：
    一、債權人收受本裁定正本後已逾三十日者，不得聲請執行。
    二、債權人依本裁定辦理提存後，應另行具狀並預繳執行費用，聲請執行。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
