【裁判字號】    89,保險,105
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度保險字第一○五號
    原      告  華信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告中央產物保險股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾伍萬元，應繳裁判費銀元壹仟捌佰
          拾肆元，折合新台幣伍仟伍佰零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四
          十五元外，尚應補繳新台幣伍仟肆佰伍拾柒元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                民事第五庭法      官  賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                          書  記  官  江  婉  容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
