【裁判字號】    89,自,674
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第六七四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、自訴意旨略以：如附件所示，因認被告涉有竊佔罪嫌。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；而不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前
    段、第三百三十四條分別定有明文。
三、查本件自訴人就附件所指訴之事實，業於八十九年二月二十三日向台灣台北地方
    法院檢察署提出告訴，檢察署並已受理偵查，此有台灣台北地方法院檢察署八十
    九年九月四日甲○銘霜八十九偵一０九六五字第三七七三四號函在卷可查；自訴
    人就同一案件既已提出告訴，且屬非告訴乃論事項，依前開說明，就同一案件即
    不得對被告丙○○提起自訴，其不得提起自訴而提起自訴，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華    民    國      八十九      年      九      月        七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  梁  耀  鑌
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  呂  淑  芳
中      華    民    國      八十九      年      九      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
