【裁判字號】    89,海商,32
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    給付船舶修繕費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年海商字第三二號
    原      告  復益機械工程有限公司
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    被      告  甲○○      住.
右當事人間給付船舶修繕費事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按因船舶債權或以船舶為擔保之債權涉訟者，得由船舶所在地之法院管轄，民事
    訴訟法第八條定有明文。查本件原告對被告請求給付船舶修繕費，而船舶現在高
    雄港扣押中，揆諸首揭條文，高雄地方法院有管轄權。
三、被告住居所亦非在本院轄區，本院無管轄權。本件原起訴之被告為巴拿馬商繹達
    '航業股份有限公司，起訴後原告變更被告為甲○○，因其請求之基本事實同一
    ，原告將原訴變更，於法尚無不合。附此敘明。
三、依原告聲請將本件移送於如主文所示管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                民事第五庭法      官  賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                          書  記  官  江婉容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
