【裁判字號】    89,訴,1112
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              八十九年度訴字第一一一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三六四二號
）本院判決如左：
    主      文
乙○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業，
處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年。
扣案如附表二所示之盜版音樂光碟共參佰陸拾肆片沒收。
    事      實
一、乙○○基於販賣版光碟之犯意，於民國八十九年六月底，以每片新台幣（下同
    ）六十元之代價，向不詳姓名年籍綽號「小東」之成年男子，購買未經滾石國際
    音樂股份有限公司等如附表一所示之著作權人授權，非法重製如附表二所示歌曲
    之音樂光碟四百多片後，自同年六月底起至七月六日止，在台北市○○路○段二
    九九號「木新市場」前空地設攤販賣，以每片光碟一百元之價格販賣與不特定人
    牟利，並以此方式侵害如附表一所示著作權人之著作權為常業。嗣於八十九年七
    月六日晚間八時三十分許，在上址為警查獲，並扣得如附表二所示版光碟共三
    百六十四片。
二、案經如附表一所示著作權人訴由台北市政府警察局大安分局移送台灣台北地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵審中供承不諱，核與告訴代理人甲○○指
    訴之情節相符，並有如附表二所示之版光碟共三百六十四片扣案及如附表一所
    示著作權人之音樂著作資料附卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告明知前開扣案之版音樂光碟為侵害著作權之物，仍意圖營利而交付予不特
    定之人，且以之為常業，核其所為，係犯著作權法第九十四條之罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、素行、智識程度、所生危害及犯罪後坦承態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可稽，其犯罪後已深知悔悟，本院認
    其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，因認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑四年，以啟自新。扣案如附表二所示之版光碟共三百六十四片
    為被告所有，供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項
    第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第九十四條、刑法
第十一條前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款判決如主文。
本案經檢察官黃玉垣到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     九     月     七     日
      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  金  學  坪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  孫  捷  音
中      華      民      國      八十九      年     九     月    十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十四條：以犯第九十一條、第九十二條或第九十三條之罪為常業者，處
一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
