【裁判字號】    89,簡,463
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第四六三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○二
三五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可證，其一時失慮，致誤觸法網，經此教訓後，應知警愓，而無再犯之虞
    ，且被告亦與被害人達成和解，本院因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰
    併予宣告緩刑，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第五十六條
    、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰緩提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     七     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法    官  蔡  惠  如
右正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                        書 記 官  彭  雅  慧
中      華      民      國      八十九      年     九     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
