【裁判字號】    89,撤緩,48
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第四八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（聲請案號：八十九年執聲亥字
第二九０號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經臺灣士林地方法院於民國八十七
    年十月三十日以八十七年簡字第二二一號（八十七年偵字第九一七九號），處拘
    役三十日，緩刑二年，於八十七年十二月四日確定。惟受刑人於緩刑期內，即八
    十八年五月二十一日犯竊盜罪，經臺灣士林地方法院於八十八年七月二十三日以
    八十八年易字第六０四號判處有期徒刑六月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷前開竊盜案件緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九      月      七        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  郭  台  發
中    華    民    國      八十九      年      九      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
