【裁判字號】    89,訴,1692
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    給付豪華房車一部
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六九二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  姚念林律師
    被      告  遠傳電信股份有限公司  設台北市○○○路○段二○七號七樓
    法定代理人  甲○○        .
    訴訟代理人  丙○○        .
右當事人間請求給付豪華房車一部事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)、被告應給付「NISSAN  CEFIRO 3.0」豪華房車壹部。
(二)、原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)、原告係被告公司大哥大電話用戶，前曾多次購買被告所推出之遠傳易付卡之補
      充卡使用，以抵付電話費，尚稱便利。民國八十八年十一月間，被告為進行易
      付卡之商業促銷，就易付卡之補充卡舉行「HAPPY 99快樂刮」之抽獎活動，
      最高獎項係「NISSAN  CEFIRO 3.0」豪華房車壹部，共二名。並於報章、媒
      體大肆宣傳。原告於八十八年十一月三十日購買該卡，參加前開抽獎活動，幸
      運刮中「NISSAN  CEFIRO 3.0」豪華房車壹部，隨即依該卡兌獎方式指示，於
      次日即八十八年十二月一日填妥卡片背面之個人資料，並以掛號信件寄回該公
      司，此有該掛號郵件回執聯暨郵局收據為憑。詎該公司竟未依約於二十日內給
      付該車，經原告一再催告，均置若罔聞。原告爰再委任律師去函催告，被告竟
      以系爭卡片未蓋該公司印章，且流水編號與該公司紀錄「未盡相符」，可能涉
      嫌偽造或變造為由，拒絕給付。惟查該易付卡之補充卡係完全密封，拆開後其
      內附有遠傳易付卡儲值說明、「HAPPY 99快樂刮」及卡片各乙紙，相關約定均
      係被告片面制定之定型化契約，被告須拆開後始得閱覽相關內容，況被告過去
      所購買未中獎之易付卡，迄無乙紙有蓋該公司印章。足証該公司所推出之相關
      易付卡，根本不蓋印章，卻對中獎者以未蓋印為由拒絕給付獎品，顯有違誠信
      原則。
(二)、就兌獎中獎卡片之流水編號而言，被告內部應得頭獎兌獎卡之流水編號為何，
      消費者如何得知？此與消費者參與其「ＨＡＰＰＹ快樂刮」抽獎活動，
      是否刮中其頭獎本屬二事，是否刮中頭獎與該流水編號為何根本不相干，否則
      被告是否可對任一中獎者均表示與其內部應得獎者之流水編號不符為由而拒絕
      給獎。
(三)、再就刮除系爭卡片隱匿物後是否有「ＩＦ」英文字母印章而言，按本案被告係
      一電信專業經營者，為促銷其遠傳易付卡而舉辦「ＨＡＰＰＹ快樂刮」抽獎
      活動，以吸引消費者購買  (原告前曾一再購買該卡使用，除本次外均未中獎)
      ，該活動之內容及相關約定均係被告所片面制定之定型化契約，消費者毫無置
      啄之餘地。依消費者保護法第十二條第一項規定：「定型化契約中之條款違反
      誠信原則，對消費者顯失公平者，無效。」同條第二項第三款規定：「契約之
      主要權利或義務，因受條款之限制，致契約之目的難以達成者，推定其顯失公
      平。」第十四條規定：「契約之一般條款未經記載於定型化契約中而依正常情
      形顯非消費者所得預見者，該條款不構成契約之內容。」查系爭卡片係完全密
      封，在消費者未開封及未刮去該附著之隱匿物前，根本無法得知是否有加蓋「
      ＩＦ」之英文字母印章，亦無從閱覽「獎項未加蓋公司印無效」之內容，且系
      爭卡片是否有加蓋前開印章，係由被告片面決定，若其故意不蓋章，豈非毋需
      給付任何獎項，消費者又有何保障？因此，該「獎項未加蓋公司印無效」之規
      定，依上揭消保法之規定顯違反誠信原則，對消費者顯失公平，應屬無效；退
      步言之，該約定依正常情形顯非消費者所得預見，應不構成契約之內容。被告
      以系爭卡片未蓋「ＩＦ」章為由拒絕給付獎項，並無理由，亦有違誠信原則，
      對消費者顯失公平，並有詐欺消費者之嫌。
(四)、況被告表示「獎項未加蓋公司印無效」抽獎活動頭獎共二名，該活動兌獎業已
      於八十九年二月五日截止，迄今被告僅給付一個頭獎予中獎者，訴外人李配璇
      ，且由被告之被証三兌獎卡與原告之原証一兌獎卡相較，二者除無「ＩＦ」章
      外，並無任何不同，連「ＮＩＳＳＡＮ  ＣＥＦＩＲＯ３‧○豪華房車一部」
      之中獎字樣之字體、形狀、外觀均完全相同，足証系爭卡片確係被告所印製發
      行。
乙、被告方面：
一、聲明：
(一)、 駁回原告之訴及其假執行之聲請。
(二)、 如受不利之判決，願供擔保免予假執行。
二、陳述：
(一)、按系爭被告易付卡補充卡之「HAPPY 99快樂刮」抽獎活動，為被告於壹仟元面
      額之補充卡包裝內，所隨附回饋給消費者之商業促銷活動。惟為維護消費者之
      權益及交易安全，同時為避免有偽造、變造該卡進行冒領獎項之行為，特別就
      該促銷活動進行合理且必要之審核及驗證之防衛措施：﹝一﹞兌獎卡中獎卡片
      之流水編號：被告就此次促銷活動，針對頭獎至第五獎之所有中獎兌獎卡，其
      流水編號皆有紀錄可稽﹝見證一﹞；惟原告所主張系爭之兌獎卡流水編號為
      007504﹝見證二﹞，與實際應得頭獎兌獎卡之流水編號007500或007481皆不符
      ，實難謂原告主張之系爭兌獎卡為真正。
(二)、再者，被告就得獎之兌獎卡需用外力刮除的部份，於消費者刮去所附著之隱匿
      物後，若為中獎者，必有加蓋本公司橢圓形外框之IF英文字母印章﹝見證三﹞
      ，此為維護交易安全之必要且合理的預防措施；詎原告主張系爭之兌獎卡以外
      力刮除的部份，很明顯的並無任何被告之驗證印章表徵其上，亦難謂其真正。
      又原告之兌獎卡背面多了一個防偽雷射標韱。
(三)、次按被告系爭促銷活動兩位頭獎名額，於今年一月十七日，業由第三人李佩璇
      君獲得其中之一個頭獎名額，其真正之兌獎卡﹝同證三﹞及通知被告中獎之書
      函﹝見證四﹞進行領獎；且相關其他獎項之領獎活動，亦正常且確實履行，並
      無任何違背商業誠信或誤導消費者之情事。承前，原告陳稱被告有詐欺消費者
      嫌疑等云云，實有疏誤。
(四)、末按被告所進行之系爭促銷方案，其驗證防偽之相關措施，非對於消費者或交
      易相對人違反誠信或顯失公平之內容，酌其性質，係為防範偽造或變造之驗證
      措施，同時保障真正合法權益人之領獎權利；況該驗證防衛措施，若視為原告
      於選擇交易時之條件或內容者，則系爭兌獎之交易安全及消費者權益將無所依
      存。
(五)、按原告訴之聲明所據以主張之系爭兌獎卡，除經相關證人指出其流水編號、IF
      公司章、雷射標籤處等防偽措施有欠缺及偽造或變造之合理懷疑外，原告究竟
      係透過何種管道取得系爭兌獎卡，迄今仍無從支持其據以主張之法律關係。進
      一步言，原告迄今仍無從證明與被告有任何法律關係得據以主張前，即要求被
      告給付標的物，實屬無理由。
(六)、次按原告於八十九年六月七日準備書狀中略謂，被告所設計之防偽措施，消費
      者無法置啄，對於消費者顯失公平，有違消費者保護法﹝下稱消保法﹞第十二
      條、第十四條等云云。惟消保法之平等互惠原則及誠信原則皆屬於不確定之法
      律概念，故須有明確具體之判斷標準才合乎法之安定性，因此是否違反上開原
      則，有無對消費者顯失公平，自應斟酌契約之性質、締約目的、全部條款內容
      、交易習慣及其他情事綜合判斷之。況依消保法第二條第一款所謂消費者係指
      以消費為目的而為交易、使用商品或接受服務者，而原告所據以主張之兌獎卡
      ，其來源、真偽都有合理之懷疑，原、被告間是否具有所謂的「消費關係」或
      「契約」之法律關係，均須由原告先行澄清及證實，方屬的論。
    理    由
一、原告起訴主張被告於八十八年十一月間為進行易付卡之商業促銷，就易付卡之補
    充卡舉行「HAPPY  99快樂刮」之抽獎活動，最高獎項係「NISSAN   CEFIRO
    3.0」豪華房車壹部，共二名，原告於同年月三十日購買該卡，參加前開抽獎活
    動，幸運刮中「NISSAN  CEFIRO 3.0」豪華房車壹部，經向被告領獎，詎該公司
    竟未依約於二十日內給付該車，竟以系爭卡片未蓋該公司印章，且流水編號與該
    公司紀錄「未盡相符」，可能涉嫌偽造或變造為由，拒絕給付。惟查該易付卡之
    補充卡係完全密封，拆開後其內附有遠傳易付卡儲值說明、「HAPPY 99快樂刮」
    及卡片各乙紙，相關約定均係被告片面制定之定型化契約，被告須拆開後始得閱
    覽相關內容，況被告過去所購買未中獎之易付卡，迄無乙紙有蓋該公司印章。足
    証該公司所推出之相關易付卡，根本不蓋印章，卻對中獎者以未蓋印為由拒絕給
    付獎品，顯有違誠信。
二、被告則以系爭易付卡補充卡之「HAPPY 99快樂刮」抽獎活動，為被告於壹仟元面
    額之補充卡包裝內，所隨附回饋給消費者之商業促銷活動。惟為維護消費者之權
    益及交易安全，同時為避免有偽造、變造該卡進行冒領獎項之行為，特別就該促
    銷活動進行合理且必要之審核及驗證之防衛措施，而原告所主張系爭之兌獎卡流
    水編號為007504，與實際應得頭獎兌獎卡之流水編號007500或007481皆不符。再
    者，被告就得獎之兌獎卡需用外力刮除的部份，於消費者刮去所附著之隱匿物後
    ，並無被告公司橢圓形外框之IF英文字母印章，又原告之兌獎卡背面多了一個防
    偽雷射標韱。原告訴之聲明所據以主張之系爭兌獎卡，除經相關證人指出其流水
    編號、IF公司章、雷射標籤處等防偽措施有欠缺及偽造或變造之合理懷疑外，原
    告究竟係透過何種管道取得系爭兌獎卡，迄今仍無從支持其據以主張之法律關係
    。進一步言，原告迄今仍無從證明與被告有任何法律關係得據以主張前，即要求
    被告給付標的物，實屬無理由等語置辯。
三、原告主張被告於八十八年十一月間為進行易付卡之商業促銷，就易付卡之補充卡
    舉行「HAPPY 99快樂刮」之抽獎活動，最高獎項係「NISSAN  CEFIRO 3.0」豪
    華房車壹部  (頭獎)，共二名之事實，為被告所不爭執，復有原告提出之報紙乙
    份為證。本件依兩造之主張及抗辯，首應審究者，乃原告提出據以主張刮中最高
    獎之兌獎卡 (系爭兌獎卡)，是否為被告公司所推出之兌獎卡  (HAPPY 99快樂刮
    卡片)。
四、經查證人即被告公司原負責承辦「HAPPY 99快樂刮」抽獎活動，現已離職之黃瀛
    洲結證稱設計快樂刮卡片之仿偽措施有流水編號，防偽雷射標韱，中獎部分有蓋
    「IF」章等語。核與受被告委託印製被告公司「HAPPY 99快樂刮」抽獎活動所用
    之快樂刮卡片之日宏紙廠副總經理王建斐結證稱，印製完成後打流水編號，抄下
    中獎的流水編號，中獎的部分由原告公司之黃瀛洲他們載走蓋上「IF」之橢圓形
    章，蓋完後送回來再由伊工廠上漆，防偽之雷射標韱蓋在流水編號那一頁，只蓋
    這個而已等語相符。上開證人所述之仿偽措施，合乎常情，再參諸被告提出為原
    告所不爭執之中二獎的卡片七張、三獎卡片二十五張及頭獎卡片 (第三人李佩旋
    所刮中並已兌獎) ，上面均蓋有「IF」章，及原告提出未中獎之卡片二張，並未
    蓋有「IF」章之情，上開證人之證詞，應可採信。而系爭兌獎卡雖刮出「NISSAN
    CEFIRO 3.0豪華房車壹部」字樣，但並未蓋有「IF」章，且其流水編號為007504
    ，與實際應得頭獎兌獎卡之流水編號007500或007481(第三人李佩旋中獎卡片之
    流水編號) ，此有原告提出為被告不爭執之中獎者流水編號區間一覽表可證，皆
    不符。次查證人王建裴又證稱其印製被告公司之快樂刮卡片是一次完成的，雷射
    標韱所燙的位置幾乎是固定的，留有隙縫，系爭兌獎卡片的雷射標韱位置已經快
    到邊緣，流水編號位置也不對，太下面，系爭兌獎卡片應該是不同批號做成的等
    語。上述原告提出除系爭兌獎卡外及被告提出之快樂刮卡片，防偽雷射標韱之右
    下角與卡片邊緣間，留有空隙，流水編號與卡片邊緣間亦留有較大空間，而系爭
    兌獎卡之防偽雷射標韱之右下角與卡片邊緣則幾無空隙，流水編號與卡片邊緣間
    空間較小。以原告提出未拆封之被告公司之易付卡，經當庭拆封，所附之快樂刮
    卡片  (流水編號091534)，亦是防偽雷射標韱之右下角與卡片邊緣有空隙，流水
    編號與卡片邊緣間空間大。亦即無論原告或被告提出之快樂刮卡片，惟獨系爭兌
    獎卡片之防偽雷射標韱及流水編號之位置與眾不同，證人王建斐所言系爭兌獎卡
    片應該是不同批號做成的  (被告委託證人王建斐工廠印製是一次完成)，並非無
    據。再綜合上述系爭兌獎卡並無被告公司之「IF」英文字母印章，背面多了一個
    雷射防偽標韱，流水編號又與中獎之應有號碼不符之情，系爭兌獎卡確非被告公
    司所印製推出之快樂刮卡片。被告抗辯系爭兌獎卡非真正一節，即可採信。
五、原告雖舉購買系爭兌獎卡之被告公司易付卡之便利商店負責人陳右錚為證。惟證
    人陳右錚證述其並未站櫃台，誰來買東西，其無印象等語，並無法證明系爭兌獎
    卡是從其店中售出，無法作為認定原告主張真正之依據。
六、綜合前述，系爭兌獎卡既非真正，則原告據以請求被告給付「NISSAN    CEFIRO
    3.0」豪華房車壹部，即屬無據，應予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請
    即失所依據，應併予駁回。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月    七    日
                                            民事第一庭法      官  吳東都
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     七     日
                                                      法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
