【裁判字號】    89,重附民上,60
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民上字第六號
    上    訴    人  甲○○
    被  上  訴  人  乙○○
右列上訴人因八十九年度上訴字第三七○一號自訴傷害案件，不服臺灣臺北地方法院
八十八年度重附民字第一一五號，中華民國八十九年九月七日所為第一審附帶民事訴
訟判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一上訴人聲明求為判決：原判決廢棄，被上訴人應給付原告新臺幣（下同）二千萬元
  ，及自民國八十六年七月十七日起至清償日止，按周年利率百分之五計算之利息，
  暨以供擔保為條件之假執行宣告。除引用原判決所載之陳述外，並以書狀擴張請求
  賠償金額至二千萬元。
二被上訴人未為訴訟上之聲明，亦未以言詞或書狀作何陳述。
三刑事訴訟諭知無罪或不受理判決者，應以判決駁回原告之訴，為刑事訴訟法第五百
  零三條第一項前段所明定。本件原審以刑事訴訟部分業經諭知無罪及不受理而依前
  述規定駁回上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請，原告對於刑事判決提起上訴，
  復經本院駁回，維持第一審所為前述判斷，則原審併自程序上駁回本件附帶民事訴
  訟請求即無不當，應予維持。上訴論旨仍執前詞聲明不服求予改判，為無理由，應
  予駁回。
四依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      三      月      廿八      日
                              臺灣高等法院刑事第廿三庭
                                  審判長法  官  劉  靜  嫻
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十      年      三      月      廿八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
