【裁判字號】    88,保險上,5
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度保險上字第五號
      上  訴  人  國泰人壽保險
      法定代理人  劉秋德
      訴訟代理人  賴盛星律師
      被  上訴人  甲○○○    .
      訴訟代理人  王昧爽律師
右當事人間請求保險金事件，本院裁定如左：
      主      文
本件准由劉秋德為上訴人國泰人壽保險股份有限公司之法定代理人，承受訴訟。
      理      由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；又第一百六十八條至第
    一百七十二條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，民
    事訴訟法第一百七十條及一百七十五條分別定有明文。
二、本件上訴人國泰人壽保險股份有限公司之原法定代理人范光煌辭去總經理職務，
    由劉秋德接任總經理職務乙職，有公司變更登記事項卡在卷可憑，並聲明承受（
    見本院卷第五十九頁），核無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     七       日
                                民事第一庭
                                    審判長法  官  洪  仁  嘉
                                          法  官  顧  錦  才
                                          法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日
                                          書記官  林  如  冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
