【裁判字號】    89,鑑,9188
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          八十九年度鑑字第九一八八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○撤職並停止任用一年。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○原係本署保安警察第一總隊第四大隊隊員，現已辭職，平日經辦
  主計業務，負責支領該大隊所屬員警每月每人超勤加班費核定後之總額，再開立大
  隊之同額支票，並造冊載明每位員警之應存入金額，交由郵局依清冊所載金額，分
  別存入每位員警之帳戶。詎其因於八十七年三月五日及同年四月一日先後遺失由其
  保管之該大隊員警生活津貼新臺幣（下同）二十一萬四千三百十一元及公教人員房
  屋貸款三十四萬四千六百三十四元，雖經其向友人借款補足，惟事後無力償還該借
  款，竟利用各員警對上級核定超勤加班費確實數額均未甚了解之機會，自八十七年
  七月起至八十八年七月止，每月在職務上所掌管之員警應存入金額清冊剋扣微量短
  少之不實數額，再將扣得之總額載入其本人應存入數額內，再將該職務上登載不實
  清冊持交臺北市北投區尊賢郵局職員，主張欲存款之意思而行使該職務上登載不實
  之文書而連續以此方式侵占其持有之公有財物總計達一百二十五萬五千六百六十五
  元，致生損害隊員鄭志成等三百八十九員權益。至八十八年七月二十六日周員良心
  不安，向大隊自首，並先後於八十八年七月二十六、二十八、二十九及三十一日，
  以匯款匯給每位隊員短少數額之方式，自動繳交全部所得財物。案經該總隊移送臺
  灣士林地方法院檢察署檢察官偵查終結提起公訴，嗣經士林地方法院八十九年三月
  二日以八十九年度訴字第三二號判決主文略以：「侵占公有財物，處有期徒刑二年
  ，褫奪公權二年。緩刑四年。」，業已判決確定在案。
二周員已於八十八年九月十四日辭職生效，查被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法
  第二條違法之情事，爰依同法第十九條規定，移請審議。
三檢附左列證據（均影本在卷）：
  (一)本署保安警察第一總隊八十八年九月七日（八八）保人字第八八三一一七六○號
    令乙份（甲○○辭職令）。
  (二)臺灣士林地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第九七五三號起訴書乙份。
  (三)臺灣士林地方法院八十九年度訴字第三二號刑事判決書乙份。
  (四)臺灣士林地方法院八十九年五月六日士院仁刑讓八九訴三二字第一八○九二號刑
    事判決確定函乙份。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於七日內提出申辯書，已於八十九年
  八月九日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據申辯，爰依公務
  員懲戒法第二十三條規定逕為議決，合先敘明。
二被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第一總隊第四大隊第四中隊隊員，為依
  據法令從事公務之人員，平日經辦主計業務，負責在該大隊核定上月每位隊員得領
  之超勤津貼後，支領總額，開立該大隊之同額支票，並造冊載明每位隊員（包括其
  本人）之應存入金額，交由臺北市北投區尊賢郵局依清冊所載數額，分別存入每位
  隊員之帳戶。詎其因於八十七年三月五日及同年四月一日先後遺失由其保管之該總
  隊第四大隊員警生活津貼二十一萬四千三百十一元及公教人員房屋貸款三十四萬四
  千六百三十四元，雖經其向友人借款補足，惟事後無力償還該借款，竟利用各隊員
  對上級核定之超勤津貼確實數額均未甚了解之機會，自八十七年七月起至八十八年
  七月止，每月在其職務上所掌之隊員應存入金額清冊登載微量短少之不實數額，將
  扣得之總額載入其本人應存入數額內，再將該職務上登載不實之清冊持交臺北市北
  投區尊賢郵局職員，主張欲存款之意思而行使該職務上登載不實之文書，而連續以
  此方式侵占其所持有之公有財物，總計達一百二十五萬五千六百六十五元，足以生
  損害於該總隊與鄭志成等三百八十九名隊員。至八十八年七月二十六日，被付懲戒
  人良心不安，即向該大隊自首，並先後於同年七月二十六日、二十八日、二十九日
  及三十一日，以匯款方式匯給每位隊員短少數額，自動繳還全部所得財物。案經臺
  灣士林地方法院審理結果，認被付懲戒人之行為係犯貪污治罪條例第四條第一項第
  一款侵占公有財物罪及刑法第二百十六條、第二百十三條行使公務員登載不實文書
  罪，所犯二罪間，有牽連關係，從一重以侵占公有財物罪論處有期徒刑二年，褫奪
  公權二年，緩刑四年確定。凡此事實，有該院八十九年度訴字第三二號刑事判決暨
  判決確定函影本在卷足憑，被付懲戒人亦未作何申辯，違失事證，已臻明確。核其
  所為，除違反刑事法外，並與公務員服務法第五條、第七條規定：公務員應誠實清
  廉，執行職務，應力求切實之旨有違，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第一款及第十一條議決如主文。
中    華    民    國      八十九      年       九       月      七      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  王  廷  懋
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  王  江  深
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  張  木  賢
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國      八十九      年       九       月      八      日
                                      書記官  謝      瑜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
