【裁判字號】    89,台非,280
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第二八○號
    上  訴  人  最高法院檢察署檢察總長
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，對於台灣南投地方法院中華民國八十八年一月二十八
日第一審確定判決（八十八年度投刑簡字第一七號，聲請簡易判決處刑案號：台灣南
投地方法院檢察署八十七年度偵字第五四二○號），認為違法，提起非常上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三
百七十八條定有明文，又受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪者
，為累犯，加重本刑至二分之一，亦為刑法第四十七條所規定。經查本件被告前曾於
民國八十三年間因竊盜、贓物案件，經法院分別判處有期徒刑一年六月、一年四月、
八月，合併定應執刑有期徒刑三年二月確定，於八十六年八月四日執行完畢，距本確
定判決所犯偽造文書時間（八十七年九月間）尚未逾五年之前科資料，有台灣南投地
方法院檢察署八十七年偵字第五四二○號卷第六頁『刑案資料查註紀錄表』詳細之記
載可稽。原確定判決之台灣南投地方法院於審理時，應已可查知被告係累犯，乃竟於
判決時漏未論以累犯，揆諸首開法條意旨，其判決自有不適用法則之違誤。案經確定
，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等
語。
本院按受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五年
以內再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至二分之一，刑法第四十七條定有
明文。查，被告甲○○前於民國八十三年間曾犯竊盜、贓物等罪，經台灣高等法院台
中分院合併判處有期徒刑三年二月確定，並於八十六年八月四日執行完畢，有台灣南
投地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表詳載該案判決及執行情形，附於偵查卷內可稽
。而本件原判決認定被告於八十七年九月間犯偽造文書罪，即在前案所判處有期徒刑
執行完畢後五年以內再犯，與前述累犯之法定要件符合。乃原審不察，疏未適用累犯
之規定論處，自屬判決不適用法則之違法。案經確定，非常上訴執此指摘，非無理由
，顧此違誤尚非不利於被告，應由本院僅將其違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
