【裁判字號】    89,台抗,445
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    強制執行聲明異議等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四四五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與台中區中小企業銀行股份有限公司間強制執行聲明異議等事件，對於中
華民國八十九年五月二十二日台灣高等法院台中分院裁定（八十九年度抗字第一四三
號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，以抗告為無理由而駁回之者，不在民事訴訟法第四百八十六條第
二項准許再抗告之列，自不得對於該裁定再行抗告。又對於不得抗告之裁定而抗告者
，原法院應駁回之，同法第四百九十條第二項定有明文。上開規定，依強制執行法第
三十條之一規定，於強制執行程序準用之。查本件抗告人對於原法院認其抗告為無理
由而駁回之裁定，提起再抗告，原法院認其為不合法，以裁定駁回之，於法洵無違誤
。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第四百九十
二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
