【裁判字號】    89,台上,5354
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五三五四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十九
年五月十八日第二審判決（八十九年度上訴字第三二三號，起訴案號：台灣南投地方
法院檢察署八十八年度偵字第一二二五、一二二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決引用第一審判決書所
記載之部分事實，認定上訴人甲○○與江正輝（通緝中）基於意圖販賣第二級毒品安
非他命牟利之共同犯意聯絡，於民國八十八年二月二十四日二十三時許，在台中市○
○路、河南路口麥當勞前，將第二級毒品安非他命一包（淨重七點四三公克、包裝重
零點六七公克），以新台幣（下同）七千元之價格售賣予郭志鵬。甫交易完畢，旋為
南投憲兵隊查獲，並自郭志鵬身上扣得上開安非他命一包等情，因而撤銷第一審不當
之判決，改判仍論處上訴人共同販賣第二級毒品（累犯）罪刑。已引用第一審判決所
記載之證據及理由，詳敘其調查證據之結果及取捨證據認定事實之心證理由。並就上
訴人否認犯罪所辯各語，認非可採，予以論述。就形式上觀察，原判決要無採證認事
違背經驗法則、論理法則或理由不備之違背法令之情形。且查證人郭志鵬於八十九年
四月十九日係經原審飭警拘提到案應訊，其時上訴人雖未據到庭，然原審於其後調查
及審理時，既已提示其證言予上訴人，使有辯明機會，要難以其未於訊問該證人時，
使上訴人在場與之對質，即指為違法。而一審共同被告江正輝已因逃匿經法院發布通
緝，則原審未再予以傳訊，逕於判決內引用一審判決書記載之證據，以其在偵查中之
供述為論據，亦難認其有何採證違法及證據調查未盡可指。上訴意旨未依據卷內訴訟
資料對原判決究竟如何不適用法則或適用不當為具體之指摘，徒憑己見就原判決已說
明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，仍為單純事實之爭執，
均不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
