【裁判字號】    89,台上,5315
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五三一五號
    上  訴  人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                甲○○
                乙○○
右上訴人因被告等恐嚇取財案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十六年七月
二十二日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第三號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十三年度偵字第一六八四、一七二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)、被告丁
○○、丙○○、甲○○、乙○○等向告訴人潘三享購買古董之金額若干？合計是否確
為本票面額新台幣（下同）三千一百三十萬一千六百元？且告訴人對退貨單明細表，
堅持被逼按指印，均待詳查真象，而古董鑑定屬於考古學、藝術學專家之範疇，要非
當事人或法院得憑證據以認定。被告丁○○於與告訴人電話交談中既坦承：那些囝仔
不是伊叫去的，那些人伊根本不認識，是去被告丙○○家，才看到那麼多人等情，則
丙○○等人糾集不詳姓名者五人待在屋內，其動機何在？若無特別用意，何以否認而
不供出該五人之真實姓名及住址？上開不利於被告等之證據應予援用，以為不利被告
等認定之依據。告訴人若係自願簽發上開本票，則第一張本票於民國八十二年十二月
十五日屆期，被告等人既未通融數日，即迫不及待於同年月十六日，聲請本票裁定並
查封告訴人之財產？上情顯與日常生活經驗有違。原判決對上情均恝置不論，有未依
職權調查證據及採用證據不適用法則之違法。(二)、原審於八十六年七月十五日進行之
審判程序，審判長在諭知本案調查證據完畢開始辯論後，並未由檢察官進行論告程序
，而由被告四人進行答辯，再由辯護人為被告等辯護，最後才由檢察官論告。上情觀
諸審判筆錄之記載：「（審判長）諭知本案調查證據完畢，開始辯論，請檢察官論告
。檢察官起稱：一、辯護人所提之告訴人提起確認本票債權不存在之訴被判敗訴，但
民事與刑事是分開的，互不受影響。……」，即可看出在檢察官論告時，辯護人已經
為被告辯護完畢，否則檢察官怎麼會在辯護人尚未辯護前，即起稱上情？況且自審判
筆錄其他記載內容以觀，辯護人在審判長調查證據完畢以前，並未有任何陳述，足見
原審審判期日所踐行之程序，顯然違背刑事訴訟法第二百八十九條之規定，有判決不
適用法則之違法。(三)、本件原判決內固列有審判法官三員之姓名，然依原審審判筆錄
之記載，在審判長諭知本案辯論終結後，僅有審判長一人在上簽名，既只有審判長一
人出庭審判，其法院組織自非合法。(四)、丙○○在偵查中供稱：「我自己部分向他買
了九百餘萬元，自八十一年間陸續買了很多，第一次買的金額也忘了，時間也忘了」
。丙○○連第一次向告訴人購買古董之金額與時間均已忘記，如何在案發當日出示明
細單供告訴人核對？又如何能夠在退貨單上載明所退貨品名稱、件數、金額？原審就
此重要事證，未對丙○○訊問調查，有應於審判期日調查之證據而未調查之違法。依
被告甲○○於第一審法院所供內容，足見甲○○並未參與退貨協商，而甲○○在民事
庭審理時卻以證人身分供稱：「我同意當晚簽的票均以丙○○名字為受款人」等語。
甲○○既於案發當日根本不知道丙○○要與告訴人進行退貨還款之事，又如何事先同
意告訴人當晚所簽發之本票以丙○○名字為受款人？原判決對上開不利被告等人之證
據如何不足採信，未說明理由，有判決不備理由之違法。(五)、丙○○與被告乙○○均
供稱：協商退貨之前，雙方並未曾就退貨事宜進行討論，且高達三千多萬元之古董買
賣於經過數年後，未經清點數量及實品鑑定，告訴人即同意全部辦理退貨並退還鉅款
，有誰能信？原審未就退貨之古董現存何處，是否與退貨單上記載之品項、金額相符
？是否確屬存在？進行調查，有應於審判期日調查之證據而未予調查，及判決不備理
由之違法。告訴人簽發之四張本票號碼分別為：○四四六五二、○四四六五三、○四
四六五四、○四四六五五，惟不見首張之○四四六五一之本票，顯然告訴人在第一審
所稱：伊記得本票中間有撕一張，因伊手發抖，伊有支票，上面之指紋是丙○○拉伊
手蓋的等情，係屬事實。且告訴人既有支票，豈有可能簽發本票予丙○○等人。又苟
該四張本票係告訴人自願簽發，被告等人何需急於假扣押？原判決就上開不利於被告
等之證據，究竟如何不足採信，未說明其理由，有判決理由不備之違法。(六)、原判決
既認定係告訴人以交換方式自林桂銓取得古董後賣予丙○○等人，詎八十二年十二月
十一日所謂退貨協商當天，林桂銓竟未曾參與辨認古董真偽，顯不符常情。林桂銓在
第一審證稱：「東西是告訴人帶甲○○等四人去搬的」，究竟實情如何？原審就本院
前次發回指摘之事項，未詳細調查，亦未傳訊林桂銓到庭說明。又依丁○○與告訴人
間之電話錄音內容以觀，已足見告訴人確係受到被告等人之脅迫，始簽發該四張本票
。丁○○於電話中所稱之「那麼多人」，究竟係指何人？是否即係告訴人所稱之五個
囝仔？原判決就上情未為詳細調查，且對該部分所為之說明亦非適當。告訴人具狀向
高雄市政府警察局前鎮分局對被告等人提出告訴，係八十二年十二月十三日，惟原判
決竟記載為同年月十四日具狀，顯與卷證資料不符，且對本院前次發回意旨未予查明
，均有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(七)、被告丙○○配偶許秋月關於為
何錄影一事，前後所陳之內容相互矛盾，原審對此重要事項自有調查之必要，原審就
此部分未為詳細調查，亦未於理由中為詳細說明，於法有違。又依錄影帶進行至第二
十分鐘時顯示，丙○○一反常態不即接聽電話，且於電話鈴響時表情出現遲疑等情形
。又丁○○與本件古董買賣並無直接關係，何以出現丟筆離座情形？並向告訴人稱「
我要給你弄下去」等語，均顯示告訴人指稱確有受脅迫等情相符。依錄影帶內容顯示
，丙○○於電話鈴響時根本未拿起聽筒，原判決說明「丙○○再拿起聽筒……」，顯
與卷證資料不符，丙○○究竟為何不敢拿起話筒接聽電話？為何走到電話機旁還要張
眼望外？是否屋外確有囝仔把守？凡此種種均與告訴人是否受到脅迫有重大關係，原
審對上情未予查明，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(八)、高雄市政府警
察局苓雅分局傳訊被告等人到案說明，詎被告等人不敢出面，竟先叫翁俊鈞赴前開分
局了解案情，而係翁俊鈞欲與告訴人和解，告訴人並未主動找被告等人和解。該分局
刑事組之高皆得組長，並未積極勸諭雙方和解，高皆得甚至對翁俊鈞稱：「此一事件
，顯然是丙○○等強逼告訴人簽發本票，一看就知道」，可見翁俊鈞在第一審之供述
不實在。告訴人在原審時要求傳訊高皆得到庭作證，原審未予傳訊，即率以高皆得要
告訴人與被告等和解，而推斷係告訴人自知理虧，才願以一千萬元與被告和解。高皆
得於監察院就本案進行調查時，已陳稱其並未要當事人和解，究竟高皆得有無要當事
人和解？告訴人有否因理虧而願以一千萬元與被告等和解，原審未予詳查，遽為有利
於被告等之認定，有未盡職權調查能事之違法等語。
惟查本件原判決以公訴意旨略以：丙○○、甲○○二人前與告訴人有古董交易，丙○
○竟夥同乙○○、丁○○、甲○○及不詳姓名者多人，共同意圖為自己不法之所有，
於八十二年十二月十一日下午七時許，以告訴人前所出售之古董係假貨為由，將告訴
人誘往高雄市苓雅區○○○街四十九巷三十五號一樓丙○○居住處，並共同恐嚇告訴
人簽發由丙○○備妥之空白商業本票，其等並揚言稱：「如不簽發本票，今晚別想走
出翁宅」，「不簽，要你死得很難看」等語，並作勢欲予毆打，使告訴人心生畏懼，
而依其等意思簽交本票四張，面額共計三千一百三十萬一千六百元交付予丙○○等情
，認丙○○涉有刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪嫌，甲○○、乙○○、丁○
○係犯幫助恐嚇取財罪嫌云云。然訊據被告四人均堅決否認有恐嚇取財之犯行，丙○
○、乙○○、丁○○均辯稱：告訴人係先核對帳單（即退貨單）明細、金額，再依退
貨單金額協商簽發本票之張數、金額、日期，告訴人簽發本票係出於其自由意志，彼
等並無任何恐嚇情事等語；甲○○辯稱：當時伊並不在場，更無恐嚇行為等語。經查
丙○○及甲○○、乙○○夫婦等共向告訴人購買古董三千一百三十萬一千六百元（其
中丙○○部分係九百餘萬元，餘為甲○○夫婦者）之事實，業據丙○○等及告訴人於
台灣高雄地方法院八十三年度自字第五三號，即告訴人被訴詐欺一案中，供承屬實，
復有告訴人簽具之退貨單在卷可據。而乙○○與甲○○、丙○○係夫婦、姊弟關係，
其等共同被詐，而一併向告訴人索回被詐款項，而由告訴人合併簽發前揭本票交付，
並無不合。尚不能因丙○○部分僅九百多萬元，而簽發本票面額高達三千一百多萬元
，即謂其餘二千多萬元係基於不法所有之意圖。又洽商退貨事宜或相關條件，可與退
現或簽發本票定期退款同時為之，並非一定要事先商談，且前述退貨單既詳載所退貨
品之名稱、件數、金額等，並分別簽名按捺指紋後各執一份為據。而告訴人並未指訴
其有遭恐嚇而簽押於退貨單情事，故告訴人對退貨之物品，係其出售之貨品，應無爭
議。而告訴人與丙○○、甲○○均係舊識，交誼匪淺，其對丙○○、甲○○收藏貨品
處所，應瞭如指掌，自不能因未曾商談退貨事宜或相關條件，及鑑別是否原為告訴人
出售之貨品及置於何處，即簽發本票，而推論認定被告等有對告訴人施以恐嚇情事。
且空頭支票之刑責被取消後，民間使用商業本票，亦非無有。丙○○事先備妥空白本
票供告訴人簽發，亦非即可推論被告等人有為本件犯行。被告四人與告訴人原係舊識
，交情頗深，乃為雙方所是認，嗣丙○○探悉伊等向告訴人購得之古董係屬膺品，或
由越南進口之仿古董傢俱，不甘受騙，氣憤異常，並將此事告知丁○○（丁○○與告
訴人亦係舊識，且有恩於告訴人），丙○○等遂趁告訴人自紐西蘭返國攜帶禮物（衣
服、香水）欲贈送丁○○之便，電邀告訴人至丙○○住處，商討退貨還錢一事，此亦
有告訴人與其姐潘瑪麗之電話錄音可佐，且告訴人於第一審及原審亦不否認有衣服及
香水等禮物，復據丙○○、乙○○等辯稱明確。是告訴人顯非受誘前往，告訴人所為
指述與事實不符。告訴人自承於案發當日晚上七時十五分許至丙○○上開住處，並至
隔日凌晨三時十五分離去，且卷附之退貨單即清單亦係伊所書寫等情是實，而觀該退
貨單上所載，其中磁器一批十件，金額原為二十一萬六千元，名家壼八個原金額三十
六萬元，經告訴人更正為二十二萬一千六百元及二十萬元，並在上按捺指印以示慎重
，上情亦據告訴人於台灣高雄地方法院八十三年度雄簡字第四九號民事案件中自認不
諱，有該案民事判決書及退貨單影本附第一審法院卷可稽。由上開記載之情形以觀，
金額有由少變多，亦有由多變少，其中並有將翡翠戒子一個三十萬元刪掉之情形，顯
然告訴人與丙○○等確有於上開期間詳細商討退貨還款一事，並係慎重其事逐一核對
金額，告訴人並在自由意志下簽寫退貨單，且加捺無可變造之指紋，以示雙方均慎重
其事。丙○○及告訴人於原審更審前均承認，告訴人於深夜要離開丙○○住宅時，乙
○○問以如何來的，告訴人答稱係搭計程車來的，丙○○乃表示要開車送告訴人回家
，告訴人亦答應由丙○○開車載送其回家等情。由上情觀之，告訴人於離開翁宅時，
與丙○○之友誼尚存，並無破裂，故丙○○表示以車載送其回家，告訴人欣然接受，
告訴人若係被迫簽發上開本票等，其等間曷克親蜜至此。經第一審法院及原審播放勘
驗被告等所提出，告訴人簽發系爭本票情形之錄影帶顯示，整捲錄影帶內只有告訴人
及乙○○、丙○○、丁○○四人在場，別無第三人在場，告訴人指稱：「被告夥同其
他不詳姓名者多人在場揚言：『如不簽發本票，今晚別想走出翁宅』，『不簽，要你
死得很難看』，並作勢欲予毆打，惡言相向，使告訴人心生畏懼，而依其等意思簽交
本票四張」云云，自嫌無稽。且告訴人於簽發系爭本票時乃翹腳簽寫，神情自若，並
無恐慌畏懼之態，期間並以玩笑口吻與丁○○相對，復不斷與乙○○、丙○○協商本
票到期日，且信誓旦旦保證多寬限期日必能籌款兌現。又乙○○於告訴人喝完開水後
更起身持壼幫告訴人加水，期間毫無所謂強暴、脅迫或令告訴人心生畏懼之情，雙方
亦均無強烈之肢體動作，有勘驗筆錄在卷可憑。原審調查時告訴代理人雖指稱：期間
曾有電話鈴響，丙○○接聽後掛斷云云，此固有丙○○按鍵再拿起聽筒，但接近耳朵
後，未置一言即又放下，先後數次均同之情形，然顯係未聞對方說話因而掛斷電話，
上情並無可疑之處，自不足為不利於被告之論斷。此外另一捲錄影帶之內容，係告訴
人先前在同上地點與乙○○、丙○○等鑑賞古董，全程幾乎均由告訴人一人高談闊論
，比手劃腳，侃侃而談，淊淊不絕，聲音宏亮，內容漫無邊際，相談甚歡，益徵告訴
人與被告等過去因古董而相交至為融洽，上情核與八十二年十二月十二日凌晨在同上
地點之一切作為（即前述簽發本票時之各情狀）並無相衝突之處。而與告訴人在原審
調查時在律師陪同下所為自由陳述，時而慷慨激昂，時而作哭啼之狀，大異其趣，益
徵其指訴各情係出於嬌柔造作，蓄意誇張。告訴人雖指稱被告等特意錄下伊簽發本票
時之片段，而將前面脅迫部分故意不予錄製云云。然被告等苟真對告訴人恐嚇取財，
本可於告訴人進門時（即八十二年十二月十一日晚上七時十五分許），或於丁○○到
達時（即八十二年十二月十一日晚上十時）即逼令告訴人簽發本票，以爭取時效，並
可避人耳目，或免橫生枝節，實不必拖延至翌日凌晨；更勿庸讓告訴人分別簽發到期
日及金額均不相同之四紙本票，而僅逼迫告訴人簽交一紙總金額為三千一百三十萬一
千六百元之本票即可。況該四紙本票，最早之到期日為八十二年十二月十五日，最晚
則為八十三年元月三十日，期間相隔一個半月之久，而衡之常情，分期給付之款項，
應係發票人與執票人商量之結果，又期間愈長，風險愈高，兌現與否更屬未知，被告
等苟意在恐嚇取財，何須自尋麻煩，是告訴人所指上情，顯非實在，不足採信。且告
訴人事後復於八十二年十二月十二日，以電話要求丙○○寬容，讓其有時間尋找倉庫
供存放所欲收回之古董，以利運回出售，並謂「你既不要，我就全部收回轉售」等語
。另告訴人與其姐潘瑪麗及其同居人洪秀花，並勾串蓄意造假証據誣陷，亦經原審播
放錄音帶勘驗無訛。益徵告訴人一切作為均係有意安排。系爭四紙本票之金額高達三
千一百三十萬一千六百元之鉅，告訴人安全離開丙○○住處後，苟真受有強暴、脅迫
或其他足使其心生畏懼致簽交該四紙本票之情事，本可即時報警處理，詎告訴人於八
十二年十二月十四日，向高雄市政府警察局前鎮分局提出之告訴狀稱：「丙○○以電
話約騙告訴人於八十二年十二月十二日晚上七時許，以要鑑定古董為由，將告訴人騙
到他住所，當告訴人進入他住所時，被告等人已準備空白本票一本，強迫告訴人簽發
本票四張，金額三千一百三十餘萬元，當時除被告等人外，尚有不詳姓名之四、五名
壯漢在場，有一人手抱一包不明物，出言恐嚇告訴人簽立該四張本票，如不簽要置答
辯人於死地，並限制答辯人行動，不能對外連絡，不能打電話，本票如不簽，生命安
全立受威脅，告訴人在心生畏怖之情況下，且生命安全在無法保障情形下，被迫簽立
本票四張交付之，凌晨三時釋放告訴人回家」；告訴人於八十二年十二月十七日在高
雄市政府警察局前鎮分局警訊筆錄稱：「……當時在生命安全受到威脅，心生畏懼，
且丙○○等人不時以兇惡言詞壓迫，其中有一不詳姓名男子手抱不明物，疑似兇器，
在種種不利之情形下我才簽下四張本票」；告訴人於八十二年十二月二十三日在高雄
市政府警察局苓雅分局之警訊筆錄稱：「我因害怕翁某等人報復，故延至十三日到高
雄市政府警察局前鎮分局刑事組報案做筆錄」。又告訴人於八十三年一月十五日向台
灣高雄地方法院檢察署告訴，而上揭警訊及刑事告訴狀則由高雄市政府警察局苓雅分
局於八十三年一月十三日移送偵辦。而經原審更審前向高雄市政府警察局前鎮分局函
查：八十二年十二月十三日，有無告訴人到該分局刑事組報案或遞狀告訴被告四人恐
嚇取財等罪，如有該案如何進行及終結（原審上訴卷第一四六頁），該局覆稱：「告
訴人遞狀告訴丙○○、甲○○夫婦、丁○○等人恐嚇取財等罪，經查閱本分局刑事案
件移送總冊結果，並無該案紀錄」，有高市警前分刑字第一五五五三號函在卷可稽。
由上開經過事實以觀，足見其中應另有隱情。告訴人於第一審法院審理中自承：「高
組長（指苓雅分局刑事組長）要我們和解，我告訴他，事實上只有一千二、三百萬元
而已，如東西沒壞，我願和解，如一件都不缺，一千萬元我願還等語」，且據證人翁
俊鈞證稱：「八十三年元月五日刑事組長傳月珀、木端問筆錄，我去時承辦人員不在
，我踫到高組長，高組長要求雙方和解，組內有六人，潘某及其姐、洪秀花等人均在
，高組長問我與月珀、木端之關係如何，我說很好，我拿出退貨單向高組長說這是經
過討論的，告訴人也拿出一張，告訴人說林桂銓部分是甲○○買的不包括在內，高組
長問告訴人，告訴人承認有二千萬元，但願以一千萬元和解，高組長說差太多了……
，元月十二日又在苓雅分局刑事組第二次和解，潘某提高至一千二百萬元，但和解沒
成，演變成今天」等語，由上情觀之，若告訴人確遭恐嚇而簽交金額甚鉅之本票，應
屬駭人聽聞之重大刑事案件，何以主管治安之刑事組長要告訴人與被告等和解？而告
訴人仍願以高達一千萬元之數目與被告和解？實屬匪夷所思，衡之常情，更難想像。
足證本件確係因告訴人售與丙○○等之古董、傢俱被指係膺品，自知理虧，而進一步
磋商退貨還款無訛，應非恐嚇取財所可比擬。告訴人雖爭辯其中部分係向林桂銓買的
，但經原審讓雙方各抒所見時，已足徵該部分古董之買賣仍非與告訴人無關，故告訴
人與其姐潘瑪麗曾於八十三年一月十三日以電話要求林桂銓出庭為証（即囑其出面証
稱古董向林某買，錢是林某收的云云），為林桂銓拒絕（稱那是偽証，復謂這買賣是
你接的，從頭到尾我都不知道，你怎麼接，賣多少，我都不知道，……告訴人則稱不
可以不可以，說不知道就慘了云云），俟林桂銓於八十三年六月三日於原審出庭時仍
為不利於告訴人之証言。告訴人於警訊稱一部分古董向林桂銓買的，甲○○於偵查中
亦稱「第一批告訴人說是林桂銓的東西，告訴人有說一千一百五十萬元是林桂銓的東
西，為了買那一批古董去見林桂銓，是告訴人介紹的他一直遊說我買，他說東西不是
他所有」，益徵此部分係告訴人為達成交易，而以交換之方式自林桂銓取得古董後賣
予被告等。另証人廖金德証稱：「確實日期我也記不得，但我有去丙○○家聊天，有
看見告訴人，去時約下午八時左右，因我是十二月八日自美回國，丙○○家有他們夫
妻在，看見他們在談古董的事，大部分都是告訴人在講，過不久聽告訴人說他好像在
等人，且有禮物要送他，所以我不好意思再繼續打擾，則告辭，我約在那裡停留一個
鐘頭左右，之間有看見丁○○來」，亦不能為不利於被告之認定。告訴人雖提出其與
丁○○於八十二年十二月十四日電話錄音帶，丁○○答稱：「你說我叫一群人去，是
我叫的囝仔嗎？你要問清楚，那些人我根本也不認識，是我來他家（丙○○宅）才看
到那麼多人，到底在做些什麼？」等情，且丁○○亦自承八十二年十二月十四日電話
是伊打的，那些話是伊講的等語。據以指稱被告等確有對其施強暴脅迫云云。然查僅
憑丁○○之上開二句錄音內容，並不足以認定究竟是誰參與其事？如何參與其事？尤
以告訴人所謂有一人手抱似兇器之物云云，並無其他具體事証，純憑片面臆測，尚難
遽認被告等有恐嚇之犯行。又私人住宅，難免有親友進出，不能一有與告訴人不認識
之多人進入，即遽認係屬施以恐嚇取財之證據。何況依該錄音其餘內容觀之，丁○○
答稱：「你爸（丁○○自稱）也沒賺湯賺粒（沒得到好處），及要拿那四張是不可能
的，那不要緊，現在你還誤會他們（丙○○等）拗（以不正當方法拿取不義之財）你
就是」等語，足見丁○○不可能有幫助丙○○等為恐嚇取財之行為。告訴人與被告間
因本件本票涉訟之民事案件，亦經法院判決告訴人敗訴確定，有各該民事判決書可按
。本件之古董買賣糾紛，甲○○及丙○○曾向台灣高雄地方法院自訴告訴人及其同居
人洪秀花詐欺（即台灣高雄地方法院八十三年度自字第五三號，原審八十三年度上易
字第一九三七號），第一審判處告訴人與洪秀花詐欺罪刑，第二審雖改判其二人無罪
確定，然其理由則稱告訴人與洪秀花雖未能交待古董之來源或來源不符，惟自訴人（
即甲○○、丙○○）仍不能証明告訴人與洪秀花所售者係膺品。從而亦不能以此為不
利被告等之認定。並於理由中敘明告訴人亦不諱言：「你全部退貨給我沒關係」，「
我要收回來，我要趕快收回來」等語，復載明自訴人等（即甲○○、丙○○）非出於
強暴、脅迫之方式等情甚詳。並敘明恐嚇取財以意圖不法所有為構成要件，被告等與
告訴人之古董交易，不問其原始所有人屬何人所有，因出賣人不以所有權人為必要，
上揭所謂三千多萬元之古董交易，顯非與告訴人無關聯，因此買賣糾紛，洽談退貨索
賠，自與意圖不法所有之恐嚇取財構成要件有別。又既不能證明有強暴、脅迫之手段
，亦與妨害自由之罪責無涉。此外又查無確切證據證明被告四人有公訴意旨所指之犯
行，因而維持第一審諭知被告四人無罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，已於判
決內詳予論述其所憑之證據及論斷之理由，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按
證據之取捨與證據之證明力如何，屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，苟其此項
裁量、判斷，並不悖乎通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論
其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，而據為提起第三審上訴
之合法理由。原判決綜合前述各項事證，因認丙○○與甲○○、乙○○等向告訴人購
買古董之金額為三千一百三十萬一千六百元；告訴人售與被告丙○○等人之古董、傢
俱等被指係膺品，自知理虧，而自願與被告丙○○、乙○○等人磋商退貨還款事宜；
告訴人與丁○○於八十二年十二月十四日之電話錄音內容，並不足以為不利於被告四
人之認定；本件並不能證明被告等人有對告訴人施以強暴脅迫之手段等情。乃其採證
職權之合法行使，不容任意指為採證違法。又審判期日之訴訟程序，專以審判筆錄為
證，刑事訴訟法第四十七條定有明文。依原審八十六年七月十五日之審判筆錄所載，
並未發現原審所踐行之審判程序，有上訴意旨所指之違反刑事訴訟法第二百八十九條
規定之情事。另審判筆錄應由審判長簽名；審判長有事故時，由資深陪席法官簽名，
刑事訴訟法第四十六條前段定有明文。可見審判筆錄僅由審判長一人簽名即可。原審
審判筆錄僅由審判長一人簽名，難謂於法有違。刑事訴訟法第三百七十九條第十款所
謂應調查之證據，係指該證據與待證事實有重要關係，在客觀上確有調查之必要者而
言。原判決已詳細說明依據上述各項事證，並不能證明被告四人有公訴意旨所指之犯
行。告訴人於八十六年二月十九日，向原審提出之補充告訴理由狀中載稱：「鈞院如
認有必要，請傳訊高皆得到庭作證即明」等語，原審認無再予傳訊之必要，而未予傳
訊，暨上訴意旨擷取卷內筆錄或證據內容之片段，據以指摘原審對相關細節未予調查
云云，均難指為違法。告訴人向高雄市政府警察局前鎮分局提出之告訴狀，其上自書
之日期雖係八十二年十二月十三日，然高雄市政府警察局前鎮分局蓋於其上之第一五
六七一號收文章，其內則明確記載為八十二年十二月十四日（警卷第二十頁）。原判
決記載告訴人於八十二年十二月十四日，具狀向高雄市政府警察局前鎮分局提出等情
，與卷內資料並無不符之處。此外，無罪之判決書，刑事訴訟法並未有如有罪判決書
之第三百十條第二款之規定，則有關此項之判決，如已就被告犯罪不能證明或行為不
罰為必要之說明，縱未就各個證據不採納之理由詳為說明，亦顯然於判決無影響，自
不得執為上訴第三審之適法理由。依原判決理由四、(二)(五)(六)等之說明，丙○○等與告
訴人為退貨協商之過程中，甲○○之配偶乙○○均有在場，且告訴人因古董退貨所簽
發四張本票之款項，並包括甲○○古董退貨之款項在內。縱認原判決就甲○○於民事
案件中所陳之內容，未詳細說明其斟酌取捨之理由，有欠週全；又原審八十六年三月
十四日上午十時之勘驗筆錄內載：「……（其間有電話打進來，（翁）木端都按鍵，
沒有繼續對談）」，與原判決理由記載：丙○○按鍵再拿起聽筒，但接近耳朵後，未
置一言即又放下等情，其間並無矛盾之處。縱認其二者所載內容不盡相符。但上情顯
然於判決結果均無影響，依上說明，均不得執為上訴第三審之理由。其餘上訴意旨未
依據卷內資料具體指摘原判決有何違背法令之情形，徒就原判決已明白論斷之事項及
原審取捨證據論斷事實職權之適法行使，仍執前詞為單純事實之爭執，核與法律規定
得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，是其上訴為違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  張  祺  祥
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
