【裁判字號】    89,台上,5332
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五三三二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年五月三十一日第二審判決（八十九年度上訴字第四二九號，起訴案號：台灣高雄地
方法院檢察署八十七年度偵字第二七○○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：許順評因上
訴人供出其有吸食第二級毒品，經警查獲，因而挾怨指控上訴人販賣毒品與伊，又證
人鐘瑞泰上訴人並不認識，故其二人之證言均屬虛構；另證人曾憑與上訴人早已分
開，其所有之手機豈會供上訴人販毒之用云云。惟查原判決綜核卷內證據資料，認定
上訴人有販賣毒品犯行，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處上訴人甲○○連
續販賣第貳級毒品罪刑，已詳其調查證據之結果及其取捨證據認定之理由，並說明
證人許順評曾先後向上訴人購買安非他命三次等情，迭經供述明確，證人許順評雖係
依上訴人之供述而查獲，然因上訴人為警查獲時係與許順評共乘一部機車，而該許順
評逃逸，始由警方訊問上訴人而循線查獲證人許順評，衡諸當時情狀，自非上訴人所
得隱瞞。又上訴人確曾利用0000000000號行動電話販售第二級毒品與鐘瑞
泰，亦經鐘瑞泰及曾憑證述甚詳，並有東榮國際電信股份有限公司簡便行文表影本
可證，是上訴人所辯伊不認識鐘瑞泰及證人曾憑因與伊分手，故懷恨在心而設詞誣
陷云云，顯非足採，分別於判決理由內記甚詳。從形式上觀察，原判決並無違背法
令情形。次查採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定並不違背
論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨
置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，否認犯罪，乃單純事實之爭執，又未依據卷
內訴訟資料對原判決究竟如何違背法令為具體之指摘，徒憑已見就原判決已說明事項
或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，自不得據為第三審上訴之合法
理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
