【裁判字號】    89,台上,5324
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五三二四號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月二十七
日第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第三七四號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院
檢察署八十四年度偵字第八○、八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○○之義子紀輝雄（另案審理）於宜蘭縣蘇澳鎮開設良盈
製衣企業社。上訴人於民國八十二年間受其胞妹許月鳳之委託，以「許阿鳳」之名義
參加由劉溪山所召集之互助會一會，每會新台幣（下同）二萬元。詎上訴人竟於八十
二年十二月一日，基於不法所有之意圖，違背其義務，囑請不知情且不詳姓名之成年
人偽造許月鳳標金三千六百元之標單一紙，對劉溪山詐稱其妹許月鳳要標會，持該標
單參與投標並得標。致會首劉溪山陷於錯誤，而交付得標會款六十六萬六千八百元予
上訴人，足生損害於許月鳳及會首劉溪山。上訴人另行起意與紀輝雄共同意圖為自己
不法之所有，基於共同連續之概括犯意，由上訴人先後於如原判決附表（下稱「附表
」）(一)、(三)所示之時地，分別向謝正統、許月鳳詐稱其夫何金長購船需錢週轉或紀輝
雄需錢週轉，而向謝正統、許月鳳借款，開具並交付如附表(二)、(四)所示之支票作為借
款返還之用。使謝正統、許月鳳陷於錯誤，分別交付如附表(一)、(三)所示之金額予上訴
人轉交與紀輝雄，其中上訴人與紀輝雄基於共同犯意之聯絡，意圖供行使之用，於八
十三年八月十九日，在宜蘭縣蘇澳鎮○○路一四四巷七號住處，趁何金長不在家時，
由上訴人竊取何金長支票及印章，交予紀輝雄簽發支票，上訴人蓋何金長印章於其上
，共同偽造如附表(二)編號一所示面額三十萬元之支票。上訴人再將該支票交予謝正統
作為借款返還之用。嗣因上訴人、紀輝雄交予謝正統、許月鳳之上開支票屆期均未獲
兌現，上訴人與紀輝雄並逃匿無蹤，謝正統、許月鳳始知受騙等情。因而撤銷第一審
關於上訴人部分之判決，改判論處上訴人行使偽造私文書，足以生損害於他人，及共
同意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑。固非無見。
惟查，(一)、原判決理由依憑劉溪山之證言，論上訴人偽造之標單係書寫許阿鳳及標
金三千六百元等文字，因而認上訴人所為係犯偽造準私文書罪等情（見原判決第四頁
第六行、第六頁第七、八行）。倘屬無訛，該上訴人在標單上偽造之「許阿鳳」文字
究否偽造署押﹖其真意為何﹖於標單上書寫會員姓名，該互助會之習慣、約定是否表
示簽名負責之意思﹖此與應否依刑法第二百十九條規定沒收署押之問題有關。乃原審
未向會首劉溪山訊問明白，並說明所憑理由，即逕認上訴人在標單上偽造許阿鳳名字
僅係為識別投標者，並非署押，尚嫌理由不備。(二)、上訴人如偽造上述標單參與投標
而得標，除致生損害於許月鳳、劉溪山二人外，於其他參與競標之活會會員亦同生損
害。原判決認定僅足生損害於許、劉二人而已，尚欠允洽。又此詐取會款之行為，是
否亦使其他活會會員因陷於錯誤而交付財物，同屬被害人，亦非無研求之餘地。(三)、
原判決認定上訴人與紀輝雄共同於附表(一)所示之時、地向謝正統借款，而交付附表(二)
之支票作為憑據。惟上訴人於第一審供稱，紀輝雄拿三張各三十萬元之支票由伊向謝
正統借款，另外四萬元是伊向謝正統借的（見第一審卷第八十七頁背面），如果無誤
，則該四萬元借款（即附表(一)編號四部分）與紀輝雄無涉，亦與附表(二)之支票無何關
連，上開認定即與卷證資料不符，而有理由矛盾之違誤。(四)、告訴人許月鳳於第一審
指證，上訴人於八十三年九月二十一日（即附表(三)編號三部分）向伊借錢，伊說沒有
錢，後來上訴人即向伊先生賴燦祥借錢等語（見第一審卷第一○二頁）。但依卷附匯
款申請書所載，此筆借款之匯款人為許月鳳（見同上卷第一○五頁背面），不無矛盾
，究竟實情為何﹖原審未予釐清，逕認此次借貸借款人為許月鳳，尚嫌未盡調查能事
。(五)、原判決事實欄認定上訴人「竊取乃夫何金長支票及印章」，交予紀輝雄簽發，
上訴人再蓋印章於其上，共同偽造如附表(二)編號一所示之支票等情（見原判決第二頁
第十六、十七行）。如果不虛，原判決論述盜用印章為偽造有價證券之部分行為，不
另論罪，固屬無誤，但上訴人竊取何金長所有支票部分，是否另牽連犯竊盜罪責﹖原
審未論處該罪責，亦未說明何以不構成該竊盜罪之理由，亦屬可議。(六)、原審認定上
訴人等先後以附表(二)之三張支票於附表(一)（編號一、二、三、四）所示之時地向謝正
統詐借款項，但其中附表(二)編號一之支票係上訴人與紀輝雄共同偽造等情，則上訴人
等於附表(一)編號一所示時地行使該偽造之支票向謝正統詐借款項，固然犯意圖行使之
用而偽造有價證券罪，其效用即為非法取得他人財物，不另成立詐欺罪，惟此次行使
偽造支票之行為與另外三次向謝正統、以及向許月鳳詐借款項之事實根本無關，自不
能謂該其他數次詐欺犯行亦為此偽造有價證券罪行所包含。乃原判決竟謂，上訴人偽
造有價證券犯行與詐騙謝正統、許月鳳之詐欺行為，本有連續犯關係，故僅論以偽造
有價證券一罪，不再論以連續詐欺罪云云（見原判決第七頁第八、九行），所持見解
，顯屬可議。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認為仍有發回更審之
原因。至原判決認為無罪部分，因與前述發回之有罪部分，有審判不可分之關係，爰
一併發回更審。附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
                                        法官  魏  新  和
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
