【裁判字號】    89,台上,5307
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五三○七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月二
十八日第二審判決（八十七年度上訴字第一七三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢
察署八十六年度偵字第一九七一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○意圖營利，基於概括犯意，於民國八十六年六月間，自
綽號「阿花」之郭麗花處，以安非他命每公克新台幣（下同）一千元之價格購入後，
再分裝成一小包一公克，以二千元之價格，在台北縣樹林鎮，多次非法販賣予曾國謙
、及綽號「小吳」、「阿弟」等不詳姓名之人，每次以賺取一千元價差之不法利益。
嗣於同年九月十九日晚上七時三十分許，經警在其住處查獲，並在其房間內扣得其所
有預備供非法販賣安非他命用之小塑膠分裝袋九十個，及供其非法吸用之安非他命一
小包（淨重○‧○四公克）、吸食器一個（非法吸用安非他命部分已判決確定）等情
。因而將第一審關於非法販賣化學合成麻醉藥品部分之判決撤銷，改判仍依修正前之
麻醉藥品管理條例論處上訴人連續非法販賣化學合成麻醉藥品罪刑，固非無見。
惟查：(一)、科刑之判決書所記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適
用法令有關之重要事項，必須詳加認定，明確記載，始足為適用法律之依據。原判決
事實僅記載上訴人於八十六年六月間，自綽號「阿花」之郭麗花處購入安非他命。至
於自何時開始至何時止，販賣安非他命予曾國謙、「小吳」、「阿弟」等人各多少次
、數量各若干，並未詳加認定，明確記載，已不足為適用法律之依據，自屬可議。(二)
、被告之自白，必須與事實相符，始得採為論罪之證據，若其自白顯有疑義，審理事
實之法院，仍應調查其他必要之證據，否則，即難資以論罪科刑。上訴人雖於偵查中
自白「有（販賣安非他命）、八十六年六月間在樹林鎮賣給國謙、『小吳』、『阿弟
』等人多次」之語（見偵查卷第十四頁反面），但究竟其賣給國謙、「小吳」、「阿
弟」等人各多少次﹖各若干數量﹖獲得之利益為何﹖均未具體供明，則其所為之自白
尚非無瑕疵；又依卷附台北縣警察局板橋分局通訊監聽紀錄之譯文表所載發話人「阿
彬」與受話人「國謙」之通話內容，其中「我問我朋友說一克二千元」之語，並不足
證明上訴人係以一克二千元之價販賣安非他命，其餘內容主要係與受話人聯絡每人出
資一萬五千元購買之事（見八十六年度聲字第一八三三號卷第七頁），亦未表示其有
販賣安非他命予他人。是原判決依憑上訴人在偵查中之自白及警方之監聽紀錄所載之
內容，推論上訴人有販賣安非他命予曾國謙、「小吳」及「阿弟」等人多次之事實，
其採證自非適法。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  洪  明  輝
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
