【裁判字號】    89,台上,5333
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五三三三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃紹文律師
                徐美玉律師
                黃溫信律師
右上訴人因竊盜等案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十九年六月二十一日
第二審判決（八十八年度上訴字第一七七五號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十八年度偵字第九一六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○與林漢清、吳麗珠、劉興雄、陳錦墩等（均另案
審理）共同於原判決附表(一)(二)所示時間、地點，先後竊取被害人黃士奇等財物，及以
偽造文書方法盜刷被害人信用卡詐取財物等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改
判仍處上訴人甲○○常業詐欺罪刑，固非無見。
惟按科刑之判決書，對於犯罪事實必須詳加認定，而後於理由內明其認定事實所憑
之證據及其認定之理由，否則，其判決難謂非違法。查原判決認上訴人共同竊取他人
之信用卡後持向被害人王金沼、葉鋒銘、李昭明、莊麗如（原判決附表(一)編號七十四
號至七十七號）及陳玉惠、林炳宏（原判決附表(二)編號三十九號、四十號）等冒刷詐
取財物，惟並未詳細記載其犯罪之時間，又未於判決理由內說明其所憑之證據，揆諸
前揭說明，原判決即難謂適法。次依共同被告林漢清於警局初訊中供稱：「（民國八
十六年中以後）我均一個人自己作案」，又稱「……一直到八十七年初我又和甲○○
二人在各地犯案」（見第三六五七號偵查卷八十七年十二月十日筆錄），如屬無訛，
則八十六年下半年間上訴人有無與林漢清共同行竊，亦有究明之必要；再原判決附表
(一)編號九被害人饒瑞芬被害時間，記載為五十八年九月十六日，是否有誤﹖應併予查
明。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
