【裁判字號】    89,台上,5322
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五三二二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  薄正任律師
    上  訴  人  丙○○
    選任辯護人  古嘉諄律師
    上  訴  人  丁○○
    選任辯護人  高進發律師
    上  訴  人  乙○○
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月二十一日第二審更
審判決（八十七年度上更（二）字第二七五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十三年度偵字第一三○八四、一三二九三、一六一一三號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係佛根投資顧問股份有限公司（下稱佛根公司）董事長
，楊禮綱為該公司之總經理，章國傑為中華民國退伍軍人協會（下稱退協會）公關室
主任（楊、章二人均未經檢察官起訴），上訴人丙○○原為國營中國農民銀行世貿分
行（下稱世貿分行）經理，上訴人丁○○、乙○○則分別為該分行之授信課長代理襄
理、放款業務經辦人，後三上訴人均係依據法令從事公務之人員。緣案外人華勤建設
企業股份有限公司（下稱華勤公司）及光裕建設股份有限公司（下稱光裕公司）在桃
園縣楊梅鎮蓋有房屋一批，已完工多年而無人應買，甲○○、楊禮綱及章國傑等三人
見狀，認有機可乘，共同謀議以低價大量收購，再將購入之房屋向金融機構超額貸款
以扺付房價再行轉售而賺取差價，惟因自有資金短絀，渠等為順利取得貸款，乃以將
所購買之房屋轉售退伍軍人嘉惠袍澤為由，於民國七十九年三月十六日由佛根公司具
函建議退協會籌組「中華民國退伍軍人協會住宅興建委員會」（下稱住委會），以便
承辦上開房屋之貸款及銷售事宜，嗣經退協會決議在內部成立上開委員會，並推由不
知情之退協會理事長蕭而光擔任主任委員，甲○○及章國傑擔任副主任委員，楊禮綱
擔任常務委員兼執行長，然後由章國傑於七十九年六月十四日以住委會副主任委員之
身分致函華勤公司，請求廉價讓售房屋予該會以解決低收入退伍軍人居住問題，其後
並由甲○○、楊禮綱二人於七十九年七月二十三日代表住委會與華勤公司簽訂房屋預
約書，另光裕公司興建之房屋則由甲○○於同年月三十日以個人名義與該公司簽訂不
動產買賣契約書，上開房屋分別以總價新台幣（下同）七千一百萬元及二千六百三十
五萬元之價格與該二公司簽約成交，其各個房屋實際購買之日期、房屋門牌、買賣金
額詳如原判決附表所示。甲○○、楊禮綱及章國傑三人預購上開房屋後，為順利取得
貸款以繳納應付之房價，即利用退協會名義致函世貿分行，請求該行同意貸款予退協
會會員（即退伍軍人），以協助購買房屋而安定退伍袍澤，甲○○、楊禮綱及章國傑
三人為圖牟取更高額之貸款，復以甲○○、楊禮綱之妻程賽南及余志傑為原判決附表
所示房屋之出賣人，並以知情之彭國安（甲○○之女婿）、楊禮綱之子楊中庸、章國
傑、佛根公司之員工等共二十餘人為買受人，訂立內容不實之房屋買賣契約，並將買
賣價格訂為較其實際向建設公司買受之金額高出約一倍至四倍有餘（偽造之買賣金額
、日期、出賣人及買受人姓名均詳如原判決附表所示），然後於同年七、八月間陸續
以該內容不實之買賣契約書向世貿分行申請超額之貸款，渠等為取信華勤公司，並推
由與世貿分行經理丙○○曾為同事關係之甲○○帶同楊禮綱、章國傑及華勤公司負責
人張達夫同往世貿分行與丙○○洽談貸款事宜，乃丙○○對於其主管之授信放款事務
，明知甲○○等人所申貸者實係其個人貸款，惟因貸款金額已超過中國農民銀行所定
分行經理放款授權每戶累計核貸最高限額三千萬元，無擔保放款限額一千萬元之限制
，而係以人頭分散貸款方式規避上開限制，且所提出之不動產買賣契約書之內容為虛
偽，系爭房屋產權仍屬光裕及華勤公司所有，買賣契約之出賣人及買受人均尚未取得
所有權，買賣價格亦較建設公司出售之價格高出一倍至四倍有餘，竟與乙○○、丁○
○二人基於共同圖利之概括犯意，未做實際徵信調查，即按上開不動產買賣契約書所
載金額從寬核貸，乙○○、丁○○明知上開申貸資料不符規定，亦曲從其指示，基於
共同圖利之概括犯意，不為確實之估價及徵信，即逕以甲○○所提內容不實之不動產
買賣契約為依據，按其內所載金額七至八成之數額估價，共超額核貸一億八千六百二
十萬元（計貸放二十二筆，每筆貸款金額及日期詳如原判決附表所載），實撥金額為
一億七千四百八十萬元，其中十七筆之部分貸款且於貸款名義人尚未登記取得房地所
有權及設定抵押權予農民銀行前，即逕依信用貸款方式按每人一千萬元之額度內先行
撥付予甲○○預先開立之個人帳戶，以支付先期之購屋自備款，其餘之貸款，則於完
成抵押權設定後亦陸續撥入甲○○個人之帳戶，甲○○取得上開貸款後除將部分款項
轉支付華勤及光裕公司應繳之房價外，楊禮綱、章國傑並分別分得五百零三萬元及二
百二十六萬元之不法利得，其餘款項則提領他用或在大陸購置不動產，或償還銀行貸
款後應繳之本金及利息，甲○○等於取得貸款後，初期尚如期繳納本息，惟自八十年
一月間起即滯繳本息，嗣經世貿分行催收結果，除其中已由甲○○轉售他人之三十戶
已獲清償完畢外，其餘尚未售出之五十九戶房屋經世貿分行聲請法院強制執行拍賣受
償結果，計有八千七百四十二萬三千二百零七元之呆帳迄未獲清償，另現登記為楊美
玉名義之六戶房屋則尚在依法拍賣中。又涂秀金（經台灣台北地方法院檢察署八十五
年偵字第二五七五九號案提起公訴）為世貿分行授信業務承辦人，亦係依據法令從事
公務之人員。緣於七十九年十月間，金峪海灣育樂股份有限公司（以下稱金峪公司）
實際負責人黃金龍，因所購之台北縣卯澳一帶土地發生財力不繼，土地尾款六千八百
萬元未付，致無法過戶之紛爭暨開發該土地之旅遊渡假計畫未獲政府主管機關核准，
導致公司股東相繼撤資，急需資金週轉之際，黃金龍乃洽請計劃籌組新銀行（原名誠
信銀行後改名為全民銀行），並內定擔任副總經理之丙○○，以金峪公司產權向世貿
分行申請辦理貸款三千萬元，丙○○基於未來任職新銀行副總經理與黃金龍利害一致
之關係，雖經審視金峪公司貸款條件不符，竟基於圖利黃金龍之犯意，教唆黃金龍找
來五個人頭，由伊利用經理職權給予每名人頭五百萬元合計共二千五百萬元貸款，違
背中國農民銀行禁止以人頭分散貸款集中使用之作業規定及授信原則。黃金龍則依據
丙○○之指示提供非金峪公司股東之黃英修（黃金龍之胞弟）、黃信雄（金峪公司職
員）、蔡金泉（黃金龍之岳父）、陳玉住（黃金龍之妹婿）及廖桂主（黃金龍之連襟
）等五名人頭，交由知情之廖桂主前往世貿分行申辦無擔保放款之手續。另世貿分行
負責徵信業務之襄理丁○○與授信承辦人涂秀金二人，明知該五名人頭之經濟信用與
申辦無擔保放款時需審核之借款人之資歷、身分、資金用途及還款能力等要件不符，
竟因係經理丙○○交辦，即曲意迎合並自行代人頭撰寫投資計畫書附卷，又在其職務
上所掌之公文書中即該行徵信報告、授信審核表中徵信摘要及受理單位放款審核意見
欄內，不實登載該五名人頭申貸資金用途為「與友人合資開發卯澳一帶風景休閒區所
需」，完成不法申貸之形式要件，復不作真實必要之徵信及審查，即將該申貸案件提
請該行由丙○○擔任召集人之「放款協調小組會議」，於七十九年十月二十四日予以
通過核貸，嗣由黃金龍提領使用。上開借款自七十九年十月撥款迄今繳息即不正常，
且到期後一再展延無法收回，造成世貿分行之損失等情；因將第一審判決撤銷，改判
仍論處丙○○、丁○○、乙○○共同連續依據法令從事公務之人員，對於主管之事務
直接圖利罪刑；甲○○非公務員與依據法令從事公務之人員，共同連續對於主管之事
務直接圖利罪刑，固非無見。
惟查：（一）原判決事實欄記載：「上開房屋分別以總價七千一百萬元及二千六百三
十五萬元之價格與該二公司簽約成交，其各個房屋實際購買之日期、房屋門牌、買賣
金額詳如附表所示。」，理由欄亦載稱：「被告甲○○等先後向華勤公司及光裕公司
購買之系爭九十五戶房屋，其買入之價格如附表向建設公司買入價格欄所示，」（原
判決第四頁第三至五行、第十三頁倒數第三至一行），似認上開房屋之買賣總價為九
千七百三十五萬元，惟原判決附表所列房屋之總價為一億二百九十萬元，致前後有所
矛盾，本院第一次發回意旨已詳細指明，原判決仍未就此詳予研求，而為相同推斷，
其瑕疵仍然存在。（二）上訴人等於原審辯稱所有貸款名義人買受之房屋俱已完成移
轉登記並設定抵押予農民銀行世貿分行，其中原判決附表編號二十劉煙魚、二十二彭
克非部分設定抵押日期分別為七十九年九月二十六日及八十年一月十七日云云，又原
判決附表編號十九江戴慧、二十一章嘉琇買受之房屋分別於七十九年九月二十六日及
同年十月二十六日設定抵押，編號六楊美玉之房屋亦已拍定，均有世貿分行八十八年
八月二日（八八）農貿授字第一○八號函在卷可憑（見原審更二卷二第一七八至一七
九頁），乃原判決就劉煙魚、彭克非之房屋設定抵押日期未予認定，就原判決附表編
號十九江戴慧、編號二十一章嘉琇買受用以抵押借款之房屋，認定尚未完成移轉登記
及設定抵押，編號六楊美玉之房屋亦認尚未拍定，似與卷證不合，且對上訴人等前開
辯解及證據復恝置不理，即行判決，亦嫌率斷，難昭折服。（三）原判決事實欄又記
載：「由甲○○、楊禮綱二人於七十九年七月二十三日代表住委會與華勤公司簽訂房
屋預約書，另光裕公司興建之房屋則由甲○○於同年月三十日以個人名義與該公司簽
訂不動產買賣契約書……甲○○、楊禮綱及章國傑三人為圖牟取更高額之貸款，……
於同年七、八月間陸續以該內容不實之買賣契約書向世貿分行申請超額之貸款」（原
判決第三頁倒數第一行至第四頁第三行、第七、八行及十三、十四行），似認定甲○
○於七十九年七月二十三日以後始購買原判決附表之房屋，並自同年七月間起始以不
實之買賣契約書申請超額貸款等情，惟原判決附表編號第二及第八之房屋所載向建設
公司購買之日期均為七十九年六月十二日，再原判決附表編號第一至六號及第八至九
號房屋所載之申請貸款日期均為七十九年六月間，其中原判決附表編號第一、二號之
房屋甚而於七十九年六月十九日及同月二十八日即已獲得第一次撥付之貸款，究實情
為何？有待查明。（四）原判決事實欄第一項認定：「甲○○、楊禮綱及章國傑三人
為圖牟取更高額之貸款，復以甲○○、楊禮綱之妻程賽南及余志傑為附表所示房屋之
出賣人，並以知情之彭國安（甲○○之女婿）、楊禮綱之子楊中庸……為買受人，訂
立內容不實之房屋買賣契約」，事實欄第二項認定另案被告涂秀金因係丙○○交辦，
即曲意迎合並自行代人頭撰寫投資計畫書附卷，又在其職務上所掌之公文書中即該行
徵信報告、授信審核表中徵信摘要及受理單位放款審核意見欄內，不實登載該五名人
頭申貸資金用途為「與友人合資開發卯澳一帶風景休閒區所需」，完成不法申貸之形
式要件等情（原判決第四頁第七至十行、第六頁倒數第三行至第七頁第三行），似認
定彭國安、楊中庸及涂秀金分別為共犯之一，惟於理由欄內就彼等與上訴人等有無共
犯關係，卻未論及，再原判決事實欄第二項既認定僅上訴人丙○○及丁○○為共犯，
於理由欄內卻未分別論述，均嫌有理由不備。（五）原判決事實欄第二項認定丙○○
違背中國農民銀行禁止以人頭分散貸款集中使用之作業規定及授信原則，丁○○有不
實登載該五名人頭申貸資金用途等情，惟於理由內卻未明其憑以認定丙○○違背授
信原則之證據及理由，且苟丁○○有不實登載該五名人頭申貸資金用途之情事，有無
構成行使登載不實文書罪責，與所犯貪污罪責之關係為何，未見說明，仍有理由不備
之嫌。（六）當事人於審判期日前，或審判期日，聲請調查之證據，如與待證事實有
重要關係，且非不能調查或不易調查，而法院未予調查，又未認其無調查之必要，以
裁定駁回之，亦未於判決理由內予以說明，其所踐行之訴訟程序，自難謂非違法。查
丁○○八十九年二月二十九日刑事聲請狀請求傳訊證人李志超及陳清豐，以證明不悉
借款人為人頭云云（見原審更二卷三第二二一頁），又丙○○於原審八十九年二月十
六日訊問時請求傳訊證人黃金龍（見原審更二卷三第二○四頁），原審未予調查，亦
未說明不予調查之理由，遽行判決，亦嫌速斷。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院
得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
