【裁判字號】    89,台上,5373
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五三七三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  邱松根律師
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年六月十二日第二
審判決（八十七年度上訴字第一二七三號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十
五年度偵字第四四○四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係台灣全像股份有限公司之實際負責人，明知美商微軟
公司開發之「Windows 95」英文版及中文版軟體包裝盒及所附之真品軟體證明書上，
均貼附該公司設計之圓形雷射標籤圖樣，乃該公司享有著作權之圖形著作，竟基於銷
售牟利之意圖，於民國八十四年十一月間，從美商微軟公司雷射標籤原版證明書上，
撕下貼附之雷射標籤真品，未得該公司之同意，即擅自在不詳地點，以雷射全像術加
以仿製，重製美商微軟公司之著作，並以每枚新台幣（下同）一百元價格出售牟利；
嗣於八十五年一月間，美商微軟公司接獲檢舉，委任律師追查，由市場調查人員王明
廉查訪，王明廉經由電話與上訴人聯繫洽妥以二十萬元購買二千五百枚之仿冒雷射標
籤，雙方先於同年月二十三日中午於台北市「吾愛吾家」西餐廳見面由王明廉付款二
十萬元予上訴人，上訴人方囑王明廉於當日下午前往龍山寺向一名自稱為「林先生」
之男子取貨；迨至八十五年五月六日下午四時三十分許，經警持搜索票，會同美商微
軟公司代理人分別在台北市士林區○○○路二四○巷三號三樓上訴人住處、台北市○
○路十五巷十號一樓工廠，查獲上述真品證明書一張、仿造雷射標籤之印模一張、仿
冒雷射標籤二張（計五十六枚）、名片二張、雷射標籤設計草圖二張、高反差底片五
張及雷射製版機一台等情。因將第一審論處上訴人意圖銷售而擅自以重製之方法侵害
他人之著作財產權罪刑之判決撤銷，改判仍論處同一罪刑。固非毫無見地。
惟查：(一)、有罪之判決書，應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據；所謂證據，舉
凡犯罪行為之實施及態樣等與適用法律有關之一切證據，均應詳為記載，否則即有理
由不備之違法。原判決事實欄認定「上訴人基於銷售牟利之意圖，於八十四年十一月
間，從美商微軟公司雷射標籤原版證明書上，撕下貼附之雷射標籤真品，未得該公司
之同意，即擅自在不詳地點，以雷射全像術加以仿製，重製美商微軟公司之著作，並
以每枚一百元價格出售牟利」等情，然其所憑之證據為何﹖原判決並未於其理由內詳
予記載，徒以上訴人之辯解難以採信，即謂「被告犯罪事證明確」，尚嫌理由欠備。
(二)、審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要外，均應詳為調查，期能發
見為真實，茍與待證事實有重要關係，在客觀上認為應行調查之證據，而未依法加以
調查，即與證據未經調查無異，仍難遽為被告有利或不利之認定。上訴人自始否認有
販賣前開二千五百枚仿冒雷射標籤予王明廉，辯稱：是王明廉主動找上門來談生意，
並拿出告訴人公司的雷射標籤要其製作，其不肯製作，才答應介紹「林先生」與王明
廉買賣，所有買賣之細節都是王明廉與「林先生」聯絡的，其並未參與，亦不知情云
云。原判決事實欄亦認定王明廉於八十五年一月二十三日中午在台北市「吾愛吾家」
西餐廳見面，由王明廉付款二十萬元予上訴人，上訴人方囑王明廉於當日下午前往龍
山寺向一名自稱為「林先生」之男子取貨等情；並於理由欄載稱證人王明廉與上訴人
於八十五年一月二十三日電話中洽商交易方式時，上訴人一再表示「我今天之內先幫
你搞定」、「陳先生（按此為王明廉之化名），我幫你聯絡了，我跟他講二千五百pi
eces我這邊有人要的，他見錢放貨」、「我先拿到錢以後，我會先送過去給他，然後
他跟你聯絡，貨放在什麼地方，他會讓你自己去拿」等語，有電話錄音譯文附於偵卷
可稽（見原判決理由一末段），足見原判決係認定自稱「林先生」之男子將前開仿冒
雷射標籤交付予王明廉，則該「林先生」之男子是否有與上訴人具有共同意圖銷售而
擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權之犯意聯絡及行為分擔？該「林先生」之男
子是否即為證人王明廉於第一審法院訊問時所指之余登（見第一審卷第三四頁背面
）？王明廉自該「林先生」之男子所取得之仿冒雷射標籤二千五百枚與前開警方自上
訴人住處搜索查扣之仿冒雷射標籤二張（五十六枚）是否相同？原審對於上開諸疑點
均未予調查釐清，即遽行判決，亦有查證未盡及判決理由不備之違法。以上諸端，或
為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原
因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
