【裁判字號】    89,台上,5335
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五三三五號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告貪污等案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年六月二十
八日第二審判決（八十八年度上訴字第一五六九號，起訴案號：台灣澎湖地方法院檢
察署八十八年度偵字第二九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：被告甲○○
係澎湖繁殖場場長為依據法令從事公務之人員，該場培育所得之魚苗係被告職務上所
持有之公有財物，此種待流放之魚苗每尾市價約值一至二元，有證人陳天丁證言為憑
（詳一審證人筆錄），被告擅將所持有之魚苗送予洪元省，其意圖為洪元省不法之所
有，而易持有為所有，涉有侵占公有財物之犯行；原審認該魚苗為無利用價值係欲拋
棄之廢棄物（魚苗既有價值豈能當廢棄物處理），將之贈與他人，並未犯罪，認事用
法當然違背法令等語，惟查原判決綜核卷內證據資料，認定被告犯罪不能證明，因而
撤銷第一審不當之科刑判決，改判諭知被告甲○○無罪，已詳其調查證據之結果及
其取捨證據認定之理由，並說明被告所贈送予洪元省之黃錫鯛魚苖，係經該繁殖場篩
選後所殘留之養殖池內之魚苗，而篩選後所殘留之魚苗，其處理方式有二，即一、供
該場水族箱大魚之餌料，二、隨清洗蓄水池之池水排入海中任其自生自滅，有澎湖縣
政府八十八年十二月十日八八澎府政一字第七○三二三號函在卷可證，證人吳明來、
陳天丁亦曾到庭證稱：篩選後留在池子裡的魚苗，我們是流放掉，這種魚苗和市面上
正常的魚苗，每隻一、二元的情形不能相比（或稱行情大約一到二元）。證人辛天耀
亦證稱，辦公室水族箱之魚苗，是篩選之後的魚苗，拿其中少量放在水族箱中來觀察
，其他沒有拿到水族箱的，仍放在池內，觀察水族箱魚苗的狀態一、二天後認為良好
的，就必須再進行篩選，如果不良，就將池中的水門打開放流到海洋，以往的經驗，
魚苗經過一次篩選，剩下的魚苗皆為不良。足見上開繁殖場經篩選後所剩下之魚苗，
均係採用隨清洗蓄水池之池水排入海中任其自生自滅之方式處理（第一審法院曾前往
現場勘驗，繁殖場繁殖池底部確有排水口，有照片可稽），另證人石立岳亦證稱：篩
選後剩下在魚池內的魚苗是不要的，就不理它了，凡此足證被告所贈送予洪元省之魚
苗，係經該繁殖場篩選後所剩餘，留待隨清洗蓄養池之池水排入海中任其自生自滅之
魚苗，已視同使用後無利用價值欲拋棄之廢棄物，被告將之贈送予人，難認其主觀上
有不法所有之意圖及圖利他人之故意，被告所辯，自屬可採，至澎湖縣政府八十八年
十二月三十一日八八澎府政一字第七四一九六號函所指「公務之財產倘無償贈予私人
，似應依相關規定聲請本府核議，以符程序」等情，惟未指明是否包括欲廢棄之公產
在內，證人辛天耀雖於原審中到庭證稱：不論是觀賞用或像我剛才所說要放流的都不
可以帶回家云云，但被告主觀上既無犯罪之故意，已如前述，亦不能為被告不利之認
定。分別於判決理由內記甚詳，從形式上觀察，原判決尚無違背法令情形。次查採
證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事實之認定並不違背論理法則及經驗
法則，即不容任意指為違法而執為適法之第三審上訴理由。上訴意旨置原判決之明白
論斷於不顧，僅憑己見就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意
指摘為違法，自不得據為第三審上訴之合法理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
