【裁判字號】    89,台抗,449
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    改定監護人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四四九號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間聲請改定監護人事件，對於中華民國八十九年六月二十二日
台灣高等法院裁定（八十九年度家抗字第九十八號），提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於非訟事件抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件
法第二十七條第一項定有明文。所謂違背法令，必須裁定不適用法規或適用不當，始
足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如未以違背法令為理由，其再抗告
即難認為合法。本件再抗告人對於原裁定再為抗告，並未具體表明該裁定有何違背法
令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
