【裁判字號】    89,台上,2030
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二○三○號
    上  訴  人  丁○○
                        送達代.
    被 上訴 人  乙○○
                丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  蘇弘志律師
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十八年三月三十一日台
灣高等法院第二審判決（八十七年度上字第一七七六號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審本於取捨
證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約所論斷：上訴人於民國八十一年四月
二十七日購買被上訴人所有坐落新竹縣竹東鎮○○段竹東小段第三五之一、三五之二
土地，應有部分各十萬分之七五三（下稱系爭土地）及由第一審共同原告富國建設股
份有限公司（下稱富國公司）於其上興建之「長春帝國大廈」Ｄ棟十二樓房屋（下稱
系爭房屋）及地下二層編號二十九停車位（下稱系爭停車位）。上訴人嗣以系爭房屋
使用面積短少、停車位無獨立所有權暨富國公司違法增設停車位為由，拒不辦理交屋
手續。經查，買賣契約書第一條約定系爭房屋面積約三四‧三一坪，包含陽台、花台
、平台、露台及所分擔公共面積在內，而依建築改良物登記簿謄本之記載，系爭房屋
全部面積為四一‧四八坪並無短少。又參酌銷售平面圖及契約平面圖之標示，「使用
面積」自應含括各該樓層之電、樓梯間及走道面積在內，依此計算，系爭房屋之「使
用面積」應為三三‧○六坪亦較多於銷售圖所載三一‧六七坪，是以，系爭房屋面積
並無短少，再依契約書第一條約定，上訴人就系爭停車位所在空間，雖有所有權，然
對於該特定車位部分僅有「管理使用權」而非謂上訴人應取得系爭停車位之單獨所有
權，又上訴人買受之系爭停車位為原經核准設立者，自無所謂因違反建築法規定，有
受處罰或勒令停止使用之虞，與其他增設車位是否合法無涉。被上訴人據以指為不完
全給付並拒絕繳交土地價款，為無理由。故上訴人經被上訴人屢催拒不繳納土地價金
，被上訴人依契約書第六條約定以訴狀繕本之送達為解除契約之意思表示，即無不合
。系爭買賣契約業經合法解除，被上訴人訴請上訴人回復原狀，即將系爭土地所有權
移轉登記予其三人按每人三分之一比例共有，為有理由，應予准許等情，指摘其為不
當，並就原審已論斷者，泛言違背法令，而非具體表明該論斷究有何不適用法規、適
用法規不當、或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如
何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
