【裁判字號】    89,台抗,442
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四四二號
    抗  告  人  馨堡貿易有限公司
    法定代理人  林莎妤
右抗告人因與相對人阜泰股份有限公司間請求給付貨款事件，對於中華民國八十九年
五月三十一日台灣高等法院裁定（八十九年度再字第二五號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。本件抗告人對於原法院八十七年度上字第一三
八二號判決提起第三審上訴，經本院八十八年度台上字第三一三四號裁定駁回其上訴
確定，該確定裁定係於民國八十八年十二月三十日送達，有卷附送達證書足據，抗告
人竟遲至八十九年四月十九日始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，雖
抗告人主張其再審理由知悉在後，惟其再審訴狀並未依民事訴訟法第五百零一條第一
項第四款記載關於遵守不變期間之證據，原法院因認其再審之訴為不合法，裁定予以
駁回，依首揭說明並無不合。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  徐  璧  湖
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
