【裁判字號】    89,台非,278
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第二七八號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於台灣南投地方法院中華民國八
十九年二月十五日第一審確定判決（八十八年度訴字第三二二號，起訴案號：台灣南
投地方法院檢察署八十八年度偵字第四五九二號），認為違法，提起非常上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決關於違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者為違背法令，刑事訴訟法第三百
七十八條定有明文。又未經許可，持有、寄藏、或意圖販賣而陳列其他可發射金屬或
子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元
以下罰金，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第四項定有明文。經查原判決諭
知被告未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年貳月，緩
刑肆年，惟未依上開條例法條規定對被告併科新台幣七百萬元以下罰金，揆諸首開法
條意旨，其判決自有不適用法則之違誤。案經確定。爰依刑事訴訟法第四百四十一條
、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按判決不適用法則或適用不當者，為判決違背法令，刑事訴訟法第三百七十八條
定有明文。又犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之罪者，除處一年以上七年以
下有期徒刑外，另併科新台幣七百萬元以下罰金，對於此項併科罰金之規定，法院並
無選科之裁量權。原判決認定被告甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改
造手槍，論處有期徒刑壹年貳月，緩刑肆年，但未為併科罰金之諭知，自有判決不適
用法則之違背法令，案經確定，非常上訴執以指摘，洵有理由。惟原判決尚非不利於
被告，應由本院僅就違背法令部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  洪  明  輝
                                        法官  林  秀  夫
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
