【裁判字號】    89,台上,5338
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五三三八號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                己○○
                丁○○
                     ?
                戊○○
    右二人共同
    選任辯護人  陳鄭權律師
                甲○○
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月八日第二審判決（
八十八年度上訴字第四六四一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十五年度偵
字第一四一○七、一四二七三、一四四三七、一五五一七、一五七八四號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依據上訴人丙○○、乙○○之供述，證人江素珍之證言，丙○○行賄之
手抄資料，慶皇建設公司砂石場電腦現金帳資料，慶皇營造公司之現金帳及支出憑證
等書面證據資料，相互印證，足資認定丙○○、乙○○各為該二公司及國鵬企業公司
實際負責人及股東，經營有關砂石場及預拌混凝土業務，載運砂石及預拌混凝土，經
常有超載，未蓋帆布、滲漏、牌照污穢等情事；上訴人己○○、丁○○、甲○○、戊
○○等四名警員，對於其轄區內之交通違規事項，有逕行舉發之職權，均為依據法令
從事公務之人員；丙○○、乙○○共同向上開四警員要求對其公司之車輛交通違規事
項，減少告發違背其職務，而連續交付警員金錢為賄賂，該四名警員，均基於概括犯
意違背職務而收受賄賂，詳情如原判決附表所記載之事實，認上訴人等之犯行均甚明
確，應依法論科。因而維持第一審論處上訴人己○○、丁○○、甲○○、戊○○等連
續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為收受賄賂之罪刑，及論處上訴人丙
○○、乙○○共同連續對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄
賂之罪刑，已詳述憑以認定之證據及理由。而以上訴人等否認犯罪及所為辯解，為無
可取，亦經予以指駁。並逐一說明證人沈建謚、王國祥、黃文中、荊少安、郭建旺、
王天國、彭永城等之證人，均尚不足作為上訴人等之有利認定之理由。從形式上觀察
，原判決尚無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決之論斷說明於不顧，仍執陳詞
，否認犯罪，為單純之事實上爭執，及對原審採證認事職權之合法行使事項，不影響
判決之枝節事項，砌詞漫指原判決違背法令云云，並非依據卷內訴訟資料，具體指摘
原判決究有何判決不適用法則或適用法則不當之情形存在，要非適法之第三審上訴理
由。揆諸首揭說明，應認其上訴，均屬違背法定之程式，予以駁回。至乙○○檢附長
庚紀念醫院診斷書一件，請求宣告緩刑一節，其上訴既不合法，無從審酌，併此明
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
