【裁判字號】    89,台附,73
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      八十九年度台附字第七三號
    上  訴  人  丙○○
    被 上 訴人  甲○○
                大安工研食品工廠股份有限公司
    兼 右 一人
    法定代理人  乙○○
右上訴人因被上訴人等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年六月二十
三日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十六年度附民字第六五○號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。原判決以本件刑事訴訟部分
已諭知被上訴人等無罪，因而為駁回上訴人之訴之判決。而上訴人對於刑事判決提起
第三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依
上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起上訴，顯為法
所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  曾  有  田
                                        法官  陳  宗  鎮
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
