【裁判字號】    89,台抗,448
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    離婚等聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四四八號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與甲○○間請求離婚等事件，聲請法官迴避，對於中華民國八十九年七月
二十四日台灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度聲字第十九號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人以法官審判，足認其執行職務有偏頗之虞為理由聲請迴避者，應以法官對於
訴訟標的有特別利害關係或與當事人之一造有親交或嫌怨等客觀之情事，足以疑其為
不公平之審判者為限，若僅憑當事人之主觀臆測或認法官指揮訴訟欠當或就當事人聲
明之證據不為調查，則不得謂其有偏頗之虞。本件抗告人聲請法官許明進迴避，係以
該法官對其所提出書狀上記載之事項恝置不論，即宣示準備程序終結，通知訂言詞辯
論期日，因認其執行職務有偏頗之虞云云。原法院以抗告人所舉之上開事由，並無客
觀上足疑為不公平審判之情形，爰以裁定駁回其聲請，經核於法洵無違誤。抗告意旨
，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
