【裁判字號】    89,台上,2032
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    給付退休金差額
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二○三二號
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙  ○
                        共同送.
    被 上訴 人  士林紙業股份有限公司
    法定代理人  陳朝傳
                        送達代.
右當事人間請求給付退休金差額事件，上訴人對於中華民國八十八年五月二十六日台
灣高等法院第二審更審判決（八十八年度勞上更(一)字第五號），提起上訴或一部上訴
，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按修正前民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於財產權上訴之第二審判決，如
因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）六十萬元者，不得上訴。本件上訴人對於原
法院於民國八十八年五月二十六日所為其敗訴部分判決，提起第三審上訴，請求被上
訴人再給付丙○○五萬四千六百八十八元、甲○○一萬零三百六十三元、丁○○十萬
一千六百三十元及乙○十三萬六千零八十元。惟該部分，其上訴所得受利益額顯未逾
六十萬元，依上說明，其上訴自非合法。且不因原判決正本誤載該部分「得上訴」即
認該上訴為合法。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
