【裁判字號】    89,台上,5321
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五三二一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月九日第二審判決
（八十七年度上訴字第六六二號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六年度偵
字第七六六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○以
經營建材為業，自民國八十五年初起，至台北縣鶯歌鎮○○路六一號告訴人魏張榮雪
所經營之建材行，連續以連清和名義，向告訴人購買建材，嗣於八十六年四月間，在
桃園市○○路三一九號三樓其住處，為支付其積欠告訴人之貨款，明知自己並非連清
和，無權以連清和名義製作文書，竟於圓融國際企業有限公司簽發、台北市第三信用
合作社松山分社支存00000000之三帳號、票號ＱＣ0000000號、票載
發票日八十六年六月三十日、面額新台幣（下同）十三萬五千八百元之支票背面，偽
簽「連清和」署押，偽造完成連清和名義之背書後，持以行使，將該支票交付魏張榮
雪，足以生損害於連清和、告訴人及該支票流通後之不特定執票人等情。因而維持第
一審論處上訴人行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑判決，駁回上訴人在第二審
之上訴，已敘明上開事實業據告訴人指訴綦詳，並有前開經上訴人以「連清和」名義
背書轉讓之支票影本乙紙附卷可稽，即上訴人亦迭次坦承確於前述時地，在該支票上
簽署「連清和」之名字後轉讓予告訴人無訛，為其所憑之證據及認定之理由。並以上
訴人所辯為飾卸之詞，不足採信，亦於理由內詳予指駁。從形式上觀察，原判決並無
違背法令情形存在。上訴意旨略以：（一）上訴人於八十四年間因案判刑，經算命師
指點，改稱連清和，自八十五年與告訴人交易起，即使用連清和之名簽名於支票上，
上訴人既未否認背書責任，何有冒名可言。況上訴人與告訴人交易長達年餘，若上訴
人自始有冒名詐欺意圖，何需於客票退票後，再取現金換票。（二）告訴人於偵查時
即稱八十五年間即知連清和即甲○○，原判決憑其於一審更正為八十六年間之說詞，
採為不利上訴人之認定，又不於判決理由載明註有財字之名片何以不足採信，自屬判
決不備理由及違反證據法則。又上訴人改名係在八十三年度偵字第六九二九號案件被
判決後，原判決以該案件之事實資為不利上訴人之認定，違背經驗法則。（三）告訴
人和悉上訴人本名為甲○○後，是否未再與上訴人交易，原判決未予查明，且上訴人
以連清和名義背書如在告訴人知悉之後，上訴人即無冒用他人偽造文書可言等語。惟
證據之取捨與事實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，
即不得任意指為違法。本件原判決已說明其憑以認定上訴人有偽造文書犯行之依據及
理由，此係事實審法院採證認事之職權行使，難謂有判決不備理由、違背證據法則及
經驗法則之情形。又原判決係認定上訴人有偽造文書之犯行，並未認定上訴人另犯詐
欺罪，上訴人指其未否認背書責任亦無冒名詐欺意圖，執以指摘原判決適用法令不當
，尚有誤會，不得據為適法之第三審上訴理由。再原判決已敘明告訴人因誤信上訴人
為連清和，而於送貨單左上角客戶名稱記載「連清和」字樣，有送貨單十一紙可證，
上訴人上訴主張原判決未查明告訴人知悉上訴人本名為甲○○後，是否未再與上訴人
交易等語，顯未依據卷內資料指摘，仍非適法之第三審上訴理由。其餘上訴意旨所指
各節，原判決已於理由內詳加說明，猶置原判決明確論斷之事項於不顧，徒憑自己之
說詞，重為事實上之爭執，任意指摘原判決違背法令，殊不足據以辨認原判決已具備
違背法令之形式。依上所述，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
