【裁判字號】    89,台上,2036
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二○三六號
    上 訴 人  甲○○
    被上訴人  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國八十九年四月二十五日台灣高等
法院台南分院第二審判決（八十八年度上字第三一三號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。又依上訴人書狀之記載，可認其明知上訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟
法第四百四十二條第二項或第四百四十四條第一項但書之程序，復為同法施行法第九
條所明定。本件上訴人於民國八十九年五月二十六日提起第三審上訴，未依首揭法條
預納裁判費，依其於同年月三十日訴訟救助聲請狀之記載，可認明知有預納裁判費之
義務。茲該訴訟救助之聲請，業經本院於八十九年七月二十八日以八十九年度台聲字
第三二九號裁定駁回，乃上訴人於同年八月十六日收受是項裁定後，迄未補繳裁判費
，其上訴自非合法，依首開說明，本院得不經定期間先命補正之程序，逕以裁定駁回
之。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
