【裁判字號】    89,台上,5357
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五三五七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年六月三十日
第二審判決（八十九年度上訴字第七二○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十八年度偵字第二○三九六、二一三八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○意
圖為自己不法之所有，於民國八十八年四月十四日晚上十時許，在高雄市○○區○○
路科工館之停車場內，見趙心怡駕駛其所有車牌ＷＨ－七○三三號自小客車進入該停
車場正停車之際，持修指甲銼刀一把抵住趙心怡脖子，以強暴方法，喝令趙女交出身
上現金，致使其不能抗拒，而將身上所有之現金新台幣（下同）三千八百元交付出，
上訴人又命趙心怡下車，強行將該車開走。迄同年五月七日晚上九時十五分許，警方
在高雄縣鳥松鄉○○路自來水廠前，尋獲因撞及路旁電杆遭棄置之上開小客車，並在
車上採得呂世彬、簡明德二人（均已另為不起訴處分）之指紋後，始依其供述而循線
查獲。上訴人復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於同年六月十四日下午四時十
分許，駕駛車牌ＸＴ－七六八六號自小客車，在高雄市新興區○○○路二三九巷十二
號停車場入口處，趁呂音逸開門不備之際，從其背後搶奪呂女手上之皮包（內有現金
約二千元、身分證、駕照、信用卡等物），得手後逃逸。又於同年八月二十三日晚上
八時許，騎乘車牌ＹＵＫ－五七○號機車，在高雄市○○路與和平路口，見陳雪芬由
北往南方向行走，乃趁其不備之際，由後搶奪陳女夾於左腋下之皮包（內有四萬四千
元現金及駕照、化妝品等物），得手後逃逸。同年六月二十二日上午七時二十分許，
上訴人駕車行經國道一號三四六公里加八○○公尺即岡山收費站南向處，因無照駕駛
為警攔車盤檢，乃乘警不注意之際，先將上開搶得之呂音逸駕照、信用卡置於收費站
票亭之鐵盒上，待員警放行時，再乘機將鐵盒上之贓物隨地丟棄駕車逃逸，事為收費
員林素貞察覺報警處理，而為警查獲等情。因而撤銷第一審關於強盜及搶奪部分不當
之判決，改判仍論處上訴人強盜及連續搶奪罪刑。已詳敘其調查證據之結果及取捨證
據認定事實之心證理由。經核所為論敘均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無
認定事實不依證據或有何採證違背證據法則等違法情形存在。上訴意旨未依據卷內訴
訟資料具體指摘原審所為判決如何違背法令，徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原
審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，要難謂為適法之第三審上訴理由。依
前揭說明，本件上訴顯屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
