【裁判字號】    89,台抗,450
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第四五○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與玉山商業銀行股份有限公司間拍賣抵押物事件，對於中華民國八十九年
三月二十九日台灣高等法院再審裁定（八十九年度再抗字第二五號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
按非訟事件依非訟事件法並無再審及準用民事訴訟法關於再審之規定，自不得對於非
訟事件之裁定聲請再審。本件原法院八十八年度再抗字第一三七號裁定，係屬非訟事
件之裁定，抗告人對之聲請再審，依上說明，自非合法。原法院裁定駁回抗告人再審
之聲請，經核於法並無違誤。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴訟
法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
