【裁判字號】    89,台上,5341
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第五三四一號
    上  訴  人  丁○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人等因走私案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年六月二十九日
第二審判決（八十九年度上訴字第六○七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十七年度偵字第二○四八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。又關於刑之量定及緩刑之宣告，係實體法上賦予法院得自由裁量之事項，倘其未有
逾越法律所規定之範圍，或濫用其權限，即不得任意指摘為違法，以為第三審上訴之
理由。本件原判決依憑上訴人丁○○、丙○○、甲○○、乙○○（下稱上訴人等四人
）於偵、審中之自白，扣案未貼專賣憑證之七星牌洋煙八萬四千五百包及大衛杜夫牌
洋煙十萬二千五百包（完稅價格合計新台幣三百八十四萬零四百二十元），財政部高
雄關稅局關緝字第八七一六○七二九號函等證據資料，論上訴人等四人以共同私運管
制物品進口逾公告數額罪，並審酌一切犯罪情狀，在法定刑範圍內，量處丁○○有期
徒刑壹年；丙○○、甲○○、乙○○各有期徒刑陸月，從形式上觀察，並無濫用量刑
權限之違法情形存在，自不得任意指摘，執為第三審上訴之正當理由。上訴意旨，徒
就原審量刑權限之適法行使，任意指摘，並泛指原審未諭知緩刑，為有判決理由不備
之違法，依首開說明，均非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
