【裁判字號】    89,台上,2031
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    給付退休金差額
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二○三一號
    上  訴  人  士林紙業股份有限公司
    法定代理人  陳朝傳
                        送達代.
    被 上訴 人  丙○○
                甲○○
                丁○○
                乙  ○
                        共同送.
右當事人間請求給付退休金差額事件，上訴人對於中華民國八十八年五月二十六日台
灣高等法院第二審更審判決（八十八年度勞上更(一)字第五號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審本於取捨
證據、認定事實之職權行使所論斷：被上訴人為上訴人公司於民國八十二年至八十四
年間分別退休員工，其退休金給與，勞動基準法（下稱勞基法）施行前，應適用台灣
省工廠工人退休規則（下稱退休規則），施行後，適用勞基法之規定，其「平均工資
」之計算基礎，並得依當事人之合意增減。被上訴人丙○○、甲○○與上訴人間有「
平均工資」計算基礎之合意，自應以合意之計資期限內之工資總額除以實際月數、日
數，計算「平均工資」，被上訴人丁○○、乙○與上訴人間並無「平均工資」計算基
礎之合意，即應依勞基法第二條第四款、退休規則第十條規定為之。查系爭(一)工作競
賽獎金、生產獎金，為上訴人在無任何競賽或評比之情形下，定期定額發放，(二)假日
加班費，為勞工應公司需求，犧牲休息時間，在假日工作所領取之較高報酬，為工作
之對價，(三)中夜班點心費，為勞工因經常性輪值中夜班所領取之工作對價，且為經常
性給與，均應列入工資以計算「平均工資」。故本件被上訴人退休金之計算，依上開
勞基法第二條、第五十五條，七四、二、二七內政部令頒該法施行細則第二十八條，
退休規則第九條、第十條等規定，被上訴人應得之退休金總額，依序為新台幣（下同
）一百七十一萬二千九百十三元、一百九十八萬二千六百二十四元、二百二十五萬四
千二百二十九元，及一百八十一萬六千五百八十八元，經扣除被上訴人於起訴前已領
取之部分，及第一審法院判准部分後，上訴人應再給付被上訴人之退休金差額依序為
四十一萬二千一百四十一元、二十三萬零二十七元、三十七萬四千二百五十六元，及
十五萬九千七百三十六元本息，即屬正當等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，
泛言違背法令，而非具體表明該論斷究有何不適用法規、適用法規不當、或合於民事
訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指
摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  吳  麗  女
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
