【裁判字號】    89,台上,2041
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    確認黨員關係不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第二○四一號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  中國國民黨台北市委員會
    法定代理人  朱  甌
    被 上訴 人  乙○○
    共      同
    訴訟代理人  李永然律師
                徐鈴茱律師
右當事人間請求確認黨員關係不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年三月二十一
日台灣高等法院第二審判決（八十八年度上字第一六五七號），提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，民事訴訟法第四百六十六
條之一第一項前段定有明文。本件上訴人對第二審判決提起第三審上訴，未委任律師
為訴訟代理人，其聲請訴訟救助，為其選任律師為其訴訟代理人，業經本院另案以裁
定予以駁回（民國八十九年度台聲字第三四八號），並由本院以裁定限期十日命其補
正，此項裁定已於八十九年八月十五日送達上訴人，有卷附送達證書足據，茲已逾期
，迄未據補正，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
