【裁判字號】    89,台非,283
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                八十九年度台非字第二八三號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，對於台灣台南地方法院中華民
國八十九年四月五日第一審簡易確定判決（八十九年度營簡字第九十六號，起訴案號
：台灣台南地方法院檢察署八十九年度營偵字第二九六號），認為違法，提起非常上
訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於主刑違背法令部分撤銷。
甲○○販賣未貼專賣憑證之菸類，處罰金新台幣玖仟元，如易服勞役，以新台幣玖佰
元即銀元佰元折算壹日。
    理  由
非常上訴理由稱：按判決不適用法則或適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第
三百七十八條定有明文。又未貼專賣憑證之菸類不得販賣，違者處一年以下有期徒刑
、拘役或科或併科五千元以下罰金，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第
三十七條第五款定有明文；而前開條例之罰金，以新台幣為單位，同法第四十二條亦
有明文規定。本件原判決處被告「罰金玖仟元，如易服勞役以新台幣玖佰元即銀元
佰元折算壹日」，並援引罰金罰鍰提高標準條例第一條前段及第二條為簡易判決。揆
諸上開說明，自有判決不適用法則之違法。案經確定且對被告不利。爰依刑事訴訟法
第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資救濟。等語。
查原確定判決論定被告甲○○販賣未貼專賣憑證菸類之罪，其法定刑為一年以下有期
徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金，罰金並以新台幣為單位，此為台灣省內菸酒
專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十二條明文所定。原確定判決竟判處被告「罰
金九千元，如易服勞役以新台幣九百元即銀元三百元折算一日」，自有適用法則上之
顯然違誤。案經確定，非常上訴意旨執以指摘，非無理由，因原判決不利於被告，自
應由本院將原判決主刑違背法令部分撤銷，酌情另行判決如主文第二項所示，且諭示
罰金易服勞役折算之標準，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書、台灣省內菸酒專賣暫
行條例第三十七條第五款、刑法第十一條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條
例第一條、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      九      月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
