【裁判字號】    89,聲,789
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七八九號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因煙毒等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
一、查本件受刑人甲○○曾犯煙毒等罪，被臺灣基隆地方法院、士林地方法院，先後
    在民國八十五年七月十六日、八十三年五月九日、八十六年五月二日，分別判處
    有期徒刑確定，並且合併執行有期徒刑八年二月三日。
二、茲聲請人以受刑人業於八十九年八月二十九日（聲請書誤寫為九月二十九日），
    經法務部以法８９矯字０２７０８１號函，核准假釋在案，其刑期終結日期原為
    九十四年一月十八日，惟依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為八十四日，經縮短
    刑期後，其刑期屆滿日為九十三年十月二十六日，而聲請於其假釋中付保護管束
    。經本院審核有關文件，認聲請人之聲請為正當。
三、依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十六條但書、第九十三條第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      九    月      七      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  甘  大  空
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  淑  芬
中    華    民    國      八十九      年       九      月      十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
