【裁判字號】    89,聲,771
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七七一號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
機槍彈貳拾貳顆，均沒收。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：陳秋份於民國（下同）八十九年七月十二日十六時許，在臺
    東縣長濱鄉寧埔村移民山區寧埔溪河床，從事溪流水區土砂調查與防治規劃時，
    發現無主子彈二十二顆，屬違禁物，爰依前述刑法規定，聲請宣告沒收等語。
三、經查上揭子彈，經偵查機關送鑑定結果，認均係制式口徑Ｏ．五Ｏ吋機槍彈，均
    具有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局八十九年七月二十五日刑鑑字第九六二
    九七號鑑驗通知書一件在卷足證，是該子彈具殺傷力，堪以認定。復查主文所示
    之物係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第二款規定之彈藥範圍，依同條例
    第五條之規定，非經中央主管機關（即內政部）許可，不得製造、販賣、運輸、
    轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列，如違反者，該子彈即屬違禁物，依前述
    規定及說明，聲請人聲請於法有據，尚無不合，其聲請單獨宣告沒收，應予准許
    ，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      九        月      六日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      八十九      年      九        月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
