【裁判字號】    89,聲,776
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七七六號
     聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
     被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第九○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛英壹小包（淨重零點貳陸公克）及摻有微量第一級毒品海洛英
之香菸壹支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○非法施用第一級毒品海洛英，涉嫌違反毒品危害
    防制條例案件，業經檢察官為不起訴處分在案（八十九年度戒毒偵第六三號），
    惟因扣案之第一級毒品海洛英一小包淨重零點二六公克及摻有微量第一級毒品海
    洛英之香菸一支，爰請依法宣告沒收之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件扣案之第一級
    毒品海洛英一小包（淨重零點二六公克）及摻有微量第一級毒品海洛英之香菸一
    支，均屬違禁物。依首揭之說明，應認本件之聲請為正當，爰依刑法第四十條後
    段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段等規定，裁定沒收並宣告銷燬。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  蘇美琴
中      華      民      國    八十九    年      九      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
