【裁判字號】    89,易,1699
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一六九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，本院於八十九年八月十日所為判決原本、正本，更正錯誤如左
：
右揭判決原本、正本據上論斷欄「據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項
前段，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第五十五條、第二百六十七條、第二
百六十六條第二項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如
主文。」應更正為「據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊
戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第五十五條、第二百六十七條、第
二百六十六條第二項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決
如主文。」
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
               法  官  林婷立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃子祝
中        華        民        國   八十九   年   九   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
