【裁判字號】    89,重訴,22
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年玖月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形，且非羈押顯難進行審理，而有羈押必要，於民國八十九年六月七日執
行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年九月
七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     九     月     七   日
                          台灣桃園地方法院刑事第四庭
                              審判長  法  官  鄭 景 文
                                      法  官 孫 惠 琳
                                      法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   八十九   年   十   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
