【裁判字號】    89,聲,2332
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三三二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因麻藥等案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一二０六號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○於民國八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台
灣台北地方法院裁定應執行有期徒刑五年十月，復於八十七年間因違反麻醉藥品管理
條例案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑七月，移送執行。接續執行結果應至九
十二年十二月二十三日執行完畢。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年八月
十六日以法八九矯字第０二七０四八號函核准假釋，其依行刑累進處遇條例縮短刑期
日數為五十六日，縮短刑期後刑期終了日期為九十二年十月二十八日，聲請於其假釋
中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一
條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
