【裁判字號】    89,易緝,136
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第三六六
０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，本件公訴意旨略以：被告甲○○於八十三年八月三十一日，以動產擔保抵押方
    式，自美商花旗銀行股份有限公司桃園分公司（下稱花旗銀行）貸款新台幣四十
    二萬元，為動產擔保交易之債務人，雙方約定由甲○○提供其所有之雷諾一九Ｒ
    ＴＬＡＴ一八型，年份一九九四年，車牌ＬＩ－三一八三號自小客車一輛，設定
    動產擔保抵押權予花銀旗行，以擔保其貸款債務，雙方並於八十三年九月十三日
    向桃園區監理站辦妥動產抵押權設定登記，並約定貸款期間為三年，自八十三年
    九月五日至八十六年九月五日止，每月一期，每期償還一萬五千六百零八元，由
    甲○○與連帶保證人黃月娥分期償還，標的物存放地點為桃園縣桃園市○○里○
    ○鄰○○路一二一號。詎甲○○自八十五年五月間起即未繳款，且意圖不法之利
    益，將該車遷移不知去向，致生損害於債權人花旗銀行債權之行使。因認被告甲
    ○○涉有違反動產擔保交易法第三十八條罪嫌。惟查被告業於八十七年十一月一
    日死亡，有死亡證明書及戶籍謄本影本各乙紙附卷可稽，揆諸首開說明，本件不
    經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      九      月    七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
                                    書記官  陳婉婷
中      華      民      國      八十九      年        九    月    十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
