【裁判字號】    87,簡上更,1
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  八十七年度簡上更字第一號
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  丁○○
    被  上訴人  乙○○
    訴訟代理人  成介之
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十五年七月四日本院中壢簡易
庭八十五年度壢簡字第二一０號第一審判決提起上訴，經最高法院發回，本院判決如
左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審簡易之訴駁回。
第一、二審及發回更審前第三審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴駁回。第一、二審及發回更審前第三
    審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除援用原審之陳述外，又補陳：被上訴人並非如附表所示支票（以下簡稱
    系爭支票）之執票人，謹臚呈如左：
（一）訴外人戴天文、必成補習班、必成出版社有限公司（下簡稱必成公司）、考成
      出版社有限公司（下簡稱考成公司）於民國（下同）八十四年初發生週轉不靈
      ，其債權人佳音視聽股份有限公司（下簡稱佳音公司）等十四家債權人及學生
      代表萬學緒共
      同委任基礎法律事務所劉陽明律師對債務人追索債權。八十四年九月十九日十
      四家廠商授權佳音公司、王趙祥、陳正原等三人為債權人代表，代表全体債權
      人與債務人簽立和解書，並對和解書之內容有充分瞭解，日後不得異議，此有
      該和解契約書足稽。被上訴人並非債權人代表，至為明白。上訴人丙○○於八
      十四年九月廿三日與必成公司等訂立買賣契約以新台幣（下同）八百萬元購買
      書籍、講義等，而簽發系爭支票與債權人代表暨劉陽明律師，此亦有買賣契約
      ，及同意書足憑。
（二）被上訴人乙○○係皇基排版印刷事業有限公司（下簡稱皇基公司）之職員，於
      八十四年元月升任為業務部經理，此有卷附之在職証明書及扣繳憑單足憑，並
      為被上訴人於歷審審理時自認之事實。被上訴人非債務人必成公司之債權人，
      劉陽明律師將系爭支票交與債權人代表，為圖方便提示，乃交由盧玉鳳提示，
      退票後，將系爭支票交與蘇千祿律師，決定以被上訴人名義起訴，其中劉陽明
      律師、佳音公司等三位債權人代表均未背書，背書不連續，被上訴人非真正票
      據權利人，自不得對上訴人追索債權。
（三）又被上訴人於八十九年七月二十日審理時稱：「在支票遭退票後，我才主張權
      利，至於什麼法律關係取得票據，我要問一下律師？」問：「有關系爭支票票
      據的權利，為何會是由妳為訴訟當事人？」答稱：「這事需去問蘇千祿律師才
      知道」。又問：「究竟是何人將系爭的二張支票交給你的？」答稱：「據我所
      知支票是由盧麗鳳（應係盧玉鳳）交給蘇千祿律師，蘇律師有拿給我看過，支
      票應是一直在蘇律師的手上我沒有拿到這二張支票。」又稱：「蘇千祿律師有
      說訴訟的部分由我出面主張權利，在法律上要怎麼做全由蘇律師在處理」等語
      。被上訴人之陳述足証明，被上訴人係在支票退票後，充當人頭提起本訴而已
      ，絕非系爭支票之執票人，事証明確，自不得行使票據之權利。
三、證據：援用原審之立證方法外，並提出和解契約書、買賣契約書、同意書等影本
    各一件。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人係因債權讓與而
    取得票據的。是在八十九年七月二十日言詞辯論以後盧玉鳳將該債權讓與被上訴
    人。
三、證據：援用原審之立證方法外，另提債權讓與證明書影本為證。
    理  由
一、上訴意旨略以：訴外人戴天文、必成補習班、必成公司及考成公司於八十四年初
    發生週轉不靈，其債權人佳音公司等十四家債權人及學生代表萬學緒共同委任劉
    陽明律師對債務人追索債權。八十四年九月十九日十四家廠商授權佳音公司、王
    趙祥、陳正原等三人為債權人代表，代表全体債權人與債務人簽立和解書。被上
    訴人係皇基公司之職員，並非債權人代表。上訴人丙○○於八十四年九月廿三日
    與必成公司等訂立買賣契約以八百萬元購買書籍、講義等，而簽發系爭支票與債
    權人代表暨劉陽明律師。劉陽明律師將系爭支票交與債權人代表，為圖方便提示
    ，乃交由訴外人盧玉鳳提示，退票後，將系爭支票交與蘇千祿律師，決定以被上
    訴人名義起訴，其中劉陽明律師、佳音公司等三位債權人代表均未背書，背書不
    連續，被上訴人非真正票據權利人，自不得對上訴人追索債權。又被上訴人於八
    十九年七月二十日審理時稱：「究竟是何人將系爭的二張支票交給你的？」答稱
    ：「據我所知支票是由盧麗鳳（應係盧玉鳳）交給蘇千祿律師，蘇律師有拿給我
    看過，支票應是一直在蘇律師的手上我沒有拿到這二張支票。」被上訴人之陳述
    ，足証明其非系爭支票之執票人，自不得行使票據上之權利。並提出和解契約書
    、買賣契約書、同意書等影本各一件為證。被上訴人則以：被上訴人係因債權讓
    與而取得票據的。是在八十九年七月二十日言詞辯論以後盧玉鳳將該債權讓與被
    上訴人云云置辯，並提債權讓與證明書影本為證。
二、按執票人應以背書之連續，證明其權利。票據法第三十七條第一項前段定有明文
    。而同法第一百三十條規定，支票之執票人，應於．．期限內為付款之提示、第
    一百三十一條規定，執票人於第一百三十條所定提示期限內，為付款之提示而被
    拒絕時，對於前手得行使追索權。．．均明白表示執票人方為票據之權利人。又
    最高法院六十六年台上字第六三六號判例亦揭櫫此意旨：「票據上權利之行使，
    與票據之占有，在票據法上有不可分離之關係，非持有票據之執票人，不得行使
    票據上之權利。」三、經查：
（一）證人即前述全體債權人所委任之劉陽明律師到庭供稱：「我是代表債權人，是
      自上訴人手裏拿到支票，經全體債權人同意，債權讓渡與盧玉鳳，再由盧提示
      ，再將錢分配予其他債權人，但支票為何到被上訴人，我不知道原因。」（參
      見本院八十八年四月二十八日準備程序筆錄）。
（二）證人蘇千祿證稱：「是債權人委任我為代理人，而是全部債權人決議由被上訴
      人為代表起訴。」參本院八十八年十一月十七日準備程序筆錄。
（三）被上訴人稱：「因本票二紙，原由劉陽明律師為債權管理委員會保管，後因上
      訴人等惡意退票，．．．．故交盧玉鳳存取，盧玉鳳被通佑退票後，債權人均
      委由蘇千祿律師做為進行法律訴訟．．。」參八十八年十月八日之辯論意旨狀
      。又稱：「據我知，支票是由盧麗（玉）鳳交給蘇千祿律師，蘇律師有拿給我
      看過，支票應該是一直在蘇律師的手上，我沒有拿到這二張支票。．．訴訟的
      部分，由我出面主張權利，在法律上要怎麼做，全由蘇律師在處理」參本院八
      十九年七月二十日言詞辯論筆錄。另於八十九年八月二十四日供稱：「本件被
      上訴人係因受債權讓與而取得票據的。．．．是在前次即八十九年七月二十日
      言詞辯論以後盧玉鳳有將債權讓與乙○○才製作這份債權讓與證明書的。」
（四）由以上供證可知，被上訴人已明示未執有系爭支票，按當事人主張之事實，經
      他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證
      。民事訴訟法第二百七十九條第一項可據。本件上訴人抗辯被上訴人未執有系
      爭支票，被上訴人於言詞辯論時自認，復有證人劉陽明、蘇千祿之證詞，足以
      佐證，堪信上訴人之抗辯為真實。既上訴人此部分之抗辯屬實，揆諸前揭法律
      及最高法院判例意旨，被上訴人非票據之權利人，自不得以自己之名義主張系
      爭票據之權利。
四、又被上訴人雖主張上開之債權讓與云云，惟按未於準備程序主張之事項，除有下
    列情形之一者外，於準備程序後行言詞辯論時，不得主張之：(1)法院應依職權調
    查之事項。(2)該事項不甚延滯訴訟者。(3)因不可歸責於當事人之事由，不能在準
    備程序提出者。(4)依其他情形顯失公平者。有民事訴訟法第二百七十六條規定足
    徵。
    經查本件於八十五年三月二十八日起訴，有起訴狀之收文章卷內可考，歷審均未
    主張債權讓與，於本件準備程序終結後行言詞辯論時，始於八十九年八月二十四
    日以前述第二百七十六條第二款不甚延滯訴訟為由，提出該主張，此新主張，有
    礙當事人之攻擊防禦甚至須重起爐灶，明顯延滯訴訟，且縱提出該主張，亦因被
    上訴人非系爭支票之執票人，詳如前述，亦不得主張票據權利，被上訴人之主張
    ，洵非有理。
五、綜上所述，被上訴人非系爭支票之執票人，其本於票據關係請求上訴人給付系爭
    票款，為無理由，應予駁回，原審判令上訴人連帶給付被上訴人新台幣四百萬元
    及自八十四年十二月二十三日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，並依
    職權宣告假執行，自有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，請求予廢棄改判，為有
    理由，應由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述、攻擊防禦及舉證，均毋庸再予一一審
    酌，附此敘明。
七、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條、判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  游紅桃
~B法      官  周祖民
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
