【裁判字號】    89,聲,2370
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因麻藥、煙毒等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯麻藥罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑一
    年六月，經台灣高等法院、最高法院上訴駁回確定後，合併煙毒殘刑二年五月二
    十一日，共計三年十一月二十一日移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民
    國八十九年八月二十五日以法八九矯字第二七二五七號函核准假釋，刑滿日期為
    九十一年五月九日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為四十八日，而刑期終了
    日期為民國九十一年三月二十二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   九   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
