【裁判字號】    89,聲,2359
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二三五九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因偽造文書等案件，經聲請人聲請交付保護管束（八十九年執聲字第一二
三三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○於民國八十五年及八十八年間因犯竊盜、偽造文書案件
，先後經臺灣高等法院、台灣台北地方法院判處有期徒刑十月、七月確定，移送執行
。因此撤銷假釋，應執行殘刑一年六月二十二日，接續執行結果本應至九十年十二月
二十八日執行完畢。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國八十九年八月十七日以法八
九矯字第０二七０五三號函核准假釋，其依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為二十四
日，刑期終了日期為九十年十二月四日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核
有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第
二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  沈  秀  珍
中      華      民      國    八十九    年      九      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
