【裁判字號】    89,自,41
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度自字第四一號
    自  訴  人  施添發
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：雲林縣警察局斗六分局偵辦自訴人施添發涉嫌違反檢肅流氓條例
    案件時，被告甲○○、乙○○向該分局承辦警員虛偽證述自訴人施添發於八十六
    年七月四日凌晨一時許，駕駛車號ＰＱ－五九七二號自用小客車，前往雲林縣林
    內鄉○○路被害人甲所經營之某羊肉爐店消費，因店主告知已打烊而引起自訴人
    施添發不悅，適店內尚有二名客人，自訴人施添發除在店內破口大罵外，並自車
    內取出電擊棒，欲毆打店內店主及客人，但經被害人等奪下，自訴人施添發仍不
    罷休，繼而駕車欲衝撞被害人等，未能得逞，但卻撞毀該店之二件招牌，隨後即
    駕車逃逸，而自訴人施添發所駕駛之自用小客車前保險桿卻遺留在現場，因認被
    告甲○○、乙○○均涉犯檢肅流氓條例第十七條第一項之偽證罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，復按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。而刑事
    訴訟法第三百十九條第一項前段所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而直接被害
    之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人
    始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴。：：：至於他人刑事
    被告案內為證人，在審判及偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤
    ，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫
    於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同
    時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十九條第一項前段所稱之被害人並不相當，
    其無提起自訴之權，自不待言（最高法院二十六年渝上字第八九三號判例意旨參
    照）。自訴人施添發既認被告甲○○、乙○○所為，均係犯檢肅流氓條例第十七
    條第一項之偽證罪嫌，揆諸上開說明，自訴人施添發既非偽證罪之直接被害人，
    其尚不得提起本件自訴。綜上所述，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  吳  丕  顯
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
