【裁判字號】    89,易,285
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第二八五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五九一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法所有，明知其並無競選議員之計
    劃，竟於民國八十五、六年間在雲林縣斗六市○○里○○路一七一巷五十號甲○
    ○住處，向甲○○誆稱欲競選議員需要資金挹注，甲○○不知其詐，致陷於錯誤
    ，而同意借予新台幣（下同）十三萬六千元。乙○○得款後隨即花用淨盡，所簽
    發償還之本票十四紙，於屆期提示均不獲付款，甲○○追索無著，方知受騙。因
    認被告乙○○涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云云。而公訴意旨認被
    告涉有前揭犯行，無非以告訴人甲○○已指訴綦詳，然被告於偵查中之相關供述
    前後不一，另經公訴人調閱被告之戶籍謄本得知被告於八十二年至八十六年間並
    未設籍於台中市，是被告辯稱期欲競選台中市議員一詞，顯屬不實，此外並有本
    院八十八年度票字第一四五七號民事裁定可憑為其論據。
二、訊據被告均堅決否認有何詐欺犯行，辯稱：伊因承擔胞兄黃初晴之債務而積欠告
    訴人二十萬六千元，曾於八十六年三月間簽發二十一張本票交付告訴人，並自八
    十六年五月起按月清償告訴人一萬元，已清償共七萬元，並自告訴人處收回本票
    七張，嗣因工作無繼，尚餘十三萬六千元無法繼續清償，告訴人遂委由其子聲請
    本院裁定對剩餘本票准許強制執行。伊從未有施用詐術致使告訴人陷於錯誤而交
    付財物之情形。且伊除領有考試院公職候選人檢覈合格證書，得參與縣市議會議
    員選舉之外，伊於八十五年一月之前亦設籍於台中市北區被告投身選舉意向明確
    ，況乎伊是否參選市議員之選舉與本案無關。另伊承擔胞兄黃初晴債務時，及今
    年初均曾與友人黃玉明同往告訴人家中協調，告訴人之告訴並非實在等語。
三、按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍
    應調查其他證據以資審認，最高法院著有五十二年台上字第一三００號判例可資
    參照。經查：
（一）被告確實領有考試院檢覈合格證書，檢覈名稱為公職候選人檢覈，檢覈類別為
      縣（市）議會議員，有該證書影本在卷可參；且被告於八十年十月二十一日至
      八十四年八月二十二日間，曾設籍於台中市○區○○里○鄰○○○路○段三二
      巷二七號，亦有台中市北區戶政事務所函覆之戶籍謄本在卷可稽，是公訴意旨
      指稱被告於八十二年至八十六年間並未設籍於台中市，質疑其參選台中市議員
      之資格乙節，顯屬誤會，合先敘明。
（二）告訴人於偵審中迭稱被告藉詞向其調借現款十三萬六千元云云，惟被告究係何
      時向其借得該款，告訴人卻始終未能指明，並稱時間已久不復記憶云云，告訴
      人既未能明確指明被告借款之時間，則其指訴被告藉詞向其調借現款十三萬六
      千元云云，是否確實，已有可疑。反之，被告辯稱其因承擔胞兄黃初晴積欠告
      訴人之二十萬六千元，曾於八十六年三月間簽發二十一張本票交付告訴人乙節
      ，業據當時在場見聞之證人黃玉明到庭證述屬實，復有被告所提出八十六年三
      月三十日簽發，票號128651至128657號，金額均為一萬元，到期日分別為八十
      六年五月二十日、同年六月二十日、同年七月二十日、同年八月二十日、同年
      九月二十日、同年十月二十日、同年十一月二十日之本票原本七紙在卷可證，
      揆諸該七紙本票號碼及到期日與告訴人所提出之十四張本票號碼及到期日均相
      連，金額、發票日亦均相同，足見被告所辯應非虛構。告訴人暨其子林益雄雖
      否認上情，惟此事實之存否，與渠等利害攸關，是渠等空言否認，自無可取。
（三）依據上開說明，已難認被告確有向告訴人詐騙現款之事實，況乎告訴人借款予
      被告之原因，並非僅係因為被告向告訴人聲稱要競選議員之故，倘被告以其他
      原因向告訴人借款，其亦會同意等情，迭據告訴人於本院審理時陳明，顯見被
      告縱曾向告訴人借得現款，並非施用詐術，告訴人縱借予現款，亦非誤信被告
      之詞，以致陷於錯誤之結果。
四、綜據上述，被告所辯堪信並非杜撰，告訴人之指訴與事實不符，無可採信。本件
    既不能證明被告犯罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本件經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      九      月      七    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  杭  起  鶴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      八十九    年      九      月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
