【裁判字號】    89,訴,264
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
                              .
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾貳萬玖仟零捌拾壹元，及自民國八十九年三月十四日起至
清償日止，按年息百分之九點六九計算之利息，並自民國八十九年四月十一日起至清
償日止，逾期在六個月以內按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○，於民國（下同）八十三年二月八日向原告借用新台幣（下同
    ）四百萬元，約定借款期限為十五年，分一百八十期（以每個月為一期）於每月
    十日按期攤還本息，利息按年息百分之十點五計算，並得依原告牌告基本放款利
    率機動調整，如未按期還本付息，即喪失期限利益，應一次全部清償，期逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告自八十九年四月十日起即未依約繳納本息，本金尚餘九十
    二萬九千零八十一元未付，利息僅繳至八十九年三月十三日，屢向被告催討，均
    置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本一份、繳款明細表一份為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳款明細表為證，核屬相符，
    自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款九十二萬九千零八十一元，及如主文第一
    項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月     七       日
                                     台灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  邱瑞裕
~B法      官  陳秋如
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      九      月     七       日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
