【裁判字號】    89,自,25
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度自字第二五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
                秘密證人Ａ１  真實姓名年籍詳見本院八十六年度感裁字第二Ｏ號
                秘密證人Ａ２  真實姓名年籍詳見本院八十六年度感裁字第二Ｏ號
                秘密證人Ａ３  真實姓名年籍詳見本院八十六年度感裁字第二Ｏ號
                秘密證人Ａ４  真實姓名年籍詳見本院八十六年度感裁字第二Ｏ號
                秘密證人Ａ７  真實姓名年籍詳見本院八十六年度感裁字第二Ｏ號
                秘密證人Ａ８  真實姓名年籍詳見本院八十六年度感裁字第二Ｏ號
                秘密證人Ａ９  真實姓名年籍詳見本院八十六年度感裁字第二Ｏ號
                秘密證人Ａ１０真實姓名年籍詳見本院八十六年度感裁字第二Ｏ號
                秘密證人Ｂ１  真實姓名年籍詳見本院八十六年度感裁字第二Ｏ號
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：雲林縣警察局斗六分局前林內分駐所警員即被告乙○○，與該分
    局刑事組小隊長即被告甲○○偵辦自訴人丙○○涉嫌違反檢肅流氓條例案件時，
    明知自訴人丙○○並無流氓事證，竟串通被告秘密證人Ａ１、Ａ７、Ａ８、Ｂ１
    於警訊時虛偽證述自訴人丙○○於民國（下同）八十六年六月中旬某日晚上十時
    許，前往雲林縣林內鄉○○○路「美樂茶藝館」滋事，無故毆打店內客人未著後
    ，並在店內取走高梁酒、蔘茸酒各一瓶，拒不付帳亦不簽帳，大搖大擺離去；被
    告乙○○、甲○○另串通被告Ａ２、Ａ３、Ａ４、Ａ９、Ａ１０於警訊時虛偽證
    述自訴人丙○○無故到處打人及恐嚇人；被告乙○○、甲○○又串通被告丁○○
    於警訊時虛偽證述自訴人丙○○於八十六年七月四日凌晨一時許，駕駛車號ＰＱ
    －五九七二號自用小客車，前往雲林縣林內鄉○○路被害人甲所經營之某羊肉爐
    店消費，因店主告知已打烊而引起自訴人丙○○不悅，適店內尚有二名客人，自
    訴人丙○○除在店內破口大罵外，並自車內取出電擊棒，欲毆打店內店主及客人
    ，但經被害人等奪下，自訴人丙○○仍不罷休，繼而駕車欲衝撞被害人等，未能
    得逞，但卻撞毀該店之二件招牌，隨後即駕車逃逸，而自訴人丙○○所駕駛之自
    用小客車前保險桿卻遺留在現場。因認被告乙○○、甲○○、丁○○、Ａ１、Ａ
    ７、Ａ８、Ｂ１、Ａ２、Ａ３、Ａ４、Ａ９、Ａ１０均涉犯檢肅流氓條例第十七
    條第一項之偽證罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，復按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。而刑事
    訴訟法第三百十九條第一項前段所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而直接被害
    之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人
    始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴。：：：至於他人刑事
    被告案內為證人，在審判及偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤
    ，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫
    於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同
    時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十九條第一項前段所稱之被害人並不相當，
    其無提起自訴之權，自不待言（最高法院二十六年渝上字第八九三號判例意旨參
    照）。自訴人丙○○既認被告乙○○、甲○○、丁○○、Ａ１、Ａ７、Ａ８、Ｂ
    １、Ａ２、Ａ３、Ａ４、Ａ９、Ａ１０均係涉犯檢肅流氓條例第十七條第一項之
    偽證罪嫌，揆諸上開說明，自訴人丙○○既非偽證罪之直接被害人，其尚不得提
    起本件自訴。綜上所述，本件被告乙○○、甲○○、丁○○、Ａ１、Ａ７、Ａ８
    、Ｂ１、Ａ２、Ａ３、Ａ４、Ａ９、Ａ１０所涉犯之偽證罪嫌，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
三、自訴人丙○○提起本件自訴時，雖僅在自訴狀上記載秘密證人Ａ１、Ａ７、Ａ８
    、Ｂ１、Ａ２、Ａ３、Ａ４、Ａ９、Ａ１０之真實姓名、年籍詳見本院八十六年
    度感裁字第二Ｏ號案卷，而本院調閱上開案卷，原能知悉秘密證人Ａ１、Ａ７、
    Ａ８、Ｂ１、Ａ２、Ａ３、Ａ４、Ａ９、Ａ１０之真實姓名、年籍，然如前述，
    本件自訴人丙○○既不得對秘密證人Ａ１、Ａ７、Ａ８、Ｂ１、Ａ２、Ａ３、Ａ
    ４、Ａ９、Ａ１０提起偽證罪之自訴，而應為不受理判決，並未進入實體事項之
    審查（即並未調查秘密證人Ａ１、Ａ７、Ａ８、Ｂ１、Ａ２、Ａ３、Ａ４、Ａ９
    、Ａ１０究竟有無涉嫌偽證罪之犯行），參照證人保護法保護檢肅流氓條例案件
    中秘密證人之立法意旨，在針對秘密證人Ａ１、Ａ７、Ａ８、Ｂ１、Ａ２、Ａ３
    、Ａ４、Ａ９、Ａ１０是否涉有偽證罪尚未進入實體事項審查之前，不宜在本件
    中公佈秘密證人Ａ１、Ａ７、Ａ８、Ｂ１、Ａ２、Ａ３、Ａ４、Ａ９、Ａ１０之
    真實身分，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  吳  丕  顯
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
