【裁判字號】    89,自,18
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            八十九年度自字第一八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：雲林縣警察局斗六分局前林內分駐所所長即被告甲○○，與該分
    局刑事組警員丁○○偵辦自訴人乙○○涉嫌違反檢肅流氓條例案件時，明知自訴
    人乙○○並無流氓事證，竟串通秘密證人Ａ６即被告丙○○於警訊時虛偽證述自
    訴人乙○○於八十六年七月四日凌晨一時許，駕駛車號ＰＱ－五九七二號自用小
    客車，前往雲林縣林內鄉○○路被害人甲所經營之某羊肉爐店消費，因店主告知
    已打烊而引起自訴人乙○○不悅，適店內尚有二名客人，自訴人乙○○除在店內
    破口大罵外，並自車內取出電擊棒，欲毆打店內店主及客人，但經被害人等奪下
    ，自訴人乙○○仍不罷休，繼而駕車欲衝撞被害人等，未能得逞，但卻撞毀該店
    之二件招牌，隨後即駕車逃逸，而自訴人乙○○所駕駛之自用小客車前保險桿卻
    遺留在現場，因認被告甲○○、丁○○、丙○○共同涉犯檢肅流氓條例第十七條
    第一項之偽證罪嫌。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。復按刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款規定原為確定
    其所訴追之人，以明示自訴之範圍而設，故被告之姓名，茍為自訴人所不知，或
    事實上有姓名相同之人，自訴狀內仍應就其他足資辨別之事項詳予記載，俾能確
    定其訴追者究係何人，始與該條規定之本旨相符，否則起訴程式即有未備，自應
    認為欠缺起訴條件（最高法院二十七年滬上字第一Ｏ七號判例意旨參照）。經查
    ：自訴人乙○○提起本件自訴時，僅在自訴狀上記載被告「丁○○」係雲林縣警
    察局斗六分局刑事組警員，而未載明被告「丁○○」確實之年齡（出生年月日）
    、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵。經本院於八十九年三月二十日當庭以
    言詞裁定諭知自訴人乙○○應於八十九年三月三十日之前，補正被告「丁○○」
    之確實年齡、籍貫、住所或居所或其他足資辨別之特徵，然屆期自訴人乙○○仍
    無法補正被告「丁○○」之確實年齡、籍貫、住所或居所或其他足資辨別之特徵
    以供本院調查。復經本院向雲林縣警察局斗六分局函查，據覆該分局並無名叫「
    丁○○」之警員或偵查員，此有該分局八十九年四月二十九日斗六警督字第四四
    八五號函在卷可稽。綜上所述，本件自訴狀上所載被告「丁○○」之姓名，既不
    足以避免與同姓名之第三人相混，亦不足以辨識自訴人乙○○所自訴之確實犯罪
    主體為何人，揆諸上開說明，本件自訴人乙○○自訴被告「丁○○」部分之程式
    既有未備而欠缺起訴條件，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理判決。
三、按犯罪之被害人得提起自訴，復按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。而刑事
    訴訟法第三百十九條第一項前段所定得提起自訴之人，係限於因犯罪而直接被害
    之人，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人
    始受損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴。：：：至於他人刑事
    被告案內為證人，在審判及偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤
    ，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫
    於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同
    時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十九條第一項前段所稱之被害人並不相當，
    其無提起自訴之權，自不待言（最高法院二十六年渝上字第八九三號判例意旨參
    照）。自訴人乙○○既認被告甲○○、丙○○係共同涉犯檢肅流氓條例第十七條
    第一項之偽證罪嫌，揆諸上開說明，自訴人乙○○既非偽證罪之直接被害人，其
    尚不得提起本件自訴。綜上所述，本件被告甲○○、丙○○共同涉犯偽證罪嫌部
    分，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零三條第一款
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  倪  彰  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                 書記官  吳  丕  顯
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
