【裁判字號】    89,易,613
【裁判日期】    890907
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六一三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五五三號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年四月十六日下午六時許，在雲林
    縣四湖鄉○○村○○路七號舍旁，竊取乙○○所有之屍焚化爐一台，得手後
    載至十方環保企業社售予不知情之蘇美玲，嗣於同年、月十七日十二時許為乙○
    ○在前揭企業社尋獲報警查悉上情。
二、案經雲林縣警察局臺西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時供承不諱，核與被害人指訴
    之情節相符，並經證人蘇美玲供證屬實，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、目的及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    服勞役之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  蔣  得  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                        書記官  陳  姵  君
中      華      民      國    八十九    年      九      月      七      日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
