【裁判字號】    89,訴,546
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第五四六號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右具保人因被告違反槍砲彈藥刀藥管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○，前經台灣彰化地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣三萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲被告經多次合法傳喚，均未到庭，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    八十九      年      七        月      二十      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      七        月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
