【裁判字號】    89,訴,602
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第六二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王能幸律師
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二六一三號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年三月二十三日上午十時許，在彰
    化縣彰化市○○街與長壽街口甲○○所擺之玉器攤前，藉口挑選玉飾，趁甲○○
    招呼客人不注意之際，徒手竊取甲○○放於攤架上已打開之皮包內現金新臺幣（
    下同）一千元鈔票二張、五百元鈔票十九張、一百元鈔票五十七張，共一萬七千
    二百元得逞，並將該現金置於其不知情之夫張國雄所有，停放在同市○○街一二
    二號前，車牌號碼ＩＭＥ—七七六號之重型機車置物箱內。後乙○○發現其在市
    場所購買之物品遺留該攤位處，遂於同日十時三十分許折回現場，欲取回其物，
    而為甲○○發現並當場追捕，乙○○為掙脫，乃當場與王女發生拉扯，致甲○○
    因而受有右手中指、無名指、小指嚴重擦裂傷之傷害（未具告訴），適巡邏員警
    經過而被當場逮捕。
二、案經彰化縣警察局彰化分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與被害人甲○○指陳失竊情節大致相符，
    並有贓物領據、診斷證明書、調解書各一紙、照片二幀附卷可相佐證，被告犯行
    堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴人認被告其後折回現
    場，為被害人發現後，為脫免逮捕而對被害人施以強暴成傷，係構成同法第三百
    二十九條之準強盜罪，固非無據，惟被害人甲○○自警局初訊時起，即堅指被告
    係在當日上午十時許竊取其財物，待同日十時三十分許始折回現場欲取回其遺留
    之物而與其發生拉扯，是依其情節研判，已難認被告事後為脫免逮捕所施之強暴
    行為係在其竊盜犯行實施後即當場為之，自不得依該法相繩，是公訴人之起訴，
    容有誤會，然因起訴事實與竊盜事實之社會基本事實同一，本院自得依法變更其
    起訴法條，續予審理。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度，其未有犯
    罪記錄，品行尚稱良好，但為一時貪慾，竟在大庭廣眾下，竊取被害人之財物，
    並膽敢在得手後，折回現場取回其遺留之物而與被害人發生拉扯，雖未致被害人
    重大損失，且未足構成準強盜罪，然其行為潛在之危險性極高，其犯行所張顯其
    之惡性亦非輕微，所生之危害自不可謂不大，幸其犯罪後已知悔悟，善與被害人
    達成和解（有調解書一紙附卷可參），取得被害人之諒解，並坦認犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲警。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足稽，其經此
    教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰依
    法宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百二十
條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林俞妙到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年      七      月      二十        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
   法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  吳    嘉
中    華    民    國    八十九      年      七      月     二十六       日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
