【裁判字號】    89,易,567
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第一
八四八號）及移送併案審理（八十九年度毒偵字第三一六五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因施用第二級毒品案件，經本院分別以八十八年度毒聲字第七九四號及
    八十八年度毒聲字第四二０四號先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國（下同）八十八年三月八
    日以八十八年度偵字第二四一六號及於八十八年十月二十九日以八十八年度毒偵
    字第四五五號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自八十九
    年二月十三日起至同年年五月一日或其前四日內某日止，在其彰化縣永靖鄉永北
    村北勢巷四五弄九號住處附近路邊等地，將安非他命置於玻璃球管內，下以火燒
    烤之方式，連續施用第二級毒品安非他命共二次。嗣於八十九年二月十五日上午
    九時五十分許，在彰化縣員林鎮○○路○段三一九號，為警查獲；復於同年五月
    一日下午四時五分許，在上址。嗣經本院以八十九年度毒聲字第一九五七號裁定
    令入戒治所施以強制戒治一年。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨彰化
    縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察檢察官移由本院併案審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○除否認於八十九年五月一日附近有施用安非他命外，餘皆坦承右
    揭犯行不諱。惟查：被告於八十九年二月十五日及同年五月一日先後二次所採之
    尿水經送驗結果，均發現確呈甲基安非他命之陽性反應，此有長昕生活事業股份
    有限公司新東分公司所出具之濫用藥物尿液檢驗報告二紙附卷可稽，足見被告於
    八十九年五月一日或其前四日內某日，尚有施用毒品安非他命一次無訛，其自白
    部分核與事實相符，否認部分則屬事後卸責之詞，不足採信。又被告前因施用第
    二級毒品案件，經本院分別以八十八年度毒聲字第七九四號及八十八年度毒聲字
    第四二０二號先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官分別於八十八年三月八日以八十八年度偵字第二四一六
    號及於八十八年十月二十九日以八十八年度毒偵字第四五五號為不起訴處分確定
    ，有該不起訴處分書二份在卷足憑，嗣其三犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    罪，經本院以八十九年度毒聲字第一九五七號裁定令入戒治所施以強制戒治一年
    。被告犯罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用毒品前後持有
    甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後二
    次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，依法應論以一罪。另被告於八十九年五月一日或其前四
    日內某日之非法施用安非他命之犯行，雖未據起訴，惟因與已起訴且認應構成犯
    罪之事實間，有裁判上一罪之連續犯關係，依審判不可分原則，本院自應併案審
    理。爰審酌被告品行、智識程度、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二  十    日
                                      台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                            法院書記官  田  慧  賢
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
