【裁判字號】    89,簡上,65
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第六五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院八十八年度彰簡字第四四六號八十九年三月十八日
第一審判決（聲請案號：八十八年度偵字第三七００號），本院管轄第二審合議庭判
決如左︰
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，除認
    定事實應補載「被告乙○○與告訴人甲○○互毆」外，餘引用起訴書及第一審判
    決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告上訴意旨略以：本件係告訴人甲○○登門破口大罵，又出手打傷伊
    ，伊為了自衛，才與之拉扯，然並未打告訴人，原判決不當，請求撤銷改判云云
    。然查右揭事實，業據告訴人甲○○指訴綦詳，並有驗傷診斷書乙紙在卷可憑，
    且被告亦坦承有與告訴人互為拉扯，及其所聲請傳訊之證人謝竹山到庭亦供證雙
    方有用手互毆等語在卷（見本院八十九年五月廿五日訊問筆錄），事證明確，被
    告空口否認委無足採，其犯行洵堪認定。又本件事證已明，被告之女陳玉琴雖到
    庭供證被告並未還手打告訴人云云，應屬偏頗之詞而不可採。核被告所為係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪，原審判決據以論罪科刑，量處拘役伍拾日，
    並諭知易科罰金之折算標準，均無不當，上訴人空言指摘原判決不當，聲請撤銷
    原判決云云，為無理由，應駁回其之上訴。惟查被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，本件係
    與告訴人因生齟齬而雙方互毆，被告遭告訴人毆傷部分因逾告訴期間而經檢察官
    不起訴處分，有八十八年度偵字第四八三九號不起訴處分書足查，被告經此教訓
    ，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二
    年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官孫治遠到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九      年    七        月    二十          日
臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  蔡  紹  良
                                        法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    八十九      年    七        月    二十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
