【裁判字號】    89,訴,309
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第三○九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司興業分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○      原.
                            .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾陸萬玖仟捌佰玖拾捌元，及其中本金新台幣捌拾陸萬玖仟
捌佰伍拾柒元，自民國八十八年九月二十二日起至清償日止，按年息百分之十．五計
算之利息，並自民國八十八年九月二十二日至清償日止，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十四年元月二十一日向原告借用新台幣（下同）
      壹佰捌拾萬元，期限自八十四年元月二十一日至八十六年元月二十一日止，利
      息按原告銀行基本放款利率（貸放時年息百分之十．二）加年息百分之０．三
      按月計付，如遇原告基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整之，未按期攤還
      本息時應即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，自逾期日
      起六個月內加付上開利率百分之十，超過六個月部份按上開利率百分之二十之
      違約金，有借據、約定書為憑。被告自八十五年九月二十九日起即未履行繳款
      義務，依約已喪失期限利益應即清償前述之金額。而被告自應負清償之責，雖
      經原告追索，均未清償。本件原抵押之債務經原告聲請拍賣已分配完畢，尚不
      足如分配表所示之金額。
  三、證據：提出借據、約定書及本院八十七年度執字第七五一五號分配表影本及戶
      籍謄本各乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十七年度執字第七五一五號拍賣抵押物強制執行卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及本院八十七年度執字第七五一
    五號分配表影本各乙紙為證，並經本院依職權調取本院八十七年度執字第七五一
    五號拍賣抵押物強制執行卷宗，核閱屬實，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款玖拾陸萬玖仟捌佰玖拾捌元，及其中本金
    新台幣捌拾陸萬玖仟捌佰伍拾柒元，自八十八年九月二十二日起至清償日止，按
    年息百分之十．五計算之利息，並自八十八年九月二十二日至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華     民      國    八十九     年      七     月      二十一   日
~B    書記官   鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
