【裁判字號】    89,易,517
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五一七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害、妨害名譽等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七零八
四、第七零八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
甲○○被訴傷害部分、乙○○被訴公然侮辱部分均公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國八十八年七月十九日六時三十分許，在嘉義縣水上鄉大崙村二鄰十
    四之十五號前道路上，因與丙○為了丙○家人置放在門前之汽車遭不明之人踢打
    致凹陷，因而與甲○○發生口角，甲○○則公然對丙○以「幹你娘支歪」、「駛
    你娘支歪」、「臭支歪」（閩南語）等語加以辱罵。
二、案經丙○訴由嘉義縣警察局水上分局移送台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承確於八十八年七月十九日六時三十分許，在嘉義縣水上鄉
    大崙村二鄰十四之十五號與丙○發生口角，然矢口否認有公然侮辱之犯行；惟查
    ：右揭事實，業據告訴人丙○迭於警訊、偵查中指訴綦詳，核與在場證人陳水木
    於偵查時證述相符，事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之
    損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服勞役之
    折算標準。
三、公訴人另以：甲○○於八十八年六月十六日十五時三十分許，在嘉義縣水上鄉大
    崙五十之八號前把玩象棋時與乙○○發生口角，乙○○並公然向甲○○辱罵「幹
    你娘」等語，甲○○毆打乙○○致受有右手掌裂傷一點二公分乘以零點五公分、
    右大拇指擦傷一點四公分乘以零點二公分之傷害，因認甲○○涉有傷害罪嫌、乙
    ○○涉有公然侮辱罪嫌。
四、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。查本件公訴人所指被告乙○○涉有刑法第三百零九條第一項公然侮
    辱罪嫌，被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌，依同法第三百十
    四條、第二百八十七條前段之規定，均須告訴乃論。茲互為告訴人之被告甲○○
    、乙○○於八十九年六月十五日已當庭和解並各自撤回其告訴，有當庭筆錄在卷
    可稽，依照首開說明，此部份爰不經言詞辯論，均逕諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    第三百零七條，刑法第三百零九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡金保
中      華      民      國    八十九    年      七      月     廿七     日
附錄法條
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以上罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
