【裁判字號】    89,訴,262
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六二號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○      原.
                            處.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰柒拾萬壹仟貳佰肆拾元，及自民國八十八年五月十八
日起至清償日止，按年息百分之九．一計算之利息，並自民國八十八年六月十九日起
至民國八十八年十二月十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月十九日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於八十六年九月十二日向原告借款新台幣（下同）陸佰萬元整，約
      定借款期限至一０一年九月十二日，利息按年息百分之九．一００計付，遲延
      還本付息時除仍按上開利率計息外，就本金及每月應付之利息，其逾期在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份按上開利率百分之二十
      加計違約金，此有借據影本可稽。詎被告於八十六年十月十二日起未再依約繳
      付本息，經原告於吧十七年七月二日聲請鈞院強制執行拍賣抵押物，賣得價金
      分配僅足清償本息、違約金及執行費用共計三百三十七萬二千元，尚不足三百
      七十三萬一千二百四十三元，及自八十八年五月十八日起按上開利率計算之利
      息及違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本及本院民事執行處分配表影本各乙份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十七年度執字第三六四四號拍賣抵押物執行卷宗。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、分配表影本乙紙為證，並經本院依
    職權調取本院八十七年度執字第三六四四號拍賣抵押物執行卷宗，核屬相符，自
    堪信為真實。
三、原告依消費借貸契約請求被告給付借款佰柒拾萬壹仟貳佰肆拾元，及自八
    十八年五月十八日起至清償日止，按年息百分之九．一計算之利息，並自八十八
    年六月十九日起至八十八年十二月十八日止，按上開利率百分之十，自八十九年
    一月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
~B臺灣嘉義地方法院民事庭
~B    法  官  曾文欣
右正本係照原本照作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華       民    國    八十九     年     七      月     二十一    日
~B    書記官   鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
