【裁判字號】    89,交簡,278
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    八十九年度交簡字第二七八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三四○
七號），本院判決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、按汽車駕駛人於飲酒後，其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，
    不得駕駛道路交通安全規則第一百十四條第二款定有明文。被告於駕駛小客車，
    自應遵守上開規定。其於飲酒後，酒後酒精濃度呼氣已達每公升０．四六毫克，
    竟仍駕駛該小客車不慎撞及行人甲○○及乙○○所騎乘之輕型機車，致乙○○受
    傷，堪認被告已不能安全駕駛動力交通工具。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十九日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條:刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
