【裁判字號】    89,簡,369
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三六九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四一二０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除扣得甲○○另行打造之鑰匙一把外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請
    簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪。被告曾因偽造文書罪，經法院
    判處有期徒刑八月，於民國八十九年二月八日執行完畢，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可查，五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。又被告另行打造之鑰
    匙一把，非供犯罪所用或供犯罪預備或因犯罪所得之物，爰不另為沒收之諭知。
    公訴人請求宣告沒收，容有誤會。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      八十九      年        七      月      二十    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  洪  秀  一
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      八十九      年        七      月      二十    日
                                      書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
