【裁判字號】    89,易,575
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五二六號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○對於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日，緩刑伍年。
丙○○被訴傷害、毀損部分均公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年六月一日十八時許，在嘉義縣民雄鄉東興村葉子寮二七之
    一號住處，因與母親乙○○○發生口角，進而徒手毆打乙○○○致受有頭部外傷
    、頭皮血腫、顏面瘀傷等傷害，又將屋內大門玻璃、電扇、廚房日光燈、房門砸
    毀（傷害、毀損部分業經乙○○○撤回告訴）。嗣父親甲○○報警，嘉義縣警察
    局民雄分局豐收村派出所警員丁○○、莊隆鴻即於同日下午七時許到場，正當丁
    ○○、莊隆鴻依法執行職務之際，丙○○竟當場公然一面大聲辱罵：「幹你娘」
    等語，並同時以雙手上下擺動之手勢侮辱丁○○、莊隆鴻二人。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報告台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭事實坦承不諱，復有丁○○報告書一份在卷可佐，事證
    明確，犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百四十條第一項之妨害公務罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生
    之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折
    算標準。又查：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑五年，用啟自新。
三、公訴人另以：被告於前揭事實欄所示時、地，傷害乙○○○致受有頭部外傷、頭
    皮血腫、顏面瘀傷等傷害，又毀損家中之大門玻璃、電扇、廚房日光燈、房門等
    物，因認被告另涉有刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌、第三百五十四條之毀
    損罪嫌。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴
    經撤回者應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款分別定有明文。又查本件公訴人所指被告涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌，第三百五十四條之毀損罪嫌，依同法第二百八十七條前段、第三
    百五十七條之規定，均須告訴乃論。茲告訴人乙○○○業已當庭表示原諒被告，
    並撤回告訴，有本院八十九年七月六日調查筆錄在卷可佐，被告被訴傷害、毀損
    部份之犯嫌，均應為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百零三條第三款，刑法
    第一百四十條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官游悅晨到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年    七      月    二十        日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃國益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蔡金保
中    華    民    國      八十九      年    七      月    二十六      日
附錄法條
刑法第一百四十條
於公務員依法執行職務時當場侮辱或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月以下
有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。
對於公署公然侮辱者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
