【裁判字號】    89,交易,84
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○為從事駕駛業務之人，於民國八十八年八月
    三十日八時十分許，駕駛車號Ｕ六八三三０號交通車，沿花蓮縣新城鄉○○村○
    ○路由西往東方向行駛，途經花蓮縣新城鄉○○村○○路與博愛路交岔路口時，
    欲左轉進入中山路時，因有過失，致與乙○○騎乘車號ＲＨＢ五四九號機車發生
    踫撞，使乙○○受有左側遠端鎖骨骨折之傷害。起訴書認被告係犯刑法第二百八
    十四條第二項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      七    月      二十    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九  年      七    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
