【裁判字號】    89,花簡,296
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二九六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十
九年度偵字第一三一八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續未經許可，製造可發射金屬具有殺傷力之土造長管獵槍，累犯，免刑。扣
案之土造獵槍貳支、砂輪機貳台、鐵鎚貳支、鑿子壹支、銅管壹支、切斷器壹組、銅
管貳支、鋸子壹支、鉋刀壹支、火藥壹瓶及鉛彈丸壹袋，均沒收。
甲○○教唆未經許可，製造可發射金屬具有殺傷力之土造長管獵槍，免刑。扣案之土
造獵槍壹支（黑色槍管）、砂輪機貳台、鐵鎚貳支、鑿子壹支、銅管壹支、切斷器壹
組、銅管貳支、鋸子壹支、鉋刀壹支、火藥壹瓶及鉛彈丸壹袋，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於首行加載「乙○○於八十一年七月間，因殺人未遂案件，經臺
    灣新竹地方法院判處有期徒刑二年六月，甫於八十四年七月二十二日執行完畢。
    」等文，並於「長管獵槍」四字上均更正為「土造長管獵槍」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有下列事證足資證明：
    １、被告乙○○、甲○○二人於警訊時及偵查時之自白，互核相符。
    ２、土造獵槍二支、砂輪機二台、鐵鎚二支、鑿子一支、銅管一支、切斷器一組
        、銅管二支、鋸子一支、鉋刀一支扣案可證。
    ３、照片十三幀及內政部警政署刑事警察局八十九年四月廿九日刑鑑字第五０七
        七九號鑑驗通知書一紙在卷可稽。被告二人罪證均臻明確。
三、被告乙○○所製造之長槍，並非正式兵工廠出廠之制式槍枝，而係土造之獵槍，
    有上開鑑驗通知書在卷可參，故並非槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項所示之
    獵槍，故其所為應係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之罪，聲請人認被
    告乙○○係犯同條例第八條第一項未經許製造獵槍罪，尚有未洽，起訴法條應予
    變更。
四、依刑事訴訟法第四百五十條第二項之文意，本件得以簡易判決論處被告免刑判決
    。
五、被告乙○○雖符合刑法第四十七條累犯之規定，但本件係諭知免刑之判決，故不
    加重其刑，併予敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第二項、第二百九
    十九條第一項但書、第三百條，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項、第二十
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第二十九條第二項、第四十七條、
    第三十八條第一項第一款、第二款、第三十九條逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
七、如對本判決不服，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中       華      民      國    八十九    年      七      月     二十    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                   法院書記官
中      華      民      國     八十九    年       七     月     二十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第二十條第一項：
原住民未經許可，製造、運輸、陳列或持有自製之獵槍，供作生活工具之用者，減輕
或免除其刑，並不適用前條之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
