【裁判字號】    89,易,346
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  地  ○
                宇○○
                吳妃珍
        原名  丙○○）設花蓮.
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五九七號），本院判決
如左：
    主  文
地○、宇○○、吳妃珍，均無罪。
    理  由
一、公訴意旨大略以：被告地○、宇○○、吳妃珍（原名丙○○，已於八十九年五月
    二十三日改名為吳妃珍）三人於民國八十九年二月十五日在辰○○（業經審結）
    所提供作為賭博場所的尚豪釣蝦場內，與賭客黃○○、酉○○、天○○、宙○○
    ○、卯○○、玄○○、乙○○、鄭明珠、丁○○、子○○、庚○○、未○○、壬
    ○○、巳○○、申○○、Ａ○○、丑○○、己○○、癸○○、戊○○、Ｂ○○、
    甲○○、寅○等人（黃○○等二十三人均已審結），以撲克牌及麻將等賭具賭博
    財物，被警察當場查獲，因而認為被告地○、宇○○及吳妃珍三人涉嫌犯有刑法
    第二百六十六條第一項前段在公眾得出入之場所賭博財物罪。
二、本件檢察官認為被告三人犯罪，是以被告吳妃珍（即丙○○）、丁○○及寅○三
    人自陳案發當天的確有人在釣蝦場內以撲克牌等物賭博財物，警察並當場查扣撲
    克牌、麻將牌、骰子、橡皮圈和賭資新台幣一萬四千九百元等物，而且依據現場
    照片，賭桌附近滿佈煙蒂等情，顯示釣蝦場內確實有人賭博財物，來作為被告等
    人犯罪的依據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；而不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一項前段
    分別有明文規定。又按「事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎」，「認定犯罪事實所
    憑之證據，無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，法院即無從為有罪之判決」，最高法院
    四十年台上字第八六號以及七十六年台上字第四九八六號各著有上述見解可供參
    考。
四、本院訊問被告宇○○堅決否認有賭博的犯罪行為，辯稱：當天下午他和癸○○約
    好在該處見面談事情，並沒有參與賭博等語。此外，地○和吳妃珍雖然經本院合
    法傳喚而沒有到庭應訊，但是她們二人在警訊中也都否認自己有賭博的行為，地
    ○是辯稱她只是去釣蝦場烤肉，吳妃珍則辯稱她正在和朋友戌○○及地○聊天，
    等待參與賭博時，警察就來了等語，而經本院查證的結果，案發當天確實有人在
    尚豪釣蝦場內賭博的事實，除了經被告吳妃珍指述外，共同被告天○○、宙○○
    ○、張俊卿、玄○○、戊○○，以及甲○○等人也分別在警訊或本院審理中證實
    確有此情事，可是他們全都無法指認是誰在賭博，而釣蝦場內還有許多人在從事
    泡茶、烤肉、聊天等等賭博以外的其他活動，並沒有賭博等情，也經過共同被告
    辰○○、辛○○、亥○○、午○○、黃○○、天○○、戊○○、壬○○、子○○
    、丑○○等人說明地很詳細，再參酌警訊卷內所附的照片顯示現場確實有許多泡
    茶器具及烤肉工具，可以相信被告三人表示當天是在釣蝦場內談事情、聊天、烤
    肉等話，並不見得是在說謊，而扣案物品及現場照片雖然足以相信釣蝦場內確實
    有賭博情事，但並無證據證明究竟是哪些人參與了賭博的行為，當然不能僅以被
    告等人在查獲當時身在釣蝦場內，而且釣蝦場內有人賭博，以此憑空推想被告等
    人都有參與賭博犯行。
五、基於以上的說明，本院調查審理所得到的證據，認為被告宇○○、地○及吳妃珍
    三人不但都否認有賭博的犯罪行為，也沒有其他的人證指證他們有賭博犯行，而
    扣案物及現場照片也不能證明他們三人就是參與賭博的賭客，因此，對於被告宇
    ○○三人是否犯罪，其真實性並未能夠達到通常一般人都不會懷疑的地步，本院
    也無法從中得到被告有檢察官所起訴之犯罪事實的確信。此外，又查不到其他事
    證能夠證明被告三人有賭博的犯罪行為，依照前面列舉的法律規定與判例意旨的
    說明，被告等人的犯罪都還不能證明，自應對上述被告都諭知無罪判決。
六、另外要補充說明的是，被告地○、吳妃珍二人經本院合法傳喚無正當理由而沒有
    到庭，然而本院認為本件是應諭知無罪的案件，所以不待地○及吳妃珍二人到庭
    陳述，就直接為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國     八十九     年     九     月       七       日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中     華     民     國      八十九    年      九      月        八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
