【裁判字號】    89,花簡,309
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第三九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四０九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金陸仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
扣案之電動賭博機具壹台（含ＩＣ板壹片）、賭資新台幣貳佰伍拾元，均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、訊據被告甲○○矢口否認有賭博犯行，辯稱係供自己把玩云云。惟查，前開犯罪
    事實有下列事證可資證明：
  (1)被告於警訊中供稱：該電玩機台有退幣口，有人玩時才插電等語，於檢察官偵查
    中亦供稱前開電玩機台可退錢等情，再參以該電玩機台內零錢箱有以掛鎖鎖住，
    以防止他人自行取款乙節，有照片可稽，若係被告自行把玩，何需再以掛鎖鎖住
    零錢箱，是被告所辯，不足採信。
  (2)扣案如主文第二項所載之物品、現場照片四幀、違反社會秩序維護法案件現場紀
    錄乙紙。本件事證明確，被告所辯顯係飾卸之詞，委無可採，其犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、  如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國  八  十  九  年      七      月    二十     日
                                  臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                        法    官
得上訴：
附錄本判決論罪之法律條文
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
