【裁判字號】    89,花交簡,90
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花交簡字第九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七六
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑伍
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除於末段之後加載「乙○○於車禍發生後即主動報警，並於花蓮縣
    警察局吉安分局仁里派出所警員林偉凱到場後，向其報告其為肇事駕駛員，對於
    未發覺之罪自首而受裁判，並於八十八年十二月二十三日與被害人揭亞保之家屬
    甲○○達成鄉鎮調解。」等文外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有下列事證可資證明：
    １、被告於警訊及偵查中之自白。
    ２、道路交通事故調查報告表、事故現場照片數幀、相驗筆錄、檢察官履勘筆錄
        、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可稽。
    ３、臺灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會鑑定報告一份（認定被告與死者同為
        肇事因素）。
    ４、花蓮縣警察局吉安分局仁里派出所相驗案件初步調查報告表上發現人及報案
        人欄均載係被告乙○○。
    ５、花蓮縣吉安鄉調解委員會八十八年民調字第二一九號調解書影本一份存卷可
        參。被告犯罪事證已臻明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條
    、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                   法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
