【裁判字號】    89,花簡,247
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    證券交易法等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二四七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反證券交易法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
七０九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反證券商須經主管機關之特許及發給特許證照，方得營業；非證券商不得經
營證券業務之規定，處有期徒刑伍月，併科罰金拾萬元，有期徒刑如易科罰金，以參
佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實有：
    １、被告甲○○於法務部調查局花蓮調查站調查中及偵查時之自白。
    ２、證人洪勝龍、張秋惠、姜美如等人於法務部調查局花蓮調查站之證言，核與
        前揭被告之自白相符。
    ３、強固保全股份有限公司增資計劃公開說明書影本一份、經緯電腦及信達印刷
        電路等公司上市上櫃計劃書影本各一份，客戶存檔資料十四頁，股東申請書
        一冊、股票影本十張、投資宣傳資料一冊、匯款資料一冊等物扣案可證。
    ４、公司名稱查詢電腦報表二紙（上載並無緯谷股份有限公司之公司登記）。被
        告犯罪事證已臻明確。
三、核被告之所為，係違反公司法第十九條第一項，證券交易法第二十二條第一項、
    第四十四條第一項之規定，應依公司法第十九條第二項及證券交易法第一百七十
    五條之規定處斷，其以一行為觸犯上述三罪名，應從一重依證券交易法第一百七
    十五條之違反證券商須經主管機關之特許及發給特許證照，方得營業；非證券商
    不得經營證券業務之規定罪處斷。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，公司法第十九條第一項、第二項，證券交
    易法第二十二條第一項、第四十四條第一項、第一百七十五條，刑法第十一條前
    段、第五十五條、第四十一條、第四十二條第三項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如對本判決不服，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
            臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院花蓮簡易庭提出上訴狀。（應抄附繕本
）
                                   法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      七     月      二十     日
附錄本判決論罪之法律條文：
公司法第十九條第一項、第二項：
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金
，並負其責；行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使用公司名稱
。
證券交易法第二十二條第一項：
有價證券之募集與發行，除政府債券或經財政部核定之其他有價證券外，非經主管機
關核淮或向主管機關申報生效後，不得為之；其處理準則，由主管機關定之。
證券交易法第四十四條第一項：
證券商須經主管機關之許可及發給許可證照，方得營業；非證券商不得經營證券業務
。
證券交易法第一百七十五條：
違反第十八條第一項、第二十二條、第四十三條第一項、第四十三條之一第二項、第
四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三條、第九
十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條、第一百五十七條之一第一項或
第一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
