【裁判字號】    89,花簡,215
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二一五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第三四四號），本院判決如左：
      主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實為：甲○○曾於民國八十八年間因施用毒品案件，經裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八十八年
    三月八日以八十八年度偵字第七五八號為不起訴處分確定。另行起意，於八十八
    年八月二十八日（檢察官誤載為八十八年八月二十六日）前九十六小時內某時，
    在不詳處所，施用第二級毒品安非他命一次，嗣八十八年八月二十八日為警查獲
    。經本院以八十九年度毒聲字第六二號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾
    向，並以本院八十九年度毒聲字第二六八號裁定強制戒治中。
二、前開犯罪事實有１卷附花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、慈濟醫學院濫用藥物
    檢驗中心檢驗總表、複驗檢驗結果表、臺灣花蓮地方法院檢察署八十八年度偵字
    第七五八號不起訴處分書、本院八十九年度毒聲字第六二號、第二六八號裁定書
    、台灣花蓮看守所八十九年三月一日花所總字第四八三號證明書。被告辯稱未施
    用安非他命云云，並不可採，其罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，毒品危害防制條例第二十條第三項、第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日
                                臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                    法  官  蘇  嫊  娟
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
