【裁判字號】    89,婚,60
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  八十九年度婚字第六十號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                        現居所.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原被告於民國六十七年十一月十九日結婚，不料被告竟於民國八十八年一
    月間無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背
    同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本一件、受理查尋人口案件登記表一份為證，並聲請訊問證人
          黃昱華。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造現為夫妻關係，此有戶籍謄本一份為證。被告於民國八十八年七月
    無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之受理查尋人口案件登
    記表一份在卷可稽（見審卷第一五頁）。證人即雙方子女黃昱華亦證稱：母親好
    像在新竹工作，她沒有告訴我詳細住址，她大約在去年暑假離家，原因好像是積
    欠債務，她離家之後會打電話回來跟我們聯絡。最近一次聯絡是今年三月底。她
    好像還是因為債務問題也不回家，也不告訴我們居住地點（見審卷第二０頁）。
    證人年滿十八歲，且係雙方子女，其證詞應不致於受他人影響而為偏頗之陳述，
    本院應予採信，足認被告自八十七年七月間即未與原告同住。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
                                      臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  吳燁山
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  連玫馨
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
