【裁判字號】    89,簡上,17
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度簡上字第一七號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因贓物案件，不服臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭八十九年度花簡字第五六
號中華民國八十九年四月五日第一審判決（聲請簡易處刑案號：臺灣花蓮地方法院檢
察署八十九年度偵字第二○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決依刑法第三百四十九條第一項收受贓物罪，
    判處被告甲○○拘役五十日，如易科罰金以三百元折算一日，認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用第一審簡易判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨以伊坦承收受贓物，已知錯誤，且此案已經警察處罰鍰，請求宣告
    緩刑，給予自新機會等語。經查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣花
    蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可稽，其因一時失慮，致觸刑章，事後已有悔意，經此教訓應知所警惕而
    無再犯之虞，本院認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑貳年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十三條，刑法第三百四十九條第一項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      八  十  九    年    七    月    二十    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    審判長法官  陳淑媛
                                    法      官  蘇嫊娟
                                    法      官  楊碧惠
右正本證明與原本無異。
本件不得再上訴。
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     七    月   二十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百四十九條：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
