【裁判字號】    89,毒抗,55
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第五五號
    抗告人即被告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣花蓮地方法院中華民國八十九年六月十三
日裁定( 八十九年度毒聲字第六一七號 )，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一本件原審法院以檢察官聲請意旨以被告甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣花蓮地
  方法院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，業經該署八十八年十二月十
  八日以八十八年度偵字第二０二二號為不起訴處分確定在案，嗣又於八十九年四月
  二十八日十三時四十分回溯九十六小時內某時，在不詳之地點施用第二級毒品安非
  他命，嗣經警採尿送驗後查獲。被告甲○○於警訊中雖矢口否認上開犯行，惟查被
  告之尿液經送慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗，呈安非他命陽性反應，有慈濟醫
  學院濫用藥物檢驗中心慈藥字第八九０五０五０一號函附之檢驗總表、列管毒品人
  口尿液檢體採集送驗紀錄表附卷可稽，其施用毒品犯行堪予認定，爰依毒品危害防
  制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，聲請
  裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。經核卷證，認無不合，因而諭知抗告人送勒戒
  處所觀察、勒戒，核無不當。
二抗告意旨以伊因減肥而服用其妻之減肥葯，該葯可能有安非他命之成分，並檢具減
  肥葯一包，請再予鑑定云云，指摘原裁定不當，惟查被告之尿液既經檢驗呈安非他
  命陽性反應，而被告確否服用其提出之減肥葯，又無從證明，其抗告並無理由，應
  予駁回。
三據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
