【裁判字號】    89,聲,70
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請發還保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            八十九年度聲字第七號
    聲請人即被告  甲  ○
    選 任辯護 人  郭重鑾律師
右列聲請人因貪污案件，本院發還保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一本件聲請意旨以：「伊因本院八十三年度上訴字第三六五號貪污案件，經依法繳納
  保證金新臺幣五十萬元後具保停止羈押，因該保證金係以伊妻詹秀菊( 嗣更名為詹
  敏 )名義代繳上開保證金，伊因停職多年，並無收入，擬湊資開設小吃部維生，現
  乏資經營，為此請准以商舖保證人台東之聲廣播電台股份有限公司負責人詹敏之營
  業執照一件之保證書替換上開保證金」等語。
二按公司除依其他法律或公司章程規定得為保證者外，不得為任何保證人。公司法第
  十六條第一項定有明文。本件聲請人聲請以上開公司為保證人，揆之上開規定，即
  不能准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  林  德  盛
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
