【裁判字號】    89,交上易,24
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            八十九年度交上易字第二四號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣花蓮地方法院八十八年度交易字第一四０
號中華民國八十九年五月五日第一審判決，（起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署八
十八年度偵字第三三五五號）提起上訴，本院判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審依過失致人於死罪量處被告有期徒刑三月，並諭知
  如易科罰金之折算標，緩刑二年，認事用法及量刑核無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二檢察官之上訴意旨略以：據告訴人乙○○具狀請求上訴，以被告與告訴人乙○○（
  卷查乙○○並未提出告訴）達成賠償之協議，然卻未履行，原審量刑過輕等語。然
  查：本件被告係與陳寶珠（被害人之母）達成民事上之和解，且和解條件已全部履
  行，有卷附和解書及收據可稽，從而本件上訴經核即無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文：
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔡  俊  有
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
