【裁判字號】    89,聲再,34
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      八十九年度聲再字第三四號
    再審聲請人
    即受裁定人   甲○○
右列聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院八十八年二月二日確定裁定
( 臺灣花蓮地方法院八十七年度交聲字第七號 )，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一查法院受理有關交通事件，準用刑事訴訟法之規定，固為道路交通管理處罰條例第
  八十九條所明定。惟刑事訴訟法第五編有關再審之程序，係就已確定之判決發現事
  實上錯誤或有錯誤之虞時所設之救濟方法，故提起再審，僅得對確定判決為之，此
  觀刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條、第四百二十二條、第四百二十四條
  、第四百二十五條、第四百二十六條、第四百二十七條、第四百二十八條、第四百
  三十七條至第四百四十條各規定，至為明瞭。從而，對確定裁定，殊無聲請再審之
  餘地，茲聲請人竟對確定裁定聲請再審，自屬於法不合，應予駁回。
二依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十    日
                                    審判長法官  吳  鴻  章
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
