【裁判字號】    89,賠,6
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                              八十九年度賠字第六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院於中華民國八十九年七月二十日所為決定書之
原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本當事人欄關於聲請人住所及身分證號碼應更正為：住臺北縣
板橋市○○路○段二０六巷四十弄七號；身分證統一編號：Ｙ一二四四三二四號
。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本當事人欄內關於聲請人住所及身分證號碼因係誤寫
    ，應更正為：住臺北縣板橋市○○路○段二０六巷四十弄七號；身分證統一編號
    ：Ｙ一二四四三二四號。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年  八      月      七        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀(應附繕本)
                                          書記官  莊  錫  聰
中    華    民    國      八十九    年        八      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
