【裁判字號】    89,賠,2
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                                八十九年度賠字第二號
    聲  請  人  甲○○
右列賠償聲請人於戒嚴時期因附匪案件，於罪嫌不足逕行釋放前受羈押，聲請冤獄賠
償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，受羈押佰伍拾日，准予賠償新臺幣
壹佰柒拾伍萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前擔任臺灣鐵路局運務處宜蘭運務段蘇澳站站務司
    事，因涉嫌附匪案件，於民國四十五年五月二十五日，為前司法行政部調查局羈
    押，迄四十六年五月九日因罪嫌不足予以釋放（司法行政部調查局四六國甲字三
    六三六九號），總計受羈押三百五十日，此有臺灣鐵路管理局運務處四十五年七
    月六日運計(一)字第六八八號、四十六年九月二十四日運計(一)字第六六二號員工任
    免調動通知書及中國國民黨臺灣區鐵路黨部委員會（四五）審字第七八號決定書
    影本在卷可憑，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例、冤獄賠償法、就所受
    羈押之三百五十日（自四十五年五月二十五日迄四十六年五月九日止），請求以
    新臺幣（下同）三千元以上，五千元以下折算一日予以賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有經治
    安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者，得聲請所屬地方法院
    準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六
    條第一項第一款定有明文。前項請求權，自本條例修正公布日（即八十九年二月
    二日）起，因五年間不行使而消滅，同條例第六條第二項亦有明文。次按，羈押
    及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元
    以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項定有明文。
三、經查：聲請人甲○○前擔任臺灣鐵路局運務處宜蘭運務段蘇澳站站務司事，因涉
    嫌附匪案件，於民國四十五年五月二十五日，為前司法行政部調查局羈押後，經
    臺灣鐵路管理局運務處予以停職，嗣聲請人因罪嫌不足，於四十六年五月九日經
    司法行政部調查局以四六國甲字三六三六九號開釋，總計受羈押三百五十日等情
    ，有聲請人所提之臺灣鐵路管理局運務處四十六年九月二十四日運計(一)字第六六
  二號員工任免通知書、中國國民黨臺灣區鐵路黨部委員會（四六）審字第七八號
    決定書、交通部臺灣鐵路管理局八十九年三月三十一日八十九鐵人二字第０七九
    二五號函及所附之臺灣鐵路管理局運務處運計(一)字第五０七三號、六四五三三號
    報告、四十五年七月六日運計(一)字第六六八號、四十五年七月三十日運計(一)字第
    七八號、四十六年九月十四日運計(一)字第六二九號員工任免調動通知書、臺灣鐵
    路管理局（四五）鐵人字第一二五三六號任免人員通知書、四十六年九月二十日
    鐵人字第一四五九七號任免人員通知書、司法行政部調查局四六國甲字第三六三
    六九號證明書、法務部調查局八十九年三月十五日（八九）參(一)字第八九０一一
    三三二號函在卷可佐，足徵聲請人所述情節非虛，本件聲請人自四十五年五月二
    十五日起，遭治安機關因附匪案件逮捕，經司法行政部調查局羈押至四十六年五
    月九日以罪嫌不足逕行釋放，總計受羈押三百五十日等情，堪以認定。另本件聲
    請復無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且尚未罹於前揭戒嚴時
    期人民受損權利回復條例修正後所定五年之時效，從而，本件聲請為有理由。爰
    審酌賠償聲請人年方二十六，正值青年，且有正當職業，受羈押期間將近一年，
    致其財產、名譽均受有相當嚴重之影響，其精神上之痛苦亦屬非淺等一切情事，
    認以每日賠償新臺幣五千元為相當，是共准予賠償一百七十五萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月     二十     日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                    書記官  莊  錫  聰
中      華      民      國      八十九      年    七    月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
