【裁判字號】    89,易,323
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三二三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第九七六號），
經本院羅東簡易庭認為不得以簡易判決處刑，移由本院依通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
一、聲請意旨略以：被告乙○○於民國八十八年十一月二十一日二十三時三十分許，
    在宜蘭縣五結鄉○○村○○路文德巷十九號，因尋找女友陳佩瑜未果，即與陳佩
    瑜之父陳國義（未據告訴）發生爭執拉扯，竟應注意當時周遭情況，且依被告之
    智識、能力，亦無不能注意之情形，竟疏於注意而傷及前來勸架之甲○○○，並
    致使甲○○○受有右手腕遠端橈骨骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲因被告與告訴人達成和解，告訴人已於八十九年七月七日具狀撤回告
    訴，有該撤回告訴狀附卷可按。揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判
    決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十      日
                                   臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                           審判長法  官  林  明  山
                                                 法  官  李  毓  華
                                                 法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
                                                 書記官  莊  錫  聰
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
