【裁判字號】    89,易,193
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一九三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四四三號 )，本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍月，緩刑參
年。
    事  實
一、乙○○曾於民國七十六年間因犯竊盜案件經本院判處有期徒刑十月，減為有期徒
    刑五月，並於七十七年四月二十二日執行完畢。乙○○於八十八年三月間，見正
    和鋼鐵股份有限公司（下稱正和公司）所有門牌號碼基隆市○○○○○街十八號
    之廠房閒置無人使用，乃向正和公司表示計畫承租該屋欲入內整理，而取得上開
    房屋之鑰匙，後乙○○因無力給付正和公司承租所需之租金及押租金而遲遲未與
    正和公司訂立租賃契約，正和公司遂於八十八年六月初以存證信函告知乙○○欲
    將該建物轉租他人，乙○○因不堪損失，明知上開房屋非其所有且尚未取得該屋
    之租賃權，竟意圖為自己不法之所有，四處張貼招租廣告，佯稱上開房屋為其所
    有並具有合法出租權限，使甲○○不疑有他，誤信其為屋主，而於八十八年六月
    二十八日在基隆市○○街媽祖廟內與之訂立租賃契約，約定押租金為新台幣（下
    同）十三萬五千元，每月租金四萬五千元，並當場交付乙○○十八萬元（乙○○
    於事後已返還十萬元），嗣因正和公司發覺上情請求甲○○搬遷，始知受騙。
二、案經甲○○訴由台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於檢察官偵查中、本院審理中坦承不諱，核與被
    害人甲○○指述及證人即正和公司經理丙○○到庭證述之情節大致相符，並有房
    屋租賃契約書、存證信函各一紙在卷可證，被告犯罪之事證明確，犯行可堪認定
    ，應予依法論科。
二、核被告乙○○以欺罔之手段，使人陷於錯誤而交付財物之行為係觸犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告之素行，因一時貪念而觸法，犯後坦
    承，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告於七十七年間雖曾受有
    期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    基隆地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一紙附卷可稽，其因一時失慮，致罹刑
    典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人達成和解，經此刑之宣告後，應知
    警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第
    一項、第七十四條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官周啟勇到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官  汪  梅  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  黃  致  祥
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十四   日
【附錄論罪法條】
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
