【裁判字號】    89,易,380
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八○號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七一），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻關係，於民國（下同）八十九年五月
    十二日上午八時許，在台北縣瑞芳鎮○○○○路三一九號前，二人因故發生口角
    ，甲○○竟持鋤頭毀損乙○○之營業用小客車，乙○○見狀，大發雷霆，竟基於
    傷害人身體之犯意，出手毆打甲○○，致其受有頭部外傷合併臉部多處瘀傷及左
    肘挫傷合併多處擦傷、挫傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○當庭撤回告訴，並有告訴撤回狀可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七    月      二十一      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
