【裁判字號】    87,訴,302
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十七年度訴字第三○二號
    原      告  己○○
                丙○○
    右  一  人
    訴訟代理人  江正雄
                丁○○  住基隆.
                戊○○  住同右.
    右  一  人
    訴訟代理人  詹水源
                甲○    住基隆.
                乙○○  住同右.
    共      同
    訴訟代理人  林優秀
                林俊倩律師
    複  代理人  王淑俐律師
    被      告  辛○○  住基隆.
    訴訟代理人  庚○○  住基隆.
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告己○○、丙○○、丁○○、戊○○各新台幣壹拾玖萬肆仟肆佰肆拾肆
元及自八十七年六月十七日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告甲○、乙○○各新台幣壹佰拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元及自八十七年六
月十七日起至清償日止，均按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告己○○、丙○○、丁○○、戊○○分別以新臺幣陸萬伍仟元為被
告供擔保後，得為假執行。但被告如於假執行程序實施前，各以新臺幣壹拾玖萬肆仟
肆佰肆拾肆元為原告己○○、丙○○、丁○○、戊○○預供擔保，免為假執行。
本判決第二項於原告甲○、乙○○分別以新台幣參拾捌萬玖仟元供擔保後，得為假執
行，但被告如於假執行程序實施前，各以新臺幣壹佰拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元為原告
甲○、乙○○預供擔保，免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行之擔保金外如主文所示。
貳、陳述：
一、緣原告等原所有坐落於基隆市○○區○○段溪西股小段一五六地號，地目林，面
    積七八八五平方公尺，於八十七年三月五日出賣予被告辛○○，言明總價新台幣
    （下同）一千九百萬元整，分三次付清，詎料原告等於八十七年六月十六日辦理
    過戶完成登記後，被告拒不給付尾款七百萬元，為此依據雙方簽訂之契約提起本
    訴，請求被告給付原告等依原有應有部分計算各如訴之聲明之金額及遲延利息（
    原告甲○、乙○○權利各佔十八分之三；其餘原告均佔三十六分之一），合先敘
    明。
二、原告請求之依據：
（一）依民法第二百二十七條規定，債務人不為給付或不為完全給付者，債權人得聲
      請法院強制執行，並得請求損害賠償。
（二）民法第二百二十九條規定給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延
      責任。
（三）民法第二百三十三條規定遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依
      法定利率計算之遲延利息。綜上所陳，原告等既已依約將系爭土地過戶予被告
      名下，被告自應給付尾款，其遲延履行亦應負擔遲延利息，原告等提起本訴於
      法有據。
三、另就被告答辯駁正如下：
（一）原告就本件訴訟當事人適格：按原告等及其他共有人共二十一人，於八十七年
      三月五日將系爭土地所有權利出售並於同年六月十六日移轉登記為被告所有，
      依約被告即應給付原告等及其他共有人尾款共七百萬元，依民法第二百七十一
      條規定：「數人負同一債務或有同一債權，而其給付可分者，除法律另有規定
      或契約另有訂定外，應各平均分擔或分受之。」、「金錢債權為給付可分之債
      權，除有特別約定外，並無關共有或準共有規定之準用。」（最高法院五十八
      年台上字第一○五九號判例）、「又以債權的請求權為訴訟標的之訴訟，無論
      給付是否可分，各共有人均得單獨起訴。」（最高法院四十四年台上字第一二
      一七號判例）、「按數債權人對於債務人一人或數成立之債權，按其性質如係
      非不可分之債而依其訂定契約之真意，又可認為係各別成立單獨之債權債務關
      係者，則縱合訂一契約，仍非不得各別對其債務人行使債權。」（最高法院六
      十二年台上字第二○一五號判例）等規定，系爭價金既為可分之債，而原告等
      為出賣人亦為被告所是認，原告等提起本訴，當事人適格實無庸置疑。
（二）關於被告抗辯其不知系爭土地上有墳墓等語：
  １、依證人王一川於八十八年七月二日  鈞院調查中稱其「曾帶被告之父林昭君 (
      即實際買受人協興隆工程股份有限公司之負責人) 至土地所在現場看過好幾次
      」云云，足以證明被告十分清楚土地上有墳墓之情事，且實際買受人「協興隆
      工程股份有限公司」為建築專業公司，於購買土地前曾出資由王一川出名申請
      指定建築線，復參被告提出之照片第一幀「系爭標的之全景」，一眼即見土地
      上有墳墓，而被告之父林昭君於簽訂買賣契約後更立即請求證人癸○○帶其前
      去找墳墓之所有人（故其能提出原告乙○○與游成茂等人簽立之讓渡契約），
      並於兩造買賣契約書上同意「以現狀點交」，在在證明被告對地上物之狀況十
      分明瞭，兩造買賣價金亦係扣除墳墓所佔面積及既有道路面積計算，此經證人
      王一川及癸○○、王啟明證明在案。又被告之父林昭君嗣又到庭改稱當初雙方
      講明土地上之墳墓不包括在買賣範圍內，雖屬狡辯卸責之詞，唯其顯已承認土
      地上有墳墓為其事前所明知，先前否認不知土地上有墳墓等語不攻自破。
  ２、抑有進者，被告訴代於八十八年六月二十一日庭訊中承認當初係透過王一川與
      原告方面洽談土地買賣事宜，並印製名片交王一川行使，對王一川所為之承諾
      無論是否事先經其同意均有承擔之義務，此為民法第一百零七條及第一百六十
      九條所規範，王一川既承諾「現有墳墓，買方如有需要遷移時，所生之任何費
      用概由買方負責，與賣方無關。」（參原告八十八年六月八日陳報之協議書）
      ，遑論王一川係經被告同意始為承諾（註：王一川於八十八年七月二日當庭證
      稱有經林昭君同意），縱未經被告同意，被告亦應承擔。
  ３、至於證人王一川八十八年七月二日庭訊中證稱癸○○、代書及地主等人指出之
      土地範圍與嗣後測量結果不符應非屬實。因出賣人中並無任何人指界予王一川
      看，而癸○○非經會同地政機關人員更不可能詳細明確指出王一川所稱之界址
      ，而被告又矢口否認王一川有明確指出土地界址，亦足證明王一川稱原告等有
      指界錯誤之情形與事實不符。
  ４、另兩造買賣契約第十四條約定「本契約成立後，過戶完成前乙方負責指界予甲
      方。」原告等非但已依約申請，被告並會同地政機關至現場指界（註：被告雖
      稱地政機關指界很模糊，但此為其自己不明亦未要求地政機關指明之疏失，對
      於原告等依約申請指界之事實不生影響），無可歸責之原因外，且上開契約實
      足以證明雙方均有「以實際指界測量之範圍、面積為交易對象」之意思合致，
      否則被告應先確定界址再簽契約，絕無簽立契約後，單純要求賣方指界而已。
      被告以此抗辯顯係脫免卸責之詞。
  ５、末查，「解釋意思表示，應探求當事人真意，不得拘泥於所用之辭句。」民法
      第九十八條定有明文。兩造買賣契約第七條雖有關於「權利瑕疵」之約定，唯
      探求兩造之真意及契約第六條之約定，第七條應僅於「第六條約定以外之事項
      」方有適用，被告事前即已知悉土地狀況，並同意購買系爭土地，而原告等就
      墳墓、道路等土地面積亦已折價補償被告，被告自不得排除第六條之約定，獨
      爰第七條約定主張權利。況被告就墳墓部份係主張減少價金，而原告等就該部
      份事前即已補償，業經證人王一川、癸○○、王啟明等人證明在卷，其並無損
      失可言，主張減少價金亦無理由。
參、證據：提出證人王一川、王啟明、癸○○、買賣契約書一份、存證信函一份、土
    地所有權狀一份、協議書一份、台灣省建設廳函、王一川名片二紙、為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。如受不利之判決，請求准予提供擔保免
    予假執行。
貳、陳述：
一、按原、被告所簽訂合約的第十四條明訂「本契約成立后，過戶完成前，乙方應負
    責指界予甲方。」然迄今原告並未正式指界予被告。且民法第三百四十八條亦明
    ：「物之出賣人，負交付其物於買受人，並使其取得該物所有權之義務。」固原
    告已將系爭標的物過戶予被告，但並未將標的物點交于被告。固原告言曾申請由
    地政事務所人員指界，但其指界模糊（見鈞院八十七年七月二日証人王一川之言
    ：「只就面臨道路這段做測量，後段我們就不管了。」），故原告請求給付買賣
    價金之訴於法不合。
二、次按民法第三百六十八條明訂：「買受人有正當理由，恐第三人主張權利，致失
    因其買賣契約所得權利之全部或一部者，得拒絕支付價金之全部或一部」，查本
    系爭標的物原告先前已將一部分出賣予他人（見被証二），且原告乙○○於鈞院
    庭訊時亦不否認收據所載「將座落在基隆市溪西股156地番（村地）（每坪新台
    幣壹萬元）讓售與游成茂」係由其書主無誤。且現座落於系爭標的物之墳墓八座
    ，均由原告出賣予他人，其墳墓之所有人均主張其權利，不同意拆遷，故被告據
    此法條規定，拒絕支付價金之一部，依法有據。
三、依原、被告間契約第七條「關於本契約成立之前，乙方倘與他人設定他項權利，
    或以本約不動產為自己或他人擔保債務或來源不清及其他糾紛，則乙方負責於完
    稅后以前清理完畢，與甲方無涉。」現系爭土地之完稅日為八十七年五月廿六日
    ，然原告卻早將系爭土地一部分出賣予他人，原告依約自應將其清理完畢，將此
    糾紛排除，始能向被告請求給付剩餘價金，而被告亦於庭訊中言明「若原告將此
    八座墳墓遷移，被告自會付清全部價款」。
四、再者依民法第三百五十四條「物之出賣人，對於買受人應擔保其物依第三百七十
    三條之規定移轉於買受人時，無減少或減少其價值之瑕疵，亦無減失或減少其通
    常效力」、民法第三百五十九條「買賣因物有瑕疵，而出賣人依前五條之規定，
    應負擔保之責者，買受人得解除其契約或請求減少其價金」。現系爭土地原告已
    將一部分出售於他人設置墳墓八座，涼亭一處，其瑕疵甚明，故爾被告得請求減
    少價金，依法有據。
五、該系爭土地共七八八五平方公尺合二三八五、二一坪，買賣總價為壹千玖佰萬元
    ，平均每坪為七九六五、七六元。而上述九座墳墓共佔七七一、七五坪（詳如被
    證二黃線部分），即被告無法使用部分折價為六、一四七、五七五元。總價一九
    、○○○、○○○元扣除已付價金一二、○○○、○○○元，再扣除有瑕疵部分
    六、一四七、五七五元，被告僅八五二、四二五元未給付（詳給計算表被証四）
    。且查六名原告己○○應有部分1／36，戊○○應有部分1／36，丁○○應有部分
    1／36，戊○○應有部分1／36，甲○應有部分3／18，乙○○應有部分3／18，六
    者合計應有部分16／36，故爾被告縱不要求解除契約，亦僅需給付六名原告三七
    八、八五五元，始稱允當。
六、原告一再主張被告係知情，卻未能舉証以圓其說，按民事訴訟法第二百七十七條
    「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉証責任」，反而証人癸○○於
    鈞院八十七年七月二日庭訊時作証：「測量結果是比指給王一川土地的起點再高
    一點，這之間大概差一、二百坪，這是一直到過戶前的指界實際測量才發現」｜
    見該筆錄第九頁第三行所載。而所言再高一點即為系爭標的物之墳墓所在，故被
    告實不知情。且証人於下証詞亦言「若差應是上有部分」（同筆錄所載）。
七、至原告主張王一川之承諾被告有承擔之義務，但查原告訴代於八十八年六月廿一
    日庭訊中已言明「王一川是買方仲介」見該筆錄第一頁所載。且王一川於庭訊時
    亦言明「我是有提示這名片給他們，但我沒有說我在協興隆公司上班」，故王一
    川之承諾不能代表被告有承擔之義務。因民法第一百零七條及一百六十九條均係
    「代理」之規範，而王一川僅係「仲介」身分而已，並非被告授權由其代理，故
    無上述二法條之適用。
三、證據：提出證人壬○○、林昭君、買賣契約書一份、收據一紙、土地買賣使用契
    約書一份、現場圖一份、現場照片七張、記明受款人周來福之支票一紙、建築線
    繪測圖、現場複丈成果圖、地籍與現況套繪圖為證。
丙、本院履堪現場製作有勘驗筆錄、現場墳墓位置標示圖及照片九張。
    理      由
一、本件原告主張兩造間於八十七年三月五日間，簽訂有基隆市○○區○○段溪西股
    小段一五六地號土地之買賣契約，而約定之總價金為一千九百萬元，雙方約定分
    三次付款，而被告迄今僅交付前二期款項，尚有第三期款項總金額七百萬元未給
    付，而因原告僅為前揭土地之共有人之一，依據應有部分比例計算，其各自尚未
    取得之價款分別為原告乙○○、甲○各為一百十六萬六千六百六十六元，原告己
    ○○、丁○○、戊○○、丙○○等四人各為十九萬四千四百四十四元之事實，業
    據其提出買賣契約書乙紙為證；被告對兩造間簽訂有前揭契約且第三期款項尚未
    給付予原告等人並無爭執，惟以否認知悉系爭土地上有墳墓一事，系爭土地尚未
    點交，及恐第三人主張權利而主張拒絕先行給付價金，並系爭土地上有墳墓存在
    為瑕疵，主張應予減低買賣價金等語資為抗辯。
二、首查，原告等及其他共有人共二十一人，於八十七年三月五日將系爭土地所有權
    利出售並於同年六月十六日移轉登記為被告所有，依約被告即應給付原告等及其
    他共有人尾款共七百萬元，依民法第二百七十一條規定：「數人負同一債務或有
    同一債權，而其給付可分者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應各平均分擔
    或分受之。」、「金錢債權為給付可分之債權，除有特別約定外，並無關共有或
    準共有規定之準用。」（最高法院五十八年台上字第一○五九號判例）、「又以
    債權的請求權為訴訟標的之訴訟，無論給付是否可分，各共有人均得單獨起訴。
    」（最高法院四十四年台上字第一二一七號判例）、「按數債權人對於債務人一
    人或數成立之債權，按其性質如係非不可分之債而依其訂定契約之真意，又可認
    為係各別成立單獨之債權債務關係者，則縱合訂一契約，仍非不得各別對其債務
    人行使債權。」（最高法院六十二年台上字第二○一五號判例）等規定，系爭價
    金既為可分之債，而原告等為出賣人亦為被告所是認，原告等提起本訴，當事人
    適格實無庸置疑，合先敘明。
三、次查，依據兩造所定之契約附表二之記載，原告所請求之第三期款項，被告應於
    系爭土地所有權移轉登記與被告名下時給付，而依據原告提出之系爭土地所有權
    狀記載所有權人已登記為被告，是以原告所請求之第三期款項給付條件顯已成就
    。而兩造所定系爭土地之買賣契約第六條約定，被告履行第三次價款時，原告所
    負之義務係應將不動產依現況移交與被告管業使用。該契約條款原本記載之「指
    明界址」並經刪除，足見兩造已排除將「指明界址」充為被告給付價款之條件，
    是以被告不得以尚未「指明界址」充為拒絕給付第三期款之理由。
四、又查，被告提出原告之一乙○○個人單獨將系爭土地出售予第三人游成茂、夏德
    仁之契約書，認該二份書面將恐令其失去系爭買賣契約之權利，而主張依據民法
    第三百六十八條規定拒絕先行給付價金，但查該二份契約書，簽訂之時間分別為
    七十九年及八十三年間，系爭土地迄至移轉登記予被告為止，均為共有之狀況，
    原告之一乙○○僅為共有人之一，其以個人名義出售共有土地，乃屬無權處分，
    是以該契約各該承買人即游成茂、夏德仁並不得根據該契約請求所有共有人移轉
    登記系爭土地於其等名下，因之原告之一乙○○與第三人簽訂前揭二紙契約書，
    毫不影響被告依據本件買賣契約所可取得之土地所有權，再參以系爭土地之所有
    權亦已移轉至被告名下，其主張民法第三百六十八條規定，而拒絕給付價金，與
    該規定之要件並不相合，係無理由。
五、末查，系爭土地上確實存在有八座墳墓及一座工寮，為兩造所不爭執，並經本院
    現場履勘，有勘驗筆錄記載相符，依據被告提出之契約其中二座墳墓之建造人游
    成茂、夏德仁，係因原告之一乙○○單獨出售共有土地而於系爭土地上建造墳墓
    ，但此屬無權處分前已敘及，該第三人並對該土地不得主張任何權利，而其餘之
    墳墓或工寮建造者，被告並無提出曾向有任何人向其主張權利之證據，是以縱系
    爭土地上存在墳墓，應非屬權利瑕疵，而為物之瑕疵。
六、然按民法第三百五十五條規定「買受人於契約成立時，知其物有前條第一項所稱
    之瑕疵者，出賣人不負擔保之責。買受人因重大過失，而不知有前條第一項所稱
    之瑕疵者，出賣人如未保證其無瑕疵時，不負擔保之責。但故意不告知其瑕疵者
    ，不在此限。」。經查：被告訴代於八十八年六月二十一日庭訊中承認當初係透
    過王一川與原告方面洽談土地買賣事宜，且洽談系爭土地買賣契約之際，王一川
    任職於被告之父林昭君所開設之協興隆工程股份有限公司擔任董事長特別助理一
    職，此有原告提出之名片影本二份在卷足參，是以原告主張王一川出面接洽本件
    買賣契約應係居於被告代理人之地位，自為可採，被告主張證人王一川於系爭土
    地買賣契約為獲取佣金之仲介角色，要不足採。因之，王一川就本件買賣契約所
    為之一切行為均應對被告生效，而王一川曾書立承諾書記載「現有墳墓，買方如
    有需要遷移時，所生之任何費用概由買方負責，與賣方無關。」，此有原告八十
    八年六月八日陳報之協議書附卷可徵，已足認定被告知悉系爭土地存在有墳墓之
    狀況。再者證人王一川於八十八年七月二日於到院證稱其「曾帶被告之父林昭君
    至土地所在現場看過好幾次」等語，而林昭君即被告自承之系爭土地實際買受人
    協興隆工程股份有限公司之負責人，且為本件買賣契約被告簽訂書面契約時之代
    理人，有兩造所提之買賣契約可徵，其亦應為本件買賣契約中被告之代理人，被
    告所委託之二名代理人均曾至系爭土地勘查過，另參被告提出之照片第一幀「系
    爭標的之全景」，一眼即見土地上有墳墓，是以被告所委託之二名代理人既均至
    現場，要難諉稱不知系爭土地墳墓之情狀，更何況證人王一川亦出名申請指定系
    爭土地之建築線，而被告之父林昭君於簽訂買賣契約後更立即請求證人癸○○帶
    其前去找墳墓之所有人（故其能提出原告乙○○與游成茂等人簽立之讓渡契約）
    ，故以兩造買賣契約書上才會特別約定「以現狀點交」之字眼，縱上所述足證被
    告對土地上存有墳墓等地上物之狀況已然知悉。被告對土地上之存在墳墓等地上
    物之瑕疵既已知悉，依據前揭法條規定，原告即不負擔保責任。被告主張依據瑕
    疵規定應減少價金顯無理由，復且，兩造買賣價金約定時，業已扣除墳墓所佔面
    積及既有道路面積計算，此經證人王一川及癸○○、王啟明證明在案，是以被告
    豈得再度要求減少價金。
七、從而原告依買賣契約請求被告給付各如主文所示之價金，並自民國八十七年六月
    十七日即系爭土地過戶登記至被告名下次日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
八、兩造均陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，核均無不合，茲分別酌定
    相當之擔保金額，予以准許。
九、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法  官  王翠芬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀，敘述上述理由，上訴臺
灣高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一   日
~B    書記官  林苑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
