【裁判字號】    89,基簡,218
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第二一八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司仁愛分行
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間八十九年度基簡字第二一八號清償借款事件於中華民國八十九年七月十九
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  楊孝龍
進行事件點呼後
兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決
    主    文
被告應給付原告新台幣拾伍萬零壹佰拾柒元，及自民國八十八年九月六日起至清償日
止，按年息百分之十二．八四計算之利息；暨自民國八十八年十月七日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十七年八月六日，向原告借款新台幣二十二萬，雙方約
    定期限三年，年息為百分之十二．八四，被告應按月攤還本息，如有一期未付視
    為全部到期，並應賠償違約金。詎被告自八十八年九月六日後即未再償付本息，
    為此提起本訴，請求被告給付積欠之本金及約定之利息、違約金等語。並提出借
    據、交易明細清單等物為證。被告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作任何之聲
    明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主
    張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付十五萬零一百十七元，及約
    定之利息、違約金，即無不合，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
~B臺灣基隆地方法院簡易庭
~B    法院書記官  盧小芬
~B    法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
~B    法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
