【裁判字號】    89,訴,84
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            八十九年度訴字第八四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第八
七三號），本院判決如左：
決如左：
    主  文
甲○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○於民國（下同）八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地
    方法院判處有期徒刑三月確定，於八十六年十一月二十八日易科罰金執行完畢。
    又曾因施用第二級毒品案件，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八
    十八年四月六日以八十八年度偵字第九二二號為不起訴處分確定。猶不思悔改，
    基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於八十八年十月三十日，在其位於台北縣瑞
    芳鎮○○路一二二號住處，以將海洛因放入注射針筒內加水再予施打之方式，施
    用第一級毒品海洛因一次。嗣於八十八年十一月一日十九時三十分許，為警於台
    北縣瑞芳鎮○○○○路一三一號地下室查獲，經本院以八十八年度毒聲字第二四
    六六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北縣警察局瑞芳分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○坦承不諱，且查獲時所採集之尿液經檢驗結果，亦呈嗎
    啡（即海洛因於人體代謝後水解之狀態）陽性反應，有基隆市衛生局檢驗成績書
    一紙附卷可稽。被告曾因施用第二級毒品案件，經台灣基隆地方法院檢察署檢察
    官聲請本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣基隆地方法院
    檢察署檢察官於八十八年四月六日以八十八年度偵字第九二二號為不起訴處分確
    定，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其再犯施用毒品
    之罪，經本院以八十八年度毒聲字第二四六六號裁定送觀察勒戒後，有繼續施用
    毒品之傾向，此有八十八年十二月三十一日基所戒字第○三五四一號函一件可證
    。其施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用前後持有海洛因
    之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告於八十六年間，因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院判處有期徒刑三月確定，於八
    十六年十一月二十八日易科罰金執行完畢，有台灣基隆地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本
    罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒
    品前科仍不知悔改，所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官周慶華到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七    月      二十      日
                                  刑事第二庭
                                  法      官   林  玉  珮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
