【裁判字號】    89,基簡,170
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  八十九年度基簡字第一七０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間八十九年度基簡字第一七０號清償借款事件於中華民國八十九年七月十九
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  盧小芬
                通      譯  劉春生
進行事件點呼後
兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾肆萬元，及其中新台幣參拾萬元，自民國八十九年三月十
一日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息；暨按每日新台幣捌拾元計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於最後一次言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十八年四月十日，向原告借款新台幣（下同）三十萬元
    ，雙方約定到期日為八十九年三月十日，年息為百分之二十，被告應按月支付利
    息五千元，屆期如未清償並應賠償違約金。詎被告除支付利息一萬五千元外，屆
    期並未償還本金，且尚積欠利息四萬元，為此提起本訴，請求被告給付積欠之本
    金及約定之利息、違約金等語，並提出借據為證。而被告雖未於最後一次辯論期
    日到場，惟其於本院八十九年五月三十一日辯論期日曾到場自認原告所主張之事
    實，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付三十四萬元，及約定之利息
    、違約金，即無不合，應予准許。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  盧小芬
~B        法      官  陳鈺林
右為正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日
~B        法院書記官  盧小芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
