【裁判字號】    89,易,358
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三五八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一一五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年三月二十七日晚間十一時許，在基隆
    市○○街六十八巷二十號三樓，因細故持棍，將其父乙○○所有住處門窗玻璃砸
    破，足生損害於乙○○之權益，因認被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三百五十
    四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭
    撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        八十九      年      七      月      二十    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事二庭
                                        法  官
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
