【裁判字號】    89,重訴,13
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國捌拾玖年柒月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認為所犯罪嫌重大，並有
    羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款規定，於民國八
    十九年二月二十五日執行羈押，並於同年五月二十五日起延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自八十九年七月二十五日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  黃  三  友
                                          法  官  施  柏  宏
                                          法  官  陳  威  龍
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
