【裁判字號】    87,易,4357
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十七年度易字第四三五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉新安
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一０
二四三號、八十七年度偵字第一二八七三），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、本件被告甲○○不否認公訴人起訴持有第二級毒犯行，惟被告陳稱：我多次施用
    第二級毒品安非他命，該扣案第二級毒品安非他命及吸管等物均是供作吸用之物
    等語。經查被告於八十六年四月間及八月間即有吸用安非他命行為為法院分別判
    處有期徒刑五月及六月確定，此有卷附被告刑案資料查註紀錄表在稽。又被告於
    本件檢察官起訴後至八十七年十月七日為警查獲時，業已坦認其於八十六年間前
    揭吸用安非他命案件為法院判決確定執行完畢後，仍連續多次吸用安非他命至八
    十七年十月七日，有卷附被告筆錄可稽。再者，本件公訴人起訴被告持有之毒品
    ，係為０．五公克之安非他命及吸管三支，而該三支吸管經高雄醫學院附設中和
    紀念醫院檢驗後證明有安非他命殘渣，此有卷附該醫院編號Ｐ0000000號
    檢驗報告單可按，因而被告陳稱其並非單純持有毒品係可採信。即依上開事證證
    明結果，應認本件公訴人起訴被告之犯罪事實，係為被吸收於被告施用毒品之持
    有毒品行為。公訴人既就該施用毒品之犯罪事實一部起訴，本院審判本案件之範
    圍自係由該起訴持有之低度行為及於被告之施用毒品行為。
二、按毒品危害防制條例修正公布後，檢察官對於施用第一、二級毒品案件之被告提
    起公訴，必以該被告曾遭同條例相關規定執行觀察勒戒處分為其前提要件，此觀
    之毒品危害防制條例第二十條、第二十三條法文規定自明。又犯施用第一、二級
    毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察勒戒，而毒品危害防制條例修正
    施行前繫屬審判中之案件，始應由法院依修正後規定處理之，若同條例修正施行
    前繫屬偵查中之案件，縱已偵查終結，但案件仍在檢方尚未繫屬法院時，則應由
    檢察官依修正後之規定處理之，毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條
    第二、三款亦分別有明文。是毒品危害防制條例修正施行後，施用第一、二級毒
    品案件之被告，如未經依法送觀察勒戒處分，檢察官即逕行提起公訴，其起訴應
    屬違背程序，法院應依刑事訴訟法第三百零三條第一款諭知不受理之判決。
三、本件被告施用第二級毒品安非他命案件，經檢察官提起公訴，因於八十七年五月
    二十二日毒品危害防制條例修正施行後之八十七年七月十七日始繫屬本院，有載
    明上情之本院刑事科收案章足按，而本件被告並未曾依法送勒戒處所觀察勒戒處
    分，檢察官逕向本院起訴，其起訴應屬違背程序，揆諸前開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  周  志  賢
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃  順  命
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
