【裁判字號】    89,訴,1110
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年捌月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪案件，經本院訊問後，認為所犯搶奪罪嫌重大，有事實足認有
    逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，且有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，
    並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第一百零一條之一
    第一項第六款規定，於民國八十九年五月十八日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，且被告於八十九年七月二
    十日經本院判處有期徒刑一年四月，為確保刑之執行，認有繼續羈押之必要，應
    自民國八十九年八月十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      八    月     十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  陳顯榮
                                              法  官  曾逸誠
                                              法  官  陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書   記   官  陳淑卿
中    華    民    國      八十九      年      八      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
