【裁判字號】    89,訴,345
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二九六六三號
），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設在高雄縣鳳山市○○路一九九號之「遨遊網路資
    訊生活館」負責人。被告竟意圖營利，自不詳時日起，明知未取得告訴人歐樂影
    視國際股份有限公司之同意或授權，竟將告訴人享有著作權之「玩具奇兵」遊戲
    軟體重製在店內之主機內，再以每小時新臺幣三十五元之代價出租，供前往消費
    之客人在所連線之電腦上玩打。嗣於民國八十八年十一月十六日下午二時三十五
    分許，為警在上址查獲。並扣得電腦總主機乙台、聯線電腦二十台、螢幕機、鍵
    盤及滑鼠器各二十組。因而認被告所為係違反著作權法第九十一條第二項之規定
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件被告違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十
    一條第二項之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院行調
    查證據程序時，具狀撤回其告訴，按諸上揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  審判長法  官    裕  斗
                                        法  官  曾  淑  娟
                                        法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      七  月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
