【裁判字號】    89,易,2512
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑及移送併辦（民國八十九年度偵字
第八九三七、一一二二二號），本院認為不宜，改依通常程序審判，判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑月。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意於民國八十九年四月十九日凌晨一
    時三十分許，在高雄縣岡山鎮○○路荷蘭町ＫＴＶ騎樓，竊取丙○○所有放置於
    機車前置物籃內之皮夾一只（內有新台幣一千五百元、金融卡二張及技術士證一
    張），嗣於同日凌晨二時十分許為警查獲。復於同年五月十六日廿二時許，在高
    雄縣燕巢鄉瓊林村聖帝宮前，見劉福進所有由甲○○使用之車號ＷＡＢ－二二０
    號輕機車鑰匙未取下，趁機竊走該機車供己騎用，嗣於同月十七日七時許，在高
    雄縣岡山鎮○○路與柳橋東路口為警查獲。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送檢察官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警訊及偵審中供承不諱，核與被害人丙○○及甲○
    ○於警訊指訴之情節相符，復有贓物領據二紙附卷可稽，是被告罪證明確，犯行
    堪以認定。
二、核被告之所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。被告前後多次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯具有概括之犯意，應依連續犯之規定論以一罪
    。又檢察官移送併辦部分，與聲請簡易判決處刑部分，有連續犯之裁判上一罪關
    係，為聲請效力所及，本院自得一併審判，併此明。爰審酌被告之品行（有賭
    博、詐欺前科，均處罰金刑），犯罪所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百二十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       七       月      二  十      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                  法  官 陳  顯  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  唐  美  玲
中    華    民    國    八十九    年       七       月      二十四      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
  意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處
  五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
