【裁判字號】    89,訴,157
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三００九二號
），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係設在高雄市○○○路一七０號之「免費主義光碟館
    」負責人，明知「老師不是人」、「窈窕美眉」之錄影節目光碟片，係告訴人甲
    ○○○事業股份有限公司享有著作權之視聽著作，未經告訴人之同意或授權，不
    得擅自出租。詎被告竟意圖出租，於民國八十八年六月中旬某日，將其購買之上
    開錄影節目光碟片，各盜錄數套後，置於前開光碟館內，欲出租予不特定人，藉
    此牟利。嗣於同年十二月十日下午三時三十分許，經警當場查獲，並扣得尚未出
    租之錄影節目光碟片「老師不是人」乙套（兩片）、「窈窕美眉」兩套（四片）
    、出租登記簿乙本及影片編號目錄乙張。因而認被告所為係違反著作權法第九十
    二條第二項之規定等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件被告違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十
    二條第二項之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院行調
    查證據程序時，具狀撤回其告訴，按諸上揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕  斗
                                          法  官  曾  淑  娟
                                          法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
