【裁判字號】    89,訴緝,81
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    防害國家總動員懲罰暫行條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          八十九年度訴緝字第八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害國家總動員案件，經檢察官提起公訴（七十一年度偵字第九八０六號
），本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告甲○○於民國七十一年一月八日，攜帶超額外幣澳幣一千六百五十
    元，擬由高雄機場搭乘中華航空公司ＥＧ三三五班次飛機赴香港，然在機場出境
    檢查室遭查獲之行為，係涉犯妨害國家總動員懲罰暫行條例第五條第一項第二款
    之罪嫌等語。經查國家總動員懲罰暫行條例第五條第一項第二款之罪，最高之法
    定刑為七年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴期間為十年
    ，被告因逃匿，經本院通緝，致審判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之
  一，以及自開始實施偵查日（七十一年八月二十八日）起至本院通緝發布日（七
    十一年十二月九日）止之三月又十二日，合計為十二年九月又十二日，而被告自
    前開犯罪行為時起，迄今已達十八年有餘，顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已
    完成。從而，公訴人所指之被告犯行，因案件時效已完成之故，揆諸前揭說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
    據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    陳  威  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
