【裁判字號】    89,交易,503
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七五六四號），
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查，本件被告甲○○業於民國八十九年四月二十三日死亡，有戶籍資料
    及高雄市三民區戶政事務所答覆表在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐 美 麗
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
