【裁判字號】    89,訴,1689
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一六八九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  潘明德
    送達代收人  潘明德
    被      告  豐鎰精密鑄造股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告  丁○○
    乙○○
    甲○○
    丙○○
    戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告豐鎰精密鑄造股份有限公司（以下簡稱豐鎰公司）以其餘被告為
    連帶保證人，於民國（下同）八十七年十二月十日向原告陸續借款，明細如附表
    所示。被告丁○○、乙○○、謝陳惙等於八十七年十月五日出具保證書予原告，
    連帶保證豐鎰公司就現在（包括過去所負現未清償）及所負借款於新台幣一千萬
    元整之限額負連帶清償之責。上開借款均已到期，尚欠如主文所示之本利迄未清
    償，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸契約與連帶保證契約，提起
    本件訴訟。
三、證據：提出授信約定書影本六份、借款影本二份，保證書影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書影本六份、借款影本二份，保證書
    影本一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣佰陸
    拾萬元，及如附表所示之利息及違約金。，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十二    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
