【裁判字號】    89,婚,196
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一九六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                        應為.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告丙○○於七十六年與原告乙○○結婚，為原告之妻。起初兩造尚能
      和睦相處，詎被告竟於八十九年元月初離家出走，迄今未回，拒與原告同居，
      顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本二件，並聲請訊問證人張良基。
二、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：二造於七十六年間結婚，原住高雄市○○路一五八巷三號，後搬至高
    雄市○○區○○路一三五號，詎被告竟於八十九年元月初無正當理由離家出走，
    迄今未回與原告同居之事實，業據其提出戶口名簿、戶籍謄本為證，且證人張良
    基證述：「（問：兩造結婚之時住何處？）住高雄市○○路一五八巷三號，後來
    搬遷至高雄市○○路一三五號之後被告即離家不知去向，被告是在八十九年元月
    離家，不知是何原因離家。被告離家後據我所知她就沒再跟家人聯絡也不知去向
    。」等語（見本院八十九年三月十六日言詞辯論筆錄），核屬相符，而被告經合
    法通知，均未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，原告之
    主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文，又民法第一千零零二
    條於民國八十七年六月十七日固修正為「夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為
    協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推
    定為其住所。」，惟二造係於七十六年結婚，依民法親屬編施行法第一條規定：
    「關於親屬之事件，在民法親屬編施行前發生者，除本施行法有特別規定外，不
    適用民法親屬編之規定；其在修正前發生者，除本施行法有特別規定外，亦不適
    用修正後之規定。」，故本件應依八十七年六月十七日修正前民法第一千零二條
    前段之規定，即妻以夫之住所為住所。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告
    履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  陳明富
~B法      官  吳文婷
~B法      官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
