【裁判字號】    89,聲,1895
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第七○一號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命毛重壹點肆陸公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨：除扣案安非他命重量改為驗後毛重一．四六公克外，餘均引用聲請書
    （如附件）。
三、扣押物確係安非他命，驗後毛重一．四六公克，此有高雄醫學院附設中和紀念醫
    院檢驗報告一份附卷可稽。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年    七      月      二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  國  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國    八  十  九  年    七      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
