【裁判字號】    88,訴,1657
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一六五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第九一○號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑陸月。「丁○○」印
章壹枚、於申請書五紙及同意（委託）書一紙其上之「丁○○」印文陸枚均沒收。
甲○○無罪。
    事  實
一、乙○○於八十六年十月間，在不詳處所拾獲丁○○遺失之身分證一枚，即意圖為
    自已不法所有，侵占該身分證入己。並於不詳時地，偽刻「丁○○」之私章一枚
    。於八十七年十一月九日，持前開之身分證及印章，前往中華電信股份有限公司
    臺灣南區電信分公司南高雄營運處（以下簡稱中華電信公司南高雄營運處），基
    於行使偽造文書之犯意，於五張「市內電話業務申請書」之用戶欄上均填寫丁○
    ○之姓名及丁○○位於高雄市○○○路四十九號六樓之二之住址，並於代理人欄
    上均填寫乙○○之姓名、申請變更前之身分證字號Ｚ000000000號及高
    雄市○○○路二○二巷四十八號之住址，同時接續偽造「丁○○」之印文各一枚
    於五張申請書上，偽造係代理丁○○申裝電話之申請書五張。於同意（委託）書
    上，立同意（委託）書人欄內填寫丁○○之身分證字號Ｚ000000000號
    ，並偽造「丁○○」之印文一枚，代理人欄填寫其姓名、身分證及住址，偽造表
    示丁○○確委託乙○○代辦電話申請之同意書。乙○○持上開申請書五紙及同意
    （委託）書一紙持以行使，向中華電信公司南高雄營運處申裝電話號碼0000
    000、0000000、0000000、0000000、0000000
    號等五支電話門號使用。足生損害於丁○○及中華電信公司關於電話用戶之管理
    。嗣於八十七年十一月十六日，中華電信公司通知丁○○有關電話申裝事，始發
    覺上情。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
  一、訊據被告乙○○坦認五支電話係由其申請，惟矢口否認犯有何侵占及偽造文書
      之犯行，辯稱：身分證係由甲○○拿給伊，並向伊表示丁○○是其朋友，丁○
      ○有同意讓甲○○使用身分證，伊誤信為真，始據以申請電話門號云云。惟查
      ：
  （一）被告乙○○於警訊中固供稱：前開五張申請書之用戶欄內之「丁○○」之簽
        章及地址之填寫及用印，皆是被告甲○○所填寫，僅代理人欄之簽章處是由
        伊本人所簽名用印，另同意（委託）書上立同意（委託）人欄之書寫及用印
        也是甲○○所書寫及用印，代理人欄始由伊填寫等語，於審理中復供述：申
        請書上之代辦人是伊寫的，其他是甲○○所寫的等語，以示被告甲○○提供
        身分證並參與偽造文書之犯行，惟經本院依職權鑑驗：前開申請書上用戶簽
        章欄所寫筆跡、代理人簽章欄內所寫筆跡均與被告乙○○當庭所書寫之筆跡
        相符，有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷足稽，足認前張五張申請書上之
        有關「丁○○」之文書均屬被告乙○○所製作，被告乙○○之供詞顯與事實
        不符，已有疑義。
  （二）被告乙○○偽造文書之經過，業據被告甲○○於偵查及審理中供稱：當時伊
        是在被告乙○○的公司幫忙，案發日乙○○叫伊載他去五福路與建國路口中
        華電信公司申請電話，丁○○之身分證係被告乙○○帶去，申請書均為被告
        乙○○所填寫，伊只是幫忙填寫一種小單子等語綦詳，其供詞關於申請書之
        填寫部分與前揭鑑驗結果相符，且經本院依職權對被告二人進行測謊鑑驗，
        被告甲○○對於「有關本案，你有沒有把丁○○的身分證交給乙○○？」問
        題之回答「沒有」，並無不實反應，有高雄市政府警察局刑事警察大隊鑑驗
        通知書一件附卷可佐，是被告甲○○所供應與事實相符，堪足採信。且所申
        請五支電話皆供被告乙○○所使用，與被告甲○○無涉，業據被告甲○○於
        偵查中供述：電話門號0000000、0000000、0000000
        、0000000號皆轉接至被告乙○○所申請之0000000號電話，
        且申請後電話機旋被折除，另0000000號是被告乙○○向伊表示沒有
        地方裝，叫伊裝在高雄市○○街七十三之一號住處，電話亦轉接至前揭00
        00000號電話等語，核與被告乙○○於偵查及審理中所供：所申請電話
        門號，有四支分裝在伊四幢房屋內使用，其中一隻裝在甲○○鹽埕區○○街
        七十三之一號房屋內等語相符，是被告乙○○顯係利用丁○○之名義申請電
        話，並以轉接電話之方式取得通話利益，且立即將話機折除，亦有避免被追
        查之意至明。所辯是據被告甲○○提供身分證而申請電話門號云云，純屬避
        責誣陷之詞，不足採信。
  （三）至證人丙○○於審理中證稱：伊於案發後有聽到被告甲○○說過身分證是被
        告甲○○的等語，證人林子建亦於審理中證述：案發後被告乙○○帶被告甲
        ○○至伊家中，被告甲○○有談到身分證有交給被告乙○○等語，惟上開證
        人均係案發日後，由被告甲○○所間接傳述，並非在場親見之人，且被告甲
        ○○與被告乙○○係僱傭關係，被告甲○○事後縱對他人坦認，是否出於自
        由意志，實屬有疑，是二證人之證詞均屬傳聞證據，不足採信。
      綜上所述，被告所辯均不足採，此外復有「市內電話業務申請書」五紙、同意
      （委託）書一紙附卷足憑，本件事證明確，被告乙○○犯行堪以認定，應予依
      法論科。
  二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪
      及同法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。被告所為雖亦該當於刑法第三百
      三十七條侵占遺失物罪，惟該罪法定刑為專科罰金之罪，追訴權時效期間為一
      年，被告係於八十六年十月間某日拾得遺失身分證，於八十七年十一月十六日
      始被查獲，其追訴權時效已過，自不得再為追訴，檢察官起訴被告犯刑法第三
      百三十七條，尚有未洽，惟起訴書認該罪與其他有罪部分有裁判上一罪關係，
      爰不另為免訴之判決，附此敘明。其偽刻印章並偽造印文之行為屬偽造私文書
      之階段行為，偽造私文書之低度行為又為行使之高度行為所吸收，均不復另論
      。被告接續製作申請書五紙及同意（委託）書一紙，並併以向中華電信公司南
      高雄營運處枚公司申請電話門話，其行為之時間、空間完全緊密相接，顯屬單
      一之犯意決定，一行為之接續進行，僅成立一罪。被告取得身分證後即以行使
      偽造私文書之方式取得詐欺之利益，是其行使偽造私文書及詐欺得利罪間，有
      方法、結果之牽連關係，應從較重之行使偽造文書處斷。爰審酌被告乙○○利
      用他人遺失之身分證，申請電話門話不法取得他人通話之利益，對於被害人之
      權益及中華電信公司之用戶管理均有嚴重之侵害，且犯後百般空言卸責，態度
      不佳，顯無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。被告乙○○所
      偽造之申請書五紙、同意（委託）書一紙均已交付中華電信公司南高雄營運處
      ，非屬被告乙○○所有，爰不予宣告沒收。被告乙○○偽造「丁○○」印章一
      枚，雖未據扣案，惟不能證明業已滅失，另於申請書及同意（委託）上所偽造
      之「丁○○」印文六枚，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
貳、無罪部分：
  一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○二人，基於共同之犯意聯絡，於八十七年
      間，在不詳處所拾獲丁○○遺失之身分證一枚，即予侵占，並偽刻丁○○之私
      章一枚，於八十七年十一月九日，持該身分證及私章，前往中華電信公司南高
      雄營運處，偽造丁○○之署押及印文，填具「市內電話業務申請書」五紙，申
      裝電話號碼為0000000、0000000、0000000、0000
      000、0000000等五支電話使用，足生損害於丁○○。因認被告涉有
      刑法第三百三十七條之侵占罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造文書罪
      及第三百三十九條第二項之詐欺得利罪等罪嫌。
  二、公訴人認被告涉有上開罪嫌，無非以被告甲○○於偵查中坦認曾與被告乙○○
      共同申裝電話等語，且被告乙○○亦指稱係被告甲○○將身分證交給伊等語為
      其論據，惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴
      訟法第一百五十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟
      積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為被告有利之認定，更不必有
      何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例可資參照。訊據被告
      甲○○固坦認有與被告乙○○共同申請電話門號，惟堅決否認犯有偽造文書、
      詐欺、侵占等犯行，辯稱：身分證及印章是被告乙○○拿出，且由被告乙○○
      填寫申請書，伊只是載被告乙○○至中華電信公司南高雄營運處，所有申請之
      門號均是被告乙○○在使用，與伊無涉等語。經查：被告甲○○並未填寫申請
      書一節，業據本院依職權鑑驗前開「市內電話業務申請書」之字跡，確認均為
      被告乙○○所填寫無訛，已如前述，是被告甲○○所辯關於並未填寫申請書之
      供詞，堪認為真。又被告甲○○並未交付身分證予被告乙○○，亦經測謊鑑驗
      後，認被告甲○○對於沒有交付身分證之回答沒有不實反應，亦如前述，是被
      告甲○○所辯並未交付身分證予被告乙○○之供詞，亦核屬有據。參以前揭門
      號皆係提供被告乙○○所使用，被告甲○○並無使用之利益，且被告二人之相
      識僅有二、三個月的時間，均據被告乙○○於警訊及偵查中供述甚明，苟若被
      告甲○○確交付身分證及印章，為何毫無利益卻甘冒刑事追訴之危險將身分證
      及印章交付僅相識二、三個月之被告乙○○使用，顯與常情有違，是被告甲○
      ○所辯，應屬合理可採。至證人黃建榮、林子建均對被告甲○○為不利之證詞
      ，惟均屬傳聞供述，不足採信，已如前述，難為被告甲○○不利之認定。是依
      前揭判例意旨，尚難認被告有為公訴人起訴所指之犯行，是本案自不能僅憑被
      告乙○○之供述，即推定被告甲○○亦參與犯行，此外，本院復查無其他積極
      證據足認被告甲○○有被訴侵占、偽造文書、詐欺之犯行，是本案不能證明被
      告甲○○犯罪，爰為無罪之諭知。
參、被告甲○○經合法傳喚無正當理由不到庭，因係應為無罪之判決，爰不待其等陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三
百零六條，刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第二項、第五十五條、
第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官    古振暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    馮欽鳳
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
                    他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第二項：以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同
      。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
