【裁判字號】    89,易,2776
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二七七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○四六四號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○係利鑫運輸公司同事，於民國八十九年四月
    十九日上午五時許，在高雄港第一一八號碼頭，因裝置無線電基座之事，發生爭
    執，被告乙○○即以左手毆打被告甲○○右眼，被告甲○○亦以雙手毆打被告乙
    ○○之頭部，致被告甲○○右眼眶、鼻樑瘀血浮腫，被告乙○○雙側鼻出血、右
    眼結膜下出血，左眼眶瘀血，左額頭瘀血、左膝擦傷、鼻部紅腫瘀血及左眼角裂
    傷等傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。本件被告乙○○、甲○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲
    ○○、乙○○撤回其告訴，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                              法  官  古  振  暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
