【裁判字號】    89,訴,1336
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一三三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔡甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五五五八號、第九
五九六號），本院判決如左：
    主  文
蔡甲○○、乙○○共同行使變造公文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑壹年壹月
，均緩刑肆年。
變造之財政部臺灣省南區國稅局岡山稽徵所八十八年十二月十六日「綜合所得稅各類
所得資料查詢單」壹張，沒收。
    事  實
一、乙○○為辦理貸款，乃經由不知情之曾嘉成介紹而認識蔡甲○○，為求符合小額
    貸款條件，二人乃基於變造公文書之犯意連絡，先由乙○○於八十八年十一月三
    十日向財政部臺灣省南區國稅局岡山稽徵所，申請其於八十七年度之綜合所得資
    料，而由上開稽徵所核發八十八年十二月十六日查詢之綜合所得稅各類所得資料
    查詢單，乙○○遂將之交予蔡甲○○，再由蔡甲○○將之登載所得總額，由「二
    ０三八三八」元變造為「五二五二七五」元，再由甲○○傳真至萬泰商業銀行高
    雄市中正分行辦理貸款。嗣於八十九年元月間因上開銀行發現有疑，向岡山稽徵
    所查詢而知上情。
二、案經財政部臺灣省南區國稅局移送高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告蔡甲○○及乙○○二人坦承不諱，核與財政部臺灣省南區國稅
    局函移情節相符，並經證人即萬泰商業銀行中正分行副理林鼎立於偵訊中供證明
    確，且有財政部臺灣省南區國稅局岡山稽徵所制作被告乙○○八十七年度綜合所
    得稅各類所得資料查詢單二張（真正及變造各一張）附卷足憑。應認被告之自白
    與事實相符，罪證明確，被告犯行足堪認定。
二、查前開被告乙○○八十七年度綜合所得稅各類所得資料查詢單，係財政部臺灣省
    南區國稅局岡山稽徵所制作，其上蓋有其主任關防，係表彰個人綜合所得數額一
    定用意之公文書。核被告二人所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十一條之行
    使變造公文書罪。其變造公文書後復加以行使，變造公文書之低度行為應為行使
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告蔡甲○○、乙○○二人有犯意聯絡及行為分
    擔，均為共同正犯。審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段，所犯情節尚非重大
    ，犯罪後能坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，以示儆懲
    。又查被告二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及本院全國前案紀錄表附卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑四年，用啟自新。至變造之綜合所得稅各類
    所得查詢單壹張，為被告乙○○所有，且為供犯罪所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定併宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二
    百十六條、第二百十一條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決
    如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      八十九      年      七    月   二十四   日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十一條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
