【裁判字號】    89,附民,419
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第四一九號
    被      告  甲○○
    原      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第二六九四號妨害婚姻案件，經原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決：(一)被告應給付原告六十六萬八千六百元，及自起訴狀繕本
    送達之日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息。(二)前項請求，原告願供
    擔保，請準宣告假執行。
    其陳述略稱：被告明知原告之夫為有配偶之人，竟於民國八十八年間，連續在其
    住處，與原告之夫同居共處，並相偕於公共場所出入成雙，為此，原告之夫多次
    向原告提出離婚要求，令原告精神瀕臨崩潰，身心痛苦不堪，爰依民法第一百八
    十四條第一項、第一百八十五條之規定，請求被告賠償如訴之聲明。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害婚姻一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七        月      二十    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    郭錦茂
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      八十九      年      七        月   二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
