【裁判字號】    89,交訴,119
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○六七五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○（公訴人誤繕為葉竣銘）前於民國（下同）八十七年間因過失傷害案件，
    經本院判處有期徒刑十月，嗣因甲○○與告訴人達成和解，臺灣高等法院高雄分
    院遂撤銷原判決，改處有期徒刑六月，於八十八年三月三十一日確定，同年六月
    十五日執行完畢，詎甲○○竟猶不知警惕行事。其於八十九年四月二十五日晚間
    ，駕駛車牌號碼ＹＷ—九二一二號自用小客車沿高雄市○○區○○路由東往西方
    向行駛，於同日二十一時許，途經四維二路與忠孝路交岔路口時，因擅闖黃燈，
    致撞及沿忠孝路由南往北方向行駛，騎乘車牌號碼ＷＤＥ—七一八號輕型機車之
    林建何，林建何因之受創倒地，並受有頭部外傷、腳部裂傷、右肩挫傷、四肢多
    處挫擦傷等傷害。甲○○明知駕車肇事致人受傷，不僅未下車救護傷者，反駕車
    逃離現場。幸經路人謝財富目擊上情，始經警循線查獲謝峻銘。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於上揭時、地，駕車與被害人林建何發生車禍，並因而致被害
    人受傷後，不僅未下車救護被害人，反駕車逃逸之事實，坦承不諱，核與被害人
    林建何及目擊證人謝財富於警訊所述相符，並有道路交通事故調查報告表、現場
    草圖、照片、診斷證明書等附卷可稽。事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之罪。又被告前於八十七年間
    因過失傷害案件，經本院判處有期徒刑十月，嗣因甲○○與告訴人達成和解，臺
    灣高等法院高雄分院遂撤銷原判決，改處有期徒刑六月，於八十八年三月三十一
    日確定，同年六月十五日執行完畢乙情，為本院辦理八十七年度交易字第四九四
    號案件所明知，並有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足參，其
    於前案執行完畢後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑
    。爰審酌被告駕車肇事，明知被害人受有傷害，竟不僅不下車救護，反逃逸無蹤
    ，其漠視他人生命安全至明，惡性實屬重大，惟念其事後已與被害人就過失傷害
    部分達成民事和解（有和解書一份附於警卷可按），且到庭又坦承犯行，態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。至公訴人以被告坦承犯行，且業已與被害
    人達成民事和解，犯後態度良好，顯見其深具悔意為由，請求本院予以緩刑宣告
    ，惟依刑法第七十四條之規定，得邀緩刑之寬典者，限於未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告者，及前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告者，本件被告所為既屬累犯，已如上述，則依法實不得對
    其為緩刑之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第四十七條、第一百八
十五條之四，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  徐 美 麗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳 金 霞
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
