【裁判字號】    89,聲,1736
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第七六七號），本院裁定
如左：
    主  文
第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點捌捌公克）、第二級毒品安非他命壹包（驗後
毛重零點捌伍公克）、含第二級毒品安非他命之殘渣袋壹個、含第一級毒品海洛因之
吸管貳個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣政府警察局鳳山分局移送扣案之第一級毒品海洛因一
    包（驗後淨重零點八八公克）、第二級毒品安非他命一包（驗後毛重零點八五公
    克）、含第二級毒品安非他命之殘渣袋一個、含第一級毒品海洛因之吸管二個，
    係被告甲○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第四一號毒品危害
    防制條例案件中查扣之毒品及施用毒品器具，係違禁物，爰請宣告沒收等情，經
    查：被告因施用第一級及第二級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第一、二項
    罪嫌一案，因被告經本院以八十七年度毒聲字第四三八０號裁定送台灣高雄看守
    所附設觀察勒戒處所觀察勒戒後，結果認有繼續施用毒品傾向，又經台灣高雄地
    方法院以八十七年度毒聲字第四七一四號裁定令入戒治處所，而於民國八十八年
    十二月三十日戒治期滿，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年一月十日
    以八十九年度戒毒偵字第四一號為不起訴處分在案，此有卷附不起訴處分書可憑
    ；按該扣案之疑似海洛因粉末及疑似安非他命晶體經送住法務部調查局及高雄醫
    學院附設中和紀念醫院檢驗，確係第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命
    ，此分別有法務部調查局編號000000000鑑定通知書及高雄醫學院附設
    中和紀念醫院編號Ｐ0000000檢驗報告單。另扣案之殘渣袋一個、吸管二
    支經送往高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗，確係分別含有甲基安非他命、海洛
    因，此亦有高雄醫學院附設中和紀念醫院編號Ｐ0000000、Ｐ00000
    00檢驗報告單各一紙，該扣押物客觀上無法與第二級毒品安非他命、第一級毒
    品海洛因剝離，應視同毒品安非他命、海洛因，堪認上開扣押物，確屬毒品違禁
    物無訛，揆諸前揭意旨，上開海洛因、安非他命、殘渣袋及吸管不論是否屬被告
    所有，均應沒收銷燬，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百十條、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民      國    八十九    年    七    月    二十      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  廖 建 瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  歐 文 政
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
