【裁判字號】    89,毒抗,188
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一八八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右抗告人因撤銷停止戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國八十九年六月九日裁
定（八十九年度毒聲字第四四一七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審以八十八
    年度毒聲字第九三六四號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人
    竟於保護管束期間，有續施用第二級毒品安非他命之行為，其違反保護管束應遵
    守事項情節重大，顯見保護管束對該員失其效果，經聲請人提出聲請，爰依毒品
    危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以
    強制戒治。
二、經核原裁定於法並無不合。抗告意旨雖指稱：事發當日，抗告人因感冒而服用感
    冒藥水（不甚清楚其中成分），旋即前往報到，詎料抗告人尿液送驗結果，竟驗
    出安非他命成份（可能與所服用之感冒藥有關），而認抗告人有施用安非他命之
    行為。倘抗告人確有施用安非他命之行為，依常理應會延緩幾日前往報到，原裁
    定認事用法顯有違誤，實有重新檢驗抗告人尿液之必要。惟查，抗告人未能舉證
    其於報到前服用何種品牌之感冒藥水？其成份如何能導致驗尿出現誤差？又查抗
    告人之尿液經聲請人送請台灣檢驗科技股份有限公司檢驗，經該公司採用ＥＩＡ
    酵素免疫分析法作初步檢驗結果，抗告人之尿液呈現安非他命類陽性反應。又據
    該公司進一步以ＧＣ／ＭＳ氣相層析質譜儀法作確認檢驗結果，抗告人之尿液亦
    呈現甲基安非他命陽性反應，有該公司八十九年五月十八日編號ＫＨ00000
    00號濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽。足見該公司檢驗過程甚為慎重，應可採
    信，則抗告人之尿液顯無再重新檢驗之必要。抗告意旨，仍執前詞，指摘原裁定
    不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國        八十九      年      七      月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                   審判長法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國        八十九      年      七      月    二十一    日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
