【裁判字號】    87,上,59
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    確認通行權
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十七年度上字第五十九號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  庚○○
      上  訴  人  己○○
      訴訟代理人  辛○○
                  丁○○○
                  甲○○
      上  訴  人  戊○○
      被上訴人    丙○○
      訴訟代理人  郭一成律師
右當事人間確認通行權事件，上訴人對於中華民國八十六年十一月二十九日臺灣高雄
地方法院八十六年訴字第一五七六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
壹、上訴人戊○○未到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
貳、上訴人林作朋、己○○部分：
一、聲明：
（一）、原判決廢棄。
（二）、被上訴人在第一審之訴駁回。
（三）、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）、上訴人己○○部分：
  被上訴人之土地原已有通路，非袋地，其竟為興建房屋出售之利，欲通行上訴人之
  土地，侵害上訴人之權利，違反平等原則，且違反市區道路條例規定。
（二）、上訴人林作朋部分：
  （１）、被上訴人所有之土地非袋地，以其目前在土地上種植檳榔之情觀之，通行
          舊有道路並無不便之處，如被上訴人欲建築房屋需有四米以上之道路以供
          通行，既是增加本身之地利，改變土地之使用方式，自應循舊有道路找周
          圍土地所有人協商用地之取得及支付償金，非可強行通行上訴人之土地，
          其既非單純之袋地利用，法院應從嚴審核被上訴人之主張。
  （２）、被上訴人之土地原利用地號三二四號之土地通行，嗣再改依附圖Ｃ、Ｄ部
          分通行，多年來並無爭議，而以通行附圖Ｃ、Ｄ部分所需面積為七三點八
          七平方公尺，扣除舊有道路約二米寬部分，僅需增加通行面積為約三七平
          方公尺，且依台灣電力公司營業規定，如有礙交通，可免費遷移舊有道路
          旁之電線桿、路燈，足認拓寬舊道路通行，對周圍土地損害較小。如通行
          上訴人之土地即採附圖Ａ、Ｂ部分所需面積為五七點四０平方公尺，且通
          行上訴人之土地面積三十平方公尺，致上訴人就剩餘之六十平方公尺土地
          難以利用，損害較大。
三、證據：援用原審立證方法外，另提出台灣電力公司鳳山區營業處民國八十八年四
          月十二日奉區業中字第８８０４－１８９７號函、台灣電力公司營業規則
          各一紙為證。並聲請勘驗現場。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）、上訴駁回。
（二）、第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，補稱：
（一）、上訴人所指舊有道路只有半米寬，高低落差甚大，不便行車，只容人行，在
        起訴前，上訴人林作朋以籬笆圍住不讓被上訴人通行，至原審勘驗現場時始
        把籬笆拆除。若將此舊道路拓寬為四米道路，必將拆除上訴人林作朋建物之
        一部分，並使祭祀公業之三三四號土地無法使用，此通行方案自無可取。
（二）、被上訴人如通行坐落美濃鎮○○段三二四號等四筆土地，因該四筆土地寬四
        點二米、縱深二四點五米，且高低落差極大，將使該四筆土地變成無法建屋
        ，損害最大。
（三）、上訴人共有之土地原為空地，上訴人為使原審判決無法執行，在原審判決被
        上訴人有通行權之如附圖Ｂ部分搭建鐵皮屋。
三、證據：除引用原審立證方法外，另提出美濃鎮○○段三二四、三四四號土地之土
    地使用分區證明書、土地謄本、高雄縣政府建設局八十八年十一月二十九日八八
    建局都線字第００６８０４號簡便行文、地籍圖謄本、建築線指示申請圖各一件
    、現場照片二張為證。
丙、本院依職權函高雄縣政府查詢美濃鎮○○段三三０號、三三一號土地可否建築建
    物，及申請建築執照之土地前應否有四米寬通路。
      理      由
一、本件被上訴人請求確認對上訴人己○○、戊○○、林作朋共有之坐落高雄縣美濃
    鎮○○段三三六號土地（以下稱三三六號土地），及原審被告財政部國有財產局
    所管理中華民國所有坐落同段三三五號土地（以下稱三三五號土地）有通行權。
    上訴人共有三三六號土地，在法律上雖各有獨立實施訴訟之權能，惟既為本件共
    同訴訟人，該訴訟標的對彼等在法律上有合一確定之必要，故戊○○雖未上訴，
    惟因己○○、林作朋上訴，該上訴為有利於戊○○之行為，其效力應及於戊○○
    ，此觀民事訴訟法第五十六條第一款規定即明。另本件財政部國有財產局管理之
    三三五號土地與上訴人共有之三三六號土地非同一筆，本件訴訟標的對彼等在法
    律上無合一確定之必要，己○○、林作朋之上訴效力自不及於財政部國有財產局
    。上訴人林作朋主張上訴效力及於財政部國有財產局云云，自無可採，合先敘明
    。
二、上訴人戊○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、被上訴人主張：其所有坐落高雄縣美濃鎮○○段三三０、三三一地號土地（以下
    簡稱三三０、三三一號土地）屬袋地，依都市計劃區分為住宅區及綠地，其欲在
    該土地上申請建築，因必須有四米以上之通路，惟該土地與公路無適宜之聯絡致
    不能為通行之使用，有通行上訴人共有三三六號土地、財政部國有財產局所有三
    三五號土地至公路之必要，求為確認被上訴人就上訴人共有三三六號土地內如附
    圖Ｂ部分面積三０點０四平方公尺土地，就財政部國有財產局管理中華民國所有
    三三五號土地如附圖Ａ部分面積二七點三六平方公尺土地有通行權存在，上訴人
    、財政部國有財產局不得妨害被上訴人通行之判決等語（原審為被上訴人勝訴之
    判決，財政部國有財產局未聲明不服，該部分即告確定）。
四、上訴人則以：被上訴人之土地非袋地，有舊有道路可通行至公路，不應再請求通
    行上訴人之土地，且通行舊有道路對周圍土地造成損害較小云云置辯。
五、查，被上訴人主張三三０、三三一號土地為其所有，三三五號土地為財政部國有
    財產局管理中華民國所有，三三六號土地為上訴人共有之事實，為上訴人己○○
    、林作朋所不爭執，並有土地登記謄本為證，堪信為真。
六、被上訴人主張三三０、三三一號土地與公路無適宜之聯絡，致不能建屋為通常使
    用，其通行三三五號土地及上訴人之三三六號土地至公路，對周圍損害最小等情
    ，雖經上訴人否認，並以前揭情詞置辯，惟查：
（一）、按土地因與公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用者，土地所有人得通行周
        圍地以至公路，前項情形，有通行權人，應於通行必要之範圍內，擇其周圍
        地損害最少之處所及方法為之，民法第七百八十七條定有明文。所謂土地與
        公路無適宜之聯絡，致不能為通常使用之情形，並不以土地絕對不通公路為
        限，即雖有道路可通至公路，但其聯絡並不適宜，致不能為通常使用之情形
        者，亦包括在內。又所謂土地所有人得通行周圍地以至公路，其周圍地並非
        以與不通公路土地直接鄰接為限。如不通公路之土地，與公路之間，有二筆
        以上不同地主土地之隔，為達通行公路之目的，此二筆以上之土地，亦為該
        條所謂之周圍地。
（二）、經原審至現場勘驗結果，被上訴人所有三三一、三三０號土地與公路無直接
        聯絡，而三三０號土地通行同段三三二號與三四四號土地界線上一條人行小
        路可達公路，該小路雜草過膝。另三三０號土地通行同地段二八二號土地轉
        彎至二八四、二八五號土地，再接同地段三二四號土地可通至公路，但三二
        四號土地南側路口設有一檳榔攤擋住通路，土地上並有雜草。有原審勘驗筆
        錄、地籍圖、現場照片可稽（原審卷第五十六頁、五十七頁、九頁、九十七
        頁正面、第九十八頁反面）。嗣經本院再至現場勘驗結果，上開三三二號與
        三四四號土地界線之小路上雜草雖經清除，惟該小路路面甚窄，僅適供行人
        通行。另三二四號土地臨公路口仍設有檳榔攤擋住通路，被上訴人三三一號
        土地北面為溪流等情之情，有本院勘驗現場圖及現場照片可按（本院卷第九
        十六至九十九頁）。被上訴人主張其所有之三三０號土地為都市計劃之住宅
        區，因該地未臨接建築線，高雄縣政府未核准其建築之申請，其需有四公尺
        之通路與公路聯絡等事實，業經被上訴人提出上訴人己○○、林作朋未爭執
        為真正之分區使用證明書（見原審卷第八頁）、高雄縣政府建設局八十八年
        十一月二十九日八八建局都線字第００６８０４號簡便行文、地籍圖謄本、
        建築線指示申請圖（見本院卷第一六五頁、一六五之一頁、一六五之二頁）
        各一件各為證，再依台灣省建築管理規則第五條規定，面臨現有巷道之基地
        ，其建築線之指定，原則以合計達到四公尺寬度之邊界線作為建築線，故被
        上訴人主張需有四公尺之通路與公路聯絡，堪可採信。依上所述，被上訴人
        所有土地現況，除經檳榔攤擋住路口無法通行之道路外，雖另有進出通路，
        然一則過窄小、一則須設橋通行溪流，均不適宜以容易及安全通行為之，被
        上訴人土地仍有通行周圍地至公路必要。上訴人乙○○、己○○雖抗辯被上
        訴人所有土地依過去使用狀態，尚有道路及河堤可與公路為適宜之連絡，不
        可另請求通行周圍地云云，自無可取。又被上訴人之三三０號土地與上訴人
        共有之土地雖非直接相臨，中間隔著財政部國有財產局所管理三三五號土地
        ，但為達通行公路之目的，上訴人共有之土地與財政部國有財產局所管理土
        地均係民法第七百八十七條規定所謂之周圍地，上訴人己○○抗辯其共有土
        地非被上訴人之周圍地云云，委無可採。茲應審酌者，為被上訴人應擇其周
        圍地損害最少之處所及方法為之。
（三）、本件三二四號土地南側道路路口有一檳榔攤，如欲以此通行至三三０號土地
        ，需向北逾越二八五、二八四、二八二號土地向西轉彎才得通行三三０號土
        地，三二四號土地面臨道路之兩側均有建物相鄰等情，業據原審、本院到場
        履勘明確，有勘驗筆錄、現場照片、地籍圖在卷可佐，三二四號土地為都市
        計劃住宅區，並有土地使用分區證明書可按（本院卷第一五六頁）。如被上
        訴人排除檳榔攤之設置，定四米道路通行此路線須經過上開四筆土地，影響
        四筆土地之應用，復使三二四號土地成為不完整建地，且該通行道路非直行
        ，尚須轉彎，造成損害較大，此通行路線自不足採。又原審依被上訴人周圍
        土地現況，及被上訴人所有三三０、三三一號土地需有四米道路與公路為適
        當聯絡，在不妨害現有土地上建物使用情形，且顧及被上訴人容易、安全通
        行必要並損害周圍土地損害最少情況下，依被上訴人可能通行方式，囑託高
        雄縣美濃地政事務所派員測量，並制作複丈成果圖即附圖第一案（通行三三
        五號、三三六土地），第二案（即拓寬三三二與三四四號土地間之小路，通
        行三四四號、東門段七七五號土地）。而以第一案被上訴人通行土地面積共
        為五七．四０平方公尺，第二案通行土地面積共為七三．八七平方公尺，第
        一案通行他人土地面積較少。上訴人林作朋雖抗辯第二方案應扣除舊有道路
        面積計算云云，惟被上訴人對舊有通路，未經確定有通行權，自應將通行之
        面積全部計入，上開抗辯無可取。又第一案通行之土地，於原審及本院法院
        履勘時係空地，雖上訴人己○○現於第一案三三六號土地上設樁搭建車庫，
        經其自承在卷（本院卷二七一頁），惟其既在原審判決被上訴人就第一案有
        通行權後為之，自不應受保護，無庸考量該土地上之車庫拆除對其造成之損
        害。而第二案之三四四號土地現經人耕作，路口前有電線桿、路燈，有現場
        照片可稽，且三四四號土地經編為都市計劃住宅區，有土地使用分區證明書
        可按（本院卷第一五六頁），如採第二案，則勢必搬移電線桿、路燈，並影
        響三四四號土地現之耕作，將來建屋之規劃。上訴人林作朋雖抗辯聲請電線
        桿、路燈之遷移，並非難事云云，並提出台灣電力公司鳳山區營業處民國八
        十八年四月十二日奉區業中字第８８０４－１８９７號函、台灣電力公司營
        業規則各一紙為證，惟如採第一案，既無須遷移任何地上物，且財政部國有
        財產對原審判決第一案中其管理三三五號土地內如附圖Ａ部分面積二七點三
        六平方公尺土地，被上訴人有通行權部分．未上訴而告確定，則被上訴人採
        第一案通行方式，應係對周圍地損害最少之處所及方式。上訴人林作朋主張
        採第二案通行方式屬適當云云，顯不足採。上訴人己○○抗辯被上訴人土地
        ，侵害其權利，違反平等原則，且違反市區道路條例規定云云，亦無可採。
        從而，被上訴人請求通行第一案，確認其就上訴人共有三三六地號土地內如
        附圖Ｂ部分面積三０．０四平方公尺土地有通行權存在，上訴人不得妨害通
        行，依法有據，應予准許。
七、綜據上述，原審據此為被上訴人勝訴判決，並無違誤，上訴意旨求予廢棄改判，
    非有理由，應予駁回。
八、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項前段、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判
    決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B3法      官  陳真真
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四  日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
