【裁判字號】    87,上易,1628
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          八十七年度上易字第一六二八號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十七年度易字
第一五０二號中華民國八十七年五月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法
院檢察署八十六年度偵字第二八四０九號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○公訴不受理。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○，基於概括犯意，自民國八十七年一月間某日起至同
    年二月六日下午二時許止，連續在高雄縣梓官鄉○○村○○路四三四巷三弄二十
    三號等處施用第二級毒品安非他命多次，為警於民國八十七年二月六日下午四時
    十分許，在上址查獲，並扣得安非他命殘渣袋一個、吸管三支、吸食器一個、小
    燈泡二個。案經台南市警察局第五分局移送偵辦，因認被告有犯麻醉藥品管理條
    例第十三條之一第二項第四款之非法吸用化學合成麻醉藥品罪嫌。
二、按案件有被告死亡之情形者，應諭知不受理之判決。又第三百零二條至第三百零
    四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零
    七條分別定有明文。
三、查被告業於八十九年五月二日死亡之事實，有其戶籍謄本一份在卷可稽，依上開
    法條之規定，自應為被告不受理之判決。原審所為被告科刑之判決，自有未合，
    自應由本院將原判決撤銷改判，另為被告公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月       二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
                                        法官  魏式璧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       七       月      二十一    日
                                                         Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
