【裁判字號】    89,重上更(一),11
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    確認地役權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度重上更(一)字第十一號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  楊申田律師
      被上訴人    甲○○      .
      訴訟代理人  吳文豊律師
                  林復華律師
右當事人間確認地役權不存在等事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國八十七
年六月二十二日判決提起上訴，已于八十九年七月六日日言詞辯論終結。茲以尚有調
查必要，爰命再開言詞辯論，並指定於八十九年七月三十一日下午二時四十分在本院
第一法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  簡色嬌
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
~B法院書記官  陳曼智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
