【裁判字號】    89,附民上,62
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    八十九年度附民上字第六二號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○
    被  上訴人
    即  被  告  庚○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
                辛○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間因誣告附帶民事訴訟案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度附民字第八
七號，中華民國八十九年七月二十日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人等應連帶給付上訴人新台幣三百萬
    元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。(三)上
    訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：上訴人認原審臺灣屏東地方法院八十九年度附民字第八七號判決認事用法
有違誤，依法聲明上訴。
乙、被上訴人未提出書狀，亦未做何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告等被訴誣告案件，業經原審法院諭知無罪，上訴人即原告乙
    ○不服原判決提起上訴，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，原審諭知
    駁回上訴人原審之訴及假執行之聲請，尚無不合，上訴人即原告上訴意旨並無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     八十九     年      十一      月     七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  陳朱貴
                                        法官  洪慶鐘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳金卿
中    華    民    國     八十九     年      十一      月    八    日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
