【裁判字號】    89,上易,303
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    八十九年度上易字第三三號
    上訴人      台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告      甲○○
    選任辯護人  郭一成
右上訴人等因被告業務侵占案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度易字第五一四五
號中華民國八十八年十二月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十八年度偵字第九一一一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國八十七年十一月二十八日起，任職僑慧股份有
    限公司（下稱僑慧公司）設在高雄市○○區○○街一八七號之界陽超商早班上午
    九時至下午五時櫃台工作，為從事業務之人。竟意圖為自己不法之所有，於八十
    八年三月十五日，趁在櫃台為顧客結帳時少數顧客不計較有無統一發票或發票金
    額之機會，嗣機不打發票或少打金額，累積相當數目後，於同日上午十一時許自
    業務上掌管之收銀機內取出新台幣（下同）一千元之紙鈔一張，放置收銀機外左
    側，約三十七分鐘後再取出放入自己的褲袋內，以變易持有為所有之意思予以侵
    占入己。案經僑慧公司代表人蔡俊良訴請偵辦，因認被告有犯刑法第三百三十六
    條第二項之業務侵占罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又所謂認定犯罪事實
    之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據且須適合於
    被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。另事實之認定，應憑真實之證據，倘
    證據是否真實尚欠明顯，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎。再認定犯罪
    事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然無論直接或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    性懷疑存在時，仍應為無罪之鄰決，末告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為
    目的，是其陳述是否認事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院二十九
    年上字第三一０五號、四十年台上字第八十六號、七十六年度台上字第四九八六
    號、五十二年台上字第一三００號判例參照）。
三、公訴人認被告有犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌，係以告訴人之指
    訴，扣案之錄影帶三捲及法務部調查局鑑定函，為其論據。訊據上訴人即被告甲
    ○○堅決否認有前開業務侵占犯行，辯稱：收銀機放錢外，還有放其他的東西，
    所以我去收銀機拿東西，並不代表我是去拿錢，可拿便條紙給客人看，因店內擺
    有六台電動玩具，客人會常來問電動玩具那台中的機率較高，所以我都會將中的
    機率抄一個在便條紙上，但便條紙不一定放在那裡。且便條紙之大小與千元紙鈔
    相同，因此被懷疑為紙鈔，並無侵占之情事等語。
四、經查：
（一）告訴人於偵查中提出錄影帶三捲，經檢察官送法務部調查局鑑定被告有無侵占
      界揚超商內告訴人所有收銀機內之款項，該局函覆：「因本局無示之ＳＡＭＰ
      ＯＶＣ─六三０錄放影機，經用一般錄影機（ＥＰ速度）照指定數據播放後，
      並未發現該女取放物品動作。該監視攝影機因解析度不足，且攝影距離較遠，
      致放大處理後，仍無法辨識桌上物品是否為紙幣及其面額」等語，有該局八十
      八年八月二十七日陸字第八八一三一九四０號函附於偵查卷第六四頁可稽。
      嗣經檢察官復命調查局第二次鑑定，經該局函覆：「經本局通知蔡俊良先於指
      定時間帶原錄影機來局指出正確涉案畫面後，發現該女店員確實有自收銀機
      取出類似紙鈔大小張迅速塞入收銀機左側物品堆中，後再取出並向左方走一圈
      ，於返回途中將該紙狀物品塞入右上方口袋中等動作。因其錄影監視器畫面解
      析度差，致無法鑑定該紙狀之物品是否為千元紙鈔」等語，亦有該局八十八年
      十月十四日陸字第八八一三一九四０號函附於偵查卷第七四頁可稽。由上觀
      之，調查局二次鑑定結果，既無認定被告所取之紙狀之物品係千元紙鈔，是上
      開法務部調查局之鑑定函，自難採為不利於被告之證據。
（二）告訴人於八十九年三月十四日另提出一捲錄影帶，請求本院調查，經本院於八
      十九年五月二十二日當庭播放勘驗結果：被告於上班時有找錢，拿煙灰缸及看
      別人打電動玩具，並未看到被告有從收銀機拿錢出來放進口袋或藏在其他地方
      等情形，只有找錢給客人的動作而已，有刑勘驗筆錄附於本院卷第八六頁可稽
      ，是告訴人於本院另提出之上開錄影帶，亦難採為不利於被告之認定。
（三）本院另向臺灣高雄地方法院檢察署調取本件扣案之錄影帶三捲，並於八十九年
      六月二十六日當庭作全部播放之勘驗。
  1.勘驗第一捲錄影帶：看不出被告有竊取收款情形。
    2.勘驗第二捲錄影帶：尚未有發現被告有將收款放在收銀機外，被告有在收銀機
      外拿東西，但看不出來是拿何東西，被告有在與顧客做買賣東西及打開收銀機
      找錢的動作，但並沒有發現被告有直接將收銀機內的錢，拿出來放在收銀機外
      桌子上，沒有看到被告從收銀機拿紙鈔出來，有發現被告把銅板零錢放入收銀
      機下之盒子上，用以兌換打電動玩具，被告有另從收銀機下方之盒子拿起兌換
      銅板之紙鈔在數、整理，但並沒有看到被告有將鈔票放入自己的口袋。
    3.勘驗第三捲錄影帶：被告有與顧客做買賣動作，被告有將收款放入收銀機內、
      數錢、找錢、打發票給顧客等動作。被告有甲收銀機下盒子內銅板取出與打電
      動玩具顧客兌換，並將其紙鈔放收銀機之下方位置等動作，但均未發現被告有
      由收銀機內取款或將收款放入自己的口袋中。
  由上開勘驗結果可知：被告每次與顧客所做買賣行為時，都有按照打發票、收款、
  打開收銀機、找錢等動及被告於收銀機下方置放之銅板盒與打電動玩具之顧客兌換
  銅板及放置兌換後之紙鈔等動作，但並未發現被告有將兌換之錢幣、紙鈔放入自己
  的口袋內。以上各情，有刑事勘驗筆錄附於本院卷第九六至九八頁可稽。從而上開
  錄影帶三捲，亦難採為不利於被告之證據。
五、綜上所述，被告所辯各情，經調查結果，應堪採信。此外，復查無其他確切之證
    據足證被告犯罪，應認不能證明被告犯罪。原審未予詳查，而為被告科刑之判決
    ，尚有未合。公訴人上訴意旨，指摘原判決量刑過輕不當，為無理由，被告上訴
    意旨，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判，另為被告無
    罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官羅正平到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     二十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       七       月    二十一    日
                                                              Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
