【裁判字號】    89,苗簡,387
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三八七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五０
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑肆月。緩刑參年。
內政部警政署國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000號及第Ｚ00000
000號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯、存查聯內偽造「乙○
○」之署押陸枚，均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    被告偽造署押之行為，為偽造私文書之部分行為；又其偽造私文書而後行使，偽
    造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的僅為貪圖一時之僥倖，犯罪之手段，所生之危害尚輕及犯罪後之
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告前曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，執行完畢五
    年以內未曾受有期徒刑以上之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰以宣
    告緩刑三年，以啟自新。至扣案之內。至扣案之內政部警政署國道公路公警局交
    字第Ｚ00000000號及第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事
    件通知單之移送聯、迴覆聯、存查聯內偽造「羅仁吉」之署押六枚，均應依刑法
    第二百十九條之規定，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第七十四條第二款，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（需附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                 臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 陳  振  和
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
