【裁判字號】    89,苗簡,395
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三九五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                乙○○
                丁○○
                己  ○
                丙○○
                甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一五一六號
），本院判決如左：
    主  文
戊○○、乙○○、丁○○、己○、丙○○、甲○○結夥三人以上攜帶兇器竊盜，各處
有期徒刑陸月。均緩刑參年。
扣案之小鋤頭貳支、小鏟子壹支均沒收。
    事實及理由
一、本件被告欄，除更正被告甲○○之身分證統一編號為Ｚ000000000號外
    ，其餘引用檢察官關聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告等所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第四款之結夥三人以上
    攜帶凶器竊盜罪。被告六人間所犯上開之罪，彼等間並有犯意聯絡及行為分擔，
    均為題同正犯。查被告前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    前案紀錄表在卷可按，其素行尚非不良，因一時失慮，偶罹刑典，事後又坦承犯
    行，顯見悔悟，又侵害法益情節輕微，經此教訓，應無再犯之虞，故審酌一切情
    狀，量處如主文所示之刑併均諭知緩刑宣告，以啟自新。
三、扣案之小鋤頭貳支為被告丁○○所有、小鏟子壹支為被告戊○○所有，且係供犯
    罪所用之物，併予宣告沒收。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第三款、第四款、第七十四條
    第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日
                                      臺灣苗栗地方法院簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
