【裁判字號】    89,訴,211
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第二一一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡茂興
    送達代收人  張宮瑞
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣佰萬元，折合銀元壹佰萬元，應依民事
          訴訟費用法第二條第一項：「民事因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或
          價額未滿一百元者免徵裁判費，一百元以上者，每百元徵收一元，其畸零
          之數不滿百元者，以百元計算。」之規定，繳裁判費銀元壹萬元，折合新
          台幣三萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣貳萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
