【裁判字號】    89,苗簡,353
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三五三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (八十九年度偵緝字第九六
號)，本院判決如左：
    主  文
楊柏翔役齡男子意圖避免徵兵處理，徵兵檢查無故不到，處有期徒刑參月，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及証据引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載 (如附件)。
二、核被告楊柏翔所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第三款之罪。爰審酌被告並無
    犯罪記錄，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可稽，素行良好等一切情撞
    狀，量處如主文所示之刑。又被告楊柏翔前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一
    時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、妨害兵役治
    罪條例第三條第三款，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於判決送達之日起十日內向本院提出上訴。(應附繕本)
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十      日
                            台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                書記官 陳 振 和
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
