【裁判字號】    89,苗簡,392
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三九二號
    聲 請 人     台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被    告     甲○○○○份有限公司
    兼代表人     乙○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一二七號、八十九年度偵字第二四四五號），本院判決如左：
    主  文
盧萬清法人之代表人因執行業務違反雇主依勞動基準法第十六條終止勞動契約者，應
依同法第十七條規定發給勞工資遣費之規定，科罰金參萬元，如易服勞役，以佰元
折算壹日。
甲○○○○份有限公司其代表人因執行業務違反雇主依勞動基準法第十六條終止勞動
契約者，應依同法第十七條規定發給勞工資遣費之規定，科罰金參萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯勞動基準法第八十一條第一項前段、第七十八條之罪。爰審酌
    被告之素行及其他等一切犯罪情狀，處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，勞動基準法第
    十七條、第七十八條、第八十一條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日
                                      臺灣苗栗地方法院簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
