【裁判字號】    89,交聲,34
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件裁定                      八十九年度交聲字第三四號
    受處分人 丙○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所苗
栗監理站中華民國八十九年七月二十日所為之處分 (原處分案號：苗稽車字第五四—
一九六三０四號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分關於無照駕駛部分撤銷。
丙○○駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照，處罰鍰壹佰元。
其餘異議駁回。
    理  由
一、按受處分人之聲明異議有理由者，交通法庭應以裁定將原處分經聲明異議之部分
    撤銷，道路交通事件處理辦法第二十條前段定有明文。次按汽車未領用牌照行駛
    者，處汽車所有人一千二百元以上二千四百元以下之罰鍰，並禁止其駕駛；又汽
    車駕駛人駕駛車輛未隨身攜帶駕駛執照者，處一百元以上二百元以下罰鍰，並責
    令補辦登記、補照、換照或禁止駕駛，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第
    一款及第二十五條第三款定有明文。
二、原處分意旨略以：本件受處分人丙○○駕駛引擎號碼Ｋ0000000Ｈ號前後
    均未懸掛牌照之小客車，於民國八十八年十一月三日十六時五十分在臺北縣萬里
    鄉○○路一五五號前為臺北縣警察局金山分局警員甲○○所查獲，並以受處分人
    有違反道路交通管理處罰條例第十二條第一項第三款及第二十一條第一項第三款
    之行為製單舉發，移送交通部公路局新竹區監理所苗栗監理站（下稱原處分機關
    ），嗣受處分人未於到案期限內到站接受裁罰，原處分機關乃於八十九年七月二
    十日依上開規定及道路交通管理事件統一裁罰標準、處理細則第四十四條第一項
    規定逕行裁決罰鍰新台幣一萬九千二百元，受處分人不服並於同年八月三日具狀
    聲明異議。
三、本件異議理由則略謂：異議人丙○○與車主乙○○於民國八十八年十一月三日十
    六時五十分許在臺北縣萬里鄉○○路一五五號前商議買賣引擎號碼Ｋ00000
    00Ｈ號車輛價款之事宜時，突有一轎車駛來，車內警員命異議人將車駛至臺北
    縣警察局金山分局萬里分駐所前停放，同時亦接獲罰單，認其無照行駛及違規駕
    駛未領有牌照之汽車，惟舉發當時車停住未駛，且在車輛買賣未完成前未領車（
    牌），待買賣後始領車（牌）乃事理之常。異議人核無違規情事，是本件舉發有
    誤，為此聲明異議。
四、經查：
    （一）本件受處分人即異議人丙○○於七十年八月十九日考領普通小型車駕駛執
          照、七十二年五月九日考領職業小客車駕駛執照，目前擁有職業小客車駕
          駛執照，其有效期限至九十三年九月十日止，管轄編號為0000000
          00000號，業經本院職權函詢原處分機關得知，並有交通部公路局新
          竹區監理所苗栗監理站八九竹監苗字第０九０七七號函在卷可稽，是異議
          人的確領有駕照，故事發當時異議人當為未帶駕照而已。
    （二）丙○○雖否認有於右揭時地駕車之違規情事，並陳稱：「當時是有一個人
          拿鑰匙給我，交代我說乙○○有說可以試車，不可以開車走，後來將鑰匙
          交給我的人，他有去找乙○○‧‧‧當時我沒有開車」云云。惟查，異議
          人單獨一人於右揭時地駕駛引擎號碼Ｋ0000000Ｈ號前後均未懸掛
          牌照之小客車，在行進間被警員攔下，隨即命其將該車開至臺北縣警察局
          金山分局萬里分駐所，並開單告發之事實，業據證人甲○○（即承辦警員
      ）到庭結證屬實。證人乙○○亦到庭證稱：「我是有向一個女性購買一部
          車牌註銷的車子，這部車子我是賣給萬里的一個人，不是賣給被移送人，
          我沒有和他接觸過，我是有簽一份空白的讓渡書給萬里的那個人。所以我
          根本不知道他是在試車或是在做什麼，但我知道他是在收購舊車」等語，
          足以證明證人乙○○當時並未和異議人在一起，亦未和異議人有所接觸，
          是異議人所言乃事後卸飾之詞，並不足採。
五、綜上所述，異議人確有駕駛未懸掛牌照之汽車之違規情事，業如前認定，惟異議
    人當時駕車係未帶駕照而非無照駕駛，亦如前述，則原處分機關逕認異議人為無
    照駕駛部分，容有所誤，應由本院予以撤銷此部分之處分，並參酌違規情節及違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則，依法裁定如主文第二項所示。至
    於原處分機關援引前開規定，就異議人汽機車未領牌照行駛部分，裁處罰鍰罪高
    額二千四百元即新台幣七千二百元，並無不當，此部分異議為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條、第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      一      月    三十一    日
                                      臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                          法  官    周  淡  怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    尤  旗  樟
中      華      民      國    九十      年      二      月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
