【裁判字號】    89,苗簡,345
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三四五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○業股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一七０九號、八十九年度偵字第一九九四號），本院判決如左：
    主  文
丙○○法人之代表人，因執行業務違反雇主不得未經許可聘僱他人所聘僱之外國人之
規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣參萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀
元參佰元折算壹日，緩刑參年。
甲○○○○業股份有限公司其代表人因執行業務違反雇主不得未經許可聘僱他人所聘
僱之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新台幣參萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部分及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○所為，係違反就業服務法第五十八第一項前段之罪。被告協豐玻璃
    股份有限公司所為，係犯同法條第二項之罪。爰審酌被告丙○○並無犯罪記錄，
    有臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可稽，素行良好，量處如主文所示之刑
    ，並諭知被告丙○○易服勞役之折算標準。又被告丙○○前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、就業服務法第
    五十八條第一項前段、第二項、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十
    四條第一款、罰金罰緩提高標準條例第二條，現刑法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十    日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年      七    月  二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
