【裁判字號】    89,訴,239
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          八十九年度訴字第二三九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  江錫麒律師
右原告與被告新竹國際商業銀行股份有限公司間第三人異議之訴事件，原告起訴雖據
繳納裁判費新台幣壹仟玖佰貳拾元，惟查本件訴訟標的金額經本院八十七年度執字第
四六一六號執行程序中囑託黃麗明建築師事務所對原告聲明部分鑑價結果，增建之三
、四樓建物現值均為新臺幣（下同）陸拾萬零陸佰伍拾貳元，五樓現值壹拾壹萬肆
仟柒佰拾玖元，合計新台幣壹佰拾柒萬陸仟零肆拾元，折合銀元肆拾伍萬捌仟
陸佰捌拾壹元，自應以此為訴訟標的價額。依民事訴訟費用法第二條第一項：「民事
因財產權而起訴，其訴訟標的之金額或價額未滿一百元者免徵裁判費，一百元以上者
，每百元徵收一元，其畸零之數不滿百元者，以百元計算。」之規定，應徵第一審裁
判費銀元肆仟伍佰捌拾柒元，折合新台幣壹萬仟柒佰陸拾壹元，原告僅繳納新台幣
壹仟玖佰貳拾元，尚欠新台幣壹萬壹仟捌佰肆拾壹元，茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後十日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右正本證明與原本無異。
本件係訴訟程序進行中之裁定，不得抗告。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
