【裁判字號】    89,苗簡,388
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第三八八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一四
四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，緩刑參年。
苗栗縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯、迴覆聯上所偽造之「李正偉
」署押各壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    被告偽造署押之行為，為偽造私文書之部分行為；又其偽造私文書而後行使，偽
    造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。苗栗縣警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單移送聯、迴覆聯上所偽造之「李正偉」署押各一枚，依
    刑法第二百十九條宣告沒收。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，
    經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰以宣
    告緩刑三年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第七十四條第一款，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（需附繕本）。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日
                                      臺灣苗栗地方法院簡易庭
                                          法  官 林 誌 誠
右正本證明與原本無異
                                          書記官 陳 振 和
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
