【裁判字號】    89,重訴,74
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十九年度重訴字第七十四號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  邱逢光
    送達代收人  古正勳
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告竹苗環保工程有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為新台幣仟玖佰玖拾玖萬玖仟玖佰柒拾玖元，折
          合銀元壹仟佰拾萬仟佰貳拾陸元，應繳裁判費銀元壹拾萬
          仟佰拾肆元，折合新台幣肆拾萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新
          台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾玖萬玖仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
