【裁判字號】    89,易,111
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一一一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五○二六號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器、毀越安全設備竊盜，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、丙○○前因賭博案件，經台灣桃園地方法院於八十九年一月四日以八十八年度壢
    簡字第一一九一號判處有期徒刑四月確定，尚未執行。又基於意圖為自己不法所
    有之概括犯意，自民國八十八年九月二十五日凌晨二時許至八十八年十月五日凌
    晨一時許，先後於附表一、二、三所示之時間地點，以附表所示之方法侵入住宅
    及有人居住之建築物並持其所有客觀上具危險性之磚塊破壞紫而密檳榔攤之玻璃
    之安全設備，竊取甲○○、乙○○所有置於上揭住宅及有人居住之建築物內如附
    表一、二、三所示之財物。丙○○復基於上揭連續竊盜之犯意，於八十八年十月
    九日二十三時許，以附表三所示之方法在苗栗縣後龍鎮○○路「三番魷魚羹」店
    旁，趁丁○○不注意之際竊取其置放於其所有車號ＫＸＨ—二六八號重型機車前
    方籃子內皮包一只，其內有如附表三所示財物，於得手後逃逸，嗣於同年十月十
    日凌晨一時四十分許為警查獲，並扣得丙○○竊得如附表一、二、三所示之物，
    始查悉上情。
二、案經苗栗警察局竹南分局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○對於如附表一、二、三所示犯罪事實於警訊、偵查及本院審理中坦承
    不諱，核與被害人甲○○、乙○○、丁○○於警訊或真查中指述情節相符，復有
    贓物認領保管單二紙足資佐證，被告自白確與事實相符。本件事證明確，被告犯
    行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第一款、第
    二款、第三款之加重竊盜罪。被告先後三次竊盜犯行，時間緊接，所犯係犯罪構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯論，依刑法第五十六條之規
    定，論以情節較重之刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪，
    並加重其刑。爰審酌被告於夜間竊盜對被害人所生危險，所竊財物價值，動機在
    於變賣竊得物品，手段以夜間侵入住宅，或持兇器毀損安全設備等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款、第三款，判決如主文。
本案經檢察官黃智勇到庭執行職務
中     華     民      國     八十九    年     七     月      二十    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                          法  官  張  珈  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      八十九      年   七     月   二十一     日
附表一
 （一）時間：八十八年九月二十五日凌晨二時許
 （二）地點：苗栗縣後龍鎮東明里一鄰八十一號住宅
 （三）方法：未破壞門所進入房間
 （四）被害人：甲○○
 （五）竊得財物：價值新台幣約八千元嘟彭打火機一個，香菸一條市價約五百八十
       元。
 （六）證據：贓物認領保管單一紙、甲○○指述、被告自白。
 （七）竊取財物處理：香菸已共己使用殆盡。嘟彭打火機一個已發還被害人。
 （八）適用法條：刑法第三百二十一條第一項第一款於夜間侵入住宅竊盜罪。
附表二
（一）時間：八十八年十月五日凌晨一時許。
（二）地點：苗栗縣後龍鎮○○路與光華路口之建築物紫而密檳榔攤。
（三）方法：持客觀上具危險性之磚塊打破玻璃之安全設備進入檳榔攤。
（四）被害人：乙○○
（五）竊得財物：維士比五瓶，伯朗咖啡一瓶，舒跑一瓶，奧利多一瓶，維他露Ｐ一
      瓶，台灣啤酒附表三：三瓶，檳榔二包等市價約六百元。
（六）備註：將竊得之前開財物，悉數花用殆盡。
（七）證據：乙○○指述、被告自白。
（八）適用法條：刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款攜帶凶器毀越安全設備
      竊盜罪。
（九）沒收：前揭磚塊為路邊所拾取，雖為被告所有，然已丟棄滅失，為免沒收之不
      便，爰不依法宣告沒收。
附表三
（一）時間：八十八年十月九日二十三時許
（二）地點：苗栗縣後龍鎮○○路三番魷魚羹前。
（三）方法：自被害人所有車號ＫＸＨ—二六八號重型機車前之籃子內竊取皮包。
（四）被害人：丁○○
（五）竊得財物：新台幣二千六百元，中國信託及台中中小企銀存摺簿二本，中國信
      託金卡、提款卡及台灣銀行提款卡共三張，私章三枚。
（六）證據：贓物認領保管單、被害人丁○○指述、被告自白與事實相符。
（七）備註：前揭竊得之贓物還被害人丁○○
（八）適用法條：刑法第三百二十條第一項竊盜罪
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
