【裁判字號】    89,附民,39
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第三九號
    原      告  丁○○
    原告兼法定  甲○○
    代理人
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告等因民國八十九年度易字第三八六號傷害案件，經原告等提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：原告甲○○聲明求為判決被告等應連帶給付原告甲○○新臺幣（下同）五
    十二萬二千六百五十二元、原告丁○○聲明求為判決被告等應連帶給付原告丁○
    ○五十萬零八百九十四元，並均自起訴狀繕本送達被告之翌日即民國（下同）八
    十九年四月二十九日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。並陳明願供
    擔保請准宣告假執行。
二、其陳述略稱：原告甲○○於民國八十八年九月二十六日晚上六時十分在崎頂海金
    浴場內海邊撿拾牡蠣後欲離開時，因崎頂海水浴場側門封鎖，需經由崎頂海水浴
    場旅館部之大門進出，而向被告乙○○商請出入，詎料被告乙○○非但予以拒絕
    並言辱罵，在外等候準備搭載原告甲○○回家之原告丁○○即原告甲○○之女，
    見狀情急進入勸解，被告乙○○竟出手推倒原告甲○○，致原告甲○○滾落階梯
    ，原告丁○○質問被告乙○○為何打人，被告乙○○竟又出手拉扯原告丁○○之
    頭髮，原告甲○○見狀救女心切欲將兩人拉開，致三人推扯拉擠成一團，經在旁
    之員工吳秋月勸解後，雙方始各自分開，而聞聲前來之被告丙○○，不問原委，
    對原告母女又是一番辱罵，隨後原告母女經由旅館部之側門步至停車場，準備騎
    車返家，怎知被告丙○○竟夥同數名一明男子前來將原告母女團團圍住，不讓原
    告母女離去，繼而出手毆打原告母女成傷致原告甲○○受有臉部撕裂傷合併鼻骨
    骨折、背部挫傷等傷害，原告丁○○則受有左小腿破皮、右臉瘀血、左足踝破皮
    傷、左足破皮等傷害，是造成原告甲○○支出醫療費用共計二萬二千六百五十二
    元，並受有非財產上損害五十萬元，原告丁○○支出醫療費用八百九十四元，非
    財產上損害五十萬元。為此依民法第一百八十四條第一項後段之規定請求被告等
    依法賠償原告等所受損害，而判如訴之聲明。
乙、被告方面：
    被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀及證據。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、乙○○二人被訴傷害部分，業經刑事判決諭知不受理在案，依
    據首揭說明，原告等之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  周  淡  怡
                                          法  官  黃  賢  婷
                                          法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （ 應附繕本 ）。
                                           書記官  李  坤  益
中      華      民       國     八十九   年      七     月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
