【裁判字號】    89,苗秩,101
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                      八十九年度苗秩字第一一號
    移 送機 關  苗栗縣警察局苗栗分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以八十九年六月二十日
苗警栗刑字第一八二二四號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主      文
甲○○無正當理由，攜帶類似真槍之玩具槍，而有危害安全之虞，處罰鍰新台幣壹萬
元。改造玩具手槍壹支及彈殼壹顆均沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）查獲時間：民國八十九年五月二十三日二時許。
  （二）地點：苗栗市○○路一六九號強棒出擊ＫＴＶ二０三號包廂內。
  （三）行為：無正當理由，攜帶類似真槍之玩具槍，而有危害安全之虞。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
  （一）被移送人於警訊時之自白。
  （二）經警察當場查獲。
  （三）扣得如主文第二項所示之器械，可資佐證。
三、扣案之如主文第二項所示之器械，係供違反社會秩序維護法行為所用之物，且屬
    被移送人所有，應依法宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十五條第三款、第二十二條第三項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                      臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官 林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                          書記官 陳  振  和
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
