【裁判字號】    89,苗小,125
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  八十九年苗小字第一二五號
    原      告  台新國際商業銀.
                行股份有限公司
    法定代理人  謝壽夫          住台北市○○○路○段四十四號
                                送達代收人：蕭麗敏  住台北市○○○路○段
                              .
    訴訟代理人  陳福榮        .
    被      告  甲○○        .
                              .
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在桃園縣楊梅鎮○○里○○鄰○○○路○段三九０巷四五弄五
    五號，依民事訴訟第一條第一項之規定，應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                     臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  邱鴻志
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
