【裁判字號】    89,聲,1765
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七六五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（淨重零點參公克）及吸食器壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：郭育成違反毒品危害防治條例案件，其涉嫌施用毒品部分，
    經觀察勒戒後認無繼續施用傾向後，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十
    九年三月三日以八十九年度毒偵字第一八九七號為處分不起訴在案，所查扣之第
    二級毒品安非他命一包（淨重○．三公克）、及專供施用安非他命之吸食器一個
    均依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，安非他命依
    該條例第二條第二項第二款規定，列為第二級毒品，再依該條例第十八條第一項
    前段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之」，本件扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重○．三公克）、及專
    供施用安非他命之吸食器一個，自均應依該條規定予以沒收銷燬之，爰裁定如主
    文所示。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  梁宏哲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  周百川
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
