【裁判字號】    89,易,1729
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七二九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八六一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十
    五年十二月十七日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於八十九
    年三月二十九日十三時許，在台北縣土城市○○路三一三巷二十號前，見呂松齡
    所持有登記於柯美愛名下之車號ＲＦＤ─八三一號輕型機車停放於該處，鑰匙仍
    插於電門上，即趁人不注意之際，逕行以電門上鑰匙發動該機車騎乘離去，而竊
    取得手。嗣於八十九年三月二十九日十九時二十五分許，乙○○騎乘該機車行經
    台北縣土城市○○路與立德街口時，為警查獲。
二、案經台北縣警察局土城分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊時所證述之情節相符，復有台北縣警察局贓物認領申請單、車籍作
    業系統─查詢認可資料各一紙附於偵查卷可憑。是本件事證已臻明確，被告犯行
    洵堪認定，應予依法論處。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜既遂罪。又查被告乙○
    ○曾於八十五年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十五年十二
    月十七日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷足憑，其於五年
    之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重
    其刑。爰審酌被告犯後已坦承犯行，暨其犯罪之動機、目的、手段、所生損害等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  葉  靜  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  大  千
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十一    日
附錄本案判決論罪法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
