【裁判字號】    89,聲,624
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度聲字第六二四號
    聲  請  人  乙○○○
                丙○○
                甲○○
                            丁.
    法定代理人  連棟樑
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人乙○○○於本院民國八十六年度存字第一○九六號一案所提存之擔保金新台幣
壹佰壹拾玖萬元准予返還。
聲請人丙○○、甲○○於本院民國八十六年度存字第一○九七號一案所提存之擔保金
新台幣貳拾萬元准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，前遵鈞院民國八十六年度全
    字第一二九四號民事裁定，提供如主文所示之擔保金聲請假扣押在案。茲因該事
    件業經聲請人撤銷假扣押裁定，並撤回假扣押之執行，且聲請人已定二十日以上
    期間催告相對人行使權利而未行使，提出本院八十六年度全字第一二九四號裁定
    、八十六年存字第一○九六、一○九七號提存書、八十九年度全聲字第一三三號
    裁定、塗銷查封登記函、存證信函及回執等件，聲請返還擔保金等語。
二、經本院依職權調閱本院八十六年度全字第一二九四號暨八十六年度執全字第八七
    ○號民事執行卷、八十六年存字第一○九六、一○九七號提存卷、八十九年度全
    聲字第一三三號撤銷假扣押卷核閱屬實，本件聲請核與民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款規定相符，應予准許。
三、爰依同法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
