【裁判字號】    88,家訴,244
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十八年度家訴字第二四四號
    原      告    丙○○
                            送.
    被      告    乙○○    住.
                            送.
    兼法定代理人  甲○○    住.
                            送.
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○非原告之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    原告經合法通知未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀聲明陳述略為：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○於民國七十五年間結婚，惟兩造自八十三年間即已分居
    ，被告乙○○於八十七年四月三日出生，其受胎期間，兩造並無同居之事實。原
    告迄八十八年九月九日與被告離婚之際，方知被告乙○○出生之事，是被告乙○
    ○雖係兩造婚姻關係存續中受胎所生之子，惟並非自原告受胎所生，爰依民法第
    一千零六十三條第二項提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書各一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：兩造於被告乙○○受胎期間，確無同居之事實，乙○○之生父確非原告，
    而是詹麗奈。
丙、本院依職權函請法務部調查局鑑定兩造親子血緣關係。
    理      由
甲、程序方面：
一、原告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按關於認諾及訴訟上自認或不爭執事實之效力之規定，於否認子女之訴不適用之
    ，民事訴訟法第五百九十四條定有明文。本件因係否認子女之訴，事關身分，其
    事由係屬法院依職權調查之事項，是被告雖同意原告之請求，亦不生訴訟法上認
    諾及自認之效果，合先敘明。
乙、實體方面：
一、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，民法第一千零六十三條
    定有明文。
二、經查：
  （一）本件被告乙○○於八十七年四月三日出生，依民法第一千零六十一條及同法
        第一千零六十二條第一項之規定，被告乙○○之受胎在原告與被告甲○○之
        婚姻關係存續中，推定為原告與被告甲○○之婚生子。
  （二）又原告主張被告乙○○受胎期間與被告甲○○未有同居之事實，不惟為被告
        甲○○所自承，且本院函請法務部調查局鑑定兩造血緣關係，經鑑定被告乙
        ○○與訴外人詹麗奈之關係，結果乙○○之各式ＤＮＡ型別與詹麗奈之各式
        相對應型別均無矛盾，故乙○○有可能（百分之九九以上）與詹麗奈存在血
        緣關係。此有法務部調查局（８９）陸（四）字第８９０１８６９１號鑑定
        通知書一份附卷可稽。是綜合上述，被告乙○○應非原告與被告甲○○所生
        之子女。又原告丙○○於八十八年九月間始知悉被告乙○○出生，是其於知
        悉子女出生之日起一年內提起本訴，請求確認被告乙○○非原告與被告甲○
        ○之婚生子，洵屬有據，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  李君豪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
