【裁判字號】    89,易,444
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二六六七０號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處拘役伍拾日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十五年十月二十二日，因犯竊盜罪，為本院判處有期徒
    刑八月確定，八十六年八月三十一日縮刑屆滿執行完畢。詎其不知悔改，復意圖
    為自己不法之所有，基於竊盜犯意，於八十八年十二月九日二十三時五十分許，
    至台北縣土城市○○路○段一三二號廢五金場內，利用該處夜間無人留守看管之
    機會，徒手竊取甲○○所有廢鋁門窗乙扇（價值約新台幣八百七十五元），其得
    手後隨即將之攜出上開處所，適為巡邏員警在廢五金場門口處發覺而當場查獲，
    並起出上開廢鋁門窗乙扇（已發還被害人甲○○領回）。
二、案經被害人甲○○訴由台北縣警察局土城分局移請台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一﹑右開犯罪事實業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊陳述情節相符
    ，並有其出具之贓物認領保管單乙紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。另查被告有事實欄所示犯罪科
    刑及執行完畢情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，其於有期徒刑
    執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、情節、手法、竊得財物價值、對被
    害人損害程度，及被告犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲戒
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      七      月    二十      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法  官  陳  恒  寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國      八十九        年      七      月    二十五    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動
產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
