【裁判字號】    89,交易,291
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九八二七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：乙○○於民國八十八年十月二十八日十四時二十分許，駕駛車號
    ＨＴ－八八六一號自用小貨車，沿臺北縣蘆洲市○○○道路往五股方向行駛，行
    至鴨母港抽水站外河堤旁道路與永安南路三岔路口，應注意車速不得超過當地最
    高速限，時速四十公里，及注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而當時天候
    良好，路面為乾燥之柏油道路、並無缺陷或障礙物，依乙○○之智識能力，並無
    不能注意之情事，詎其竟疏未注意，貿然以時速八、九十公里之車速行駛，且未
    注意車前狀況，適有丙○○駕駛ＦＣ─二六○七號自用小客車搭載甲○○，沿永
    安南路行駛，行至該路口欲左轉河堤旁道路時，亦未注意車前狀況，閃避不及，
    撞及乙○○所駕駛之車，致甲○○受有頭部外傷、頸椎損傷及右小腿擦傷之傷害
    ，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，經記明筆錄在卷，揆諸首開說明，應不經
    言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月      二十    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官    彭  松  江
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    林  秀  惠
中      華      民      國      八十九    年      七    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
