【裁判字號】    89,易,1426
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二三四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○以非法方法剝奪人之行動自由，未遂，處有期徒刑月，緩刑年。
    事  實
一、乙○○與甲○原係夫妻關係，惟於民國（下同）八十七年十二月十六日業已離婚
    ，乙○○因欲與甲○再續前緣，於八十九年二月二十日六時十分許，在台北縣板
    橋市○○○路二十六號前，見甲○下班而與友人劉惠芳欲搭乘友人之自用小客車
    離去，迨甲○已坐進該自用小客車之左側後座，並關上車門之際，乙○○即趨向
    該自用小客車，而拉開該小客車之左後座車門，欲找甲○至乙○○所開之自用小
    客車內談話，惟甲○不從，乙○○即基於剝奪他人行動自由之犯意，欲以徒手強
    拉甲○手臂之強暴方法，使甲○進入其所開之小客車內談話，惟乙○○卻未拉到
    甲○手臂，而拉到甲○之皮包，乙○○即接續以徒手強行取走甲○之皮包（內有
    皮包一個、皮夾一只、鑰匙三串、行動電話一支、現金新台幣二千五百元、駕駛
    執照一張、保險證一張、健保卡一張、醫師掛號證二張、計算機一個）之強暴方
    法（乙○○並非基於搶奪之犯意而為），欲使甲○下車與其談話，甲○不理乙○
    ○，遂關上車門而搭車至警局報警，乙○○因此未得逞而未遂，惟乙○○亦開車
    緊跟其後。嗣於八十九年二月二十日六時二十分許，甲○至台北縣板橋分局後埔
    派出所報警，而在台北縣板橋市○○街二十二號前，為警查獲乙○○，並在乙○
    ○身上起獲其所強行取走之甲○皮包一只。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人甲
    ○、劉惠芳分別於警訊、偵查及本院審理時證述之情節相符，復有台北縣警察局
    贓物認領保管單一紙附於偵查卷可憑。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論處。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零二條第三項、第一項後段之剝奪他人行動
    自由未遂罪。至被告於本院審理時供稱：「（是否有拉甲○下車？）沒有，我只
    有拉到她的皮包，我本來是想要拉她的手」、「（問：你的目的何在？）我想拉
    他到我開的轎車車上說話」等語，證人劉惠芳亦到庭證稱：「當時後座還有劉惠
    芳，被告就過來開後座的車門，並要我下車，他想和我說話，我不理他，被告就
    拉走我的皮包，他當時有說我下車，他才要還我皮包，但是我並沒有理他，就將
    車開走」等語，顯見被告欲拉甲○之手臂，嗣並強行取走甲○之皮包，其意在以
    強暴方式使甲○至其車上談話而剝奪甲○之行動自由，並非單純使甲○行無義務
    之事，公訴人認被告係犯刑法第三百零四條第一項強制罪嫌，即有誤會，爰依刑
    事訴訟法第三百條之規定，於公訴人起訴事實之同一範圍內變更起訴法條。又按
    學說上區分強暴為直接強暴與間接強暴，而間接強暴即指行為人間接地對行為客
    體以外之第三人，或行為客體之所有物，施以強暴，至脅迫與間接強暴有所區別
    ，脅迫用以威脅行為客體之惡害乃是不久之未來惡害，惟間接強暴則為現時存在
    之惡害，則本件被告欲強拉甲○之手臂，係屬直接強暴，固無疑義，而被告接續
    強行取走甲○之皮包，即係對甲○所有物施以強暴，應係屬間接強暴，公訴人認
    被告係施以脅迫手段，即有誤會，併此敘明。又被告雖已著手剝奪他人行動自由
    行為之實施，惟未生剝奪之結果，為未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，
    按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告欺凌弱女子，惟其犯後坦承不諱，已有悔
    意，暨其犯罪之動機、目的、手段及被害人所受之損害等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可憑，其因一時為情所困，短於思慮，致罹本件犯
    行，惟其犯後已有悔意，證人甲○亦到庭陳明願原諒被告（見本院八十九年七月
    六日訊問筆錄），是被告經本次罪刑之宣告後，應知所警惕，而無再犯之虞，本
    院認前開對被告宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款之規
    定併宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百零二
條第三項、第一項、第二十六條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                   台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                       法  官  林  海  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      八十九     年      七       月    二十七     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
