【裁判字號】    89,易,1909
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七四三號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、丙○○前因犯竊盜罪，經本院於民國八十八年十月廿九日判處有期徒刑四月，緩
    刑三年確定，現仍在緩刑中，猶不知悔改，於八十九年三月廿二日下午四、五時
    許，在臺北市○○○路、承德路口（起訴書誤載為八十九年二月二日上午十時許
    ，在臺北縣中和市○○路○段一０五巷口），見乙○○所有車號ＬＥＩ—六八０
    號重型機車一部停放在路旁（該機車係於八十九年二月二日上午十時許，在臺北
    縣中和市○○路○段一０五巷口前，遭不明人士竊取後停放該處），鑰匙尚插在
    機車電門上，認有機可趁，竟意圖為自己不法之所有，以該鑰匙啟動引擎，著手
    竊取該車，得手後供己代步使用。嗣於八十九年三月廿八日上午十一時許，由不
    知情之同學甲○○騎乘上開贓車附載丙○○，行經臺北市○○○路、羅斯福路口
    時為警查獲，並起獲上述乙○○所有失竊之機車鑰匙一支。
二、案經台北市政府警察局大安分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○迭於偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙
    ○○指訴失竊之情節相符，並有車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、贓物認領
    保管單各一紙在卷可稽。又公訴人雖以「機車若係他人所竊盜，竊者為何事後又
    將之隨意置於被告所辯之處，而且將機車鑰匙插在上面，此顯有違常情；又觀之
    被告於八十八年間所犯竊盜罪之犯罪地點在臺北縣中和市○○路上，係利用白天
    被害人機車之鑰匙未取下之際而竊走之情：：：而本件被害人亦係於白天時在臺
    北縣中和市○○路上，因未將機車鑰匙取下而遭竊，衡諸前後二次犯行之手法、
    地點、時間未免過於巧合：：：」云云，因認被告係於八十九年二月二日上午十
    時許，在臺北縣中和市○○路○段一０五巷口前竊取上開機車，惟被告迭於警訊
    、檢察官訊問時及本院審理中均供稱其於八十九年三月廿二日下午四、五時許，
    在臺北市○○○路、承德路口附近竊取機車，被告實無隱匿真正竊盜時間、地點
    之必要。且被告利用機車鑰匙未取下之際竊走機車，係機車竊盜常見之犯罪手法
    ，尚難因此認為巧合，另被告前後二次犯罪之地點固屬巧合，然而並非不可能，
    公訴人上述意見仍屬憶測之詞，要難採信，附此敘明。綜上所述，本案事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告前
    因犯竊盜罪，經本院於八十八年十月廿九日判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，
    現仍在緩刑中，及本件犯罪之動機、目的、手段，所竊得之財物價值，所生之危
    害，及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官郭永發到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年     七     月    二十    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      八十九      年     七     月   二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
