【裁判字號】    89,聲,1750
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年聲沒字第八０九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命淨重零點壹公克、安非他命吸食器壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物不問屬犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨
    宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文
    ，及毒品危害防制條例第十八條第一項亦規定專供施用毒品之器具應沒收。其未
    經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此有司法院十八年院字第六七
    號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照，茲本署八十九年度毒偵字第二七六
    六號被告李定國違反毒品危害防制條例案件（業經不起訴處分）查扣之安非他命
    淨重０‧一公克及安非他命吸食器一組，屬該條例第十八條第一項前段所定之毒
    品及專供施用毒品之器具，爰依上開法條聲請宣告沒收（聲請書漏未聲明銷燬）
    云云。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款及第四十條但書分別定有明文，且毒品及專供施用毒品之器具不問屬
    於犯人與否均應諭知沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦有明文。
    經查：本件扣案之安非他命淨重零‧一公克及安非他命吸食器一個，屬毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物（第二級毒品及專供施用毒品之器具
    ），依上述之規定及說明，本件聲請為正當，爰依法裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      二十    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官    李  行  一
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    鄔  維  玲
中    華    民    國      八十九    年      七        月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
