【裁判字號】    89,聲,1738
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一七三八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案摻有大麻之香煙肆支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又大麻業經毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並依同條例第四條第二項、第十條
    第二項、第十一條第二項規定，禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，自屬違禁
    物；再查獲之毒品，依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：被告林志弘涉嫌違反毒品危害防制條例案件，其涉犯持有第二級
    毒品大麻部分，業經貴院判決免訴確定，惟其所持有而扣案摻有第二級毒品大麻
    之香煙四支，係屬同條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬（聲請書漏載
    銷燬）等語。經核與前揭規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    十九    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      八十九      年     七     月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
