【裁判字號】    89,訴,679
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    變更登記
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第六七九號
    原      告  忠華保全事業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  中華保全股份有限公司
                            設.
    法定代理人  賴延清      住.
    訴訟代理人  乙○○律師
右當事人間請求給付變更登記事件，本院判決如左：
    主      文
禁止被告繼續使用「中華保全股份有限公司」之名稱。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決禁止被告繼續使用「中華保全股份有限公司」及音近似之名稱
      。
  二、陳述：
  （一）緣原告「忠華保全事業股份有限公司」自民國七十九年五月五日起合法營業
        迄今，因原告於設立公司之初，曾欲以「中華保全事業股份有限公司」申請
        登記，然因當時「中華」二字係國營事業專屬，無法獲得核准，只得以「忠
        華」二字為名。嗣因時局改變，「中華」二字不知何時放寬要件，非國營事
        業亦得以之為名，近日原告突然發現被告以「中華保全股份有限公司」為名
        申請核准並設立登記，且於臺北縣土城市○○路○段二五一號二樓對外營業
        。
  （二）按姓名權受侵害者，得請求法院除去其侵害，並得請求損害賠償。次按同類
        業務之公司，不問是否同一種類，是否同在一省（市）區域以內，不得使用
        相同或類似名稱。民法第十九條、公司法第十八條第一項分別定有明文。保
        全業係特許事業，原告「忠華保全事業股份有限公司」與被告「中華保全股
        份有限公司」二家公司係屬同類業務之公司，無庸置疑。復依最高法院二十
        七年度上字第七號判例、四十八年臺上字第一七一五號判例及經濟部六十四
        年七月二十二日商一六五八八號函等相關見解，均認「公司名稱字異而音相
        同或相似時，在交易上顯有使人混同誤認之虞，自不得謂非類似。」，是兩
        造公司為同類業務公司，「忠華」、「中華」名稱讀音皆同為「ㄓㄨㄥ」「
        ㄏㄨˊㄚ」，且在臺北縣市境內僅有六十餘家保全公司經主管機關核准登記
        ，實不容許名稱混淆，被告以「中華保全股份有限公司」對外營業，實侵害
        原告之姓名權，是依前開法條規定，提起本件訴訟。
  三、證據：提出原告公司執照影本一件、營利事業登記證影本一件、兩造公司基本
      資料查詢表影本各一件、原告公司變更登記事項卡影本一件、原告公司章程影
      本一件、經濟部商業司公司行號營業事項代碼表影本一件、原告公司目錄影本
      一件。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）依經濟部發布「公司名稱及業務預查審核準則」第十二條第一項規定：「公
        司名稱類似之審查，應以一般客觀交易上有無使人混同誤認之虞為準。」本
        件原告「忠華保全事業股份有限公司」與被告「中華保全股份有限公司」之
        名稱明顯不同，並無誤認之虞，且被告申請設立登記前，經向經濟部預查申
        請，經濟部審核通過，足認兩造公司並無誤認之虞。
  （二）公司名稱之審核，乃經濟部商業司之權限，本件被告公司於設立登記前，依
        法向經濟部商業司提出公司設立登記預查名稱申請表，經濟部商業司以「經
        查公司名稱符合規定准予保留」在案，其核准之理由，應值參考。是原告之
        請求並無理由。
  三、證據：被告公司籌設申請書影本一件、臺北縣政府營利事業登記核准通知書影
      本一件、臺北縣政府八十八年七月七日八八北府建二字第二五五九四七號函影
      本一件、內政部八十八年八月九日臺（八八）內警字第八八七一七三五號函影
      本一件、被告公司執照影本一件、被告公司營利事業登記證影本一件、被告公
      司章程影本一件，並聲請函經濟部商業司查詢並提供被告公司預查申請案中審
      核許可之理由。
    理      由
一、程序方面：
    按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但不甚礙被告之防禦或訴訟之
    終結者，不再此限，現行民事訴訟法第二百五十五條第一項但書第七款定有明文
    。本件原告原先起訴請求：（一）禁止被告繼續使用「中華保全股份有限公司」
    名稱，（二）被告應辦理公司名稱變更登記。嗣於本件訴訟程序中，將原訴之請
    求變更為「禁止原告繼續使用『中華保全股份有限公司』及音近似之名稱」，本
    院認此項變更不甚礙被告之防禦及訴訟之終結，自應准許，合先敘明。
二、本件原告起訴主張：緣原告「忠華保全事業股份有限公司」自七十九年五月五日
    起合法營業迄今，近日原告突然發現被告以「中華保全股份有限公司」為名申請
    核准、設立登記並對外營業，按兩造公司係屬「保全業」同類業務之公司，且依
    相關實務見解及經濟部函示意旨，均認「公司名稱字異而音相同或相似時，在交
    易上顯有使人混同誤認之虞，自不得謂非類似。」，是兩造公司之名稱「忠華」
    、「中華」名稱讀音皆同為「ㄓㄨㄥ」「ㄏㄨˊㄚ」，且在臺北縣市境內僅有六
    十餘家保全公司經主管機關核准登記，實不容許名稱混淆，被告以「中華保全股
    份有限公司」對外營業，侵害原告之姓名權，因而提起本件訴訟。被告則以：按
    公司名稱之審核，乃經濟部商業司之權限，本件被告公司於設立登記前，依法向
    經濟部商業司提出公司設立登記預查名稱申請表，經濟部商業司以「經查公司名
    稱符合規定准予保留」在案，且本件原告「忠華保全事業股份有限公司」與被告
    「中華保全股份有限公司」之名稱明顯不同，且被告申請設立登記前，經向經濟
    部預查申請，經濟部審核通過，足認兩造公司並無誤認之虞等情為辯，請求駁回
    原告之訴。
三、按姓名權受侵害者，得請求法院除去其侵害，並得請求損害賠償。次按同類業務
    之公司，不問是否同一種類，是否同在一省（市）區域以內，不得使用相同或類
    似名稱。民法第十九條、公司法第十八條第一項分別定有明文。蓋公司法第十八
    條無非係以「公司對外維持信用，樹立商譽，非一朝一夕所能成就，故不許他人
    仿冒影射，謀取不法利益，為保障公司名稱權，所以規定在設立登記之後，禁止
    他人使用相同或類似的名稱。」為其立法理由所在，惟依公司法第十八條第一項
    之規定，僅有在「同類業務之公司」方有公司名稱是否類似之問題發生，是兩造
    是否為「同類業務之公司」，為本件訴訟之前提要件。經查，原告「忠華保全事
    業股份有限公司」之所營事業係「１、關於辦公處所、營業處所、廠場、倉庫、
    演藝場所、競賽場所、住居處所、展示及閱覽場所、停車場等防盜、防火、防災
    之安全防護。２、關於人身之安全維護。」，業據其提出原告公司執照、營利事
    業登記證影本、公司基本資料查詢表、公司變更登記事項卡、公司章程、公司目
    錄各一件為證，符合保全業法第十四條第一款、第三款所規定得經營之業務；而
    被告「中華保全股份有限公司」所營事業係「Ｉ九０一０一一保全業，關於現金
    或其它貴重物品運送之安全維護業務除外」，亦據被告提出被告公內政部八十八
    年八月九日臺（八八）內警字第八八七一七三五號函、被告公司執照、公司營利
    事業登記證、公司章程各一件為證，亦與保全業法第十四條第一款、第三款相符
    ，兩造對他造所提出之上開文件均不予爭執，是原告主張兩造公司係屬同類業務
    之公司等語，與事實相符而堪以採信。
四、復按公司名稱是否相似，應以一般客觀的交易上有無使人混同誤認之虞為標準（
    最高法院四十八年臺上字第一七一五號判例意旨參照），且不採通體觀察主義，
    應以其特取名稱審定，經營同類業務之公司不論是否標明專業，如其特取名稱類
    似，即屬類似。續按公司名稱字異而音相同或相似時，在交易上顯有使人混同誤
    認之虞，自不得謂非類似（最高法院二十七年上字第七號判例，經濟部六十四年
    七月二十二日商一六五八八號函參照）。再按申請登記在後之公司名稱未經合法
    登記前發生糾紛，依行政訴訟程序救濟；如於合法登記取得專用權後發生糾紛，
    依民事訴訟法程序救濟。登記在先之公司名稱專用權被侵害，應依民法第十九條
    姓名權被侵害之法則，請求法院除去其侵害（行政法院四十七年判字第四八號判
    例意旨參照）。因而倘兩公司用以表示其特性，以與他人營業相區別之特取部分
    名稱，相同或類似時，即屬使用相同或類似之名稱，其他表示營業或公司種類之
    文字，是否相同或類似在所不問。又公司名稱之特取部分，兩字讀音如均相同，
    尚且其中一字復完全無異者，即應謂類似。經查，本件原告取名為「忠華」，經
    營保全業法第十四條第一款、第三款所示之業務，而被上訴人公司取名「中華」
    ，亦為相同業務之經營，均如前所述，而「忠華」與「中華」國語讀音既同為「
    ㄓㄨㄥ」「ㄏㄨˊㄚ」，且其中「華」字亦屬無異，是兩造在交易上顯有使人混
    同誤認之虞，自屬類似，是被告以：原告「忠華保全事業股份有限公司」與被告
    「中華保全股份有限公司」之名稱明顯不同云云為辯，尚乏依據；雖被告另以：
    公司名稱之審核係經濟部商業司之職權，且被告申請設立登記前，經向經濟部預
    查申請通過等情為辯，然此項辯解與前開法律規定不符，自無足採；揆諸首揭說
    明，原告公司以其姓名權遭受被告以違反公司法第十八條第一項之規定予以侵害
    ，請求依姓名權侵害即民法第十九條之規定，以禁止被告繼續使用「中華保全股
    份有限公司」名稱之方式，請求法院排除侵害，洵屬有理，此部分之請求應予准
    許。
五、末查，原告雖執前揭相同之基礎事實，亦依民法第十九條、公司法第十八條第一
    項之規定，另行訴請禁止被告被告繼續使用與中華保全股份有限公司「音近似」
    之名稱部分，然民法第十九條係規定：「姓名權受侵害者，得請求法院除去其侵
    害，．．．」，此與民法第七百六十七條所有權人物上請求權內涵有所不同，即
    在民法十九條之規定，姓名權需有確切之侵害事實，方得訴請法院除去之，如無
    侵害事實，即無上開法條請求除去之適用。本件被告既僅以「中華保全股份有限
    公司」名稱向主管機關申請並核准設立登記，惟其並無另以與原告「忠華保全事
    業股份有限公司」相同或相類似名稱設立並經營相同保全業務之公司，原告復無
    舉證主張被告有其他情事侵害其姓名權；縱或日後被告另有與本件相類似之情事
    發生，但因公司法第十八條第一項中「類似」之法律概念係屬不確定，仍須待法
    院就個案審究，是原告此部分之請求無從可得特定，而目前並無侵害可言，其依
    民法第十九條之規定請求法院除去云云，自乏依據，而不能准許。
六、縱上所述，原告公司之姓名權確實遭到被告以違反公司法第十八條第一項規定之
    方式予以侵害，從而其依據民法第十九條之規定，請求判決禁止被告繼續使用「
    中華保全股份有限公司」名稱之方式排除侵害部分，洵屬有理，應予准許；逾此
    部分之請求則無理由，應予駁回。
七、本案事證已臻明確，是被告另聲請函經濟部商業司查詢並提供被告公司預查申請
    案中審核許可之理由之情，亦與本件爭點無涉，且與訴訟之結果無關，均毋庸再
    予審酌，附此敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕
本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
~B法院書記官  王慈嬰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
