【裁判字號】    88,訴,1840
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度訴字第一八四○號
    原      告  大昌證券股份有限公司
                              .
    法定代理人  莊輝耀        .
    訴訟代理人  諶俊泰        .
    被      告  甲○○                住台北縣三峽鎮○○路一六八巷十五號二
                              .
                乙○○        .
    訴訟代理人  陳林靜惠      .
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭
移送前來，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四
    十九條第一項第六款定有明文。
二、次按「因犯罪而受有損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被
    告請求回復其損害，但其請求回復之損害，以被告所被起訴之犯罪事實所生之損
    害為限，否則縱令得依其他事由提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此
    請求。」、「附帶民事訴訟，係因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，於刑
    事訴訟程序附帶提起之民事訴訟，故是項訴訟，限於犯罪事實侵害個人私權，致
    生損害者始得提起。」。又「刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟，僅移送後之訴
    訟程序，應適用民事訴訟法，若移送前之訴訟行為，是否合法，仍應依刑事訴訟
    法決定之。第一審刑事庭，依刑事訴訟法第五百零八條第一項，移送民事庭之附
    帶民事訴訟事件，其提起合法與否，自應依刑事訴訟法予以判斷，不得於移送民
    事庭後，將關於獨立民事訴訟之法規，溯及於附帶民事訴訟提起之時而適用之，
    遂認附帶民事訴訟為合法。」（最高法院六十年台上字第六三三號判例、八十年
    度台抗字第二五三號裁判、四十一年度台上字第五○號判例參照）。
三、本件原告因被告甲○○違反證券交易法案件（本院八十八年度訴字第八二○號）
    ，於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟（本院八十八年度附民字第五○一號），請
    求被告甲○○、乙○○連帶負侵權行為損害賠償之責，並聲請宣告假執行，經本
    院刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將其附帶民事訴訟，以裁定移
    送本院民事庭。
四、經查：本件被告甲○○被訴違反證券交易法刑事案件，經本院刑事庭判處罪行之
    犯罪事實為：「甲○○為乙○○之父，乙○○於民國八十六年二月二十一日與大
    昌證券股份有限公司（以下簡稱大昌公司）樹林分公司訂立委託買賣證券受託契
    約（帳號：一五三六─六號），委託大昌公司樹林分公司在集中交易市場報價以
    買賣在證券交易所上市之有價證券，平日則由甲○○以乙○○之上開帳號實際從
    事證券買賣。嗣甲○○明知自己無資力大量買入在證券交易所上市之聯強及錸德
    股票，竟於八十六年十月十六日，利用不知情之乙○○之上開帳號，以電話委託
    大昌公司樹林分公司之助理營業員何宏月，先後以每股新台幣（下同）二百六十
    一元、二百六十元、二百五十一元之價格在集中交易市場報價，業經有人承諾接
    受而分別買進聯強股票共計三萬股，復於同日以每股一百五十八元、一百五十七
    元、一百五十三元之價格在集中交易市場報價，業經有人承諾接受而分別買進錸
    德股票共計三萬股，交割所需金額共計一千二百四十萬元，甲○○皆未依約履行
    交割，足以影響證券交易市場之秩序。」。因而以被告甲○○對於在證券交易所
    上市之有價證券，在集中交易市場報價，業經有人承諾接受而不履行交割，足以
    影響市場秩序，判處有期徒刑壹年，緩刑肆年，有本院八十八年度訴字第八二○
    號刑事判決書附卷可稽。
五、本件原告於附帶民事訴訟雖起訴主張：其起訴之事實除引用台灣板橋地方法院檢
    察署檢察官八十八年度偵緝字第一八一號起訴書外，另補充主張被告乙○○於偵
    查時，自承自己為人頭戶，其事前同意，違反證券交易法及銀行法之規範，將帳
    號存簿、印鑑等，交予被告甲○○使用買賣證券，事後並疏於管理自己帳戶，其
    造意及幫助之事證明確，不論其涉犯為故意或過失侵權行為，亦或成立違反保護
    他人法律之態樣，均屬共同侵權行為人，退步言之，依民法第一百六十九條表見
    代理之規定，亦應負授權人責任，故依侵權行為之法律關係，請求被告連帶賠償
    原告代為履行交割代墊之款項，扣除當日賣出被告之股票以抵償代墊款後之餘額
    二百四十六萬九千二百三十四元，及自八十六年十月十九日起至清償日止，按週
    年利率百分之五計算之法定遲延利息等語。惟按證券交易法第一百五十五條第一
    項至第三項分別規定：「對於在證券交易所上市之有價證券，不得有左列各款之
    行為：一、在集中交易市場報價，業經有人承諾接受而不實際成交或不履行交割
    ，足以影響市場秩序者。二、在集中交易市場，不移轉證券所有權而偽作買賣者
    。三、意圖抬高或壓低集中交易市場某種有價證券之交易價格，與他人通謀，以
    約定價格於自己出售，或購買有價證券時，使約定人同時為購買或出售之相對行
    為者。四、意圖抬高或壓低集中交易市場某種有價證券之交易價格，自行或以他
    人名義，對該有價證券，連續以高價買入或以低價賣出者。五、意圖影響集中交
    易市場有價證券交易價格，而散布流言或不實資料者。六、直接或間接從事其他
    影響集中交易市場某種有價證券交易價格之操縱行為者。」、「前項之規定，於
    證券商營業處所買賣有價證券準用之。」、「違反前二項規定者，對於善意買入
    或賣出有價證券之人所受之損害，應負賠償之責。」。是上開法文所保護者，為
    該交易市場之善意買受人及出賣人，立法目的在維護證券交易市場之秩序，因此
    同條第三項始規定善意之買受人或出賣人得對違反上開第一項規定之人請求損害
    賠償。是本件被告甲○○利用乙○○之名義，對於在證券交易所上市之有價證券
    ，在集中交易市場報價，業經有人承諾接受而不履行交割之犯行，其犯罪被害人
    應為善意之買受人，而非受託買賣證券之證券經紀商。
六、本件原告大昌公司，為受被告甲○○以其子乙○○名義委託買賣證券之證券經紀
    商，其與被告乙○○間，簽有委託買賣證券之受託契約，並由甲○○任連帶保證
    人，業經原告陳明在卷，且有兩造間之委託買賣證券受託契約書影本在卷可稽，
    該契約第八條已約明：「委託人對於貴證券經紀商（即原告）不履行交付交割代
    價或交割證券時，即為違約，貴證券經紀商得於逾規定交割時：：逕行解除本契
    約，了結買賣，並處分因委託買賣關係所受委託人之財物，其處分所得代償與應
    付委託人之款項，得合併抵充委託人應償付上述應履行之債務，及因委託買賣關
    係或解除契約所生損害賠償之債務，如尚不足，得向委託人追償之：：。」是被
    告委託原告於證券交易市場買賣股票，未依受託契約履行交割義務，原告於代為
    履行交割義務後，依上開契約約定，於當日處分賣出被告之股票償付其代墊款項
    ，就不足額二百四十六萬九千二百三十四元之損害，為因被告債務不履行所受之
    損害，原告自應依上開契約之約定請求損害賠償，而非得於前開刑事訴訟程序中
    ，以被害人之地位提起刑事附帶民事訴訟。
七、綜上所述，本件原告在本院八十八年度訴字第八二○號刑事案件中，附帶提起民
    事訴訟，請求被告連帶賠償二百四十六萬九千二百三十四元，及自八十六年十月
    十九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，於法不合；其
    假執行之聲請，亦失所附麗，均應予駁回。
八、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第民二庭
~B法  官  黃信樺
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
~B書記官  王波君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
