【裁判字號】    89,重訴,210
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度重訴字第二一○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
                            .
                甲○○      住台北市○○區○○街一二八號四樓
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰萬元，及自民國八十七年十一月二十七日起至清
償日止，按年息百分之八點三三計算之利息，並自民國八十七年十二月二十八日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月以上部份按上開利率
之二成計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年八
          月二十六日向原告借款新台幣（下同）一千四百萬元，分為七百萬元兩筆
          借款，約定利息按原告訂定之基本放款利率年息百分之七點九一，加碼百
          分之零點四二，以年息百分之八點三三按月計付，且同意自借款日起屆滿
          二十四個月翌日起，改按原告當時牌告之基本放款利率加年息百分之一點
          八七五按月計付，借款期限為二十年，寬限期自借款日起三十六個月，在
          此期間依借款金額按月繳付利息，自九十年八月二十六日起以每月為一期
          ，共分二０四期平均攤還本息，並約定如未按期繳納利息或攤還本息時，
          借款即喪失期限之利益，應立即全部償還，除按上開利率計息外，逾期清
          償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
          開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○○自八十七年十一月二十六
          日起即未繳納利息，尚欠本金一千四百萬元，及自八十七年十二月二十七
          日起之利息、違約金，屢經催討，迄未清償，依借據約定事項第四條第一
          款之規定，本借款視為全部到期，又被告甲○○既為連帶保證人，自應負
          連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、放款帳戶一覽表一張、放款帳戶資料表二張、戶籍謄本二
          紙為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○○、甲○○經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
乙、得心證之理由：
    一、原告主張被告丙○○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十七年八月二十
        六日向原告借款一千四百萬元，約定利息按原告訂定之基本放款利率年息百
        分之七點九一，加碼百分之零點四二，以年息百分之八點三三按月計算，且
        同意自借款日起屆滿二十四個月翌日起，改按原告當時牌告之基本放款利率
        加年息百分之一點八七五按月計算，借款期限為二十年，寬限期自借款日起
        三十六個月，在此期間依借款金額按月繳付利息，自九十年八月二十六日起
        以每個月為一期，共分二百零四期平均攤還本息，並約定如未按期繳納利息
        或攤還本息，借款即喪失期限之利益，應立即全部償還，並按上開利率計息
        外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
        部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○○自八十七年十一月
        二十六日起即未繳納利息，尚欠本金一千四百萬元，屢經催討，迄未清償，
        依約借款視為全部到期，又被告甲○○既為連帶保證人，應負連帶清償責任
        等情，業據原告提出借據二份、放款帳戶一覽表一張、放款帳戶資料表二張
        為證，且被告二人對於原告主張之事實，已分別於相當時期即八十九年六月
        十四日及同年五月十六日受合法通知，有本院送達回證附卷足憑，仍未於八
        十九年七月六日最後言詞辯論期日到場，亦未以書狀提出防禦方法，依民事
        訴訟法第二百八十條第三項之規定視同自認，自堪信原告前開主張為真實。
    二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶給付如主文第一
        項所示之借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十四   日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
