【裁判字號】    89,自,48
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度自字第四八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：乙○○於民國（下同）八十二年二月間向自訴人佯稱要到法院標
    買房屋，資金不足，向自訴人借款新台幣（下同）五萬元，待其將標得房屋，即
    可以該房屋向銀行貸款以償還自訴人，並可於同年五月五日前償還，自訴人誤信
    其詞，遂貸與五萬元，同時由乙○○簽發面額為五萬元之本票一紙，惟乙○○自
    借得該筆款項後即不知去向，迄未償還，自訴人因認乙○○涉有刑法第三百三十
    九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。再者，認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不
    足為被告不利事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；又，認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；
    然而無論為直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有
    所懷疑，而得以確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定；另，刑法第三百
    三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將
    本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而
    陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪
    ，此有最高法院三十年上字第八一六號、七十六年臺上字第四九八六號及四十六
    年台上字第二六０號刑事判例可資參照。
三、本件自訴人認被告涉有詐欺之犯行，無非以其稱被告向其稱要以所借款項標購房
    屋，並以標得之房屋向銀行貸款以償還自訴人，然迄未歸還等情，及被告所簽發
    之本票一紙為據。
四、經查，被告向自訴人借款時是否確曾向自訴人稱要以所借款項標購房屋，自訴人
    並未舉證以實其說，並表示此事僅有其與被告知悉，是自訴人此部分指述是否真
    實，已非無疑，而據自訴人所述，被告表示要以所借之款項標購房屋，然被告所
    借款項僅有五萬元，而房屋之價格動輒為數百萬元以上，即令偏遠地區之小面積
    房屋，亦在數十萬元以上之譜，此為眾所周知之事，則被告是否可能以此事項向
    自訴人訛詐五萬元？又自訴人是否會因此陷於錯誤而即相信被告確係要以此五萬
    元標購房屋？均非無疑，是自訴人之指述即難據採；次查，自訴人指稱，被告於
    八十二年間即向其佯稱於標得房屋後即可向銀行貸款以償還自訴人，並約定於同
    年五月五日即可償還，則若自訴人果因被告之詞而受騙，其至遲於該年五月之後
    即可發現，而據自訴人自己所提出之被告之戶籍謄本及本票所示，被告於八十二
    年八月之前，其戶籍仍設在本票上所載地址，若自訴人果因被告之詞受騙，早於
    八十二年間即可提出訴訟，詎自訴人竟未為之，遲至七年多之後始行自訴，則被
    告是曾對自訴人施用詐術使自訴人陷於錯誤，顯非無疑；末查，依卷附本票影本
    所示，縱該本票為真實，至多僅能證明被告於八十二年間曾對自訴人負有五萬元
    之債務，而無法逕行推論被告有向自訴人詐欺五萬元之款項。
五、是自訴人認定被告犯嫌所憑之證據，即未達通常一般人均不致有所懷疑，而得以
    確信其為真實之程度，此外復查無其他積極證據足認被告有何詐欺犯行，揆諸前
    揭法條及判例，自應為被告無罪之諭知。
六、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應諭知無罪之案件，爰不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
中        華        民        國      八十九      年    七  月    二十  日
                                臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                    法  官    莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                    書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
