【裁判字號】    89,交聲,6
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                        八十九年度交聲字第六號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台灣省政府交通處公路局高雄
區監理所屏東監理站八十九年二月二十四日所為之處分（原處分：屏監裁字第００２
３８０號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄區監理站屏東監理所。
    理  由
一、原處分機關以異議人即受處分人甲○○，於民國（下同）八十九年一月二十六日
    二時，駕駛車號ＪＨ１４７號大貨車，載運瀝青，由台南縣北寮北上玉井，途經
    沙田村三五二號前，因貨車超重（核定總重為二十一公噸，事故發生後經過磅總
    重為四十一點七八公噸）、疏未注意車前狀況、未保持併行間隔及違規行駛內側
    車道（各違反道路交通安全規則第七十九條第一項第一款、第九十四條第三項、
    第九十八條第一項第一款），而於該處與張特意所駕駛之車號ＴＪ－０７８５號
    北上自小貨車發生對撞，並因而致張特意受有頭部挫裂傷、顱腦損傷致當場死亡
    ，故依道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款之規定，對異議人為吊銷
    駕駛執照之處分。
二、按，道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第四款固規定「汽車駕駛人，駕駛
    汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人死亡者，吊銷其駕駛執照」，然駕駛
    人所為違反道路交通安全規則之行為，仍必須與事故之發生有因果關係，始可依
    該條之規定吊銷駕駛人執照，此觀諸該條項之規定係「．．．因而肇事致人死亡
    者．．．」即明，是縱駕駛人有違反道路交通安全規則之行為，若其違規行為與
    肇事行為間並無因果關係，即不得依道路交通管理處罰條例第六十一條第一項第
    四款之規定吊銷駕駛執照，合先說明
三、經查，本件事故之發生，係因被害人駕駛前開小貨車違規侵入異議人所行駛之車
    道，致異議人閃避不及而發生對撞，已經異議人於事故發生當日之警訊中陳明，
    有警訊筆錄影本在卷可稽，而觀諸卷附現場照片所示，異議人之大貨車與被害人
    所駕駛小貨車確均為車頭毀損，再依卷附現場圖所示，被害人之汽車係停放在南
    下外側車道上，被害人之身體並已掉落於南下車道外之水溝中，且異議人貨車上
    之貨物亦多散落在雙方車道之中心線位置，足見異議人所稱係因被害人駕車駛入
    其車道中，致其閃避不及，而發生本件事故之言非虛，是即令異議人依規定載重
    、行駛外側車道，並注意車前狀況，亦難避免本件事故之發生，而本件經台灣台
    南地方法院檢察署檢察官委由台南區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此
    見解，有該會南鑑字第八九０三二０號鑑定意見書足憑，此外復無證據可以證明
    異議人尚有何導致本件事故生之違規行為，則原處分機關逕以異議人有違規行為
    ，並發生交通事故致被害人死亡，即行為如前所示之裁決，與上開規定顯有不合
    ，本件異議為有理由，原處分自應予以撤銷。又異議人尚有超重載運貨物及行駛
    內側車道之違規駕駛行為，此有卷附過磅單、現場圖等附卷可稽，尚有違反道路
    交通管理處罰條例第二十九條第一項第一款及第四十五條第四款之行為，應另行
    發交原處分機關為適法之處分。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
