【裁判字號】    89,易,591
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五九一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第五九九七號
）本院適用通常程序判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處罰金伍仟元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知座落屏東縣牡丹鄉○○○段七七二地號之國有地非其所有，竟意圖為
    自己不法之利益，自民國八十七年間某日起，在該土地上自行搭建鐵皮屋一棟，
    計竊佔上開國有土地約五十三平方公尺。
二、案經屏東縣警察局恆春分局報告台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑，本院潮州簡易庭認不宜以簡易判決處刑，而移由刑事庭改依通常程序審
    理。
    理  由
一、本件公訴人聲請以簡易判決處刑，本院認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第
    四項但書之情形，應適用通常程序審判之，合先敘明。
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有國有財產局八十八年六月四日現
    場會勘記錄、國有土地勘查表、屏東縣牡丹鄉○○○段七七二地號土地登記謄本
    及現場照片附卷可稽，事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。爰審酌被告犯罪之動機係
    為生計、犯罪所生之損害非鉅及犯罪後坦承犯行且已將鐵皮屋拆除，有國有財產
    局陳報狀一紙附卷可查等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服
    勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，刑法第三
百二十條第二項、第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官林津鋒到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  吳永宋
                                                  法  官  夏金郎
                                                  法  官  柯盛益
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                  書記官   張福山
中      華      民      國      八十九      年    七    月    二十      日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
