【裁判字號】    89,易,929
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第九二九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官向本院聲請簡易處刑（八十九年度偵字第二
六三二號），本院認不得以簡易程序為之，於爰改依通常程序判決如左：
     主  文
本件公訴不受理。
     理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係屏東縣枋寮鄉○○村○○路二０三之二號「李代書網際
    網路店」負責人，於民國（下同）八十七年底在高雄市某處向一姓名年籍不詳之
    人購得電腦八部，上開電腦內均灌錄有盜版之「賭神至尊之戰」電腦遊戲軟體，
    上開軟體著作財產權係歐樂影視國際股份有限公司（下稱歐樂公司）所享有。甲
    ○○明知上開盜版軟體係侵害他人電腦程式著作財產權之重製物，竟基於概括犯
    意先後多次在該店將之作為直接營利之使用，供給不特定人投幣把玩。嗣於八十
    九年三月三十日十五時二十分許為警當場查獲。並扣得甲○○所有，供其侵害「
    賭神至尊之戰」著作權所用之電腦八部、螢幕八部、鍵盤八個、滑鼠八個、投幣
    器八個，因認甲○○涉有違反著作權法第九十三條第三款之罪嫌。
二、按告訴乃論罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三條
    第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九
    十三條第三款之罪。依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人歐樂公司
    於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀可參，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                             法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                             書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
