【裁判字號】    88,易,1402
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第三五五六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續有配偶而與人通姦，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
乙○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因妨害自由案件，經台灣高等法院高雄分院於民國八十五年一月三十一
    日判處有期徒刑五月確定，並於八十五年四月十二日易科罰金執行完畢，惟仍不
    知警惕，明知其係有配偶之人，竟趁其妻丙○○在台北工作，甚少返家之機會，
    與知情之乙○○（已喪偶）基於通姦及相姦之概括犯意，自八十年八月間起，連
    續在屏東縣鹽埔鄉○○村○○街九之六號及九如鄉○○村○○路五三巷八號同居
    通姦及相姦，乙○○並因而於八十八年三月十三日產下一女。迄八十七年四月間
    ，甲○○之妻調回屏東工作，始為查覺，嗣於八十八年五月十日凌晨四時許，在
    屏東縣九如鄉之上址會同警方查獲。
二、案經甲○○之妻丙○○訴由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○及乙○○坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴之情
    節相符。此外，復有二人所生女嬰之出生證明書、認領同意書、出生登記申請書
    、戶籍謄本各一紙及被告等同居一室被警當場查獲之現場照片三張附卷可稽。本
    件事證至為明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪，被告乙○○則係犯
    同條後段之相姦罪。被告等多次犯行，時間緊接，所犯之犯罪構成要件相同，自
    係基於概括犯意為之，均應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。又被告甲○
    ○前因妨害自由案件，經判處有期徒刑五月確定，並於八十五年四月十二日執行
    完畢乙節，有本院被告全國前案紀錄表一紙在卷足憑，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並應依法遞加之。爰審酌被告等犯罪
    之動機、品行、犯罪時間長達近七年並已產下一女及犯罪後之態度等一切情狀，
    各處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百三
十九條、第四十一條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務
中      華      民      國八十九      年      七    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官 潘正屏
                                                法  官 莊鎮遠
                                                法  官 王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官 林天化
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
