【裁判字號】    89,訴緝,3
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            八十九年度訴緝字第三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第九四
八五號、八十七年度偵字第三八八號、第二四四四號、第二八五四號），本院判決如
左：
       主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。
       事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十二年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判
    處有期徒刑七月，於八十三年二月十二日執行完畢，又基於概括犯意，自八十三
    年起至八十九年一月五日止，連續在屏東市光大二巷一０七號廁所內、屏東市○
    ○街一一四號等處施用第二級毒品安非他命多次，為警分別於八十六年十一月十
    四下午一時許、八十七年三月二十三日、三月二十九日十五時三十分許，在屏東
    市○○街一一四號內及屏東市內臨檢時查獲。
二、案經高雄縣警察局刑警隊及屏東縣警察局屏東分局移請臺灣屏東地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴，嗣由本院裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，乃由
    本院裁定送強制戒治，並於八十九年七月八日戒治期滿。
       理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，並有高雄縣衛生局於八十六年十二月五日
    以８６煙檢字第２９９８號、屏東縣衛生局於八十七年三月三十一日、四月十三
    日所出具之屏縣衛檢六字８７００８７號、第８７００９７號尿液檢驗報告附卷
    可稽，被告犯行，可以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯；再被告前於八十二年間，因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經法院判處有期徒刑七月，於八十三年二月十二日執行完畢，有其前
    科表為憑，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯。被告經本院依職權裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定對被告施以強制戒治，
    迄八十九年七月八日期滿，有台灣屏東看守所附設勒戒所八十七年七月日一屏所
    衛字第６８２號函送之證明書、本院八十七年度訴字第三七九號裁定、執行指揮
    書及其前科表等附卷可參，應依法為免刑之判決。
三、至扣案之毒品及吸食器等物，均為同案被告辛夢蛟所有，有卷附扣押物品表可稽
    ，而非被告甲○○所有，自應於同案被告辛夢蛟所犯案件中宣告沒收銷燬，爰不
    併於本案中為沒收銷燬之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第二項、第三十五條第三款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官薛水生到庭執行職務
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    吳光璵
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
