【裁判字號】    89,易,837
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三○二八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
扣案如附表一、二所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○前因賭博案件，經本院判處有期徒刑五月確定，並於民國八十六年三月十
    四日易科罰金執行完畢，惟仍不知警惕，竟意圖營利及基於賭博之概括犯意，自
    八十九年四月初起，連續提供位於屏東縣屏東市○○路七號其所經營「大埔商店
    」之公眾得出入場所，聚集不特定多數人參與「六合彩」賭博。以港碰「二星」
    、「三星」、「四星」及台號「台組」、「特三尾」等五種方式供賭客簽賭，約
    定賭客每簽一支之賭金均為新台幣（下同）十元，核對每週二、四開獎之香港六
    合彩中獎號碼決定輸贏，凡對中號碼者，「二星」可得彩金五百三十元，「三星
    」可得彩金五千三百元，「四星」可得彩金六萬五千元，「台組」可得九倍至二
    十五倍不等之彩金，「特三尾」可得二千元至五千五百元不等之彩金，未簽中者
    ，所繳之賭金即全歸甲○○所有。嗣於八十九年五月十六日十六時三十分許，適
    有陳珠（另由檢察官為職權不起訴處分）在上址簽賭之際，為警當場查獲，並扣
    得甲○○所有如附表一、二所示之物。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○供承不諱，核與業經檢察官為不起訴處分之同案被告陳
    珠所供述情節相符，此外並有如附表一、二所示之物扣案足憑，本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪、第二百
    六十八條之意圖營利供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪。被告於各該期香港
    六合彩開獎前之多次供給賭博場所，聚眾賭博，或與賭客對賭，均係基於一個賭
    博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一接續行為。其以
    一行為而觸犯上述三罪名，應依想像競合犯之例，從較重之意圖營利聚眾賭博罪
    處斷。而被告先後經營多期，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之
    犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告曾因賭博
    案件，經本院判處有期徒刑五月，甫於八十六年三月十四日易科罰金執行完畢，
    有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各乙紙在卷可按，其於五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，亦應依
    法加重其刑，並依法遞加之。爰審酌被告經營六合彩賭博，危害社會經濟秩序，
    敗壞社會善良風俗，暨其犯罪之動機、目的、手段所得之利益及事後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案
    如附表一所示之物為被告所有，且係供被告犯罪所用之物，業據其供承在卷，應
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收；至扣案如附表二所示之物，則
    為當場賭博之器具及在賭檯之財物，應依刑法第二百六十六條第二項，宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項
第二款、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官許英輝到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官 潘正屏
                                                法  官 莊鎮遠
                                                法  官 王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   林天化
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
附表一：
    ┌──┬──────────────────┬─────┐
    │編號│  扣    案    物                    │數      量│
    ├──┼──────────────────┼─────┤
    │１  │  電話機                            │壹台      │
    ├──┼──────────────────┼─────┤
    │２  │  電子計算機                        │壹台      │
    └──┴──────────────────┴─────┘
附表二：
    ┌──┬──────────────────┬─────┐
    │編號│  扣    案    物                    │數量或金額│
    ├──┼──────────────────┼─────┤
    │１  │  六合彩簽單                        │五十三張  │
    ├──┼──────────────────┼─────┤
    │２  │  賭金                              │三千七百元│
    └──┴──────────────────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
