【裁判字號】    87,訴,416
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十七年度訴字第四一六號
    原      告    甲○○
    原      告    乙○○○
    右二人共同
    訴訟代理人    洪大明律師
    右二人共同
    訴訟代理人    郭鎮周律師
    右二人共同
    訴訟代理人    張玉琳律師
    被      告    丁○○      .
    被      告    福聖貨運股份有限公司  住新竹縣新豐鄉○○街五十四巷十六號
    兼法定代理人  戊○○      .
    右一人
    訴訟代理人    溫瑞鳳律師  住新竹市○○路二三號
                  丙○○      .
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十八年十月十二日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告丁○○、戊○○有犯業務過失致死罪，牽涉本訴訟事件之裁判
    ，命在刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有本院八十六年度交訴字第一九六號案件卷宗可稽
    。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依職權將原裁定撤銷，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造當事人之人數附繕）。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    八十九    年    七      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
