【裁判字號】    89,易,411
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          八十九年度易字第四一一號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四○號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○連續傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○基於概括之犯意，先於民國八十八年十月十六日，在其新竹縣新豐鄉○○
    村○○鄰○○街四號住處，因其女兒甲○○拒絕交付金錢供其飲酒，竟毆打甲○
    ○，致甲○○受有膝蓋瘀腫之傷害，後於八十八年十一月二十四日，在同一地點
    因同一原因，復毆打甲○○，致甲○○受有鼻部出血之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由新竹縣警察局竹北分局報告台灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、前揭事實，業據被告乙○○供述明確（本院八十九年七月十四日審判筆錄參見）
    ，經核與告訴人甲○○指述之情節相符，是本件事證已臻明確，被告犯行堪予認
    認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後猶否認犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二
    百七十七條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判決如主文。
本案經檢察官林李嘉到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
                                       台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官     賴  寶  合
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十七條第一項。
傷害人之身體健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
