【裁判字號】    89,聲,753
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八九年度聲字第二
四三號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○因搶奪等肆罪，所處之刑各如附表所示，應執行有期徒刑肆年肆月。
    理    由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因搶奪、贓物、妨害風化及竊盜等案件分別經法
    院判處有期徒二年四月、五月、五月、一年二月確定在案，合於刑法第五十三條
    、第五十一條第五款數罪併罰之規定，爰檢附各該判決書聲請定其應執行之刑等
    語。
二、本院審核聲請人提出之本院八十八年度訴字第二四一號判決書影本、八十七年度
    易字第一五五五號判決書、臺灣彰化地方法院八十八年度易字第九○五號判決書
    影本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，因認檢察官聲請就被告所犯上開四罪
    定其應執行之刑，洵屬正當，爰定其應執行之刑如主文所示。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國     八十九     年     七     月     二十     日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                   法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     八十九     年    七    月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
