【裁判字號】    89,聲,747
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由等案件（八十八年度訴字第一○八號），聲請撤銷緩刑之
宣告（八十九年度執聲字第二四一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害自由等案件，經本院於民國八十八年十二月
    十日判處有期徒刑一年（八十八年度訴字第一○八號），緩刑五年，緩刑期內付
    保護管束，並於八十九年一月三日確定。惟被告於緩刑前即八十七年十二月三十
    日因犯重利罪，經本院簡易庭於緩刑期內即八十九年五月二十三日判處有期徒刑
    四月, 並諭知易科罰金折算標準 (八十八年度竹簡字第一九九號)，嗣於八十九
    年六月二十七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經審核案卷，認受刑人係於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒刑以上刑之宣
    告，是聲請人之聲請與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑
    之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
