【裁判字號】    89,竹交簡,366
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  八十九年度竹交簡字第三六六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (八十九年度偵字第三六九六
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬壹仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及証據
一、本件犯罪事實及証據除：(1)甲○○所駕駛車輛之車牌號碼為Ｂ四－三八四三號而
    非Ｒ四－三八四三號，(2)被告甲○○僅坦承服用酒類，並未自白服用酒類後已達
    不能安全駕駛之狀態，(3)卷附內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管
    理事件通知單係影本而非正本，(4)並有警員蔡嘉樟出具之報告書一紙在卷可資佐
    証，應分別予以補充及更正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書 (如附件)
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於收受本判決書後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九     年     七    月     二十四     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
