【裁判字號】    88,訴,150
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左︰
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院指定保證金新臺幣三萬元，
    由具保人乙○○於民國八十八年一月十三日出具現金保證後，將被告停止羈押。
二、茲本院依法通知被告甲○○到院審理，經合法傳喚、拘提仍未到案執行，有送達
    回證、拘票等件附卷可稽。又本院命具保人乙○○攜同被告到案，亦經合法通知
    具保人而未到庭，有送達回證在卷足佐，被告顯已逃匿，自應將具保人原繳納之
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
