【裁判字號】    89,聲,752
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第二四二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯賭博等肆罪，所處之主刑各如附表所示，主刑部分應執行有期徒刑貳年拾月
。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因賭博、偽造文書、重利、詐欺等案件分別經法
    院判處有期徒刑六月、十月、十月、八月確定在案，合於刑法第五十三條、第五
    十一條第五款數罪併罰之規定，爰檢附各該判決書聲請定其應執行之刑等語。
二、本院審核聲請人提出之本院八十六年度竹簡字第七一九號判決書正本、本院八十
    八年度易緝字第四號判決書影本、臺灣高等法院八十六年度上訴字第三九六四號
    判決書正本、臺灣高等法院八十七年度上更 (一) 字第九七號判決書影本及臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表，因認檢察官聲請就被告所犯上開四罪定其應執行
    之刑，洵屬正當，爰定其應執行之刑如主文所示。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七      月    二十    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     八十九     年    七    月     二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
