【裁判字號】    89,附民,112
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第一一二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因本院八十九年度自字第六三號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告部分：
  一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元。
  二、陳述略以：被告乙○○公然於六福開發股份有限公司八十九年股東常會上，對
      原告做人身攻擊，妨害原告之名譽，故請求被告給付一百萬元。
乙、被告部分：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按附帶民事訴訟，應與刑事訴訟同時判決；刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之
    判決者，對於附帶民事訴訟部份，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零
    一條、第五百零三條第一項前段，分別定有明文。
二、本件被告乙○○被訴妨害名譽一案，經本院以八十九年度自字六三號刑事判決，
    諭知被告無罪在案，有判決書在卷可稽，依首揭說明，原告之訴，自應予以駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                            台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                法  官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                書記官    賴  寶  合
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
