【裁判字號】    89,聲,455
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第四五五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第一五三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例、槍砲彈藥刀械管制條
    例、肅清煙毒條例等案件，有二以上裁判確定在案，合於刑法第五十三條、第五
    十一條第五款數罪併罰之規定，爰檢附各該判決書聲請定其應執行之刑等語。
二、按依刑法第五十三條應依同法第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之
    刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定之。刑事訴訟
    法第四百七十七條第一項定有明文。
三、經查受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件經臺灣高等法院於民國八十六年
    八月七日以八十六年度上易字第四三九六號判決判處有期徒刑八月確定前，除另
    犯有違反肅清煙毒條例 (臺灣新竹地方法院八十六年度訴字第二四二號) 、槍砲
    彈藥刀械管制條例 (臺灣板橋地方法院八十六年度易字第五九二六號) 等二案件
    外，受刑人甲○○尚因於八十六年二月間涉嫌偽造貨幣案件經法院於八十八年十
    一月四日判處有期徒刑三年一月確定，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣高等法院八十八年度上訴字第五九六號、最高法院八十八年度台上字第六二
    九五號判決書影本附卷可稽，是受刑人甲○○所犯數罪中，合於刑事訴訟法第四
    百七十七條、刑法第五十三條、第五十一條規定應由檢察官聲請法院定其應執行
    之刑者，尚包括受刑人甲○○所犯上開偽造貨幣案件在內，該偽造貨幣案件之最
    後事實審法院－臺灣高等法院判決時間為八十八年三月二十四日，亦有該刑事判
    決書影本在卷足憑，是比較受刑人甲○○所犯上開四案件，其犯罪事實最後判決
    之法院應屬臺灣高等法院，依前揭法條規定，自應由檢察官就受刑人甲○○所犯
    上開四案件向犯罪事實最後判決之法院－臺灣高等法院聲請定其應執行之刑，一
    次解決受刑人甲○○所犯數罪定其執行刑之問題，聲請人提起本件聲請時，受刑
    人甲○○所犯上開偽造貨幣案件既已判決確定，聲請人漏未就受刑人甲○○所犯
    偽造貨幣案件一併聲請定其應執行之刑，而僅就受刑人甲○○所犯違反麻醉藥品
    管理條例、槍砲彈藥刀械管理條例、肅清煙毒條例等三案件，聲請本院裁定定其
    應執行之刑，尚無必要。
四、依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國    八十九    年      七    月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
