【裁判字號】    89,附民,59
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度附民字第五九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十七年度易字第一一六一號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百八十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌
    日起算至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行
    。
二、陳述：被告基於不法所有之意圖向原告誑稱將新竹二重埔建築工程交由原告承作
    ，並向原告收取三百萬元之款項，作為保證金，詎被告嗣又告知該工程無法施作
    ，原告乃要求被告返還前開款項，被告卻多推託拒不返還，原告至此始知受騙，
    案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官提起公訴在案。按因故意或過失不法侵害他
    人權利者，負害賠償責任，民法第一百八十四條第一項定有明文。查被告故意不
    法侵害原告的財產權，已如前述，且迭經偵審程序，被告均無誠意解決，迭未返
    還，爰依刑事訴訟法第四百八十條規定，提起附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠
    償。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。查本件被告被訴
    詐欺案件，業經本院於八十九年七月二十日以八十七年度易字第一一六一號刑事
    判決諭知無罪在案，揆諸前揭說明，原告之訴自應予駁回，其假執行之聲請，亦
    失所附麗，應併駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    二十    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      八十九      年     七     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
