【裁判字號】    89,聲更,6
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            八十九年度聲更字第六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保証金 (八十九年度執聲沒字第三二號)，本
院於八十九年五月十二日以八十九年度聲字第五○三號裁定駁回，聲請人不服提起抗
告後，經臺灣高等法院於八十九年六月十五日以八十九年度抗字第二二四號裁定撤銷
發回，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因竊盜案件，前經本院指定保證金新臺幣二萬元，由具保人甲○○繳
    納保証金後，已將被告停止羈押。聲請人以該被告逃匿，聲請裁定將原繳納上開
    保證金沒入。
二、經查聲請人前曾向新竹市○○里○鄰○○○○路三七號及台北市○○街一二五號
    四樓等處對被告乙○○傳喚，被告乙○○均未遵期報到接受執行，聲請人復派警
    拘提被告乙○○，因乙○○早於八十八年十二月一日離境到澳門後迄未再入境而
    拘提無著等情，有該送達回証、拘票、拘提報告及國人入出境查詢表等件附於臺
    灣新竹地方法院檢察署八十九年度罰執字第一五一號刑事執行卷內可稽，業經本
    院核閱該執行卷宗查明，堪認被告乙○○確已逃匿，從而聲請人聲請將具保人所
    繳納之上開保証金沒入，洵屬正當，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    二十    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     八十九     年      七      月 二十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
