【裁判字號】    89,訴,218
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二一八號
    被      告  乙  ○
    具  保  人  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（八十九年度偵字第五七五號），於審理
中逃亡，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告乙○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官指定保證金新台幣三萬元，由具保人甲○○具保後，已將被告釋放
    ，有臺灣新竹地方法院檢察署刑保字第八九０００九八五號刑事保證金收據一紙
    附於偵卷第十九頁可稽。而本院於審理中傳喚、拘提被告均無著，有法務部戶役
    政連結作業系統個人基本資料表、戶籍謄本、送達證書、本院拘票、拘提報告等
    件可資佐證，並經通知具保人帶同被告到案，具保人亦當庭表示找不到被告，此
    有送達證書、及本院八十九年五月二十五日訊問筆錄一份附卷可憑，顯然被告業
    已逃匿；被告既已逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書 記 官  呂聖儀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
