【裁判字號】    89,竹簡,316
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度竹簡字第三一六號
    原      告  丙○○
                        身分證.
    被      告  乙○○  住居所.
                甲○○  住居所.
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式，於簡易訴訟程序亦準用之。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明被告乙○○、甲○○之真正住所或居所，致
    無法送達訴訟文書，經本院於民國八十九年七月三日以書面裁定命其於五日內補
    正，該裁定已於八十九年七月七日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，是原告此部份之訴自難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百四十九條第一項第六款、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李珮瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
