【裁判字號】    89,補,147
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十九年度補字第一四七號
    原      告  謝幸妹
                        身分證.
右原告與被告甲○○等二人間給付會款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣玖拾捌萬元，折合銀元拾貳萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一
審裁判費銀元仟貳佰陸拾柒元，折合新臺幣玖仟捌佰零壹元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
