【裁判字號】    88,竹簡,838
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    給付旅遊團費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度竹簡字第八三八號
    原      告  恬恬旅行社股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                              .
                              .
    被      告  巨擘科技股份有限公司    設新竹市新竹科學園區○○○路六號
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  戊○○律師
                徐誌鴻律師
                馮博生律師
    複 代 理人  林鈺珊律師
    受  罰  人  李志宏        .
                              .
右受罰人因原告與被告間請求給付旅遊團費事件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
李志宏處罰鍰新台幣壹萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰，民事訴訟法第三百零三條第一項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人李志宏為證人，經通知分別應於八十九年五月九日、
    六月十六日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書二紙可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場，應科罰鍰新台幣一萬元。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                        臺灣新竹地方法院民事第    庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
~B法院書記官  陳秀子
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
