【裁判字號】    88,訴更一,4
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  八十八年度訴更一字第四號
    原      告  丙○○
                丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  鄭文龍  住台北市○○路○段九一巷一號九樓之一
右當事人間請求租佃爭議事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決確認原告與被告間就坐落新竹縣關西鎮○○○段第三二五地號
    、面積零點零五四八公頃及同地段第三二七地號、面積一點六五六六公頃之耕地
    租賃權關係存在。
二、惟按已起訴之事件，於訴訟繫屬中，該訴訟之原告或被告不得更以他造為被告，
    就同一訴訟標的提起新訴或反訴，為民事訴訟法第二百五十三條所明定。又所謂
    就同一訴訟標的提起新訴或反訴，不僅指前後兩訴係就同一訴訟標的求為相同之
    判決而言，其前後兩訴係就同一訴訟標的求為相反之判決，亦包含在內。故前訴
    以某法律關係為訴訟標的，求為積極之確認判決，後訴以同一法律關係為訴訟標
    的，求為消極之確認判決，仍在上開法條禁止重訴之列。
三、經查：本件被告前就兩造間有關上開土地租賃之法律關係已於本院竹北簡易庭八
    十八年竹北簡第二四四號事件中提起屬於自己之消極確認之訴等情，業經本院依
    職權調閱上開卷宗，核閱無訛。而原告復就該土地租賃關係提起本件積極之確認
    之訴，此訴之提起，係在前訴繫屬中，其前後兩訴之訴訟標的（土地租賃權），
    及當事人俱屬相同。所求判決之內容正相為反對。揆諸上開說明，本件原告之訴
    ，不得謂非違背民事訴訟法第二百五十三條之規定，是不問本件原告之訴是否有
    理由，均應認為不合法，以裁定駁回之。
依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十    日
                                        臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
~B法院書記官  洪木志


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
