【裁判字號】    89,聲,749
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第七四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執聲字
第二四四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜等貳罪，所處之刑各如附表所示，應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因竊盜、搶奪等案件，分別經法院判處有期徒刑
    五月、九月確定在案，合於刑法第五十三條、第五十一條第五款數罪併罰之規定
    ，爰檢附各該判決書聲請定其應執行之刑等語。
二、本院審核聲請人提出之臺灣苗栗地方法院八十八年度易字第一一四○號、本院八
    十九年度訴字第一二八號等判決書 及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，因認檢
    察官聲請就被告所犯上開二罪定其應執行之刑，洵屬正當，爰定其應執行之刑如
    主文所示。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
    定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七      月    二十    日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                   法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     八十九     年    七    月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
