【裁判字號】    89,訴,641
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第六四一號
    原      告  仕旋貿易有限公司
    法定代理人  甲○○
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告三瀧有限公司發支付命令，惟被告已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新臺幣佰柒拾玖萬仟伍佰伍拾伍元，應繳裁判費銀元壹萬貳仟陸佰肆拾陸元，
折合新臺幣萬柒仟玖佰拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚
應補繳新臺幣萬柒仟捌佰玖拾元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期
未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十四   日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
