【裁判字號】    89,自,68
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第六八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略以：自訴人丙○○經台灣士林地方法院公開拍賣程序，買得座落
    台北市○○區○○段三小段五七地號，門牌號碼為台北市士林區○○○路○段一
    一四巷六九弄十一號及其增建物部分之不動產，惟該不動產遭被告甲○○及被告
    乙○○○占用，經自訴人請求歸還均藉詞推諉，拒不遷離，被告二人明知該不動
    產已由自訴人取得所有權，仍為自己私利不法侵占該不動產，因認被告二人涉有
    侵占罪嫌云云。
三、經查：座落台北市○○區○○段三小段五七地號，門牌號碼為台北市士林區○○
    ○路○段一一四巷六九弄十一號及其增建物部分之房屋，原為被告乙○○○所有
    ，於民國八十八年十二月九日在本院進行拍賣，為自訴人所拍定，該不動產於八
    十九年二月二十一日執行點交時，因被告甲○○請求三個月搬遷時間，自訴人願
    意再予被告甲○○半個月時間，本院執行書記官遂告知現住人應於八十九年三月
    八日前搬遷，拍定人應於八十九年三月八日前陳報搬遷情形，於該日即未進行點
    交，茲因被告二人未於八十九年三月八日前搬遷，是本院執行處法官再定八十九
    年四月十七日上午九時三十分執行點交，而於四月十七日上午自訴人則到院陳稱
    因與現住人協調中，請求暫緩執行點交，後來自訴人與被告二人達成協議，已將
    該不動產賣與被告等情，業經自訴人及被告甲○○到庭陳述無訛，並有本院不動
    產移轉證書、函、民事執行處通知、八十八年度執字第二一五九號拍賣不動產筆
    錄、執行筆錄等附卷可稽，則被告二人雖於自訴人拍定該不動產後繼續使用該不
    動產，於法院指定之點交時間未將該不動產返還於自訴人，然其第一次即八十九
    年二月二十一日係因自訴人同意緩期搬遷，第二次即八十九年四月十七日係因自
    訴人與被告二人正就房屋使用進行協調之故，自難認被告二人主觀上有何為自己
    所有之不法意圖，且嗣後自訴人亦已將該不動產賣與被告，以解決該使用上之糾
    紛，並到庭陳稱此件應為誤會等語，足徵本件純屬民事糾紛，尚與刑法上侵占罪
    之構成要件有間。此外，本院依職權調查結果，復查無其他積極證據足資證明被
    告二人有何侵占犯行，被告二人之犯罪嫌疑顯有未足，而有刑事訴訟法第二百五
    十二條第十款之情形，依照首開說明，本件自訴應予裁定駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 游  秀  珠
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
