【裁判字號】    89,交易,197
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                       八十九年度交易字第一九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二六
一四號），本院認不得以簡易判決處刑，而改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○係速件運送股份有限公司之司機，為從
    事駕駛業務之人，於民國八十九年一月二十日十七時許，駕駛車牌號碼ＪＹ六一
    七號自小貨車，由南往北沿台北市○○街行駛，途經昆陽街一七一巷前，應注意
    汽車在有劃分向限制線之雙向二車道行駛時，不得駛入來車之車道內，而依當時
    情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意，為閃避同向後方來車超車，竟越線駛
    入對向車道，適對向車道有甲○○騎乘車號ＢＡＨ三０九號機車駛來，因閃避不
    及而相撞，致甲○○人車倒地，其臉部及手、足部均受有多處擦傷、裂傷等傷害
    ，因認被告涉有業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認
    係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國    八   十   九    年    七    月     二  十       日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 游  秀  珠
中    華    民    國    八   十   九    年    七    月     二十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
