【裁判字號】    89,重訴,315
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三一五號
    原      告  第一商業銀行股份有
                限公司三重分公司
    法定代理人  易瑞童        .
    訴訟代理人  洪永發        .
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台
幣貳仟陸佰柒拾壹萬伍仟柒佰拾柒元，應繳裁判費銀元捌萬玖仟零伍拾元，折合
新台幣貳拾陸萬柒仟壹佰伍拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚
應補繳新台幣貳拾陸萬柒仟壹佰壹拾肆元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如
逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十      日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
