【裁判字號】    89,訴緝,34
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    肅清煙毒條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          八十九年度訴緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年偵字第七九五五
、九二一四、九二一五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、公訴意旨略以：如附件。
二、查毒品危害防制條例已於民國八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日
    生效施行，該條例第二十條第一項規定：施用毒品（含安非他命）者，檢察官應
    先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月；又同條例第三十五條第
    三款規定，本條例修正施行前繫屬之案件，審判中由法院依修正後規定處理之。
    茲公訴人認被告施用毒品（含安非他命），犯上開條例第十條第一、二項之罪，
    爰由本院依上開規定裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
