【裁判字號】    89,自,184
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第一八四號
    自  訴  人  甲○○○出版事業有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  丙○○
                美工科技有限公司
    兼右一人代
    表人        丁○○
右列被告等因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如附件（刑事自訴狀）。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及
    第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告三人之犯罪事實，前經自訴人於八十八年五月三十一日向臺
    灣士林地方法院檢察署提出告訴，該署以八十九年度他字第七五０號偵查中，有
    告訴狀及台灣士林地方法院檢察署通知影本在卷可憑。自訴人對同一案件，於檢
    察官開始偵查後之八十九年七月十七日再行自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
四、據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十
    三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      八十九      年      七    月   二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
