【裁判字號】    89,易,578
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第五七八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七六六
號），經本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載 (如附件) 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○妨害家庭案件，聲請簡易判決處刑書認係觸
    犯刑法第二百三十九條前段之罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月    二十      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      八十九      年      七      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
