【裁判字號】    89,訴,268
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度訴字第二六八號
    原      告  成源實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  達輝工程有限公司
                              .
    法定代理人  丙○○        .
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣捌拾萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：原告於八十四年一月由被告委託承製化糞池五百人份一組，及四槽式
              化糞池四百四十人份四組，裝設地點位於桃園市○○街八號陽明高中
              活動中心，工程款共計新台幣（以下同）八十萬元，原告今已依約完
              工，被告卻分文未付，故提本訴。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出戶籍謄本、工程合約、有限公司變更登記事項
    卡、國立陽明高級中學（前省立陽明高級中學）出具之證明書等為證。被告經合
    法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院斟酌，經核
    原告所述事實與其提出之上開證物相符，應認原告主張為真實，據此原告依合約
    訴請被告給付如主文第一項所示之金額，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十四   日
~B法院書記官  洪忠改


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
