【裁判字號】    89,訴,795
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度訴字第七九五號
    原      告  翔國工業股份有限公司
    法定代理人  賴國恩
    送達代收人  楊宗霖
原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告原基科技股份有限公司發支付命令，惟被告
已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟
標的金額為新台幣貳佰柒拾萬肆仟柒佰柒拾陸元，應繳裁判費銀元玖仟壹佰壹拾陸
元，折合新台幣貳萬柒仟佰肆拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外
，尚應補繳新台幣貳萬柒仟佰零元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾
期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳介源
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一   日
~B法院書記官  吳俊明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
