【裁判字號】    88,訴,715
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第七一五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林龍輝
右列被告因違反貪污治罪條例等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第九七三
九號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會，詐取財物，處有期徒刑拾
年，褫奪公權捌年，所得財物新台幣壹仟佰伍拾陸萬捌仟貳佰零玖元應予追繳，其
中玖佰貳拾壹萬柒仟玖佰零玖元，應發還子○○；佰拾壹萬伍仟陸佰元應發還寅
○○；捌拾萬仟柒佰元應發還丁○○；另貳拾萬壹仟元應發還丙○○，如全部或
一部無法追繳時，均應以其財產抵償之。
如附表所示被告偽造之印文、署押均沒收。
    事  實
一、乙○○原係臺北銀行延平分行櫃臺人員，負責開戶、存款收付等工作，係依據法
    令從事公務之人員。詎其意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，利用職務上承
    辦定期存款、存摺掛失、語音轉帳申請、存款收付等機會，查閱存款客戶資料後
    ，偽造、盜用子○○等人之印章，用以偽造取款憑條或偽造申請語音轉帳申請書
    ，取得語音轉帳功能，用以詐領如左列子○○等存戶之存款共計新台幣（以下同
    ）一千五百餘萬元而行使之，足生損害於子○○等人：
    （一）偽刻客戶子○○之印章，於民國八十七年九月十一日及十月二十三日將趙
          麗雲六十萬元及一百萬元之定存中途解約，偽造取款憑條分別轉帳至自己
          帳戶及領現，又於八十八年一月二十二日、一月八日、六月二十一日、五
          月二十八日、  四月十六日、五月七日分別以子○○之偽印辦理定存單中
          途解約，將定存存款六十萬元、八十萬元、一百九十萬元、一百萬元、九
          十萬元、六十萬元轉存入子○○綜合存款帳戶中，又偽造子○○之語音轉
          帳申請書，於該綜合存款帳戶申請語音轉帳，分別於八十七年十二月四日
          、七日、八十八年一月八日、二十二日、四月十六日、五月七日、二十八
          日、六月二十一日、二十二日、七月十九日、二十三日、八月九日以語音
         轉帳方式詐轉二十萬元、一十九萬八千元、八十萬五千四百四十元、六十
          一萬六千三百二十八元、八十九萬八千六百零四元、五十九萬九千七百七
          十九元、九十九萬四千五百九十八元、九十五萬元、九十三萬三千一百六
          十元、五十萬元、九十五萬元、四十二萬元至自己帳戶，共計詐取九百二
          十一萬七千九百零九元（已扣除自戊○○、寅○○帳戶轉來之十六萬元與
          十九萬八千元及八十七年十二月七日、八十八年八月二十一日由乙○○經
          自動付款機所轉入之四萬元及五萬元）。
    （二）於八十七年四月二十四日、七月十日、七月二十四日，盜蓋郭志華印章偽
          造取款憑條，自寅○○綜合存款帳號一七七二二─Ｏ帳戶分別詐領十萬元
          、十萬五千六百元、十五萬元。又於八十七年七月二十七日，以丁○○之
          偽章偽造取款憑條，詐領寅○○綜合存款帳號一三三三─五號帳戶內存款
          九十五萬元，又於同年月三十一日盜蓋郭志華印章偽造取款憑條，詐領同
          一帳戶內三十六萬元，又於同年八月一日盜蓋郭志華印章偽造取款憑條，
          詐轉同一帳戶內九十五萬元至自己帳戶，又於八十七年十二月十五日盜蓋
          郭志華印章偽造取款憑條，詐轉同一帳戶內八十五萬元至甲○○（一十六
          萬二千元）、乙○○（四十九萬元）、子○○（一十九萬八千元）帳戶，
          合計三百四十六萬五千六百元。嗣於八十七年四月二十八日、八十八年八
          月二十一日由乙○○分別以現金存入及經銀行自動付款機轉入償還一十萬
          元、五萬元。合計詐取三百三十一萬五千六百元。
    （三）偽刻丁○○印章，將其定存單掛失解約，將定存七十八萬六千六百七十元
          改存丁○○之活儲帳戶，分別於八十六年七月九日、十八日、十九日、二
          十一日、二十二日、二十四日、二十五日、八月一日、六日、十六日偽造
          取款憑條詐領四萬七千元、一十萬元、五萬元、一十萬七千元、一十九萬
          五千元、五萬元、一十萬元、一十萬元、五萬元、三萬元、四千七百元，
          共計詐取八十三萬三千七百元。
    （四）偽刻甲○○印章偽填申請書申領金融卡，於八十七年十一月二十七日以金
          融卡詐領三萬元，又於八十七年十一月三十日盜蓋郭志華印章，偽造取款
          憑條盜領一十三萬二千九百元，合計詐領一十六萬二千九百元。嗣於八十
     七年十二月十五日由乙○○存入一十六萬二千九百元。
    （五）盜用郭志華印章偽造取款憑條，於八十七年五月二十二日及六月五日分別
          詐領丙○○活期儲蓄存款十六萬六千元及三萬五千元，共計二十萬一千元
          。
    （六）偽刻戊○○、己○○、辛○○、卯○○、庚○○、癸○○之印章，分別偽
          造語音轉帳之申請書申辦語音轉帳功能，再以該功能於八十七年十二月七
          日將戊○○帳戶內一十六萬元詐轉至子○○帳戶，嗣於八十七年十二月九
          日由乙○○自其帳戶內轉入一十六萬元。於八十八年三月二十六日將徐文
          雄、辛○○、卯○○、庚○○帳戶內詐轉七萬四千元、十一萬一千元、九
          萬九千元、十三萬二千元至偽刻印章冒用壬○○名義開設之活期儲蓄存款
          帳號二五七六九─Ｏ帳戶內，再偽造取款憑條一次詐領四十一萬六千零三
          十元。於八十八年四月二十六日以同前方式自癸○○帳戶詐轉九萬七千元
          至壬○○假戶頭後詐領出來。嗣於八十八年七月七日由乙○○分別以同額
          之現金存入前開己○○、辛○○、卯○○、庚○○、癸○○之帳戶償還。
    （七）盜用郭志華印章偽造取款憑條自強生化學製藥公司帳戶詐領三十四萬五千
          元，又偽造語音轉帳之申請書申辦語音轉帳功能，再以該功能於八十八年
          三月十九日詐轉三十四萬八千元至壬○○前揭假帳戶中，同日偽造取款憑
          條全額詐領。嗣於八十七年十二月十八日、八十八年七月二日由乙○○分
          別以現金三十四萬五千元及三十四萬八千元存入前開強生化學製藥公司帳
          戶償還。
二、案經法務部調查局臺北市調查處移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告就右揭犯罪事實均坦承不諱，核與被害人寅○○及證人簡素連於調查局
    調查時所供情節相符，並經證人即臺北銀行延平分行襄理丑○○於調查局調查及
    本院訊問時結證無訛，並有被告偽造之取款憑條、偽造之單褶掛失止付及存摺補
    領申請書、偽造之印鑑卡、偽造之語音轉帳申請書及往來明細帳表在卷可稽。本
    案事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、被告乙○○於犯罪時係臺北銀行延平分行櫃台人員，而臺北銀行為公營行庫，官
    股佔百分之五十以上，被告為依據法令從事公務之人員，核其所為，係犯貪污治
    罪條例第五條第一項第二款利用職務詐欺、刑法第二百十六條、第二百十條行使
    偽造私文書罪。被告利用不知情之不明人氏偽刻子○○等人之印章，為間接正犯
    。其偽造文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，偽造印章、印文及盜用印章
    則係偽造文書之部分行為，均不另論罪。被告先後多次利用職務詐欺、行使偽造
    文書之犯行，時間均各緊接，犯罪構成要件各同，均顯係基於概括之犯意反覆為
    之，均為連續犯，均應依刑法第五十六條規定，論以一罪並均加重其刑。被告所
    犯上開各罪間，具有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定從一重之連
    續利用職務詐欺罪處斷。爰審酌被告身為公營行庫櫃台人員，竟因簽賭六合彩賭
    博及投機投資股票虧損進而向地下錢莊借錢，以致欠下鉅額債務，因而萌生不法
    所有意圖，偽造、盜用客戶之印章等而詐領存款，且金額高達一千五百六十九萬
    五千一百零九元，對於公營行庫之營業形象損害甚鉅，雖其於偵審中均能自白犯
    行，然僅償還被害人少部分之金錢，所詐領之金額絕大多數均未能償還等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並宣告褫奪公權八年，以示懲儆。又被告自被害人子
    ○○、寅○○、丁○○、丙○○之帳戶依序分別詐領而尚未償還之九百二十一萬
    七千九百零九元、三百三十一萬五千六百元、八十三萬三千七百元、二十萬一千
    元，均應依貪污治罪條例第十條第一項、第二項之規定，追繳發還被害人，如全
    部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。至於被告其餘詐領之金額，已經被告
    償還，爰不再為追繳之諭知。
三、如附表所示被告所偽造之印文、署押均應依刑法第二百十九條之規定沒收之。至
    於被告所偽造之子○○、丁○○、甲○○、戊○○、己○○、辛○○、卯○○、
    庚○○、癸○○、壬○○之印章，因被告丟棄而滅失，已據被告自白在卷，爰不
    另為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、貪污治罪條例第二條前段、
第五條第一項第二款、第十條第一項、第二項、第十七條、第十九條，刑法第十一條
前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第三十七條第二項、
第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中    華    民    國      八十九        年      七      月      二十    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
貪污治罪條例第五條第二項
有下列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣六千萬元以下罰金：
二  利用職務上之機會，詐取財物者。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表
乙○○貪污等案應沒收之物：（單據部分以在臺北銀行延平分行尚可找到資料者為限
，其他資料已被毀棄，無法在行庫內找到，業經證人丑○○證述在卷，爰不另為沒收
之諭知）
一被害人子○○部分：
偽造八十八年一月二十八日開戶之「子○○」名義印鑑卡上偽造「子○○」印文
  二枚及偽造「子○○」署押一枚。
八十七年九月十一日，金額六十萬元存款存入憑條子○○戶名欄內偽造之「子○
  ○」印文一枚。
臺北銀行八十七年五月八日綜合存款支出傳票與定期存款備查憑證上解約欄內所
  蓋，偽造之「子○○」印文一枚。
八十七年九月十一日，金額六十萬元取款憑條上存戶簽章欄，偽造之「子○○」
  印文一枚。
臺北銀行八十七年十月六日綜合存款支出傳票與定期存款備查憑證上解約欄內所
  蓋，偽造之「子○○」印文一枚。
八十七年十月二十三日，金額一百萬元取款憑條上存戶簽章欄內，偽造之「子○
  ○」印文一枚。
二被害人寅○○部分：
八十七年四月二十四日，１７７２２─０帳號金額十萬元取款憑條，存戶簽章欄內
  偽造之「郭志華」印文一枚。
八十七年七月十日，１７７２２─０帳號金額十萬五千六百元取款憑條，存戶簽章
  欄內偽造之「郭志華」印文一枚。
八十七年七月二十七日，１３３５─５帳號金額九十五萬元取款憑條，存戶簽章欄
  內偽造之「丁○○」印文一枚。
八十七年七月三十一日，１３３５─５帳號金額三十六萬元取款憑條，存戶簽章欄
  內偽造之「郭志華」印文一枚。
八十七年八月一日，１３３５─５帳號金額九十五萬元取款憑條，存戶簽章欄內偽
  造之「郭志華」印文一枚。
八十七年十二月十五日，１３３５─５帳號金額八十五萬元取款憑條，存戶簽章欄
  內偽造之「郭志華」印文一枚。
三被害人丁○○部分：
八十六年七月九日，４４９５─６帳號金額四萬七千元取款憑條，存戶簽章欄內偽
  造之「丁○○」印文一枚。
八十六年七月十八日，４４９５─６帳號金額十萬元取款憑條，存戶簽章欄內偽造
  之「丁○○」印文一枚。
八十六年七月十九日，４４９５─６帳號金額五萬元取款憑條，存戶簽章欄內偽造
  之「丁○○」印文一枚。
八十六年七月二十一日，４４９５─６帳號金額十萬七千元取款憑條，存戶簽章欄
  內偽造之「丁○○」印文一枚。
八十六年七月二十二日，４４９５─６帳號金額十九萬五千元取款憑條，存戶簽章
  欄內偽造之「丁○○」印文一枚。
八十六年七月二十二日，４４９５─６帳號金額五萬元取款憑條，存戶簽章欄內偽
  造之「丁○○」印文一枚。
八十六年七月二十四日，４４９５─６帳號金額十萬元取款憑條，存戶簽章欄內偽
  造之「丁○○」印文一枚。
八十六年七月二十五日，４４９５─６帳號金額十萬元取款憑條，存戶簽章欄內偽
  造之「丁○○」印文一枚。
八十六年八月一日，４４９５─６帳號金額五萬元取款憑條，存戶簽章欄內偽造之
  「丁○○」印文一枚。
八十六年八月六日，４４９５─６帳號金額三萬元取款憑條，存戶簽章欄內偽造之
  「丁○○」印文一枚。
八十六年八月十六日，４４９５─６帳號金額四千七百元取款憑條，存戶簽章欄內
  偽造之「丁○○」印文一枚。
四被害人丙○○部分：
八十七年五月二十二日，３３７４２─９帳號金額十六萬六千元取款憑條，存戶欄
  內偽造之「郭志華」印文一枚。
八十七年六月五日，３３７４２─９帳號金額三萬五千元取款憑條，存戶欄內偽造
  之「郭志華」印文一枚。
五被害人甲○○部分：
偽造甲○○名義金融卡申請書上所附印鑑卡上偽造之「甲○○」印文二枚及偽造之
  「甲○○」署押一枚。
八十七年十一月三十日，４８０３─０帳號金額十三萬二千九百元取款憑條，存戶
  簽章欄內偽造之「郭志華」印文一枚。
六被害人強生化學製藥公司部分：
八十七年十二月十一日，３５５２─５帳號金額三十四萬五千元取款憑條，存戶簽
  章欄內偽造之「郭志華」印文一枚。
七被害人己○○部分：
偽造之八十八年三月二十六日臺北銀行語音服務約定書內，被偽造之「己○○」之
  印文及署押各一枚。
八被害人辛○○部分：
偽造之八十八年三月二十六日臺北銀行語音服務約定書內，被偽造之「辛○○」之
  印文及署押各一枚。
九被害人卯○○部分：
偽造之八十八年三月二十六日臺北銀行語音服務約定書內，被偽造之「卯○○」之
  印文及署押各一枚。
十被害人庚○○部分：
偽造之八十八年三月二十六日臺北銀行語音服務約定書內，被偽造之「庚○○」之
  印文及署押各一枚。
十一被害人癸○○部分：
偽造之八十八年七月五日臺北銀行語音服務約定書內，被偽造之「癸○○」之印文
  及署押各一枚。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
