【裁判字號】    89,聲,3376
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三三七六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (八十九年執聲維字
第一六二六號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因搶奪罪，所處有期徒刑壹年陸月；又因懲治盜匪條例罪，所處有期徒刑拾壹
年，應執行有期徒刑拾貳年。
    理  由
甲○○因搶奪罪、懲治盜匪條例等罪，經本院於八十八年二月十二日、八十九年一月
六日分別以八十七年度訴字第一七八一號、八十七年度重訴字第二二九九號分別先後
判處如主文所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項裁定如主
文。
中      華      民      國      八十九    年    七      月      二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  陳  學  德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九    年    七      月     二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
