【裁判字號】    89,聲,3365
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                      八十九年度聲字第三三六五號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（八十九年度聲沒字第一０八五號）本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於八十九年一月二十三日，在台中市○○路三五
    八之一巷十八號四樓，為雲林縣警察局斗南分局查獲之第一級毒品海洛因毛重一
    公克及第二級毒品安非他命毛重零點五公克，惟被告甲○○前經依台灣雲林地方
    法院八十八年度毒聲字第五九八號裁定送台灣雲林看守所附設觀察勒戒所觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十九年四月六日經台灣雲林地方法院檢察
    署檢察官為不起訴處分，因本件與前開不起訴處分案件具裁判上一罪關係而予簽
    結在案，前述扣案之海洛因及安非他命均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於何人所有，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書固分別定有明文，惟按違禁物
    固不問屬於犯人與否均應沒收，而該物茍係屬於第三人所有，則其是否違禁，即
    應視該第三人有無違禁情形為斷，是真正持有人是否具有違禁情形尚屬不明時，
    即難遽予沒收（參照最高法院二十九年上字第一五二七號判例意旨）。經查本件
    扣案之海洛因係同時與被告甲○○被查獲之林錫標所有，業據林錫標於警訊時供
    述甚詳（見八十九年度毒偵字第四０二０號第十六頁正面第一行筆錄），而扣案
    之安非他命亦係同案被查獲之吳水林所有，亦據吳水林於警訊時供述在卷（見同
    卷第十三頁正面最後一行筆錄），且被告甲○○亦於警訊及檢察官偵查供稱前述
    扣案之海洛因及安非他命分別為同案被查獲之林錫標及吳水林所有而非被告甲○
    ○所有（見同卷第八頁背面倒數第一行至第二行警訊筆錄及八十九年度核退字第
    十八頁背面八行至第九行訊問筆錄），復有收受扣押物品清單影本二紙各在卷足
    資佐證（八十九年度毒偵字第四０二０號卷第二十八頁及二十九頁）。綜上所述
    ，前開扣案之物均非被告甲○○所有已為灼然。再者，從卷內資料亦無前開毒品
    所有人林錫標及吳水林業經檢察官為不起訴處分確定之證據。揆諸前開說明，前
    開扣案之物既非本件被告甲○○所有，宜俟所有人林錫標及吳水林經檢察官為不
    起訴處分確定後，始得分別聲請單獨宣告沒收，尚不得於非所有人之被告甲○○
    經不起訴處分後即對該毒品聲請單獨宣告沒收。是本件聲請容有未合，應予駁回
    。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    二十    日
                                  台灣台中地方法院刑第六庭
                                      法  官  簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
      書記官
中      華      民      國      八十九    年      七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
