【裁判字號】    89,聲,3208
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李東炫
右被告因殺人案件，聲請交保，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請狀所載。
二、經查，本件聲請人即被告甲○○因殺人案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重
    大，有事實足認有逃亡之虞，且所犯為死刑、無期徒刑或最輕本行為五年以上有
    期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形並有羈押必要，
    而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲請人聲請具保
    停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    二十    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  蔡名曜
                                          法  官  林靜芬
                                          法  官  呂麗玉
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中        華        民        國    八十九    年    七    月    二十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
