【裁判字號】    89,聲,2934
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第二九三四號
    聲明異議人
    即受刑人    乙○○
    聲明異議人  甲○○
    即受刑人之
    配偶
右列聲請人因受刑人乙○○過失致死案件，對於檢察官之執行（八十九年度執字第二
四四七號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：受刑人因過失致死案件，經本院判處有期徒刑六月，如
    易科罰金以參佰元折算壹日，受刑人奉檢察署八十九年執字第一一四四七號前往
    執行，並於八十九年五月廿四日向該署聲請易科罰金，惟據該署以「經核礙難依
    所請辦理」，未准易科，查乙○○因過失致死一案，於刑案審理中與被害人家屬
    成立和解，且又履行和解條件，顯然犯罪態度良好，次查，乙○○之父黃進益，
    因腦中風行動不便，生活起居均待扶養，且聲明人又有四歲及一多之子女各一人
    ，亦待乙○○扶養，且乙○○在家中又排行老大，下有二位妹妹、一位弟弟尚待
    扶養，且聲明人係租屋而居，全家惟賴乙○○養家活口，如執行徒刑則無收入，
    甚至連租金之給付，亦有困難，況乙○○主要工作係以養殖魚類為生，屬專業技
    術，聲明人甲○○無法完全代理，是以乙○○執行徒刑，顯有家庭之重大困難，
    檢察官未准易科罰金，指揮執行尚有不當，爰依刑事訴訟法第四百八十四條聲明
    異議云云。
二、按刑法第四十一條固規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，而受六月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，然法院於判決時雖有易科罰
    金之記載，但對執行有無困難並不為認定，故應由指揮執行之檢察官予以認定，
    如檢察官認為並無執行困難之原因存在，仍可不准為易科。查聲明人乙○○因過
    失致死經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金以三佰元折算壹日確定，嗣於臺灣
    臺中地方法院檢察署執行時，即前揭理由聲請易科罰金，經檢察官以「受刑人於
    另案中即均供稱係以經營魚類買賣，且經查明係以重利為常業，所提證明顯有不
    實，命發監執行」等情，業經本院調閱臺灣台東地方法院檢察署執行卷。次查，
    依聲明人所提出之戶籍謄本所載，聲明人乙○○之父黃進益除乙○○外，尚有二
    女一男，其中二女（即黃喻麟及黃瑋娸）均已成年，已足盡孝道，亦足已負扶養
    之責。再查，聲明人乙○○於八十七年間八月初前之某日起至八十八年五月七日
    止，因經營地下錢莊，經判處有期徒刑十月，有本院及台灣高等法院台中分院刑
    事判決各一份在前揭執行卷內可稽，聲明人既能經營地下錢莊為業，豈有無法養
    家活口之理？況聲明人之幼子亦有聲明人甲○○可予扶養，生活尚稱無虞。末查
    ，聲明人乙○○於檢察官向聲請易科罰金時初係以其係泰伸利實業有限公司之負
    責人為條件，其後又改稱其經營魚類云云，顯然其陳述反覆，尚難採信，況聲明
    人乙○○係以重利為常業，已如前述。是以，指揮執行之檢察官認為並無執行困
    難之原因存在，而不准易科罰金，經核並無不當，聲明人對之聲明異議，自難准
    許，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十九      年       七      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
