【裁判字號】    89,家訴,80
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決            八十九年度家訴字第八Ｏ號
    原     告   乙○○
    被     告   甲○○
                丁○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  許漢鄰律師
右當事人間請求給付扶養費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告部分：
一、聲明：
(一)被告應各自民國八十八年九月一日起至原告死亡日止，按月各給付原告新台幣（
    下同）五千元。
(二)請依職權宣告假執行。
二、陳述：
(一)緣原告係被告三人之父親，擔任刑事警察工作二十三年，一生疲於奔命，亦為家
    庭生活奔波，然因工作繁重及過度疲勞，於八十一年及八十三年十月間，連連胃
    出血，經多家醫院治療，診斷胃嚴重出血致胃球變形，不能過度疲勞及工作，於
    是申請任職機關依照公務人員任用法之規定予以資遣獲准後，即返鄉療養保命。
    原告資遣時雖有領到兩百多萬元之資遣費，但因支付被告丙○○辦理婚禮事宜包
    括聘金、禮品、禮物共計六十餘萬元及原告之父喪禮費用共計二十萬元，另贈與
    配偶一百萬元，並因誤信友人饞言前往大陸投資全數虧盡、無功而返，現資遣費
    已所剩無幾，無法維持生活，目前由胞弟接濟中，爰依父母請求子女扶養之權利
    請求如原告聲明。
(二)對被告抗辯之陳述：
１、被告甲○○有碩士學歷，執有護理師、營養師執照，現有良好之職業，與其夫訴
    外人張聰庭二人每個月薪水八萬餘元，婚後育有兩子，但扶養不難。
２、被告丁○○自大學畢業即服務於巨廷土木工程公司，至今三年餘，被告辯稱薪資
    只有二萬八千元，實為三年前之薪資，實際上被告丁○○與其夫訴外人許章煜二
    人每個月薪資亦不少於八萬元，雖育有一子，但其齡僅一歲。
３、被告丙○○警專畢業後即服務於台北市政府警察局保安警察大隊，每個月薪資五
    萬餘元，自開始工作後所領之薪資均自己存儲，至今應有三百萬餘元，加上其妻
    之薪資，足可支應年僅二歲小孩之開銷。
４、八十四年十二月間，原告贈與配偶一百萬元後，配偶認為原告既不能過度疲勞及
    工作，形同無用之人，會拖累家人，主動提出離開要求，原告被逼於無奈返鄉投
    靠胞弟，並作長期療養。鄉親見原告身體外觀視若強壯，推舉原告參選彰化縣芳
    苑鄉永興村村長，如能當選亦是一門閒差事，有何不可為？而原告與被告母親離
    婚訴訟，亦與本件訴訟無關。
三、證據：提出戶籍謄本三件、診斷證明書影本三件、台北市政府八四府人四字第八
    四Ｏ七八八六四號函、存證信函影本各一件為證。
乙、被告部分：
一、聲明：如主文所示，並陳明如受不利之判決願供擔保，請准宣告免為假執行。
二、陳述：
(一)原告目前僅五十二歲，並非無謀生能力，且原告資遣時領有二、三百萬元之資遣
    費，其以資遣費赴大陸經商獲利甚多，原告雖主張資遣費支付被告丙○○之婚禮
    、贈與其妻一百萬元後已所剩無幾云云，但原告之妻即被告之母否認有拿到原告
    所贈之一百萬元資遣費，另被告丙○○婚禮宴客所收取之禮金均由原告收取，禮
    金支付酒席費用應綽綽有餘，故原告所言與實情不符，原告既有財產，是否需要
    被告扶養，似有斟酌之餘地。原告雖經診斷為胃球變形不能過度疲勞、日常生活
    宜平靜、不宜緊張，但原告在八十七年間亦在家鄉彰化縣芳苑鄉永興村競選村長
    落選，與聲稱須長期療養保命恐有不合。原告自八十三年從警界資遣後，即離開
    被告及其妻，先赴大陸經商，繼則返回彰化縣芳苑鄉老家居住。並對被告之母先
    後提起離婚及履行同居之訴，嗣又撤回履行同居之訴訟，何以不願返家和被告一
    同居住，被告實不明白。
(二)被告甲○○、丁○○均已結婚生有子女，被告甲○○未有工作，僅靠其夫訴外人
    張聰庭每個月四萬餘元的微薄薪水生活。而被告丁○○雖有工作，但收入有限，
    要養育兒子，並要支付房租與家庭生活費，如再挪出一部金錢與原告，恐引起丈
    夫及公婆不諒解。另被告丙○○每個月薪水僅五萬餘元，要照顧妻兒，每個月又
    要支付一萬多元之保險費，才會與母親、姊夫等以每個月二萬元之租金合租約四
    、五十坪之房子同住，實無能力負擔原告之扶養義務。
三、證據：提出明細表一件、扣繳憑單影本一件、保險單影本七件、房屋租賃契約書
    影本一件為證，並聲請訊問證人林明蓉。
    理    由
一、原告起訴主張其係被告三人之父，因工作繁重及過度疲勞，於八十一年及八十三
    年十月間，連連胃出血，經多家醫院治療，診斷胃嚴重出血致胃球變形，不能過
    度疲勞及工作，於是申請服務單位予以資遣返鄉療養保命。原告資遣時雖有領到
    兩百多萬元之資遣費，但因支付被告丙○○辦理婚禮事宜及原告之父喪禮費用並
    贈與配偶一百萬元，且因誤信友人饞言前往大陸投資全數虧盡、無功而返，現在
    資遣費已沒有剩餘，無法維持生活，目前由胞弟接濟中，爰依父母請求子女扶養
    之權利，請求被告應各自八十八年九月一日起至原告死亡日止，按月各給付原告
    五千元等語。被告則以原告目前僅五十二歲，並非無謀生能力，且原告資遣時領
    有二百餘萬元之資遣費，其以資遣費赴大陸經商獲利甚多，是否需要被告扶養，
    似有斟酌之餘地。又被告甲○○目前並無工作，僅靠丈夫每個月四萬餘元的微薄
    薪水生活。而被告丁○○雖有工作，但收入有限，要養育兒子，並要支付房租與
    家庭生活費。另被告丙○○每個月薪水僅五萬餘元，要照顧妻兒，每個月又要支
    付一萬多元之保險費，才與母親、姊夫等以每個月二萬元之租金合租約四、五十
    坪之房子同住，實無能力負擔對原告之扶養義務等語置辯。
二、按受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限；前項無謀生能力之限制
    ，於直系血親尊親屬不適用之，民法第一千一百十七條第一、第二項定有明文。
    是直系血親尊親屬受扶養者，仍須以不能維持生活者為限，最高法院著有八十七
    年度台上字第一六九六號判決意旨足資參照。本件原告主張原告係被告三人之父
    親，擔任刑事警察工作二十三年，然因於八十一年及八十三年十月間胃出血，經
    多家醫院治療，診斷胃嚴重出血致胃球變形，不能過度疲勞及工作，於是申請任
    職機關依照公務人員任用法之規定予以資遣獲准等情，固據其提出戶籍謄本、診
    斷證明書、台北市政府八四府人四字第八四Ｏ七八八六四號函為證，固堪認為真
    實。而被告抗辯原告目前僅五十二歲，並非無謀生能力云云，依前開民法第一千
    一百十七條第二項之規定，於原告為被告之直系血親尊親屬請求扶養權利時，並
    不適用之，被告此部分之抗辯固亦無理由。再原告是否有對其妻即被告之母提起
    離婚及履行同居之訴訟，及被告是否於資遣後有競選彰化縣芳苑鄉永興村村長，
    均與本件訴訟無關。被告以原告有提起前開訴訟及競選村長為由置辯，固亦無理
    由。然如前述，原告之請求為其直系血親卑親屬之被告扶養，仍須以不能維持生
    活者為限。被告抗辯原告資遣時領有二、三百萬元之資遣費，其以資遣費赴大陸
    經商獲利甚多之事實，業據原告自認於資遣時領有二、三百萬元之資遣費，並有
    前開台北市政府八四府人四字第八四Ｏ七八八六四號函載明資遣費種類：一次資
    遣費、原敘薪俸警佐二階一級年功俸三一０元，年資二十二年，基數四十五等內
    容，並據證人即原告配偶林明蓉於本院審理中證稱：原告的錢拿去大陸投資買房
    地、種水果，因為他都到處講，我才知道此事等語屬實，堪信被告此部分之抗辯
    為真實。雖原告就被告此部分之抗辯主張資遣費因支付被告丙○○辦理婚禮事宜
    包括聘金、禮品、禮物共計六十餘萬元及原告之父喪禮費用共計二十萬元，另贈
    與配偶一百萬元，並因誤信友人饞言前往大陸投資全數虧盡、無功而返，現資遣
    費已所剩無幾，無法維持生活云云。惟原告就此部分並未舉證以實其說，已難認
    原告此部分之主張為真實。再前開證人林明蓉並於本院審理中另證稱：資遣後原
    告沒有給我一百萬元等語。更難認原告此部分之主張為真實。是被告既於資遣時
    領有資遣費二百餘萬元，復就該資遣費並另從事投資，自應認原告尚非不能維持
    生活。揆諸前開說明，原告即不得請求為其直系血親卑親屬之被告負扶養之義務
    。從而，原告主張依父母請求子女扶養之權利，請求判決如原告聲明，即無理由
    ，應予駁回。
三、按判決應依職權宣告假執行者，本無庸原告為此聲請。原告之聲請不過促法院職
    權之發動。故雖原告就本件聲請依職權宣告假執行，本院並無須就原告之聲請為
    准駁之裁判，附予敘明。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果不生影
    響，爰不一一論述，亦附敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十    日
~B法院書記官  陳桂芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
