【裁判字號】    89,婚,44
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第四十四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十八年一月二十五日在中國大陸青島市結婚，並於臺灣辦
            理結婚登記手續，被告並答允以原告在臺灣之戶籍地為履行同居地，並
            於八十八年六月一日來臺，俟於同年七月三十一日以暫時回娘家為由，
            取得原告同意離臺。詎被告離臺後即不知去向，原告曾前往中國大陸青
            島市尋妻卻屢尋不著。被告顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶口名簿影本一份、原告身分證影本一份、被告身分證件影本一份
            、結婚證影本一份、公證書及認證書影本各一份、旅行證一份為證，並
            聲請訊問證人邱大陣。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其所提出之書狀，整理聲明陳述如
              下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）兩造在中國大陸登記結婚，如要解決婚姻問題，應由婚姻締結地法院管轄。
  （二）被告在臺灣的簽證只有半年，現在簽證已過期，因無來臺之旅行證，無法來
        臺履行同居義務，需原告在臺灣申請方可。
丙、本院依職權向內政部入出境管理局資訊室調閱被告入出境資料。
    理    由
一、按夫妻之一方為臺灣地區之人民，一方為大陸地區之人民者，其結婚或離婚之效
    力，依臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文
    。經查，本件原告為中華民國國民，被告為大陸地區人民，故本件婚姻效力之準
    據法應適用中國民國法律，本院自有管轄權。是被告辯稱：兩造係在中國大陸登
    記結婚，應由婚姻締結地法院管轄云云，容有誤會，併此敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張兩造於八十八年一月二十五日在中國大陸青島市結婚，於臺灣辦理結婚
    登記手續，被告並於八十八年六月一日來臺，俟於同年七月三十一日返回大陸，
    迄今均未在來臺一節，業據原告提出戶口名簿影本一份、原告身分證影本一份、
    被告身分證件影本一份、結婚證影本一份、公證書及認證書影本各一份為證，並
    有證人邱大陣到庭證述無訛，復經本院依職權向內政部入出境管理局資訊室函查
    被告入出境資料核閱屬實，又本院依原告在中國大陸之住所，囑託海基會送達被
    告，有送達回證附卷可參，亦可證被告確未與原告在臺同居，應堪信原告之主張
    為真實。
四、被告雖辯稱伊無旅行證無法來臺云云。惟查，原告業於八十九年四月十八日辦妥
    旅行證寄給原告等情，有旅行證一份在卷可稽，是被告斯時起即有來臺之必要文
    件，是其所辯無旅行證無法來臺云云，即無理由。
五、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法
    應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
                                 臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
