【裁判字號】    89,婚,544
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第五四四號
    原      告  丙○○
                        送達代.
                              .
    訴訟代理人  乙○○  住高雄.
                蔡昌宏  住同右.
    被      告  甲○○  住台中.
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國七十九年一月七日結婚，婚後被告於八十年二月初無故離家出
    走，經原告訴請履行同居，經鈞院於八十五年八月十九日以八十五年度婚字第二
    六０號判決被告應與原告同居確定，惟被告迄未履行，被告顯係惡意遺棄原告在
    繼續狀態中，為此請求判決離婚。
三、證據：提出戶籍謄本二件，本院八十五年度婚字第二六０號民事判決一件為證，
    並聲請訊問證人詹劉秀英。
乙、被告方面：
一、聲明：同意離婚。
二、陳述：原告一直不回來辦理離婚手續，也在外生有非婚生子女。
丙、本院依職權調閱八十五年度婚字第二六０號履行同居事件案卷。
    理    由
一、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續存在中
    ，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定
    之離婚要件相當，此觀最高法院四十九年度台上字第九九○號、第一二三三號判
    例自明。本件兩造係夫妻，經本院於八十五年八月十九日以八十五年度婚字第二
    ０號判決被告應與原告同居確定，被告並無不能同居之正當理由，迄今仍拒與原
    告履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、民事判決各乙件為證，並經證人即
    原告母親詹劉秀英到庭證明屬實，復經本院調閱八十五年度婚字第二０號履行同
    居事件案卷審核無誤，自堪信原告主張為真實。被告雖抗辯原告一直不回來辦理
    離婚手續，也在外生有非婚生子女云云，惟被告該抗辯與被告有無前開行為並無
    關連，且該抗辯亦非被告即得拒絕與原告履行同居之正當理由。被告之抗辯並無
    理由。揆諸前開說明，被告行為顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，從而原告據以
    請求離婚，洵屬正當，應予准許。
二、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
