【裁判字號】    89,訴,1470
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三五七
二號），暨聲請併案辦理（八十九年度毒偵字第四三六七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因貳包（一為驗後餘重零
點零壹公克、一為含袋重約貳點零公克），均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒結果，第一次無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國八十七年六月三十
    日以八十七年度毒偵字第八四○八號不起訴處分確定，第二次有繼續施用毒品之
    傾向，除由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治外，並以八十八年度訴字第一八
    三七號判決應執行有期徒刑一年二月，嗣因強制戒治成績被評定為合格，而經本
    院裁定停止戒治並付保護管束，詎甲○○又基於概括之犯意，於保護管束期間即
    八十八年十月二十五日起至同年月三十一日止，及因撤銷停止戒治再令入戒治處
    所施以強制戒治期滿後即八十九年四月底起至同年五月二十一日二十一時許止，
    連續在其台中縣后里鄉○○路七六之三號住處，以將第一級毒品海洛因摻在香煙
    中抽吸之方式，施用海洛因多次。迨於八十八年十月三十一日十一時三十分許
    ，在台中縣后里鄉○○村○○路三四九號被警查獲，並當場扣得海洛因一包（驗
    後餘重○‧○一公克），八十九年五月二十二日凌晨一時許，在台中市○○路
    ○段三一○之一號前為警查獲，並當場扣得海洛因一包（含袋重約二‧○公克）
    。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨聲請
    併案辦理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，並有兩次查獲時扣案之海洛因各一包足憑，而第
    一次扣得之海洛因經送鑑定結果，亦認確係海洛因無訛，此有法務部調查局八十
    九年一月四日第00000000號鑑定通知書一紙附卷可稽，且被告第二次被
    查獲時所採之尿液經送鑑驗結果，亦呈嗎啡陽性反應，此有台中市衛生局出具之
    煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可佐；再被告前因施用毒品案件，經本院先後二次
    裁定送觀察、勒戒結果，第一次無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官於民國八十七年六月三十日以八十七年度毒偵字第八四○八號不起訴
    處分確定，第二次有繼續施用毒品之傾向，除由本院裁定令入戒治處所施以強制
    戒治外，並以八十八年度訴字第一八三七號判決應執行有期徒刑一年二月乙情，
    有該二案之不起訴處分書及判決書在卷可考，其於五年內三犯施用毒品之事證已
    臻明確，犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施
    用海洛因而持有第一級毒品之行為，為施用海洛因之行為所吸收，不另論罪；又
    被告多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；再檢察官
    聲請併案辦理部分，因與起訴事實有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審
    理。爰審酌被告犯後坦認所為、頗具悔意、態度尚佳，及所為並未積極侵害他人
    權益等情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因二包，依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定，應併予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
