【裁判字號】    89,訴,1498
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一四九八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四一一一
號），本院判決如左：
    主  文
蔡玟娟連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之含有海洛因殘餘之袋子
壹個沒收銷燬之。
    事  實
一、蔡玟娟於民國八十六年間，曾因違反麻醉藥品管理條例罪及侵占罪，經本院及台
    灣南投地方法院分別判處有期徒刑三月、五月，應執行有期徒刑六月，並於八十
    八年六月九日執行完畢。猶不知悔改，復因施用毒品案件，經強制戒治交付保護
    管束期滿，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十六日以八十九
    年度戒毒偵字第九九號為不起訴處分後，竟又基於概括犯意，自八十九年五月底
    起至八十九年六月十日止，連續在台中市○○街十三巷二二號一樓內，以將第一
    級毒品海洛因摻在香煙內燃燒後抽吸之方式，施用海洛因多次。嗣於八十九年六
    月十日十八時三十分許，在上址為警查獲，並扣得含有海洛因殘餘之袋子一個。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告蔡玟娟於警、偵訊中，及本院審理時坦承不諱，復有扣案之
    含海洛因殘餘之袋子一個足憑。又被告前因施用毒品案件，經強制戒治交付保護
    管束期滿，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十六日以八十九
    年度戒毒偵字第九九號為不起訴處分確定乙情，有該不起訴處分書一份附卷可佐
    ，其再犯施用毒品之事證已臻明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其因施
    用海洛因而持有第一級毒品之行為，為施用海洛因之行為所吸收，不另論罪；又
    被告多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接、方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；再被告於
    八十六年間，曾因違反麻醉藥品管理條例罪及侵占罪，經本院及台灣南投地方法
    院分別判處有期徒刑三月、五月，應執行有期徒刑六月，並於八十八年六月九日
    執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內，再犯
    本件有期徒刑之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定，應遞加重其刑。爰審酌被
    告犯後坦認所為、頗具悔意，及所為並未積極侵害他人權益等情狀，量處如主文
    所示之刑。扣案之含海洛因殘餘之袋子一個，因海洛因已無法剝離，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定，併予宣告沒收銷燬之。另起訴書雖載被告
    係自八十九年五月初起又開始施用海洛因，且所查扣之三支注射針筒亦係被告所
    有，然此均為被告所否認，而因查無其他證據可資證明被告自八十九年五月初起
    迄同年月底止這段時間亦有施用海洛因及該三支針筒係被告所有，且忖諸被告在
    本院既坦承有施用海洛因之行為，應無就時間部分故予誤供，及其既將海洛因摻
    在香煙中抽吸當無需要注射針筒之理，因認其謂係自八十九年五月底才開始施用
    及該三支注射針筒非其所有應可採信，又此部分若成立犯罪，則與前述論罪科刑
    之事實有連續犯之裁判上一罪關係，乃不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                     臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六個月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
