【裁判字號】    89,撤緩,104
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度撤緩字第一四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人共同壅塞陸路案件︵八十七年度訴字第一六一四號︶，聲請撤銷緩
刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯共同壅陸路罪，前經臺灣臺中地方法院於民國
    八十七年七月十五日判決︵八十七年訴字第一六一四號︶，處有期徒刑七月，緩
    刑三年確定。於緩刑期內即民國八十八年十月十九日更犯贓物罪，經台灣臺中地
    方於八十九年一月二十一日判處有期徒刑三月確定︵八十八年易字第三九四四號
    ︶，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    二十    日
                                        法    官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中        華        民        國     八十九   年    七    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
