【裁判字號】    89,自,276
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二七六號
    自  訴  人  達安企業股份有限公司
    法定代理人  鄭振三
    代  理  人  徐文宗律師
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴不受理。
    理  由
一、按提起自訴，應於起訴書內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第三百零三條第一款亦有明定，此法條之規定依同法第三百四十三條之規定於自
    訴程序中亦有準用。
二、經查自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告住台中市○○路○段一二八號
    十二樓之二，但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、或其他足資辨別之特
    徵。本院依起訴書所載住所送達期日傳票結果，據報該址查無此人，又經向轄區
    戶政機關函詢，據覆亦無其人設籍該地，有本院郵務送達公文封及台中市北屯區
    戶政事務所八十九年五月二日中市北屯戶字第八九０三八五四號函存卷可按。足
    見起訴書上所載被告住所並非真實，而自訴狀又未載明性別、職業等項，足以辨
    識自訴人所自訴之確實犯罪主體為何人？本院乃於八十九年六月二十日當庭裁定
    命自訴人於二星期內補正被告之詳細地址及身分資料，自訴人迄今均未補正，其
    起訴程序顯有未背，依首揭規定自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論逕行為
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，
判決如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官    蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
