【裁判字號】    89,交易,186
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一八六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六二七號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月。又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
駛，累犯，處有期徒刑參月。應執行有期徒刑柒月
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方
    法院判處有期徒刑五月確定，於八十六年十月二十五日執行完畢，猶不知悔改；
    復於八十九年二月十九日上午十一時許，在苗栗縣苑裡鎮○○路李綜合醫院前，
    因見鄧秀雄所有車牌號碼ＭＦ─一四七三號自小客車，引擎未熄火、鑰匙猶插置
    於車上未拔取而停放該處，竟基於為自己不法所有之意圖，駕駛前開車輛離去而
    竊取該車。得手後，復另行起意，明知飲酒後不得駕車，仍於八十九年二月二十
    二日上午七時許，服用酒類（肇事後吐氣所含酒精成份測定值每公升零點六五Ｍ
    Ｇ／Ｌ），已達不能安全駕駛動力交通工具之程度後，而駕駛前開竊得之自小客
    車，於同日上午九時二十分許，沿臺中縣大甲鎮○○路由南往北方向行駛，行經
    該路段門牌號碼九九八之二號前，因酒醉精神狀況不佳，不慎撞及許榮勳所有、
    停放在路旁之車牌號碼ＱＰ─八五三八號自小客車而肇事，經警循線查獲。
二、案經臺中縣警察局大甲分局移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，已據被告甲○○於偵審中坦承不諱，且經證人鄧秀雄、許榮勳友人李
    慧雯二人，分別於警訊中證述綦詳，復有贓物認領保管單、酒精測試表、臺中縣
    警察局交通事故調查報告表、員警職務報告、汽車行車執照各一份及彩色照片三
    幀在卷可佐，再被告駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並與他車發生
    碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具，已甚灼然，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第一百八十五條之三
    之公共危險罪等罪。又被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併
    罰。再被告前曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方
    法院判處有期徒刑五月確定，於八十六年十月二十五日執行完畢，有臺灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可稽，其於五年以內再犯前開有期徒
    刑以上之罪，為累犯，所犯上開二罪依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手
    段、所生危害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情
    狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第三百二十條第一項，第四十七條、第五十一條第五款、罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十三   日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
