【裁判字號】    89,易,780
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八０號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度毒偵
字第二三六一號、二四五０號），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文。
三、民國八十六年十月三十日修正通過之毒品危害防制條例（即原肅清煙毒條例）本
    於「除刑不除罪」原則，設有「勒戒」、「戒治」等保安處分，作為代替原有之
    刑罰之矯治措施（參照同條例第二十條修正說明）。從而：
（一）對於犯同條例第十條之罪（施用第一、二級毒品）之被告，原則上應先送勒戒
      處所觀察、勒戒（第二十條第一項），經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向
      者，應由檢察官為不起訴之處分．．．；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官
      聲請法院．．．裁定令入戒治處所施以強制戒治．．．（第二十條第二項），
      依第二十條第二項強制戒治期滿或交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之
      處分．．．（第二十三條第一項）。
（二）例外應受刑事追訴處罰情形有二：
  １．再犯：再犯應受刑事處罰有二種情形：
        Ａ．依第二十條第二項規定為不起訴之處分．．．後，五年內再犯第十條之
            罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向者（第二十條第三項前
            段）。
        Ｂ．依第二十三條第一項規定為不起訴之處分．．．後，五年內再犯第十條
            之罪者（第二十三條第二項前段）。
            至於再犯若經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向者，仍應依同條
            例第二十條第二項前段，由檢察官為不起訴之處分。
  ２．三犯以上：毒品危害防制條例對於「三犯以上」（第二十條第三項、第二十三
                條第二項）係指何情形，並未明確定義，實務上有認毒品危害防制
                條例第二十條第三項所謂「三犯以上」，其解釋應與同條項所謂「
                五年內再犯第十條之罪」作相同標準之解釋，即應指三犯第十條之
                罪以上者而言。職是之故，施用毒品行為以經檢察官為不起訴處分
                或經法院判決有罪確定者為準，觀察、勒戒之次數尚不能據以計算
                「再犯」或「三犯以上」之標準（臺灣雲林地方法院檢察署座談會
                法務部研究意見，法務部公報第二三三期一二四至一二五頁）。亦
                有認所謂「三犯」應從行為人先後受觀察、勒戒程序作整體觀察，
                如確實已受觀察勒戒或強制戒治執行二次以上，再犯施用毒品罪者
                即屬「三犯」，不因檢察官未及時作成不起訴處分而有不同，其再
                犯施用毒品罪，自應適用三犯規定予以實體判決（臺灣士林地方法
                院座談會臺灣高等法院研究意見，司法院公報第四十一卷十一期一
                九０至一九二頁）。參照毒品危害防制條例第二十條第三項、第二
                十三條第二項關於再犯要件之規定，所謂「三犯以上」，至少應已
                受觀察、勒戒或強制戒治（或交付保護管束）執行期滿二次以上，
                復犯施用毒品罪之情形。苟行為人「再犯」施用毒品罪，惟尚在觀
                察、勒戒或強制戒治期間（或交付保護管束）內，而未完成觀察、
                勒戒或強制戒治（或交付保護管束），即又犯施用毒品罪，應仍屬
                「再犯」，尚不得逕認行為人合於三犯施用毒品罪之要件。雖最高
                法院曾認此種情形應屬三犯（八十九年四月二十日八十九年度台非
                字第九０號），惟其並未敘明行為人合於三犯要件之理由，亦無從
                合理解釋何以行為人尚在觀察、勒戒或強制戒治期間（或交付保護
                管束）內，而未完成觀察、勒戒或強制戒治（或交付保護管束），
                卻可成立「三犯」？與毒品危害防制條例第二十條第三項、第二十
                三條第二項關於再犯之規定為何不一致？按毒品危害防制條例所定
                之觀察、勒戒或強制戒治之保安處分，實係代替原有刑罰之矯治措
                施，毒品危害防制條例對於有前開三、（二）之情形例外認行為人
                應受刑事追訴處罰之理由，乃在行為人對此矯治措施之反應力薄弱
                ，無法發揮矯治效果。對此保安處分之反應力薄弱，無法發揮矯治
                效果之情形，如竊盜犯贓物犯保安處分條例第七條規定係強制工作
                之「執行完畢」或一部之執行而「免予繼續執行」後，五年以內故
                意再犯．．．，以累犯論，係以強制工作階段完成為要件（「執行
                完畢」或「免予繼續執行」）。前肅清煙毒條例第九條第七項所定
                之「再犯」、「三犯」，及麻醉藥品管理條例第十三條之一第四項
                所定之「再犯」，則均係以「勒戒斷癮」（即完成勒戒階段）為要
                件。亦即均在保安處分執行完畢或免予繼續執行或執行已達矯治目
                的時，行為人再行犯罪，始認行為人對此矯治措施之反應力薄弱而
                予加重處罰。苟行為人「再犯」施用毒品罪，惟尚在觀察、勒戒或
                強制戒治期間（或交付保護管束）內，而未完成觀察、勒戒、強制
                戒治或僅執行部分強制戒治而交付保護管束（亦係保安處分）等保
                安處分，再行施用毒品，實難逕認其為三犯，而逕予追訴。
                最高法院前開見解似有誤會。
四、本件被告甲○○被訴前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一二三二
    號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣台中地方法院檢察署檢
    察官於八十七年八月二十一日以八十七年度偵字第一三四一二號處分不起訴。復
    自八十七年九月間至同年十一月十九日止再犯施用第二級毒品安非他命（以下簡
    稱安非他命）罪，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定送
    強制戒治，嗣又（於八十八年五月二十一日）以八十八年毒聲字第二六三八號（
    聲請書誤植為三三二五號）裁定停止戒治並付保護管束。詎被告於保護管束期間
    ，復自八十八年十月十九日或前三日內某時起至同年十一月二日或前三日內某時
    止連續施用安非他命二次，經本院於八十八年十二月七日，以八十八年度毒聲字
    第七０三０號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治之事實，固據被告
    於本院坦承有於八十八年十月十九日前二、三日及同年十一月二日前二、三日施
    用安非他命二次之事實，並有尿液檢測報告二紙、本院八十八年度毒聲字第七０
    三０號裁定、臺灣台中地方法院檢察署檢察官八十七年度偵字第一三四一二號不
    起訴處分書、臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表附卷可稽。惟本件被告於前案再犯施用毒品罪之停止戒治期間內
    ，實施施用安非他命犯行，因其前案再犯施用毒品罪犯行部分，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再裁定送強制戒治，此強制戒治（交付保
    護管束）期間尚未期滿，依前開三、（二）、２之說明，被告所為尚非三犯施用
    毒品罪，而僅該當於再犯施用毒品罪之要件。
五、至於行為人於再犯施用毒品罪之停止戒治期間，復實施施用毒品犯行，是否得不
    經保安處分程序逕行起訴或聲請以簡易判決處刑，逕予論罪科刑，不無疑問。雖
    實務上有認毒品危害防制條例對於施用毒品者，並未予以除罪，施用毒品之行為
    仍屬犯罪，僅在該條例第二十條第二項、第二十三條第一項所定之條件下，始免
    予刑罰追訴外，對每一施用毒品之行為，仍應予犯罪之評價。行為人在停止戒治
    期間施用毒品，因其原強制戒治之程序尚未終結，不得認係三犯，僅屬再犯施用
    毒品之案件。惟行為人於強制戒治期滿前，再行施用毒品，顯見其不僅仍有繼續
    施用毒品之傾向，更有繼續施用毒品之行為，已無另行聲請觀察勒戒之必要，應
    引用前案觀察勒戒之結果，認行為人係再犯而有繼續施用毒品之傾向，逕予論罪
    科刑（本院八十九年三月份法律座談會台灣高等法院研究意見，八十九年五月三
    十日八九院賓文明字第七００五號函）。此見解認行為人在停止戒治期間施用毒
    品，因其原強制戒治之程序尚未終結，不得認係三犯，僅屬再犯施用毒品之案件
    ，應為可採。至於認行為人於強制戒治期滿前，再行施用毒品，顯見其不僅仍有
    繼續施用毒品之傾向，更有繼續施用毒品之行為，已無另行聲請觀察勒戒之必要
    ，應引用前案觀察勒戒之結果，認行為人係再犯而有繼續施用毒品之傾向，逕予
    論罪科刑部分，則不無商榷之餘地。按：
（一）依毒品危害防制條例第二十條第一項規定，行為人犯同毒品危害防制條例第十
      條之罪（施用第一、二級毒品），原則上即應先送勒戒處所觀察、勒戒（第二
      十條第一項），經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起
      訴之處分．．．；有繼續施用毒品之傾向者，由檢察官聲請法院．．．裁定令
      入戒治處所施以強制戒治．．．（第二十條第二項），依第二十條第二項強制
      戒治期滿或交付保護管束期滿，應由檢察官為不起訴之處分．．．（第二十三
      條第一項），已如前揭三、（一）所述。僅於有同條例第二十條第三項、第二
      十三條第二項（即前開三、（二））之情形，始例外逕受刑事追訴處罰。本件
      情形，被告並不合於前開同條例第二十條第三項、第二十三條第二項之逕予論
      罪科刑情形。是仍應依條例第二十條第一項規定，先聲請裁定將被告送勒戒處
      所觀察、勒戒。
（二）依毒品危害防制條例施行細則第十六條第二款規定，於保護管束期間內因故意
      更犯毒品危害防制條例第十條之罪，經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒者，屬
      認定毒品危害防制條例第二十條第四項、第二十二條第二項違反保護管束應遵
      守事項情節重大之事由。足見於保護管束期間內因故意更犯毒品危害防制條例
      第十條之罪，並非當然得不經法院裁定送勒戒處所觀察、勒戒。參以八十七年
      九月十四日法務部頒檢察機關辦理毒品危害防制條例案件應行注意事項第二十
      三項所定「．．．依（毒品危害防制條例）第二十二條第二項之規定，停止戒
      治並付保護管束，於保護管束期間再犯本條例第十條之罪者，檢察官應聲請法
      院裁定觀察、勒戒，並得聲請法院裁定撤銷保護管束或停止戒治。經觀察、勒
      戒後，無繼續施用毒品之傾向者，應將案件併前案辦理，仍執行前強制戒治；
      ．．．觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，應聲請法院裁定令入戒治處
      所施以強制戒治，其前後二次戒治處分，依保安處分執行法第四條之一第一項
      第三款前段之規定，僅執行其一；如檢察官未聲請法院裁定撤銷保護管束或停
      止戒治，僅執行後一強制戒治。」。益徵行為人於保護管束期間再犯本條例第
      十條之罪者，檢察官仍應依毒品危害防制條例第二十條第一項規定，聲請法院
      裁定觀察、勒戒。
（三）行為人依毒品危害防制條例第二十條第一項規定，由法院裁定送觀察、勒戒後
      ，非無無繼續施用毒品之可能，苟有無繼續施用毒品之情形，即不得對之論罪
      科刑。是尚不得擴大為對行為人不利之解釋，逕認行為人於強制戒治期滿前，
      再行施用毒品，顯見其不僅仍有繼續施用毒品之傾向，更有繼續施用毒品之行
      為，已無另行聲請觀察勒戒之必要，應引用前案觀察勒戒之結果，認行為人係
      再犯而有繼續施用毒品之傾向，逕予論罪科刑。
    從而，再犯施用毒品罪之行為人於強制戒治期滿前，再行施用毒品，其行為仍屬
    再犯，且仍應依毒品危害防制條例第二十條第一項之規定聲請裁定送觀察勒戒，
    而不得逕予論罪科刑。
六、本件被告為前開施用安非他命犯行時，其前案再犯施用毒品罪之強制戒治（保護
    管束）尚未執行完畢，仍屬再犯而非三犯。被告既屬再犯，且無毒品危害防制條
    例第二十條第三項前段或同條例第二十三條第二項前段之情形，自應依同條例第
    二十條第一規定，由檢察官聲請本院裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。惟本件
    被告並未經檢察官聲請本院裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等情，業據被告於
    本院供明在卷，並有卷附臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表可憑。本件公訴人未依毒品危害防制條例第二十條第
    一規定，聲請本院裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，而逕行聲請以簡易判決處
    刑，其聲請（起訴）之程序違背規定，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
七、公訴人以被告另涉施用毒品案件（八十九年度毒偵字第三九九八號），與被告前
    開犯行有連續犯之裁判上一罪關係，移送本院併辦。惟被告前開犯行既經程序上
    諭知不受理判決，併辦部分應由公訴人另行處理，併此敘明。
八、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九  年      七      月      二十    日
                                臺灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      八十九  年      七      月      二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
