【裁判字號】    89,賠,22
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                              八十九年度賠字第二二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前於民國（下同）三十九年十一月間，被軍情報隊扣
    押，案情不明，後移送至台北，由台灣省保安司令部收監，轉台北內湖新生訓導
    處第一大隊第一中隊至綠島無罪感訓，於四十一年七月經保釋回原部隊服役，迄
    四十一年七月奉台灣省保安司令部（四０）安迅字第三五０號代電核准保釋回部
    隊服役，至六十四年退休，爰依法請求羈押期間（約六百日），每日新臺幣（下
    同）二百五十元以上三百五十元以下之國家賠償云云。
二、經查，本件聲請人提出本件聲請時，其聲請狀內僅附有臺灣省保安司令部新生訓
    導處四十一年七月三十日（四一）安感創字第０一六０號證明書影本一件、軍官
    敘任年資核定表影本一份，並未檢附其曾於三十九年間遭受不當羈押之相關裁判
    資料，按聲請人經本院訊問，到庭表明除上開所提資料外，無其他資料可供提出
    等語（見本院八十九年七月十九日訊問筆錄）。本院另依職權向軍管區司令部函
    查聲請人所指稱遭受羈押之相關資料，經軍管區司令部督察長室函覆本院：該部
    前軍法處現有之前台灣省保安司令部留存檔案中，並無聲請人甲○○乙員相關涉
    案資料等語，有該部八十九年五月九日（八九）志厚字第一四五二號函、同部八
    十九年七月十二日（八九）志厚字第二０九二號函各一份在卷可稽，而聲請人所
    提上開證明書中僅載明：「查甲○○．．．曾自中華民國肆拾年元月拾柒日起至
    肆拾壹年柒月貳拾捌日止在本處受訓期滿成績及格業奉台灣省保安司令部（四０
    ）安迅字第三五０號代電准予保釋現往本省澎湖縣市馬公鎮陸軍第九十六軍八七
    司令部居住合給本證明．．．（下略）」等語，僅足證明聲請人於四十年一月十
    七日起至四十一年七月二十八日止之期間，曾在臺灣省保安司令部新生訓導處受
    訓，不足證明有因涉嫌叛亂案件遭不當羈押；而所附軍官敘任年資核定表影本一
    份，僅載明聲請經核定晉升少尉之情而已，亦不足證明有遭不當羈押之情事，故
    而，本件並無任何證據可資認定聲請人於前開時間有因涉嫌內亂、外患、懲治叛
    亂條例或檢肅匪諜條例案件，遭受不當羈押之情事，即核無戒嚴時期人民受損權
    利回復條例第六條規定之適用，是聲請人據該規定提出本件聲請，於法不合，為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，爰依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十九      日
                                    法  官    李  國  增
右正本證明與原本無異。
聲請覆議，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠償
覆議委員會為之。
    書記官
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
