【裁判字號】    89,訴,1866
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度訴字第一八六六號
    原      告  鎧全鐵材製品股份有限公司
                              .
    法定代理人  甲○○        .
    被      告  帶春營造有限公司          設台中縣東勢鎮○○街一九０巷四七
                              .
    法定代理人  乙○○        .
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾捌萬陸仟參佰柒拾肆元，及自民國八十九年六月二十
二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告於民國（下同）八十八年十二月至八十九年一月間向原告購買定
        尺鋼筋乙批，貨款金額共為新台幣（下同）一百三十八萬六千三百七十四元
        ，屢經催討，被告迄未清償，為此提起本訴請求被告給付上述貨款。
  （三）證據：提出發票影本五紙。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之發票五紙為證，原告之主張為可採信
    。原告據以提起本訴，請求被告給付貨款，即無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
