【裁判字號】    88,訴,3341
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十八年度訴字第三三四一號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  柯飛樂
    訴訟代理人  王凱飛
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾肆萬伍仟捌佰捌拾柒元，及自民國八十八年六月七日起至清
償日止，按年息百分之九、二三計算之利息，並自民國八十八年七月八日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告於民國（下同）八十六年十一月七日向原告借用新台幣（下同）二百八十萬元
        ，約定清償期為一百零一年十一月七日，利息按年息百分之九、二三計算，遲延履
        行時，除仍按上開利率計息久，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
        六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳息至八十八年四月七日
        即未再繳息，依約視為全部到期，尚欠二百七十六萬三千四十六元。
  （二）被告另於八十八年八月二日於原告銀行存入定期存款一十萬元，期間一個月，利息
        按年息百分之四、五，到期取息，並於同年八月二十六日以上開定期存單設質借貸
        二萬五千元，期間七日，利息按年息百分之六。前開定期存單於八十八年九月二日
        到期，原告應給付被告之本息為一十萬零三百七十五元，被告定存質借之本息為二
        萬五千二十九元，二者相抵後，尚餘七萬五千三百四十六元。再扣除第十八期之本
        息三萬零五十四元，第十九期之本息二萬九千九百八十八元，及兩期之違約金五千
        四百九十七元（原為八千二百四十五元，經減免二千七百四十八元），尚餘九千八
        百零七元。系爭借款扣除二期之本息及違約金後，尚欠二百七十四萬五千八百八十
        七元，自如主文所示之利息、違約金。
  三、證據：提出借據、定存單、撥付傳票、取款條、取款印鑑證明、定存單質借借據影本
      各乙紙、查詢單三紙為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告並未向原告銀行質借二萬五千元，所欠本金應為二百七十一萬九千六百五
      十元，原告主張之金額有誤。
  三、證據：提出質物保管收據、查詢單各乙紙為證。
    理    由
一、本件原告主張被告向其借款二百八十萬元，僅繳息至八十八年四月七日，尚欠二百七十
    六萬三千零四十六元，被告另於八十八年八月二日於原告銀行存入定期存款一十萬元，
    並於同年八月二十六日以上開定存單質借二萬五千元，期間七日，於八十八年九月二日
    期限屆滿，結算差額原告應給付被告七萬五千二百四十六元，足以清償兩期之本息六萬
    五千五百三十九元及違約五千四百九十七元，計被告繳付至八十八年六月七日止，尚欠
    本金二百七十四萬五千八百八十七元之事實，已據其提出借據、定存單、撥付傳票、取
    款條、取款印鑑證明、定存單質借借據、查詢單為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告對系爭二百八十萬借款固不否認，惟辯稱：伊未向原告質借二萬五千元，質借借據
    從何而來並不清楚，又所欠本金應依查詢單之記載，非如原告所述云云，並提出質押物
    保管收據及查詢單為證。經查，該收據記載「台端以後列存單作質借款交來質押物收訖
    無訛，借款金額新台幣二萬五千元…」，顯然被告以定存單向原告質借二萬五千元乙節
    屬實。又被告提出之查詢單係查詢至八十八年十一月四日所欠之本金餘額，惟被告僅清
    償至八十八年六月七日止，自無適用上開查詢結果之餘地。被告所辯，均無可採。
三、原告依借貸契約請求被告給付借款二百七十四萬五千八百八十七元，並自八十八年六月
    七日起至清償日止，按年息百分之計算之利息，並自八十八年七月八日起至清償日止，
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   八十九   年      七       月     二十      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   八十九   年      七       月     二十      日
~B法院書記官  棻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
