【裁判字號】    89,聲,3289
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第三二八九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因聲請單獨宣告沒收案件，經檢察官聲請（八十九年度聲沒字第一一七四號
），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因伍包（毛重伍點公克）及安非他命貳包（毛重貳點柒公克），均沒收
並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台中縣警察局清水分局所移送扣案之第一級毒品海洛因
    五包（毛重五．三公克）、第二級毒品安非他命二包（毛重二．七公克），係毒
    品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○業因因違反毒品防制
    條例案件，而為不起訴處分（該署八十九年戒毒偵字第三七七號），爰依法聲請
    將上揭違禁物，沒收並銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。本件扣案之前揭海洛因及安非他命為違禁物，依首揭
    之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                   法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      八十九      年       七      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
