【裁判字號】    89,婚,466
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度婚字第四六六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳漢洲律師
                李郁芬律師
    被      告  乙○○  住台中.
                        應為送.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十八年十月二十二日結婚。詎被告婚後數年因染上賭博惡習
    ，不再努力工作，嗣於七十七年間因賭博罪被提起公訴。並於七十七年六月中旬
    ，拋下原告及患有腦性痲痺、行動不便之幼子，離家出走，由原告為被告處理債
    務。被告雖曾偶以電話，然未曾返家，更未給付原告任何生活費用。原告乃於八
    十一年三月間刊登啟事，表示「乙○○在外一切行為，包括債務、金錢上的往來
    需自行負責與本人、齊勝廚具製造廠，一概無關，僅此聲明」。且被告自八十六
    年間起，竟完全未與原告連絡，原告乃於八十六年五月間申報被告為失蹤人口。
    豈料八十八年九月中旬，被告竟返回原告住處，向原告強索金錢，若原告稍有不
    從，即惡言相向，並將原告反鎖於屋內，或將門內鎖，不讓原告及子進屋，今復
    行蹤不明。被告顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰依民法第一千零五
    十二條第一項第五款及第二項之規定請求離婚。
三、證據提出戶籍謄本一件、中華民國身心障礙手冊、臺中市警察局告誡書、臺灣臺
    中地方法院起訴書、同意書、不動產買賣預約書、建物登記簿謄本、報紙、受理
    失蹤人口案件登記表影本各一件、支票及退票理由單影本二十五件為證，並聲請
    調閱被告之前科資料及訊問證人林偉晟。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告婚後因賭博罪被提起公訴。並於七
    十七年六月中旬，拋下原告及患有腦性痲痺、行動不便之幼子，離家出走，由原
    告為被告處理債務。被告雖曾偶以電話，然未曾返家，更未給付原告任何生活費
    用。原告乃於八十一年三月間刊登啟事，表示「乙○○在外一切行為，包括債務
    、金錢上的往來需自行負責與本人、齊勝廚具製造廠，一概無關，僅此聲明」。
    且被告自八十六年間起，竟完全未與原告連絡，原告乃於八十六年五月間申報被
    告為失蹤人口。豈料八十八年九月中旬，被告竟返回原告住處，向原告強索金錢
    ，若原告稍有不從，即惡言相向，並將原告反鎖於屋內，或將門內鎖，不讓原告
    及子進屋，今復行蹤不明之事實，業據原告提出戶籍謄本、中華民國身心障礙手
    冊、臺中市警察局告誡書、臺灣臺中地方法院起訴書、同意書、不動產買賣預約
    書、建物登記簿謄本、報紙、受理失蹤人口案件登記表、支票及退票理由單為證
    ，並經證人即兩造之子林偉晟於本院證述：爸爸沒有負擔我的生活費，是媽媽幫
    我付的，媽媽從事廚具買賣的工作，可以負擔我的生活費，但是很辛苦，現在時
    機不好很難做，從我國小四年級起，爸爸就很少回來，我國中起就更少回來，他
    也不會告訴我們他在何處，我與媽媽都不知爸爸的行蹤等語屬實。原告之主張自
    堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。又民法第一千零五十二條第五款所謂夫妻
    之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡同居
    或支付家庭生活費用之義務，以致他方不能維持生活者而言，最高法院著有二十
    二年度上字第九二二０號、三十九年度台上字第四一五號判例意旨足資參照。被
    告自七十七年間即常離家出走，未將行止告知原告迄今十一載餘，亦未返家與原
    告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使被告生活陷
    於困難，揆諸前開說明，被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之
    主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。本件既准兩造離婚，原告仍依據民法第一千零五十二條第二項
    之規定請求離婚，為請求權競合，毋庸贅述，併附敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳秋月
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
