【裁判字號】    89,毒抗,649
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第六四九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，不服臺灣南投
地方法院中華民國八十九年七月二十日第一審裁定（八十九年度毒聲字第一二三八號
，聲請案號：台灣南投地方法院檢察署八十九年度聲觀字第六三三號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一個月；又檢察官依毒品危害防制條例第二十條第一項規定命送
    勒戒處所執行觀察、勒戒處分者，應先向法院聲請裁定，以上於毒品危害防制條
    例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項分別定有明文。
二、本件抗告人即被告甲○○（以下簡稱為被告）之抗告意旨略以：伊因長日之開車
    ，缺乏運動而閃到腰，在採尿以前只曾服用醫師所給之藥物，並沒有施用安非他
    命，且尿液之編號為九十五號而非九十六號，原審裁定認為伊有施用安非他命，
    係屬誤認，爰提起本件抗告等情。
三、第查：被告於民國（下同）八十九年六月二十六日晚上八時許，經警採集其尿液
    （原樣編號為九十五號），並送請鑑定結果，確呈有甲基安非他命陽性反應，此
    有列管毒品人口尿液檢體採集送驗記錄表及長昕生活事業股份有限公司新東分公
    司八十九年七月五日出具之報告編號第00000000號濫用藥物尿液檢驗報
    告各一紙附卷可稽。按人體吸食安非他命，經尿液排出之時間，依吸食量多寡、
    人體代謝功能、吸食者之年齡及性別不同而有所差異，一般而言吸食者在四十八
    小時內所排泄之尿液，均有可能被檢出，若經常或大量吸食，則經尿液排出時間
    約可延長至四天，被告為警查獲時採尿液，經檢驗後，既呈有甲基安非他命陽性
    反應，足見被告於八十九年六月二十六日夜間八時許回溯九十六小時內某時，曾
    在不詳處所，以不明之方式，施用第二級毒品安非他命一次，上情應堪認定。被
    告辯稱其無施用第二級毒品安非他命之行為，不足採信。其以此提起抗告，核無
    理由，應予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中華      民      國    八十九     年      八       月   三十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國    八十九     年      九       月     二     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
