【裁判字號】    89,毒抗,750
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第七五○號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止強制戒治，令入戒治
處所施以強制戒治，不服台灣彰化地方法院中華民國八十九年七月二十日第一審裁定
（八十九年度毒聲字第三四八九號，聲請案號：台灣彰化地方法院檢察署八十九年度
聲撤戒一字第一四七號、八十九年度毒偵字第三三九八號），提起抗告，本院裁定如
左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○身患重病已多年，因長期服用肝炎、高血壓之藥物
    致尿液檢驗報告呈陽性反應，絕非施用毒品所致。這段期間，經雲林慈愛綜合醫
    院看診十數次，有診斷証明書為憑，抗告人絕無說謊云云。
二、經查，抗告人曾於八十九年六月七日、十三日至雲林縣西螺鎮慈愛綜合醫院就診
    ，經分別給予lemobex、renitee、simegel、pursin、muwsoven、lemobex、
    mephan、penactin、divon等藥，上開藥物，皆不含安非他命成份，此有慈愛醫
    院主治醫師所出具之主治醫師回復單可憑。抗告人以因服用藥物致尿液有毒品陽
    性反應等語為辯，自難信為真實。
三、原審法院以抗告人前因施用毒品案件，依台灣彰化地方法院檢察署檢察官之聲請
    ，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自八十八年八月五日起送強制戒治，屆
    滿三月後，復依檢察官之聲請裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。抗告
    人於保護管束期間，經發現再施用毒品之情事，原審法院乃依檢察官聲請，裁定
    撤銷停止戒治，令人戒治處所施以強制戒治。經核於法並無不合，抗告人以服用
    藥物，致尿液呈甲基安非他命陽性反應，而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應
    認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      十      月      三十    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  胡  森  田
                                              法  官  康  應  龍
                           法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
                                              書記官  廖  來  信
中      華      民      國    八十九     年     十一    月      二      日
                                                                        Ｃ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
