【裁判字號】    89,聲,523
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請裁定易科罰金折算之標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      八十九年度聲字第五二三號
    聲  請  人  臺灣高等法院臺中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯公共危險罪，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理      由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經  鈞院於民國八十九年五月
    十六日，以八十九年度交上訴字第三六三號判決有期徒刑三月確定，亟待執行，
    而該判決就受刑人另犯之業務過失致人於死罪，二罪同時判刑，並定應執行刑為
    有期徒刑八月，致未就公共危險罪所處有期徒刑三月諭知易科罰金之折算標準，
    玆以該業務過失致死罪部分現上訴三審中，應先就該公共危險罪所處有期徒刑三
    月予以執行，為期執行易科罰金時有所依據，爰依刑事訴訟法第三百零九條第二
    款，聲請裁定諭知易科罰金之折算標準等語。
二、按犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科罰金；
    又有罪之判決書，應於主文內載明所犯之罪，且若諭知六月以下有期徒刑，如得
    易科罰金，應記載其折算標準，刑法第四十一條及刑事訴訟法第三百零九條第二
    款定有明文。本件經核聲請人之聲請，並無不當，爰定易科罰金之折算標準如主
    文所示。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零九條第二款，刑法第四十一條，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條前段裁定如主文。
中      華      民      國    八十九     年      七       月     二十   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                        審判長法  官  林  照  明
                                              法  官  蕭  廣  政
                                              法  官  李  寶  堂
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官  蕭  玉  真
中      華      民      國    八十九     年      七       月    二十一  日
                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
