【裁判字號】    89,毒抗,478
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    八十九年度毒抗字第四七八號
    抗 告人 即
    受 處分 人  甲○○
右列抗告人因撤銷停止戒治處分案件，不服臺灣台中地方法院中華民國八十九年六月
一日裁定（八十九年度毒聲字第三二八七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：受處分人尿液檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，係受處分
    人於八十九年四月初開始服用藥局販售之感冒及皮膚用藥所致，受處分人並未繼
    續施用毒品云云。
二、經查：受處分人於八十九年四月十五日，經採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性
    反應，有臺灣台中地方法院檢察署受保護管束人尿液檢體監管紀錄表及財團法人
    生物技術開發中心濫用藥物檢驗認證實驗室濫用藥物尿液檢測報告書各一份在卷
    可憑。是受處分人確有在保護管束期間施用第二級毒品安非他命之行為，其違反
    保護管束應遵守事項之情節核屬重大。原審法院爰准檢察官之聲請，依毒品危害
    防治條例第二十二條第二項後段之規定，裁定將受處分人撤銷停止戒治，令入戒
    治處所施以強制戒治，並無不合。抗告意旨並未提出具體證據以實其說，自不可
    採。故本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                            臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                  審判長法  官  林  照  明
                                        法  官  李  寶  堂
                                        法  官  蕭  廣  政
右正本證明與原本無異。
不得再抗告
                                        書記官  黃  禎  祥
中      華      民      國    八十九      年      七      月   二十四   日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
