【裁判字號】    89,訴,966
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第九六六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
                林祥
    被      告  己○○
                              .
                              .
                戊○○        .
                              .
                丙○○        .
                              .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十八年十月二日起至清償日止，按週年
利率百分之八點九計算之利息，並自民國八十八年十一月三日起至清償日止，逾期在六個
月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：爰被告己○○前邀被告戊○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十八年七月二
    日向原告借用新台幣（下同）五百萬元，約定借款期限自八十八年七月二日起至九十
    一年七月二日止，分期按月付息一次，到期清償本金，利息則按原告基本放款利率加
    碼百分之一點四一計算，如遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金
    或繳付利息時，除仍按原約定利率計息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月
    以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金
    。詎被告己○○自八十八年十月二日起即未按期繳息，按當時原告之基本放款利率為
    週年利率百分之七點四九加碼百分之一點四一為週年利率百分之八點九計算之結果，
    尚欠如主文第一項所示之本利及違約金迄未清償，被告戊○○及丙○○為其連帶保證
    人，依法應對上開債務負連帶清償之責，為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、利率表各一件、放款帳卡二件及戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告己○○前邀被告戊○○、丙○○為連帶保證人，於八十八年七月二
    日向原告借用五百萬元，約定借款期限自八十八年七月二日起至九十一年七月二日止
    ，分期按月付息一次，到期清償本金，利息則按原告基本放款利率加碼百分之一點四
    一計算，如遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，
    除仍按原約定利率計息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定
    利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告己○○
    自八十八年十月二日起即未按期繳息，按當時原告之基本放款利率為週年利率百分之
    七點四九加碼百分之一點四一為週年利率百分之八點九計算之結果，尚欠如主文第一
    項所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據、利率表各一件及放款帳卡
    二件為證，核屬相符。被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之借據、放款帳卡及利率表中所載
    之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，
    自堪信其主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項定有
    明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶
    給付原告五百萬元，及自八十八年十月二日起至清償日止按週年利率百分之八點九計
    算之利息，並自八十八年十一月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七      月      二十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
