【裁判字號】    88,訴,1083
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（八十  年度偵字第        號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，各處有期
徒刑壹年。
二、核被告乙○○、甲○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項                、
    第三百四十六條第一項              第二百七十七條第一項之    罪，被告乙
    ○○、甲○○間有犯意聯絡，行為分擔事實，皆  共同正犯
    上開三罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重
    處斷。爰審酌被告      犯罪之動機、目的、手段、所生危害、所得利益、犯罪
    後態度等一切情狀，    處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法            第三百四
十六條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第  庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十六條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人之
                          財物交付者，處六月以上、五年以下有期徒刑，得併科
                          一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
