【裁判字號】    89,聲,1365
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三六五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒第三四八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋約重零點貳公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條前
    段、第三十八條第一項第一款定有明文；又安非他命係屬第二級毒品，查獲之毒
    品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害
    防制條例第二條第一項第二款、第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、聲請意旨略以：本件彰化縣警察局二林分局員警於八十八年三月九日上午十一時
    三十分許，在彰化縣二林鎮振興里自由巷十九號，查獲甲○○非法施用毒品案件
    ，被告業經臺灣台南地方法院檢察署八十九年度毒偵字第三四八號為不起訴處分
    確定在案，惟扣案之安非他命一包（含袋重約０．二公克）為違禁物，依首開刑
    法規定，聲請裁定沒收之。
三、經查，扣案之白色結晶一包（含袋約重０．二公克），業據被告於警訊及偵查中
    陳明係伊所有而供伊施用之第二級毒品安非他命無訛，而其被查獲後所採集之尿
    液送驗結果，有甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書在
    卷可考，足徵該扣案物係屬毒品危害防制條例規定之違禁物，聲請人雖僅依刑法
    規定聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，然核與首開規定要無不合，應予准許，並
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬，爰裁定如主文。
中      華      民      國  八十九  年      七        月        二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  淑  婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官   董挹棻
中      華      民      國  八十九  年     七         月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
