【裁判字號】    89,聲,1366
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三六六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三二五號），本院
裁定如左：
    主      文
扣案之改造WALTHEB廠七點六五厘米口徑手槍壹枝、七點六五厘米口徑半自動手槍子
彈壹顆均沒收。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管條例第四條第一款、第二款所列之槍砲、彈藥，非經中央主管機關許可，不
    得製造、販賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一
    款、第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：台南縣警察局永康分局於民國（下同）八十九年五月二十五日，
    在台南縣永康市○○路○段六二二巷九十八號對面草叢中石油桶旁，據報循線查
    獲被告甲○○於生前非法私藏之改造WALTHEB廠七點六五厘米口徑手槍壹枝、七
    點六五厘米口徑半自動手槍子彈壹顆。因被告甲○○已於八十八年七月二十一日
    死亡，而為台灣台南地方法院檢察署於八十九年六月二十八日以八十九年度偵字
    第七五○八號為不起訴處分確定。惟扣案之上開手槍及子彈經送內政部警政署刑
    事警察局鑑定結果，認該槍彈具有殺傷力等情，有該局八十九年六月九日刑鑑字
    第七○六五一號鑑驗通知書在卷可憑，因認上述槍彈等屬槍砲彈藥刀械管制條例
    第五條、第四條第一、二款所定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核
    與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林彥君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官   陳瑞鈴
中      華      民      國    八十九    年      七       月    二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
