【裁判字號】    89,易,1427
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一四二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四六三四號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○係男女朋友，二人於民國八十九年三
    月二十五日十九時二十分許，在台南市○○路○段國立成功大學光復校區統計系
    館後門，因故發生爭執，甲○○竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打乙○○，造
    成賴女顏面、軀幹及四肢多處瘀血、擦傷，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○撤回告訴，有撤回狀在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      八十九    年        七      月      二十      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      八十九    年        七      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
