【裁判字號】    89,訴,1209
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二○九號
    原      告  台南縣歸仁鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                              .
                甲○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十七年七月十九日起至清償日止，按週
年利率百分之九點四計算之利息，並自民國八十七年八月十九日起至民國八十八年二月十
八日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年二月十九日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：爰被告乙○○前邀被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年八月十九日向原
    告借用新台幣（下同）六十萬元，約定借款期限自八十六年八月十九日起至九十一年
    八月十九日止，分期按月付息一次，到期清償本金，利息則按原告基本放款利率加碼
    百分之一點五計算，如遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳
    付利息時，除仍按原約定利率計息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內
    者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎
    被告乙○○自八十七年七月十九日起即未按期繳息，按當時被告應適用之利率為週年
    利率百分之九點四計算之結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償，被告甲○
    ○為其連帶保證人，依法應對上開債務負連帶清償之責，為此依據消費借貸及連帶保
    證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、授信約定書、查詢單及戶籍謄本各二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告乙○○前邀被告甲○○為連帶保證人，於八十六年八月十九日向原
    告借用六十萬元，約定借款期限自八十六年八月十九日起至九十一年八月十九日止，
    分期按月付息一次，到期清償本金，利息則按原告基本放款利率加碼百分之一點五計
    算，如遇基本放款利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，除仍
    按原約定利率計息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率
    百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告乙○○自八
    十七年七月十九日起即未按期繳息，按當時被告應適用之利率為週年利率百分之九點
    四計算之結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據一
    件、授信約定書、查詢單各二件為證，核屬相符。被告經合法通知，無正當理由未於
    言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之借據
    、授信約定書及查詢單中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據
    之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第二百五十條第一項定有
    明文。又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履
    行責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠
    償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶
    給付原告六十萬元，及自八十七年七月十九日起至清償日止按週年利率百分之九點四
    計算之利息，並自八十七年八月十九日起至八十八年二月十八日止，按上開利率百分
    之十，自八十八年二月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七      月      二十      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月      七      日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
