【裁判字號】    89,交訴,109
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度交訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字二八０七號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○無小客駕駛執照，仍於民國（下同）八十八年十二月三十一日二十二時五
    十三分許，駕駛車號Ｄ３─一四五七號自用小客車，內載許國慶、陳冠池、溫弘
    信、黃聰明四人，沿台南縣歸仁鄉太廟村往媽廟村，由西向東行駛。途經台南縣
    歸仁鄉○○村○○路○段三三六巷前時，應注意在市區道路行車時速不得超過四
    十公里，及汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。
    且依當時情形，又無不能注意之情事。甲○○竟疏未注意，仍以八、九十公里之
    時速，沿道路中線快速行駛。當其發現對向有來車駛來，為閃避來車而失控撞上
    路邊之石礅而翻車，因而致許國慶顱內出血，經送醫急救後終因傷重不治死亡。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時、地無照超速駛車、未注意車前狀況失速翻車之事實
    坦承不諱，並據同車之證人黃聰明、陳冠池指述在卷，復有交通事故調查報告表
    一紙附卷可稽。另本件車禍被害人許國慶確因本件車禍受傷死亡，亦經公訴人督
    同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷可憑。按駕駛
    人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施及在市區道路行車速度不得超過四十
    公里。道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第一款分別定有
    明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時情形亦無不能注意之
    情事。被告竟疏未注意及此，仍貿然快速行駛致失速撞及路旁石礅而翻車，被告
    顯有過失，且其過失與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係。事證明確，被
    告過失致死犯行足堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。其無駕駛執照駕車肇
    事致人於死，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑。本
    院審酌被告之品性、過失程度嚴重、犯罪所生危害、犯罪後尚未賠償被害人家屬
    達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示警儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十      日
臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十      日
附錄本案論罪法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
