【裁判字號】    89,交易,37
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第一四六六０號)
，本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又服用酒
類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○明知其飲用酒類不能安全駕駛交通工具，仍於民國八十八年十一月十三日
    二十二時許，在台南市○○路附近檳榔攤處，飲用酒後，駕駛車號ＵＧ─四七八
    六號自小客車，於同日二十二時七分許，途經台南市北安橋上由北向南行駛時，
    駛入對向車道內撞上自對面車道駛來，由甲○○駕駛搭載乙○○車號ＴＳ─八０
    四九號之自小客車，致甲○○受有頭部、胸廓挫傷、兩膝傷等傷害，乙○○受有
    部挫傷、左臂、右腳挫傷等傷害。丙○○經測得其吐氣酒精濃度為０點九七MG\L
    而為警查獲。
二、案經甲○○、乙○○訴由台南市警察局第三分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、被告丙○○對於前揭時地酒後駕車駛入對向車道肇事致告訴人甲○○、乙○○受
    傷之事實坦承不諱，核與告訴人二人所訴情節相符。按汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況；在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，道路交通安全
    規則第九十四條第三項、第九十七條第二款分別定有明文。而道路交通安全規則
    第一百十四條第二款亦規定汽車駕駛人飲酒後吐氣超過每公升０．二五毫克以上
    者，不得駕車，即是基於酒精對人體中樞神經系統有麻醉作用，為維護安全駕駛
    ，而為之禁止規定。再呼氣中酒精濃度每公升０．五五毫克或血液中酒精濃度在
    百分之０．一一以上，參考德國、美國之標準，肇事率為一般正常人之十倍，認
    為已達不能安全駕駛之標準，此有法務部於八十八年五月十日邀集交通部、行政
    院衛生署、中央警察大學等單位相關人員召開之研商訂定刑法第一百八十五條之
    三服用毒品、麻醉麻藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛交通工具之認定
    標準會議結論可參。本件被告於右揭時地酒後駕車，為警測出之呼氣中酒精濃度
    高達每公升０．九七毫克，顯然已達興奮之酒醉狀況，被告確已無法安全駕駛動
    力交通工具。復有酒精濃度測試表一紙及道路交通調查報告表、台南市警察局處
    理交通事故紀錄表、交通事故現場勘驗圖、酒精濃度測試單各一紙、診斷證明書
    二紙及照片在卷可資佐證，事證已臻明確，被告犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪及第一百八十五條
    之三重大違背安全駕駛罪。其於同一時地，以一過失行為致告訴人二人受傷，觸
    犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條前段之規定從一重處斷。被
    告所犯二罪，罪名不同，罪質互異，應分論併罰。又被告酒醉駕車，因而致人受
    傷，依法應負刑事責任，爰依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重
    其刑。本院審酌被告酒後駛入對向車道肇事過失責任嚴重，犯罪所生危害，犯罪
    後對於告訴人二人請求之總金額新臺幣四萬元至今仍拒不給付，態度惡劣等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，均諭知易科罰金之折算標準，並定其應執行之
    刑及諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第一百八十五條之三、第四十一條、第五十五條前段、第五十一條第五款、道
路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰鍰提高標準條例第一條前段、第二段，判
決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十    日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
