【裁判字號】    89,易,1366
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一三六六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度偵字第五０五四號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年四月十九日上午三時三十分許，在台
    南市○○路八十六號興濟宮前明華園歌仔戲棚內，趁他人不注意之際，竊取被害
    人張雅玲所有之耳環一副，得手後將該耳環據為己有，因認被告涉有刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、經查：被告甲○○自八十八年九月間起，至八十九年四月十九日止，連續於台南
    市多處竊盜之事實，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一
    一九九０號起訴及移送併辦（八十八年度偵字第一四九一二號、八十九年度偵字
    第一五０一號、一九三九、四一九六、五０五四號）並於八十九年六月二十九日
    經本院以八十八年度易字第二八五一號判處有期徒刑一年十月在案，有台灣高等
    法院被告全國前案記錄表、本院八十八年度易字第二八五一號刑事判決各一份附
    卷可稽。而本案被告被訴竊盜部分，與被告前揭多次竊盜行為時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意為之，屬連續犯，為裁判上一罪，公訴人於八十
    九年五月十日就本案部分起訴，係屬重行起訴，揆諸前開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    張  意  聰
                                          法  官    楊  惠  芬
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國   八十九     年      七      月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
