【裁判字號】    89,訴,1119
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一一九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
                            身.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬柒仟玖佰零貳元，及自民國八十八年十二月一日起至清
償日止，按年息百分之八點四六五計算之利息，及自民國八十九年一月二日起至民國
八十九年七月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年七月二日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾萬貳仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國八十六年三月一日向原告借款新台幣︵下同︶九十萬元，約
      定借款期間自八十六年三月一日起至九十三年三月一日止，以一個月為一期，
      共分八十四期，依年金法按月平均攤還本息。遲延履行時，除仍按上開利率計
      息外，逾期在六個月以內部分，另按原約定利率之一成，逾期六個月以上者，
      其超過六個月部分，按原訂利率之二成加付違約金。
（二）本件借款貸放後，被告未能依約繳付本息，利息僅付至八十八年十一月三十日
      止（利率為年息百分之八點四六五），本金尚欠六十萬七千九百零二元，依借
      據第四條第一項約定，借款人如有任何一期未按期攤還本息時，經催繳後，仍
      未於催繳期限內繳款者，喪失期限利益，視為全部到期，應即償還全部本息和
      違約金，爰依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付原告六十萬七千九百零
      二元，及自八十八年十二月一日起至清償日止，按年息百分之八點四六五計算
      之利息，及自八十九年一月二日起至八十九年七月一日止，按上開利率百分之
      十，自八十九年七月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金
      。
三、證據：提出借據影本一件、放款貸放傳票及轉帳收入傳票影本各一件、放款攤還
    收息登記表影本一件、查詢單一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告乙○○於八十六年三月一日向原告借款九十萬元，約定借款期
    間自八十六年三月一日起至九十三年三月一日止，以一個月為一期，共分八十四
    期，依年金法按月平均攤還本息。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在
    六個月以內部分，另按原約定利率之一成，逾期六個月以上者，其超過六個月部
    分，按原訂利率之二成加付違約金。依借據第四條第一項約定，借款人如有任何
    一期未按期攤還本息時，經催繳後，仍未於催繳期限內繳款者，喪失期限利益，
    視為全部到期，應即償還全部本息和違約金。本件借款貸放後，被告未能依約繳
    付本息，利息僅付至八十八年十一月三十日止（利率為年息百分之八點四六五）
    ，本金尚欠六十萬七千九百零二元之事實，業據原告提出借據、放款貸放傳票及
    轉帳收入傳票、放款攤還收息登記表、查詢單為證，核屬相符，自堪信原告之主
    張為真實。被告受合法通知後，並未到場或具狀抗辯以供本院斟酌，本院自無從
    為其有利之認定。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付原告六十萬七千九百零二
    元，及自八十八年十二月一日起至清償日止，按年息百分之八點四六五計算之利
    息，及自八十九年一月二日起至八十九年七月一日止，按上開利率百分之十，自
    八十九年七月二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，洵屬有
    據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
~B法院書記官  王  冬  荷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
