【裁判字號】    89,易,831
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第八三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第二三五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，且前曾於民國（下同）八十五年五月三十一日，因竊
    盜罪經本院判處有期徒一年，於八十七年三月三十一日執行完畢，仍不知悔改，
    復意圖為自己不法之所有，於八十八年十一月二十五日晚間十時許，在台南縣永
    康市○○路六八九號附近，竊取乙○○所持有支配之車牌ＡＫＱ－六六九號重型
    機車一部供己使用，嗣為警於八十八年十二月十三日下午五時二十分許，在台南
    縣新化鎮○○路六十巷十八號查獲。
二、案經台南縣警察局新化分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱。核與被害人乙○○在警訊時指訴情節相符，並
    有扣押書、贓物認領保管單各一紙在卷可憑。本件事證已臻明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。被告曾犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年確定，甫於八十七年
    三月三十一日執行完畢，有台灣台南地方法院檢察署刑事資料查註紀錄表在卷可
    稽，茲五年內又犯本件有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌
    被告品性，犯罪之動機、目的、手段、所得利益、所生危害、犯罪後態度等一切
    情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
    本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      廿        日
                                       台灣台南地方法院刑事第二庭
                                                 法    官
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
