【裁判字號】    89,附民,248
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第二二二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
          １、求為判決被告應給付原告新臺幣(下同)六十八萬元。
          ２、願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：
          原告於民國八十八年五月根據報紙刊登徵人廣告啟事，而至被告處所應徵
          司機工作，遭被告詐騙車牌號碼為Ｃ九七八七０號二千西西，馬自達廠牌
          ，於八十七年一月出廠，價值七十八萬元之自用小客車一輛。本件被告業
          經坦承，並經台灣台南地方法院檢察署以八十八年度偵字第九四八九號起
          訴在案，爰依侵權行為法律關係請求被告給付如聲明所示金額，並願供擔
          保請准宣告假執行。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於八十九年六月二十七日辯論終結，原告於同年七月十
    七日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁
    回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    張  意  聰
                                          法  官    楊  惠  芬
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
