【裁判字號】    88,交易,409
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度交易字第四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十八年度營偵字第一五四三號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年
。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十八年八月六日十九時許，騎乘車牌號碼ＴＦＷ─０５
    ３號機車，沿台南縣新營市○○路由西往東方向行駛，途經建國路與三興街口，
    應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依
    當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，致自後撞及同向行駛於
    前由甲○○○所騎乘之腳踏車，致甲○○○受有右肩挫傷、右大腿裂傷等傷害。
    乙○○於肇事後犯罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警員自首坦承犯行
    ，進而接受裁判。
二、案經甲○○○訴由台南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右開時、地發生騎車肇事，致告訴石甲○○○受傷之事實坦
    承不諱，核與告訴人指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表乙紙、及現
    場照片四幀、台灣省立新營醫院診斷證明書乙紙附卷可稽。按車輛行駛時，駕駛
    人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條
    第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又
    無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致人受傷，被告應有過失。且
    被告過失駕駛行為，核與被害人之受傷間，具有相當因果關係，事證明確，其過
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，其於肇事後犯
    罪未被有偵查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受裁判，
    有警訊筆錄及道路交通事故調查報告表報案人欄各一件在卷可稽，爰依自首之規
    定減輕其刑。本院爰審酌被告品性及智識程度、過失程度、犯罪所生之危害及犯
    後態度良好，已賠償告訴人醫藥費及腳踏車一台（告訴人於警訊自承在卷）並精
    神慰撫金新臺幣五千元（有匯款執據一件在卷可稽）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應
    知所警惕，無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二
    年，以勵自新，並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王百玄到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十      日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                        法  官  張      菁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  林  木  村
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
