【裁判字號】    89,親,49
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    確認父子關係存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度親字第四十九號
    原      告  甲○○
                        身分證.
    被      告  邱束修  住同右.
                        身分證.
右當事人間請求確認父子關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
        確認被告為原告之生父。
        訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：原告之生母王淑女於其前配偶楊俊傑婚姻關係存續中與被告邱束修（起訴
    書誤繕為乙○○）通姦，而生下原告（民國○○○年○月○○日生），故原告之
    戶籍上記載父親為楊俊傑。嗣後楊俊傑死亡，原告生母王淑女乃與被告結婚（六
    十二年五月十日），迄今被告一直撫育原告，爰聲明求為判決確認被告為原告之
    生父等語。
三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並請求鑑定兩造親子關係。
乙、被告方面：本件未經言詞辯論逕為判決，並未通知被告作何陳述或提出準備書狀
    。
    理      由
一、本件係依民事訴訟法第二百四十九條第二項規定，未經言詞辯論，逕行判決。
二、按從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止，為受胎期間；妻之受
    胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定，如夫妻之
    一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生之日起，一
    年內為之，民法第一千零六十二條第一項、第一千零六十三條定有明文。上開民
    法之規定，即屬婚生推定之規定，欲否認婚生推定者，僅得由夫妻之一方依民法
    第一千零六十三條第二項之規定提起否認子女之訴，在夫妻之一方提起否認子女
    之訴得有勝訴之確定判決前，無論何人皆不得為反於婚生推定之主張（參考最高
    法院七十五年度台上字第二０七一號判例）。查本件原告已經推定為訴外人楊俊
    傑之婚生子，迄今未有任何否認此項推定之訴訟之勝訴確定判決，此有戶籍謄本
    之記載可稽，依上述說明，原告不得為反於上開婚生推定之主張，故而，原告起
    訴主張其係訴外人即生母王淑女自被告受胎所生一事，縱係屬實，亦屬反於上開
    婚生推定之主張，據此，則原告之訴，依其所訴事實，在法律上顯無理由，爰不
    經言詞辯論，逕予駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  楊清益
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十四   日
~B法院書記官  沈建杉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
