【裁判字號】    89,易,1564
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五六四九號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與與被害人即告訴人乙○○○之子許榮元係朋友關係
    ，因其與許榮元間有糾紛，竟於民國八十九年四月一日晚上十時五十分許，基於
    毀損之犯意，駕駛車牌號碼Ｄ三─一二三六號自用小客車衝撞位在台南縣永康市
    ○○街六十九巷四十九號乙○○○之住宅，致乙○○○住宅之玻璃、鐵門及二輛
    機車、冷凍櫃等物毀損不堪使用；甲○○見聞訊返家之乙○○○，竟又基於傷害
    人身體之犯意，徒手毆打乙○○○，致乙○○○受有右下巴、前胸抓傷、右上臂
    瘀血等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告傷害及毀損案件，起訴書認係分別觸犯刑法第二
    百七十七條第一項及第三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條、第三百五十
    七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○○撤回告訴，有撤回狀在卷可稽，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依
    刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      八十九    年    七      月    二十      日
                                   臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                       法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國      八十九    年    七      月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
