【裁判字號】    89,聲,1360
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一三六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第三四三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重陸點柒公克、吸食器壹組，均沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係毒
    品，查獲之毒品及專供施用毒品之器具，應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別
    定有明文。
二、聲請意旨略以：內政部警政署國道公路警察局第五警察隊員警於民國八十八年十
    二月八日三時許，在國道一號高速公路新市收費站北向處，查獲甲○○非法施用
    第二級毒品安非他命（業經不起訴處分確定），並扣得安非他命吸食工具一組、
    安非他命六‧七公克（毛重）等物。經查扣案之前開物品既係毒品及被告甲○○
    供施用第二級毒品安非他命所使用之器具，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段宣告沒收等語。
三、本院審核全案卷證，認聲請人之聲請並無不當，應予准許，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
