【裁判字號】    88,易,1908
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  石本婁
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵續一字第二二號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○明知其與乙○○、蘇進安（已死亡，業經不起訴處分確定
    ）間並無債權債務關係，竟分別夥同乙○○、蘇進安，本於犯意之聯絡，由丙○
    ○提供其所有坐落於台南縣善化鎮○○段○○段一三六四號土地及其上建號一八
    ０號建物（門牌臺南縣善化鎮嘉北里茄拔一六０之一號），供乙○○、蘇進安分
別於八十五年三月一日及同年六月二十一日向善化地政事務所申請抵押權設定登
    記，金額分別為新臺幣（下同）三百萬元、二百四十萬元，致生損害於地政機關
    登記之正確性及戊○○○。因認被告有共犯刑法第二百十四條罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。
三、經查：（一）、訊據被告二人堅決否認有使公務員登載不實之犯行，均辯稱：彼
    等確有債權、債務關係，並無犯罪云云。（二）、被告丙○○係經由土地代書甲
    ○○向被告乙○○借款二百五十萬元，業經證人甲○○在檢察官偵查中結證無訛
    ；被告丙○○藉由其女之關係，向蘇進安（已死亡）之妻丁○○借款一百九十萬
    元，亦經證人丁○○在檢察官偵查中供述明確。（三）、查金融機關之慣例，往
    往有抵押金額較實際貸款金額高出之情形，俗稱最高限額抵押，旨在保障利息及
    必要費用之求償權。是被告丙○○向被告乙○○借款二百五十萬元而設定三百萬
    元抵押權；向蘇進安借款一百九十萬元而設定二百四十萬元之抵押權，與上述金
    融機關之慣例無違，不生使公務員登載不實之問題。（四）、雖被告丙○○、乙
    ○○及證人甲○○等人所述借款之次數及金額有所不符，正足以證明被告丙○○
    與乙○○、蘇進安間確有借貸事實及債權、債務關係。（五）、此外，復查無其
    他積極證據足以證明被告二人確有使公務員登載不實之犯行。被告等之犯罪尚屬
    不能證明，自應諭知均無罪之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
    本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九    年      七        月      廿        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
