【裁判字號】    89,自,271
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二七一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略稱：自訴人於民國八十三年三月三十日，委託其姑姑陳英秀以陳英秀
    之名參加以被告乙○○為首，每會新台幣（下同）十萬元，會員二十名之合會，
    自訴人於八十四年七月三十日得標後，被告交付自訴人一張支票以支付會款，然
    自訴人於到期日提示，始知被告所交付之支票係拒絕往來戶，自訴人遂與被告理
    論，後被告要求以其本人為發票人，簽發五十萬元支票乙紙、十萬元本票乙紙，
    五萬元本票共七紙，共計九十五萬元，以換取前開之空頭支票。自訴人不疑有他
    ，遂同意之，但該五十萬元支票屆期提示，又遭退票，且本票亦皆不獲支付，自
    訴人始知受騙。因認被告之行為，涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌云
    云。
二、按案件曾經判決確者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟第三百零二條第一款定有明
    文；又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其
    適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、本件被告乙○○招集本件互助會後，連續將自死會會員收到之支票予以提示兌領
    後，再簽發其個人名義或同滿實業有限公司（負責人乙○○）之支票交付活會會
    員而收取會款，或偽造案外人楊捷承之支票持以向會員收取會款，而據以詐取會
    員會款等行為，經被害人即合會會員蔡漢村、黃明聰提出告訴後，業經本院判決
    被告乙○○有期徒刑二年，緩刑三年確定在案（參見本院八十五年度訴字第二二
    九號刑事卷宗）。而自訴人自訴被告之詐欺犯行，與前揭被告判決確定之詐欺罪
    間，顯係連續犯關係，屬裁判上一罪，依照首開說明，應諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百四十三條，判決如主文
    。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  彭  喜  有
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  楊  育  民
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
