【裁判字號】    89,易,382
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第五六七一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（以下同）十八年五月十一日十三時許，在台南縣安定鄉海寮村海
    寮一三四之二六號前，乘甲○○急需用錢而貸以新台幣（下同）五十萬元，約定
    其利息為每十五天給付一期，每期十萬元，換算其利率為月息四十分，第一期利
    息並由貸款金額中預先扣除，實給甲○○四十萬元。甲○○則交付二張由案外人
黃三榮簽發，金額各二十五萬元，發票日均為同月二十七日之支票予乙○○收受
    ，資為債權憑證，並於同月二十七日十五時許，在台南市中山公園給付乙○○第
    二期利息十萬元。迨同年六月二十九日二十一時十五分許，乙○○與甲○○相約
    在台南縣西港鄉南海村中港四十八之二號前見面還錢時，經警當場查獲，並由與
    乙○○同行之謝政福（另處分不起訴）身上起出甲○○交付劉某之前揭二張支票
    。
二、案經台南縣警察局佳里分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○並不否認右揭事實。惟辯稱，伊不知情，十萬元利息是對方說的
    ，是對方沒錢還才會告我的云云。惟查右揭事實，業據被告於警訊時及檢察官偵
    查中坦承不諱，核與甲○○指訴情節相符。此外，並有被告收受甲○○交付之支
    票及其退票理由單各二紙附卷佐證，事證已臻明確，被告所辯，顯係卸之詞，不
    採信，其犯行堪以認定。
二、核被告乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，所為係犯刑法第
    三百四十四條之罪。爰審酌被告之品行、犯罪之目的、方法、結果、所生危害、
    犯後態度暨其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十四條、
    第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
    本案經檢察官胡平貴到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十四條：
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
