【裁判字號】    88,上,302
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    排除侵害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十八年度上字第三○二號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    王秀哲      律師
      被上訴  人    乙○○    .
      訴訟代理人    林芳榮      律師
      複代理  人    林德昇      律師
右當事人間請求排除侵害事件，上訴人對於臺灣嘉義地方法院中華民國八十八年六月
二日第一審判決（八十八年度訴字第七五號）提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
被上訴人應於本裁定送達後二十日內，具狀陳明其法定代理人為何人。
      理      由
一、按訴訟能力為法院應依職權調查之事項，如有欠缺而能補正者，法院應裁定命當
    事人補正；又能獨立以法律行為負義務者，始有訴訟能力，此觀民事訴訟法第四
    十五條之規定自明。本件被上訴人於八十八年一月十九日具狀起訴請求排除上訴
    人之侵害。惟據上訴人辯稱被上訴人本人已經中風且年歲已高，認訴訟代理人未
    充分授權等語。雖為被上訴人所否認，並提出佳里綜合醫院診斷證明書載稱：乙
    ○○目前溝通能力尚可，並據該醫院八十九年五月二十六日佳醫字第八九０四七
    ０號函覆在卷。然該醫院又函稱被上訴人本人有否達到心神喪失或精神耗弱之情
    況，尚須進一步檢查及鑑定。是該醫院對於被上訴人是否意識清楚，有否意思能
    力，尚不完全明瞭。此經本院受命法官前往嘉義縣義竹尚受老人托顧安養院當場
    訊問被上訴人本人，均未能充分理解受命法官所訊問事項及回答問題多與事實不
    符，亦表示不認識上訴人本人，不曾（請律師為訴訟理人）及提起本件訴訟（參
    看本院八十九年二月二十三日勘驗筆錄）。應認被上訴人現意識不清，已喪失其
    意思能力，又乏確實證據證明被上訴人於起訴前或上訴後其具有意思能力，而得
    委任訴訟代理人之訴訟行為，依民法第七十五條後段之法意，實難認被上訴人具
    有參與訴訟之訴訟能力。
二、被上訴人為本件訴訟，既未經法定代理人合法代理，其委任訴訟代理人之訴訟行
    為，亦於法不合；惟此項欠缺非不能補正，因命於本裁定送達後二十日內補正之
    。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書，裁定主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十      日
                  臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林輝雄
~B2      法官  莊俊華
~B3      法官  高明發
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
~B法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
