【裁判字號】    89,財抗,2
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            八十九年度財抗字第二號  Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○  .
右列抗告人因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，不服臺灣台南地方法院中華民國
八十九年六月五日裁定 (八十九年度專字第二五號)提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
      理      由
一、抗告意旨略以：「蝴蝶檳榔攤」係案外人陳素珠所開設，被警方查獲後假冒抗告
    人名義應訊，已經案外人陳素珠自認在案，抗告人已向台南縣警察局善化分局提
    出告訴，請求撤銷原裁定等語。
二、原裁定意旨略以：抗告人於民國（下同）同八十九年一月二十五日，在台南縣善
    化鎮嘉北里「蝴蝶檳榔攤」持有未貼專賣憑證峰牌洋菸一包、七星牌二包、大衛
    杜夫牌二包，經台南縣警察局善化分局查獲，由台灣省菸酒公賣局台南分局移送
    ，經原法院以裁定將上開查獲洋菸共五包沒入，並按現值對抗告人處以一倍 （
    新台幣二百四十元）之罰鍰，限於十日內繳納，逾期不繳強制執行，固非無見。
    惟查「蝴蝶檳榔攤」係案外人陳素珠所開設，陳素珠於被警方查獲後假冒抗告人
    名義應訊，已經案外人陳素珠自認在案，抗告人已向台南縣警察局善化分局提出
    告訴在案，此有台南縣警察局善化分局刑事案件移送書，陳素珠偵訊筆錄在卷足
    按，抗告人既未持有未貼專賣憑證洋菸，原裁定對之裁罰新台幣二百四十元及沒
    入處分，即有違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定
    撤銷。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  曾    平    杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  胖    惠    墀
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
