【裁判字號】    89,上易,88
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度上易字第八八號
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十日台灣
台南地方法院八十九年度訴字第一一一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲
    請。(三)第一、二審訴訟費用均由被上訴人負擔。(四)如受不利之判決，請准上訴人
    供擔保免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）原判決略以：梁明家既為上訴人派駐被上訴人組長、負有收取、存提管理費及
      支付修繕費用之權責，上訴人對梁明家之選任、監督自應謹慎並勤加督導。詎
      上訴人對於梁明家於被上訴人管理委員會服務期間，對於經手之款項是否忠實
      進，出全未查核，致梁明家得利用職務上之機會侵占管理費，難謂上訴人於監
      督導梁明家職務之執行已盡相當之注意云云，而為上訴人敗訴之判決。
（二）然按「受僱人為侵權行為，不一定與僱用人有關，如受僱人之侵權行為與職務
      無關者，例如受僱人於工餘返家，細故毆傷鄰人，即不應責由僱用人化負賠償
      責任。連結僱用人與受僱人之關係者，即為執行職務。換言之，即受僱人因執
      行職務而成立侵權行為者，僱用人責任始告成立，執行職務之概念，堪稱僱用
      人責任重心及界限，非出於執行職務之侵權行為，即與僱用人責任無關。」
（三）兩造間訂立之派駐服務契約書，其第三條第一項第四款載有「積欠管理費用催
      收（催繳函、存證信函、法院支付命令申請、法院支付命令確定、強制驅離代
      為執行不負任何責任）。」，是上訴人依約所訂之服務範圍，並不包括實際收
      取管理費，且就住戶積欠管理費用部分，上訴人亦僅受任為催收程序之執行而
      已，亦不負實際自住戶領受之，故上訴人服務範圍既不包括收取管理費之項目
      ，則梁明家侵占管理費乙情，顯與執行職務無關，從而梁明家非出於執行職務
      之侵權行為，即與上訴人僱用人責任無關，上訴人應不負民法第一百八十八條
      規定之僱用人責任。又，依派駐服務契約書所訂服務項目，亦未有提存管理費
      或支付修繕費用之約定事項，亦證此等事項，非為執行職務之行為。況依派駐
      服務契約書第三條第四項第一款所訂組長職務為「協助管委會積欠款催繳」，
      亦僅為「協助」催繳而已，亦非為實際收取領受之執行，更無有執行所謂提存
      管理費或支付修繕費用之職務。
（四）受僱人因執行職務不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償
      責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注
      意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任，民法第一百八十八條第一項定
      有明文。查上訴人每週皆會招集現場管理人員會，已盡相當之注意與監督義務
      ，且梁明家前來上訴人公司應徵時，上訴人對其能力，無前科及工作經驗亦有
      嚴謹之考核，有人事資料可憑，自不須對梁明家執行上訴人受任事務以外之行
      為負連帶損害賠償責任。
（五）梁明家赴任荷蘭首府公寓大廈之守衛組長時，荷蘭首府管理委員會隨即在八十
      八年元月十日召開管理委員會會議，在討論事項中決議「管理費收取制度：
      自任組長接任爾後管理費每星期至存入銀行乙次，對未繳管理費之住戶繼續催
      繳，而每月協力廠商之請款由組長彙整相關收據呈報委員會，方可至銀行提領
      金額」（證一號），由上開決議內容可知管理費每星期至少存入銀行乙次，是
      管理委員會對梁明家接任組長後之要求，因保管管理費不在上訴人與被上訴人
      約定之服務範圍內，因而上開要求純屬管理委員會與梁明家私人間之委任、受
      任關係。再者，上開決議關於廠商請款流程係由管理委員會自訂之處理程序，
      因上訴人之服務範圍不包括代為支付廠商費用，故決議中縱有組長應每月彙整
      相關收據呈報委員會後才能到銀行提款之規定，仍屬管理委員會與梁明家私人
      之委任、受任關係，實與上訴人無關。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提民法債篇通則影本一份、幹部會議記錄影
    本七份、人事資料影本一份、第四次管委會會議記錄影本一份為證，並聲請訊問
    證人及聲請調卷。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴。(二)第一、二審訴訟費用均由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）由卷附上訴人鳳凰城管理顧問公司製作管理費徵收明細表，交上訴人公司派駐
      答辯人大廈管理員代向住戶收取管理費之事實，已足證明上訴人公司之服務範
      圍，確包括收取管理費之項目。參照雙方簽訂之派駐服務契約書第三條第(一)項
      公有部份第三、四款明訂「有關管理費催收標準、催收程序、積欠管理費催收
      」等項目，更足證明答辯人管委會收取管理費程序，係由上訴人鳳凰城公司指
      導派駐管理員代答辯管委會收取，再由上訴人鳳凰城派駐現場組長簽收後，存
      入答辯人帳戶為真實。上訴人鳳凰城公司對其派駐答辯人大廈之組長及管理員
      就收取管理費之職務，自應監督其職務之執行。
（二）民法第一百八十八條一項但書規定「任受僱人及監督其職務之執行已盡相當之
      注意或縱加以相當之注意而似不免發生損害者，僱用人不負賠償責任」，所謂
      僱用人選任受僱人及監督其職務之執行是否已盡相當之注意，其所應注意之範
      圍，關於選任方面，著重於受僱人之技術是否純熟、性格是否謹慎精細，而關
      於監督方面，則在於受僱人職務之執行，是否已提出其應注意事項，有無派員
      督導等。僱用人選任受僱人及監督其職務之執行已盡相當之注意或縱以相當之
      注意而似不免發生損害者，僱用人固不負賠償責任，惟應負舉證責任（最高法
      院十九年上字第三○二五號判例參照）。本件被告梁明家既為上訴人公司派駐
      答辯人之組長，負有收取、存提管理費及支付修繕費用之權責，業經第一審法
      院查明屬實，上訴人鳳凰城公司對被告梁明家之選任、監督自應謹慎並勤加督
      導。詎上訴人鳳凰城公司對被告梁明家於答辯人管理委員會服務期間，對於經
      手之款項是否忠實進出，全未查核，致被告梁明家利用職務上之機會侵占管理
      費，被告鳳凰城公司於監督被告梁明家職務之執行，確未盡相當之注意。其於
      上訴理由狀中空言已盡相當之注意與監督義務，得依民法第一百八十八條第一
      項但書規定，免除賠償責任云云，自無可取。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提管委會名單及徵收管理費明細影本各一份
    為證。
    理    由
一、被上訴人起訴主張被上訴人與上訴人鳳凰城公司於八十七年十月十七日簽訂派駐
    契約書，委託上訴人鳳凰城公司承辦派駐服務。上訴人鳳凰城公司自八十八年一
    月十一日起派遣其受僱人即梁明家於被上訴人管理委員會擔任組長，協助被上訴
    人催繳住戶之積欠款，然梁明家於任職期間，侵占被上訴人所有之管理費款項達
    九十二萬三千九百四十元，按「因故意不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任
    」、「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損
    害賠償責任」民法第一百八十四條及一百八十八條分別定有明文。上訴人所為不
    法業務侵占行為，致被上訴人受有損害，被上訴人自得本諸上揭法文規定，請求
    上訴人等連帶賠償，爰依法提起訴訟。
二、上訴人則以上訴人公司與被上訴人所簽訂派駐契約書內容，並未將財務委託上訴
    人公司代為管理，完全由被上訴人全權掌控，有契約為證。被上訴人管理委員會
    編組完整，各司其職，任何一筆財務收支，都必須經由財務委員、監察委員、主
    任委員聯名簽證並加蓋大樓印鑑始得生效。被上訴人於每月二十日晚上召開大樓
    委員會議一次（上訴人公司無權參與），除審查財務委員當月收之結存情形外，
    並聽取其他委員報告及行政事宜，會後會議記錄由上訴人公司派駐之組長攜回上
    訴人公司打字，再公佈大樓公佈欄上，供住戶參閱。會議決議有關上訴人公司之
    事項，由被上訴人之主任委員於會後直接與上訴人公司連絡，此有會議紀錄為證
    。詎被上訴人第三屆主任委員蔡銘道暨全體委員，並未延續前任管理委員會暨規
    定之程序執行，任由梁明家予取予求，且蔡銘道主委與梁明家之間稱兄道弟，梁
    明家於任職期間一再獲得蔡銘道之褒揚，案發之前上訴人公司並未接獲住戶或委
    員會成員任何反映，上訴人公司毫不知情，亦無從理解。上訴人公司自得依民法
    一百八十八條但書規定：「但選任受僱人及監督其職務之執行已儘相當之注意或
    縱加以相當注意而仍不免發生損害，僱用人不負賠償責任」，免除賠償責任云云
    等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張被上訴人與上訴人鳳凰城公司於八十七年十月十七日簽訂派駐契約
    書，委託上訴人鳳凰城公司承辦派駐服務。上訴人鳳凰城公司自八十八年一月十
    一日起派遣其受僱人即梁明家於原告管理委員會擔任組長，協助被上訴人催繳住
    戶之積欠款等情，業據被上訴人提出派駐契約書影本一份為證，復為上訴人所不
    爭執，堪信為真實。
四、兩造就本院所應審究者，厥在「被上訴人可否對上訴人請求侵權行為損害賠償？
    」
三、原告主張被告梁明家於任職期間，侵占原告所有之管理費款項達九十二萬三千九
    百四十元等情，業據證人即原告主任管理委員蔡銘道及現任主任管理委員甲○○
    二人於本院刑事庭證述綦詳，復有荷蘭首府徵收管理費明細表影本、荷蘭首府對
    帳表影本、住戶收費單十本、中興商業銀行存戶往來對帳單影本、華信商業銀行
    往來明細表影本、被告任職荷蘭首府守衛組長期間侵占款項明細表各一份附於刑
    事卷內可資佐證，自堪信為真實。被告梁明家固抗辯稱所侵占之款項並未達九十
    二萬三千九百四十元云云，惟並未舉證以實其說，洵無足採。至被告梁明家於本
    院刑事庭審理時，固據提出其任職期間委請廠商維修器具或購物等支出費用之估
    價單（內含請款單、收據或統一發票）影本一份，但該估價單經原告逐筆核對結
    果，有些確已付款，有些則僅係估價單不代表收據或未載負責人、電話等無從查
    考，有該委員會核對情形表一份在卷可稽。被告梁明家所提出上開單據已付款之
    部分，原告業將之扣除，亦有侵占款項明細表一份存卷足參，足認被告梁明家上
    開抗辯尚非可信。
四、按「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害
    賠償責任。但選任受僱人及監督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之
    注意而仍不免發生損害者，僱用人不負賠償責任。」民法第一百八十八條第一項
    定有明文。本條第一項但書規定，僱用人選任受僱人及監督其職務之執行是否已
    盡相當之注意，其所應注意之範圍，關於選任方面，著重「於受僱人之技術是否
    純熟，性格是否謹慎精細；而關於監督方面，則在於受僱人職務之執行，是否已
    提示其應注意事項，有無派員督導等。僱用人選任受僱人及監督其職務之執行，
    已盡相當之注意或縱加以相當之注意而仍不免發生損害者，僱用人固不負賠償責
    任惟應負舉證責任（最高法院十九年上字第三０二五號判例參照）。
五、查原告主張原告住戶管理費用之收取，係由被告鳳凰城公司派駐之管理員代原告
    收取後，交由派駐現場組長簽收後存入原告銀行帳戶。原告支付廠商費用（包括
    被告鳳凰城公司服務費用），也是由派駐現場組長取得銀行提款單，至銀行領款
    支付費用，再取得收據與原告財務委員銷帳等情，業據被告梁明家於偵查中陳稱
    ：「我從八十八年一月十一日到職，到八十八年四月十四日離職。其間任荷蘭首
    府管理組長，大廈管理費用由值班警衛收取，再交由我保管。我在職時需將管理
    費用支付警衛薪水，電梯費用，每月要支付二十三萬至二十五萬元，已支付三個
    月費用，我沒有挪用公款，還有約三十餘萬款項，由我保管中」等語（八十八年
    度偵字第六九三三號偵查卷第十七頁反面參照）。另於本院刑事庭審理時亦陳稱
    ：「在華信銀行一月份時我有存入款的記錄，金額多少我不知道。．．．領出的
    五十八萬元，都是支付廠商」等語（本院八十八年度易字第二九六九號刑事卷第
    十九頁參照）。證人蔡銘道於偵查時亦證稱：「我們租戶管理委員會存在中興銀
    行臺南分行帳戶內有五十四萬多元款項，當時梁孝光支付給廠商費用幾乎都從這
    五十四萬元支出，在八十八年四月十四日離職前僅剩二萬多元，另外梁孝光向住
    戶收取的九十五萬四千六百四十元，大部分未存入中興銀行帳戶」等語（八十八
    年度偵緝字第七八一號卷第十九頁）。此外，並有管理費徵收明細表、華信銀行
    往來明細資料影本在卷可稽，足認原告上開主張為真實。被告鳳凰城公司抗辯稱
    原告財務作業程序，為管理員收到住戶繳納之管理費交給組長，組長再轉交給財
    務委員，財務委員將管理費寄存銀行，支出部分作業程序為廠商開具發票收據向
    財務委員申請，財務委員填具取款單，蓋上自己印鑑再會監察委員審查，無誤後
    蓋上印鑑，轉呈主任委員批示並蓋上印鑑及大廈方章再將取款單交由財務委員，
    提款轉發各承商，並於每月二十日晚間藉管理委員會議將財務報告（收、支、結
    餘）、存摺交由委員群（共十一位）審查，無誤後公布云云，顯非可採。被告梁
    明家既為被告鳳凰城公司派駐原告之組長，負有收取、存提管理費及支付修繕費
    用之權責，被告鳳凰城公司對被告梁明家之選任、監督自應謹慎並勤加督導。詎
    被告鳳凰城公司對於被告梁明家於原告管理委員會服務期間，對於經手之款項是
    否忠實進出，全未查核，致被告梁明家得利用職務上之機會侵占管理費，難謂被
    告鳳凰城公司於監督被告梁明家職務之執行已盡相當之注意。被告鳳凰城公司抗
    辯稱得依民法第一百八十八條第一項但書之規定，免除賠償責任云云，自無可取
    。
六、從而，原告依據民法第一百八十八條第一項前段之規定，請求被告連帶給付玖拾
    貳萬仟玖佰肆拾元及自起訴狀繕本送達被告之翌日即八十九年一月十六日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
八、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
