【裁判字號】    89,上易,1451
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          八十九年度上易字第一四五一號      潛
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  李  孟  哲  律師
右列上訴人因違反商標法案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一六七五號
中華民國八十九年七月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十
九年度偵字第九三五號，併辦案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年度偵字第二四
五三○號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑伍年。
      事      實
一、甲○○係台南市○○路一九七巷三十弄一號「華益衣服有限公司」負責人，明知
    「ＨＥＬＬＯ  ＫＩＴＴＹ」、「ＮＩＫＥ」、「ＡＤＩＤＡＳ」等商標分別係
    日商三麗鷗股份有限公司、百慕達商耐克國際股份有限公司及德商亞得脫士沙洛
    濛股份有限公司向經濟部智慧財產局申請註冊，並經核准取得商標專用權，且各
    該公司之商標於服飾界均享國際高知名度，竟基於概括之犯意，意圖欺騙他人，
    自民國（下同）八十八年四月間起，在上址連續仿冒上開品牌之服飾，並以一件
    新台幣（下同）六十元至一百元不等之價格販賣予不特定之客戶。嗣於同年十二
    月一日經法務部調查局台中縣調查站人員於上址查獲，並扣得仿冒前揭商標服飾
    成品三百十二件、半成品六百九十九件及商標織帶等物。
二、案經法務部調查局台中縣調查站移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、前揭事實，業據上訴人即被告甲○○供承不諱，並有經法務部調查局台中縣調查
    站人員查扣之仿冒前揭商標服飾成品三百十二件、半成品六百九十九件及商標織
    帶等物扣案及現場照片可佐，該查扣之服飾成品三百十二件、半成品六百九十九
    件及商標織帶，確仿冒「ＨＥＬＬＯＫＩＴＴＹ」、「ＮＩＫＥ」、「ＡＤＩＤ
    ＡＳ」等商標，有仿冒品鑑定報告在卷足憑，而「ＨＥＬＬＯＫＩＴＴＹ」、「
    ＮＩＫＥ」、「ＡＤＩＤＡＳ」等商標分別係日商三麗鷗股份有限公司、百慕達
    商耐克國際股份有限公司及德商亞得脫士沙洛濛股份有限公司向經濟部智慧財產
    局申請註冊，並經核准取得商標專用權，有商標註冊證三份在卷可參，罪證已臻
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯商標法第六十三條第一項販賣仿冒商標商品罪，及第六十二條
    第一款之使用相同註冊商標圖樣罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關
    係，應從一重之使用相同註冊商標圖樣罪處斷。先後多次犯行，時間緊接、構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，屬連續犯，依刑法第五十六條規定以
    一罪論，並加重其刑。原審審酌被告之品行、犯罪之目的、方法、結果、所生危
    害、犯後態度等一切情狀，適用商標法第六十三條第一項、第六十二條第一款、
    第六十四條，刑法第五十五條、第五十六條，量處有期徒刑一年二月，以資懲儆
    。扣案仿冒前揭商標服飾成品三百十二件、半成品六百九十九件及商標織帶等物
    ，依商標法第六十四條宣告沒收。本院經核原判決認事用法，均無不合，量刑亦
    屬妥適。被告上訴請求輕判，指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前案資料查註紀錄表可查，經此次偵審
    程序及刑事判決教訓，已知警惕，業與商標所有權者百慕達商耐克國際股份有限
    公司及德商亞得脫士沙洛濛股份有限公司達成和解，取得彼等諒解，表明不願追
    究之意，應無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併諭
    知緩刑五年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主
    文。
本案經檢察官劉欽銘到庭執行職務。
中  華  民  國      八  十  九      年      九      月      二十七    日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      八  十  九      年      九      月      二十八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十二條：
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併枓新臺幣二
十萬元以下罰金。
一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條 ：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
