【裁判字號】    89,訴,1226
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二二六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張瑞釗律師
                邱曉欣律師
    被      告  甲○○      住台北市○○區○○街一九六巷一號
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十八年十一月十七日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自附帶民事訴訟起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
  二陳述：
    (一)訴外人吳東曜係原告之夫，其於民國八十八年一月十五日離家出走，前往台北
      市○○路○段二四號四樓之一被告住所與之同居，經原告於同年二月十二日凌
      晨三時許，會同管區員警捉姦查獲。被告與吳東曜相姦之事實，業經  鈞院以
      八十八年度易字第二九八三號判決判處有罪確定。
    (二)查兩造原為好友，而吳東曜為原告之夫復為被告所明知，被告竟與吳東曜同居
      連續相姦，致原告之精神遭受極大痛苦。而原告報警捉姦之時，已懷胎九月，
      即將臨盆，於原告生產後，被告又多方阻撓，不讓吳東曜回家探視，經此事件
      ，原告與吳東曜感情破裂，目前正在洽談離婚。核被告之行徑，顯係以違背善
      良風俗之方法，加損害於原告，依最高法院四十一年台上字第二七八號判例，
      被告自應賠償原告所受精神上損害新台幣（下同）一百萬元。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十八年度易字第二九八三號妨害家庭事件案卷、兩造之財產資
    料及最近一年之繳稅明細。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一原告主張被告與其夫吳東曜於八十八年一月十五日至同年二月十二日間同居連續
    相姦數次之事實，業經本院八十八年度易字第二九八三號判決認定屬實，被告並
    因觸犯相姦罪遭判處有期徒刑三月，緩刑二年確定，有該刑事判決在卷可按，被
    告經合法通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院審酌
    ，自堪信原告之主張為真實。
  二按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者，亦同，民法第一百八十四條第一項定有明文。次按
    ，婚姻係以夫妻之共同生活為目的，配偶應互相協力保持其共同生活之圓滿安全
    及幸福，而夫妻互守誠實，係為確保其共同生活之圓滿安全及幸福之必要條件。
    而與有配偶之人相姦，足以破壞夫妻間相互信任之基礎，影響婚姻生活之圓滿安
    全及幸福，此為法所不容，亦屬以背於善良風俗之方法，加損害於他方配偶，對
    其所受財產上及非財產上之損害，均應負損害賠償責任（最高法院四十一年台上
    字第二七八號、五十五年台上字第二○五三號判例意旨參照）。
  三被告明知吳東曜為原告之夫，仍與其相姦，顯係以背於善良風俗之方法，加損害
    於原告，對原告所受非財產上之損害，應負損害賠償之責。爰審酌兩造原為摯友
    ，被告竟不顧朋友情誼，與原告之夫多次相姦，對原告造成之精神上痛苦，既深
    且鉅，甚難平復；另原告名下有不動產一筆、被告名下無不動產，但有一項投資
    事業；又原告與其夫經此事件後感情破裂，正在洽談離婚等情，認被告對原告所
    受精神痛苦之損害賠償，應以六十萬元為適當。
  四綜上所述，原告請求被告給付非財產上損害賠償六十萬元，及自附帶民事訴訟起
    訴狀繕本送達翌日，即八十八年十一月十七日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許；逾此數額之請求尚難准許，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
一項前段、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                            民事第二庭審判長法官  丁蓓蓓
                                                            法官  吳青蓉
                                                            法官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
