【裁判字號】    89,簡,270
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二七號
    聲  請  人    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告    乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第一三六
一三號），甲○判決如左：
    主  文
乙○○後備軍人居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及證據
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有被告於甲○審理時之自白、台北市團管區三軍部隊教育召集妨
    害兵役案件移送報告書、教育召集令、召集令交付通知書、台北市團管區列管後
    備軍人行方不明遷出未報移送法辦年籍表在卷足資佐證，事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、妨害兵役治罪條
    例第十一條第三項、第七條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四
    條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九  年      七      月      二十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李莉苓
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向甲○提起上訴。
                                          書記官  林慧君
中      華      民      國    八十九  年      七      月      廿八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十一條：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條：
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
