【裁判字號】    89,訴,1488
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四八八號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾玖萬陸仟柒佰拾捌元，及自民國八十八年十月
十五日起至清償日止，按年息百分之八點三七五計算之利息，並自民國八十八年十月
十五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
部份按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年八月十
    五日向原告借用新台幣（下同）二百八十七萬八千元，約定利息按年息百分之八
    點五五計算，並得隨原告基本放款利率變動為調整，借款期限自八十三年八月十
    五日至一百零三年八月十五日，自八十三年九月十五日起按月平均攤還本息，未
    按期攤還本息時，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且喪失分期攤
    還之期限利益。詎被告丁○○自八十八年十月十五日起即未依約清償，尚欠原告
    二百四十九萬六千七百三十八元，及自八十八年十月十五日起之利息、違約金未
    清償。被告丙○○為連帶保證人，亦應負連帶清償之責。
三、證據：提出借據及其他約定事項書影本、借戶資料查詢單等。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：房子於八十四年三月二十九日就賣給訴外人張永琳，應由買受人繼續付貸
    款，而非由被告負擔。
三、證據：提出房屋買賣契約書影本。
    理    由
一、本件原告起訴主張要以：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十三年八
    月十五日向原告借用新台幣二百八十七萬八千元，並有分期攤還本金、利息、違
    約金、及喪失期限利益之約定，詎被告丁○○自八十八年十月十五日起即未依約
    繳付本息，是提起本件訴訟。被告則以：房子已賣給訴外人張永琳，應由買受人
    繼續付貸款等語置辯。
二、原告主張被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人向其借款之事實，業具其提出借
    據及其他約定事項書為證，並為被告所不爭執，堪信為真實；至尚有多少本金、
    利息、違約金未受清償，被告雖表示並不清楚，惟原告就此之主張，核與其所提
    出之借戶資料查詢單相符無訛，亦應信為真實。
三、按第三人與債務人訂立契約承擔其債務者，非經債權人承認，對於債權人，不生
    效力，民法第三百零一條定有明文。本件被告雖抗辯買賣房屋之際，被告丁○○
    已與訴外人張永琳約定，由訴外人張永琳承擔尚未清償之債務，並提出房屋買賣
    契約書一件為證，惟查：縱被告所稱屬實，亦屬被告丁○○與訴外人張永琳間之
    約定，而與原告無涉；且八十五年間原告即拒絕被告請求由訴外人張永琳承擔債
    務之事實，亦為被告所自承，有八十九年七月六日言詞辯論筆錄在卷可稽，則揆
    諸前揭說明，被告丁○○與第三人即訴外人張永琳間縱有債務承擔契約，亦未經
    債權人即原告所承認，對原告並不生效力。是被告所辯洵屬無據，原告主張為有
    理由，堪以認定。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百四十九萬六千
    七百三十八元，及自八十八年十月十五日起之利息、違約金為有理由，應予准許
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                            民  事  第  六  庭
                                            審  判  長  法  官  郭  淑  貞
                                                        法  官  姜  悌  文
                                                        法  官  林  鴻  達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                                    法院書記官  林  秀  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
