【裁判字號】    89,賠,150
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                八十九年度賠字第一五號
    聲  請  人  乙○○
                戊○○
                丁○○
    共同代理人  甲○○
右列聲請人因丙○○判亂案件，經前台灣省保安司令部羈押，嗣為不起訴處分而釋放
，就其被羈押期間聲請獄賠償，本院決定如左：
    主      文
丙○○於不起訴處分前遭羈押肆佰零壹日，准予賠償新台幣壹佰陸拾萬肆仟元。
    理      由
一、聲請意旨略以：丙○○生前為聲請人乙○○之夫，戊○○、丁○○之父，於四十
    五年六月十八日遭台灣省保安司令部以其涉嫌叛亂而將之逮捕羈押，經偵查後以
    不起訴處分，而於四十六年七月二十四日釋放，另移送陸軍總司令部偵辦逃亡罪
    嫌，亦以不起訴處分，共遭羈押四百四十日，爰依大法官會議第四七七號解釋，
    聲請按日賠償新台幣（下同）五千元共計二百二十萬元等語，並提出台灣省保安
    司令部（）安訴字第一七三六號、陸軍總司令部（）年度檢偵字第五０四號
    不起訴處分書（以上為影本）與軍管區司令部軍法處（八八）慮剛字第五一三三
    號書函各一件，我國駐洛杉磯台北經濟文化辦事處認證之丙○○死亡除籍登記表
    一件、授權書三件及丙○○全戶戶籍謄本一件為證。
二、經核除丙○○實際被羈押之日數為四百零一天而非四百四十天及其聲請每日賠償
    五千元較高，應按日賠償四千元為相當外，其餘並無不合，爰決定共准予賠償一
    百六十萬四千元。
三、據上論斷，應依司法院大法官會議第四七七號解釋，戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條、獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項前段決定如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國      八十九      年    七      月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
