【裁判字號】    89,交易,127
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第六四三七號 )，本
院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年一月七日上午八時五十五分許，駕駛一輛
    車牌XSV-085 號重機車，沿臺北市○○街由東往西方向行駛，途經三福街、羅斯
    福路六段交岔路口，適有行人乙○○○沿羅斯福路六段東側，經由行人穿越道徒
    步穿越三福街口。被告甲○○疏未注意行經行人穿越道前，遇有行人穿越時，無
    論有無交通警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，即貿然駕車前駛，
    以致撞及該處行人穿越道上之行人乙○○○倒地。乙○○○受有右側足部第二至
    第四蹠骨骨折之傷害。案經被害人乙○○○提出告訴，因認被告甲○○涉有觸犯
    刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百
    八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     七     月    二十日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     七     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
