【裁判字號】    89,易,1181
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八五０二號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○共同連續帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之鐵支柒支、剪線鉗貳把均沒收。
    事      實
一、乙○○前於民國八十七年間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑五月
    確定，而於八十八年一月二十四日執行完畢。詎其猶不知悔改，復基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，帶其所有客觀上具有危險性，可作為兇器使用之鐵支
    七支及剪線鉗二把，並駕駛車號Z2-8552 號自用小貨車，連續於八十九年四月十
    二日上午五時許在台北市○○路與汀洲路口、於同月十九日上午五時許在台北市
    ○○街旁堤外便道，以鐵支插入電線桿工作孔攀爬而上，再以剪線鉗剪斷之方式
    ，竊取台北市○○○○○路燈管理處之PVC 電線，得手後割開電線之塑膠外皮，
    將電線內之銅線變賣供己花用。嗣其又於同月二十二日上午四時四十分許，夥同
    前於八十七年間因竊盜案，經臺灣板橋地方法院判處有期徒刑五月確定，而於八
    十八年三月二十六日執行完畢之甲○○（未到案，到案後另結）共同基於犯意之
    聯絡，在台北市○○街四十五號對面堤外便道，由乙○○剪斷電線，甲○○收拾
    電線並將之搬運至上開自用小貨車上之方式竊取電線時，為警當場查獲而未得逞
    ，並扣得上開鐵支七支及剪線鉗二把。
二、案經台北市政府警察局文山第二分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被告甲○○於
    偵查中所供及證人即台北市○○○○○路燈管理處人員丁○○及丙○○於警訊時
    陳述之情節相符，復有鐵支七支及剪線鉗二把扣案可稽，被告乙○○之犯行明確
    ，洵堪認定。
二、按鐵支及剪線剪均屬堅硬足可傷人之兇器，被告乙○○持之為竊盜之工具，核其
    於八十九年四月十二日及十九日所為，均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    之帶兇器竊盜罪，被告乙○○與甲○○於四月二十二日所為，則係犯同法第三
    百二十一條第二項、第一項第三款之帶兇器竊盜未遂罪，其二人於四月二十二
    日之犯行具有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。又被告乙○○先後三次犯
    行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為
    之，為連續犯，應依連續帶兇器竊盜罪論以一罪，並加重其刑。被告乙○○前
    於八十六年間因犯竊盜罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑五月確定，於八十
    八年一月二十四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其
    五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告素行欠佳
    ，惟犯罪後態度尚佳，公訴人求刑一年等情，並參酌被告其餘犯罪之動機、目的
    、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
三、扣案之鐵支七支及剪線鉗為被告乙○○所有，供其犯本案之罪所用，依法宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第四十七條、第三百二十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官吳春麗到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      七        月     二十     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  羅  欣  宜
中    華    民    國      八十九      年      七       月     二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
