【裁判字號】    89,簡,325
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八
十九年度偵字第一○五○六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、證據︰(1)被告於警訊及偵查中之自白。(2)證人何瑞英於警訊中之證詞。(3)台北市
    政府警察局刑事警察大隊檢查紀錄、證人何瑞英之中華民國台灣地區旅行證及現
    場工作照片各一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、台灣地區與
    大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、刑法第十一條前段、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  樹  成
中      華      民      國      八十九      年      七    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
