【裁判字號】    89,訴,193
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第一九三號
    原      告  丙○○
                送達代收人  乙.
    被      告  甲○○
右當事人間履行契約事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣屏東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查被告住所地在屏東縣九如鄉○○村○○路二二一巷二四號，依民事訴訟第一條
    第一項規定，應由臺灣屏東地方法院管轄。原告向無管轄權之本院起訴，尚有違
    誤。爰依原告聲請將本件移送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一   日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
