【裁判字號】    89,賠,130
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第一三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未經依法釋放，仍受執行伍佰玖拾參日，准予賠償新
台幣貳佰玖拾陸萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國（下同）三十八年九月間因參加叛亂組織，經前
    台灣省保安司令部軍法處於三十八年十一月二日逮捕羈押，嗣於三十九年十一月
    十八日為該部以三十九安潔字第二九四八號判處有期徒刑十年，褫奪公權八年確
    定後。即經送往國防部台灣軍人監獄執行，原應服刑至四十八年十一月一日執行
    徒刑完畢，詎直至五十年六月十六日始遭釋放，是聲請人徒刑執行完畢後，共遭
    繼續執行五百九十三日（聲請人請求賠償之期間，係自四十八年十一月二日起至
    五十年六月十六日止，應為五百九十三日，聲請書日數載為五百八十四日顯有誤
    植，惟仍應以實際主張賠償之期間，為計算賠償日數之基礎），為此爰依戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條規定及司法院大法官議決第四七七號解釋意旨、
    冤獄賠償法等相關規定，請求以新台幣（下同）五千元一日計算之賠償金。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損
    害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上
    開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法
    律上之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開司法院大
    法官會議之解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃
    本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九
    年二月二日公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含
    因懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關
    逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受
    羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑
    之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，合先敘明。
三、經查：聲請人前因於三十八年九月間涉犯參加叛亂組織罪嫌，經前台灣省保安司
    令部軍法處於三十八年十一月二日逮捕羈押後，復於三十九年十一月十八日遭該
    部以三十九安潔字第二九四八號判處有期徒刑十年，褫奪公權八年確定，其後經
    送往國防部台灣軍人監獄執行有期徒刑至四十八年十一月一日期滿之事實，有軍
    管區司令部督察長室書函所附國防部台灣軍人監獄回證、前台灣省保安司令部判
    決書影本、聲請人函請國防部新店監獄檢送之本監請查紀錄表各一份在卷可憑。
    又聲請人於國防部台灣軍人監獄服刑期間，因經考核思想未改正，成績不及格，
    經該監獄呈奉國防部以（４８）謹勤字第二二八七號令核准撥交聲請人應入勞動
    教育場所強制工作嚴予管訓，並由台灣省警備總司令部將聲請人發送該部所屬小
    琉球職業訓導第三總隊勞動教育，嗣於五十年三月二日始因考核思想有改進，由
    台灣省警備總司令部呈請國防部參謀總長核定准予結訓等情，復有前開軍管區司
    令部督察長室書函所附國防部台灣軍人監獄代電函稿、台灣省警備總司令部簽呈
    、函稿資料各一份附卷可考，足見聲請人於徒刑執行完畢後，確尚遭國防部以行
    政命令之方式，違法撥交勞動教育場所強制工作，繼續剝奪其人身自由無訛。再
    參以「人犯『出監時』，該監所共同事業戶之戶長，應向該管戶政事務所申報其
    戶籍『遷出登記』。職訓總隊、仁愛教育實驗所、綠島地區警備指揮部、少年輔
    育院、地方法院少年觀護所等收容機構，比照辦理」，為前「監所人犯戶籍登記
    辦法」第十條、第十六條所明定，則依上開規定，人犯既應於出監時由監所共同
    事業戶之戶長申辦戶籍遷出登記，自堪推知人犯遷出監所共同事業戶之遷出日即
    係人犯之釋放日。而依聲請人所提出當年高雄市前鎮區戶政事務所戶籍謄本資料
    記載，聲請人係於三十八年五月四日遷入高雄市（斯時高雄市尚未改制為直轄市
    ）前鎮區○○里○鄰○○路五號，四十一年四月十日遷出行蹤不明由里長吳靜山
    代報，五十年六月十六日聲請遷出，於五十年六月十七日轉出台南縣麻豆鎮○○
    里○鄰○○路五十五巷四號設籍，此亦有戶籍謄本一份在卷可按，再參以聲請人
    前開提出之戶籍資料所示行蹤不明遷出日即四十一年四月十日，確係其於台灣軍
    人監獄服刑期間內，且四十一年四月十日經代報遷出行蹤不明後，戶籍資料所載
    聲請人於五十年六月十六日辦理遷出，與前台灣省警備總司令部於五十年三月二
    日始呈請國防部參謀總長核定聲請人准予結訓，配合公文作業流程，時間上復均
    緊接等情觀之，均足證聲請人應係直至五十年六月十六日，始經國防部台灣軍人
    監獄釋放應堪信實，從而其聲請自四十八年十一月二日起至五十年六月十六日止
    ，計遭違法執行五百九十三日應屬有據，又此部分之聲請，既無冤獄賠償法第二
    條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，自應認聲請人之
    聲請為有理由。爰審酌聲請人於戒嚴時期因叛亂案件經執行徒刑前，尚任職於台
    灣肥料公司高雄第三廠，為有正當職業之社會人士，又大學畢業，為受教育之高
    級知識分子，及其經此徒刑執行完畢後，竟遭國家未依法釋放，繼續違法剝奪其
    行動自由長達五百九十三日，其精神上所受之痛苦，實難以想像，倘未准予每日
    以五千元之上限規定予以賠償，實不足以彌補其所受之痛苦於萬一等一切情狀，
    爰准予賠償如主文所示之金額。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中    華    民    國      八十九    年      七      月      二十        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡世祺
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會提出。
                                          書記官  李文椿
中    華    民    國      八十九    年      七      月      廿五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
