【裁判字號】    89,交易,128
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    業務過失傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一二八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因業務過失傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第
五五三九號 )，經本院臺北簡易庭受理( 受理案號：八十九年北交簡字第九二九號 )
後，認不宜以簡易判決處刑而移送前來，本院適用通常程序判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○以駕駛計程車為業，為從事業務之人。其於八十八年
    十月廿九日上午七時卅分許，駕駛一輛車牌BV-679號計程車，在臺北市○○路、
    吉林路交岔路口附近，搭載乘客( 即被告 )甲○○後，即沿吉林路由南往北方向
    行駛，途經吉林路一二九號前，知悉甲○○目的地是敦化國小後，竟以交車時間
    將屆且不順路為由，疏未注意依車輛順行方向緊靠道路右側停車，且疏未注意警
    告右後座乘客甲○○向外開啟車門時，應注意行人、車輛並讓其先行，即貿然在
    慢車道併排停車，同向右側適有成年女子丙○○駕駛一輛車牌ASC-699 號重機車
    駛來，甲○○疏未注意讓行進中之丙○○先行，亦貿然開啟右後車門，以致丙○
    ○煞車閃避不及，撞及該輛計程車右後車門倒地。丙○○受有左手尺骨骨折、頭
    部受傷及腦出血等傷害。案經被害人丙○○提出告訴，因認被告乙○○涉有刑法
    第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌、被告甲○○亦涉有刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人丙○○告訴被告乙○○、甲○○過失傷害案件，起訴書認被告乙○
    ○係犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪、被告甲○○係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段過失傷害罪，惟依同法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    八  十  九    年     七     月    二十    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                法  官  鍾    華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                書記官  黃 繡 琴
中      華      民      國    八  十  九    年     七     月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
