【裁判字號】    89,訴,2121
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二一二一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大灣分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                江麗君
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰貳拾捌萬柒仟玖佰貳拾柒元，及自民國八十七年一月三日
起至清償日止，按年息百分之九點六二五計算之利息，並自民國八十七年一月三日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人吳麗香邀同被告為連帶保證人，於民國（下同）八十三年十一月三
    日向原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，約定利息按年息百分之九點六二五
    計算，清償期為一百零三年十一月三日，期間按月攤還本息，未按期攤還本息時
    ，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且喪失分期攤還之期限利益。
    詎訴外人吳麗香自八十七年一月三日起即未依約繳付本息，視為全部到期，尚欠
    原告三百二十八萬七千九百二十七元，及自八十七年一月三日起之利息、違約金
    未清償。被告為訴外人吳麗香之連帶保證人，自應負連帶清償之責。
三、證據：提出借據影本及繳款紀錄影本。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳款紀錄為證，核屬相符，被告未於言
    詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪
    信原告之主張為真實。
二、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付借款三百二十八萬七千九百二十七元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                            民  事  第  六  庭
                                            審  判  長  法  官  郭  淑  貞
                                                        法  官  姜  悌  文
                                                        法  官  林  鴻  達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                                    法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
