【裁判字號】    89,補,339
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度補字第三三九號
    原      告  甲○○
右原告與被告台北市政府警察局間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣伍仟億零壹佰萬元折合銀元壹仟陸佰陸拾陸億陸仟柒佰萬
元，應徵第一審裁判費銀元壹拾陸億陸仟陸佰陸拾柒萬元，折合新臺幣伍拾億零壹萬
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達三
十日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一   日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
