【裁判字號】    89,重訴,980
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第九八○號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                              .
                丙○○        .
                              .
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰伍拾陸萬零佰貳拾玖元，及自民國八十八年八月二
十二日起至清償日止，按年息百分之九點一０五計算之利息，並自民國八十八年九月
二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
以上者，其超過六個月部份，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造業於授信約定書第十二條約定，合意以鈞院為第一審管轄法院，合先陳明
      。
（二）訴外人易欣技術工程股份有限公司（下稱易欣公司）以被告為連帶保證人，於
      民國七十九年五月二十二日向原告借用新台幣（下同）壹仟貳佰捌拾萬元，約
      定利息按原告基本放款利率加年息百分之一點五（目前為年息百分之九點一０
      五）計算，約定期間十五年，前二年按月繳息，第三年起始本息平均攤還。如
      未按期攤還本息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。且債務人即喪失期限利
      益，全部債務視為到期。詎易欣公司僅繳息至八十八年八月二十二日止，尚欠
      柒佰伍拾陸萬零佰貳拾玖元未清償，屢向被告催討，均置之不理。為此爰依
      消費借貸及連帶保證之法律關係起訴請求被告連帶給付柒佰伍拾陸萬零佰貳
      拾玖元，及自八十八年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之九點一０五
      計算之利息，並自八十八年九月二十二日起至清償日止，其逾期在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部份，按上開利
      率百分之二十計付違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信約定書第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院，已經臺灣苗
    栗地方法院以八十九年度重訴字第十三號裁定移送本院管轄，是本院自有管轄權
    ，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張易欣公司以被告為連帶保證人，於七十九年五月二十二日向原告借
    用壹仟貳佰捌拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之一點五（目前
    為年息百分之九點一０五）計算，約定期間十五年，前二年按月繳息，第三年起
    始本息平均攤還。如未按期攤還本息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。且債務
    人即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎易欣公司僅繳息至八十八年八月二十
    二日止，尚欠柒佰伍拾陸萬零佰貳拾玖元未清償，屢向被告催討，均置之不理
    之事實，已據其提出借據、授信約定書為證。依民事訴訟法第二百八十條第一項
    、第三項規定：「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自
    認。但因他項陳述可認為爭執者，不在此限。」、「當事人對於他造主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執者，準用第一項之規定。但不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限。
    」，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀
    爭執，視同已對原告主張之事實自認，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款柒佰
    伍拾陸萬零佰貳拾玖元，並自八十八年八月二十二日起至清償日止，按年息百
    分之九點一０五計算之利息，並自八十八年九月二十二日起至清償日止，其逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分
    之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
