【裁判字號】    89,再,15
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度再字第一五號
    再審  原告  台北市私立北大幼稚園
    法定代理人  黃培榮
右再審原告與再審被告台北市政府工務局養護工程處間因本院八十七年度重訴字第五
一三號拆屋還地事件再審原告提起再審，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳仟壹佰
壹拾貳萬仟肆佰拾柒元元折合銀元柒佰零肆萬壹仟壹佰肆拾伍元，應徵第一審裁
判費銀元柒萬零肆佰壹拾貳元，折合新臺幣貳拾壹萬壹仟貳佰拾陸元，未據再審原
告繳納，茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書之規定，限再審
原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
