【裁判字號】    89,簡,367
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     八十九年度簡字第三六七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第第一０三九
五號），本院判決如左：
    主      文
乙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，均處罰金伍仟元，如易服勞役，均以
參佰元折算壹日。
扣案之象棋乙副、新臺幣壹萬陸仟肆佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、證據︰(1)被告於警訊以及偵查時之自白。(2)扣案之象棋乙副及賭資新臺幣一萬六
    千四百五十元。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                                法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決,得自收受送達之日起十日內,表明上訴理由,向本院提起上訴狀。
                                                書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條第一項、第二項︰
在公共場所或公眾得出入場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂之
物為賭者，不在此限。︵罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍︶
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
