【裁判字號】    88,訴,1119
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十八年度訴字第一一一九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  陳德仁
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二七九三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年貳月。
    事  實
    理  由
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第      判決如主文。
本案經檢察官黃久真到庭執行職務。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      二十      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
