【裁判字號】    89,訴,919
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第九一九號
    原      告  丙○○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬捌仟元及自民國八十九年一月十九日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
被告應自民國八十九年八月起至民國九十三年六月止，按月於每月十五日給付原告新
台幣壹萬元及自每月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台（下同）五十八萬八千元及自民國八十九年一月十九
    日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：
    原告於民國八十八年三月間借款新台幣（下同）六十萬元予訴外人江進財，江進
    財則以被告所簽發之同額支票作為清償，惟被告嗣要求原告返還支票，並另簽發
    面額一百二十五萬元之支票予原告，承諾於八十八年五月十五日清償六十萬元之
    款項，如屆期未清償，則同意原告追償一百二十五萬元，詎被告屆期又未履行約
    定，經兩造於八十八年七月十五日協議，由被告承受江進財積欠原告之債務，分
    六十期給付，每月清償一萬元至清償完畢，惟被告迄今僅支付一萬二千元，尚有
    五十八萬八千元未為給付，爰依消費借貸及債務承擔之法律關係，求為判決被告
    給付上款及法定遲延利息。
三、證據：
    提出承諾書、同意書。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其於前辯論程序所為之聲明及陳述如后：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：伊未積欠原告債務。
一、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，已據其提出承諾書、同意書為證，且為被告所不爭。被告
        既不否認原告與江進財間有借貸關係存在，且自認承擔江進財對原告所負之
        債務，則辯稱與原告間無債務關係存在，即無可採。
  （二）按以日、星期、月或年定期間者，以期間未日之終止，為期間之終止，民法
        第一百二十一條定有明文；又請求將來給付之訴，以有預為請求者為限，得
        提起之，為民事訴訟法第二百四十六條所明定。本件兩造約定自八十八年七
        月十五日起，按月清償一萬元至六十萬元清償完畢為止，則依前開民事訴訟
        法之規定，其自本院宣示判決後始到期之給付，仍得請求。查本件於八十九
        年七月二十日宣示，原告已到履行期之債權為十一萬八千元，則原告請求被
        告給付該部分自八十九年一月十九日起按週年利率百分之五計算之利息，為
        有理由；另未到期之四十七萬元，自八十九年八月起至九十三年六月止，按
        月於每月十五日給付原告一萬元，及自每月十六日起至清償日止，按週年利
        率百分之五計算之利息，為有理由，逾此部分之請求，則無理由，應予駁回
        。
三、結論：
    原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一   日
                                                法院書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
