【裁判字號】    88,勞訴,108
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十八年度勞訴字第一○八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  吳宏城律師
    被      告  私立真理大學  設台北縣淡水鎮○○街三二號
    法定代理人  丙○○        .
    訴訟代理人  鄭洋一律師
    複代  理人  李文欽律師
    被      告  財團法人中華民國私立學校教職員工退休撫卹基金管理委員會
                              設台北市○○區○○街一段三五號
    法定代理人  乙○○        .
    訴訟代理人  何邦超律師
右當事人間請求給付薪資等事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國八十九年八月三十一日上午九時五十分，在本院第
二十九法庭行言詞辯論，原告請提出民國八十五年至八十七年間有效適用之「大學及
獨立學院教師聘任待遇規程」「軍公教人員待遇支給要點」，並陳報原告當時之薪級
資料。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                       勞工法庭法      官  詹文馨
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
                                                書  記  官  唐步英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
