【裁判字號】    88,簡上,447
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第四四七號
    上  訴  人    甲○○○
    訴訟代理人    陳建宏律師
    被  上訴人    乙○○      住台北市○○區○○路六十一巷十六號
    訴訟代理人    林德銘律師
    複  代理人    劉明益律師
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年五月二十七
日，本院台北簡易庭八十八年度北簡字第四五九六號第一審判決提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）被上訴人所簽發發票日為八十五年二月二日，票面金額為新台幣（下同）壹佰
      萬元，到期日為八十七年二月二日之本票（下稱系爭本票），屬於已完成所有
      發票行為之完全票據，無須再為任何補充，即可請求兌付；且系爭本票上之所
      有文字、數字，均由被上訴人親自填寫，顯見被上訴人已收受上訴人之借款後
      ，為換回之前交付予上訴人，作為借款憑證之第三人支票以及借據，始開立系
      爭本票予上訴人。另被上訴人於原審自承：系爭本票乃於八十五年二月二日簽
      發，以換回之前簽發之票據。足證被上訴人先前確曾持票向上訴人借款，否則
      被上訴人如未收到任何款項，自應向上訴人催討先前之票據，豈會在未收到分
      文之前況下，再次簽發系爭本票以換票。又被上訴人為台北市政府退休之公務
      人員，從其在原審主張票據原因抗辯，即可查知被上訴人具有一定之法律知識
      。因此，被上訴人豈有可能在未收到借款前，即先開立系爭本票予上訴人，上
      訴人如未將本票歸還，稱已遺失，則為何在長達數年間，被上訴人對系爭本票
      ，均不聞不問，不僅未曾以書面催告上訴人返還，亦未曾就票據遺失一事，聲
      請法院為公示催告。
（二）另依最高法院八十九年台簡上字第四號裁判意旨認為：「支票乃文義證券及無
      因證券，故支票上之權利義務，悉依票上所載文義定之，與其基礎之原因關係
      各自獨立。支票上權利之行使，不以其原因關係存在為前提，從而執票人行使
      支票上權利時，就其基礎之原因關係確係有效存在，並不負舉證責任。反之，
      若票據債務人以自己與執票人間所存之抗辯之事由，對抗執票人，依票據法第
      十三條規定意旨觀之，固非法所不許，惟應由票據債務人就該抗辯事由負舉證
      之責任。此觀本院四十九年臺上字第三三四號、五十年臺上字第一六五九號、
      六十四年臺上字第一五四０號判例意旨自明。」又最高法院七十一年度台上字
      第三四三九號裁判亦認為：「--乃原審竟反其道而行，認為上訴人就其所主張
      借款與被上訴人之資金來源，未能舉證證明，因而為上訴人不利之判斷，無異
      責令上訴人就其取得系爭支票之原因關係，負舉證責任，與上揭舉證責任分配
      之原則，自有違背。」可知原審以上訴人無法舉證證明原因關係為由，為上訴
      人不利之認定，洵屬違誤。而被上訴人於原審雖主張，其交付系爭本票予上訴
      人，係要向上訴人借款，但上訴人實際上並未交付借款，且事後聲稱系爭本票
      找不到，以致被上訴人迄未收回系爭本票。惟上訴人於原審中，已否認曾向被
      上訴人聲稱本票遺失，並拒絕交還，系爭本票係被上訴人所簽發，並親自交付
      予上訴人，亦為被上訴人所自承，則依上開最高法院裁判意旨所揭示之舉證責
      任分配原則，被上訴人應就其所主張之票據原因不存在之事實，負舉證責任。
      但被上訴人迄今均未舉證以實其說，足見其主張不足採信。
（三）再本件兩造間借款之經過，係於八十三年間，被上訴人係持證人周德傳所開立
      ，面額伍拾萬元之支票，向上訴人借款伍拾萬元，嗣後又陸續向上訴人借款伍
      拾萬元，並約定連同第一筆伍拾萬元之借款一併清償，另由被上訴人簽立伍拾
      萬元之借據為憑。詎清償期屆至，被上訴人仍無法清償，證人周德傳及被上訴
      人，一再請求上訴人不要提示上開支票。嗣在被上訴人及周德傳之請求下，上
      訴人方同意被上訴人以系爭本票，換回證人周德傳開立之上開支票，以及被上
      訴人出具之借據，並將清償期展延二年，即系爭本票之到期日八十七年二月二
      日。另上訴人所提出被上訴人所書立之借據二紙，金額雖僅貳拾萬元，但此乃
      其他部分約拾萬元之借據，以及證人周德傳上開支票，經被上訴人以系爭本
      票換回之故，但至少可證明被上訴人確實曾向上訴人借款。而證人蕭寶三於原
      審及本院八十八年十二月八日準備程序期日時，亦證稱曾親見被上訴人所書立
      之借據，雖因事隔久遠，證人蕭寶三對於時間無法為精準之記憶及陳述，但證
      人蕭寶三對於曾親見被上訴人所簽發借據之事實，仍無矛盾之處，足認為真實
      。復本院於八十八年十月二十日，傳喚兩造當事人本人到庭時，曾訊問被上訴
      人是否曾向上訴人借錢時，被上訴人先則否認，但當本院命被上訴人當庭書寫
      字跡，並提示上訴人提出之借據時，被上訴人見無法推諉，始坦承該借據確係
      被上訴人所簽立，並當庭改稱向上訴人借得之借款，均已經清償，此與被上訴
      人之前所稱，未曾向上訴人借款之陳述，完全矛盾。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提最高法院八十九年台簡上字第四號民事判
    決、最高法院七十一年度臺上字第三四三九號民事判決各一份、借據二紙為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）系爭本票乃被上訴人擬向上訴人調借壹佰萬元，始交付予上訴人，後上訴人未
      交付借款，經被上訴人向上訴人要求返還系爭本票，上訴人竟稱一時找不到，
      表示願找到後再交還。詎時隔三年之後，上訴人尋獲系爭本票，不僅未交還被
      上訴人，卻向本院聲請本票裁定。而上訴人於原審抗辯稱其於八十二年七、八
      月間，借款伍拾萬元予被上訴人，另於八十三年、八十四年間，再借款伍拾萬
      元予被上訴人，被上訴人先後交付二紙支票，後開立系爭本票，以換回支票。
      惟上訴人於原審提出之郵局提款記錄，時間竟為八十三年九月二十二日、八十
      四年三月四日，與其抗辯稱於八十二年七、八月間，借款予被上訴人伍拾萬元
      之事實，顯不相符。另上訴人抗辯稱於八十二年七、八月間，借款伍拾萬元予
      被上訴人，嗣被上訴人尚未清償，交付之支票亦未兌現，而又於八十三、八十
      四年間，再借款伍拾萬元予被上訴人，有違常理。蓋前債未清，豈有再借之理
      。又上訴人抗辯稱被上訴人向其借款二次，則利息為多少，被上訴人已付多少
      ，何時到期，上訴人均無法說明，顯見係自編之詞。
（二）另上訴人抗辯稱八十二年間，認識證人蕭寶三，被上訴人交付予上訴人之字條
      、借據、本票，證人蕭寶三均見過，且證人蕭寶三亦曾借錢與被上訴人。惟證
      人蕭寶三卻證稱八十五年左右才認識上訴人，足明上訴人所稱借款予被上訴人
      係於八十二年，八十三、八十四年時，證人蕭寶三並未親見借款之事實。又上
      訴人竟稱早於八十二年間，已認識證人蕭寶三，二者所述顯然矛盾。而證人蕭
      寶三證稱並不認識被上訴人，亦足證明上訴人所稱證人蕭寶三亦曾借款予被上
      訴人，亦為不實。再證人蕭寶三證稱曾見過原告書寫之字條，約在八十六年、
      八十七年間，倘上訴人持有被上訴人書寫之字條，何以上訴人無法提出。再上
      訴人雖抗辯稱第一筆伍拾萬元之借款，被上訴人係先簽支票，後來才簽發系爭
      本票以換回支票。惟被上訴人從未申請甲存支票，如何能簽寫支票交付上訴人
      。至上訴人另抗辯稱被上訴人於原審自承，系爭本票乃於八十五年二月二日簽
      發，換回之前簽發之票據，足證被上訴人確已收受足額之借款。然惟上訴人顯
      屬斷章取義，蓋被上訴人已於起訴狀載明，雖曾簽發系爭本票，但未收到上訴
      人交付之壹佰萬元借款。被上訴人於原審係陳述上訴人要向其父親借錢，七十
      幾年時，曾簽發一張本票，但系爭本票是在八十五年二月二日簽發，以換回之
      前簽寫之票據，但被上訴人根本未收到上訴人交付之借款。可知上訴人先前欲
      向其父親借錢，而被上訴人曾簽發過一紙本票；被上訴人開具系爭本票，並未
      收到上訴人所交付之款項。
（三）至上訴人於原審抗辯稱係於八十二年七、八月間，借款伍拾萬元予被上訴人，
      另於八十三年、八十四年間，再借款伍拾萬元予被上訴人，被上訴人先後交付
      二紙支票予上訴人，嗣簽立系爭本票以換回前述支票。後上訴人於本院審理中
      ，則改稱於八十三年九月間，被上訴人持證人周德傳開立面額伍拾萬元之支票
      ，向上訴人借款，俟清償日屆至前，被上訴人又向上訴人借款伍拾萬元，再開
      立同額借據為憑。嗣被上訴人要求展延，始開立系爭本票，以換回上開支票及
      借據。俟上訴人又於八十八年十月十五日之準備書狀，改稱被上訴人持證人周
      德傳之支票，借款伍拾萬元後，仍陸續數次向上訴人借款，達伍拾萬元，且每
      次借款後均簽立借據。惟由上訴人先後反覆不同之交付借款之陳述，足明所述
      不實在。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提本院八十八年六月十六日北院義八十八民
    執宙字第一○九六七號查封登記書一份為證。
丙、本院依職權訊問證人蕭寶三、周傳德。
    理    由
一、本件被上訴人於原審起訴主張：被上訴人雖曾簽發系爭本票交付予上訴人，惟系
    爭本票乃被上訴人原擬向上訴人調借壹佰萬元，然上訴人並未交付借款予被上訴
    人，嗣被上訴人向上訴人請求交還系爭本票，上訴人卻以一時找不到，俟找到後
    再交還，詎上訴人竟將系爭本票，向本院聲請本票裁定強制執行，為此請求確認
    系爭本票債權不存在。上訴人則以：被上訴人於八十二年七、八月間，持發票人
    為證人周傳德，面額為伍拾萬元之支票，向上訴人借款伍拾萬元；又於八十三、
    八十四年間，陸續向其借款伍拾萬元，並開具借據交付上訴人；後上開支票到期
    後，被上訴人無力清償，乃簽發系爭本票，以換回前述支票、借據等語，資為抗
    辯。
二、本件被上訴人主張其曾簽發系爭本票交付予上訴人，上訴人將系爭本票向本院聲
    請本票裁定強制執行之事實，業據其提出本院八十八年六月十六日北院義八十八
    民執宙字第一○九六七號查封登記書為證，亦為上訴人所不爭執，則被上訴人此
    部分主張之事實，自堪信為真實。至被上訴人另主張系爭本票乃被上訴人原擬向
    上訴人調借壹佰萬元，上訴人並未交付借款予被上訴人，系爭本票之原因關係即
    借款債權不存在之部分，則上訴人否認之，並抗辯稱被上訴人於八十二年七、八
    月間，持發票人為證人周傳德，面額為伍拾萬元之支票，向上訴人借款伍拾萬元
    ；又於八十三、八十四年間，陸續向其借款伍拾萬元，並開具借據交付上訴人；
    後上開支票到期後，被上訴人無力清償，乃簽發系爭本票，以換回前述支票、借
    據。
三、按支票乃文義證券及無因證券，證券上之權利義務悉依證券上所載文句而決定其
    效力，從而支票上權利，依支票文義而發生，與其基礎之原因關係各自獨立，支
    票上權利之行使不以其原因關係存在為前提，故其原因關係不存在或無效時，執
    票人仍得依支票文義行使其權利；支票為無因證券，僅就支票作成前之債務關係
    ，無庸證明其原因而已，至該支票本身是否真實，即是否為發票人所作成，即應
    由支票債權人負證明之責，此觀民事訴訟法第二百七十七條規定之法理至明；票
    據行為，為不要因行為，執票人不負證明關於給付之原因之責任，如票據債務人
    主張執票人取得票據出於惡意或詐欺時，則應由該債務人負舉證之責；最高法院
    分別著有四十九台上字第三三四號判例、五十年台上第一六五九號判例、六十四
    年台上一五四○號判例，可資參照。次按，支票乃文義證券及無因證券，故支票
    基礎之原因關係確係有效存在，並不負舉證責任；反之，若票據債務人以自己與
    執票人間所存抗辯之事由，對抗執票人，依票據法第十三條規定意旨觀之，固非
    法所不許，惟應由票據債務人就該抗辯事由負舉證之責任；最高法院另著有七十
    一年度台上字第三四三九號判決，可資參照。本件上訴人為系爭本票之持票人，
    被上訴人為系爭本票之發票人，被上訴人對於系爭本票發票行為之真正，並不爭
    執，而係對於系爭本票之直接後手即上訴人，以票據法第十三條但書規定之原因
    關係為抗辯，則依首揭最高法院四十九台上字第三三四號判例、五十年台上第一
    六五九號判例、六十四年台上一四五○號判例，以及七十一年度台上字第三四三
    九號判決之意旨，自應由被上訴人就其主張有利於己之原因關係，負舉證責任。
    次按，事實為法律關係發生之特別要件者，在消極確認之訴，應由被告就其存在
    負舉證之責任，在其他之訴，應由原告就其存在負舉證之責任；消極確認之訴，
    應由被告負立證責任，如被告欲主張原告確為股東，應由被告自負立證責任，如
    被告不能立證或其提出之證據不足採用，則原告之訴即應認為有理由，無庸另行
    立證；金錢借貸契約，固屬要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證之責
    ，但若借用證內，經載明所借款額，當日親收足訖無訛者，要應解為貸與人就要
    物性之具備，已盡證明責任；司法院著有院字第二二六九號解釋，最高法院著有
    十九年上字第三八五號判例、六十九年台上字第三五四六號判例，亦均可資參照
    。本件被上訴人就系爭本票之原因關係，係主張系爭本票乃被上訴人向上訴人借
    款所交付，上訴人實際上並未交付借款，是依前述司法院院字第二二六九號解釋
    、最高法院著有十九年上字第三八五號判例、六十九年台上字第三五四六號判例
    之意旨，被上訴人係以該借款債權不存在之消極事實為抗辯事由，故有關系爭本
    票之原因關係，即借款債權是否交付之積極事實，自仍應由上訴人就其已交付借
    款之積極事實，負舉證之責任。
四、經查，本件上訴人就系爭本票之原因關係，即借款債權是否存在，抗辯稱被上訴
    人簽發系爭本票，乃為換回先前向上訴人借貸，金額均為伍拾萬元之二筆借款，
    所交付證人周傳德之支票和借據。惟被上訴人於原審及本院審理時，原均否認曾
    向上訴人借款，俟上訴人提出被上訴人所開立清償日均為八十五年一月六日，借
    款金額均為伍萬元之借據二紙後，被上訴人始承認曾向上訴人借款，此有被上訴
    人自認其所開立之借據二紙在卷足憑，顯見上訴人與被上訴人間，確曾有金錢之
    借貸關係。另證人周傳德於本院準備程序中證稱，曾將開設於台北銀行城中分行
    ，帳戶第0000000之五號之支票，借予被上訴人，以供被上訴人向上訴人
    借款之用。又證人蕭寶三亦證稱，曾見過上訴人持有一紙面額為伍拾萬元之支票
    ，金額肆拾萬元之借據，並曾與上訴人持面額壹佰萬元之本票，向被上訴人請求
    清償。而被上訴人於原審亦自承：「被告（即上訴人）要向其父親借錢，七十幾
    年時我曾簽發一張本票，但系爭本票是在八十五年二月二日簽寫的，換回之前簽
    寫之票據，但我根本未拿到被告給我的任何款項，未向被告借錢。」可知被上訴
    人簽發系爭本票，確係為換回先前交付予上訴人之支票。雖被上訴人另主張，依
    上訴人主張被上訴人第一筆伍拾萬元之借款，尚未清償，卻又再繼續借款伍拾萬
    元，顯不合常理。惟上訴人與被上訴人，曾於八十三、四間，曾一起同居生活，
    此為兩造所自承，則上訴人與被上訴人既然於當時一起同居生活，上訴人於被上
    訴人前債尚未清償時，再繼續借款予被上訴人，尚無違反社會經驗法則之處。故
    上訴人抗辯稱被上訴人曾分別以證人周傳德之支票，以及開具借據之方式，向其
    借款伍拾萬元二筆，後再以本件之系爭本票，換回上開支票、借據，應堪信為真
    實。
五、綜上所述，本件上訴人確曾借款壹佰萬元予被上訴人，被上訴人開立系爭本票，
    即為支付上開壹佰萬元之借款，則上訴人自得基於持票人之地位，依據票據關係
    行使系爭本票之權利。從而，被上訴人請求確認上訴人持有系爭本票之債權不存
    在，為無理由，應予駁回。原審為被上訴人勝訴之判決，並確認上訴人持有之系
    爭本票之債權不存在，即有違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    有理由，其上訴應予准許。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第四百六十三條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                        民事第六庭審判長法官  郭淑貞
                                        法官  林鴻達
                                        法官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本件判決不得上訴
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一  日
                                        法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
