【裁判字號】    89,訴,1635
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第一六三五號
    原      告  中央印製廠
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  郭惠吉律師
                黃玉桃律師
    被      告  乙○○      住.
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將座落臺北縣新店市○○段二城小段一三九地號上門牌號碼台北縣新店市○○
路四十五巷十一號三樓之房屋騰空，並將上開房屋及坐落基地交還原告。
被告應自民國八十九年五月十一日起至交還前開房屋之日止，按月給付原告新台幣貳
仟零壹拾捌元。
訴訟費用由被告負擔。
原告其餘之訴駁回。
本判決第一項、第二項於原告以新台幣拾陸萬元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應將座落臺北縣新店市○○段二城小段一三九地號上門牌編號台北縣新店市
    ○○路四十五巷十一號三樓之房屋及坐落基地（以下簡稱系爭房地）遷讓交還原
    告。
  (二)被告應自民國八十九年五月十一日起至交還前開房地之日止，按月給付原告新台
    幣（下同）五千零四十六元。
  (三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告前為原告員工，於任職期間配住原告經管之坐落台北縣新店市○○段二城小
    段一三九地號上門牌編號台北縣新店市○○路四十五巷十一號三樓之中華民國所
    有宿舍（以下簡稱系爭房地），並設籍於該地。被告已退休多年，戶籍雖曾於八
    十七年十月二十七日自前址遷出，惟仍繼續占用系爭宿舍房地，拒絕返還，原告
    曾委請律師函請被告騰空交還系爭房屋，被告仍置之不理，為此提起本訴。
  (二)兩造就系爭宿舍之借貸關係，並未定期，原告依使用借貸關係及所有物返還請求
    權，均得請求被告騰空交還系爭宿舍及坐落基地。
  (三)被告無權占有系爭房地，受有相當於租金之利益，致原告受有損害，依不當得利
    之法律關係，原告得請求被告返還相當於租金之利益。依土地法第九十七條第一
    項規定，城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報價額年息百分之十
    為限。系爭房屋位於台北縣新店市，為住宅區，交通便利，其租金額應以申報價
    額年息百分之十計算之。系爭房屋面積為六五點二五平方公尺，房屋價值為四十
    五萬七千元，房屋坐落基地約為二十七平方公尺，土地申報地價為每平方公尺五
    千五百元，是系爭房地總價為六十萬五千五百元，依年息百分之十計算，每月之
    不當得利數額為五千零四十六元，原告亦得請求返還。
三、證據：提出戶籍謄本、存證信函及掛號郵件回執、土地登記謄本、建物登記謄本
    、中央印製廠公共工程委員會書函、宿舍交還同意書、位置圖各一份（均影本）
    為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張被告於任職期間內獲配系爭中華民國所有由伊所經管之房地，被告已
      退休多年，仍占用系爭房地未還之事實，業據其提出土地登記謄本、建物登記
      謄本、宿舍交還同意書為證，核屬相符。被告戶籍雖未設於系爭房地，惟就系
      爭房地仍有事實上之管領力，此從被告立具之宿舍交還同意書足以證明，被告
      復未提出訴狀作何抗辯，依原告提出之證據，堪信原告主張之事實為真實。
（二）按因任職關係獲配宿舍，係屬使用借貸關係，如獲配人已離職，依借貸宿舍之
      目的，應視為使用業已完畢。依民法第四百七十條規定，未定期限之使用借貸
      ，借用人應於依借貸之目的使用完畢時返還之。本件被告因任職時，獲配系爭
      原告經管之房地，被告業已退休離職，使用系爭房地之目的已完畢，兩造間成
      立之使用借貸契約關係即當然消滅，被告就系爭房地即無占有之正當權源。而
      被告亦未舉證證明有何其他占有系爭房地之正當權源，自屬無權占有。又所有
      人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權者，得
      請求除去之；有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百六十七條定
      有明文。系爭房地為中華民國所有，原告為管理機關，實際上行使所有權人之
      權利，自得依前開規定請求被告騰空房屋，返還系爭房地。
（三）又按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有法律上
      之原因，而其後已不存在者，亦同。民法第一百七十九條亦有明文。本件被告
      無權占用系爭房地，受有使用之利益，依前開規定，應返還所受利益。該利益
      之原形無從返還，依同法第一百八十條規定，自應返還其價額，而該價額即相
      當於租金。依土地法第九十七條第一項規定，城市地方房屋之租金，以不超過
      土地及其建築物申報價額年息百分之十為限。本件系爭房地坐落於台北縣新店
      市安康地區，鄰近碧潭及捷運新店站，附近有台北煙廠、調查局、安坑國小、
      雙城國小、安康國中，係屬住宅區，本院審酌其坐落位置、經濟繁榮程度，認
      其租金以土地及房屋申報價額之百分之四為適當。系爭房屋面積為六五點二五
      平方公尺，房屋價值為四十五萬七千元，房屋坐落基地約為二十七平方公尺，
      土地八十六年度之申報地價為每平方公尺五千五百元，有原告提出之土地登記
      謄本、中央印製廠公共工程委員會書函在卷可憑。是系爭房地總價額為六十萬
      五千五百元，依年息百分之四計算，每月之不當得利數額為二千零一十八元（
      605500×4%÷12＝2018，元以下採四捨五入），原告逾此部分之不當得利請求
      ，尚無依據，應予駁回。
（四）從而，原告依所有物返還請求權請求被告騰空遷讓系爭房屋並交還系爭房地，
      及自被告收受開庭通知之翌日，即八十九年五月十一日起至返還系爭房地之日
      止，按月給付原告二千零一十八元，於法有據，應予准許。逾此部分之不當得
      利之請求，於法無據，應予駁回。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法
    律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回
    而失所依據，應予駁回。
四、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
    第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十      日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
