【裁判字號】    89,簡,328
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六四一
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失以煤氣炸燬門窗玻璃、抽風機葉片，致生公共危險，處拘役參拾日，如
易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    理  由
一、本件之犯罪事實引用檢察官申請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據（一）被告甲○○之自白；（二）現場照片八紙、台北市政府消防局火災原
    因調查報告書、現場勘查人員紀錄、火災出動觀察紀錄、現場位置圖、診斷證明
    書等件在卷可稽，被告犯行堪以認定，應予依法論科。爰審酌被告之智識程度、
    犯罪之手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。查被未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可按，經此刑之教訓後，應知警惕，而無再犯之虞，本院認前開宣
    告之刑以不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
    六條、第一百七十五條第三項、第四十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九      年    七    月      二十    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德   民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華     民       國      八十九      年    七    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十五條
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以上七年以
下有期徒刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處三年以下有期徒
刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。
刑法第一百七十六條
故意或因過失，以火藥、蒸氣、電氣、煤氣或其他爆裂物，炸燬前三條之
物者，準用各該條放火、失火之規定。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
