【裁判字號】    89,訴,1489
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四八九號
    原      告  台灣省合作金庫
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬玖仟貳佰壹拾捌元，及自民國八十八年十月
十六日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十八年十月十
六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
份按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年十月十
    六日向原告借用新台幣（下同）一百八十九萬元，約定利息按年息百分之九點三
    五計算，並得隨原告基本放款利率變動為調整，借款期限自八十四年十月十六日
    至一百零四年十月十六日，按月平均攤還本息，未按期攤還本息時，除仍按上開
    利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金，且喪失分期攤還之期限利益。詎被告丁○○
    自八十八年十月十六日起即未依約清償，尚欠原告一百七十二萬九千二百十八元
    ，及自八十八年十月十六日起之利息、違約金未清償。原告屢向被告催討，均置
    之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及其他約定事項書影本、借戶資料查詢單等。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據及其他約定事項書影本、借戶資料查詢單
    等為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參
    酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百七十二萬九千
    二百十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                            民  事  第  六  庭
                                            審  判  長  法  官  郭  淑  貞
                                                        法  官  姜  悌  文
                                                        法  官  林  鴻  達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                                    法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
