【裁判字號】    88,簡上,400
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八年度簡上字第四○○號
    上  訴  人  日盛國際租賃股份有限公司（原名國穎企業股份有限公司）
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
    被  上訴人  丁○○
                丙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  任順律師
    複  代理人  劉雅洳律師
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十八年三月二十九
日，本院台北簡易庭八十八年度北簡字第一五四二號第一審判決提起上訴，本院判決
如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：本件兩造間之法律關係，
    應為分期付款買賣與消費借貸，出賣人和貸與人均為上訴人，買受人與借用人均
    為訴外人龍明貨運有限公司（下稱龍明公司），被上訴人丁○○、甲○○、丙○
    ○、訴外人胡文修均為連帶保證人，並為欲購買ＦＵＳＯ牌車輛設定動產抵押之
    連帶保證人，而於八十六年四月二十五日共同簽發，面額為新台幣（下同）貳佰
    壹拾萬捌仟肆佰元，未記載到期日之本票（下稱系爭本票）予上訴人，作為保
    證之用。然因中間人即訴外人黃鈴財、蔡志遠、柯博元，從中侵占該購買車輛之
    款項，以致上訴人無法交付車輛予被上訴人丁○○、甲○○、丙○○。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提台灣屏東地方法院八十八年度訴字第九九
    號民事判決、分期付款本息攤還明細表各一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人丁○○、甲○○
    、丙○○於簽發系爭本票時，系爭本票之發票日、到期日、金額均為空白，依票
    據法第一百二十條第一項第二款、第六款之規定，系爭本票應記載之事項有欠缺
    ，系爭本票應屬無效。而被上訴人丁○○、甲○○、丙○○為本件動產抵押契約
    之連帶保證人，惟該動產抵押契約，並未就抵押物之名稱、數量、標識等加以記
    載，則該動產抵押契約違反動產擔保交易法第十六條第一項第三款之規定，應尚
    未生效，則被上訴人丁○○、甲○○、丙○○就該動產抵押契約，擔任連帶保證
    人簽發之系爭本票，所擔保之債權，即不存在。且本件為購買車輛所為之借貸關
    係，貸與人應為上訴人，借用人應為被上訴人，然上訴人並未交付借款予被上訴
    人丁○○、甲○○、丙○○，是系爭本票所擔保之借款債權，亦不存在。另上訴
    人自承無法將買賣標的物交付，被上訴人丁○○、甲○○、丙○○均爰引民法第
    七百四十二條、第二百六十四條第一項之規定，主張拒絕給付買賣價金。至縱認
    為本件消費借貸之借款人為訴外人龍明公司，被上訴人丁○○、甲○○、丙○○
    為連帶保證人，惟被上訴人丁○○、甲○○、丙○○，均未拋棄先訴抗辯權，上
    訴人請求被上訴人等負擔保證人之責任，即屬無據。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提台灣士林地方法院八十七年偵字第七七二
    九號不起訴處分書各一份、土地登記謄本四份為證，並聲請訊問證人顏智文。
    理  由
一、本件被上訴人於原審起訴主張：上訴人執有被上訴人丁○○、甲○○、丙○○、
    訴外人龍明公司、呂勝龍、胡文修、顏智文，於八十六年四月二十五日所共同簽
    發之系爭本票，以作為被上訴人丁○○、甲○○、丙○○向上訴人借款之保證。
    詎上訴人於收受系爭本票後，未將借款交付予被上訴人丁○○、甲○○、丙○○
    ，本件借貸關係自未成立生效。惟上訴人卻持系爭本票，聲請本院以八十六年度
    票字第一八七０二號裁定，就系爭本票金額中之壹佰玖拾陸萬零貳佰元，對於被
    上訴人等予以強制執行，爰依民事訴訟法第二百四十七條之規定，請求確認上訴
    人執有由被上訴人等共同簽發之系爭本票，其中壹佰玖拾陸萬零貳佰元部分之債
    權不存在等語。上訴人則以：被上訴人等簽發系爭本票後，上訴人已將借款匯入
    訴外人龍明公司之負責人即呂勝龍，所經營之另一公司即龍銘貨運有限公司（下
    稱龍銘公司），訴外人呂勝龍並已該借款交付中間人柯博元，則該本票債權確係
    存在云云，資為抗辯。
二、本件被上訴人等主張上訴人執有被上訴人丁○○、甲○○、丙○○、訴外人龍明
    公司、呂勝龍、胡文修、顏智文，於八十六年四月二十五日所共同簽發之系爭本
    票；上訴人持系爭本票，聲請本院以八十六年度票字第一八七０二號裁定，就系
    爭本票金額中之壹佰玖拾陸萬零貳佰元部分，對於被上訴人等予以強制執行之事
    實，此有本院八十六年度票字第一八七０二號本票裁定、確定證明書、系爭本票
    在卷足憑，並經訊問系爭本票之共同發票人即證人顏智文，亦為被上訴人所自認
    ，則被上訴人等此部分主張之事實，自堪信為真實。至被上訴人等另主張上訴人
    於收受系爭本票後，未將借款交付予被上訴人等，該借貸關係自未成立生效，則
    上訴人聲請本院以八十六年度票字第一八七０二號裁定，就系爭本票金額中之壹
    佰玖拾陸萬零貳佰元部分，對於被上訴人等之債權並不存在之部分，則上訴人否
    認之，並以前揭情詞抗辯之。
三、經查，被上訴人等主張於簽發系爭本票時，系爭本票之發票日、到期日、金額均
    為空白，依票據法第一百二十條第一項第二款、第六款之規定，系爭本票應記載
    之事項有欠缺，應屬無效，惟上訴人則否認之。就此，依票據法第十一條第一項
    規定：「欠缺本法所規定票據上應記載事項之一者，其票據無效。但本法別有規
    定者，不在此限。」另依票據法第一百二十條規定：「本票應記載左列事項，由
    發票人簽名：一、表明其為本票之文字。二、一定之金額。三、受款人之姓名或
    商號。四、無條件擔任支付。五、發票地。六、發票年、月、日。七、付款地。
    八、到期日。未載到期日者，視為見票即付。未載受款人者，以執票人為受款人
    。未載發票地者，以發票人之營業所、住所或居所所在地為發票地。未載付款地
    者，以發票地為付款地。見票即付，並不記載受款人之本票，其金額須在五百元
    以上。」是依前述票據法第十一條第一項、第一百二十條之規定，本票發票行為
    之絕對必要記載事項，包括表明為本票之文字、一定之金額、無條件擔任支付、
    發票年月日。然依上訴人提出已附於卷內之系爭本票，系爭本票均已明確記載表
    明為本票之文字、一定之金額、無條件擔任支付、發票年月日，此有系爭本票在
    卷足憑，則系爭本票已為合法之發票行為，自屬有效之票據。雖被上訴人等主張
    於簽發系爭本票時，系爭本票之發票日、金額均為空白，則被上訴人等自應就此
    有利於己之事實，負舉證之責任。雖被上訴人就此聲請訊問證人顏智文，證人顏
    智文於本院準備程序中證稱，簽發系爭本票時，系爭本票之金額、日期均為空白
    。惟證人顏智文亦為系爭本票之共同發票人之一，此有系爭本票在卷，亦為兩造
    所不爭執，則證人顏智文既為系爭本票之共同發票人，系爭本票是否合法生效，
    與證人顏智文具有利害關係，其證詞尚難遽以信為真實。被上訴人就系爭本票欠
    缺絕對必要記載事項之主張，亦未提出其他證據加以證明，是被上訴人此部分之
    主張，尚難信為真實。
四、次查，本件兩造間之法律關係，係因被上訴人丁○○欲購買ＦＵＳＯ牌車輛，並
    欲將購買ＦＵＳＯ牌車輛登記予訴外人龍明公司名下，始於八十六年四、五月間
    ，由訴外人龍明公司與上訴人簽訂動產抵押契約書，由被上訴人等與訴外人胡文
    修、顏智文，擔任該動產抵押契約書之連帶保證人，並另由被上訴人等與訴外人
    龍明公司、呂勝龍、胡文修、顏智文，共同簽發系爭本票，以擔保該動產抵押契
    約書之履行。嗣上訴人將購買ＦＵＳＯ牌車輛之款項，匯入訴外人呂勝龍所經營
    之另一公司即龍銘公司，後訴外人呂勝龍將該購車之款項，交付中間人柯博元，
    中間人柯博元將該購車之款項予以侵占，而未購買ＦＵＳＯ牌車輛，始生本件爭
    執，此經訴外人呂勝龍於原審證述屬實，亦有該動產抵押契約書、系爭本票在卷
    可證，復為兩造所不爭執。是依上訴人與訴外人龍明公司，所簽訂之該動產抵押
    契約書前文約定：「立約人龍明公司、國穎公司茲因甲方（指龍明公司）負有應
    償付乙方（指上訴人）之分期價款債務，計新台幣貳佰壹拾萬捌仟肆佰元，茲
    為擔保切實履行清償債務起見，甲方願以ＦＵＳＯ牌一九九七年份、引擎：----
    號、牌照----號車輛（以下簡稱抵押物）設定抵押權予乙方，特訂立契約願遵守
    左列各條款。」另第三條約定：「甲方占有抵押物應盡善良管理人之注意義務，
    非經乙方同意不得擅自將抵押物出賣、出質、典押、移轉或為其他處分。----」
    又第四條約定：「抵押物之抵押範圍，包括其主物，附屬物件等主物有關之一切
    物件在內。」是上訴人與訴外人龍明公司所簽訂之動產抵押契約書，核其性質應
    屬於動產擔保交易法第十五條所規定之動產抵押。然依動產擔保交易法第十五條
    規定：「稱動產抵押者，謂抵押權人對債務人或第三人不移轉占有而就供擔保債
    權人之動產設定動產抵押權，於債務人不履行契約時，抵押權人得占有抵押物，
    並得出賣，就其賣得價金優先於其他債權，而受清償之交易。」另同法第十六條
    規定：「動產抵押契約，應載明左列事項：一、契約當事人之姓名或名稱、住居
    所或營業所。二、所擔保債權之金額及利率。三、抵押物之名稱及數量，如有特
    別編號標識或說明者，其記載。四、債務人或第三人占有抵押物之方式及其所在
    地。五、所擔保債權之清償方法。六、債務人不履行債務時，抵押權人行使動產
    抵押權及債權之方法。七、如有保險者，其受益人應為抵押權人之記載。八、管
    轄法院之名稱。九、其他條件之記載。十、訂立契約年、月、日。動產抵押契約
    以一定期間內所發生之債權作為所擔保之債權者，其依前項第二款所載明之金額
    ，應為原本及利息之最高金額。」而本件前述動產抵押契約書，因上訴人交付予
    訴外人呂勝龍之購車款，為中間人柯博元所侵占，以致於實際上並未購買ＦＵＳ
    Ｏ牌車輛，該動產抵押契約書所欲設定ＦＵＳＯ牌車輛之引擎號碼、牌照號碼均
    未記載，此亦有該動產抵押契約書在卷足稽，亦為兩造所不爭執。則依前述動產
    抵押動產擔保交易第十六條之規定，上開動產抵押契約書，就所欲設定動產抵押
    之抵押物名稱及數量，特別編號、標識之記載，此一絕對必要記載事項，並未填
    寫，且該動產抵押契約書所欲設定之抵押物，實際上並不存在，則上訴人與訴外
    人龍明公司簽訂之該動產抵押契約書，應不生效力，從屬於前述動產抵押契約書
    之連帶保證，亦不生效力。故本件由被上訴人等與訴外人龍明公司、呂勝龍、胡
    文修、顏智文，所共同簽發之系爭本票，所擔保之債權，即不存在。
五、綜上所述，本件上訴人與訴外人龍明公司所簽訂之動產抵押契約書，因實際上並
    未購買ＦＵＳＯ牌車輛，該抵押物並不存在，則前述動產抵押契約書，不生效力
    ，從屬於該動產抵押契約書之連帶保證關係，自亦不生效力，系爭本票所擔保之
    債權，即不存在。從而，被上訴人等依民事訴訟法第二百四十七條之規定，請求
    確認上訴人執有由被上訴人等共同簽發之系爭本票，其中壹佰玖拾陸萬零貳佰元
    部分之債權不存在，為有理由，應予准許。原審為被上訴人勝訴之判決，並確認
    上訴人執有由被上訴人等共同簽發之系爭本票，其中壹佰玖拾陸萬零貳佰元部分
    之債權不存在，理由雖有不同，但結論並無二致。上訴意旨指摘原判決不當，求
    予廢棄改判，不應准許，其上訴應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第二項、第四百六十三條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十    日
                        民事第六庭審判長法官  郭淑貞
                                        法官  林鴻達
                                        法官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本件當事人須以本判決適用法律顯有錯誤為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日
內向本院提起上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十
日內補具上訴理由（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高
法院。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一   日
                                        法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
