【裁判字號】    89,訴,2878
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年訴字第二八七八號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司台東分公司
    法定代理人  乙  ○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台東地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查兩造所訂約定書第十四條明定被告對原告所負之各宗債務，合意由台東地方法
    院管轄，有該約定書附卷可稽。雖原告依被告住所地向本院聲請對被告核發支付
    命令，惟既經被告異議，即視為起訴，爰依兩造管轄之合意，以職權將本件移送
    於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十一   日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
