【裁判字號】    88,重訴,2143
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度重訴字第二一四三號
    原      告  兆全實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  楊佳璋律師
    複代理人    陳志忠律師
    被      告  康統實業股份有限公司  設台北市○○○路○段四一號十一樓之七
    法定代理人  乙○○      住台北市士林區○○○路○段七○四巷七號二樓
                            .
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟肆佰陸拾捌萬伍仟柒佰玖拾陸元，及自民國八十九年六月
二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰玖拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告自民國八十二年六月起至十二月間，向原告購買如附表所示數量及金額之合
    成纖維紗，原告已依約分批將上開貨品運送交予被告及其指定之地點。詎被告僅
    給付部分貨款新台幣（下同）二十五萬九千六百六十四元外，尚有價金一千四百
    六十八萬五千七百九十六元未給付。為此爰依兩造買賣契約之法律關係起訴請求
    被告給付價金一千四百六十八萬五千七百九十六元，及自起訴狀繕本送達翌日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出發票、成品交運單。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告自八十二年六月起至十二月間，向其購買如附表所示數量及金額之
    合成纖維紗，原告已依約分批將上開貨品運送交予被告及其指定之地點；詎被告
    僅給付部分貨款二十五萬九千六百六十四元外，尚有價金一千四百六十八萬五千
    七百九十六元未給付之事實，已據其提出發票、成品交運單為證；被告未到場爭
    執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依上開證物，應認原告之主張為可採信。
二、從而，原告本於買賣契約之法律關係請求被告給付價金一千四百六十八萬五千七
    百九十六元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年六月二十八日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十      日
                                            民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十      日
                                                      法院書記官  張汝琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
