【裁判字號】    89,易,636
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                       八十九年度易字第六三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  戴麗鳳
右列被告因侵占等案件，本院裁定如左：
    主  文
戴麗鳳繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因侵占等案件，前經台彎台北地方法院檢察署檢察官指定保證金額新
    台幣一萬元，由具保人戴麗鳳繳納現金後，已將被告具保。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八十九     年       七      月     二十       日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  容  正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  妙  穗
中    華    民    國      八十九     年       七      月     二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
