【裁判字號】    89,毒抗,621
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度毒抗字第六二一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院，中華民國八十九
年五月三十日裁定（八十九年度毒聲字第一０六七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件原審法院以：被告甲○○於八十八年十一月二十一日採尿前四日內，在不詳
    地點，非法施用第二級毒品安非他命，為警於八十八年十一月二十一日採尿送驗
    結果，呈安非他命之陽性反應，訊據被告雖否認上揭犯行，但此有台灣檢驗科技
    股份有限公司濫用藥物尿液報告書影本附卷可稽，被告施用毒品犯行堪予認定，
    乃依毒品危害防制條例第二十條第一項，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，
    裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核尚無不合。
二、本件抗告意旨略以：本裁定係依八十九年毒偵字第一三五０號檢察官聲請書，但
    該案，應出庭時為八十九年六月十六日，尚未屆至，被告已就本案提出答辯狀，
    辨明無犯罪嫌疑。今法院及檢察署尚未容被告有辨明之機會，即將被告送觀察、
    勒戒，顯有違反刑事訴訟法之規定云云。經查：本案卷內並無抗告人應刑庭訊問
    資料記載，抗告人確有非法施用第二級毒品安非他命，此有台灣檢驗科技股份有
    限公司濫用藥物尿液報告書影本在卷為憑，抗告人雖於抗告狀後另附答辯狀辨稱
    其無施用第二級毒品安非他命，然抗告人所言顯係卸責之詞，不足採信，抗告為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中     華     民     國    八十九   年       七       月      二十      日
                             臺灣高等法院刑事第十九庭
                                 審判長法  官  陳  祐  治
                                       法  官  魏  新  國
                                       法  官  劉  叡  輝
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  葉  炳  宏
中     華     民     國    八十九   年       七       月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
