【裁判字號】    89,交抗,180
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  八十九年度交抗字第一八號
    抗 告 人 即
    異  議   人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國八十九
年六月十九日裁定（八十九年度交聲字第一九○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告之意旨以：抗告人對於所述當天下大雨致車牌沾有污泥之事實能舉證，
    而該取締警員反提不出任何證據證明抗告人以黑色防水膠塗抹車牌；又本件交通
    案件，當時駕駛人係抗告人甲○○，車子雖屬抗告人之父蕭人蔭所有，惟車牌污
    穢係抗告人所造成，較能了解及詳述事件經過，由抗告人提出抗告，應屬合理，
    為此提起抗告。
二、按汽車行駛有毀損汽車牌照，或將牌照塗抹，使不能辨認其牌照者，處汽車所有
    人八百元以上一千六百元以下罰鍰，並責令申請換領牌照或改正。又受處分人，
    不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地
  方法院聲明異議。法院受理前項異議，以裁定為之。不服前項裁定，受處分人或
    原處分機關得為抗告，道路交通管理處罰條例第十三條第一款、第八十七條分別
    定有明文。經查本件卷附交通部公路局台北區監理所板橋監理站違反道路交通管
    理事件裁決書之受處分人為車輛所有人蕭人蔭，並非抗告人，揆諸首揭規定，抗
    告人既非受處分人，並無異議權，原法院以抗告人無異議權，其聲明異議於法不
    合為由，裁定駁回其異議，經核並無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  溫  耀  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
