【裁判字號】    89,上易,1887
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第一八八七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣基隆地方法院八十九年度簡上字第四號，中華民國八
十九年二月廿九日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字
第六００五號及以八十八年偵字第六二六五號、六七三三號移由原審併辦）提起上訴
，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪
    ，判處有期徒刑捌月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨僅以書狀表示不服原判決，未附理由。經查原判決就被告成立竊盜
    罪，於理由欄中論綦詳，被告空言表示不服原判決，核無理由。其上訴為無理
    由，應該駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官施良波到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        七        月      二十      日
                            台灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年        七        月      二十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
