【裁判字號】    89,上訴,3175
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三一七五號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林金丞  原名.
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字
第五五三號，中華民國八十九年七月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法
院檢察署八十九年度偵字第二四八七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
林金丞連續幫助施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    事  實
一、林金丞（原名：乙○○，下同）前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地
    方法院判處有期徒刑四月，於八十七年二月二十六日執行完畢，猶不知悔改。緣
    林金丞及其友人甲○○（成年人）均有施用第二級毒品安非他命（下簡稱安非他
    命）惡習，甲○○因窘於安來他命來源而求助林金丞，乃林金丞除為圖供自己施
    用外，竟另萌基於幫助甲○○施用安非他命之概括犯意，自八十八年一月起至八
    十八年二月初止，由其兩人共同出資，先後二次由林金丞偕同甲○○在台北市○
    ○○路向林某友人綽號「阿峰」，及在台北縣永和市○○路河堤向其友人綽號「
    阿南」者販入安非他命後，各自取得持有施用。嗣於八十九年一月二十一日，為
    警持搜索票在台北市○○路○段三七二巷一０一弄三一六號三樓實施搜索時，查
    獲甲○○施用毒品，經甲○○供出上情。
二、案經台北縣警察局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告林金丞坦承不諱，所供核與證人甲○○指證情節相符，被告
    上開自白，既有證人甲○○之證言資為補強，應足信實，則其二人共同出資，由
    林金丞帶同甲○○向林金丞友人綽號「阿峰」及「阿南」之人購買安非他命供己
    施用，至臻明確。查毒品危害防制條例第八條第二項規定之轉讓第二級毒品罪，
    所謂轉讓，係指移轉對於毒品支配力之行為，本件被告如事實欄所述之行為，僅
    止於對於甲○○施用毒品行為提供助力而已，販毒者「阿峰」及「阿南」係各自
    交付毒品予在場之林金丞及甲○○，被告就此並無移轉支配力之意思及行為，所
    為尚與轉讓罪之要件不侔。公訴人認被告係犯毒品危害防制條例第八條第二項之
    轉讓第二級毒品罪，稍有未洽。因不礙於事實之同一性，起訴法條應予變更。
二、核被告所為，係犯同條例第十條第二項施用第二級毒品罪之幫助犯。先後二次行
    為，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一
    罪論，並加重其刑。被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台北地方法院
    判處有期徒刑四月，於八十七年二月二十六日執行完畢，有本院被告全國前案紀
    錄表可徵，其受有期徒刑以上之刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑之罪
    ，為累犯，應遞加重其刑。又被告幫助他人犯罪，依刑法第三十條第二項規定，
    按正犯之刑減輕。並先遞加後減之。
三、被告自己施用安非他命於同案被查獲後，經檢察官聲請原審八十九年度毒聲字第
    六三七號裁定送觀察、勒戒處所觀察勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣板
    橋地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第一○一九號為不起訴處分確定，此
    固有該不起處分書一件附卷可稽，惟上開案件與本件被告幫助甲○○施用第二級
    毒品安非他命之行為，犯意各別，二者保護之法益亦不同，並無裁判上一罪關係
    ，附此敘明。
四、原審不察，而為被告無罪之判決，即有未合。檢察官上訴仍執被告應成立轉讓第
    二級毒品罪，雖非可採，然原判決既有不當，即屬無可維持，應予撤銷改判。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪之手段、幫助他人施用毒品之犯罪對社會所生
    之危害甚大及犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑四月，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段
、第五十六條、第四十七條、第三十條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      二        日
                            台灣高等法院刑事第二十三庭
                                審判長法  官  劉  靜  嫻
                                      法  官  宋      祺
                                      法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
被告不得上訴。
                                      書記官  陳  靜  姿
中    華    民    國    八十九    年        十一      月      四        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
