【裁判字號】    89,上易,12
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第十二號
      上  訴  人  立勝工程有限公司
      法定代理人  李達智
      訴訟代理人  侯俊安律師
      被上訴人    港馬工程有限公司  設臺北市○○街一六二之四號
      法定代理人  尤正賢      .
      訴訟代理人  尤英夫律師
                  楊明廣律師
                  鄭仁哲律師
右當事人間給付承攬報酬事件，本院於中華民國八十九年七月十八日所為之判決，其
原本與正本應更正如左：
      主      文
原判決原本與正本主文欄第一項關於「原判決廢棄」之記載，應更正為「原判決關於
駁回上訴人後開第二項之訴部分，與訴訟費用之裁判均廢棄」。
原判決原本與正本主文欄第二項、第三項間應增列「其餘上訴駁回。」
原判決原本與正本主文欄第四項「上訴人假執行之聲請駁回。」應予刪除。
      理      由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
  之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二查本院前開之判決原本與正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。爰裁定如主文
  。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              民事第一庭
                                審判長法  官  洪  仁  嘉
                                      法  官  顧  錦  才
                                      法  官  湯  美  玉
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    三十一    日
                                      書記官  林  如  冰


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
