【裁判字號】    89,上易,3690
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  八十九年度上易字第三六九０號
    上  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害婚姻案件，不服臺灣士林地方法院八十九年度易字第五七八號，
中華民國八十九年七月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署八十
九年度偵字第三七六六號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪
    ，判處有期徒刑肆月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以被告以現行犯被查獲仍避重就輕，其破壞告訴人家庭，原審
    僅判處被告有期徒刑肆月，量刑顯屬過輕等語，指摘原判決不當。
三、查被告坦承犯行，其前未曾犯罪，原審審酌被告犯罪後已有悔意等一切情狀，量
    處有期徒刑肆月，尚無偏輕情形，檢察官上訴，核無理由，應該駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官洪威華到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十四      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國    八十九    年      十一      月      二十八      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百三十九條後段
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
