【裁判字號】    89,台上,4325
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四三二五號
    上   訴   人  乙○○
                  甲○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五月
二日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第八六九號，起訴案號：台灣基隆地方法
院檢察署八十八年度偵字第四七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人乙○○與蔡復興（業經原審判決確定）共同意圖營利，基於
概括之犯意，自民國八十七年十二月初起，在台北縣三重市○○街、正義南路、後竹
圍街等處，以每公克新台幣（下同）二千元、○‧五公克一千元之價格，連續四次販
賣第二級毒品安非他命予劉和源（一千元三次，二千元一次）。於八十八年一月十一
日下午六時許，在台北縣三重市○○○街二○五巷五十一號三樓，經警當場查獲，扣
得蔡復興所持有之安非他命共八包（驗餘共淨重六十九點四七公克）、分裝袋十一只
。上訴人甲○○基於概括之犯意，自八十七年六月間起，至同年十二月二十五日止，
在桃園市火車站或市區街道路，以每半兩二萬元之價格，連續七次販賣第二級毒品安
非他命予蔡復興，嗣因蔡復興為警查獲供出購自甲○○，經警循線，在桃園市○○路
、三民路口查獲，並扣得甲○○所有安非他命四包（驗餘共淨重六十八點六九公克）
等情。因而撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人等各販賣第二級毒品罪刑，駁
回上訴人等在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、共同正犯之成立，以有犯意之聯絡，與行為之分擔為要件，而此項要件，
除應於事實欄內詳加記載外，並應於理由內逐一說明其認定此項事實所憑之證據，方
足資為論罪科刑之根據，倘事實欄已有敘及，而理由未加說明，是理由不備，若理由
已加說明，而事實無此記載，則理由失其依據。原判決於事實欄係認定乙○○與已判
決確定之蔡復興共同連續四次販賣安非他命予劉和源（見原判決第二頁第十二至十五
行），理由欄內復論述乙○○與蔡復興間就販賣安非他命部分，有犯意聯絡及行為分
擔（見原判決第五頁第三至五行）。惟就販賣安非他命予劉和源，乙○○所分擔之行
為為何，事實欄則未予記載，理由內亦未說明為此認定所憑之證據，已難謂為適法。
而依卷證資料，乙○○於警訊中係供稱：「劉和源都是向蔡復興交易的，不是向我購
買」（見八十八年一月十一日警訊卷），劉和源於偵查中亦證述：「他（即蔡復興）
於八十七年十二月二十一、二十五、三十日及一月八日在三重正義南路及後竹圍街那
裏，都是他本人交給我的」（見偵查卷第四二頁）。而蔡復興之所有供述，亦均不曾
提及由乙○○送安非他命予劉和源或向之收取價款等情事。原判決就此所為之認定，
自有判決不備理由之違法。(二)、認定事實所憑之證據，須實際存在，就該案卷宗不難
考見者，始克當之。倘判決書內所記載之證據，與卷宗內筆錄或文件之內容不相適合
，則其判決之根據，實際上並不存在，自屬採證違法。原判決以「然查被告乙○○如
何與同案被告蔡復興共同販賣安非他命予劉和源，非唯於警訊中自白不諱，即於檢察
官偵查時亦為相同之陳述（見偵查卷第三十一頁），核與證人劉和源於警訊、偵審中
所述情節相符」（見原判決第三頁第十一至十三行），而認乙○○與蔡復興共同販賣
安非他命四次予劉和源。惟乙○○於警訊時雖供承曾為蔡復興送交安非他命予不詳姓
名之人及收取貨款，但否認有與劉和源交易（見八十八年一月十一日警訊卷）；而偵
查中其自承幫蔡復興送交安非他命及收取價款，亦均未言及劉和源部分（見偵查卷第
三一頁）。又劉和源除於第二次警訊中曾供證：「據我所知，平時由乙○○負責幫蔡
復興販賣安非他命（送貨）」（見八十八年一月十二日警訊卷）外，亦均未曾證述乙
○○有對其送貨、收款等情事（見八十八年一月十一日警訊卷、偵查卷第四二頁）。
原判決以卷證資料所無之乙○○自白及劉和源供證，為其論處乙○○販賣第二級毒品
罪刑之依據，自有認定事實不憑證據之違法。(三)、事實審法院未於審判期日，就被告
否認犯罪有利之辯解與證據，予以調查，亦不於理由內加以論列，率行判決，自屬於
法有違。原判決理由中雖敘明「蔡復興供出安非他命購自甲○○，經警察授意以電話
聯絡甲○○，甲○○即在桃園市○○路、三民路口被警查獲，足見蔡復興係向甲○○
購買安非他命」（見原判決第三頁最後一行至第四頁第一行），惟蔡復興以電話聯絡
甲○○之內容究竟為何，原判決悉未認定說明，則其僅憑甲○○經蔡復興電話聯絡後
即為警查獲之事實，即認蔡復興係向甲○○購買安非他命，已嫌速斷。甲○○於一審
及原審多次辯稱其與蔡復興係於台灣桃園監獄執行時認識，因兩人均有吸食安非他命
，故共同出資購買或相互調貨吸食，被查獲當晚蔡復興於電話中係告稱，要償還以前
向其所借之二萬三千元及要調半兩安非他命，其始依約前往等語，並在原審聲請向台
北市政府警察局萬華分局調取該電話監聽錄音帶勘驗談話內容 (見原審上訴卷第七二
頁反面、第五八頁 )。惟原審並未調取該電話錄音帶，就甲○○前揭對其有利之辯解
究竟如何不足憑採，亦未於理由內加以論列，自難謂為適法。上訴意旨，指摘原判決
不當，非無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
