【裁判字號】    89,台再,48
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第四八號
    再 審原 告  桃藝大理石工業股份有限公司
    法定代理人  邱創男
    訴訟代理人  呂理胡律師
    再 審被 告  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  康勝男律師
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八十九年三月二日本院判決（
八十九年度台上字第五一四號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
本件移送台灣高等法院。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管
轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。本件再審原告主張本院民國八十九
年度台上字第五一四號確定判決，有同法第四百九十六條第一項第十三款所定事由，
對之提起再審之訴部分，依同法第四百九十九條第二款規定，應專屬為判決之原第二
審法院即台灣高等法院管轄，再審原告向本院提起該部分再審之訴，自應依職權移送
於其管轄法院，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
