【裁判字號】    89,台上,4259
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四二五九號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  黃安然律師
    上  訴  人  甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月三十一日第二
審判決（八十八年度上訴字第三五四九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
七年度偵字第一三九八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○、甲○○原分別係台灣汽車客運股份有限公司（以下簡
稱台汽公司）板橋站之站長、副站長，均為依據法令從事公務之人員。於民國八十六
年間，台汽公司板橋站所屬坐落於台北縣土城市○○路○段二八○號之檢修廠，廢棄
未使用，乙○○有意將之出租。該站退休司機詹文芳得知上情，即與乙○○商量，欲
承租該土地經營收費停車場。經乙○○同意後，詹文芳即與該站司機劉文良之妻劉陳
英秀、乙○○之女友林艷俐協議合夥標租該土地經營停車場。乙○○明知台汽公司已
計劃出售上開土地，出租時租約若以三個月為期，即全權授與站長訂約，無需經總公
司核准，且可以每三個月續約一次之方式，以達長期出租之目的。為使該土地能確定
出租予詹文芳等三人，遂指示租約以三個月為期，要求甲○○著手處理招租作業。上
訴人等遂基於共同犯罪之意思聯絡，故意違反台汽公司所頒布「各利潤中心房地出租
作業程序、開標程序」之規定，於同年五月二十四日上午十時，在台汽公司板橋站站
長室議、比價時，知悉詹文芳以其妻舅郭明源名義參與比價，並另商借徐范金英之名
義參與比價，而徐范金英僅於當日在比價紀錄及比價單上簽名蓋章後，將比價單交給
詹文芳後即離開，由詹文芳代為填寫標價新台幣（下同）十一萬元，郭明源則未到場
亦未出具授權書，即由詹文芳代為填寫比價單及標價十二萬五千元後，連同上開徐范
金英名義之比價單交給甲○○後即離開，違反正常比價程序。乃由甲○○製作郭明源
、徐范金英到場比價，由郭明源得標之不實比價紀錄，經由乙○○批可，而共同將該
不實之事項，登載於職務上所掌之比價紀錄公文書。嗣於辦理停車場營利事業登記時
，發現需三年期之土地租賃契約書始可辦理登記，詹文芳即請上訴人等幫忙出具三年
期之租賃契約。上訴人等為使詹文芳等人得以完成營利事業登記，即由乙○○於同年
七月上旬，私自制作出租人為台汽公司板橋站，承租人為郭明源，租賃期間為三年之
土地租賃契約書及土地使用同意書各一件交予甲○○，並由甲○○於其上蓋用台汽公
司板橋站關防後，交由詹文芳轉交劉陳英秀持以辦理停車場營利事業登記等情。因而
撤銷第一審判決，改判論處上訴人等共同公務員明知為不實之事項，而登載於職務上
所掌之公文書，足以生損害於公眾罪刑，固非無見。
惟查：(一)有罪之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明
其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。原判決事實欄記載上訴人等
為使詹文芳等人得以完成停車場營利事業登記，「達其圖利之目的」，乃私自製作前
揭內容不實之三年期土地租賃契約書及土地使用同意書，蓋上台汽公司板橋站之關防
後，交由詹文芳轉交劉陳英秀持以辦理停車場營利事業登記，意指上訴人等有圖利行
為。乃理由內說明上訴人等自始並無圖利詹文芳等人之意圖，其等被訴圖利犯行係屬
不能證明（見原判決理由五）。足見原判決事實之記載與理由之說明不相適合，自屬
判決理由矛盾。(二)原判決固於事實欄記載，上訴人等明知前揭不實之事項，而登載於
職務上所掌之比價紀錄，足以生損害於台汽公司對招租作業資料管理之正確性。然台
汽公司係屬於何種性質之機構﹖上訴人等之上開行為與公眾權益有何關係﹖其等該項
行為如何足以生損害於公眾﹖原判決理由內未翔實說明其理由，即逕謂上訴人等之行
為足以生損害於公眾，要屬理由不備。(三)犯罪事實應依證據認定，有罪之判決書，應
於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由，否則即有理由不備之違法。
乙○○否認系爭三年期土地租賃契約書上所蓋伊名義之印文，為伊所有印章所蓋（見
原審卷所附乙○○八十八年十月十八日答辯狀）。而原判決理由二之（三）亦謂上開
三年期土地租賃契約書上所蓋乙○○印文，與乙○○放置於台汽公司板橋站職員廖年
娟處，供公務用之印章印文大小不同。然未闡述其所憑證據及認定之理由，即遽予認
定該三年期土地租賃契約書上所蓋乙○○名義之印文係乙○○所有印章所蓋，自有理
由不備之違誤。(四)事實審法院就被告否認犯罪有利之辯解事項，未於判決理由內加以
論列，率行判決，則屬於法有違。甲○○辯稱：本件出租土地於三個月租期屆滿後，
承租人繼續向台汽公司繳付租金至八十七年七月，且在本件租賃案送交台汽公司總公
司後，台汽公司事後仍於契約到期後繼續收受租金，應可認台汽公司已追認本件出租
案，則台汽公司既有租金可收，並無損害可言等情（見原審卷所附甲○○八十九年三
月十七日答辯狀）。乃原審就甲○○斯項否認犯罪有利之辯解事項，未於判決理由內
加以論列，即予判決，難謂無理由不備之違誤。(五)原判決事實欄謂上訴人等私自制作
前揭內容不實之三年期土地租賃契約書及土地使用同意書，蓋上台汽公司板橋站之關
防後，交由詹文芳轉交劉陳英秀持以辦理停車場營利事業登記。則其等將之交由詹文
芳轉交劉陳英秀持以辦理停車場營利事業登記，有無行使罪責﹖此與原判決所認定上
訴人等登載不實事項於職務上所掌之比價紀錄公文書有何關聯﹖原判決理由內未詳予
審究論述，亦有理由不備之違誤。(六)審理事實之法院，對於被告有利及不利之證據，
應從各方面詳予調查，期能發現真實。起訴書以詹文芳等人以每坪土地月租約二百七
十八元之數額，承租台汽公司板橋站所屬前揭土地，然隔鄰同一門牌而同屬台汽公司
出租之豪城商場土地，則每坪土地月租達五百三十二元，其每坪租金超出本件甚多為
由，作為上訴人等有圖利犯行之佐證。而第一審判決亦以詹文芳等人於八十六年五月
二十四日取得上開土地承租權後，依招標須知，應於七日內訂定租約，然乙○○配合
詹文芳之要求，遲延至同年九月間始簽訂租約，而容許詹文芳等人於未簽約前即動工
興建停車場為憑據，認定上訴人等有圖利犯行（見第一審判決理由一之（六））。乃
原判決就起訴書及第一審所載不利於上訴人等之事證未徹查明白，並闡述其理由，即
逕謂上訴人等被訴圖利犯行係屬不能證明，自有調查未盡及理由不備之違誤。以上或
為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項。上訴人等上訴意旨指摘原判決不
當，非無理由，應認有發回更審之原因。又原判決不另為無罪諭知部分，因原判決認
其與本件有罪部分，有裁判上一罪關係，亦應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
