【裁判字號】    89,台上,4320
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    行使偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四三二○號
    上 訴 人     台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
    被    告     甲○○○
右上訴人因被告行使偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七
年四月二十二日第二審判決（八十七年度上訴字第二一八號，起訴案號：台灣台南地
方法院檢察署八十六年度偵字第六六五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略以：被告甲○○○明知陳有謀於民國八十二年間因腦幹出血
，已無意識能力，並明知以陳有謀名義所簽發屏東縣屏東市第一信用合作社票號第一
二九三七號，票載日八十三年八月十三日，面額新台幣（下同）二千萬元之支票，係
他人偽造之有價證券，竟於八十三年九月二日，持向台灣屏東地方法院起訴予以行使
，請求錦連建設有限公司、陳秀娟、陳逸松、陳有謀等連帶給付一千五百六十一萬元
，嗣經陳有謀之女陳錦連訴請偵辦，因認被告有犯刑法第二百零一條第二項之行使偽
造有價證券罪云云。經審理結果，認被告犯罪不能證明，因而維持第一審諭知被告無
罪之判決，駁回檢察官在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、在審判期日前或審判期日，聲請調查之證據，如法院未予調查，又未認其
無調查之必要，以裁定駁回之，或雖經調查，其所得如何不足採取，亦未於判決理由
內予以說明，其踐行之訴訟程序，即難謂非違法。卷查告訴人陳錦連於八十七年三月
二十四日具狀向原審聲請傳訊證人鍾信妹及張麗色，用以證明被告於八十二年間已知
陳有謀因腦幹出血，住於安養中心，無意識能力，進而推論被告明知陳有謀名義之前
開支票係偽造（見原審卷第四十九頁反面），原判決僅敘明鍾信妹於第一審之證詞尚
不能證明被告明知前開陳有謀名義之支票係偽造等情之判斷理由，然就聲請傳訊證人
張麗色部分，則未予理會，復未說明何以不予傳訊調查之理由，率行判決，殊嫌速斷
而難昭折服。(二)、原判決依憑被告所提之土地登記簿謄本、被告在台南縣官田鄉農會
活期儲蓄存款存摺影本、台南縣六甲鄉農會活期存款存摺、台南區中小企業銀行定期
存款帳表等證據，認定被告所辯伊於八十一年五、六月間與陳逸松合夥投資房地產生
意，伊將出售之土地價金一千二百六十萬元，全數交予陳逸松，嗣於八十二年七月十
四日拆夥，陳逸松遂以其父陳有謀之前開支票交伊以為履約擔保，且陳有謀之支票一
向授權由陳逸松簽發，伊收受該支票，不知該支票是否偽造等語為可採，並據為被告
無罪之理由。然查前開土地登記簿謄本、存款存摺、定期存款帳表，僅能證明被告出
售如土地登記簿謄本所示之土地四筆，岩金山將土地價金匯入被告之台南縣官田鄉農
會活期儲蓄存款帳戶，及被告自台南縣六甲鄉農會活期存款存摺、台南區中小企業銀
行定期存款提領款項等情，尚不能進而證明被告提領款項後有將一千二百六十萬元交
予陳逸松。第一審判決後，告訴人陳錦連聲請檢察官提起第二審上訴時亦敘明第一審
未傳訊陳逸松調查被告所辯是否真實，並聲請原審傳訊陳逸松（見原審卷第五頁反面
）。詎原審仍未傳訊陳逸松或查當時陳逸松之帳戶有無由被告匯入款項？究明實情，
遽予判決，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。檢察官上訴指摘原判決
不當，為有理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  徐  文  亮
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
