【裁判字號】    89,台上,4342
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四三四二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月二十一日第
二審判決（八十七年度上訴字第一二九七號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八
十六年度偵字第五九○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○意圖供行使之用而偽造有價證券罪刑（處
有期徒刑三年）之判決，係以上訴人甲○○之部分供詞、被害人吳志信之陳述及卷附
之票據掛失止付通知書影本等，為所憑之證據，並明其綜合判斷各項證據之調查結
果，認定上訴人確有本件犯行之心證理由。對於上訴人辯稱：本件支票係綽號「林董
」者交予上訴人，「林董」表示係向友人借得，且支票之發票日為「林董」所填，金
額則係「林董」叫上訴人自行填寫，上訴人不知該空白支票係他人失竊之物，並無偽
造支票之犯意等語，認係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內資料，予以指駁。經核
原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。上訴意旨
仍執陳詞，否認犯罪而為單純之事實上爭辯，並未針對原判決所持論據，具體指摘究
竟如何違背法令，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
