【裁判字號】    89,台聲,368
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    拆屋還地聲請裁定停止強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三六八號
    聲  請  人  桃藝大理石工業股份有限公司
    法定代理人  邱創男
右聲請人因與甲○○等間請求拆屋還地事件，聲請裁定停止強制執行，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人以本院民國八十九年度台上字第五一四號確定判決有適用法規顯有錯誤之
情形，其已對之提起再審之訴為由，依強制執行法第十八條第二項規定，聲請裁定於
該再審之訴裁判確定前，停止台灣桃園地方法院八十九年度執字第四四六六號強制執
行事件之強制執行程序。惟查聲請人對本院上開確定判決提起再審之訴，因不合法，
業經本院另以裁定予以駁回，自無再裁定停止強制執行之必要，本件聲請不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
