【裁判字號】    89,台上,4306
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四三○六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年四月二十四日第二審更審
判決（八十八年度重上更(七)字第一五四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
一年度偵字第四二六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○原係國營台灣電力公司（下稱台電公司）台北西區營業
處維護課線路股股長。民國七十八年八月間，該股獲配車號000－0000號機車
一輛，供該股人員工作上使用，上訴人將之交與該股線路維護員張木鄉上、下班及職
務上使用，惟上訴人仍保有鑰匙一把，該股其他員工因公需要亦得使用機車。台電公
司則按月發給高級汽油油票三十五公升供該機車加油之用，上訴人於七十八年十一月
間至八十年七月間連續十四次向該股工程事務員林源洲領取油票四百九十公升，除其
中發給工程調度員廖富淦十公升、同事許青龍二十五公升、黃彥碩二十公升、蔡楠松
三十五公升、陳南明五公升、陳俊雄十五公升、陳永明十五公升供該公務機車加油外
，其餘合計三百六十五公升之油票，總價新台幣五千五百六十二‧五元（詳如原判附
表所示），連續侵占入己，供其所有車號000－0000號自用小客車加油使用，
經上訴人於法務部調查局台北縣調查站自白上開犯行等情。因而撤銷第一審判決，改
判論處上訴人連續意圖為自己不法之所有，而侵占公務上所持有之物罪刑，固非無見
。
惟查：(一)、上訴人雖於法務部調查局台北縣調查站自白稱：「本人從未騎用前述公務
機車，所以本人並未將前述公務用油直接加用於上述公務機車，但本股之廖富淦、陳
俊雄、陳永明等三人於使用上開機車時，曾向本人領取公務用油，每次五公升，至於
詳細次數，我已記不清楚。」、「…本人領得前述汽油後，除上述少部分交予廖富淦
等人外，其餘之汽油每月領得後，分別使用於本人自用之上述小客車」等語，然據同
股之員工張木鄉、陳永明、廖富淦、何裕章、謝榮哲、陳南明、陳俊雄、謝宏哲、黃
銘煌、廖柄煌等人，於台電公司政風人員約談時，均說明上訴人有使用該股公務機車
出勤之情事，有談話紀錄可查（見原審更(五)卷第六九頁函附件１存卷外），而依原判
決事實所載，上訴人領得之油票，除發給廖富淦、陳俊雄、陳永明三人外，尚有發給
員工許青龍、黃彥碩、蔡楠松、陳南明等人，另證人林源洲、廖富淦、陳俊雄、陳永
明、許青龍、黃彥碩、蔡楠松、陳南明等人僅分別說明上訴人有領取油票及發給油票
之情形外，並未指稱上訴人有擅自將領得之油票轉供其自用小客車使用之事，則上訴
人於台北縣調查站之自白與事實並不相符，原判決竟認定上訴人在調查站之自白與事
實相符，而執為論處上訴人罪刑之依據，不無證據上理由矛盾之違法。(二)、與上訴人
同股之員工陳弘志、魏慶輝、黃銘煌、沈錦富、黃俊烈、何裕章等人曾於原審之前審
到庭結證有向上訴人拿過一次至八、九次不等之油票使用等情（見原審更(二)卷第三九
頁），原審不針對該等證人之證言加以調查，究竟有無虛偽不實，而徒以上訴人之前
未提及，卻自白將領得之汽油用於其本人之自用小客車上，難以採為上訴人有利之反
證，為不予採信之理由，自有未盡調查能事之違誤。(三)、原判決理由二(四)既謂上訴人
舉證人魏慶輝、黃俊烈、何裕章等人於原審前審調查時證稱分別向上訴人拿過油票使
用，每次五公升等情，而嗣又述徵之使用該機車之何裕章、魏慶輝、黃俊烈等均確
切證稱從未向上訴人領用油票等情，先後所述不免矛盾，且實情究竟如何，原判決亦
未說明其依據，自屬可議。(四)、犯罪事實本應依證據認定之，不得以推測之詞入人於
罪，或以被告之反證不成立，持為認定犯罪事實之論據。上訴人於台北縣調查站之自
白與事實既有不符，且對於本件待證之事項，本院歷次發回意旨均已具體指明甚詳，
原審於此次更審中仍未依本院發回意旨調查說明，率以「即質之被告，事隔十餘年，
當已無復記憶，果稱，該部分顯已無調查之方法，自無從採為有利於被告之認定」及
「餘最高法院之指摘，論理上固尚有應調查之處，然實已技窮」云云，不踐行調查職
責之能事，遽行予上訴人論罪之判決，自非適法。上訴意旨執以指摘原判決不當，非
無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。至於原判決不另為無罪諭知之部分，基於審
判不可分之原則，併予發回，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  蔡  清  遊
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
