【裁判字號】    89,台聲,372
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台聲字第三七二號
    聲 請 人  乙○○
              甲○○
右聲請人因與相對人台証證券股份有限公司等間請求清償債務事件，對於中華民國八
十九年三月十六日本院裁定（八十九年度台抗字第一○一號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形
，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院八十九年度台
抗字第一○一號確定裁定聲明不服，提出之書狀表明之理由，並未明該裁定究有如
何合於法定再審原因之情事，僅說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，自難認
再審之聲請為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
