【裁判字號】    89,台再,56
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
最高法院民事判決                                  八十九年度台再字第五六號
    再 審原 告  甲○○○
    訴訟代理人  王 桂 樹律師
    再 審被 告  戊 ○ ○
                丁 ○ ○
                乙 ○ ○
                丙 ○ ○
                己    ○
右當事人間請求給付借款事件，再審原告對於中華民國八十九年一月二十一日本院判
決（八十九年度台上字第二三九號），提起再審之訴，本院判決如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
本件再審原告對於本院八十九年度台上字第二三九號確定判決（以下簡稱原確定判決
）以有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之情形，提起再審之訴，無非以
：再審被告之被繼承人周添發生前確以支票七紙向再審原告借款新台幣（下同）一百
零五萬元，經雙方和解並由周添發清償五萬元後，周添發因仍積欠再審原告七十萬元
借款未還，乃簽立載有：「茲向台端借款七十萬元正，定於民國八十四年二月十二日
前攤還付清。右項金額無誤為據」云云之借據一紙交由再審原告收執，足見該借據已
載明所借款額由貸與人交付借用人親收無訛，否則豈有該償還日期之記載﹖惟前訴訟
程序原確定判決未參照本院六十九年台上字第三五四六號判例及七十三年一月十日七
十三年度第一次民事庭會議決議意旨詳予推求，徒以第二審所論斷再審原告不能就交
付借款之事實舉證以實其說及不得僅憑票據逕認為有借款等事由，遽為再審原告敗訴
之判決，自有適用法規顯有錯誤之再審理由等詞，為其論據。
惟按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所稱之適用法規顯有錯誤，應以確定判
決顯然違背法規及現存判例解釋或消極的不適用法規顯然影響裁判者為限。本件前訴
訟程序原確定判決以第二審所論斷再審原告提出之借據及支票，並不能對其被繼承人
周添發確已交付借款之事實為舉證證明，因認第二審判決認事用法於法無違。遂駁回
再審原告之第三審上訴。經核該借據所載：「茲向台端借款七十萬元正，定於八十四
年二月十二日前攤還付清。右項金額無誤為據」云云，殊與本院六十九年台上字第三
五四六號判例所揭櫫：「若貸與人提出之借用證內經載明所借款額，當日親收足訖無
訛者，要應解釋為貸與人就要物性之具備已盡舉證責任」之意旨無悖，再審原告逕以
該原確定判決違反上開判例及本院七十三年一月十日七十二年度第一次民事庭會議決
議為由，提起本件再審之訴，依上說明，即難謂有「適用法規顯有錯誤」之再審理由
，其據以聲明廢棄原確定判決，自不能認為有理由。
據上論結，本件再審之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
