【裁判字號】    89,台上,4256
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四二五六號
    上訴人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲  ○
右上訴人因被告誣告案件，不服臺灣高等法院中華民國八十七年五月十九日第二審判
決（八十六年度上訴字第六三二○號，起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十六年
度偵字第三四九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○明知其同意將所有坐落基隆市○○區○○段九
八○地號土地及其上門牌號碼基隆市○○街三號十二樓之建物，設定本金最高限額新
台幣（下同）一百五十萬元之抵押權予翁文秀。竟意圖使翁文秀受刑事處分，於民國
八十四年十月十三日，向台灣基隆地方法院檢察署對翁文秀提出竊盜及偽造文書等罪
之申告，因認被告涉有刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌云云。惟訊之被告否認
有誣告犯行，辯稱渠未曾向翁文秀借款，亦未同意翁文秀申領其印鑑證明及委託代書
辦理上開房地抵押權設定登記，係翁文秀竊取其印章，偽造其簽名，擅自委託代書辦
理等語。經查翁文秀雖指稱其於八十一年四月間借款一百五十萬元予被告，其經被告
同意始與其同往戶政事務所申領印鑑證明，並委託代書辦理抵押權設定登記云云。然
經第一審訊以本件土地登記申請書及印鑑證明申請書內之文字及印文係何人所為時，
先則稱係被告所簽寫及加蓋云云；嗣又改稱渠不認為是被告寫，印文不知為何人所蓋
云云，前後已有矛盾。且其復於第一審陳稱：因被告不識字，平常至銀行辦理提、存
款或辦理其他事項均由渠偕同前往，應由被告寫字部分均由其代為書寫等語。則倘被
告確同意其申領印鑑證明以設定本件抵押權，理應由被告偕同其前往戶政事務所辦理
，由其代為填寫印鑑證明申請書上之文字，並一同前往委託代書辦理抵押權設定登記
手續，始合情理。然翁文秀竟謂上開印鑑證明申請書字跡非其所書寫，且係由其單獨
委託汪明珠代書辦理抵押權設定登記手續云云，亦有違情理。況翁文秀對於被告向其
借款一百五十二萬元之時間及用途，先則指稱渠於八十年八、九月借款予被告，用以
返還銀行貸款九十二萬元，另四十萬元修房子及五萬八千元現金云云。嗣又改稱渠於
八十年八、九月借款予被告，償還銀行貸款九十二萬元，另五十餘萬元償還游振謙之
欠款等語。其後又翻稱渠於八十一年四月借款予被告，償還銀行貸款八十八萬八千元
，其餘則清償游振謙之欠款云云；嗣後於第一審經被告辯護人就此對其詰問時，又稱
其上揭第三種說法始為正確云云。所述前後不一，自難據為不利於被告之認定。按誣
告罪之成立，以犯人明知所訴虛偽為構成要件，若誤認有此事實，或以為有此嫌疑，
自不得遽指為誣告。又誣告罪之成立，須其申告內容完全出於憑空捏造，若所申告尚
非全然無因，祇因缺乏積極證據致被訴人不受訴追處罰者，尚難遽依誣告罪論擬。本
件被告指控翁文秀涉嫌竊盜及偽造文書等罪，尚非全然無因，雖翁文秀因缺乏積極證
據證明其犯罪，而經法院判決無罪確定，然不能據此即推定被告所訴為誣告。此外，
復查無其他證據足以證明被告有何誣告犯行，自應認尚不能證明其犯罪。因而維持第
一審諭知被告無罪之判決，而駁回檢察官在第二審之上訴。已詳敘其證據取捨及得心
證之理由，經核於法並無違誤。上訴意旨略以：(1)、前揭印鑑證明係被告與翁文秀共
同前往戶政事務所申領，已據基隆市仁愛區戶政事務所承辦人員黃淑美在第一審另案
審理翁文秀偽造文書等罪案件中結證綦詳，原審對此證據未加調查，復未說明其理由
，顯有違法。(2)、翁文秀之陳述前後雖不一致，然其所述借款予被告係用以償還被告
向銀行之貸款及對游振謙之欠款等內容則屬相同，原判決不予採信，亦有違法。(3)、
被告是否同意並偕同翁文秀前往委託代書汪明珠辦理本件抵押權登記手續，應傳訊證
人汪明珠以資釐清，原審未予傳訊，亦有違誤等語。按證據之取捨及其證明力之判斷
，均屬事實審法院之職權，倘此項裁量並不違反經驗法則或論理法則，又於判決內論
敘其何以作此判斷之心證及理由者，即不得任意指為違法。卷查證人黃淑美於第一審
另案審理翁文秀偽造文書等罪案件中，僅證述申請印鑑證明之程序規定等有關事項，
並未述及被告是否有與翁文秀一同前往戶政事務所申領印鑑證明之事實（見原審卷第
五十五頁反面、第五十六頁）。核與本件待證事實尚無重要之關係，原判決對此縱未
加以審酌說明，於法並無違背。又原判決以翁文秀對於前揭借款之時間、用途等重要
事項所述前後嚴重歧異，因認其所述不足憑採，已詳敘其理由。此項心證之判斷，為
事實審法院採證認事職權之行使，既未違反證據法則，要難任意指為違法。再原判決
理由內已敘明被告與翁文秀已一致供明本件係翁文秀單獨前往委託代書汪明珠辦理抵
押權登記手續，被告並未偕同前往，縱傳汪明珠到庭訊問，於本件事實之釐清亦無影
響等語綦詳，則原審未傳證人汪明珠到庭訊問，亦無違法可言。上訴意旨乃係就原判
決已明白論斷，詳細說明之事項，以及原審採證認事職權之適法行使任意指摘，且仍
為單純事實之爭執，其上訴非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
