【裁判字號】    89,台上,1632
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                              八十九年度台上字第一六三二號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  甲○○
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十八年四月六日臺
灣高等法院第二審判決（八十七年度上字第一三三一號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於命上訴人再給付及駁回其上訴暨該訴訟費用部分廢棄，發回臺灣高等法院
。
    理  由
按推事（法官）非參與為判決基礎之辯論者，不得參與判決，為民事訴訟法第二百二
十一條第二項所明定。又判決法院之組織不合法者，其判決為當然違背法令，同法第
四百六十九條第一款亦定有明文。以未參與言詞辯論之法官參與判決，其法院之組織
顯難認為合法，依上規定其判決自屬當然違背法令。查本件原審於民國八十八年三月
二十二日行言詞辯論時，參與言詞辯論之法官為審判長法官張耀彩及法官鄭雅萍、黃
嘉烈三人（見原審卷第一四九頁），同年四月六日參與原判決之法官則為審判長法官
張耀彩及法官侯東昇、黃嘉烈三人，其以未參與言詞辯論之法官侯東昇參與判決，該
判決法院之組織自難認為合法，依首開說明，此項判決當然為違背法令。上訴論旨，
求予廢棄，雖未指摘及此，但原判決既有可議，仍應認上訴為有理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
