【裁判字號】    89,台上,4302
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四三○二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月二十一日第
二審判決（八十六年度上訴字第五○二七號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八
十五年度偵字第四八八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○連續意圖銷售而擅自重製他人著作罪刑，駁
回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：（一）當事人在審判期日前，或審判期日，聲請調查之證據，如法院未予調查
，又未認其無調查之必要，以裁定駁回之，亦未於判決理由內予以說明，自屬理由不
備。查上訴人於原審曾狀請將扣案之光碟送請財團法人資訊工業策進會鑑定硬碟上之
程式可否複製成告訴人所稱委託王明廉購買之光碟（見原審卷第八十一頁），原審未
予調查，亦未說明不予採信之理由，遽行判決，自嫌理由不備。（二）民國八十七年
一月二十一日修正公布之著作權法第九十一條第二項已為文字修正，並將第九十八條
刪除，原審於八十七年四月二十一日判決時，引用已刪除之第九十八條宣告沒收上訴
人犯罪所得之財物，其適用法則亦有未合。（三）公訴人係起訴上訴人於八十五年（
原判決誤為八十六年）十月一日、同年十月九日之犯行，原判決就同年十二月五日之
行為併予判決，其依據何在，疏未載明，亦有理由不備之違法。以上或為上訴意旨所
指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
