【裁判字號】    89,台上,4303
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四三○三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年二月十五日第二審判決（
八十八年度上訴字第二○二二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵
字第二七一五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○有
原判決事實欄所載之犯行，因而維持第一審論處上訴人結夥三人以上攜帶兇器毀越安
全設備於夜間侵入住宅竊盜未遂，因脫免逮捕，而當場施以強暴罪刑之判決，駁回上
訴人在第二審之上訴，已敘明上開事實業據被害人鄭春珍指述綦詳，並經證人陳文昇
、吳瑋益於原審及劉得機於警訊證述明確，復有扣案之頭套貳付、手套貳付、開山刀
貳把、瓦斯噴槍壹支可稽，為其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人否認有強暴犯
行，為卸責之詞，不足採信，亦於理由內詳予指駁。從形式上觀察，原判決並無違背
法令情形存在。上訴意旨略以原判決既認上訴人所犯為強盜罪，自應將上訴人另案所
犯正由台灣台北地方法院以八十八年度訴字第二六五○五號（應為八十九年度訴字第
五一一號，台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第二六五○五號案件）審理之強
盜案件合併審理等語。惟查上訴人本件所犯係準強盜罪，其另正由台灣台北地方法院
以八十九年度訴字第五一一號審理之案件為強盜罪，有台灣台北地方法院檢察署八十
八年度偵字第二六五○五號案件起訴書可稽，兩案之犯罪構成要件不同。上訴意旨未
針對原判決所為論斷，依據卷內資料為具體之指摘，所指另案，與本件究有何裁判上
一罪關係，而應併予審理之理由，亦未具體表明，為此爭執，核與法律規定得為第三
審上訴理由之違法情形，不相適合，自非適法之第三審上訴理由。依前揭說明，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
