【裁判字號】    89,台上,4262
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四二六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造貨幣案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年三月十六日第二審更
審判決（八十九年度上更(一)字第一○一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十
六年度偵字第一六七五二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十六年十月間起，先後多次販賣第一級毒品海
洛因予歐有福（販賣毒品部分業經判刑確定）。因歐有福缺錢購買，甲○○竟意圖供
行使之用，並基於概括犯意，明知歐有福持有之面額新台幣（下同）五百元紙鈔係屬
偽造，仍於同年十二月十八日、二十三日，先後在桃園縣中壢市南亞工專前，同巿中
山東路三段全家便利商店，販賣各二萬元價格之海洛因予歐有福時，收集歐有福交付
之面額五百元偽鈔共三百六十七張等情。因而撤銷第一審關於上訴人收集偽造通用紙
幣部分之判決，改判論處上訴人連續意圖供行使之用，而收集偽造之通用紙幣罪刑，
固非無見。
惟查：(一)有罪之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明
其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。原判決事實欄固記載，上訴
人先後多次販賣海洛因予歐有福，因歐有福缺錢購買，上訴人明知歐有福持有之上開
紙鈔係屬偽造，乃於前揭時地，先後二次販賣價格各二萬元之海洛因予歐有福時，收
集歐有福交付之上開偽鈔等情。然上訴人收集上開偽鈔之行為，與已判刑確定之販賣
海洛因犯行，究竟係犯意各別，而應併合處罰，抑具有方法結果之牽連關係，或係以
一行為觸犯數罪名之想像競合犯關係，尚非全然無疑，仍有深入研求之必要。乃原審
未徹查明白，並詳細說明其依據，即逕予併合處罰，難謂無調查未盡及理由不備之違
誤。(二)意圖供行使之用，而收集偽造通用紙幣之罪，其收集二字，本含有反覆為同一
行為之意義，是收集行為並無連續犯之可言，本院著有二十九年上字第二一五五號判
例可稽。本件上訴人前揭收集偽造通用紙幣之行為，何以能論以連續犯﹖原審未闡述
其憑據及認定之理由，即遽以連續犯論罪，要屬理由不備。上訴意旨雖未指摘及此，
但為本院得依職權調查之事項，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
