【裁判字號】    89,台上,4298
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四二九八號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
                甲○○
右上訴人等因常業重利案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月六日第二審判
決（八十六年度上訴字第六二八七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年
度偵字第一二九九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人丙○○、乙○○貪圖重利，自民國八十一年十月起出資，與不
詳年籍自稱「劉春霖」之成年男子基於意圖營利，恃以為職業之常業犯意聯絡，在台
北市○○○路○段三十六號七樓之一，共同出資實際從事高利貸放款業務，至八十三
年七月「劉春霖」退出，上訴人甲○○亦貪圖重利，與丙○○、乙○○共同基於意圖
營利之犯意聯絡，自同年月起在上址，以丙○○、甲○○分別為咸亨貿易有限公司（
下稱咸亨公司）、川流國際事業有限公司（下稱川流公司）負責人，乙○○為經理，
並以咸亨、川流公司辦公室之名義，共同出資實際從事高利貸放款業務，以電話000-
0000號為聯絡工具，共同乘不特定之顧客需款濟急之急迫情況貸予金錢，每貸與新台
幣（下同）一萬元，利息每日七十元，以十天或一個月為一期，並先預扣十天或一個
月利息，而取得與原本顯不相當之重利，利息由客戶匯入丙○○、乙○○帳戶或持現
金至上址交付，如有客戶欠錢未還，由乙○○發催款函，由甲○○、乙○○對外討債
，由丙○○負責記帳，而以上揭所得以之為職業而維生，先後貸款與需款急迫之王天
麟、趙海東、張文正等不特定顧客多人，至八十六年三月止，已陸續貸出二千餘萬元
，並取得約四百六十餘萬元之重利。嗣於同年四月二十四日，為法務部調查局台北市
調查處（下稱調查處）在上址查獲，並扣得如原判決附表壹所載上訴人等所有供犯罪
所用之物等情，因而撤銷第一審科刑判決，仍論處上訴人等共同以乘他人急迫貸以金
錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑，固非無見。
惟查(一)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其
憑以認定之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法，倘事實欄已有敘及，而理由
內未加說明，是為理由不備，理由內已加說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據
，均足構成撤銷之原因。原判決事實認定上訴人等從事高利貸放款業務，至八十六年
三月止，已陸續貸出二千餘萬元，並取得約四百六十餘萬元之重利，應負共同常業重
利罪責，惟為上訴人等所否認，並辯稱未放高利貸云云。經查原判決理由欄對於認定
上訴人等已陸續貸出二千餘萬元，並取得約四百六十餘萬元之重利等事實所憑之證據
及認定之理由，並未加以記載，已有理由不備之違法。(二)原判決事實認定丙○○、乙
○○二人，自八十一年十月起，與不詳年籍自稱「劉春霖」之成年男子，共同出資從
事高利貸放款業務，八十三年七月，「劉春霖」退出，甲○○加入，丙○○、乙○○
二人與甲○○繼續從事該項放款業務等情。然稽之卷內資料，丙○○於調查處供稱：
伊等自八十三年四月開始從事放款業務。甲○○於調查處稱：原來「劉春霖」自行從
事高利貸放款業務，八十三年初倒閉後，伊與丙○○、乙○○三人對客戶繼續求償，
同時集資對外從事放款業務。乙○○於調查處陳稱：「劉春霖」八十三年倒閉後，伊
與丙○○、甲○○三人另成立咸亨、川流公司經營禮品生意，並吸收客戶對外從事貸
放款業務（見偵查卷第四、五、十六、二十二頁）各等語。究竟是否自八十一年十月
起，丙○○、乙○○二人，即與「劉春霖」共同從事高利貸放款業務？至八十三年七
月，因「劉春霖」退出，甲○○始加入該項放款業務？尚堪研求。以上或係上訴意旨
所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。至原判
決關於甲○○不另諭知無罪部分，基於審判不可分之原則，併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
