【裁判字號】    89,台上,4340
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四三四○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月十一日第二審判
決（八十六年度上訴字第五○六五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五年
度偵字第二四九七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論處上訴人甲○○行使偽造私文書罪刑（處有期徒刑八月，
緩刑四年）之判決，係以上訴人於第一審審理時之部分自白、被害人蔡坤未之供述及
卷附之市內電話裝機申請書（影本）二張等，為所憑之證據，並明其綜合判斷各項
證據之調查結果，認定上訴人係基於未必故意而為本件犯行之心證理由。對於上訴人
否認有犯罪故意之辯解，認係卸責之詞，不足採信，亦已依據卷內資料，予以指駁。
經核原判決從形式上觀察，尚無認定事實不憑證據或採證違背法則之情形存在。上訴
意旨略稱：原審未依上訴人之聲請，傳訊被害人蔡坤未或向中華電信股份有限公司函
詢，以查明本件案發之經過，亦不說明其不予調查之理由，顯有應於審判期日調查之
證據而未予調查之違法云云。然查上訴人為警查獲之經過，與上訴人應否成立本件罪
責之待證事實，並無必要之關聯，尚非所謂應於審判期日調查之事項，原審縱未調查
說明，亦與刑事訴訟法第三百七十九條第十款所指違背法令之情形並不相當。至其餘
上訴意旨，或仍持所辯陳詞，而為事實上之爭執，或就事實審法院採證認事職權之行
使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴第三審之要件。其上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
