【裁判字號】    89,台上,4305
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四三○五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九
年五月十七日第二審更審判決（八十九年度上更（一）字第三四號，起訴案號：台灣
高雄地方法院檢察署八十八年度偵字第二○五六、二○五七號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審科刑判決
，改判仍論處上訴人甲○○共同連續販賣第一級毒品罪刑。已敘明上訴人於警訊及檢
察官偵查中之自白，核與共犯林文文於警訊及檢察官偵查中不利於己之供述相符，並
有原判決附表一所示之空夾鏈袋一一○個、帳單八張及塑膠鏟子四支扣案可資佐證，
為其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人否認犯行，為飾卸之詞，不足採信，亦於
理由內詳予指駁。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。上訴意旨略以：（
一）原審傳喚林美金未到，陳金男則於原審證稱：「警員寫完筆錄後沒有給甲○○看
，就叫甲○○簽名，也沒有拿給我看」云云，足見警訊筆錄不可採信，原判決與鈞院
發回意旨在查明警訊筆錄有無與上訴人之陳述相符有違，自屬適用法則不當。（二）
案發時上訴人仍在上班，於其住處，並未查獲販賣毒品之行為；且證人張吉成、陳忠
生、李永來均證稱上訴人並無販賣毒品給伊等，即共犯林文文亦證稱上訴人並未販賣
毒品，而扣案物品並無販賣毒品不可缺少之電子秤，參以扣案物品均於三合院右方林
文文房內搜得，上訴人則住三合院左方，二人未住同一房間，足徵上訴人與販毒無關
，至扣案帳冊八紙，無一為上訴人所記載，自不得以扣案物品為論罪依據，原判決對
此均未審酌，亦未於理由內載明不可採，自有違論理法則，且不備理由。（三）據據
前分析，上訴人之自白與共犯林文文之供述矛盾，而依其他補強證據，上訴人與林文
文之證詞不可採信，如何能認定彼等於警訊之供述可採，原判決與證據法則及論理法
則有違等語。惟按證據之取捨與事實之認定，為事實審法院之職權，倘其採證認事並
不違背證據法則，即不得任意指為違法。查原判決雖認定上訴人及共犯林文文之警訊
未經警方全程錄音等情，又原審傳喚林美金未到，陳金男則於原審證稱：「警員寫完
筆錄後沒有給甲○○看，就叫甲○○簽名，也沒有拿給我看」云云，然原判決係採用
上訴人於警訊及檢察官偵查中之自白，及共犯林文文於警訊及檢察官偵查中不利於己
之供述，並非單採上訴人與林文文於警訊中之自白，上訴人對於警訊中自白之指摘，
自與檢察官偵查中自白之合法性無涉。從而，原判決採用上訴人於檢察官偵查中之自
白，上訴意旨既無如何違背法令之指摘，即難謂有適法之第三審上訴理由。再按共同
實施犯罪行為之人，不以參與全部犯罪行為為限，祗須在合同意思範圍以內，各自分
擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發
生之結果共同負責。上訴人如何與同案被告林文文有犯意聯絡及行為分擔，原判決既
已論敘翔實，上訴人於案發時有無在場、扣案物品是否自其住處搜得、帳冊是否上訴
人所寫及其有無與林文文同住一房，於上訴人應負共同正犯之責任不生影響。上訴意
旨仍執陳詞辯解販毒與其無關等語，就原審採證認事職權之適法行使，既未具體表明
如何違背證據法則，其任意指摘，殊非第三審上訴之合法理由。又上訴人於檢察官偵
查中業已自白其犯行，原判決已予說明，上訴意旨並未具體表明原判決如何違背法令
，徒以共犯林文文證稱上訴人並未販賣毒品之事後附和，及扣案物品並無販毒不可缺
少之電子秤，泛言原判決違背論理法則、理由不備云云，並非適法之第三審上訴理由
。其餘上訴意旨所指各節，原判決已於理由內詳加說明，猶置原判決明確論斷之事項
於不顧，徒憑自己之說詞，重為事實上之爭執，任意指摘原判決違背法令，殊不足據
以辨認原判決已具備違背法令之形式。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
