【裁判字號】    89,台上,4253
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四二五三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服臺灣高等法院中華民國八十九年四月十九日第二審更
審判決（八十九年度上更(二)字第十七號，起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七
年度偵字第一○○六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理狀並非依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
其所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○（
綽號「大胖」）因友人胡連庭（業經原審另案判刑確定）懷疑其妻離家與吳文琛有關
，乃與上訴人共同基於殺人之犯意聯絡，於民國八十年六月二十九日上午七時二十分
許，同至臺北縣三重市○○街三二五巷二號吳文琛住處，由胡連庭押住吳文琛，上訴
人則持吳文琛家中之水果刀刺殺吳文琛前頸部。致吳文琛前頸部穿刺傷長一公分、寬
○‧五公分，併氣管破裂一‧五公分，嗣經及時送醫急救，始倖免於死等情。因而撤
銷第一審判決，改判仍論處上訴人共同殺人未遂，累犯罪刑。已敘明右揭事實，業據
共犯胡連庭於偵查及第一審中供述綦詳，核與證人洪清心證述案發經過情形相符。且
被害人吳文琛於警訊中亦指認上訴人即係與胡連庭共同殺伊之綽號「大胖」之人無訛
等語。而吳文琛所受傷勢，亦有馬偕紀念醫院八十年十月二十四日馬院醫字第八○○
四五三號函影本一件附卷可稽。本件共犯胡連庭所供述之犯罪事實，核與被害人吳文
琛及證人洪清心指證情節相符，自得採為上訴人犯罪事實認定之基礎。按頸部為人體
之要害部位，如以刀類利器猛力攻擊，當有致死之虞，此為一般人所週知，而上訴人
竟持利刃猛力向被害人之頸部要害刺殺，顯見其有致被害人於死之犯意無疑，已詳細
敘明其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人雖否認犯罪，所辯伊並無「大胖」之綽
號，亦不認識吳文琛，本件係因伊未替胡連庭承擔另案之殺人罪而遭胡某誣陷；案發
當時其身在花蓮，不可能至台北縣殺害吳文琛，況伊與吳文琛並無怨隙，無將其殺害
之必要云云，係卸責之詞。以及證人林永忠在原審證稱：渠未曾與上訴人同住過，不
知上訴人何時到台北等語；上訴人之母楊秋香在原審證稱：上訴人曾住花蓮，但忘了
其何時又到台北云云，如何不足採為有利於上訴人之認定，均於理由內一一詳予指駁
及說明。核其所為之論斷，俱與卷內資料相符，從形式上觀察，原判決並無理由矛盾
或採證違背經驗法則等違法情形。按證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權
，倘其採證認事並不違反證據法則，即不能任意指為違法。上訴意旨雖謂本案係因胡
連庭不滿上訴人未替其承擔另案之殺人罪而誣陷伊；伊於案發當時在花蓮寄放電動玩
具台，不可能至案發地點殺害吳文琛，且伊與吳某素無怨隙，無須將其殺害，原審僅
憑一紙自訴狀，遽依殺人未遂罪論科，顯屬違法云云。惟查本件係經檢察官偵查終結
而提起公訴之案件，並非自訴案件；且原判決認定上訴人犯罪，已敘明其所憑之證據
及認定之理由綦詳，業如前述，自無所謂專憑一紙自訴狀而為認定之情形。而原判決
對於上訴人所辯其係遭胡連庭誣陷，以及案發當時其身在花蓮云云，如何不足採信，
已詳敘其理由綦詳，並無理由矛盾或採證違法之情形。上訴意旨並非依據卷內資料具
體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，徒憑己見，就原判決已明白論斷詳細
說明之事項，以及採證認事職權之適法行使，漫指為理由矛盾及採證違法，且仍為單
純事實之爭辯，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴為違
背法律上程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
