【裁判字號】    89,台上,4251
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四二五一號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  李光化律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年五月二十日
第二審判決（八十七年度上訴字第五七九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八
十六年度偵字第八八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決事實之記載認定上訴人甲○○係昇龍建設有限公司（設於
台南縣白河鎮○○路十號，下簡稱昇龍公司）之董事，於民國八十五年四月五日未經
股東賴勇全、賴靜玉及賴志明三人之同意，盜用彼等存放昇龍公司之印章，以偽造變
更該公司章程之同意書，將上開三名股東之股份，變更為不知情之林木傭、林吳丁英
、林再來三人名義，足以生損害於賴勇全等三人之權益。且明知此變更章程之記載為
不實事項，竟於八十五年十月八日持該偽造之變更章程同意書，向台灣省政府建設廳
申請變更登記，而使承辦之公務員將前開不實之變更事項登載於職務上所掌之公文書
，足以生損害於該管機關對公司登記之正確性及股東之權益等情。因認第一審論處上
訴人行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑，為無不合，予以維持，駁回上
訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)按證據之證明力雖由法院自由判斷，然證據之本身如對於待證事實不足為供
證明之資料，而事實審仍採為判決基礎，則其自由判斷之職權行使，自與採證法則有
違。本件原判決認定之事實，係引用告訴人賴勇全之指訴，並經證人賴靜玉、賴志明
證述無異，另有土地銀行新營分行白河辦事處八十六年十二月十二日函、台灣區中小
企業銀行新營分行八十七年一月六日函及附件之支票影本三紙、電申請書及存款取
款憑條影本各一紙可按，足認告訴人及賴靜玉、賴志明確有出資認購昇龍公司股份等
情。但前揭土地銀行新營分行白河辦事處函之內容，係函復原審查詢許文冠所簽發之
四張支票兌領資料，而該支票之發票日期亦在昇龍公司成立之後，似與告訴人及其子
女之出資無關。原判決依該函遽為認定告訴人確有出資，揆諸首揭說明，自與採證法
則有違。(二)按事實審法院未於審判期日，就上訴人否認犯罪所為有利之辯解與證據，
予以調查，亦不於判決理由內加以論列，率行判決，自屬於法有違。上訴人於原審主
張告訴人於八十四年十一月二十五日以賴志明名義匯給許文冠七百三十萬之前，以上
訴人及許文冠名義，匯給告訴人及賴志明共九百八十四萬八千元，有匯款單可證，遠
超過告訴人匯給上訴人之七百三十萬元，該七百三十萬元，係告訴人向上訴人清償借
款，並非認購昇龍公司股份之出資，賴勇全、賴志明及賴靜玉僅為掛名之股東，且事
先已得到賴勇全之授權等語。上訴人主張其有上揭匯款之事實，有匯款單附於偵查卷
可按（見偵查卷第五十、五十四、五十五頁），似非無稽。此為有利之上訴人辯解及
證據，原審未經調查審酌或敘明不予調查及證據取捨之理由，自有調查未盡及判決不
備理由之違法。(三)按有罪之判決書，應記載犯罪之事實，諸凡有關犯罪之時間、地點
、方法、態樣，以及適用法律有關之事項，均應為詳實之記載，始足為適用法律之依
據。原判決認定上訴人未經告訴人及賴靜玉、賴志明三人之同意，盜用彼等之印章，
以偽造變更該公司章程之同意書，將該三人之股份，變更為不知情之林木傭、林吳丁
英、林再來三人名義，足以生損害於賴勇全等三人之權益等情。但該變更公司章程之
同意書，既為上訴人所偽造，其偽造之內容為何？此與法律之適用攸關。原判決並未
於事實欄內為明白記載，自有未洽。上訴意旨執以指摘原判決不當，非無理由，應認
有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
