【裁判字號】    89,台上,4294
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四二九四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  簡坤山律師
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月二
十九日第二審判決（八十七年度上訴字第一二○三號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院
檢察署八十六年度偵字第四三六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審諭知上訴人甲○○無罪之判決，改判論處上訴人連續非法販賣
化學合成麻醉藥品，累犯罪刑，固非無見。
惟查：證據之證明力雖由法院自由判斷，然證據之本身存有瑕疵或對於待證事實不足
以供證明之資料，而事實審仍採為判決基礎，則其自由判斷之職權行使，即不得謂非
逾越範圍。上訴人始終否認有非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命予林士閔之事實，
辯稱：林士閔疑其吸用安非他命案件係上訴人報案，曾找上訴人理論，故謊稱安非他
命係向上訴人購買云云。經查證人林士閔於其另犯非法吸用安非他命案及本件偵查中
供稱：「前後共向他（上訴人）買二、三次」（見八十六年度偵字第三五一六號影印
卷第十一頁背面、八十六年度他字第四七三號卷第十六頁背面），於第一審法院調查
時則證稱：「我只向他買一次一包」（見一審卷第二十二頁），是其究向上訴人買多
少次安非他命﹖所述前後已有不符。又林士閔於第一審法院證稱：「我認為是他（上
訴人）去告的密，我才被警查獲，並找他理論時二人有互毆」（見一審卷第二十三頁
），核與證人即承辦警員陳志鑫於原審證稱：「他（林士閔）懷疑是甲○○密報他（
非法吸用安非他命），他有問我們是否『饅頭』（上訴人綽號）檢舉他，我們沒有跟
他說，他說『饅頭』檢舉他吸安，所以他也要供出『饅頭』賣安給他」（見原審卷第
二十六頁背面），大致相符。苟屬無訛，則上訴人所辯似非無審酌之餘地。乃原審未
詳細研析，遽以證人林士閔之證言為論處上訴人罪刑之唯一證據，要難謂為適法。上
訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
