【裁判字號】    89,台職,34
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  八十九年度台職字第三四號
    被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院認應延長其押期間，特為裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間自中華民國捌拾玖年捌月拾日起延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經原審以有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款情形，認為犯罪嫌疑重大，非予押，顯難進行審判，予以執行押
在案。案經上訴後在本院接押，於審理中，其法定押期間行將屆滿，而前項情形依
然存在，應自本（八十九）年八月十日起，延長押期間二月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
