【裁判字號】    89,台上,4283
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反水土保持法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四二八三號
    上  訴  人  甲○○ 男民國.
右上訴人因違反水土保持法案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年四月二十二日
第二審判決（八十七年度上訴字第八九一號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十五年度偵字第一八一四三、二一五七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○明
知坐落台北縣鶯歌鎮○○段大湖小段第三九五、三九六、三九七、三九七之一、三九
九及四○六之一地號土地係前台灣省政府公告之法定山坡地，其中第三九五、三九六
、三九七、三九七之一、三九九地號土地屬上訴人（應有部分十二分之一)與石世連
、石明輝、石德勝、石世岩、石陳屘妹、石寶珠等十二人所共有，又第四○六之一地
號土地則屬國有土地，為財政部國有財產局管理之土地，竟未徵得其他共有人石世連
、石明輝、石德勝、石世岩、石陳屘妹、石寶珠等人之同意，亦未經第四○六之一地
號土地管理人財政部國有財產局之核准，自民國八十五年六月二十日起至同年月二十
三日止，以每天新台幣八千元之代價僱用不知情之潘和福，潘某再僱用不知情之某陳
姓司機，擅自在前開山坡地上如原判決附圖斜線所示部分開挖整地，面積達零點一三
四八公頃（原判決誤載為零點一三七八公頃），且未施作坡面保護措施而土石裸露，
致生水土流失等情，因而撤銷第一審判決，改判仍論處上訴人在公有及私人山坡地內
未經同意擅自墾殖，致生水土流失罪刑。已詳敘其調查證據之結果及取捨證據認定事
實之心證理由，並就上訴人否認犯罪所辯各語認非可採，予以論述。就形式上觀察，
原判決要無採證認事違背經驗法則、論理法則或理由不備之違背法令之情形。前開台
北縣鶯歌鎮○○段大湖小段第三九五、三九六、三九七、三九七之一、三九九及四○
六之一地號土地，已經行政院以68.11.21.台68經字第一一七○一號函核定及前台灣
省政府以69.2.6府農山字第一二○六六號公告為台灣省山坡地，有卷附台北縣政府八
十六年三月十一日八六北府農六字第八一一五三號函可稽（見一審卷第三十六頁）。
原判決事實認該土地係經前台灣省政府公告之法定山坡地，並於理由內引用該函說明
其認定之理由甚詳，要無理由不備情形，雖其中就其係經行政院核定為山坡地之旨，
未詳予說明，不無微瑕，然此於判決本旨及全案情節並無影響，亦無證據調查未盡可
言。且上開台北縣鶯歌鎮○○段大湖小段第三九五、三九六、三九七、三九七之一及
三九九號土地原係山坡地保育區暫不編定用地，嗣因納入鶯歌鎮鳳鳴都市計劃範圍，
已不屬非都市土地，故依規定辦理非都市土地使用編定之註銷，無關山坡地範圍之變
更等情，亦經台北縣樹林地政事務所函復甚明（見一審卷第八十一頁背面），足見此
項「註銷編定」與山坡定之認定無涉，即非屬有利於上訴人之證據，是原判決未敘明
其不足採之理由，尚無理由不備之違法可指。上訴意旨就原判決理由已明白論斷之事
項，徒憑己見，任指原判決理由不備及調查職責未盡云云，均非適法之第三審上訴理
由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  黃  正  興
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
