【裁判字號】    89,台上,4245
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四二四五號
    上   訴   人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
    選 任辯護 人  楊建志律師
右上訴人等因被告業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年一月
二十三日第二審判決（八十六年度交上訴字第一六三號，起訴案號：台灣板橋地方法
院檢察署八十六年度偵字第一八○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○係銘華貨運有限公司之砂石車司機，以駕駛大貨
車為業。於民國八十六年一月四日，駕駛該公司所有ＧＦ－一八二號大貨車，沿台北
縣三峽鎮○○里○村里道路往新店方向行駛，同日下午二時四十分許，途經安坑里三
六之一號前，本應遵守該路段時速四十公里以下之限制，並應注意車前狀況，隨時採
取必要之安全措施，且當時復無不能注意之情形，竟貿然以逾四十公里時速行駛，又
疏未注意被害人彭嘉譽反方向由新店往三峽騎乘ＡＩＭ－○○九號重型機車跨越道路
中心線迎面而來，被告因車速過快，煞車不及，雖左偏閃避，仍撞及彭嘉譽之機車將
之推到新店往三峽之來車道上，致彭嘉譽人車倒地受有胸腔肋骨骨折、右大腿骨折及
胸腔出血等傷害，經送醫不治死亡等情。因而維持第一審論處被告從事業務之人，因
業務上之過失致人於死罪刑之判決。駁回被告在第二審之上訴。固非無見。
惟查，(一)、被告於偵審中一再辯稱，發生事故當時，伊在自己車道上以三十公里之時
速行駛，因彭嘉譽騎乘之機車突然跨越中心線侵入伊車道，伊急忙向左閃避不及，伊
貨車右前方保險桿才撞及機車，將之推至來車道等語（見偵查卷第十八、十九頁，第
一審卷第二十三頁，第二審卷第二十三頁）。依卷附肇事現場圖所示，肇事現場有一
刮地痕長十七‧八公尺，由被告車道斜向左邊延伸至來車道，此應係機車倒地後被貨
車推撞在地上摩擦留下之刮痕，並非煞車痕，乃原判決（第二頁第九行）竟執此刮地
痕之長度論斷被告肇事時其大貨車車速「顯已逾四十公里」云云，尚嫌以推測之方法
認定事實。且對於被告所辯，伊當時車速僅三十公里並未超速，是否真實？原審並未
調查明白。又原判決亦認定彭嘉譽所騎之機車跨越道路中心線、侵入被告之車道，致
被告煞避不及而發生車禍，則被告上述辯解，似非空言。被告當時在自己車道內行駛
，究竟彭某機車違規侵入被告車道之際，其經過之情形如何？其車速是否快速？又何
以侵入被告車道？而按其情節是否為被告所能注意？當時情形被告是否有充足之時間
採取適當之措施以避免事故之發生？倘彭嘉譽之機車不侵入被告之車道，被告之大貨
車縱有超速，似亦不致發生本件事故，是該事故之發生與被告之駕駛行為，有無相當
因果關係，仍不能無疑。凡此疑點，與被告應否負過失責任攸關，原審未深入審究，
詳細調查，自欠允洽。(二)、事故發生翌日，承辦檢察官履勘現場，發現現場有二道煞
車痕，載明履勘筆錄（見相驗卷第二十頁）。此為前述肇事現場圖所未記載，原因何
在？此煞車痕究否為被告大貨車緊急煞車所留下？其長度若干？能否據以推算事故發
生當時大貨車之時速？自與待證事實有關，原審及第一審對此均未深入查證，顯然未
盡調查能事。上訴人等上訴意旨，均指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
