【裁判字號】    89,台上,4238
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四二三八號
    上訴人  甲  ○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月二十八日第二審更審
判決（八十七年度上更(一)字第一七一號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十三
年度偵字第一○八四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○（住台北市○○區○○街一六五巷五十八號）與洪
素真（住台北市○○區○○街一六五巷五十六號）毗鄰而居，因屋後陽台使用權問題
，迭生怨隙，並時生訴訟爭端，甲○明知隔鄰洪素真住宅於民國八十二年八月中旬所
裝設之冷氣機，其後陽台早已由伊僱用電焊工築鐵欄杆使洪女無法進入，惟該冷氣機
竟於八十二年九月九日下午七時許突然掉落，顯非洪素真、牛正華、、牛正美、洪平
山等人所推落，竟意圖使其等四人受刑事處分，於八十二年九月二十日（公訴人誤認
為八十二年九月九日），以書面信函向該管台北市政府警察局士林分局誣告洪素真、
牛正華、牛正美、洪平山推落上開冷氣機，圖砸死伊及家人，而誣告涉有殺人未遂罪
嫌等情，因而維持第一審論處上訴人甲○誣告罪刑，駁回上訴人在第二審之上訴，固
非無見。
惟按告訴人所訴事實，不能證明其係實在，對於被訴人為不起訴處分確定者，是否構
成誣告罪，尚應就其有無虛構誣告之故意以為斷，並非當然可以誣告罪相繩，又其所
訴事實，雖不能證明係屬實在，而在積極方面尚無證據證明其確係故意虛構者，仍不
能遽以誣告罪論處。查本件上訴人告訴洪素真殺人未遂乙案，雖經檢察官處分不起訴
確定在案，惟本件冷氣機何以在安裝二週後（見一○七○號偵查卷第四頁）即行掉落
，其掉落之原因為何﹖攸關本件誣告罪之成立與否，且上訴人於原審聲請履勘現場時
曾具狀陳明：本件除冷氣機掉下外，連同底盤鐵架一併脫落，惟底盤鐵架係以螺絲固
定在木條上，正常情形下固定螺絲壓在冷氣機下方，除非將冷氣機取下，否則無法卸
下固定螺絲，如固定螺絲未卸下，底盤鐵架即不可能脫落，本件非但底盤鐵架脫落，
固定底盤鐵架之「螺絲及木條」亦完好如初，足證底盤鐵架之固定螺絲早已被取下，
該固定螺絲係壓在冷氣機下，無法在不搬動冷氣機之情形下自後方取下固定螺絲云云
。而證人王耀焯亦證稱：「若非冷氣（機）往內拉，無法將螺絲卸下。」等語（見原
審卷第四十五頁背面）。若欲卸下該固定螺絲，是否須將冷氣機取下或僅將冷氣機往
內稍推拉即可等情，均有一一查明釐清之必要。再上訴人具狀告訴時雖稱：本案告訴
人等趁其工作低頭整理木材廢料時，在上方共同將冷氣機推下欲砸死上訴人等情。但
其於警訊時即陳明：冷氣機掉下時伊在客廳，告訴人之目的是否有人就要將人砸死，
沒有人就要栽贓，冷氣機掉落前伊等在現場用水泥抹地及拿木材等語。在偵查中又稱
：因告訴人把冷氣機鬆開讓它掉落在伊家陽台，若有人在場便會被壓到云云。而案發
當日上訴人及所僱工人均曾在現場工作，為上訴人及告訴人所不否認，且有照片在卷
可稽。本案上訴人在冷氣機掉落當時雖未在場，但其前後時段則在場工作，是上訴人
書狀所指真意如何，非無究明必要。原判決未予審究明白，逕以冷氣機掉落時上訴人
等並未在場，竟以親身體驗之事，虛構事實誣告告訴人而論處上訴人誣告罪刑，亦屬
速斷，本院前審發回意旨中已詳加指摘，原判決未深入調查，明白審認，遽行判決，
即有依法應於審判期日調查之證據未予調查之違誤，上訴意旨，指摘原判決不當，非
無理由，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
