【裁判字號】    89,台再,55
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  八十九年度台再字第五五號
    再 審原 告  桃藝大理石工業股份有限公司
    法定代理人  邱創男
    訴訟代理人  呂理胡律師
    再 審被 告  甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  康勝男律師
右當事人間請求拆屋還地事件，再審原告對於中華民國八十九年三月二日本院判決（
八十九年度台上字第五一四號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。本件原確定判決係於民國八十九年三月十六日
送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自判決送達之翌日起，扣除在途期間
三日，算至八十九年四月十八日止，即告屆滿，乃再審原告遲至八十九年四月二十一
日始以原確定判決有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所定事由，對之提起再
審之訴，依上說明，此部分再審之訴，自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
