【裁判字號】    89,台上,4296
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四二九六號
    上 訴 人
    即自訴人  許根旺
              許清輝
              許坤德
              許秀寶
              許美珠
              許秀鳳
              許秀娟
    被    告  戊○○
              乙○○
              丙○○
              丁○○
              甲○○
              己○○○○○○
右上訴人等因自訴被告等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年五
月十八日第二審判決（八十九年度上訴字第一六四四號，自訴案號：台灣板橋地方法
院八十八年度自更六字第一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
甲、乙○○、丙○○、丁○○、甲○○、許智評部分
一關於偽造文書部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴意旨，僅以台灣高等法院八十年度上訴字第五四五二號案由為「貪污等」，原
判決竟違法擅自縮減為「偽造文書等」，又將被告等多人擅自割裂，包庇貪污等重罪
，且本件歷經十年來未見言詞辯論一次云云，為理由，而於原判決如何違背法令，並
無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。
二關於竊佔、詐欺部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件自訴人等自訴被告等竊佔、詐欺部分，核屬刑事訴訟法第三百
七十六條第二、四款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法
院，上訴人等竟復對此部分提起上訴，顯為法所不許。
乙、戊○○部分
按刑事訴訟乃國家實行刑罰權所實施之訴訟程序，係以被告為訴訟之主體，被告一旦
死亡，其訴訟主體即失其存在，因之，被告死亡後，有上訴權之人提起上訴，應認為
不合法。本件被告戊○○被訴偽造文書等罪案件，經核戊○○於民國八十八年十一月
十九日死亡，有台北縣中和市第一戶政事務所八十九年一月二十四日北縣中一戶字第
第○八八一號函及所附戶藉謄本在卷可稽，第一審法院因而諭知自訴不受理之判決，
洵無不合。自訴人等不服提起第二審上訴，原即不合法，已在應行駁回之列，茲猶提
起第三審上訴，自仍應以其上訴為不合法，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
