【裁判字號】    89,台上,4334
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四三三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十七年六月九日第
二審判決（八十七年度上訴字第七五四號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八十
六年度偵字第四五五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論上訴人
甲○○以放火燒燬現供人使用之住宅，未遂罪，判處有期徒刑年捌月之判決，駁回
其在第二審之上訴。係依憑被害人林長興之明確指證，卷附現場照片六幀，扣案打火
機及汽油彈空瓶各一個，參酌上訴人承認於案發前曾因修車付費問題與被害人發生齟
齬，及於案發時（民國八十六年六月二十五日凌晨二時四十分許）駕車經過被害人住
宅前等情不諱等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴
人否認有上揭犯行及其所為辯解，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依憑卷證資料，
詳加指駁。從形式上觀察，原判決並無違法情形存在。上訴意旨，就原判決所為明白
論斷，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料，具體指明，本院無從據以辨認原
判決已具備違背法令之形式，依首開說明，自非適法之第三審上訴理由。其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
