【裁判字號】    89,台上,4301
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    偽造有價證券等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四三○一號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因被告等偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十
七年三月二十四日第二審判決（八十六年度上訴字第一一三六號，起訴案號：台灣高
雄地方法院檢察署八十四年度偵字第一五三二一、一○五三三號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、關於行使偽造有價證券部分
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人因被告甲○○被訴行使偽造有價證券案件，不服原審判決
，於民國八十七年四月二十九日提起上訴，並未敘述理由（其提出之上訴理由狀，係
針對被告等詐欺及行使使公務員登載不實罪部分說明），迄今逾期已久，於本院未判
決前仍未提出，依上開規定，其此部分上訴自非合法，應予駁回。
貳、關於詐欺及行使使公務員登載不實部分
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件被告甲○○、乙○○被訴詐欺及行使使公務員登載不實部分，
公訴人係依刑法第三百三十九條第一項、第二百十六條、第二百十四條罪起訴，核屬
刑事訴訟法第三百七十六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上
訴於第三審法院，上訴人竟復提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
