【裁判字號】    89,台上,4248
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四二四八號
    上訴人  乙 ○ ○
            王 勝 賢
            王 淑 娟
    被  告  甲 ○ ○
            戊 ○ ○
            丁 ○ ○
            丙○○○
右上訴人等因自訴被告等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十九年四月二十七日第二審判決（八十九年度上訴字第一九七號，自訴案號：台灣台
南地方法院八十八年度自字第二八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件上訴人乙○○、王勝賢、王淑娟自訴被告甲○○、戊○○、丁○○、丙○○○等偽
造文書等罪案件，不服原審判決，提起上訴，其等於上訴理由狀所載，純就被告等是
否應成立使公務員登載不實罪部分為論述，指摘原判決漏未審判，有已受請求事項未
予判決、理由不備及矛盾與判決適用法則不當之違法等情。對於甲○○、戊○○所犯
行使偽造私文書罪，及丁○○、丙○○○涉犯此部分之犯罪，原判決有如何違背法令
並無一語涉及，自屬違背法律上之程式，應予駁回。又按刑事訴訟法第三百七十六條
所列各罪之案件，不得上訴於第三審法院。上訴人等自訴甲○○、戊○○、丁○○、
丙○○○涉犯使公務員登載不實罪部分，及丁○○、丙○○○涉犯詐欺部分，核屬刑
事訴訟法第三百七十六條第一、四款之案件，依前揭說明，此部分既經第二審判決，
自不得上訴於第三審法院，上訴人等復提起上訴，顯非適法，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
