【裁判字號】    89,台上,4242
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四二四二號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  王政男律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年六月十一日第二審判
決（八十七年度上訴字第六一一號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十六年度
偵字第四○○三、三五一四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國七十七年間曾犯傷害罪，經台灣新竹地方法院判
處有期徒刑六月確定，於七十八年三月十八日易科罰金執行完畢，詎仍不知警惕，於
八十三年間起因承包滄洲藝術有限公司（以下簡稱滄洲公司）在桃園縣境內之廟宇修
繕工程，而與滄洲公司約定，甲○○取得報酬後，須提供其所僱用之工人之年籍資料
，供滄洲公司制作工人請領工資之薪資表，以申報該年度營利事業所得稅，但甲○○
所僱用之工人中有部分拒絕提供其年籍資料給甲○○，甲○○自八十三年一月間起，
至八十四年八月間某日，自不詳姓名之人之處取得林振興、王興樑、魏飛燕、湯明宗
、陳秋雄、葉元守、黃秋琴、謝興茂等人之身分證影本，並委託不知情之不詳姓名之
人偽造林振興、王興樑、魏飛燕、湯明宗、陳秋雄、葉元守、黃秋琴、謝興茂等人之
印章，嗣自八十三年一月間起至八十四年八月間某日，連續多次於向滄洲公司領取報
酬後，在其承包之工地，將前開身分證影本及偽造之印章交給不知情之滄洲公司派駐
工地之負責人潘永長，由潘永長將該資料交給不知情之滄洲公司會計林蔡美雲，嗣由
林蔡美雲先後以該印章蓋於如原判決附表所示之薪資表上，表示林振興、王興樑、魏
飛燕、湯明宗、陳秋雄、葉元守、黃秋琴、謝興茂有請領如其附表所示之工資，偽造
各該等人名義領取工資之薪資表，而供滄洲公司以該偽造之薪資表列為支出，申報該
年度營利事業所得稅，足以生損害於林振興、王興樑、魏飛燕、湯明宗、陳秋雄、葉
元守、黃秋琴、謝興茂及稅捐機關課稅之正確性等情，因而撤銷第一審不當科刑之判
決，仍論處上訴人連續偽造私文書，足以生損害於公眾及他人（累犯）罪刑，固非無
見。
惟查：（一）、按間接正犯，係指犯罪行為人不親自實施犯罪，而利用無責任能力人
或無犯罪意思之人實施犯罪而言，故必須被利用人之行為成立犯罪時，該利用者始能
依間接正犯論處。即間接正犯係以其利用之人實施犯罪時為其犯罪時間。本件原判決
係認定上訴人連續自八十三年一月間起至八十四年八月間某日，向滄洲公司領取報酬
後，將上開林振興等人身分證影本及偽造之印章交予不知情之潘永長轉由不知情之滄
洲公司會計林蔡美雲，製作如其附表所示不實之薪資表，因而認上訴人係間接正犯，
且於八十三年一月間即再犯本罪，係在其前犯傷害罪七十八年三月十八日執行完畢五
年之內，乃以累犯論處。惟依卷附之上訴人出具之承諾書，係於八十四年一月十九日
及二十五日分別向滄洲公司領取工資而出具，已在前案執行完畢五年之後，究上訴人
係何時交付各該人員之相關資料？會計係何時據以制作薪資表？是否確係按月制作？
何以會於八十四年一月間始由上訴人出具承諾書？凡此攸關上訴人犯罪時間及是否成
立累犯之認定，且上訴人於偵查中已陳稱係交給會計李秀英，並於第一審及原審審理
中請求傳訊（偵字第二一四四一號卷第三十八頁反面、第六五二九號卷第二十一頁反
面、一審卷第三十六頁反面、原審卷第二十九頁正面），原審未予查明，亦未待李秀
英到庭，遽行判決，尚嫌速斷，自不足昭折服。（二）、原判決附表其中三、魏飛燕
部分，及其中四、湯明宗部分，其二人之編號十，均載薪資係新台幣（下同）一萬六
千元，惟依卷內之薪資表，均係九千元（偵字第二三七二七號卷第十八頁反面、偵字
第第二一四四一號卷第二十四頁反面編號十六），另其中五、陳秋雄部分，係載自八
十三年二月起至十月止各領薪資一萬五千元，但依卷內之薪資表，陳秋雄係自八十三
年一月即領一萬五千元（偵字第二一四四一號卷第二十頁編號十六）；原判決認定事
實與卷內資料不符，自有證據上理由矛盾之違法。以上諸端，或為上訴意旨所指摘，
或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
