【裁判字號】    89,台抗,357
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                八十九年度台抗字第三五七號
    抗  告  人  巫萬立
                原名甲○○）.
                丙○○
                己○○
                庚○○
                戊○○
                丁○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求拆屋還地事件，對於中華民國八十九年五月二十五
日台灣高等法院裁定（八十八年度重上字第四○四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者
，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸命
其補正，由原第二審法院以裁定駁回之。此觀民事訴訟法第四百七十條第二項及第四
百七十一條第一項之規定自明。本件抗告人於民國八十九年四月二十八日提起第三審
上訴，既未於上訴狀內表明上訴理由，亦迄未提出上訴理由書，其上訴自非合法。原
法院因以裁定駁回其上訴，洵無違誤。抗告意旨以原法院應先命其補繳裁判費等詞，
求予廢棄原裁定，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  朱  建  男
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
