【裁判字號】    89,台上,4338
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四三三八號
    上  訴  人  甲○○
                乙  ○
    右  一  人
    選任辯護人  陳嘉銘律師
右上訴人等因煙毒案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十九年五月三日第二
審更審判決（八十八年度上重更(一)字第二二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十六年度偵字第一八二七九、二○二六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決論處上訴人甲○○共同連續販賣毒品；論處上訴人乙○共同販賣毒品未遂
罪刑，固非無見。惟按刑法關於正犯與從犯之區別，係以其主觀之犯意及客觀之犯行
為標準，如以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論所參與者是否為犯罪構成要件之行為
，皆為正犯；如以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，所參與者苟係犯罪構成要件之行
為，固亦成立正犯，然所參與者若係犯罪構成要件以外之行為，則僅應論為從犯。本
件公訴人原係起訴上訴人乙○犯幫助販賣毒品罪嫌，原判決則認上訴人乙○應與販賣
毒品之另上訴人甲○○、已定讞之李俊賢及綽號「阿輝」者等人論為共同正犯。然依
原判決認定之事實，上訴人乙○所參與者，係介紹買賣毒品之雙方認識，並於交易當
日搭載引導販賣毒品之「阿輝」及上訴人甲○○等人，至約定之交易地點等，似非屬
於販賣毒品罪構成要件之行為。是上訴人乙○究為正犯或從犯，自應以其主觀上係基
於自己販賣毒品或幫助他人販賣毒品之意思為斷。而依卷內資料，上訴人乙○及已定
讞之李俊賢自警訊時起，均係供稱：為警查獲當日之毒品買賣，係經由乙○從中介紹
交易等語，原判決採信各該供詞（見原判決第四頁，理由一之(一)），並於事實欄內認
定乙○可獲取買主李清賢給付之新台幣七萬元介紹酬金等情，如果無訛，上訴人乙○
應係基於居間牙保之犯意而參與，得否論為上訴人甲○○等人販賣毒品之共同正犯，
非無研求之餘地。上訴人乙○上訴意旨指摘原判決不當，非無理由；甲○○亦上訴表
示不服，應認仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
