【裁判字號】    89,台上,4234
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四二三四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  楊焜義律師
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年六月二十五
日第二審判決（八十七年度上訴字第七五七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十六年度偵字第二三七二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)上訴人與
被害人李文斌為舊識，毗鄰而居，並無宿怨，案發當時，係因口角糾紛，又僅以酒瓶
敲擊被害人一下，並無置被害人於死之故意。(二)據高雄榮民總醫院民國八十六年十一
月四日高總行字第○九八九四號函稱：「病患於八十六年七月十七日由急診入院，
接受緊急開顱術，清除左大腦急性硬膜下血腫，手術過程順利，術後復原良好，於八
十六年七月二十七日出院。八十六年八月十五日因頭皮感染，再度入院治療，……」
，與同院八十七年五月二十二日高總行字第○三七一二號函稱：「傷口感染與受傷
嚴重度、手術及病人抵抗力有關，當然先有受傷才會有傷口，才需要手術，也才有傷
口感染」云云，前後矛盾，因前函已表示術後復原良好，再度入院係因頭皮感染，顯
見第二次入院傷害係「頭皮感染」，而非「傷口復發」，亦即若非被害人出院後，仍
照常喝酒吃麻油，即無感染而二度入院之事。乃原審對已質疑之點，即上訴人之行
為與被害人二度入院有無因果關係﹖抑係患者個人行為所致﹖並未予查明。
惟查：原判決綜核上訴人於警訊時之供述，證人曾春雄之證述，卷附診斷書及高雄榮
民總醫院函等證據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人
有殺人未遂之犯行，對上訴人當時如何之具有殺人犯意，亦已詳加說明，其採證認事
，從形式上觀察，並無違背法令之情形，上訴意旨對原審之論斷，究係違背如何之經
驗法則或論理法則，亦未依據卷內資料，為具體之指摘。而高雄榮民總醫院八十六年
十一月四日高總行字第○九八九四號函雖僅簡略記載「……八十六年八月十五日因
頭皮感染再度入院……」；但八十七年五月二十二日高總行字第○三七一二號函即
已明確記載「一病人因頭部外傷合併顱內出血入院接受開顱手術，……二八十七年八
月十五日因受傷部分（即手術部位）傷口感染再度入院接受清創手術，八十七年八月
二十八日出院」，並稱：「三傷口感染與受傷嚴重度、手術及病人抵抗力有關，當然
先有受傷才會有傷口，才需要手術，也才有傷口感染」等語（原審卷第四十三頁），
已詳述病患（李文斌）之傷口感染，與上訴人之行為間，具有相當之因果關係，所謂
「術後復原良好」，亦非表示傷口即不至「遭受感染」，前後二函，並無矛盾。況按
殺人未遂與傷害之區別，只以有無殺意為斷，被害人受傷後之醫療過程為何﹖並不能
據為認定之標準，本件被害人縱未因傷口感染而第二次入院治療，亦不得因此即謂上
訴人所為，並不成立殺人未遂罪，上訴意旨此部分所指，殊嫌誤會。其餘上訴意旨指
其並無殺人故意，原審對其犯後是否逃逸，被害人李文斌當時有無吸用安非他命，均
未予調查云云，前者係以自己之說詞，對原審採證認事之職權行使，並已加說明之事
項，漫指為違背法令，而為單純之事實上爭辯。後二者則均與本件待證事實，及判決
本旨並無關聯，原審未予調查，並無應於審判期日調查之證據未予調查之違法。綜上
所述，本件上訴意旨所指，均與法律規定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  呂  潮  澤
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
