【裁判字號】    89,台上,1624
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    請求通行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                              八十九年度台上字第一六二四號
    上  訴  人  丁 ○ ○
                乙 ○ ○
    右二人共同
    法定代理人  陳 榮 銘
    上  訴  人  永昱建設股份有限公司
    法定代理人  陳 榮 銘
    上  訴  人  丙 ○ ○
    被 上訴 人  甲○○○
右當事人間請求通行事件，上訴人對於中華民國八十八年三月二十三日台灣高等法院
台中分院第二審判決（八十七年度上字第五九八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘原判決為不當，並就
原審已論斷：本件上訴人丁○○、乙○○、丙○○（下稱丁○○等三人）雖擁有坐落
苗栗縣竹南鎮○○段○○段一二八三之二○號土地，並由上訴人永昱建設股份有限公
司在該地上與上訴人丁○○等三人合夥建造房屋，但不能證明上訴人就被上訴人所有
之同小段一二八三號土地有約定之通行權，且上訴人丁○○等三人上開一二八三之二
○號土地之所以成為不連公路之土地，乃因其買得之原一二八三之二○號土地後自行
分割成「一二八三之二○號」及「一二八三－三九至一二八三－五二號等十五筆」土
地所致，依民法第七百八十九條第一項規定，上訴人應僅得通行該分割後之一二八三
－三九至一二八三－五二號土地，要無同法第七百八十七條所定之通行權可言。則上
訴人訴請被上訴人就上述一二八三號土地面積一百五十五平方公尺部分容忍及不得妨
或阻撓其通行，並命被上訴人將該地上障物除去，回復得對外聯絡，即非有據，
不應准許等情，泛言謂為違法，而非具體說明該論斷究有何不適用法規或適用法規不
當，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事
實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合
法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  陳  碧  玉
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
