【裁判字號】    89,台上,4337
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四三三七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院中華民國八十九年六月一日第二審判決
（八十九年度上訴字第九九五號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵
字第二○六四三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決論處上訴人甲○○以
放火燒燬現供人使用之住宅，未遂，累犯罪，判處有期徒刑年捌月。係依憑上訴人
供承之事實，參酌目擊證人葉日村、俞肇忠及於案發當時至現場處理之警員陳信宏之
證詞，警局拍攝之現場照片十一張，台北市政府警察局中正第二分局民國八十九年四
月八日北市警中正二分刑字第八九六一○三五○○○號函（明現場為警查扣之打火
機、破布、塑膠袋、油罐等物，事後已經清理丟棄），原審法院勘驗現場所製作之現
場圖、勘驗筆錄及現場拍攝之照片等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認
定之理由。而以上訴人否認有放火燒燬住宅之犯意及其所為辯解，均為飾卸之詞，不
足採取，在理由內依憑調查所得之證據，詳加指駁。從形式上觀察，原判決並無採證
違反法則、判決理由不備之違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧
，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使，漫事爭執，難認已符合首揭法
定之第三審上訴要件。又原判決已說明本件案發地點之台北市○○路八十九號屬第三
期重建之國民住宅，整棟國宅內共有四個出入口（分別位於西藏路七十七號、八十九
號、中華路二段二九三、二九九及三○一號），該處係一社區，為屋屋相連之集合建
物，均有人居住，而西藏路七十七號至九十一號一帶一樓店面多為汽機車材料行等情
，此不惟經證人葉日村於檢察官偵查中證實，並經指定辯護人具狀陳明，及提出其所
拍攝之現場照片四張附卷為證。而上訴人點火燃燒破布、塑膠袋地點，係在八十九號
一樓後面通往二樓以上之樓梯間，此經上訴人甲○○、證人葉日村供證一致，且有卷
附之前揭照片可參。按公寓樓梯間，仍屬現有人使用之住宅。查現場樓梯間係在西藏
路八十九號一樓後面，有一通道通往八十九號一樓前店面，樓梯間擺置有一大型之機
油筒，高約八十八公分，通道左側為機車停放處，亦經原法院赴現場勘驗明確，製有
勘驗筆錄、現場圖及拍攝有現場照片四張足資參佐。至原法院勘驗現場時所發現拍攝
照片之大型之機油筒，置放該處已多年（案發時仍放在該處），筒內尚有廢油，近樓
梯間之通道及附近處所平時均供住戶停放許多機車（事發時亦然），經證人葉日村結
證屬實。上訴人在該樓梯間攙入汽油點火燃燒破布、塑膠袋等物，距離住戶停放機車
之通道不遠，更與擺置在樓梯間內有廢油之大型之機油筒近在咫尺（經原法院現場丈
量結果，樓梯間寬度二五○公分，扣除擺置之大型之機油筒僅寬一九○公分，起火點
恰在樓梯間中間或略偏左、右。見前揭勘驗現場圖），上訴人復自承有吸食強力膠惡
習，精神略呈恍忽狀態（尚未達心神喪失或精神耗弱），倘點燃之物觸及鄰近之機車
、大型之機油筒，火勢必然一發不可收拾，豈有不延燒或竄燒至其他房屋而危及各該
住戶生命、身體、財產安全之危險﹖此觀之證人葉日村於檢察官偵查中證稱：「……
旁邊有一筒油（按：即大型之機油筒），我怕它引過去燒起來……。」，尤足佐證其
潛在之危險性。證人俞肇忠於第一審雖證稱：「火勢沒有很大，我用手及腳踩一踩就
熄了，房子四週沒有燻到。」云云，乃因上訴人甫點燃之際即被發覺撲滅致之，自難
據此即謂無公共危險之虞之理由。上訴意旨仍泛指原審就現場狀況未盡調查之能事，
尚非依據卷內訴訟資料為指摘之適法第三審上訴理由。而是否命被告與證人對質，乃
事實審法院依程序法得自由裁量之事項。自不能執以指摘資為正當之第三審上訴理由
。上訴意旨指原審未於審判期日傳喚證人與之對質為有違誤云云，其所指原判決違法
情事顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。末查審判期日之訴訟
程序，專以審判筆錄為證。本件上訴人之警訊筆錄，業經原審審判長於審判期日提示
並告以要旨，有原審八十九年五月十八日之審判筆錄所載可考。上訴意旨妄指為未經
提示，自與上開卷存證據資料不合，而非正當之第三審上訴理由。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  楊  商  江
                                        法官  邵  燕  玲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
