【裁判字號】    89,台上,4246
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                              八十九年度台上字第四二四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月二十日第二審判
決（八十七年度上訴字第一四九一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年
度偵字第一八六二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○在台北市○○路二二七號七樓開設永信代書事務所。有
客戶即被害人吳聰雄委託上訴人辦理房屋移轉登記而交付其所有房屋所有權狀及其他
文件，嗣因吳聰雄不滿上訴人之辦理方式，於民國八十五年七月十七日上午十時十五
分許，與其妻黃美援前往上開事務所索回房屋所有權狀及其他文件，上訴人及乃夫李
永和（另案判處罪刑確定）要求吳聰雄簽寫收據，吳聰雄不答應。至十時四十分黃美
援即持上開文件離去，李永和為搶回文件從後追上，適黃美援疏未注意而將上開事務
所鐵門向後推，致鐵門與門框合上將李永和右手中指末端切斷（黃美援過失傷害部分
亦經判決有罪確定）。李永和受傷後，為阻止吳聰雄離去，在前述莒光路二二七號七
樓鐵門外，以鎖匙將鐵門門鎖由外鎖住，剝奪吳聰雄之行動自由。李永和並告知其內
之上訴人勿讓吳聰雄離去，再自行前往就醫。上訴人在屋內與其夫李永和基於共同之
犯意，不取出鑰匙開門，而以不作為之方法剝奪吳聰雄行動自由。嗣因黃美援以電話
報案，管區警員來到現場，上訴人才拿出鎖匙將鐵門打開，吳聰雄被剝奪行動自由達
十五分鐘等情。因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人共同以非法
方法，剝奪人之行動自由罪刑。固非無見。
惟查，(一)、原判決認定李永和受傷後，自屋外將鐵門鎖住，並告知屋內之上訴人勿讓
吳聰雄離開，上訴人乃與李永和基於共同犯意之聯絡，不取出鑰匙開門，以不作為之
方法剝奪吳聰雄行動自由等情。但上訴人於偵、審中始終堅稱，當時伊沒有聽到乃夫
李永和喊叫不要讓吳聰雄離去，也不知道大門被鎖住，直到警察來叫伊開門，伊打不
開，才去找鑰匙從裡面開門云云（見偵查卷第二十三頁、第一審卷第二十五頁、第二
審卷第十四頁背面）；而被害人吳聰雄亦謂，當時伊正和上訴人爭論取回所有權狀，
沒有聽到李永和大聲叫，也不知李永和將大門鎖住，後來伊要離開，打不開門，上訴
人站在旁邊繼續與伊商談，直到警察來了，上訴人才去拿鑰匙開門等詞（見偵查卷第
十四頁背面、第一審卷第十七頁背面）。二人就沒有聽到李永和喊叫不要讓被害人離
去、以及不知李永和鎖住大門一節供詞相符，倘使無訛，則上訴人並非依李永和之指
示而不讓被害人離去，其與李永和間有無妨害自由之犯意聯絡，尚非無深入研求之餘
地。究竟實情如何，原審對此並未調查明白；且對上述吳聰雄所為有利於上訴人之證
詞，如何不足採信亦未說明理由，自屬可議。(二)、李永和於警訊中供述，伊因被黃美
援拿走所有權狀等證件逃逸，又被夾斷手指，才反鎖大門防止吳聰雄逃跑，待伊就醫
後回來再處理，以保障權益等情（見八十五年七月十七日十九時四十六分李永和警訊
筆錄），如果屬實，則李永和係在受黃美援傷手指之後，情急之餘，留住乃夫吳聰雄
以圖解決紛爭，並維護其權益，能否認其有妨害自由之犯意﹖實非無疑問，倘其無此
犯意，上訴人尤無基於該犯意之聯絡而共犯該罪之可言。原審對此亦未詳細審究，亦
欠允洽。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
