【裁判字號】    89,東簡,191
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣台東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一九一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因違反森林法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六六九號），於
本院訊問後自白犯罪，逕行判決如左：
    主  文
丙○○攜帶凶器竊取森林副產物，處有期徒刑柒月，緩刑年。草刀、開山刀各壹把
均沒收。
乙○○、甲○○結夥二人以上，竊取森林副產物，各處有期徒刑柒月，各併科罰金貳
萬壹仟肆佰肆拾柒元，罰金如易服勞役，均以佰元折算壹日。緩刑年。鐮刀貳把
均沒收。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告丙○○、乙○○、甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，
    且依其他現存之證據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常
    審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘明。
二、本件除犯罪事實補充被告乙○○、甲○○所竊取之森林副產物一台斤之山價為新
    台幣（下同）二萬一千四百四十七元外，餘證據及適用之法條，均引用檢察官起
    訴書之記載（如附件）。
三、被告丙○○、乙○○、甲○○於本院訊問時，表示願意科刑有期徒刑七月，緩刑
    三年之刑罰，爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、次數、犯罪所生危害及犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，併就甲
    ○○、乙○○所犯森林法第五十二條之罪名，依法科贓額三倍之罰金，以示懲儆
    。至扣案之草刀、開山刀各一把、鐮刀二把分別為被告所有，且供犯罪所用物，
    均分別應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併予宣告沒收。依刑事訴訟法
    第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法三百二十一條第一項第三款、
    、第四十一條、第三十八條第一項第二款，刑法第十一條前段，森林法第五十條
    、第五十二條第一項第四款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      八十九      年     七     月    二十    日
                                   臺灣臺東地方法院刑事庭
                                       法  官  黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官  潘正苓
中      華      民      國      八十九      年     七     月    二十    日
森林法第五十條
竊取森林主、副產物,收受、搬運、寄藏、收買贓物或為牙保者,依刑法規定處斷。
森林法第五十二條
竊取森林主、副產物而有左列情形之一者,處六月以上五年以下有徒刑,併科贓額二倍
以上五倍以下罰金:
一、於保安林犯之者。
二、依機關之委託或其他契約,有保護森林義務之人犯之者。
三、於行使林產物採取權時犯之者。
四、結夥二人以上或僱使他人犯之者。
五、以贓物為原料,製造木炭、松節油、其他物品或培植菇類者。
六、為搬運贓物,使用牲口、船舶、車輛,或有搬運造材之設備者。
七、採掘、毀損、燒燬成隱蔽根株，以圖罪跡之湮滅者。
八、以贓物燃料，使用於礦物之採取，精製石灰、磚、瓦或其他物品之製造者。
第一項第五款所製物品，以贓物論，並沒收之。
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
