【裁判字號】    88,訴,341
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第三四一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳漢成
右列被告因盜匪等案件，聲請人即被告，請求停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因盜匪等案件，前經本院認為盜匪等罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年以
上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，
予以羈押，此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈押，自
難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
                                        臺灣臺東地方法院刑事庭
                                            法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
