【裁判字號】    89,東簡,189
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣台東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一八九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丁○○
                甲○○
                己○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○九一號
），本院判決如左：
        主  文
丁○○、甲○○、己○○、丙○○、乙○○在公共場所賭博財物，各處罰金貳仟元，
如易服勞役，均以佰元折算壹日。
戊○○幫助在公共場所賭博財物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
撲克牌肆拾張、骰子拾捌顆、新臺幣萬伍仟柒佰元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
當事人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                   臺灣台東地方法院台東簡易庭
                                       法  官  黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官  潘正苓
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
