【裁判字號】    89,東簡,185
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣台東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東簡字第一八五號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九八七
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○行使變造國民身份證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之國民身份證上「乙○○」之照片壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官起訴書之記載外，並增列：被告行使變造之「
    甲○○」國民身份證，足以生損害於「甲○○」之權益。
二、被告以自己之照片換貼於「林祥森」遺失之國民身份證，而變造該國民身份證，
    並提出行使供警臨檢之用，自足生損害於林祥森。被告所犯的罪名為：刑法第二
    百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪。又其變造之行為為行使行為所
    吸收，不另論罰。又被告前曾犯麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院判
    處有期徒刑五月確定，於八十五年八月八日執行完畢，有台灣台東地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表一件在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。扣案之國民身份證上「乙○○
    」之照片一張，係供被告犯罪所用之物，且屬被告所有，併予宣告沒收。至國民
    身份證並非偽造，亦據林祥森於警訊中供述明確，自毋庸為沒收之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法二百十六條、第二百十二條、第四十一條、第四十七條
    、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決處刑如主文。
當事人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                   臺灣台東地方法院台東簡易庭
                                       法  官  黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官  潘正苓
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附錄本案論罪科刑法條全文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
