【裁判字號】    89,東交簡,94
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣台東地方法院刑事簡易判決                    八十九年度東交簡字第九四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七一二號），於本
院訊問後自白犯罪，逕行判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事  實
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告甲○○經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證
    據，已足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡
    易判決處刑，合先敘明。
二、本件除犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）
    。
三、被告甲○○所犯的罪名為刑法二百七十六條第一項前段之罪。被告甲○○於本院
    訊問時，表示願意科刑有期徒刑六月，緩刑二年之刑罰。爰審酌被告就本件車禍
    事故發生之過失程度及犯罪後坦承犯行並已與被害人家屬達成民事和解賠償等一
    切情狀，於被告求刑之範圍內量刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上
    訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                台灣台東地方法院刑事庭
                                    法  官  黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  潘正苓
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
刑法第一八五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
