【裁判字號】    89,東簡,203
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣台東地方法院刑事簡易判決                   八十九年度東簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○九二號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰元
折算壹日。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。
扣案之電動賭博機具小瑪莉壹臺（含ＩＣ壹個）及賭資新台幣陸仟陸佰元，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
    訴。
當事人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                   臺灣台東地方法院台東簡易庭
                                       法  官  黃堯讚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官  潘正苓
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
