【裁判字號】    89,交聲,50
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度交聲字第五號
    異議人  甲○○
右列異議人等因違反道路交通管理處罰條例事件，不服交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站桃監裁字第一五一四四一號違反道路交通管理事件裁決書，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通安全規則，因而肇事致人受傷，吊扣汽車
駕駛執照參月。
        理  由
一、本件異議理由略以：異議人甲○○於民國八十八年八月十九日晚上六時五分許，
    駕駛車號ＤＱ─九五五七號自用小客車，沿桃園縣八德市○○○街由八德往桃園
    方向行駛，行經東勇北街「大新教練場」前一百公尺處，欲迴轉往八德方向行駛
    ，在中央分向線處，遭同向後方騎乘車號ＢＹＪ─二二五號重型機車之機車騎士
    周宏綱撞擊，異議人立即打叫救護車將周宏綱送醫，但肇事現場有機車道，異議
    人迴轉時也有打方向燈，機車騎士周宏綱為何會在中央分向線處超車，撞擊伊自
    小客車而受傷，異議人駕駛車輛迴轉有過失，騎車騎士也應有過失，異議人遭吊
    銷汽車駕駛執照六個月處分，猶嫌過重等語。
二、經查：（一）被害人即機車騎士周宏綱於警訊時陳稱：伊當時騎車時速約五十公
    里，在肇事地點前二十公尺，看見異議人駕駛之車號ＤＱ─九五五七號自小客車
    在閃左燈，伊認為可以從左側超車，在距肇事地點前不到五公尺處，看見異議人
    車子迴轉要往八德方向行駛，伊按喇叭示警，但還是無法將機車煞住，而在快車
    道與異議人自小客車發生碰撞等語，而被害人因本件車禍受有腦震盪及頭部外傷
    等傷害，此有財團法人天主教聖保祿修女會醫院診斷證明書一紙在卷可憑，另觀
    諸卷附警製道路交通事故調查報告表一紙及現場照片影本四幀所示，肇事現場為
    雙向二車道，機車倒放在中央分向線上，車禍現場地面無煞車痕跡等情，足見本
    件車禍撞擊點係位於中央分向線處，堪予認定。（二）被告雖未依道路交通安全
    規則第一百零六條第五款「汽車迴車前，應暫停並顯示燈光或手勢，看清無來往
    車輛，並注意行人通過，始得迴轉」規定，未看清來往車輛於前開地點貿然迴轉
    而肇事，雖顯有過失，惟被害人騎機車距肇事地點前二十公尺，即預見被告自小
    客車打左方向燈，猶自認可從左側超車，但在距五公尺時，看見被告自小客車要
    迴轉，已來不及煞停而發生擦撞等情而論，被害人騎機車顯違反道路交通安全規
    則第九十四條第三項規定未注車前狀況，並隨時採取必要措施之安全措施，往前
    行駛而衝撞被告自小客車，對於本件交通事故發生亦同有過失，殆無疑義。至於
    ，台灣桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會八十九年三月十三日八九府車鑑桃字第
    一九九號函暨附鑑定意見書及台灣省車行車事故覆議鑑定委員會八十九年五月二
    十二日府覆字第八九０四六二號函，對於被害人騎乘機車未注意車前狀況之事實
    ，均恝置不論，而認異議人由路邊起駛迴轉未注意來往車輛並讓其先行，為肇事
    原因云云，顯有未當，附此敘明。（三）按汽車駕駛人，駕駛汽車違反道路交通
    安全規則，因而肇事致人受傷，吊扣其駕駛執照三個月至六個月，道路交通管理
    處罰條例第六十一條第二項固定有明文。惟違反道路交通管理事件統一裁罰標準
    及處理細則第四十三條第一項規定「違反道路交通管理事件之裁決，應參酌舉發
    違規事實、違反情節、稽查人員處理意見及被處分人之陳述，依標準表裁處，不
    得枉縱或偏頗」。是異議人雖於前揭時、地，違規迴轉而肇事，致被害人受有前
    開傷害，惟被害人本身亦未注意車前狀況之過失行為，併合發生本件車禍事故，
    其應負之過失程度亦不亞於異議人甚明。從而，原裁決機關依道路交通管理處罰
    條例第六十一條第二項裁決異議人吊扣駕駛執照六個月，固非無見。惟觀本件異
    議人違規事實及違反情節而論，竟與應負完全過失責任之肇事者，處相同之最高
    度處分吊扣駕駛執照六個月，顯與違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細
    則第四十三條第一項規定不合，有違裁罰之比例原則，異議人執此聲明異議，為
    有理由，將原處分撤銷，並審酌異議人違反情節及肇事過失程度，裁定如主文所
    示。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法   官   傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    梁  麗  雲
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
