【裁判字號】    89,聲,279
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定              八十九年度聲字第二七九號
    聲  請  人  癸○○
    代  理  人  陳德德律師
    被      告  丁○○
    右  一  人
    選任辯護人  甲○○
    被      告  己○○
    右  一  人
    選件辯護人  乙○○
                庚○○
    被      告  戊○○
    右 一  人
    選任辯護人  丙○○
                壬○○
    被      告  辛○○
右列聲請人因盜匪等案件（本院八十八年度重訴字第三一號），聲請發還扣押物，本
院於民國八十九年二月九日所為之裁定原正本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如
左：
右揭裁定之原本及正本中主文及理由第二段所載「附表編號一、二、三、四、五、六
、七、八、九所示之物（即台灣桃園地方法院檢察署八十八年度保管字第三九六二號
扣押物品清單編號一、二、十一、十二、十三、十四、十五、十六、十七），由聲請
人負保管之責，暫行發還」更正為「附表編號一、二、三、四、五、六、七、八、九
所示之物（即台灣桃園地方法院檢察署八十八年度保管字第三九六二號扣押物品清單
編號一、二及同署八十八年度保管字第四一八五號扣押物品清單編號一、二、三、四
、五、六、七），由聲請人負保管之責，暫行發還」。
中      華      民      國       八十九     年     七     月    二十    日
        臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  熊  祥  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  沈  秀  珍
 


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
