【裁判字號】    89,聲,1964
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九六四號
    聲請人即被告  甲○○
查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款之情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九
年五月二十七日起執行羈押，經查被告所犯係最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，且
犯罪嫌疑重大，前開羈押情形依然存在，不能因具保而使之消滅；聲請人即被告雖稱
曾因車禍導致左大腿嚴重受傷斷裂，並以白鐵鋼板支撐，必需就醫治療，及取出固定
鋼板云云，惟被告並未提出相關證據以供本院參酌，且依被告開庭時行走自如之狀況
，以及被告自八十八年四月二十二日起至八十九年五月二十六日止在臺灣宜蘭監獄執
行撤銷假釋後之殘刑，本院係自八十九年五月二十七日起以前揭理由執行羈押等情觀
之，被告入監之前縱曾因車禍受傷，然目前顯無須立即保外治療之必要。綜上，聲請
人即被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                              法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於
臺灣高等法院。
                                              書記官  陳      珊
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
