【裁判字號】    89,聲,1961
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九六一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命毛重零點公克沒收銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收應於裁判時併宣告之
    ，但違禁物得單獨宣告沒收之；若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒
    收之，毒品危害防治條例第十八條第一項前段、刑法第四十條定有明文，並經司
    法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨：桃園縣警察局平鎮分局於民國八十九年五月八日二十三時二十分
    許，在桃園縣平鎮市○○路與南豐路口，查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他
    命，並扣得第二級毒品安非他命毛重零點公克，被告甲○○嗣經裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用傾向，已經本署以八十九年度毒偵字第二七二六號為不起訴
    處分，扣案之第二級毒品安非他命，爰聲請宣告沒收銷燬之。
三、經核無不合，爰裁定如主文所示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中        華        民        國    八十九    年    七    月  二十     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  薛  淑  玲
中        華        民        國    八十九    年    七    月  二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
