【裁判字號】    89,聲,1963
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九六三號
    聲請人即被告  甲○○
查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第一、三款之情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國八
十九年四月二十六日起執行羈押，經查被告係通緝到案，所犯又係最輕本刑為五年以
上有期徒刑之罪，且犯罪嫌疑重大，前開羈押情形依然存在，不能因具保而使之消滅
，聲請人即被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                              法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳      珊
中        華        民        國   八十九   年   七   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
