【裁判字號】    89,聲,1633
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命淨重零點壹陸公克，沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經偵查後，認
    為犯罪嫌疑不足，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八十九年四月十八
    日，以八十九年度毒偵字第一九九五號不起訴處分確定，惟該案中扣案以八十九
    年度安保管字第七三三號列管之第二級毒品安非他命（毛重零點三公克、淨重零
    點一六公克），屬違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項聲請將上開扣
    案之第二級毒品安非他命淨重零點一六公克，沒收銷燬之。本院經核並無不合，
    爰依前揭規定，宣告沒收銷燬之。
三、聲請意旨另以：同時扣案之海洛因（毛重七點四公克、淨重六點七九公克）係屬
    違禁物，爰依上開規定聲請沒收銷燬之等語。惟查，上開扣案之白粉經檢驗結果
    並未發現海洛因、古柯鹼、大麻、甲基安非他命等毒品成分，有法務部調查局鑑
    定通知書一紙附於偵卷第三十九頁可稽，是以，聲請人此部分之聲請容有誤會，
    應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   洪  明  媚
中        華        民        國   八十九   年   七   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
