【裁判字號】    89,聲,1951
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一九五一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右受刑人因煙毒案件，聲請人聲請付保護管束（八十九年度執聲字第一０四三號），
本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因煙毒案件，經台灣高等法院判處有期徒刑三年
    二月確定後，移送執行，其刑滿日期為民國九十一年四月五日，依行刑累進處遇
    條例縮短刑期日數為十四日，刑期終了日期為九十一年三月二十二日。茲受刑人
    業經法務部於八十九年七月三日以法八十九矯字第二二００五號函核准假釋，爰
    聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
    九十六條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    七    月  二十    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                                法  官  陳  彥  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  魏  慧  夷
中        華        民        國   八十九   年   七   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
