【裁判字號】    89,易緝,93
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十九年度易緝字第九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一七八八七號），本院
判決如左：
    主    文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。
    事    實
一、乙○○與甲○○係朋友關係，素來見甲○○用以代步之車號ＰＧ－一四三六號自
    用小客車為ＢＭＷ名牌轎車，性能良好，甚為喜愛，民國八十七年十一月十八日
    晚間十一時三十分許，二人前往位於台北縣板橋市○○路一二八號之友人住處飲
    酒，甲○○因不勝酒力醉趴桌前，乙○○竟意圖為自己不法之所有，趁甲○○不
    省人事之際，先竊取甲○○置於桌上之汽車鑰匙，旋將停放於上址門前之ＰＧ－
    一四三六號自小客車竊走，得手後供己使用，嗣於同年十一月二十九日凌晨一時
    三十分許，乙○○駕駛該車在桃園縣龜山鄉○○○路七十號前為警查獲。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時之指訴情節
    相符，並有贓物認領保管單、車輛竊盜失竊資料查詢報表各一份在卷可稽，被告
    自白與事實相符，其犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告雖先竊取汽車鑰匙再以
    該鑰匙竊取汽車之行為，然均出於單一竊盜犯意，為實質一罪。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段，犯罪所生之危害，及犯罪後態度坦承犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官魏雯祈到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年    七      月    二十    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官   薛淑玲
中      華      民       國     八十九    年    七      月    二十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
