【裁判字號】    89,聲,1899
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一八九九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○所犯如附表所示之罪，所處如附表所示之有期徒刑，應執行有期徒刑壹年玖月
。
    理    由
查受刑人甲○○因先後違犯藥事法案件、毒品危害防制條例施用第二級毒品罪、毒品
危害防制條例轉讓第二級毒品罪，分別經本院各判處如附表所示之有期徒刑（另有沒
收從刑），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
第五十一條第五款，裁定如主文。
中        華        民        國    八十九    年    七    月    二十    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳  韻  如
中        華        民        國     八十九   年   七   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
