【裁判字號】    89,撤緩,39
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第三九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人違反電信法案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第一０
六四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違犯電信法案件，前經本院於民國八十六年十月
    三十日以八十六年度訴字第一三二二號判決，判處有期徒刑三月，緩刑三年，於
    八十六年十二月十九日判決確定。詎被告於緩刑期滿前，即八十六年十月十一日
    再犯竊盜罪，嗣經本院於八十七年四月二日以八十六年易字第五一０六號判決，
    判處有期徒刑五月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七     月     二十    日
                               台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳  韻  如
中        華        民        國    八十九   年   七   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
