【裁判字號】    89,易,314
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三一四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第
五○四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之吸食器壹組沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十九年度毒聲字第五號裁定送觀察、勒
    戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於民國八十九
    年一月二十六日以八十九年度毒偵字第五七號不起訴處分確定。詎其於五年內又
    基於概括犯意，自八十九年三月九日起至同年、月十五日止，在雲林縣斗六市○
    ○路星辰汽車旅內，將第二級毒品安非他命置於玻璃球內，以火於下燒烤使之
    產生煙霧，再以口鼻吸入之方式，連續施用第二級毒品二次，嗣為警於八十九年
    三月十六日在上址查獲，並扣得施用毒品器具乙組，經依本院以八十九年度毒聲
    字第四六○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經雲林縣警察局刑警隊移請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有施用毒品器具扣案，暨臺灣雲林看守
    所八十九年三月二十八日雲所境衛字第六五八號函附具之濫用藥物尿液檢驗報告
    附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第五號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於
    八十九年一月二十六日以八十九年度毒偵字第五七號不起訴處分確定，有不起訴
    處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察
    勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院八十九年度毒聲字第四六○號裁定及臺灣
    雲林看守所附設勒戒處所八十九年四月八日雲所境總字第七二三號函送之有繼續
    施用毒品傾向證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其於施用第二級毒品安
    非他命前持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其施用毒品
    行為時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論
    處，並加重其刑。爰審酌被告於毒品危害防制條例制定施行後，於八十九年間已
    有一次勒戒斷癮紀錄，猶不珍惜國家給予診療自新之機會，再次連續施用安非他
    命，造成國家社會之額外負擔，及其犯罪之手段、次數，犯後仍能坦白承認，態
    度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之吸食器一組係被告
    所有專供施用毒品之器具，併予依法宣告沒收銷燬之。至扣案之白粉一包（驗餘
    淨重一‧一四公克），經送法務部調查局鑑驗結果，認含有微量海洛因，有該局
    出具之00000000號鑑定通知書附卷可憑，而被告亦自白其有吸用一級毒
    品海洛因，另被告為警查獲後採集之尿液經送雲林縣衛生局鑑驗結果，亦呈嗎啡
    反應，足徵被告確涉有施用一級毒品犯嫌，而前開證物，與被告所觸犯之施用一
    級毒品犯嫌至有關聯，爰於本案內不為沒收之諭知，留待受理之檢、院另為適當
    之處置。另扣案之分裝塑膠袋四個，並無證據足以證明係供被告施用安非他命之
    器物，爰不併予宣告沒收銷燬，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務
中      華      民      國    八十九   年      七      月      二十     日
                                   台灣雲林地方法院刑事第二 庭
                                       法  官  蔣  得  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官  陳  姵  君
中      華      民      國    八十九   年      七      月      二十     日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
