【裁判字號】    88,易,1155
【裁判日期】    890720
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                        八十八年度易字第一一五五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五四一二、六○三九號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月。
    事      實
一、甲○○為瘖啞之人，並曾因涉犯竊盜罪，於民國八十六年十二月十一日經本院判
    處有期徒刑四月確定，並於八十七年二月七日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為
    自己不法之所有，於八十八年九月中旬至九月廿九日之間，駕駛自用小貨車，至
    雲林縣口湖鄉○○段一八四六之四號丁○○住處內，竊取丁○○所有而置於該處
    屋簷下及屋內之馬達共四部、壓縮機一台、芋冰桶一個、裝料盒七個，得手後，
    於同年九月廿九日下午四時許，將馬達三部，運至雲林縣台西鄉○○村○○段六
    七０號十方環保企業社，出售予負責人林連興（由檢察官另為不起訴處分），得
    款新台幣（下同）一千六百元，又於八十八年十月一日下午四時許，再持其餘贓
    物至十方環保企業社出售予林連興，得款一千五百元。嗣經丁○○發現上開物品
    失竊而於八十八年十月五日至十方環保企業社內發現上開贓物而查獲。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○矢口否認有右揭犯行。惟查，上開物品確係被害人丁○○所失竊
    一節，業據丁○○於警、偵訊時到庭指證屬實。而上開物品確係甲○○載運至十
    方環保企業社出售等情，亦據十方環保企業社負責人林連興於偵訊時供述明確。
    並據目擊證人李秀鑾於偵查中到庭具結證明無訛，被告空言否認有竊盜犯行，自
    無足取。
二、被告甲○○竊取他人財物，核其所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
    又被告曾於八十六年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月，於八十七年二月
    七日執行完畢，此有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，其於五年之內再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，依法加重其刑。另查被告為瘖啞人，業據證人即被告之父丙○○及處
    理本案員警乙○○到庭證述屬實，其知識及謀生技能較遜於常人，依刑法第二十
    條規定減輕其刑，並先予加重再減輕。茲審酌被告之品行、犯罪之動機、目的及
    犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第二十條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
        法  官  蔣  得  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                        書記官  陳  姵  君
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
