【裁判字號】    89,訴,519
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第五一九號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾萬肆仟玖佰肆拾貳元，及自民國八十九年二月二
十二日起至清償日止，按年息百分之七點九三計算之利息，並自民國八十九年三月二
十三日起，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾陸萬元為被告等擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年九月二十二日
      向原告借款新台幣（下同）四百三十四萬元，約定期限七年，分八十四期償還
      ，按月繳付本息，利息按年息百分之九計付，遲延履行時，除仍按上開利率計
      付利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款利息，被告自八十九年二月二
      十二日起即未繳納，尚欠本金四百一十萬四千九百四十二元，屢向被告催討，
      均置之不理，依借據約定，被告已喪失期限利益，被告應連帶給付如聲明請求
      之金額及利息、違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出擔保放款借據、帳號查詢表等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於八十六年九月二十二日
    向原告借款四百三十四萬元，約定期限七年，分八十四期償還，按月繳付本息，
    利息按年息百分之九計付，遲延履行時，除仍按上開利率計付利息外，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。惟上開借款本息，被告自八十九年二月二十二日起即未繳納，本金
    四百一十萬四千九百四十二元迄今尚未清償之事實，已據其提出擔保放款借據、
    帳號查詢表等影本為證，核屬相符，被告復未到庭爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百一十萬四千九
    百四十二元，及自八十九年二月二十二日起至清償日止，按年息百分之七點九三
    計算之利息，並自八十九年三月二十三日起，其逾期在六個月以內部分，按上開
    利率百分之十，其逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                              台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官    陳瑤芳
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
