【裁判字號】    89,自,6
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                              八十九年度自字第六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）八十七年十二月間，以提供土地
    設定抵押為由，向自訴人共調借新台幣（下同）三百萬元，於八十八年一至三月
    間，分別向自訴人借款五十萬元、三十萬元及五十萬元，另於八十八年七月五日
    以提供不動產設定抵押向自訴人借一百七十萬元，詎被告於取得三百萬元借款後
    ，籍故拖延至今未辦理抵押登記，反設定抵押予其親戚，迄今六百餘萬元借款分
    文未付，其所為已涉及詐欺，為此提起自訴云云。
三、本件自訴人認被告涉有詐欺罪嫌，無非以被告未償付借款為其論據，惟訊據被告
    堅決否認詐欺犯行，辯稱：該筆款項係由伊交予曾毓勳，使自訴人賺取利息，且
    伊並未承諾要設定抵押等語，並提出其另案對曾毓勳之告訴狀乙紙為證；查自訴
    人遞狀提起本件自訴後，經本院一再傳訊均不到庭，僅以書狀供陳其無意追究被
    告刑責，請求撤回自訴云云，核自訴人本件對被告涉犯詐欺罪嫌之指訴，均未到
    庭指陳或提出事證以供本院調查，復為被告所否認，自難僅以被告末償付借款即
    認被告有不法所有之詐欺意圖；此外復查無其積極證據足認被告有自訴人所訴詐
    欺犯行，其犯罪嫌疑顯有不足。揆諸首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    八十九      年      七      月  十七    日
                                   刑事第二庭
                                       法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國    八十九      年      七      月  二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
