【裁判字號】    89,聲再,1
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            八十九年度聲再字第一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人聲請再審事件，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、按聲請再審係以對於判決確定後，因認定事實錯誤，具有法定再審之事由，以再
    審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄之原審法院為之，此觀
    刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十一條、第四百二十二條、第四百二十六條
    第一項及第四百二十九條之規定自明，本件聲請人向本院聲請再審，未附具原判
    決之繕本及證據，揆之前揭規定，其聲請程序顯有未合，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九    年    七        月      十七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  林  欽  章
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國      八十九    年    七        月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
