【裁判字號】    88,婚,377
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十八年度婚字第三七七號
    原      告  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○ＲＵＪ.
                        住泰國.
                          82.
                          Su.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十三年十月十四日在泰國結婚，婚後被告亦來
        台共同生活，詎被告竟於八十八年四月間無故離家出走，至今仍未返家與原
        告履行同居生活，被告無不能同居之理由，顯然違背同居義務，為此提起本
        件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本及結婚證明書各一件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境情形。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十八年間無故離家出走，迄今不履
    行同居義務之事實，有戶籍謄本及內政部警政署所提供之外僑入出境名冊等在卷
    可稽，經本院按被告泰國之住址送達訴訟文書，業於八十九年三月二十二日寄遞
    ，惟被告仍未到庭說明，是原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定，被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                            台灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官    陳瑤芳
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
