【裁判字號】    89,訴,202
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李明諭律師
右列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年柒月貳拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第三款之情形而有羈押必要，於民國（下同）八十九年二月二十五日執行羈押，並
於八十九年五月二十四日裁定自八十九年五月二十五日起延長羈押二月。茲本院以前
項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年七月二十五日起再延長羈
押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八  十  九  年          七  月          十七  日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
        法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                          法院書記官  梁  高  賓
中    華    民    國      八  十  九  年          七  月          二十  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
