【裁判字號】    88,親,17
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    確認父子女關係存在
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十八年度親字第十七號
        原      告  戊○○
        被      告  甲○○
                    丁○○
                    丙○○
                    乙○○
        右  四  人
        特別代理人  王黃佩梨  .
右當事人間請求確認親子關係存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告甲○○、丁○○、丙○○、乙○○間父子女關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告甲○○、丁○○、丙○○、乙○○為原告與被告之印尼籍生
    母李玟宜（真實姓名、年籍、住居所不明）同居期間所生之非婚生子女。詎李玟
    宜竟於民國八十六年底不告而別，原告不得已乃將被告四人交託祖母王黃春梨照
    顧。由於李玟宜未留下任何身分資料，原告僅持有被告四人生母生產診斷證明書
    四紙，無法申請補發出生證明，致原告六、七年單獨撫育被告四名子女，郤始終
    無法為其辦理出生登記。如今被告甲○○已屆學齡，僅能在彰化縣鹿港鎮東興國
    小寄讀，若無法辦理出生登記，將無法領到畢業證書，其餘三被告亦將均遭遇相
    同問題之困擾，為此提起本訴。
三、證據：提出診斷證明書四份、預防接種卡四份為證，並聲請傳訊證人楊大能。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告甲○○等四人確係原告所生之子女。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院鑑定原告與被
    告等間之血緣關係。
     理      由
一、被告等之生母既不知去向，原告對之起訴，被告等即無定代理人，爰依聲請選任
    王黃春梨為被告等之特別代理人。
二、原告主張被告等之母「李玟宜」與原告無婚姻關係而同居，且生育被告等四人，
    原告確為被告之父，並提出診斷證明書四份、預防接種卡四份為證，被告等則自
    認原告之主張，並經證人楊大能證述明確。
三、原告主張被告等四人為其親生子女之事實，已據被告承認，且經本院送請行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院鑑定結果，認為依據遺傳標記檢驗（
    即以兩造間之白血球抗原與ＤＮＡ短重複序例）結果，原告戊○○與被告甲○○
    間之累計親子關係指數（ＣＰＩ）為七五三二九七．八九，親子關係概率（ＰＯ
    Ｐ）為百分之九九．九九九八六，可以證明其間之親子關係；原告戊○○與被告
    丁○○間之累計親子關係指數（ＣＰＩ）為八八三三八四．０七，親子關係概率
    （ＰＯＰ）為百分之九九．九九九八八，可以證明其間之親子關係；原告戊○○
    與被告丙○○間之累計親子關係指數（ＣＰＩ）為一八八０三五．四二，親子關
    係概率（ＰＯＰ）為百分之九九．九九九四六，可以證明其間之親子關係；原告
    戊○○與被告乙○○間之累計親子關係指數（ＣＰＩ）為一二五一九．五七，親
    子關係概率（ＰＯＰ）為百分之九九．九九二０一，可以證明其間之親子關係，
    此有該醫院八十九年五月五日中榮醫行字第一四三四號函送之鑑定書及血親鑑定
    報告在卷可稽，足徵原告之主張應可採信。從而原告主張其與被告有父子關係存
    在，為有理由。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日
~B民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      五      月    二十六    日
~B書  記  官  范鳳月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
