【裁判字號】    89,訴,585
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第五八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字
第三００號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，針筒壹支沒收；又連續施用第二級毒
品，處有期徒刑月，玻璃吸管壹支、空袋肆個均沒收；應執行有期徒刑玖月，針筒
壹支、玻璃吸管壹支、空袋肆個均沒收。
    事    實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依台灣彰化地方法院以八十八年度毒聲字第四七九
    五號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官於八十八年十一月十五日以八十八年度毒偵字第一四二二號不起訴處分確
    定。嗣其又基於概括犯意，自八十九年二月八日起，迄八十九年四月廿九日前三
    日某時，在友人住處等地，將海洛因注射入血管，及將安非他命置於玻璃管內加
    熱，而連續施用第一、二級毒品海洛因、安非他命多次，為警於八十九年二月十
    日一時十五分，在彰化縣社頭鄉○○路大彰加油站前前查獲，扣得其所有施用海
    洛因用之針筒一支，供施用安非他命用之玻璃吸管一支及預供裝安非他命用之空
    袋四個，後經檢察官予通緝，於八十九年四月廿九日十二時三十分，在彰化縣溪
    州鄉○○路為警緝獲，經依台灣彰化地方法院以八十九年度毒聲字第一二二九號
    裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經彰化警察局田中、北斗分局報請台灣地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右開事實，業經被告甲○○坦承不諱，且有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗成書二
    紙附卷可稽，及扣案之施用毒品器具針筒一支、玻璃吸管一支、空袋四個足以佐
    證。又被告前因施用毒品案件，經依台灣彰化地方法院以八十八年度毒聲字第四
    七九五號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於八十八年十一月十五日以八十八年度毒偵字第一四二二號不起訴處
    分，有不起訴處分書在卷足憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有台灣彰化地方法院八十九年度毒
    聲字第一二二九號裁定及台灣彰化守所附設勒戒所八十九年五月十二日彰所戒字
    第一一七一號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品罪
    。其施用毒品行為，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係各基於概括犯意為之，
    均應依連續犯規定論處一罪，並加重其刑。又被告所犯上開二罪間，罪名互異，
    構成要件不同，應予分論併罰。被告自八十九年二月九日起，迄八十九年四月廿
    九日前三日內某時，此期間連續施用第一、二級毒品犯行，公訴人未及論述，惟
    此部分與已起訴且認為有罪部分，屬連續犯之裁判上一罪關係，自得併為審究。
    爰審酌被告犯罪動機、施用毒品戕害心及危害社會風氣及被告犯坦承態度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行刑。扣案之針筒一支、玻璃吸管一
    支、空袋四個，係被告施用毒品所用或預備用之物，為被告所有，業據其供明在
    卷，併依法宣告沒收之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第三
    十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張崇哲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九        年      七      月    十七        日
                                    台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                            法      官  王  鏡  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            法院書記官  于  淑  真
中    華    民    國    八十九        年      七      月    十九        日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
