【裁判字號】    88,訴,805
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十八年度訴字第八五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國八十九年七月二十五日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年四月二十五日執行羈押，茲本院以前項原
因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國八十九年七月二十五日起延長羈押二月
。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      八  十  九  年    七        月  十七          日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                     法      官    洪志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官    洪年慶
中    華    民    國      八  十  九  年    七        月  十七          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
