【裁判字號】    89,簡,325
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三二五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三七七八號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金貳萬元，有期徒
刑如易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之六合彩簽單參張、六合彩簽單帳冊壹本均沒收。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項、第二百六十八條、第五十五條
    、第四十七條、第四十一條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     八十九       年    七    月     十九       日
                                      書記官  李  子  英
附錄法條：
刑法第二百六十六條第一項、第二百六十八條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
