【裁判字號】    89,簡,356
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第三五六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三八○
六號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察起訴書之記載。（如附件）。
二、適用之法條除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑法第十一條前段、第四十一
    條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日
                                        書記官  林  育  興
附  錄：
動產擔保交易法第三十八條：動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷
        移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年
        以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
