【裁判字號】    89,簡,286
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      八十九年度簡字第二八六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第三二七九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實關於被告甲○○前科之記載應更正為「甲○○於民國（下同）八十
    六年一月間因違反麻醉藥品管理條例及贓物案件，經臺灣臺南地方法院各判處有
    期徒刑五月，並定應執行有期徒刑七月確定，復於同年七月間因違反麻醉藥品管
    理條例及電業法案件，經同一法院分別判處有期徒刑八月及六月，定應執行有期
    徒刑一年確定，二案接續執行，甫於八十八年六月二十一日假釋執行完畢」，其
    餘犯罪事實及證據茲引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其於八十六年一月間因
    違反麻醉藥品管理條例及贓物案件，經臺灣臺南地方法院各判處有期徒刑五月，
    並定應執行有期徒刑七月確定，復於同年七月間因違反麻醉藥品管理條例及電業
    法案件，經同一法院分別判處有期徒刑八月及六月，定應執行有期徒刑一年確定
    ，二案接續執行，八十八年六月二十一日假釋執行完畢，業據其供承在卷，並有
    臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表以及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一件在卷可按，其前受有期徒刑之執行完畢後，於五年以內再犯本件最重
    本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告曾有多次前科
    、素行不佳、犯罪之動機因夫妻感情糾紛、手段、犯罪所生之損害，及犯罪後態
    度坦承不諱，態度良好，公訴人具體求處有期徒刑六月，核屬允當等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十十四條第二項，刑法第二百七
    十七條第一項、第四十七條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十七    日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
