【裁判字號】    89,易,602
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第六二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第七
五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十三年間因違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，經本
    院及臺灣高等法院臺南分院先後判處有期徒刑四月及六月，並經臺灣高等法院臺
    南分院定應執行有期徒刑九月確定，於八十四年八月十四日執行完畢，猶不知悔
    悟，復於八十七年間因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第六七一號裁
    定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官於八十八年一月十二日以八十七年度偵字第七四八四號不起訴處分確定後，又
    基於概括犯意，自八十八年十二月初某日起至八十九年三月二十八日早上止，在
    其嘉義縣六腳鄉魚寮村五之九號住處，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣為
    警於八十九年三月二十八日上午十一時三十分許，在上址（起訴書誤載嘉義縣六
    腳鄉六南村六腳五之九號）查獲，經依本院八十九年度毒聲字第七六○號裁定送
    觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且其於八十九年三月二十八日中午十二
    時十分經警採尿送驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，此有嘉義縣衛生局煙毒
    尿液檢驗單一紙附卷足憑，足徵其自白施用毒品之犯行應堪採信；此外，並有本
    院八十九年度毒聲字第七六○號裁定、臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官八十七年
    度偵字第七四八四號不起訴處分書、臺灣嘉義看守所八十九年六月九日嘉所文衛
    字第一○六七號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書及臺灣嘉義地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表等件在卷可資佐證，是被告前違反毒品危害防制條例之罪，
    經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，由檢察官為不起訴處分後，五年內再犯
    第十條第二項之罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，應堪以認
    定。本件事證已臻明確，被告之犯行堪予認定。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行
    為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。公訴人雖僅論及被告有於八十九
    年三月二十八日中午十二時十分採尿前之四日內有施用安非他命一次（正確施用
    時間應為同日早上）之行為，惟被告於本院審理時坦承其自於八十八年十二月初
    某日起即連續施用毒品之犯行，且其多次施用毒品行為，與起訴部分有連續犯之
    裁判上一罪關係，本院自得一併加以審究，附此敘明。又被先後多次施用第二級
    毒品犯行，時間密接且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。另其於八十三年間因違
    反麻醉藥品管理條例及藥事法案件，經本院及臺灣高等法院臺南分院先後判處有
    期徒刑四月及六月，並經臺灣高等法院臺南分院定應執行有期徒刑九月確定，於
    八十四年八月十四日執行完畢，業據其供承在卷，並有臺灣嘉義地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表以及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可按，其
    前受有期徒刑之執行完畢後，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑，並依法遞加重之。爰審酌被告曾有多次施用毒品前
    科、素行不佳、犯罪之動機係因欠缺斷絕毒癮意識、意志力薄弱、犯罪所生之損
    害以及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準，以資儆懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十七    日
                                      書記官  李  文  政
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
