【裁判字號】    89,易,155
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          八十九年度易字第一五五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七三號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
被訴毀損器物部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年一月十二日下午二時三十分許，酒後在嘉義縣梅山鄉太平
    村三鄰大坪十五號住處，基於毀損之犯意，砸毀其父親乙○○所有之傢俱、玻璃
    、放影機及電話等物，足以生損害於乙○○（毀損器物部分已據乙○○撤回告訴
    ），俟乙○○向嘉義縣警察局竹崎分局太平派出所報案，警員甲○前往現場處理
    欲以現行犯逮捕時，丙○○竟另基於妨害公務之犯意，以手抓傷甲○之腹部，而
    施強暴行為。
二、案經被害人乙○○訴由嘉義縣警察局竹崎分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於右揭妨害公務之犯罪事實業已坦承不諱，核與執行公務之警
    員即被害人甲○於本院審理時指訴之情節相符，且經證人即被告父親乙○○於警
    訊時證述屬實，復有報告書一份及受傷照片二張附於警卷可資佐證，事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百三十五條第一項對於公務員依法執行職務時施強暴
    罪。查被告於實施上開毀損犯行時，並未預料其父親乙○○會報警處理，待嘉義
    縣警察局竹崎分局太平派出所警員甲○前往現場處理，且欲以現行犯逮捕時，被
    告始另基於妨害公務之犯意，以手抓傷甲○之腹部，而施強暴行為，是被告所施
    前開兩犯行間，犯意各別，行為互殊，本應分論併罰（毀損器物部分已據乙○○
    撤回告訴，容後詳述）。公訴人認被告所犯上開二罪，具有方法結果之牽連關係
    ，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重之對於公務員依法執行職務時施強
    暴罪處斷，尚有未洽。爰審酌被告於公務員依法執行職務時對公務員施予強暴行
    為，嚴重損及公職之威嚴及妨害公務之進行，暨其犯罪之動機、目的、手段、品
    行、犯後坦承犯行、被害人受損害之程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。
貳、公訴不受理部分：
  一、本件公訴意旨另略以：被告丙○○於八十九年一月十二日下午二時三十分許，
      酒後在嘉義縣梅山鄉太平村三鄰大坪十五號住處，基於毀損之犯意，砸毀其父
      親乙○○所有之傢俱、玻璃、放影機及電話等物，足以生損害於乙○○，因認
      被告丙○○另涉有刑法第三百五十四條之毀損器物罪嫌。
  二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴；又其告訴經撤回
      ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三
      第三款定有明文。本件被告丙○○因毀損器物案件，經檢察官提起公訴，認為
      係犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪嫌，依同法第三百五十七條規定，須告
      訴乃論，茲據告訴人乙○○聲請撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可查，依照
      前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百三十五條第一項、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳仁智到庭執行職務
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
                                        書記官  林  育  興
附錄：
刑法第一百三十五條第一項：對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以
                          下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
