【裁判字號】    88,嘉簡,1114
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    重利等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                  八十八年度嘉簡字第一一一四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署
    被      告  乙○○
                甲○○○
    右二人共同
    選任辯護人  賴坤志  律師
右列被告因重利等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十八年度偵字第七五三○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○共同常業重利，處有期徒刑柒月；又以加害身體之事恐嚇他人致生危害於安
全，處有期徒刑月；應執行有期徒刑玖月，緩刑年。
乙○○共同常業重利，處有期徒刑柒月，緩刑年。
扣案之空白本票壹拾柒張、收款記錄卡貳拾張及行動電話（號碼00000000
00）壹具均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、證據：１、被告甲○○○於偵審中之自白，２、乙○○於偵查中之自白，３、被
    害人丙○○於警訊及本院調查時之證述暨被害人丁○○○於警訊時之指述，４、
    被告等經營「日仔會」重利犯行所用如主文所載之物品扣案可資佐證，５、又經
    本院當庭勘驗扣案之收款記錄卡結果，借款人尚有朱翁梅玉、蘇惠美、蕭名蕙、
    林月麗、江清夫、何桂臻等多人，有本院八十九年七月十二日訊問筆錄可稽，顯
    見被告等有以不特定多數人為放款對象，並從中牟取重利，是被告等有恃此為渠
    等生活之資，應堪以認定。被告乙○○雖嗣於本院調查時翻異前供，及被告等均
    辯稱尚有其他正當職業云云，無非係事後卸責之詞，均委無可採。本件事證明確
    ，被告等常業重利犯行，均洵堪認定，應依法論科。
三、另查被告乙○○、甲○○○二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，業據其等供承
    在卷，復有本院被告全國前案紀錄表及臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一件附卷可稽，其等因一時失慮而罹刑章，惡性尚非重大，經此科刑教訓
    ，當已足資警惕，而無再犯之虞，本院因認其等所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，均併予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之空白本票十七張、收款記錄卡二十三
    張及行動電話（號碼0000000000）一具，則為被告等所有供犯常業重
    利所用之物，業據被告等供陳在卷，茲併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二十八條、第三百四十五條、第三百零五條、第五十一條第五款、
    第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十七    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      八十九    年      七      月    十七    日
                                      書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
