【裁判字號】    89,交易,161
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第五八三號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    事  實
公訴意旨如起訴書（如附件）。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。經查：本件被告甲○○被訴犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀
    撤回其告訴，依照上開說明，乃不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  陳  珍  如
                                        法  官  黃  仁  勇
                                        法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七    日
                                        書記官  尹  玉  琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
