【裁判字號】    89,花交簡,96
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花交簡字第九六號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九三
七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又毀棄他人之辦公桌面玻璃，足以生損害於他人，處拘役參拾日
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：
  甲○○於民國八十九年六月九日（聲請人誤植為一日）凌晨三時十分許，酒後駕駛
  車號ＪＤ－二一六九號自用客貨兩用廂型車，沿花蓮縣壽豐鄉○○村○○路○段由
  南往北（聲請人誤植為由北往南）方向行駛，途經該路二段十四號宅前，因飲酒過
  量不能安全駕駛，不慎撞及停在同向路邊之楊文賢所有車號Ｕ七－四六三九號自用
  小客車，經警到場處理後，將之帶回花蓮縣警察局鳳林分局壽豐分駐所進行酒精呼
  氣測試，測得其酒後吐氣酒精濃度達每公升０點七一毫克，因而查獲。嗣潘某因不
  滿警方之處置行為，竟另基於毀損之故意，在前揭分駐所內，持所內之椅子毀棄該
  所之辦公桌面玻璃乙片，足以生損害於前揭分駐所。
二、被告犯行有下列事證證明屬實：
  （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
  （二）被害人楊文賢於警訊時之指證。
  （三）道路交通事故調查報告表、觀察職務報告、壽豐分駐所報告書各乙紙及酒精
        濃度測定值表影本乙紙、照片十六幀附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第三百五十四
    條、第四十一條、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    十  七    日
                              臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                  法  官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十  九    年    七    月    十  八    日
附錄本案論罪科刑法律條文：刑法第一百八十五條之三、第三百五十四條
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
