【裁判字號】    89,交聲,9
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                    八十九年度交聲字第九號
    受處分人即
    異議人    甲○○
右受處分人即異議人因不服違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北
區監理所花蓮監理站違反道路交通管理事件裁決書八十九年六月二日所為之花監五字
第駕裁四四─Ｐ00000000號之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分關於舉發甲○○因號牌污穢不洗刷清楚或為他物遮蔽非行車途中因遇雨雪道路
泥濘所致，處罰鍰新台幣陸佰元部分撤銷。
右開撤銷部分，甲○○不罰。
其於異議駁回。
    理  由
一、按交通法庭認為聲明異議有理由或聲明異議雖無理由而原處分不當或違法者，應
    以裁定將原處分經聲明異議部分撤銷，並自為裁定，道路交通案件處理辦法第二
    十條前段定有明文。再按汽車駕駛人，駕駛汽車有酒精濃度過量之情形者，處新
    台幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個
    月，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項前段定有明文。又汽車駕駛人飲酒
    後其吐氣所含酒精成份超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，道路交通安
    全規則第一百十四條第二款明文可參。
二、異議意旨略以：(一)異議人於八十九年五月十五日一時五十分許，駕駛拖車為警查
    獲呼氣酒精濃度違反規定，異議人於駕車前雖有喝一點維士比提神，然為警查獲
    時異議人請警員對伊進行平衡及閉目走直線等測試，警員卻不採納；(二)警方以法
    定值為標準取締酒後駕車，有失公平，因每人接受酒精濃度不同，以酒精測試器
    為認定方法難讓人心服；(三)法院應以科學方法認定酒後駕車之標準，異議人願以
    當晚同等值之酒精濃度測試其精神是否清醒；(四)警方使用之酒精測試器本身就未
    通過中央標準檢驗局度量衡檢驗；(五)異議人未帶拖車證，應依道路交通管理處罰
    條例第十四條第二款處罰，而舉發單卻誤載為第十四條第三款云云。
三、經查：
  (一)本件異議人即受處分人甲○○，於民國八十九年五月十五日一時十分許，駕駛車
    號ＫＷ─八一五號營業貨運曳引車，行經台九線二○八公里處時，為花蓮縣警察
    局新城分局北埔派出所（下稱北埔派出所）警員攔檢，經測試結果發覺異議人之
    呼氣酒精濃度為每公升零點三毫克，超過標準值零點二五毫克，且未帶拖車證，
    遂依規定開單舉發等情，業據證人即查獲之警員賴宏忠於本院訊問時陳述甚明，
    並有花蓮縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可稽。
  (二)按汽車行駛如有行車執照、拖車使用證未隨車攜帶者，處汽車所有人一百元以上
    二百元以下罰鍰，並責令改正、補換牌照或禁止其行駛，道路交通管理處罰條例
    第十四條第二款明文可參。本件異議人於上開時點之違規情節係未帶拖車證及酒
    醉駕車，已如前述，屬於違反道路交通管理處罰條例第十四條第二款及第三十五
    條第一項第一款之情形，詎因開單告發之警員在前開舉發違反道路交通管理事件
    通知單上誤載條文為同條例第十四條第三款（酒醉駕車部分並無誤載），交通部
    公路局台北監理所花蓮監理站（下稱花蓮監理站）不察，竟以上開誤載之條文認
    異議人有「號牌污穢，不洗刷清楚或為他物遮蔽，非行車途中因遇雨、雪道路泥
    濘所致」之違規行為，而處異議人罰鍰新台幣陸佰元，此部分處分顯屬不當，異
    議人異議理由中雖未論及，但依據前開說明，本院自得將原處分此部分撤銷，另
    諭知此部分不罰，如主文第一、二項所示。
  (三)至於原處分認異議人違反酒精濃度過量規定部分，異議人甲○○亦坦承其於開車
    前有喝含酒精成分之維士比提神，可見異議人確飲酒後駕車之行為；而北埔派出
    所警員係代表國家執行道路交通安全與秩序之維護及違規行為之告發等公權力之
    公務員，故除非有充分之事證足認該執行公權力之公務員認知之事實有誤，或該
    等公務員執行職務時有違法失職情事，否則交通裁決機關或交通法庭於交通違規
    事件之裁決及異議審查程序中，即應以該警察檢驗後認知之事實為判斷之依據；
    本件異議人於經北埔派出所警員舉發其違反前開規定時，經測試其酒精濃度有逾
    標準值而為零點三毫克之情形，已如前述，異議人違規情事至為明確，不能僅以
    報紙上剪報資料推認警員憑以檢測之酒精濃度測試器全不合格，且縱異議人當時
    精神尚屬清醒，亦無從解免其應負之違規處罰，異議人所為辯詞顯係事後卸責之
    詞，並不可採。北埔派出所前開認定要無不合。再者，依前揭法條規定，花蓮監
    理站就異議人駕駛汽車酒精濃度過量之違規行為處吊扣駕駛執照六個月，並處罰
    鍰新台幣一萬二千元，亦合法律規定。是此部分異議為無理由，應予駁回如主文
    第三項所示。
四、末查異議人於前開時點確有未帶拖車證之違反道路交通管理處罰條例第十四條第
    二款之事實，應由花蓮監理站另行裁決，附此敘明。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條、二十條裁定如主文。
中      華      民      國      八十九    年      七    月      十四    日
                                臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     七    月    十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
