【裁判字號】    89,花簡,235
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第二三五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
六四六號），本院判決如左：
      主  文
甲○○法人之受僱人，因執行業務違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘
僱人數為一人，科罰金新臺幣萬元，如易服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。
      事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開事實有１、被告於警訊及偵查時之自白。２、證人孟加拉籍人ＲＡＨＭＡＮ
    ＡＢＥＤＵＲ之證述。３考勤表一張在卷可稽。被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段、第二項、第五十三條第一款，刑法第十一條前段、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     七     月      十七    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     七    月   二十一  日
附錄本判決論罪之法條文：
就業服務法第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六個
月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人
以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
