【裁判字號】    89,保險,3
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            八十九年度保險字第三號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳正忠律師
    被      告  遠雄人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  傅祥原
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新台幣（下同）七百萬元，及自八十九年四月二十四日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)訴訟費用由被告負擔。
  (三)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告之亡夫黃萬利，於民國八十五年七月十五日向被告更名之前身即中興人壽保
    股份有限公司（下稱：中壽公司）投保定期壽險二百萬元，意外身故及殘廢保險
    金五百萬元，合計七百萬元。
  (二)黃萬利於八十七年一月五日上午七時三十分死亡，經臺灣花蓮地方法院檢察署八
    十七年一月六日相驗屍體屬實，原告於八十七年一月十六日，檢具保單正本、申
    請書及相關文件，向被告申請理賠，但被告均以亡夫非意外身故，而係自殺身亡
    為由，拒絕理賠，另向其他投保之保險公司申請理賠，均以同一理由拒絕理賠。
    原告於八十七年六月五日，先行對台灣人壽保險公司提起理賠訴訟；其間原告亦
    屢次向被告公司交涉理賠，然被告以前開訴訟正在審理中據以觀望，致理賠申請
    案，均遭擱置。上開訴訟案件，第一審判決原告敗訴，經上訴第二審，改判原告
    勝訴，台灣人壽保險公司提起第三審上訴，亦經最高法院於八十九年一月十四日
    判決駁回上訴，被告公司經原告提出該判決再次申請理賠，仍拒不理賠。為此提
    起本訴。
  (三)對被告抗辯之陳述：他案對同一事實已有認定，被告逾時提出抗辯應予駁回，被
    告推託致原告遲延，無時效消滅問題。
三、證據：提出戶籍謄本一件、相驗屍體證明書、保險單、台灣花蓮地方法院八十七
    年度保險字第一號民事事件歷審判決書、答辯狀、給付通知書、律師函、理賠申
    請書、給付審核書各一件（均影本）為證。
貳、被告方面：
一、聲明：
  (一)駁回原告之訴。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如受不利判決，請准供擔保免假執行。
二、陳述：
  (一)本件被保險人按經驗法則判之，確非由不可抗力或不可抗力之事故所致。
    依花蓮縣警察局民意派出所現場勘驗筆錄記載：初步似自殺身亡，復於死亡原因
    欄勾填「自殺」、又花蓮地方院檢察署八十七年相二十七字第四九四一號函說明
    ：死者死因乃肇因於「一點靈」燃燒致吸入過量一氧化碳致死為主因，尚難認死
    者有須點燃「一點靈」取暖必要，復查死者為高階保險從業人員，對在緊閉車內
    燃「一點靈」之結果當有認知，當無錯用可能，不排險死者自為之可能。被保險
    人黃萬利為一資深保險從業人員，對於其行為會造成如何結果應有相當之認識，
    以現場情況加以經驗法則判之，其應係出於詳細計劃所生之結果。
  (二)本件被告縱無法舉證黃員之死亡確非出於不可預料或不可抗力，然原告就該被保
    險人係死於意外，應負舉證責任。原告所舉之二判決未認定黃員確實死於意外，
    又該判決僅係他案就保險契約中除外責任舉證有無效力之判決，尚不得拘束本事
    件。
  (三)原告之請求權已罹於時效而消滅
    本件事故發生時間為八十七年一月五日，本件請求權應以八十九年一月五日為終
    止點，原告雖曾於八十七年一月十六日向被告請求給付保險金，然被告拒絕給付
    後，並未於六個月內對被告起訴，故依民法一百三十條規定，本件保險金給付請
    求權時效之進行即未中斷，況原告遲至八十九年二月二日始復託人向被告請求，
    然本件請求權時效之進行，已不生影響，否認有如起訴狀所載曾屢次向被告公司
    交涉理賠等情事，本件原告請求已經過二年不行使而消滅，被告依民法一百四十
    四條第一項規定拒絕本件理賠金之請求。
三、證據：
    提出調查報告、臺灣花蓮地方院檢察署函、中壽公司函、信函影本各一件
、本院依職權調取台灣花蓮地方法院八十七年度保險字第一號民事案卷全卷。
    理    由
一、原告主張其夫黃萬利，於八十五年七月十五日向被告更名之前身即中壽公司投保
    定期壽險二百萬元，意外身故及殘廢保險金五百萬元，合計七百萬元。提出戶籍
    謄本一件及保險單影本一件為證，且為被告所不爭執，堪信為真實。又原告主張
    黃萬利於八十七年一月五日上午七時三十分死亡，原告向被告申請理賠，被告以
    非意外身故，而係自殺身亡為由，拒絕理賠，原告先行對台灣人壽保險公司提起
    理賠訴訟，經判決原告勝訴，被告公司經原告提出該判決再次申請理賠，仍拒不
    理賠。提出相驗屍體證明書、台灣花蓮地方法院八十七年度保險字第一號民事事
    件歷審判決書、答辯狀、給付通知書、律師函、理賠申請書、給付審核書各一件
    （均影本）為證。被告就黃萬利於前開時地死亡之事實不爭執，惟抗辯被保險人
    （黃萬利）按經驗法則判之，確非由不可抗力或不可抗力之事故所致，又原告之
    請求權已罹於時效而消滅，提出臺灣花蓮地方院檢察署函、中壽公司函、信函影
    本各一件為證。是以本件之爭點，為黃萬利是否故意自殺，被告主張之時效抗辯
    是否可採。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件原告主張兩造間有保險契約存在，且被保險人黃萬利已經
    死亡之事實已有相當之舉證，固可信為真實；而關於被保險人自殺時，被告得以
    不負賠償責任，係屬權利障礙，為有利於被告之事項，自應由被告負舉證之責任
    ，此所謂舉證，自與提出證據，僅使法院信其大概如此之「釋明」不同。查保險
    單類皆由保險人片面作成，於其自己利益，保護週至，而被保險人則居於劣勢地
    位，雙方立場有欠平等，保險事業之經營早有定型，顧客別無選擇之餘地。而保
    險為分散危險，消化損失之制度，故保險契約如有疑義，自應作有利於被保險人
    之解釋。同理，於保險人訴訟上抗辯，而應負舉證責任之場合，如依其所提出之
    證據，仍不足以使法院信其所抗辯之事實，確係如此，即應為有利於被保險人之
    認定。
三、本件被保險人黃萬利於八十七年一月五日上午七時三十分許，在花蓮市民生里華
    西五十五號旁集石場，於其所駕之自用小客車內為人發現因一氧化碳中毒死亡，
    有原告相驗屍體證明書可證，被告抗辯原告應舉證證明黃萬利之身故，確符合本
    件保險金給付條件，產生一氧化碳致黃萬利中毒窒息之「一點靈魔術碳」係其故
    意點燃。提出臺灣花蓮地方院檢察署函影本一件為證。而臺灣花蓮地方法院檢察
    署函載稱「死者黃萬利陳屍車輛車窗緊閉，周遭並無何打鬥跡象，且車內器物陳
    置等情，經研判無他殺之跡證。另死者死因乃肇因於一點靈燃燒致吸入過量一氧
    化碳致死為主因，雖死亡時值寒冬，但依死者身亡時外著長衫內著厚實衣物，尚
    難認死者有需點燃「一點靈」炭火取暖之必要。且車內並有衣服置於後座，其中
    不乏厚重衣物，稽之常理，亦徵死者應無燃物禦寒之可能。又死者死亡地點，所
    處位置地處偏僻，夜間並無良景可觀，且距死者住處，不過一、二十分鐘車程，
    如死者身寒當可即刻返家或以車上所留之行動電話求援，惟死者均未採前開行徑
    而為，竟反擇在車內燃物，確有違常情。復查死者身為高階保險業從業人員，對
    在緊閉車內燃一點靈之結果當有認知，當無錯用之可能。揆諸前開所陳，不排除
    死者自為之可能」，惟前開函文僅記載黃萬利「疑似自殺死亡」或不排除自殺可
    能，自難以認定黃萬利果真自殺而並非意外死亡之可能。至被上訴人所提調查報
    告死亡原因可能為自殺，係保險公司自行製作，亦難以證明黃萬利果真自殺，難
    認被告已盡舉證責任。被告前開抗辯，尚非可取。
四、再者：
    (1)保險法第六十五條規定：
      由保險契約所生之權利，自得為請求之日起，經過二年不行使而消滅；有左列
      各款情形之一者，其期限之起算，依各該款之規定：
      一、要保人或被保險人對於危險之說明，有隱匿遺漏或不實者，自保險人知情
          之日起算。
      二、危險發生後，利害關係人能證明其非因疏忽而不知情者，自其知情之日起
          算。
      三、要保人或被保險人對於保險人之請求，係由於第三人之請求而生者，自要
          保人或被保險人受請求之日起算。
    (2)民法第一百三十條規定，時效因請求而中斷者，若於請求後六個月內不起訴，
      視為不中斷。
    (3)時效完成後，債務人得拒絕給付。（民法第一百四十四條第一項）
        本件原告反對被告之時效抗辯，主張於申請保險金即遭拒，與台壽公司訴訟
    期間，曾屢次向被告公司交涉理賠，然被告以前開訴訟正在審理中據以觀望，致
    理賠申請案，均遭擱置。故時效並未完成云云。然而，被保險人於八十七年一月
    五日身故，但原告遲至八十九年六月二日才提起訴訟請求給付保險金，顯已逾二
    年之時效期間。其間，原告雖曾向被告請求給付保險金，但原告並未於請求後六
    個月內起訴。況且，原告有委任律師代其處理請求理賠訴訟等事宜，此種情形亦
    非保險法第六十五條第二款所稱「二、危險發生後，利害關係人能證明其非因疏
    忽而不知情者，自其知情之日起算。」原告於知悉死亡之日，即屬得請求之日；
    原告本應分別對保險公司求償；當時既僅向台壽公司起訴求償，嗣後時效完成，
    仍應由原告負責。從而，被告抗辯原告之請求權已罹於時效，應屬可信。
五、從而，原告依據保險契約之法律關提起本訴，請求被告分別給付事實欄所載金額
    及利息，於法不合，應予駁回。原告假執行之聲請，因訴之駁回而失所依據，不
    予准許，併予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    說明。
七、據上論結：原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
