【裁判字號】    89,保險,4
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    給付保險費
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            八十九年度保險字第四號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳正忠律師
    被      告  美商美國甲○○○保險股份有限公司
                              .
    法定代理人  丁○○      住台北市○○區○○路一段一七六號八樓
    訴訟代理人  丙○○      住台北市信義區○○○段一七六號八樓
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰捌拾捌萬柒仟零玖拾元及自民國八十九月五月十日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰玖拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執
行程序實施前以新台幣伍佰捌拾捌萬柒仟零玖拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額及被告得預供擔保之假執行部分外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告之亡夫黃萬利，於民國七十七年六月十三日向被告投保意外身故及殘廢保險
    新台幣（下同）五百八十八萬七千零九十七元（原投保五百萬元，另增額八八七
    ０九七元）
  (二)黃萬利於八十七年一月五日上午七時三十分死亡，經臺灣花蓮地方法院檢察署八
    十七年一月六日相驗屍體屬實，原告於八十七年一月十六日，檢具保單正本、申
    請書及相關文件，向被告申請理賠，但被告以亡夫，非意外身故，而係自殺身亡
    為由，拒絕理賠，另向其他投保之保險公司申請理賠，均以同一理由拒絕理賠。
    原告於八十七年六月五日，先行對台灣人壽保險公司提起理賠訴訟；其間原告亦
    屢次向被告公司交涉理賠，然被告以前開訴訟正在審理中據以觀望，致理賠申請
    案，均遭擱置。上開訴訟案件，第一審判決原告敗訴，經上訴第二審，改判原告
    勝訴，台灣人壽保險公司提起第三審上訴，亦經最高法院於八十九年一月十四日
    判決駁回上訴，被告公司經原告提出該判決再次申請理賠，仍拒不理賠。為此提
    起本訴。
  (三)對被告抗辯之陳述：被告抗辯均屬推測之詞，並無實證。
三、證據：提出戶籍謄本一件、相驗屍體證明書、保險單、台灣花蓮地方法院八十七
    年度保險字第一號民事事件歷審判決書、答辯狀、給付通知書、存證信函、理賠
    申請書各一件（均影本）、給付審核書影本二件為證。
貳、被告方面：
一、聲明：
  (一)駁回原告之訴。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
  (三)如受不利判決，請准供擔保免假執行。
二、陳述：
  (一)黃萬利死亡原因確有可疑之處，原告就本件黃萬利死亡起訴之另件保險金給付訴
    訟，終審判決並未認定訴外人黃萬利非屬自殺，而該案第一審  鈞院判決，已就
    事實認定訴外人黃萬利為自殺。
  (二)原告主張黃萬利之身故，確符合本件保險金給付條件「被保險人於本附約有效期
    間內，因遭遇外來突發意外事故，致其身體蒙受傷害，並以此傷害為直接原因，
    自傷害之日起一百八十日內死亡者，本公司按保險金額給付死亡保險金」應負舉
    證責任。花蓮地方院檢察署開具之相驗屍體證明書所載，黃萬利死亡原因為「一
    氧化碳中毒窒息死亡」，此一事故需係外來突發所致，始符保險金給付條件。黃
    萬利屬自己故意行為死之除外責任，而得拒絕給付保險金，花蓮地方院檢察署已
    排除黃萬利他殺可能性，故產生一氧化碳致其中毒窒息之「一點靈魔術碳」係其
    故意點燃。
三、證據：
    提出保險附約條款、文章信函、臺灣花蓮地方院檢察署函影本各一件為證。
、本院依職權調取台灣花蓮地方法院八十七年度保險字第一號民事案卷全卷。
    理    由
一、原告主張其夫黃萬利，於七十七年六月十三日向被告投保意外身故及殘廢保險金
    五百八十八萬七千零九十七元（原投保五百萬元，另增額八八七、０九七元），
    提出戶籍謄本一件、保險單影本一件為證，為被告所不爭執，原告此部分之主張
    堪信為真實。又原告主張黃萬利於八十七年一月五日上午七時三十分死亡，原告
    向被告申請理賠，被告以非意外身故，而係自殺身亡為由，拒絕理賠，原告先行
    對台灣人壽保險公司提起理賠訴訟，經判決原告勝訴，被告公司經原告提出該判
    決再次申請理賠，仍拒不理賠。提出相驗屍體證明書、台灣花蓮地方法院八十七
    年度保險字第一號民事事件歷審判決書、答辯狀、給付通知書、存證信函、理賠
    申請書影本各一件、給付審核書影本二件為證。被告就黃萬利於前開時地死亡之
    事實不爭執，惟抗辯原告應舉證證明黃萬利之身故，確符合本件保險金給付條件
    ，產生一氧化碳致黃萬利中毒窒息之「一點靈魔術碳」係其故意點燃。提出臺灣
    花蓮地方院檢察署函、保險附約條款、文章信函影本各一件為證。而依前述保險
    契約附約條款第六條規定：被保險人直接因要保人、被保險人、受益人之故意行
    為；被保險人之故意自殺，致成死亡、殘廢、失能及醫療時，本公司不負給付保
    險之責任，此保險條款為本件系爭保險契約之內容，本件之爭點，厥為黃萬利是
    否故意自殺。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。本件原告主張兩造間有保險契約存在，且被保險人黃萬利已經
    死亡之事實已有相當之舉證，固可信為真實；而關於被保險人自殺時，被告得以
    不負賠償責任，係屬權利障礙，為有利於被告之事項，自應由被告負舉證之責任
    ，此所謂舉證，自與提出證據，僅使法院信其大概如此之「釋明」不同。查保險
    單類皆由保險人片面作成，於其自己利益，保護週至，而被保險人則居於劣勢地
    位，雙方立場有欠平等，保險事業之經營早有定型，顧客別無選擇之餘地。而保
    險為分散危險，消化損失之制度，故保險契約如有疑義，自應作有利於被保險人
    之解釋。同理，於保險人訴訟上抗辯，而應負舉證責任之場合，如依其所提出之
    證據，仍不足以使法院信其所抗辯之事實，確係如此，即應為有利於被保險人之
    認定。
三、本件被保險人黃萬利於八十七年一月五日上午七時三十分許，在花蓮市民生里華
    西五十五號旁集石場，於其所駕之自用小客車內為人發現因一氧化碳中毒死亡，
    有原告相驗屍體證明書可證，被告抗辯原告應舉證證明黃萬利之身故，確符合本
    件保險金給付條件，產生一氧化碳致黃萬利中毒窒息之「一點靈魔術碳」係其故
    意點燃。提出臺灣花蓮地方院檢察署函影本一件為證。而臺灣花蓮地方法院檢察
    署函載稱「死者黃萬利陳屍車輛車窗緊閉，周遭並無何打鬥跡象，且車內器物陳
    置等情，經研判無他殺之跡證。另死者死因乃肇因於一點靈燃燒致吸入過量一氧
    化碳致死為主因，雖死亡時值寒冬，但依死者身亡時外著長衫內著厚實衣物，尚
    難認死者有需點燃「一點靈」炭火取暖之必要。且車內並有衣服置於後座，其中
    不乏厚重衣物，稽之常理，亦徵死者應無燃物禦寒之可能。又死者死亡地點，所
    處位置地處偏僻，夜間並無良景可觀，且距死者住處，不過一、二十分鐘車程，
    如死者身寒當可即刻返家或以車上所留之行動電話求援，惟死者均未採前開行徑
    而為，竟反擇在車內燃物，確有違常情。復查死者身為高階保險業從業人員，對
    在緊閉車內燃一點靈之結果當有認知，當無錯用之可能。揆諸前開所陳，不排除
    死者自為之可能」, 惟前開函文僅記載黃萬利「疑似自殺死亡」或不排除自殺可
    能，自難以認定黃萬利果真自殺而並非意外死亡之可能，而被告所提出之前開有
    關一氧化碳─致命的無形殺手文章，亦無法證明黃萬利果真自殺，難認被告已盡
    舉證責任。而被告所舉亦多係推測之詞，被告前開抗辯，尚非可取。
四、綜上所述，原告依保險契約之法律關係訴請被告給付保險金並加計自八十九年五
    月十日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。合於法律規定，應予准許。
五、因本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，被告
    聲請調取臺灣花蓮地方法院檢察署八十七年度相字第二十七號相驗卷，本院認無
    必要，附此說明。
六、原告及被告各陳明願供擔保以代釋明，分別聲請宣告假執行、免為假執行，經核
    合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
七、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第
    二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                             臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應按對方人數提出影本）
~B法院書記官  黃倪濱
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
