【裁判字號】    89,易,308
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第八二六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人丁○○告訴被告丙○○、甲○○、乙○○三人於民國八十八年六月
    二十三日十八時四十分許，在花蓮縣瑞穗鄉○○○路十公里處，共同毆打伊成傷
    ；被告乙○○另於上開時地毀損其所有ＪＣ─０五九六號汽車，起訴書認分別係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百五十四條之毀損罪，依同法第
    二百八十七條前段、第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○撤
    回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                              臺灣花蓮地方法院刑二庭
                                  法  官  陳  欽  賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                 法院書記官
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
