【裁判字號】    89,花簡,184
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一八四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第七四八號、
一二一四號）本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞
役，均以佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具小瑪莉壹台（含ＩＣ板壹片）、賭資新臺幣陸仟貳佰陸拾元均沒
收。
    事實及理由
一、本件事實：乙○○與甲○○共同基於概括犯意之聯絡，自民國八十九年二月七日
    起，由甲○○提供電動賭博機具小瑪莉一台，陳設於花蓮縣吉安鄉○○○路五十
    五號乙○○所經營之「南北檳榔攤」內之公眾得出入之場所，連續與不特定之賭
    客賭博財物多次，其賭法為賭客每次投入新臺幣（下同）十元硬幣一枚或數枚，
    選擇不同水果圖案押注，輸贏不定，贏者直接自退幣口取得數倍彩金，輸者則賭
    資由乙○○與甲○○平分。嗣於同年月十日十六時二十分許，經警當場查獲，並
    扣得上開電動賭博機具一台及機具內之賭資六千二百六十元。
二、前開犯罪事實有１、被告乙○○、甲○○於警訊及偵查時之自白。２、如主文所
    示之賭具、賭資扣案可佐，事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二十八條、
    第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如對本判決不服，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年     七     月      十七    日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     七    月   二十一  日
附錄本判決論罪之法律條文 :
刑法第二百六十六條:
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
