【裁判字號】    89,花簡,169
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                    八十九年度花簡字第一六九號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一七
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以佰元
折算壹日。扣案偽造之ＫＷ─七三五號車牌貳面均沒收。
    事實及理由
一、本件事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，另於「並懸掛於該大貨車之前
    後行使」下，增列「足以生損害於監理機關對於車牌管理之正確性」。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
  １、被告甲○○於警訊及偵查時之自白。
  ２、偽造之ＫＷ─七三五號車牌二面扣案可佐。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第四十一條、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                               臺灣花蓮地方法院花蓮簡易庭
                                   法  官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                   法院書記官
中      華      民      國       八 十 九     年     七    月   二十一  日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
