【裁判字號】    89,訴,104
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三五四二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○以非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑參月。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○因不滿前女友乙○○分手避不見面，於民國八十八年八月二十二日晚上打
    電話給乙○○，佯稱遭人刺傷，希望乙○○前來探視，乙○○乃偕同友人於同日
    晚上十時許，前往宜蘭縣頭城鎮○○路六十五號甲○○居處探視，抵達現場後見
    甲○○並無受傷即知受騙，甲○○要求繼續交往為乙○○所拒絕，當乙○○欲離
    去之際，甲○○竟基於剝奪乙○○行動自由之犯意，強行拉住乙○○衣服及頭髮
    阻止其離去，並動手毆打乙○○肚子，致乙○○疼痛而倒地（傷害部分業經撤回
    告訴），乙○○請同行友人先行離去求救，甲○○則將乙○○抱上二樓房間繼續
    質問，剝奪乙○○行動自由約達半小時，期間乙○○接獲友人關切電話時，甲○
    ○要求乙○○令其友人離去，乙○○趁機小聲向友人表示找父母前來救援，友人
    乃通知乙○○家人，嗣於同日晚上十時三十分許，乙○○父母抵達上開甲○○居
    處，始將乙○○帶離該處。
二、案經乙○○訴由宜蘭縣警察局礁溪分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與被害
    人乙○○指訴之情節大致相符，並有被害人受傷之診斷證明書乙份附卷可參。本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項以非法方法剝奪人之行動自由罪。爰
    審酌被告係因感情糾紛而為本件犯行之動機、剝奪被害人行動自由之手段、對被
    害人之危害程度、對犯行坦承及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表在卷可稽，其經此教訓應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零二條第一項、
、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    審判長    法  官
                                              法  官
                                              法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中    華    民    國      八十    年                月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
