【裁判字號】    89,聲更,2
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            八十九年度聲更字第二號
    聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免執行刑（八十九年度執聲字
第一六八號），本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：
    被告甲○○前因施用毒品案件，經本院八十八年度年度毒聲字第一三五號裁定送
    臺灣宜蘭戒治所強制戒治，屆滿三月後，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必
    要，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請裁定停止戒治，並請宣告所餘期間付
    保護管束，亦經本院以八十八年度毒聲字第五三九號裁定停止戒治，付保護管束
    在案，而其在保護管束期間行為良好，並無再行施用毒品情事，顯見執行結果，
    被告已戒除毒癮，無再以同一事由執行刑罰之必要，有本院上開裁定、臺灣宜蘭
    地方法院檢察署執行保護管束情況約談報告表、觀護人內簽數紙在卷可稽，爰依
    毒品危害防制條例第二十四條之規定，聲請裁定免其刑之執行等語。
二、經查被告甲○○先後經本院裁定強制戒治及停止強制戒治付保護管束等情，有本
    院八十八年度毒聲字第一三五號、八十八年度毒聲字第五三九號裁定各乙份在卷
    足憑，其於八十九年二月十六日付保護管束期間內，經臺灣宜蘭地方法院檢察署
    採尿檢驗，檢驗結果嗎啡呈陽性反應，本院調取上開尿液送法務部調查局覆驗，
    覆驗結果嗎啡亦呈陽性反應，此有臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官保護管束指揮
    書、臺灣宜蘭地方法院檢察署採尿進行簿、昭信科技顧問股份有限公司濫用藥物
    陽性檢體檢驗報告、法務部調查局尿液檢驗通知書、受保護管束人基本資料影本
    各乙紙在卷可稽，是其確有於保護管束期間再犯毒品危害防制條例之罪，檢察官
    聲請依同法第二十四條免其刑之執行，經核於法不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日
                                      臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林  俊  廷
右正本與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                              書記官  陳  憲  文
中      華      民      國    八十九    年      七      月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
