【裁判字號】    89,婚,62
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度婚字第六二號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
                        (現住.
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於八十一年四月二十三日結婚，婚後並育有子女林鑫平、林靜宜，
      詎被告婚後不安於室，多次離家出走，此次竟自八十七年間，以返回娘家為理
      由，攜二子離家出走至今，去向不明，多方向其娘家及其他親友查尋，均無結
      果，迄今已逾一年載，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中，爰訴請判決
      如聲明。
  三、證據提出戶籍謄本一件為證，並偕同證人王應珍、林素香到院。
乙、被告方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或
    陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係現仍存續中，詎被告惡意遺棄原告之事實，業據原告提
    出戶籍謄本為證。並經證人王應珍及林素香即二造之親戚到場證述在卷，且被告
    受合法通知後，未到場抗辯，亦未提任何書面之陳述或否認，依上開證據，原告
    之主張自堪信為真實。
三、按夫妻之一方，以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一
    千零五十二條第一項第五款定有明文。被告離家出走，未將行止告知原告迄今一
    年餘載，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生
    活費用，使被告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒
    絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，
    依法並無不合，應予准許。
五、據上論結：原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七      日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B        法  官  何怡穎
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十九    日
~B        書記官  莊國南


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
