【裁判字號】    89,聲,605
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度聲字第六○五號
  聲 請 人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
  被聲請人  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（八十九年度聲沒字第四一七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因淨重零點柒公克、含有安非他命殘渣之分裝袋肆個均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨詳如後附聲請書。
二、經核於法要無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法      官  林火炎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書  記  官  明祖斌
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
