【裁判字號】    89,訴,1672
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    確認遺囑無效
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年訴字第一六七二號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  白國辰
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會楠梓榮民自費安養中心
                          設台.
    法定代理人  蔡樹同    住同.
右當事人間請求確認遺囑無效事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、原告主張因被繼承人徐登壽所立遺囑有無效情形，而其為合法之繼承人，因上開
    無效遺囑致遺產繼承受有影響，是以依法提起本訴等語。
三、經查本件被告營業所所在地及被繼承人徐登壽死亡時最後住所地均係在台南縣，
    為原告所自承，並有該戶籍謄本在卷可稽，則依民事訴訟法第二條第二項及第十
    八條第一項之規定，應由臺灣台南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴
    ，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法        官  謝靜雯
~B      法        官  汪怡君
~B      法        官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     二十     日
~B法院書記官  蔡進吉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
