【裁判字號】    89,婚,625
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第六二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國（下同）八十五年三月十七日與原告結婚，為原告之妻。
      起初兩造尚能和睦相處，詎被告竟於八十八年二月起被告忽離家出走返回娘家
      居住，經原告多次至其娘家催促返家與同居，竟均置之不理，迄今未回，拒與
      原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件。
二、被告方面：
（一）、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
（二）、陳述：對於離家之事實並不否認，惟主張：原告脾氣不好，又經常吵架，又
        非常任性，以前雙方已協議要離婚，才暫時返回娘家居住。
    理  由
壹、程序部分：
    被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到庭，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款事由，茲由原告聲請為一造辯論判決。
貳、實體部分：
一、按夫妻互負同居之義務。又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條分別定有明文。本件兩造為夫妻關係，雙
    方之共同住所為高雄市○○區○○路一號七樓之三，此為二造所不爭執。
二、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其於最後言詞辯論期日前之
    陳述及主張為：對離家返回娘家居住，不願返家履行同居義務之事實並不爭執。
    惟辯稱與原告個性不和，經常吵架，以前雙方曾協議要離婚，所以不願回去與被
    告同住云云。
三、經查：夫妻係共同生活之主體，個性不合，正是有待容忍互相配合，並非可資為
    拒絕履行同居義務之正當理由。至原告脾氣不好容易爭吵問題，夫妻間爭吵溝通
    事所常有，實無法期待他方能時時刻刻均符合一方之標準，有許多事情雖是符合
    意願與否之問題，但也有許多事情是該不該作的責任問題，若係責任所在，有時
    也必須勉強自己努力從事。被告所主張容易爭吵及曾協議要離婚等情均為原告所
    否認，而因一時爭吵返回娘家居住，亦不能長久為之，對於其婚姻應盡之義務尚
    須勇敢面對，不得作為永久拒不履行同居之事由。被告復無其他積極證據，足資
    證明有何拒絕履行同居之正當理由，應認原告之主張為正當。
四、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日
                                        台灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  康進福
中      華      民      國    八十九    年      七      月       十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
