【裁判字號】    89,易,1716
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一七一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二二五
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十年曾犯違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有
    期徒刑四月，於八十年七月二十五日執行完畢（不構成累犯）。復於八十七年間
    ，另因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院八十七年度毒聲字第一六三二號裁定
    送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署於八十七
    年八月三日以八十七年度偵字第一七二五二號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，
    復於八十八年三月間因施用第一、二級毒品，經檢察官聲請本院八十八年度毒聲
    字第二四九八號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，除經送強制戒
    治外其二犯施用毒品之犯行並經本院以八十八年度訴字第一五六二號違反毒品危
    防制條例案件合併定執行刑有期徒刑一年確定。其於二犯施用毒品之犯行經前揭
    判決判處罪刑確定後，仍不知悔改，又於其裁定停止強制戒治付保護管束期間之
    八十九年二月十日傍晚左右，在桃園縣不詳姓名友人之住處施用第二級毒品安非
    他命一次，嗣於八十九年二月十一日為台灣高雄地方法院檢察署觀護人採尿送驗
    查獲。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開施用第二級毒品安非他命之犯行供承不諱（見本院八十
    九年六月二十日訊問筆錄），且被告所採之尿液經送驗結果，確呈甲基安非他命
    陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司出具之尿液檢驗報告乙份在卷足佐。被
    告雖於本院審理時改稱：係八十九年二月五日施用安非他命云云，惟甲基安非他
    命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內可自尿液中排出，又其尿液內含
    甲基安非他命成分之檢出，與投與甲基安非他命的量、個人體質、檢驗儀器之精
    密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應以投與後二十四小時內所採者為宜
    ，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局（八０）藥檢壹字第四五二九號函可佐，被
    告係八十九年二月十一日採尿檢出甲基安非他命陽性反應，依上開函示意旨，由
    時間關係推論，應以被告於八十九年六月二十日訊問時所供陳之施用時間即八十
    九年二月十日傍晚較為可採。本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告前於八十七年間已因犯施用毒品案件被獲，經本院以八十七年毒聲字第一
    六三二號裁定送觀察、勒戒後，經評估認無繼續施用毒品之傾向，已經檢察官以
    八十七年度偵字第一七二五二號不起訴處分確定。被告於不起訴處分確定後五年
    內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院八十八年度毒聲字第二四九八號裁
    定送觀察、勒戒，經評估有繼續施用毒品傾向，除經送強制戒治外其二犯施用毒
    品之犯行並經本院以八十八年度訴字第一五六二號違反毒品危防制條例案件合併
    定執行刑有期徒刑一年確定，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    上開判決影本附卷可稽。核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。被告持有第二級毒品犯行，本應依同條例第十一條之持有罪論，
    但被告持有後進而施用，其持有之低度行為為施用高度行為吸收，不另論其持有
    罪。爰審酌被告屢犯施用毒品罪，於判處罪刑確定，且經一段期間之強制戒治後
    ，仍不知悔改，復再犯施用第二級毒品罪，及其犯後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，量處主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官鄭文貴到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      七      月      十七        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                法  官    趙家光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    董明惠
中    華    民    國    八十九    年      七      月      十七      日
附錄本案論罪科刑條文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
