【裁判字號】    89,重訴,545
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五四五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  王家亨
    送達代收人  劉建漢
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告美金伍拾玖萬玖佰柒拾參元壹角參分，及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人仕彬貿易有限公司（以下簡稱仕彬公司）邀債務人甲○○為連
    帶保證人，於民國（下同）八十五年十二月二日與原告訂定開發遠期信用狀契約
    ，概括委請聲請人以美金六十萬元為限額，循環開立遠期信用狀，並願遵守下列
    條款：（一）、立約人及保證人均承認在上開限額內各筆期信用狀項下之金額及
    利息為聲請人代立約人向受益人保證付款或墊款予押匯銀行之金額。（二）、清
    償日以各筆遠期信用狀押匯日或裝運日起算按開發遠期信用狀申請書上列明之匯
    聘期限計算。（三）、安利息自押匯日起算，並依聲請人所定之利率計收，遲延
    償還時應依原訂外幣貸款利率計付遲延利息，凡逾期在六個月內部分，另按遲延
    利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按遲延利率百分之二十計付違約金。仕
    彬公司依前開契約向聲請人開發遠期信用狀，聲請人依附表所示之日陸續墊付款
    項共計美金五十九萬九百七十三元一角三分，屆期後仕彬公司並未清償，有到期
    通知單影本十張可證，經原告催討無效，依法被告應負連帶賠償責任，並應給付
    利息及違約金，為此提起本件訴訟。
三、從而原告依契約請求被告連帶給付墊款美金五十九萬九百七十三元一角三分及各
    如附表所示之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  康進福
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十八     日
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
