【裁判字號】    89,撤緩,61
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度撤緩字第六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人過失致死案件，聲請撤銷緩刑之宣告（八十九年度執聲字第八一一
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人陳帝有前因過失致死案件，經臺灣高雄地方法院於八十七
    年七月二十八日以八十七年度交易字第二０九號判處有期徒刑四月緩刑二年，於
    八十七年八月三十一日確定在案。仍竟於緩刑期內另犯毒品危害防制條例罪，經
    臺灣高雄地方法院於八十九年一月二十五日以八十九年度易字第一三０號判處有
    期徒刑六月確定，爰請宣告撤銷其緩刑之宣告。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                       法  官   曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
