【裁判字號】    89,訴,1175
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案第一級毒品海洛因粉末壹小包（淨重零‧零貳公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○曾於八十二年間犯煙毒案，為本院判處有期徒刑三年二月，於八十六年六
    月十七日執行完畢，又前因施用第一級毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第
    二八四六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於民國八十七年十二月二十三日以八十七年度偵字第二三四三四
    號不起訴處分確定。嗣又於八十八年十二月十九日二十二時許，在高雄市○○區
    ○○路六十八號住處房間內，以將粉末摻入香煙吸取之方式施用第一級毒品海洛
    因，為警於同年月二十日十時四十五分，在高雄市小港區○○○路查獲，扣得第
    一級毒品海洛因○‧○二公克，經本院以八十八年度毒聲字第九四九六號裁定送
    觀察、勒戒後，為高雄看守所附設勒戒處所觀察後評定有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊及偵審中均坦認不諱，被告之尿液經送驗後
    ，確呈嗎啡陽性反應，此有高雄凱旋醫院煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷足稽，又
    被告被查獲時所扣得之粉末一小包，經鑑驗後認該送驗白粉含有海洛因成分，淨
    重○‧○二公克，此有法務部調查鑑定通知書附卷足憑，是被告之自白核與事實
    相符，應予依法論科。
二、按海洛因係毒品，為毒品危害防制條例第二條明定為第一級毒品，又被告經觀察
    、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴處分，為同條例第二十
    條第二項所明定。惟依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條之罪，經
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，則不適用前項之規定，亦為同條例第
    二十條第三項所明定。經查被告前因被查獲施用毒品案，業經本院以八十七年毒
    聲字第二八四六號裁定送觀察勒戒後，為台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十
    七年度偵字第二三四三四號為不起訴處分確定。後被告於觀察、勒戒後，五年內
    又因施用毒品再被查獲，經本院以八十八年度毒聲字第九四九六號裁定送觀察、
    勒戒，此有卷附之台灣高雄地方法院被告全國前案紀錄表足資佐憑。被告於觀察
    、勒戒期間為台灣高雄看守所附設勒戒處所陳報被告在所期間經衛生醫療網支援
    醫師評定結果為「有繼續施用毒品傾向」，並經檢察官聲請本院裁定先令入戒治
    處所施以強制戒治，現在台灣屏東戒治所戒治中，有台灣高雄看守所附設勒戒處
    所函一件及右前案紀錄表附卷可憑。是被告依前開規定，應予起訴並審理之。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有海洛因之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不復另論。被告曾於
    八十七年間犯煙毒案，為本院判處有期徒刑三年二月，於八十六年六月十七日執
    行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告前受有期徒刑執行
    完畢，於五年以再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪為累犯，應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。爰審酌被告所犯乃戕害自已之施用毒品行為並未危害他人，
    惟犯後否認犯行，顯無悔意等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之
    海洛因粉末一小包（淨重○‧○二公克）係查獲之毒品，應依同條例第十八條第
    一項前段之規定宣告沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                  法  官  古振暉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    馮欽鳳
中    華    民    國      八十九      年      七      月     二十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
  毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒
  刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
