【裁判字號】    89,聲,1668
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第七五八號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點捌參公克，驗後毛重零點柒捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第二分局移送被告甲○○涉嫌違反毒
    品危害防制條例一案，其經觀察勒戒後，因無繼續施用傾向，業經檢察官於民國
    八十九年五月十一日為不起訴處分確定，然扣案之安非他命二小包（共計毛重一
    點二公克）係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案結晶體，經本院送請
    高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗結果，驗出甲基安非他命成份（驗前毛重○‧
    八三公克，驗後毛重○‧七八公克），有該醫院八十九年七月十一日編號Ｂ00
    00000號檢驗報告單一份附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛。至送鑑耗損
    之安非他命結晶體，既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但
    書，裁定如主文。
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
