【裁判字號】    89,易,1299
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一二九九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三六九七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告前被訴於民國八十九年一月二十一日凌晨零時三十分許之夜時分，砸
    毀玻璃後侵入趙明仁位於高雄市前金區生旺巷一二一號住處，正打開櫥櫃下手行
    竊之際，為趙明仁發現而竊盜未果，並逃逸他處，嗣於翌日為警逮獲等事實，所
    涉刑法第三百二十一條第二項、第一項之第一款、第二款加重竊盜未遂罪嫌，業
    經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年一月三十一日提起公訴，並於八十
    九年三月十三日繫屬本院，有本院八十九年度易字第一一九三號刑事全卷影本一
    份附卷可稽，該案因尚未確定，而本件被告前開被訴之竊盜罪與上開判決部份，
    ，時間緊接，犯罪手法相同，所犯復為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    反覆為之，應為連續犯，屬裁判上一罪，公訴人於八十九年二月二十九日，就與
    上開犯罪事實為同一之案件，向本院重行起訴，於八十九年三月二十二日始繫屬
    本院，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九      年    七      月    十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官     邱基峻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官     王美玲
中      華      民      國    八十九      年     七     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
