【裁判字號】    89,婚,668
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度婚字第六六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法
    條第一項所明定。
二、本件原告起訴，請求判決准原告與被告離婚，然並未提出兩造結婚文件、全戶戶
    籍謄本並陳報證人姓名及住所，以證明其與被告婚姻關係存在，並載明被告真正
    住所或居所，以及提出起訴狀繕本，以供本院送達訴訟文書，經本院於民國八十
    九年六月二十七日裁定命其於收到裁定之日起七日內補正，該裁定於八十九年七
    月三日送達於原告，原告逾期迄未補正，其起訴自不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  郭貞秀
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
~B法院書記官  胡美儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
