【裁判字號】    89,聲,1892
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                       八十九年度聲字第一八九二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（八十九年度聲沒字第八○○號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因壹小包（驗後毛重壹點陸柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害防
    制條例一案，業經高雄地方法院檢察署於八十九年五月十一日以八十九年度毒偵
    字第八○三號不起訴處分確定，而扣案之海洛因一小包（驗後毛重一點六七公克
    ）係違禁物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項等規定
    聲請宣告沒收等語。
三、經查，右揭事實，除有聲請人檢送之八十九年度毒偵字第八○三號等卷證資料可
    按外，扣案疑似海洛因物品經送法務部調查局鑑驗結果，認係第一級毒品海洛因
    ，亦有該局檢驗報告單一紙在卷可考，為違禁物，聲請人據此聲請宣告沒收，經
    核並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     八十九     年      七      月    十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  簡  志  瑩
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  宜  正
中      華      民      國     八十九     年      七      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
