【裁判字號】    89,易緝,113
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易緝字第一一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由、竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國捌拾玖年柒月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因妨害自由、竊盜案件，經本院認其涉犯刑法第三百零六條第一項無
    故侵入建築物罪、第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪嫌疑重大，經通緝到
    案，有逃亡之事實，且居無定所，非予羈押顯難進行追訴、審判，依刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款規定，於民國八十九年四月二十一日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自八十九年七月二十一日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      八十九      年      七    月    十七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  顯  榮
                                            法  官  曾  逸  誠
                                            法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  沈      蘊
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
