【裁判字號】    88,勞訴,21
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十八年度勞訴字第二十一號
    抗  告  人  乙○○
    即  被  告
    法定代理人  甲○○
右抗告人與高雄市政府環境保護局間因確認僱傭關係存在事件，抗告人對於民國八十
九年一月十九日本院所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按訴訟費用之裁判，非對於本案裁判有上訴時，不得聲明不服，民事訴訟法第八
    十八條定有明文。又對於不得抗告之裁定而抗告者，原法院或審判長應駁回之，
    同法第四百九十條第二項明定。
二、本件抗告人係對本院八十九年一月十九日命補繳第一審裁判費之裁定聲明抗告，
    惟依上開法條規定，該裁定既不得聲明不服，其抗告即非合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  黃國川
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
~B法院書記官  呂素珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
