【裁判字號】    88,易,3141
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十八年度易字第三一四一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一四六三四號）及移送
併辦（八十九年偵字第四四二四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
剪刀、老虎鉗、板手各壹支、板手頭伍顆、鑰匙、手電筒各壹支、手套壹個均沒收。
    事  實
一、甲○○前因過失傷害罪，經台灣高等法院高雄分院於八十六年二月五日判處有期
    徒刑六月確定，於八十六年五月十六日易科罰金執行完畢，不思悔悟。基於概括
    犯意，意圖為自己不法之所有，先於民國八十八年六月八日凌晨一時五十分許，
    持客觀上可為兇器使用之剪刀一支，在高雄市鼓山區○○○路十五號之二前，竊
    取乙○○所有，停放該處之山貓牌鏟裝機一輛，得手後，同日駕駛該機途經高雄
    市鼓山區○○○路七○一巷四十號前為警查獲，並扣得剪刀一支，經移送台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官訊問後，以交保候傳，仍不思警惕，復於八十九年二月
    十七日凌晨二時十分許，以自備客觀上可為兇器使用之老虎鉗一支、板手一支、
    板手頭五顆、及鑰匙、手電筒各一支、手套一個，至高雄市○○路與明華路旁之
    空地，戴上棉質手套，以鑰匙開啟丁○○所有之挖土機車門，進入駕駛室，以自
    備之板手組旋開駕駛台下電腦控制器之螺絲，竊得電腦控制板一個。得手後，至
    旁邊另一台丙○○所有之挖土機旁，亦以相同方式於旋開螺絲時，遭丙○○發現
    報警查獲致此竊行未得逞。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送台灣高雄地分法院檢察署檢察官偵查起訴及
    併案審理。
      理  由
一、右揭犯罪時實，業據被告甲○○於警訊與偵審中坦承不諱，並經被害人丙○○、
    丁○○、乙○○於警訊供述情形相符，並有剪刀、老虎鉗、板手各壹支、板手頭
    伍顆、鑰匙、手電筒各壹支、手套壹個扣案及贓物領據在卷可資佐證，事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、按板手、剪刀等物在客觀上具有危險性，足以殺傷人之生命、身體，為兇器之一
    種。核被告竊取鏟裝機及電腦控制板所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三
    款之加重竊盜罪。其竊取丙○○之財物未遂行為，係犯刑法第三百二十一條第二
    項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪。被告多次竊取他人之財物既遂及未遂間犯
    行，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意，為連續犯，應依法論以刑法第三
    百二十一條第一項第三款加重竊盜罪既遂罪，並酌加重其刑。併辦部份與前開起
    訴之事實有連續犯裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得一併審理。被告
    前有如事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資
    料查註記錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以
    上刑之罪，為累犯，依法遞加重其刑。審酌被告正值壯年，竟不務正業，連續竊
    取他人之財物，惡性非輕，惟念被告犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑。扣案之剪刀、老虎鉗、板手各壹支、板手頭伍顆、鑰匙
    、手電筒各壹支、手套壹個為被告所有，且供犯罪所用之物，已據被告供述在卷
    ，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國       八十九     年       七      月      十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      八十九      年      七      月      十八      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
