【裁判字號】    89,聲,1661
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度聲字第一六六一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十九年度聲字第一六六一號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命驗後毛重零點肆公克及海洛因淨重分別為零點貳玖公克、壹點陸公克均沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：被告乙○○、甲○○因犯施用第一、二級毒品罪（業經不
    起訴處分確定），經高雄市政府警察局鹽埕分局於民國八十七年七月一日晚上七
    時及十一時許查獲，扣得渠二人持有之安非他命（驗後毛重０．四公克）及海洛
    因（淨重０．二九及一．六公克），因上開毒品係違禁物，爰聲請宣告沒收等情
    。經查上開扣案之白色粉末及晶體，經送驗結果，確係毒品海洛因（淨重一．六
    公克）及安非他命（驗後毛重０．四公克）一節，有法務部調查局鑑定通知書、
    高雄學院附設中和紀念醫院檢驗報告單各一份附卷足稽，屬毒品危害防制條例所
    定之第一、二級毒品，而為違禁物無訛，本院認聲請人之聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    八  十  九  年      七    月      十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官     趙家光
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官     董明惠
中      華      民      國    八  十  九  年      七    月       十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
