【裁判字號】    89,訴,1220
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度訴字第一二二○號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
                              .
    法定代理人  乙○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住.
    被      告  丙○○      住.
                甲○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾伍萬肆仟玖佰肆拾肆元，及其中新台幣貳佰參拾
柒萬陸仟壹佰肆拾柒元自民國八十八年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之
九點四八計算之利息，並自民國八十八年十二月二十四日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾貳萬元供擔保後，得假執行；但被告甲○○如於假執行程
序實施前以新台幣貳佰肆拾伍萬伍仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十六年四月八日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）五百萬元，均約定依年利率百分之九．五計付利息，
      並採機動利率即原告基本放款利率調整時即比照調整，借款期限則自八十六年
      四月八日起至一百零六年四月八日止，按月平均攤還本息，如未按期給付，即
      均喪失期限利益，全部債務視為到期，除利息仍依上開利率計算外，逾期清償
      ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
      分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十七年十一月十四日起之本利即未按
      期攤還，原告乃聲請本院八十八年度執字第七０五號強制執行事件拍賣抵押之
      不動產受償，並依法定順序將受償金額抵充結果，現仍尚欠二百四十五萬四千
      九百四十四元（其中本金部份尚欠二百三十七萬六千一百四十七元）及如主文
      所示之利息、違約金迄未清償，屢經催討，均置之不理，而被告甲○○為連帶
      保證人，依法應負連帶清償之責，為此爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據、利率表、借款餘額明細、本院八十八年度執字第七０五號強
      制執行金額分配表各一份、約定書二份為證。
乙、被告甲○○方面：
    被告甲○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於前言詞辯論期日到場所為之聲
    明及陳述如左：
  一、聲明：原告之訴駁回，如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：本件確是由我保證，現無力清償。
丙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丙○○於八十六年四月八日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借款五百萬元，詎被告丙○○自八十七年十一月十四日起之本利即未按期攤
    還，原告乃聲請本院八十八年度執字第七０五號強制執行事件拍賣抵押之不動產
    受償，並依法定順序將受償金額抵充結果，現仍尚欠二百四十五萬四千九百四十
    四元（其中本金部份尚欠二百三十七萬六千一百四十七元）及如主文所示之利息
    、違約金迄未清償之事實，已據原告提出借據、利率表、借款餘額明細、本院八
    十八年度執字第七０五號強制執行金額分配表各一份、約定書二份為證，並為被
    告甲○○所自陳在卷，而被告丙○○則未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、本件被告丙○○自八十七年十一月十四日起之本利即未按期攤還，原告乃向本院
    聲請拍賣其財產受償，現仍尚欠二百四十五萬四千九百四十四元（其中本金部份
    尚欠二百三十七萬六千一百四十七元）及利息、違約金迄未清償之事實，已如前
    述，則依兩造前揭約定，被告即喪失期限利益，全部債務視為到期。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告二百四十五萬四千九百
    四十四元，及其中二百三十七萬六千一百四十七元自八十八年十二月二十四日起
    至清償日止，按年息百分之九．四八計算之利息，並自八十八年十二月二十四日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
五、本件原告及被告甲○○均陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行
    之宣告，經核均無不合，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  楊國祥
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日
~B法院書記官  周祺雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
