【裁判字號】    89,再易,31
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    退還報酬金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度再易字第三十一號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間請求退還報酬金事件，再審原告對於民國八十九年六
月二十一日本院第二審判決提起再審。查本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟貳佰元
，應繳裁判費新台幣陸拾元，扣除再審原告前所繳納之裁判費新台幣肆拾貳元，尚
應補繳裁判費新台幣貳拾壹元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百三十六條之三
十二第二項、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於本裁定送達後五日內，逕
向本院補繳，逾期不繳，即駁回其再審之訴，特此裁定。
中      華      民      國    八十九    年      七      月      十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  張桂美
~B法      官  汪怡君
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    八十九    年      七      月     十七     日
~B法院書記官  劉榮華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
