【裁判字號】    89,毒抗,169
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          八十九年度毒抗字第一六九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國八十九年
五月二十四日裁定（八十九年度毒聲字第一二三六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定以抗告人即被告甲○○於民國八十九年四月十四日二十一日時許，在
    屏東縣屏東市○○路十一巷三弄三二號施用第二級毒品安非他命，為警於八十九
    年四月十五日十一時許，在上址查獲等情；雖抗告人否認上揭犯行，惟被告尿液
    經檢驗，有安非他命反應。爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處
    分執行條例第三條第一項規定，裁定送勒戒處所觀察勒戒。
二、抗告意旨略以：抗告人未施用第二級毒品安非他命，證人鄭榮偉為警查獲，誤認
    抗告人密告，而誣陷抗告人施用安非他命，尿液應再送檢驗云云。
三、經查，抗告人甲○○為警查獲，經採集尿液送屏東縣衛生局檢驗結果呈安非他命
    陽性反應，有屏東縣衛生局八十九年四月二十五日屏縣衛檢六字第八九０一三七
    號委託檢驗結果通知書可按，嗣經檢察官再送台灣檢驗科技股份有限公司高雄實
    驗室複驗，先以ＥＩＡ酵素免疫學分析法篩檢，再以精密之ＧＣ／ＭＳ氣相層析
    ／質譜儀法檢驗確認結果，其尿液確有甲基安非他命反應，有該公司八十九年五
    月十五日編號ＫＨ五０一０六─００號檢驗報告各一紙在卷可參。而以此雙重檢
    驗方法作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，當無偽陽性反應，其檢驗結果自
    屬可採，自無再送檢驗之必要。抗告人施用第二級毒品安非他命明確，與證人鄭
    榮偉於警訊時供述無關，抗告人所辯不足採信。原審依檢察官聲請據以裁定送勒
    戒處所觀察勒戒，核無不合，本件抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國     八十九     年       七       月     十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  翁慶珍
                                        法官  李春昌
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國     八十九     年       七       月     十九   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
