【裁判字號】    89,上,61
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  八十九年度上字第六十一號
      上  訴  人  己○○
                  乙○○○
                  丙○○
                  庚○○
                  戊○○
                  丁○○
      右六人共同
      訴訟代理人  黃政雄律師
      被上訴人    甲○        .
      訴訟代理人  楊四海律師
右當事人間拆屋還地事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十八日八十八度訴
字第七八一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄，發回台灣屏東地方法院。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，另補稱：上訴人向鄉鎮公所查詢結果，因地標
    之中心樁偏移，造成當地地界爭執事件頗多。足認本件原審法院囑由屏東縣恆春
    地政事務所派員測量製作之土地複丈成果圖並不正確。
三、證據：援用原審立證之方法，另請求囑託台灣省政府地政處土地測量局勘測現場
    。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）上訴駁回。
（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除引用原判決書之記載外，另補稱：否認地標中心樁有偏移之情事。
三、證據：援用原審立證之方法。
     理    由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院得廢棄原判決，而將該事件發
    回原法院。但以因維持審級制度認為必要時為限。民事訴訟法第四百五十一條第
    一項定有明文。
二、按不到場之當事人未於相當時期受合法之通知者，法院不得准許到場當事人之聲
    請，由其一造辯論而為判決。民事訴訟法第三百八十六條第一款規定自明。查：
    被上訴人於民國八十八年十二月一日始具狀追加上訴人庚○○、戊○○、丁○○
    為原審被告，原審將該追加書狀之繕本及對上訴人庚○○之八十八年十二月十五
    日第一次言詞辯論之期日通知書，係於八十八年十二月六日始送達上訴人庚○○
    ，此有被上訴人之追加被告書狀、送達回證附卷可按（原審卷第四十七至五十一
    頁、六十五頁）。本件上訴人庚○○固未於上開言詞辯論期日到場，但自上開第
    一次言詞辯論之期日通知書送達之翌日即八十八年十二月七日起算，至八十八年
    十二月十六日止始滿十日，原審定於八十八年十二月十五日行言詞辯論，即屬違
    背民事訴訟法第二百五十一條關於十日就審期間之規定，不得就上訴人庚○○部
    分為一造辯論之判決。且被上訴人係依繼承等之法律關係請求上訴人共同返還系
    爭土地，該訴訟標的對上訴人庚○○與其餘上訴人間，必須合一確定，故亦不得
    對其餘上訴人先為一部判決。詎原審竟准被上訴人之聲請，就上訴人庚○○部分
    為一造辯論之判決，並就其餘上訴人部分亦為判決，該訴訟程序有重大之瑕疵，
    依基此所為之判決，自屬違背法令，上訴人復不同意本院就該事件為實體之裁判
    ，以補正上開訴訟程序之瑕疵（見本院八十九年六月十四日準備程序筆錄），則
    為維持審級制度，自有將本事件發回原審法院更為裁判之必要。從而，上訴人上
    訴求予廢棄原判決，為有理由。爰不經言詞辨論，將原判決廢棄，發回原審法院
    重行審理，以符法制。
三、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十三條、第四百五十一條
    第一項，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  黃清江
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由者，
，應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十九    日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
