【裁判字號】    89,附民,125
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    八十九年度附民字第一二五號
    原      告  甲○○○企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度上訴字第七七六號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，因其案件確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判，應依刑事訴訟
法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國     八十九     年      七        月   三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  莊秋桃
                                        法官  陳中和
                                        法官  謝宏宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國     八十九     年       八       月     一     日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
