【裁判字號】    89,苗小,123
【裁判日期】    890717
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決      八十九年度苗小字第一二三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                陳仁強
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍萬捌仟伍佰元，及其中新臺幣伍萬貳仟肆佰陸拾伍元部分自
民國八十八年三月十八日起至清償日止，按日息萬分之五計算之利息，暨按上開利息
百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣柒佰捌拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    原告起訴主張其原名稱為台北區中小企業銀行股份有限公司，於民國八十七年間
    經財政部核准更改名稱為台北國際商業銀行股份有限公司，合先敘明。本件被告
    於八十六年九月十一日向原告簽訂信用卡使用契約申請核發信用卡，依信用卡約
    定條款規定，被告得憑信用卡於特約商店簽帳消費，惟應於各該記帳消費月份繳
    款通知單所定之繳款截止日向原告清償，逾期應按日息萬分之五計算遲延利息，
    並按前開約定利率加計百分之十之違約金。詎被告持卡消費後，自八十七年六月
    十六日起至八十八年二月底為止，共積欠原告消費款新臺幣（下同）五萬二千四
    百六十五元，遲延利息五千五百六十二元及違約金四百七十三元，合計共五萬八
    千五百元尚未清償，屢經催討仍未獲置理，爰依信用卡契約之法律關係，訴請被
    告給付上開積欠金額及按約定利率計算之利息與違約金。
三、法院判斷：
(一)本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)查本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡繳
    款通知書、信用卡約定條款、原告公司變更登記事項卡、原告公司之經濟部公司
    執照及銀行營業執照等件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀
    作何陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
(三)從而，原告依信用卡契約關係，訴請被告給付積欠之消費款項及自遲延清償日起
    ，按約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合，所訴應予准許。
(四)本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之二十
，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    八十九    年      七      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
